id: 88ad84fbd5
标题：从是否“已经到了共产主义”说起——有关农村的社会主义和共产主义教育运动的两点意见
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：许立群
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十二期
书籍作者：

正文：
从是否“已经到了共产全义”起—有关农村的社会主义和共产主义教育运动的两点意见一

许立群

在中央的指示下，各地社会主义和共产主义教育运动，有的已您展开，有的正在准备展开。为了把这个运动搞好，我们应酸研究一下人侧对我国社会主义建设形势的一些看法。关于是否“已整到了共产主义”

现在有的人为，人民公社加供检制就是“已经到了共产主义”了。有的人觉得我上就会完成向共产主义社会的过渡，他们还制定了本地区在两年内实现共产主义的群哥划。根据这种看法，这些同志觉得现在还提出进行社会主义数育，未免有点“过时”了。这种看法显然是不正确的，但它也反映了一部分人要求向共产点，充分发动群众，展开大骗大放大融，大披白旗，大插红旗。队队搞展贾会，活人活事现身法。回忆过去，望将来，群众以最具体最深刻的社会主义和共产主义教育。第三、把社会主义和共产主义教育运动同党团具的整风以及整社工作精合起来，由上到下，由党内到党外，层层发动，层层解决。通过这一运动，要选拔一批具有共产主义思想的优秀人物到导福位上来；对于少数有严重个人主义、本位主义走得“快些，再快些”的心情。这种心情是可以理解的。

我国内形势发展之快，实在使人应接不暇。生产力奇迹似地发展着。这种猛烈发展着的社会生产力，要求有适合自己发展水平的生产关系。人何在粗了人民公社之后，新多地方又建立了县联，从面使得集体化的水平更高；新多地方实行了粮食供给制和工资制相洁合的分配制度，开始突破了按劳取酬的社会主义分配原则的范围。至于“自顾的”、“无定额的”、“不计报酬”的共产主义劳动态度和协作关系，更是到处发展起来了。这些群众制造的新事物，大大有利于生产力的发展。这些事情明：毛泽东同志对不断革命理的发主义、右倾思想、工作疲查、落气沉沉、展数不改的干部，要坚决加以撤换。第四、贯彻党的阶毅路。坚决依靠食农、下中农，柔取数育服和充分骗放的方法，底批制各种查产阶毅思想，团籍大部分拥护人民公社的上中农，克服另一部分上中农的动热，揭穿和击退地主、富农的造破坏。第五、紧密精合生产。在大抓生产运动当中大抓思想运动，通过大抓思想运动，推动生产走向更大的高。展，大大开了人们的眼界，照亮了我国建成社会主义和向共产生义过渡的道路。今年的社会主义和共产主义教育的运动，是在这种条件下展开的，共产主义的红旗，当然举得意高感好。

而群众进行共产毛义思想教育，必然会遇到的一个周题，就是如何正确处理以下的两个方面：第一，在将来才能实现的共产主义社会高毅阶段的理想；第二，为了达到这个理想的现时的实践。这两者是既有联系，又有区别的。有两种态度都是不对的。一种态度是把将来的理想，仅仅在口头E额，不利当前的实践联系，不积极为它的实现准备条件。抱着这种态度的人，对广大群众所角造的包含有共产主义因素的新事物不热情，不支持，甚至还加以阻拦和离吓。这是保守派的态度。另外一种态度，却是把仅在将来有实现可能的理想，勉强地放在现时来做。这些同志是热心的，但是也会离开当前大多数人的实践，收到相反的效果。



如果我们思当前人民公社中大多数人十分关心的分配间题为例，那么，这里也存在着上迹的两种态度：一种态度为实行粮食供给制和工餐制相舍的分配制度，就是“穷洁富光”，就是“违背多劳多得的原则”，就是晚离了当前生产为发展的水手和群众的觉语程度。他何看不到粮食供给制怎样鼓舞了群众的热情和生产积极性，也看不到这里出现了按需更分配的萌芽，或共产主义的因素。在我国当前农村中，这种态度在本上是富裕中农私有制思想的反映，是必须批判的。另一种态度，和上面的态度相反，对子我们很多地方实行“吃饭不要缓”这一伟大胜利，还觉得十分不满足。抱有这一态度的同志，单地离为实行供给制的部分越大，就是共产卡义越多，也就是越“先进”。因此他就热中于扩大供输的目，急于把劳力多劳力强的人所得的报翻和其他人拉平。这样做的转果，工套津贴部分，或按劳取翻的部分，就大为小了。这些同志为，这样就可以把社会主义社会里残存的奢产阶级式的法权迅速缩小，甚至一举加以消灭了。

如果激，前一种态度是对共产主义不热心，甚至还有抵触，那么，后一种态度却是对共产主义“过子热心”，要求过念了。前一种态度的结额是显而易见的，我何不去箭品它。后一种错态度之所以发生，可能就是由于对当前生产力发展的水平和群众觉悟程度，作出了一些片面的估计。直然，有些入把“各取所需”种秘化，这是不对的。他绸不为“各取所需”的原则是可以逐步实现的，而是为一定要在完全实现了“自动化”、“原子化”等等条件之后，子能在一个早晨宣布它的全盘实现。但是，根本不管生产发展和群众觉悟的程度，只漫主观E“善良的凝望”办事，也是不正确的。当生产力水车所能提供的个人消费额（在总收人中扣除各填必需的开支和扩大再生产餐金等填之后的余额）被口粮占去大部分的时候，是不可能实现各种基本生活料和其他消费品的“各取所需”的。这里且以每年消费六七十元的人为例吧，粮食或伙食消耗占了他的消费额的一牛或一华以上，剩下的部分就不多了，要想依靠这剩下不多的部分保部各项消费品的“各取所需”，显然是不现实的。在这剩下的部分中，供给的部分越大，工登的部分越小按劳取酬的原助也就越变得不重要起来甚至会变成“名存实亡”。北京市的同志在郊区选了一些人民公融算了算眼，又做了些满查，发见“包”得多了，减少收人的白数也随之而增加，而且，这些减少收人户，很多是劳力强、人口少的食农和下中农。这里就提出了周题：现在应仍然把按劳取酬的原圳作为分配制度的基础呢？还是应鼓把它立即降到不重要的地位呢？如果现在就把接劳取酬的原即降低到不重要的地位，宪竟对生产的发展是有利还是有害呢？我们应鼓以对发展生产是否有利作为衡量是非的标准呢，还是以其他因素作为衡量的标准呢？要回答这些商题，决不能光从抽象的原则出发，除了作周密的研究之外，多听听群众的箭是大有好处的。北京市朝阳区孙河红光社，今年增产粮棉很多，去年每人平均滑费四十元，今年提高到六十八元二角，增加了百分之七十。这个社提出了三种分配方案交给群众，就会由小到大，供给的标准也会由低到高，箭。第一个方案是按去年的办法分配，即按工分分配；第二个方案，是只包粮食，接劳动情况另发工查（工登数量多）；第三个方案是“七包”（吃，穿，医，教养，粘婚，生育，埋葬）之后发律贴（钱数比第二个方案少得多）。静龄时肝多人一夜都不睡觉，衬的精果，多数人成第二个方案，拌且，“吃的解决了，多发些镜，对每个人都方便。”有人还，“按去年办法分配，有“脊本主义，第三个方案也有点过意”了，还是第二个方案好”。这个经济精况不算坏的公社的情况是这样，那么，有少数济情况不太好的社入土地薄地区、灾款地区的社，情况就看得更明显了。在这少数社里，口甚至占了总收人的很大部分，扣了口粮就很难发工登，如果再增加供给的填目，有的就完全不能发工查了。在这种情况下，怎么能够考虑实行付么“各取所需”呢？这样，人们可以清楚的看出，没有生产力的高度发展，共产主义的分配原即是不能实现的。有的人为了勉强扩大供给制的范围，想了两个办法，一个办法是箱小积累，也就是缩小扩大再生产的范围，另一个是向国家要补射，要贷款，不归还贷款等等。不用，这两个办法都是不适当的。

供给制和工者制相精合的分配制度显然是个好制度。它提供了一种便利子从按劳取酬分配原则逐步过渡到将来的各取所需分配原即的良好分配形式。随着生产的发展和群众觉悟的提高，供给制的范围在一个相当长的时间之后，我们就会逐步进入基本生活瓷料各取所需的阶段。但是，就月前的生产发展水平和群众觉悟程度而，按劳取酬的原期，就全国范围，仍然应核是分配制度的基础。

这样，决不是翻为可以不去强政治挂师了，不去强调发揭“人人为我，我为人人”的共产主义精神了。在这次社会主义和共产主义教育运动中，必须大立共产主义思想，大破个人主义、本位主义和各种各样的餐产阶级思想，用来促进我们的国家更快地向前发展。我们还要用当前已经出现的许多新事物（例如“吃饭不要钱”），来明美妙的共产主义远景的实现，并不是什么太通远的事情了。不过，我们在指出今后远景的同时，还要明超过客观过程的一定发展阶段是不可能的。人的主观能动作用，只是在严格按照客观想律的条件下促进理想的尽早实现。重唯物融，并不是保守派

中关于农村中的几种彩盾

这里还想的另一个间题，就是在农村展开社会主义和共产主义教育运动所面临的人与人之配儿种此重要的矛盾。

公社化区后，地主、富农、残余反革命分子、其他各类环分子和人民群众之间的矛盾，也即敌我矛盾，并没有消除。相反，这些敌对分子利用公社化之初人们对某些新事物不习慎而制造言，或在生产中进行破坏。锅铁工地上盗锡现象也不断爱见。社会主义的敌人是不会易放下武器的。应提起注意的，是群众的警惕性在公融化以后有某些松驰的迹象，有些食堂中使用过一些坏分子，就是一例。这是社会主义和共产主义教育运动中所必须解决的。

除了敌我矛盾，关于人民内部矛盾的表现，这重只额酸以下三个方面

第一方面，是有涨厚套产阶级思想的一部分富裕中农和聚决走社会主义道路的套农、下中农之商的矛盾。一些富裕农民站在漆摩的个人主义、本位主义的立上对公社化以后家备、树木等的大社表示不满，并且反对粮食供输制。他们有些人在公融化之后，为既然不配工分了，因而劳动就可以“磨洋工“了，有的富裕中发：“公社活，慢设磨，磨到响午吃蒸镇。“在实行工餐制以后，他何龄：“拿几毅，千凡发活”，挑拨工餐级别低的社具对工看级别高的社的不满。此外，他们又常常是生产上右倾保守思想的代表者。这里的子盾，常诺就基富裕农民残存的奔本主义自发慎岗和就会主义方向的水盾。

第二方面，广大的劳动群众对公社化是坚决拥护的，但是也存在着新旧思想的承盾和其他思想矛盾。他们当中舒多人怀疑社太大了办不好，对“三化不习值；对送孩子到托见所有犹像等等。此外，有些人民公社由于供给的目过多，便得一些食农和下中发减少了收入，也引起了新的矛盾。

第三方面，公冠化以后，在干部和群众之商的矛盾，也产生了新的情况。固然，超大多数干部是好的，他何以普通劳动者的姿态母现，在各填工作中带头苦十，废衰忘食，但是，也有些干部在公社化获得E大胜利和广大群众觉悟性和起律性空前提商的情况下，对群众路接的作风有所忽路，简单化和强迫命合的倾向有了发展。他何当中有些人，把粗重事化当作了便子实行强追命合的条件。使们把“精”变成了“斗争”的同义斋，使得群众听到“潮”就害怕。在实现生活集体化以后，群众生活中出现了一些新的困难间题（例如，实行食堂化以后，各户的灶不经常起火，冬天的烤火成了一个配待解决的圈题），有的干部对此却不大关心。对于群众干劲十足而带来劳动强度过高的现象，有的于部持不注意粗必要的休息，也不注意孤紧技术革命，散法减群众的体力复担。使码当中有些人，主观主义的毛病鞍大，需费改正。另外，也还有极少数的干部，在公赶化这一“关”面前过不去了，他们严重抵抗党的方针，有的表示要躺倒不千了，这是在这次运动中必须拔拒的“白族”。

除了敌我矛盾以外，在各填人民内部的矛盾里，最主要的还是资本主义和社会主义两条道路、两种思想的斗硬，这是不能够模糊的。这种予盾还会润很长的时期。有些人看到人民公社化以后群众的觉悟大为提高，就器为“群众再没有思想间题了”，为两条道路的思想斗争不重要了，这个想法是蜡膜的。在这里，首先必须注意的是，要把处理敌我矛盾的方法和处理人民内部矛盾的方法严格地区别出来；对于人民内部矛盾，包括上面所的两条道路的矛盾，必须采取服教育的方法，而不应当朵取强制压服的方法。其夫，应菱注意不要把一切错思想都归之为本主义思想，把一切矛盾都归之为两条道路的斗争。这里需要分析。必须把就会主义和登木主义两条道路的矛盾，和在衡同证会主义道路的人之周的斯旧思想的矛盾或其他思想矛盾加以区别。虽然两者有时有联系，但是，两者在性上毕竞是不同的。例如，前面所的，有些资发下中农，由于供给制“包”的项目太多而减少了收入，他们也会产生不满。这种不满，就不能-一律归之为“套本主义倾肉”。而解决这种予盾，除了要引导他们发揭社会主义和共产七义的精神以外，还应考虑整分配的方法。另外，也不能把一切对生活集体化怀有犹豫情解的人都称之为“反对生活集体化”，或把这种矛盾一律纳入“两条道路的斗等”。应蔽具体分析人们发生不漾的具体原因，不能衡单化。

中央的指示，“运动的自始至，都应酸按照正确处理人民内部承盾的原则，充分发揭民主，朵取大、天放、大薄胎、大字报，现场会、展会等形式，做到真正从思想上解决再题，便这个运动正成为广大群众的自我教育运动。需真贯彻这些指示，是十分重要的。许多地方在进行社会主义和共产主义教育运动的试点工作中，首先辣一批骨于，实际上也就是骨干先进行一次小整风，据高他何的共产主义觉悟，启发他们倾听群众意见，坚决走群众路的自觉。这一步跳，对子开展好这一伟大的思想数育运动，定会有很多好处。

描述：


注释：

