id: 9d4fdfaa7c
标题：在大型企业中贯彻群众路线的一面红旗
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：刘志兰,房昭文
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十二期
书籍作者：

正文：
量的工人同志很快就变成工人阶级的知融分子，同时使技术人员都成为参加实际生产操作的有共产主义党悟的人，从而为消灭体力劳动和脑力劳动的差别铺好道路。

我们还考虑到由于工人的共产主义在大型企业中贯彻群众

路的一面红旗

刘志兰

在包头铁公司建设大军的行列中，金属结构公司高燃安装队高举起一面鲜艳的红旗。他们在八、九、十三个月内，以不断革命的精神速创造了三个快速施工的全国最商起录。八月里，他他以四十五个工人，三十天时间安装起一座高达七十七公尺、自重三百九十五吨、起重能力四十吨的塔式起重机，比当时间等设备的全国最商安装速度提商了二倍多。九月和十月，他们又以一百二十八个工人、二十天的时周安装起一座有效容积一平五百一十三立方公尺的高捷城体外壳十七节（全部坡壳二十二节，预计二十大天可金郑完成，后因缺材料暂停），比过去九百余立方公尺高站填完安装的最高速度还提高了将近二倍。在安装高外壳的同时，在没有增加工人的情况下，又以九具夜零二十三小时，安装起三座高达四十三公尺、直径九公尺的互型热风旗（斌原缺料未安），比过去热风.120觉悟大大提高，参加管理的范围日签扩大，就强烈地要求提商文化和半富科学知藏。为此，在不人的将来，有必要实行四班制，即实行每个职工六小时工作、四小时学习的制度，实际上就是实行毕工牛藏的制度。房照文蜡的安装速度提商了十几倍。这件事，囊动了包。专家们这是奇迹，诗人之为“最红的光速”。

我们的一切工作都要走群众路、搞群众运动，大企业的生产也不能例外。而且，企业越“大”越“洋”，技术散备越先进生产租越复杂，就越要依靠群众，大摘群众运动。只有这样，才能充分发挥大企业优越的物墅和技术条件的作用。按理就，这井不是一个很难理解的间题，但是在大企业里，有那么一些人，就爱搬出“大”、“洋”来吓人（也吓了自己），他们把大企业的“技术复杂”，“高度集中”捧了天，似乎工人只能按照“科学规程”被动地做点工作。他，群众运动？那是“农村作风”、“游击习气”，在大企业里要搞群众运动，就定会“乱套”。

金唇粘构公司商城安装队的领导人，在整风以前也作过“大”、“洋”不能“群”的代房。那时工作也做了，但是冷冷清清。少慢差费。现在他们在党的颁导下，在世界上第一流的商媛安装工程中，大搞起群众运动。他们一反惯例，无脸是制订计划或布任务，都不再象过去那样筋单地依靠行政命合，而是向群众罐形势、任务，群理由、方法，并且发动群众大鸣、大放、大溶输。逸到酸备缺芝、技术困难等葡题，也是通让群众运动的一套办法去求得解决。这样一来，工人个个精神满，于劲十足，虽然生产任务繁重，但还是要袜兵、写诗歌、办利、搞展。这样就出现了一个费烈烈、人心舒赐的局面，而在生产上的精果，就是多快好省，大放“卫星”，

群众发动起来威力无穷，旗导上不敢想的，别人做不到的，他何想得出，做得到。热风通工程，接公司的年计划是三个月安装一座牛，队里第一次提出的大跌进计划是四十五天安完三座，群众一箭业即改为三十八失。后来，为了天放“卫星”队的党总支践起最大的勇气，提出了几天安一座的新指标，这个群划一和群众见面，工人就主张再加一番，八天干两座！绕置成不成？群众立刻展开了大婚大。有人：“西天千一座，没有五十个合格电焊工，二十四台电焊机不行！（当时全队参加热风嫩工程的只有一十八个电焊工，十四台电焊机）“是啊，够唯..”保守派都出来了！但是，青年电焊工人孙建回答得好：“街题不在于有没有五十名电焊工，主要看政治挂师不挂师，政治挂师就能完成。老工人刘国窗班着指头算眼，延明：“鼓是十分劲，完成任务况题”。在党总支的有力镇导下，这些英雄们果然以七督夜看十六小时安装起两座频然凭立的巨型热风握，接着，交一鼓作气，以两天零七小时的惊人速度树起了第三座。

事实明，正如同发展农业生产和举办“小”、“工业一样，在现代化的大企业里，也必须大搞群众运动，而只要充分发动了群众，生产的力就会是无穷无尽的。

群众一发动起来，就大破见物不见人的“拜物致”。片面的条件融者是“拜物效”的废戴的信徒，他们：“要完成任务，要提高效率么？拿设备来，拿条件来！”工人：“东调是死的，人是活的，干调额死玩艺觅治活人！”

娃安装队放的的三次“卫星”，每次都克服了散备方面的群多严重困难。他售的设备条件是很差的，起重设备已陈旧，儿乎蚕部不符合按术规程的要求，但工人们想办法使废工具复活，以上代洋，以小代大，保凝了高速度施工。比如，安装四中吨塔式起重机，接照散计需要一台二十一买高的梳杆起重机，就是按照兄弟单位的先进经也必须有一台十二吨的登高起重机。但是这两填助起重毅备，他们一样也没有！怎么办呢？有人为必须等待设备、延长工期，但群众不商意，他们：“困难难不任我们”。老工人排身的工长德荣等提出了一项以士代学，依靠机身自己安装自己的办法。采用这个大胆利造的安装方法，竞以三十天时面完成了任务，比使用现代辅助起重工具的单位提面效率两倍多，并过还节省了大量的人工和安装赞用。又如，高煊嫩体安装需要立即开始，但却面临着缺电、缺风、缺电焊工等大困难，特别是高斌管沟、除尘器基础等工程术作完，电道接不通，早已安好的四！吨起重机无法开到现场启用。文是一个“怎么办？”父是一激烈的大辩础！大家凭得面和耳水，屋了里幕漏不下，就把幕斋会搬到场，边费、边算、边比量。办法文出来了：用一个小小的十二公尺的纲管“拖子”（活动技杆），进行六节以下的爆体安装。这是个大瓶的削造，就是靠了这个人们账不起的工具，在五天之内，安装了平均每节重达十六吨的六节填体，向国庆节献了一份厚礼。

这些事实费明片面的条件者是完全的。这个错并不在于他何注重了“条件”，相反，是因为他们没有全面地看待“条件”，忽了人的作用，更不懂得“条件”是人造的，是可以改变的。

群众发动起来，也就冲破了一些人对子“技术规程”和中外老经的迷信。大企业里，受这种迷信束博的人为不少。本来企业是大的、新的，就应影“大企业办大事，新企业办新事”，但他们却被这些东西吓任了。动顿“科学设计”、“技术规程”、“国际标准”、“权威意见”，自已塑造了群多“泥营薪”，然后晚在它重前，碰也不敢能--下。

工人群众是重科学的，但他们更算重实践。他们根据自己丰富的实际经验，并不把技术看得高不可攀，而敢于打“泥”，例如他们安装的--千五百一十三立方公尺商媛技术是很复杂的，二十二节城体外光高达三十九点五公尺，重有三百六十吨，安装差却不得超过二公原；钢板焊接疑长达三千多公尺，焊接不合格森却不得超过于分之三。当时全体电焊工人中，参加过大型商焊接的只有六个人，安装前考试全面合格的只有一人其余有的是横焊考献合格，立焊不合格，有的是立焊合格，横焊不合格。这是一个技术关口。接过去的办法，就得停下来，重新删，这就要拖延建设；如果患马虎虎上去，就可能造成严重的贺量事故。文是一个“怎么办？”有些人缺乏信心，但老工人刘国置得好：“我们都是老电焊工，展七再袜辣，一个干过高塘的，带两个没干过的，拍什么，千！那有过不去的山？”导相信了群众的力量，决心一下：千！精

果十六个电焊工人，着高度的自觉性。

乾乾业业，奋勇苦战，出色地完成了任务。经过科学鉴定全部焊接工程置量超过设计要求，合格率达到百分之百，无一处返工。而且通过实践，辣了队伍，提高了技术水车，焊接离媛的速度和开始时比，平均提高了百分之二十到百分之三十，在焊接工艺上也创造了解多新经验。一位苏联专家，参观了他们的操作之后，盛骨他们的劳动“是一种艺术”，“达到了国际水车”。他们对待技术难题的办法就是一-条交给群众，依靠群众（包括技术人其在内）。他们管经发动全体职工，一夜就提出了三百零一件技术节新建，已经采钠的有七十多件。其中有儿件破天荒的革新措施，对子保证这次快速施工，起了重大作用。

人偶：“去年的皇历，今年用不得了”，正是这样。这个食经安装过八座大商的战斗队伍，并没有把经验当成“包”。更没有为自己塑造“”。他何真正做到了：别人做不到的事，敢子做，别人想不到的，敢子想。他们老是向前看，不断向前进。

群众超来了，共产主义思想塞前高涨。过去，在企业里，不少人对子“计件工春”“物霞奖励”有很深的迷信。据他们酰只有提这个才能促进毕产。但是商安装队的工人群众却是在“要红旗，要政治，不要计件工，不要加班费”的口号下，创造奇迹的。

在这里有一个解明的对照：工人们：以前实行计件工囊，任务一下来，有些人首先考虑的不是如何保证氨量，完成任务而是考虑“有油没油”、“是吃肉还是喝踢（那时流行一种法：超额百分之百是吃肉，超额百分之五「是晴骨头，超额百分之二十是喝汤）。因此工长室里有时直成了“小市场”，挑肥栋瘦，耐份还价，争输不休。有的人虚报罚颁，少于多颁；有的人任务越紧，郑越慢慢腾的“全劲”；有的人即不敢多干快子，拍提高定额，怕全缝过多“显眼”。所以“舒件工餐”和“物斑奖励”，在新多合不仅没有促班毕产，甚至还姑碍了生产的发展。就在那时，虽然有很优越的设备条件，安装一座八、九百立方公尺的商请却要花七十五天。现在工地上处处是共产主义思想的光芒，处处是忘我的劳动。工人一面提出了不要加班费，不要计件工套的倡，一面把铺盖搬到工地.上来，日夜资战。电火烤红了电焊工人例的双限也不顾到医务所去，病莲伤不下火接工人们不分工种，不分你我，不分粗釉有什么活，千什么活。有的工人速干四十一个小时不离离位，领导同志命合他去睡觉，他反：“你为什么不睡？”是在这种情况下，虽然存在看许多物置条件、设备条件的严重困雅，他们却以二千六天的时间安装起一座一千五百多立方公尺的纲铁互人！

人们被此的关系也起了很大的变化。领导于部中，单依靠行政命分、依靠规章制度来镇导生产的人没有了，现在他制和工人同吃，同住、同劳动，事事和群众商量，依靠群众。工人，现在颁导得太好了！技术人员受，只有党才能导好生产，只有靠群众才有办法。这个队的党总支善记得对：“现在是在党的镇导下，人人动脑，个个动手，心情舒畅，上下团精，越干劲越大。”这句斋正是一个怡当的总籍。

（有按：本交作者刘志兰间志是中共包党委宜传部部长、房昭交同志是副部长）

描述：


注释：

