id: 8f0009298f
标题：插红旗，拔白旗
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共湖南省委会
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十二期
书籍作者：

正文：
插冠旗，拔白旗

湖南省农村在九月底实型了人民公量化。全省建成了一千二百六十一个人民公社，平均得社六千五百月。

人民公社运动刚刚开始，我何就磁到了两个代表人物，一缸-一白，分外解明。

南县华东农业生产合作社的党支部书记朱元生，是一面共产主义的解艳红旗。他坚决那护人民公社，处处为公赶的集体利签精想，坚决与个人主义、本位主义、查本主义思想作斗争，表现了高估的共产主义品贺。他所领导的华东社，是南县数一数二的富社。金社三千六百亩上地，有二千一百一十四由种棉花和黄肺，每亩产值可达一百四十元；其余种，早稻亩产一千四百四十二斤，晚稻亩产也可超过千斤。去年这个征每人平均收入一百三十四元，还有七万元公共积累，今年全融总收人汉可比去年增加一倍。人民公社运动到来的时候，很多人估计这么富裕的社可能有抵。事实相反，朱元生带倾全群众在全乡第一个申请加入人民公社。朱元生酰服自己的父母，将租养的已经怀胎的母猪，最先送到公社，痛痛快快地割掉了私有制的尾巴。他还服了一些社员要求私分公共积累和大空生猪的舞意见，决定全让留下百分之五十的总收入作为公积金。加人公社前夕，这个社还主动地用四

中共湖南省委会千元画五条大特牛、三十多头猪人社，新造十八只划子，将所有的农具油得金黄，并苦战了几天，每亩土地积了一千四百担肥料，作为向人民公社的献礼。朱元生的共产主义思想的形成，不是偶然的。他出身子有上餐、没下餐、极为贫困的展农家庭，一九五三年风党，党的教育使他在历大革命运动中一直表现最坚决、最积极。在今年春天搞大竞赛时，他镇导的华东社就发摄了共产主义的友爱精神，拿出一万二下元支援了竞赛的对手寄山社和东方红社。

浏阳县星星农业生产合作社的生产队长刘琪，是一面查产阶毅思想的白旗。刘琪量然也是共产党具，出身于魔农家庭，那时是上无片瓦，下无寸土，但住三周烂茅屋，天晴晒太阳，落雨屋成塘；如今依靠共产党翻了大身，一家十口，九人能劳动，去年每月收入一百五十元，虎皮大衣、皮靴子、新绸衣、假子被、红漆家具、吃的喝的，样样齐全。刘耀琪这几年生活是显著上升了，家底子厚了，可是，他不但没有提商自己的觉悟，反而思想化了，忘本了。合作化以来，他逐渐对党的政策不满，总到受限制，不自由。特别是这次建立人民公量，他更大肆反对。在党具大会上，他大放反党反社会主义的，公统一分配是穷沾光、富社吃亏，不合理；超文万是鬼，要靠育裕月带到共产主义，我就不千，欠一定要还，爷还不清鼠也要还，还不起速米湖都不他们喝。奖行粮食供输制是共产主义产生的“新剂例”，劳动方少的后到削了劳动力多的厅。他还热吓地酰共产党再这样搞下去，群众就会要不客应了。

朱元生和刘耀其，这两面旋子，两个对立面，充分度映了在发村人民公社运动中社会主义一共产主义思想和赛本主义思想的两条道路的斗争。

三

朱元生和刘琪这两面露子，正是我省当前农村两条道思想斗争的箱影。

一方面是广大农民的社会走义和共产主义思想已解在迅速成长

去年冬天，毛深东同志向全国人民提出的破除迷信，解放思想、发摄敢想敢敢于的共产手义风移的带天号有，极天地哦舞了广大群众，产生了巨大的物力量。哪东县的发民敢于在石山造林，一冬一春就造了五万亩，使种变成了现实。邵阳全区二百五十万劳动大年，苦战五套夜，把山打灭了，石综了，山神庙拆了，攻地不了，对支离破碎的小发经济灌溉网来了个社会生义改造，实现了水利直流化。群众：“水利自流化，方箭一齐发触天天即破，磁地地就爆，神都退位题我来当家。就在这样的生产大跃进当中，计多农民群众已解把个入溶化在集体里面，一种相信集体、热爱集体、依靠集体、大公无租、舍已为人的商份的共产主义的就会风气正在普遍形成。只要集休需要，只要生产需卖，要夜战就夜战，要器材就献器材，要什么就有什么，一呼百应，疑跃非常。湘乡县智丰乡有一个七十九罗的老人奥汉周，给社里看牛。一天小河健涨，小毕过不去，老人硬是背牛过河放牧。可是河水太急，速人带牛都被冲倒。老人救牛上是，自己却被神到华里以外。经过推救，老人醒来时第一句话就围“小牛怎样了？”事后，人们称赞他，他：“牛是社里的，命是个人的，理当如此。这是多么高置的品做！在大跃进中，多合作社为了帮助兄弟社，赶具们白带口粮，工具，进行无偿支找，道是霞家洞乡在开展子斤说赛中，陈家社落后了，大家一商量，全乡二十七个农业社，每社抽调了三个劳动力，在陈家田周扎营，苦战牛月。乡二百一十个生产队，每融途陈家让两担精肥，送到田里就走，连都不要道一声。精果陈家社的“叫化子洞”（地名）变成了“跃进滴”，三类田变成了跃进田。这又是多么高货的风格！思想大解放促进了生产大跃进，生产大丰收带来了思想大丰收，广大农民当中共产主义思想的迅速增长，为实现人民公社化袋定了群众基础和思想基碱，成为运动的工流.

可是，事情总有另外一方面。

我省建立人民公社后，对子今年的收人，都由公社统一分配（在此基础七适当照颜原来各冠的盖别），实行粮食供制和工餐制，三千二百方农民吃额不要线，车均每人无偿供给六百斤口粮，这就开始在一种产品的分配上突破了按劳取酬的范围，具有了共产主义的萌性质。这是一场大革命。部分劳动力多人口少，家庭副业收入多的上中农和一部分富社社，由子大势所趋，他虽然也同样敲打鼓，写申请，途离报，实际上内心斗争很激烈。他们反对公赴就一分配，这是违背按劳取翻的原则，穷社刹削富社，不公平，不合理，他何不甘心。他们胡截共产主义是懒人主义，有利于懒人不利子勤快人。他何以餐产阶没个人主义的观点来理解共产主义，什么“人为财死，晨为食亡”，如今搞共产，只有子才积极劳动。因此，他们得出一条荒的精品：共产主义不能发撞劳动积极性，人民公社不能发展生产事实上，这种观点已经在个别上中农的行动中有所表现，比如，有三十岁的成年人赛求进小学，不劳动；也有四十岁的妇女要求进幸桶院；有个上中农对工为四毅不，生产时只用一只手做事；还有个上中农于脆睡了一个星期不出工。他们的法是：“千不千一斤牛”，“铁饭碗，打不烂”（指实行供给制每天一-斤华口粮靠得住），“按翻付劳，多得多劳”，“群多少毅，做多少事”，“一天工赛几角，少抽牛包烟就省出来了，何必拼命劳动，不如留着这条老命多看看共产主义。

“秋后算眼派”也行准了这个机会，大肆反攻。他们抹杀事实，部茂今年的跃进是“新上开田精谷，签喜-”，什么“人果得要死，可情是燕子衡泥塞覆力”。他们反对今年的先进措施，更反对明车的更大跃进。有的社干部奇产阶毅的本位手义思想严重，和“秋后算服派”同流台污，极力隐嘴产量。如湘潭县永义亭乡早稍实际是丰收，建冠搞分配时只报资产二百六十厅；这个乡的拥头三分社，今年草稍窗产六百二十斤，只报一百五十八厅，大大低于去年产量。

少数的地主、富农、反革命分子、坏分子，也从旁寒何，誉欲动，企图乘机破坏。

食农和下中农在人民公社运动中，表现了极高的热化，高举双手赞成，坚决拥护。他对实行粮食供制，更是兴奋异常。但是，即使在他何当中，对人民公社这么“大”，这么“公”，大到几千、儿万月，公到由公社然一分配，吃饭不要线，不少人也是思想准备不足的。由子我们在去年反对套本主义思想的斗争中，主要火力是集中在搞臭瓷本主义自发的刹削思想，对于几千年的私有制在人们思想中所形成的私有观念还没有来得及独根拔掉，因此，上中农的个人主义和本位主义等等资产阶额思想，就是在一部分贫农和下中农当中也有-一定的市场。农业就由初毅社升商额赶取滑了土地报础，朵取按劳取酬的分配原肌，大大地发挥了劳动积极性。但有些人把这种分配制度看成至高至上，神圣不可使犯。他们韶为实行粮食供给制，人人吃不要线，不合乎按劳取酬的原用，似乎这样做是占了上中农的便宜，因而到理亏。

干部当中，对于人民公社来得期此快，如此大，如此公，思想准备也不是很足的。他何对子人民公社比农业合作就具有更大优越性，体会的深度也很不一致，他们赞成粮食供粉制，但也威到不是很理直气壮。他对子“共产主义能不能充分发挥劳动积极性”也很担心，有人就主张一个生产队设两个官，一个医宜，一个法官，防止滑极意工、装病像。群众中两条道路的思粮斗等：高样皮映在子部队伍中，少数县乡干部名誉地位，丽得不，什么“宁为小国之君，勿为大国之臣”。部分乡社子部由于经济情况暖为富裕，也产生了产重的本位主义和个人主义思想。有些社晴产就是子部带头搞的。

从以上：情况行来，很有必要通过人民公社化运动，来一个全民共产主义思想大革命：大破大立，将一切个人北义、本位毛义的餐产阶级思想和右倾保守等等白旗或灰旗，通通速根披掉，碳共产于义思想占全部博地，用共产主义思想武装人们的头脑，改造人偶的精神面貌。只有这样，我们才能充分调动广大群众的积极性，蚕取明年的更大毛收，从想本巩固人民公社

三

我省农村在实现人民公社化的同时，已经跨进了共产主文思想大革命的第一步。九月和十月的各县三级干部大会，比酸集中地进行了共产主义思想教育。各个人民公社精合处理各填具体前题，也已初步开展了大喝天放大斋，大力进行了证会主义和共产主义教育。广大群众在幕益中，用网忆对比、开展宽会、搞历更馆、摆事实、器道理的办法，用“不靠集体，富能变穷；靠了集体，穷能变富”等等朴案的共产主义思想，张攻“吃专融”。月十五日那天，在寒风雨当中，全省人民公社的出工率达到了总人区百分之七十以上。七百万工业大军发射出日产三四百三十七吨、一万三千三音七十之吨，二十五方九千吨煤的商产“工星”。一千四百方农业大重实行大兵团程战，一天就完成了秋收三百三十五方童，深耕--百两十三方亩，冬播一百九十方苗，积肥一四亿七千方摄，副业现金收久一百七十一方元的任务。这一天子的事，超过过去的哥多天，充分显示了人民公社的互大威力，有力地殿后了“共产主义不能发挥劳动积极性”的晶。全省早稍和中稽大丰收；对秋后算服派是当头一楼。

当然，总的既来，冠会主义和共产主义教育运动还只是刚刚开始，我们打算在今年冬天进一步开展。十一月通过分配间题的处理，大极“吃亏流”，大破个人主义和本位主义，在全民中天立共产主义人生观。而后，通过明年跃进规划的制订，总粘今年跃进的伟大成和解，宜传丰衣足食的规划，宜传共产主义的远景，大破以“秋后算服派”为代表的各种右倾保守思想，大破苦战三年会界死人的无丽，鼓筹广大群众的于劲，取明年更大丰收。通过为确劳动为忙的斋，大破共产主义是懒人主义的露斋，大破“千不子斤季”和“铁颜硫”的思想；大立我为人人、人人为我、热爱集体、一切为了社会主义和其产主义的新的劳动态度。同时，从始至整在全省范围内广泛凝朵元生和刘耀琪思想的衬斋。

根据我们的初步体会，开展这个运动要抓好儿个关键。第一、要开展一个干军万马的社会主义和共产生义教育运动，大罐特器共产主义，人何懂得将来怎样去实现共产主义，在农村中大大摄起共产主义思想的东风。第二、对照朱元生和刘耀琪的思想，抓任典型人、典型靠和典型

描述：


注释：

