id: 8aaac1e7b7
标题：长春汽车厂为争取年产十五万辆汽车而奋斗
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：饶斌
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十二期
书籍作者：

正文：
些同志甚至剧造了套“工业特殊”，什么群众运动只适用于政治革命，不适用于经济建设；只适用于农村工作，不适用于企业工作；或老只适用于小企业，不适用于大企业。他们为，在工业中搞群众运动，就会“打乱计划”，“影响生产均衡发展”，“姑碍统-集中导”，“破坏正常的生产秩序”。在这些同志看来，现代化大工业是移的高不可整的乐西，人民群众是无能为力的，无法插手的；在工业化时期，大搞群众运动已过时。这种做法和这种稳，经受到了党中央和毛浑乐

长春汽重厂为争取年产十五万

顿汽车而奋斗一、一个运动接着一个运动

长春汽车厂，按照设计，原是班产汽车五十。在今年八月下旬开展了工人参加毅计、向班产汽车二百五十师跃进的运动。这一运动是在深风整风的基础上，解过了多次的群众运动发展起来的。从去年冬天到在，我们除进行了反对“三风”“五气”，反浪费反保守的权反运动和“两参、改”运动以外，还用大鸣、大放、大字报、大斋的方法，耐命了三年跃进规划和十五年远景规划，在全厂开展了班产汽车哪的运动。这个运动冲破了“最滴技第12期同志的批制，并且受到了广大群众的据制，但是，在今年以前，还有一部分干部却不顺意改变自己的籍观点和错作法。其粘果，就是在济建设中削弱了政治思想工作，倒竭了党的·元化导，限制了工业战[群众运动的大规模展开，姑碍了工业建设的迅速发展。现在，彻底丢拉一切蜡膜的东西，已经是时候了。我例应当相信，有了一条正确的工业化路线，又有充满着共产主义活力的六亿几千

万人民，我国在工业上攀登世界高峰，决不需要很长的时间。

薛斌术水平不敢更动”。“先进定额不敢突硬”有节委生产不能打乱”等迷信。在就制东风牌车成功以后，接着又展开了一个月武制红旗牌高级蟠车的运动。红旗试制的成功，打开了一条富有革命性的、依靠群众的、商速度地就制新型汽车的道路，使我们体会到了在技术改造方面也可能和必须用群众运动的方法，井在全厂职工中进一步解放了思想，增长了共产E义志气，增强了掌握尖端技术，以及赶上和超过国际水平的信心和决心。在党的“八大”二次会以后，粘合对总路袋的学习，又展开了生产大检查、技术大革命运动。随着这个

·7。运动的发展，我们提出了工人参加设计，向班产汽车二百五十跃进的口号。实理了这个口号，就可以硬我们厂的生产规模从原水的年产三万师提高到年产十五万。这个口号进一步把全厂的职工动员了起来，找人一个广泛而深人的技术革命和思想上命的运动。经过短短两个牛月的时周，我们在生产技术上，主要是设计上，进行了一-系列的革命。在产品设计方面，由单-品种到多品种，由卡车到幅卓；商时，由仿造到独立制造，使解放牌汽车的粘构越了-一个突变，即提商了载重一吨，诚经了自重华吨，改善了司机的劳动条件，在很多技术经济指标+，都超过了美国“道奇”五晚戴重车。在工艺设计方面，进行了八百多项的重大改革，很多是失端技术。在设备方面，出现了额备大革命的苗头，大量朵用商易的专用工序机床代替复杂的万能机床。在工厂设计方面，由于产品歌计、工艺程序和设备等方面的革命，必然促进工厂设计的根本改善。我们根据多快好省的要求，尽可能地搭掘了潜力，做出了只要自力更车地增加少计设备和生产面积，不要国家增加投套，在一年内就可以把生产能力提高到十五万辆的设计。

我们广经过上面所的多火群众运动，比经从收治工作走群众路，管理工作走群众路转，发展到技术工作走群众路袋。我们体到，在工厂里没有一填工作不能走群众路袋。只要发动群众，发揭群众的共产主义自觉性，就会出现奇迹。.S。

二、插红旗、种“武田”

班产汽重二百五十师的运动是怎样发展起来的呢？开始是导上指明了方向，群众中出现了光进小粗，树起了红旗，于部种了“就脸田”，取得了经酸，然后全面推开。我们厂在舒融远景规划的时候，底盘车间出现了一面红旗，这就是转向工部的转面器壳小租。这个小粗的旗导人和全租同志在跃进形势的鼓舞下，不满足子班产百师的成绩，环磨提前实现工厂跃进规划。争取更大的跃进。全租同志经过热烈的辩，在车党粗械的支持下，克服了部分同志信心不足和怀疑以后，大胆地提出了“挖潜力，三不加（不加设备、不加投餐、不加人），力旺产二百五十”的革命口号。金十八个工人在三天内贴出了二百九十张大字报，并凡通过在“两参、一改”运动中建立起来的民主管理小粗迹行研究，查出了六个关赞曲题。于是全粗工人又集中精方突破关键题。有一位工人加工转向器壳，原水的定额是十五分一个；经过多方面的改革，把工时短到一分七秒。这时候，这个小粗就提出了工人可否修改产品设计的周题。硬导上肯定了这个意见，鼓励小粗同志对设备的至面布置、工艺过程和产品精构进行全面的研究和革新。经过品，这个小粗达到班产二百五十辅份，不但可以三不烦，面且可以三上交（上交备三台、工作面积五十车方公尺和工人三名）。

厂长和车周主任原光就在向工部种试脸田。当出现了转向器壳小粗这面红旗以后，他们就决定首先在这个工部全面融点，然后把经推广到一些间。后来党套研究了全面情况，于是决定以工人参加酸计，大技术革命为中心，在全广开展一个大规模的群众运动，向班产汽车二百五十畅跃进。

三、大薄舱

在运动开始以后两周内，群众贴出了大量的大字报，提出十一万条建，其中技术方面的重大措施有三子四百二十项。在这个时候，群众展开了大。的中心主要是两个：一个是工人能不能参加设计另一个是在不增加很多设备的条件下能不能高速度跃进到班产汽车二百五十糯。

过去有一些人总是为，工人只能照图新生产，设计是专职技术人员的事。额计好了，工人们只能按规矩办事，不准过周。有些人甚至为，设计决定一切，计好了以后，在工人面前不仅没有设计间题，而且不会有任何技术雨题。这种看法实际上就是露为设计以至一切技术只能由少数人奖断。但是，广天工人群众需为，工人不但能够参加设计，而且应当参加设计。通过热烈辩，彻底胶倒了前-种胎翻，使大家看清楚了不工人管技术，实际上是一种餐产阶毅思想在作怪。从此，在技术周题上，不管是一个措施，一个草图，一改革，都在民主管理小粗内或小粗外晶放之风大盛。工人建酸把气刹车改为证利重的精构，食三上设计处，与毅计处的同志反复展开大离，整子取得了统一的配，共同决定采用了油气混合利车粘构。

在工人能不能参加设计的过程中，对一部分技术人量提出，要跃进到班产汽重二百五十师，就需要三千-七百多台毅备，三亿元的投套和三十万季方公尺的工作面积的初步方案，展开了一场在不增加多少设备的情况下能不能大跃进的辩在这个间题上，不仅其些技术人有很大杯疑，就是有些工人也有怀疑。如工人中有人这样：“真能出二百五十，搞出的零件我就吃了它1”也有人：“二百五十韩也好办，只要设备人量五番”。这时候，有-一批先进的人物带动了一大批群众，他门不仅用大字报作为武器，而且用实际行动作为武器，批各种怀疑。如底盘直间的徒工张永兴，大破迷信，改进床夹具，生产效率就提高了六倍；缴工车间的青年工人李艳、姜俊需改进了冲模，把两道工序井为一道，不但提高了效率一倍多，而且节省了一台床。通过这些先进事迹，逐步解除了部分群众的思想旗虑。

四、新面貌

工人参加计，是我广工人参加一部分日常生产管理的发展，它更加充实了工人参加管理的内容。工人全面参加了工艺设计、汽车设计、设备酸计和工厂践计。这样做，就是工人参加了技术颁导。工人参加技术额导后，“高速度地发展汽车出产，为共产主义工厂准备好条件”、“汽车零件可以动，工艺方法可以改，工厂布置可以变，只要符合多快好代的总路”的口号，深人人心。这样，我们广就出现了一个新的形势：不管是听到的，或老是青本上看到的，只要是失端技术，群众就要试，就敢就。不仅如此，工人和技术员在生产中开始研究新的科学原理，如级工的不嫩机，按背本上的原理必须有大道型槽，工人韶为有三道就行，韩果献成了。技术人具开始很惊奇，后来也我出了道理，现在准备同工人合写一篇骗女来推过去的陈旧原理。不少车两的工人自己设卧易机床来代替万能机床，免得机构复杂的万能机床在我们的流水+英雄无用武之地。底盘车阀的工人只用了十三天时间和花了二百元就做一台商易床，能代替现有的六台床。目前全厂已制成易高效率的机床百余台。这不能不是设备大革命的开端。

用“店会”、展览会等形式把技术难题提出来，群众选择，这是在技术上走群众路袋的一个方法。开始，我们在试制剂旗牌高毅重的时候，先把图新挂出来，把实物展出来，发动群众来推任务，有本事就站出来馆。接任务的人，自已心里总有些底，拿回去再和大家--商量苦战一番，往往很快就搞出来。这就改变了原来由上面派任务的那套做法。在这种活动中。大大提高了人们的责任心和协作精神。

工人在卷加设计以后，思想上也发生了很大的变化。就象设计新机油泵的工人毛俊杰所的：“我现在对自己毕产的每一个零件都将抱着怀疑的态度，以便寻我方法来改进它。这就是，工人们去掉了对产品设计的肺秘威，尊变了过去叫干啥就干哈的单纯任务观点，加强了主人参的责任心。我们为这是社会主义企业必须有的特征。

工人参加了技术领导，就疆者技术人身进步。每个技术人员都有他的局限性他们之中有些人还长期背着自满的包被自以为很行，不机信工人群众的智慧。在生产大跃进的情况下，有许多需要很快解决的技术难题，他们只是需本上的一点知，藏脑子空想，或是只人家提供的一些材料来研究，因此，根本不能解决间题。开始，他情对工人参加技术颁导是怀疑的，但是当工人真正解决了他们不能解决的难题以后，就惑到难题再多，只要群众一动起来，就能很快解决；不依党群众，技术就不能快速地发展。工人们敢想敢干的风格，对他触是一个教育，使得他们在思想上有了一个很大的薄变。

五、“两卷、一改、三结合”

舒过发动工人参加技术便导，我们在两参、一改”的基础1，进一步摸案到一条新的镇导方法，这就是镇导干部和工人、技术人具三粘合的方法。所三籍合的方法，实际上就是镇导和群众相结合、劳效和技术相装合、技术理脆和生产实践相精合、政治和率济相粘合的导方法。

我门在大技术革命中体会到，有了难题必须由工人、技术人员和领导干部一起来研究，展开争舱，统一思想，一起苦千，一起下决心解决周题。实行了这种办法，就可以改变冷洽清清的局面，烈薇地发动群众大摘技术革命。比如，第-工车间要达到班产三直帖，长期被离为，不扩建就不能解决周题，运动开始时这个车间的局面是冶冷洁清的。有人就班产三百，要请齐天大圣来变一下才行。但是，粘果是“三精合”代替了齐天大圣。这个重间的工人、技术人员和镇导干部结合在一起，根试成功了二氧化碳快速下燥、铁水里加棚镜提高退火效率等新技术。这F人心大振，干劲一足，全车周从此变得热火期天，政治挂了师，思想解放了，不用扩建就可以达到班产三百

我们在贯彻执行“两参、改、三合”中体会到，在工厂中必须加强党的一元化导。汽重厂能够实现革命性的大跃进，是贯彻了党的总路和政策方针的结果，进一步证明了党在其中能够旗导一切，必须领导一切，技术镇城也不例外。“两参、改、三精合”意是深人贯彻，群众运动愈是发展，党的威信就意商，群众就意要求党来领导，党对各方面的策导也就您应鼓加强。

这次大规模的群众运动，便我们厂开始形成了在党委统一一简导下的“两参、一改、三籍合”的颁导方法，也就开始造成一个又有集中艾有民主的，汉有纪律又有第12期自由的，又有统一意志又有个人心情舒慢，生动活泼的政治展面。这样，群众的先进经酸就能很快地反映出来，并且能很快地加以推广和贯彻执行。党委导下的职工代表大会决定者工厂的重大方针任务，党爱旗导下的“两参、改、三籍合”的简导方法文解决着解常的生产技术工作开题，这就构成了工厂比酸先善的新的留导制度。

我们配为，要发展技术革命，不仅必须有思想的革命，而且还必须行管理制度的草命。

六、再向前跃进

“一厂变玉广，年产十近万”，这个自标境在已耀变成了我们厂每个职工的行动口号。我们祖信，再经过一年左右的努力，达到这个自标是完全可能的。但是我们择不满足于这个目标，群众和颁导子部都有再向请跃进的要求。从长远考虑，我们厂还要向联合工厂的方向发展。我们不仅要生产车，而且要为生产汽车创造各种条件，那就是要靠自己的力量水建被机床厂、电机广、铁广、水泥广、建筑材料广等等，同时还要和地方工业部吗--起发服为汽卓生产服务的协作厂。有了这些基础，我们的汽率制造就能更快地发展，并且能更有力地支援地方工业和兄弟厂。除此以外，我们广不但搞生产，还要办各种学校和研究机构，要使每令车间变成既是生产车间，父是设计、试制取周，又是科学就研究的重，又是专科大学。也就是受，要使大

·31。量的工人同志很快就变成工人阶级的知融分子，同时使技术人员都成为参加实际生产操作的有共产主义党悟的人，从而为消灭体力劳动和脑力劳动的差别铺好道路。

我们还考虑到由于工人的共产主义在大型企业中贯彻群众

路的一面红旗

刘志兰

在包头铁公司建设大军的行列中，金属结构公司高燃安装队高举起一面鲜艳的红旗。他们在八、九、十三个月内，以不断革命的精神速创造了三个快速施工的全国最商起录。八月里，他他以四十五个工人，三十天时间安装起一座高达七十七公尺、自重三百九十五吨、起重能力四十吨的塔式起重机，比当时间等设备的全国最商安装速度提商了二倍多。九月和十月，他们又以一百二十八个工人、二十天的时周安装起一座有效容积一平五百一十三立方公尺的高捷城体外壳十七节（全部坡壳二十二节，预计二十大天可金郑完成，后因缺材料暂停），比过去九百余立方公尺高站填完安装的最高速度还提高了将近二倍。在安装高外壳的同时，在没有增加工人的情况下，又以九具夜零二十三小时，安装起三座高达四十三公尺、直径九公尺的互型热风旗（斌原缺料未安），比过去热风.120觉悟大大提高，参加管理的范围日签扩大，就强烈地要求提商文化和半富科学知藏。为此，在不人的将来，有必要实行四班制，即实行每个职工六小时工作、四小时学习的制度，实际上就是实行毕工牛藏的制度。房照文蜡的安装速度提商了十几倍。这件事，囊动了包。专家们这是奇迹，诗人之为“最红的光速”。

我们的一切工作都要走群众路、搞群众运动，大企业的生产也不能例外。而且，企业越“大”越“洋”，技术散备越先进生产租越复杂，就越要依靠群众，大摘群众运动。只有这样，才能充分发挥大企业优越的物墅和技术条件的作用。按理就，这井不是一个很难理解的间题，但是在大企业里，有那么一些人，就爱搬出“大”、“洋”来吓人（也吓了自己），他们把大企业的“技术复杂”，“高度集中”捧了天，似乎工人只能按照“科学规程”被动地做点工作。他，群众运动？那是“农村作风”、“游击习气”，在大企业里要搞群众运动，就定会“乱套”。

金唇粘构公司商城安装队的领导人，

描述：


注释：

