id: 91624fddd0
标题：驳工业战线上群众路线的怀疑派
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十二期
书籍作者：

正文：
骏工业战上群众路的怀疑派

本刊哥盖员

党中央政治局北戴河扩大会以后两众运动，又使共产主义风格更加发摄光大。个多月时间内，在我们的国家里发生了三个大规模的群众运动，即：在农业大跃进的基础上开展起来的人民公社化运动，以大办铁为中心的全民工业化运动，以教育和生产劳动相粘合为特征的文化革命运动。

全民大办纲铁大办工业的群众运动，是工业化方法的革命运动，它能够把我圈社会生产力的发展速度提到从来没有过的高度，已经是众所公配的事实。但是它的意义决不止此。我们还应当看到它在政治上思想上的柔远影啊。

儿千万人办锅铁，更多的人办工业，发摄了人们敢想敢敢干和要于就大干的作风，彻底破除了工业神秘化的迷信。多从来没有见过铁厂的人，现在自己动手建散高和薄：多从来不知道矿物是什么的人，现在自已动手开采铁矿和有色金唇矿。静多现代化企业中的职工群众同样打破了陈旧的想章制度，在生产上技术上创造出千千万万的奇迹，过去为无法做到或者要群多年才能做到的事情，现在苦战儿量夜就做到了。这种风格，是共产主义风格。有了这种风格的人民群众，硬工业群众运动大放光彩；而大规模的群

全民办舞铁办工业的运动把我国五亿多农村人口进一步动具越来了。广大发民象在历次革命斗争中一样，坚决响应共产党的号召，在工业化运动中黄献了伟大的力量。正是因为这样，我们在农村中就建立了亦工亦农的基础。这就是在实际上为开始共产主义所要求的消灭城乡之间的差别和工农之置的差别的工作准备条件

全民办钢铁办工业的运动又把所有的学校、机关、质体、商店的人具以及城市街道居民都动具了起来。这些人中间的大多数是脑力劳动者，现在大量地经常地参加体力劳动，就便脑力劳动和体力劳动相粘合，开始为消灭这两种劳动形态之周的差别创造了条件。

工业战上大福群众运动的必要性已经意来念明显，意水意被人们理解了，但是也还有人怀疑，有人弄。究竞是党的方针正确还是他们的意见正确，这是每个人都必须弄清楚的周题。一、“天下天乱”还是天下大治

正象历次革命运动中必然会发生的那样，对于全民办锅铁办工业的运动，也有着不同的看法。有些人就好得很，有些人数槽得很。槽得很的，又有各种各样的人。帝国主义分子和地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子，他们精得很，毫不足怪。值得注意的是在我们革命队伍中，也有很少数人糟得很。他们不甘于“观潮”，而站出来“挡潮”。这种人为数虽少，但是障碍却不小，因而值得注意

“挡潮派”对于全民工业化运动的看法：一日“搞乱了生产秩序”，二日“破坏了比例和车衡”，三日“造成紧张”，四日“得不偿失”。总而言之，他们器为全民工业化运动造成了“天下大乱”，不是了不得而是不得了。

一点也不错，现在确实是象他们所的“天下大乱”了。无在城市和农村，也无斋在机关和学校，到处是炼铁炼钢的熊熊烈火，在荒山和嘴野、到处是开矿和运款的人群；工广和公社里到处有学生和子部，而数室里到处有工人和农民。农民们在一亩土地上收儿万斤粮食，工人们一天几次打破定额，用小机器制造大机器，计多粗具文化的人制造出科学家难以创造的新技术，青年学生们自已写教科害，党委害记和人们一起睡在商娃旁边，几百万工人和农民学习马克思列宁主义理，以及吃额不要钱等等，如此类的事情，都是古今中外所没有看见过的。但是，难道不正是因为有这样的“天下大乱”，我们的国家才更加兴旺，我们的人民才更加奋发，我们的事业才发展得更加快喝？这种“天下大乱”实则是天下大治。有了“乱”才有治。这种“乱”，是革命的人民万分欢迎的。只有那些对革命庆俗的人，才对“乱”害怕和不满。

要不要护生产秩序？当然要，而且我们正在为了加速社会主义建面努力建立新的车产秩序。在党的八届二次大会上，党根据毛泽东同志历来的主张，确定了工业和农业商时并举、中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举的方针；以后，又确定了“上”法生产和“洋”法生产园时井举和互相精合的方针。在不久以前，党中央和毛泽东同志又重新强地指出，办工业必须大搞群众运动，“+”法生产的小型企业要大搞群众运动，现代化大企业也要大搞群众运动，同时指出了工业化运动的中心必须是纲铁和机械。这样--系列的方针，就是我国实现工业化的基本路。我必须接照这条路袋，建立新的生产秩序。这样，就决然要搞乱所谱“正规化”的旧的生产秩序，即那种洽冷清清少数人办工业的生产秩序，那种自上而下用行政命合办工业的生产秩序，那种只强技术不注意政治、只强物的作用不注意人的因素的生产秩序，那种只顾大“洋不管小“土”、只额中央不管地方、只工业不管农业的生产秋序。阻碍生产力发展的旧的生产秩序不破坏，促进生产力发展的新的生产秩序就不能建·立，这不是很容易理解的事情啊？

社会主义经济的发展必须有计划，必须按比例和粗牛衡，开题在于怎么样按比例，怎么样车衡。在有些人需来，比例是固定不变的，车衡是糙对的，神圣不可硬犯，一时-一刻也不能被“破坏”，否即就要发生股节现象，造成天下大乱。他们按比例和粗车衡的方法，就是指标乘定额（即外国的或者本国过去的生产精果），算出一个数字，用同样的方法又算出第二个第三个..许计多多的数字，最后又归粘到第一个数字，就此得出粘骗证，这些多了，那些少了，这样孕衡了，那样不车衡。对子这样的观点和方法，毛泽乐同志查额不止一次地据出了笑的批。他：“世界上没有绝对平衡发展的系西”，“不平衡是普逼的客观规律。从不车衡到不衡，文从至衡到不军衡，循环不已，永远如此，但是每一循环都进到高的一。”这不是很清楚喝？国民深济在发展中并没有什么绝对的经常的车衡状态，也拜没有什么艳对的固定不变的比例。万万千千的事实匙明了毛酵东尚志的斋断完金正确。人民群众就是按照毛澡东局志所指示的从不车衡到本衡再到不车衡的原理，来突破割划、超过指标、打破比例、打破平衡的。对子这样的革命行动，我们为什么要表示惊悦而不表示欢迎呢？

我们社会主义建设最重要的间题是速度圈题。光例和平衡的安排，应当是积极的，不应当是消极的；应当服从于提高速度的要求，而不应当碍这个要求。但是有些人却不是这样需，他们主张，为了按比例和达到平衡，应当限制速度。这明显地是一种本末倒置的主张，是为比例而比例、为车衡而平衡的生张。按照这种主张去办事，只能促退而不能促进济的发展。我国人民群众有力以世界上最高的速度发展生产，当生产的某些环节出现藏翡状态的时候，也有力量去消除这些演影环节。在不人以前，当钢铁的“小土群”运动猛烈地发展起来以后，不是一度减到煤炭不是喝？就在这个时候，群多地方就放出了煤炭的高产卫星”，便媒炭的生产大体上适应子端铁生产的需要。这个例子具是舒多例子中间的一个，但是它已您可以完全感倒上逃某些人的籍观点。

在按比例和粗车衡间惠上，还有一些人担心细铁这个重点太突出了，要挤掉一些东西，或者别的方面跟不上，就会破环国民率济各部用的比例，造威不车衡。这种看法也是不对的。以钢铁为中心安排整个工业建，这是一种以重点带动一般的方法。在今年，我他把一千零七方师锅作为工业生产的中心，随然济掉了一些东西，但主要是带动了各个方面；挤掉的只是次要的方面，带动的割是丰要的方面：而E某些东西被挤掉是警时的，不用多人又会被带动起来。应当霜到，在次要的方面有所不为或少有所为/才能在主要的方面大有所为。今年为了保证产量翻一番，我们的机械制造工业、煤炭工业、电方工业和交通运稳业都有了很大的肤进，多产品的产量将增长一倍或者儿倍；我们的化学工业、石油工业、有色金属工业、水泥工业、木材工业也被带动起来，有了很大的跃进；我们的郭工业的发展速度，也天大超过往年。如果没有一千零七十万哺的“压力”，上迹舒多部网是决不可能有这么大的跃进的。

突出重点，当然就要有全面安排。重点突出和全面安排也是对立的航一。我们抓紧了纲铁和机械两个主要环节，当然不是赞可以不管其他。在重工业各个部门之周，在重工业和工业之，工业和农业之周，坐产和流尊之周，都应当有全面的安排。即使铜铁生产本身，也存在着全面安排的围题。例如炼铁炼斜能力有很大跃进以后，必须使电和染矿很快限上去。这里所的全面安排，主要的一是劳动力，二是生产套料。

“一当先，万马奔腾”，这是我们需要的形势。在今年，我们的经济战上已经出现了这种形势，我们的整个社会主义楚毅事业也已经出现了这种形势

大规模的工业群众运动，编铁带头一展当先，必然会便各个方面都紧张起来。所紧张，无乘是，形势道便各个方面的工作尽快地赶比去，促使所有的人尽快地进步，因此是好事而不是坏事。紧张便人们的精神状态更加奋发，去想更多更好的办法。千方百计，都是通出来的；不通，一方一计也难有。紧张正是革命的常规。不甘于落后，要革命，就得紧张起来，我侧对子这种使社会主义事业面速度发展的紧张，应当举起双手迎接它。

有些人看到土子小燃子炼铁炼铜多用了一些煤炭，多花了一些劳动力，就配为是“得不偿失”。他们引用群多者料，算了很多次暖，来证明群众办工业浪载很大。他们就是不算大服，因此看不见我得到了什么。他们也不去想一想，一千零七十万随别有什么意义，几千万人炼铁炼斜文有什么意义。只看局部，不见整体，看固题倾芝政治观念，难道不就是这些人的致命所在？在全民办铜铁运动中，有些地方多用了一些煤炭，多花了一些劳动力，使那里的铜铁成本比较商，这是事实。日前有一部分“土”法生产的斜铁囊量不好，也是事实。这些商题都需要解决，不努力去解决是不对的。俱是从整个工业化运动来，这些缺点是极决要的方面，是翻小的支流，而且是难以完全避免的。毛泽东同志告新我们，看商题要分清主流和支流，区别九个指头和一个指头。那些只算小暖不算大服的人，怡恰又一次忘能了毛泽东同志的教导。

二、普及和提高

工业战上群众运动的发展，在我们面前出现了普及和提高的周题，以及怎样普及和怎样提高的周题。对于这样的圈题人得的看法也是不一致的。有些同志腿为，工业群众运动现在已到了必须全力提高的阶段。

硬我们首先赞看一下工业群众运动的状况。自前，纲铁的“小土群”运动已经普遥发展超来，煤炭的“小土群”运动也巴经比较普逼发展起来，其他工业的“小土群”运动或者刚才开始，或老还只限子局部的范围。在现代化企业中，群众运动已经开始发动，但是开展得很不够，一般地，中小企业开展得比较好，大企业开展得比校差设备差的企业开展得比鞍好，备好的企业反而开展得比差。至于地区上的不不衡，不仅在现代化企业的群众运动中存在在“小土群”运动中也存在。从这些情况看来，当前工业群众运动有普及周题，也有提高间题，但主要是普及周题。

任何一个祥众运动，当它确实已经普及而需要提高的时候，如果不去提高，不去解决发生的间题，运动就不能发展，这是我们应当努力避免的。但是，当运动还没有很好地开展，或者只是在局部范围内开展起来的时候，就强提高，势必要使运动中断。因此，那种强工业群众运动现在就要全力提商的主张，是错额的。有些间志所以强提高，正是因为他们着不起普及的东西，也不意去背及，或者是不想在现代化企业中搞群众运动。甚至有少数人，他们怀疑工业战上大搞群众运动的正确性，企图朵取“收箱”工业群众运动的方针，来反对党的大规模地发展工业群众运动的方针。这些人的额，就更加明显了。

日前工业战上的群众运动应当样普及和提高呢

现代化大企业是我们工业化的骨干，而且有很大的潜在力量，目前艾是工业群众运动中的薄方面。因此，应当首先抓紧这类企业，同时抓紧在生产上有重要作用的中小型现代化企业，把群众运动开展起来。有一些企业的镇导子部，还没有完全从自上而下的行政命合、陈旧的规章制度和定额标准的束中解放出来，对子外国的一套生产方法和技术想程还有迷信，还不敢革命。有些同志域觉到形协退人，但是汉满足于已有的成精，只从常想去衡量自己的工作。可见，开展这类企业中的群众运动，还必须从解放镇导干部的思想精手。

“小土群”运动，目前应当向各个方面普及。机械、石油、化学、水泥，木材、纺和经工业等各个工业部门，无一不可以发展“小土群”运动，也无一不应当发展“小土群”运动。有些人为“小土群”只是在铁方面的临时措施，是毫无根据的；“收摊子”的法，更是错的。要高速度地发展我国的工业，必须把“小土群”推广到各个方面，作为工业化的一个重要的长远的方针。“土”法生产经过提高未必落后“洋”法生产不经过改造未必先进，这一点现在已题看得比蔽整。“士”法生产和“洋”法生产相精合，这是我国技术革命的一个方向。经过这种精合，我们有可能创道世界上最先进的生产技术，正如中医西医合作可以把我国的医学科学推进到世界最高峰一样。

铁工业的“小土群”运动需要提高，是无疑周的。现在就应当着手来提商技术水平，改善劳动粗械，改进产品量降低生产成本。同时，应当根据赛源、运输、劳动力等条件，整现有的生产点建立“士”“洋”洁合的，包括炼焦、采矿、炼铁、炼纲、轧锅、生产耐火材料在内的小型铁基地。

营及中有提高，提高中又有普及，不新普及，不断提高，我们的工业群众运动也就越来越向更高级的阶段发展，我们的工业发展速度也就必然会越来越快

整个工业群众运动存在着一个提离的周题，就是提商人民群众共产主义思想的题。全民的工业化运动必须同全民的共产主义思想教育运动结合起来，做到既有生产的跃进，又有思想的跃进；既改变物资面貌，又改变精神面貌。在生产建散中，人人都应当做思想政治工作，事事都应当有思想政治工作，共产主义思想挂师，摇病发揭敢想敢酰敢干的高尚风格，打倒背桂思想，埋葬教条主义和经主义，这样，我侧的工业化运动就有了灵魂，有了就师，也就熊够更加健康地向前发展。

三、两种思想方法

西条工作路藏

要不要大搞群众运动，是工业战上两种方法的斗争。实行所“正规化”，依靠少数人冶洽清清地办工业，这是一种方法；开展大规模群众运动，依靠全党全民囊舞烈烈地办工业，这是另一种方法。来取前一种方法，粘果必然是少慢差费，柔取后一种方法，粘果必然是多快好省。可见，两种思想方法的斗争，也就是两条工作路的斗争。是否相信人民群众的创造力，是否敢于发动人民群众去破坏旧世界和建设新世界，历来就是马克思主义和非马克思主义、无产阶级思想和餐产阶毅思想的一条重要的分界。所以，上远两种思想方法和两条工作路疑的斗争，不能不是黑克思主义和非马克思主义、无产阶级思想和餐产阶级惠想的斗争。

我们党的历史，就是党同广大人民群众的革命干劲、创造精神相粘合的历史。在三十多年的革命斗争中，广大干部学会了群众路的方法，同群众有紧密的联系。在全国解放以后，我们在工业企业中发动广大职工群众开展了多次的政治运动、增产节豹运动和技术改革运动，因而在生产建设飞取得了互大的成。但是，在进行大想模工业建设的过程中，由于我们缺之经，有些同志对党的群众路发生了动拾，而对于另外一套做法产生了迷信。他们除了醉心于大型企业和“洋”办法以外，在工业管理方面，还片面地强自上而下的行政命金，实行一长制，只依靠少数技术专家办事，建立整套的规章制度，用物质利往刺激职工的积极性，并且把这些誉之为“正规化”，而把直下而上发动群众，依靠广大职工的积极性和触造性，广泛地开展政治思想数育工作，党委集中颁导下的分工负制，镇导于部和群众打成一片等等，既之为“农村作风”、“游击习气”。有些同志甚至剧造了套“工业特殊”，什么群众运动只适用于政治革命，不适用于经济建设；只适用于农村工作，不适用于企业工作；或老只适用于小企业，不适用于大企业。他们为，在工业中搞群众运动，就会“打乱计划”，“影响生产均衡发展”，“姑碍统-集中导”，“破坏正常的生产秩序”。在这些同志看来，现代化大工业是移的高不可整的乐西，人民群众是无能为力的，无法插手的；在工业化时期，大搞群众运动已过时。这种做法和这种稳，经受到了党中央和毛浑乐

长春汽重厂为争取年产十五万

顿汽车而奋斗一、一个运动接着一个运动

长春汽车厂，按照设计，原是班产汽车五十。在今年八月下旬开展了工人参加毅计、向班产汽车二百五十师跃进的运动。这一运动是在深风整风的基础上，解过了多次的群众运动发展起来的。从去年冬天到在，我们除进行了反对“三风”“五气”，反浪费反保守的权反运动和“两参、改”运动以外，还用大鸣、大放、大字报、大斋的方法，耐命了三年跃进规划和十五年远景规划，在全厂开展了班产汽车哪的运动。这个运动冲破了“最滴技第12期同志的批制，并且受到了广大群众的据制，但是，在今年以前，还有一部分干部却不顺意改变自己的籍观点和错作法。其粘果，就是在济建设中削弱了政治思想工作，倒竭了党的·元化导，限制了工业战[群众运动的大规模展开，姑碍了工业建设的迅速发展。现在，彻底丢拉一切蜡膜的东西，已经是时候了。我例应当相信，有了一条正确的工业化路线，又有充满着共产主义活力的六亿几千

万人民，我国在工业上攀登世界高峰，决不需要很长的时间。

薛斌术水平不敢更动”。“先进定额不敢突硬”有节委生产不能打乱”等迷信。在就制东风牌车成功以后，接着又展开了一个月武制红旗牌高级蟠车的运动。红旗试制的成功，打开了一条富有革命性的、依靠群众的、商速度地就制新型汽车的道路，使我们体会到了在技术改造方面也可能和必须用群众运动的方法，井在全厂职工中进一步解放了思想，增长了共产E义志气，增强了掌握尖端技术，以及赶上和超过国际水平的信心和决心。在党的“八大”二次会以后，粘合对总路袋的学习，又展开了生产大检查、技术大革命运动。随着这个

·7。

描述：


注释：

