id: 916efbc118
标题：大寨科学种田见闻
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：吴晓江,黄明华
来源：
标签：
书籍：自然辩证法一九七六年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
大寨科学种田见闻

吴晓江黄明华

今春，我们得到了一次去大寨参观学习的机会。大寨贫下中农红心铁臂绘新图的战斗业绩，使我们受到了一次生动的辩证唯物论的教育。下面是我们所见所闻的几个片断。

土地“加班”的新套套

惊蜜过后，江南由野上，越冬小麦已经返青，葱绿一片，春意益然。此时，海拨一千一百米的虎头山，却是另一番景象：魏山峰，白雪隐；山腰麦田，冰箱晶莹。

大寨海拔高，气候寒，一年中无霜期只有一百五、六十天，比同纬度的华北平原要短得多。在这高寒山区，历来一年只能科一作玉米、豆类等作物。可是，近年来大暴却实现了一熟变两熟的耕作改革。那山腰里傲霜斗雪的冬小麦，就是两熟中的夏熟作物。

难道大寨的气候突然变暖，无霜期延长了吗？不，大气候并没有变，而是大寨贫下中农坚持科学种田，种出了新套套。

听大寨科研小组的同志说，过去，小麦在这高寒山区越冬要死苗。经过长期改土，培肥成海绵田后，地温提高，小麦能越冬了。小麦越冬，只是向两熟制迈进了第一步。冬小麦一生虽然十天无霜期。这样，只剩下一百天左右无箱期，对于生长期一般是一百三十天的玉米就不够用了。

起初，他们种植生长期短的秋熟作物，试图解决无霜期短的问题。但是，生长期短的作物积累营养物质少，产量很低。

要夺得高产量，还得考虑种生长期较长的作物。当时，有的同志提议说，咱大集玉米地里缺苗断珑，是用移苗补裁来解决的。如果参照这个办法，麦收前，先在小块地里培育玉米苗，麦收后，再移裁到大地里，不就可以解决无霜期不够的问题了吗但试验的结果是，移载用工大，难以大面积推广，而且幼苗移裁后管理上极为费工，稍有不慎，就会造成缓苗减产。

移裁的办法星不理想，却给人们以新的启示：只要从空间上对两热作物进行灵活布局，就可以在时间上解决两熟作物生长期长与无霜期短的矛盾。根据这个启示，从一九七一年起，他们开始搞小麦、玉米间作套种的试验。麦热前一个月左右，把玉米直接播种到小麦行间。这种方法，省去了移裁的大量人工，无霜期不够的矛盾也解决了，但是还不理想。两熟作物苗产虽然达到一千零五十一斤，却仍然低于当时全大队一熟作物一千零七十一斤的平均亩产量。

两熟的产量不及一熟，主要是因为：小麦与玉米在共生期内，生长进程参差不一，当小麦已进入开花、灌浆期，玉来却刚刚出苗、拔节，两者吸收水、肥、光的能力有强弱之分；由于间作套种采用相等的行距，结果造成了两种作物在水、肥、光分配上的不平衡，玉米被小麦压得缓不过气来，长得又黄又瘦。“物之不齐，物之情也。要使两熟作物都得到平衡发展，就要变等距为不等距，给玉米幼苗提供比小麦更多的水、肥、光的条件，从不平衡中求得相对的平衡。第二年，他们改为三行小麦间套一行玉米，但通过缩小株距、增加每行的株数，便可弥补总株数的不足。由于株里行间宽窄交错，两熟作物都得到了良好的生长条件。那年，尽管遭到百年未遇的大阜，两熟作物仍获得了苗产一千五百二十斤的高产，比全大队粮食平均亩产增加五百七十三斤。一熟变两熟的试验得到了成功。

今春，我们看到大寨麦田的间套布局又变出了新套套：每需六行小麦留着一道宽珑。科研小组向志告诉我们，大寨近两年来已经由一年两作发展为一年三作，这空着的宽城，过些日子就要套种上两行玉米了。夏收后，麦在珑里再种上高菜、谷子、大豆等秋熟作物。

玉来和高染、容子、大豆要共度光阴，作伴一生，这样，争水争肥争光的矛盾不是更突出了吗？科研小组的同志似乎猜到了我们的疑问，便解释说，把三行隔一行改成六行隔二行，就是为了解决这个矛盾。小麦收割后的六行宽珑，就成了第三作高染、谷子、大豆通风透光的宽畅渠道。由于同种作物之间吸收水肥的程度大致相同，六行隔二行，同种作物相对集中了，异种作物之间争夺水肥的矛盾就缓和了。再说，高梁高于玉米，谷子、大豆低于玉米，高杆低杆相互交叉，即使到了生长旺期，不同作物仍保持较好的通风透光条件。

间套布局的变革，还为机械化耕作提供了条件。本来，小麦三行一成，地块获窄，麦收后只得用人力畜力铲在耕地，费工费时。现在六行一城，小拖拉机可以开进去管程耕地，不误农时地套种第三作庄像。

间套布局不断改革，土地也不断“加班”。前年，夏收后，玉来间套大豆，三作共获得亩产一千六百五十多斤的好收成。去年，实行小麦，玉米、高粱间作套种，亩产文提高到一千六百七十食“双过江”开拓了前进的道路。

实验田里谱新盒

一天，我们和大寨社员于部一起，挑着萝蜜上合作沟新造小平原参加担肥劳动，拖拉机给地里运来了满车黑煤粉。我们好奇地向一位大寨“铁姑娘”，“这煤粉运到地里干啥？”她告诉我们，这就是给生土地上的肥。我们更疑惑了“煤是燃料，怎么做肥料？”她笑着说：“这是风化煤，不能作燃料。咱大暴的山里理藏的风化煤可多啦，现在成了改造生主的大肥源。风化煤能为增产出力，这还是群众搞科研的一大成果喱。”

原来，人造平原动工后，用肥量更大了，社员干部都积极想办法开群新肥源。有的社员反映了这样一件“怪事，前几年在瓦密头地方修地，偶然把地层下的风化煤翻了上来，按理说，新造地种不出好庄称，可是，那块新造地庄称却长得很好。为了解开这个谜，大暴科研小组搞了块风化煤试验田进行研究，发现风化煤由于质地疏松、吸热性能好，又含有氨等元素，可使硬干冷的生土变得疏松软绵，透水通气，养分增多，土温提高，加快热化，因而长出的庄橡苗壮旺盛。通过科学实验，他们找出了不同土质播风化煤的有效比例，并发现风化煤与精杆肥结合施用，能使肥效进一步提高。现在，施用风化煤已推广到三百多亩。

从大寨科研小组组长高玉良向志那里，我们了解到大寨种试验田的特点，就是不闹形式、播摆设，十分注意收集大田里处于萌芽状态的新发现、新事物，加以扶植，提高，研究课题反映了当地农业生产的实际需要，富有很大的生命力。并且，不满足于一得之功，有些试验，不是搞一、二次成功了，就推广到大田，而是反复地据，有的要据五、六年。为什么要这样做？高玉良同志告诉我们，试验田星小，可是它直接关系到大田的丰款。一个新的品种，不经过多次实验，就不容易摸清它的牌性；一项新的耕作措施，只有经过多方面的试验，才能比较地完善起来。不然的话，试验田里成功了，大田却可能失败。以前，他们曾引进一个外地高产玉来品种，头年试种不差，第二年推广到大田，不料气候变得比前年温暖潮湿，玉米大斑病、小斑病大发，给大田带来很大的损失。这次教训很深刻：有的品种是在特定的地点和气候条件下取得高产的。离开了具体条件，把一次试验成功绝对化，食自地推广到大田，那是要吃号的。以后，他们把一次试验改成多次试验。就说近年来玉来杂交种选择的试验吧，第一年试验了三十个玉米杂交种，其中的一个产量最高。第二年又继续试验，那年气候变得千阜少雨，这个高产品种暴露出抗病能力差的弱点，大发黑穗病，高产变低产。经过多次试验，到前年，终于选出了一个适应于大暴自然条件的玉来品种，它比一般品种增产百分之二十，产量也很稳定。

大暴的沟地、染地、阴坡、阳坡等各种地形上，都有试验田搞那么多试验田子什么？科研小组的同志说，一切以条件、地点和时间为转移。农作物的生长，不仅在时间上受着各年气候的影响，而且也在空间上受着不同地理条件的影响。大集七沟八梁一面坡，地形比平原复杂得多。常言说，“地高一丈，大不一样”。不同地形上有不同水肥条件和小气候条件。有的作物品种在坡梁地试种获得了高产，推产到沟地，结果却减了产。因此，一点试验局限性很大。为了摸索不同地形上作物高产的特殊规律，把一点试验改成了多点试验，逐渐做到了在不同地形上种植与环境相适应的作物品种。沟地肥沃湿润，种水肥条件要求较高的作物。向阳玻染地风大干燥，种抗风耐早的作物。阴坡地低温潮湿，种喜湿耐寒的作物。多点试验，体现了因地制宜的原则，使不同地块的农作物普遍高产稳产。

有比较才能鉴别。大寨十分重视搞对比试验田。通过不同耕作措施和不同品种的对比试验，可以更好地选择适宜的播种期、合理的种植密度、以及优良的品种等等。对比试验由，不仪是摸索增产规律的前哨阵地，而且是宣传辩证唯物论，批判形而上学唯心论的思想阵地。近年来，大暴大搞水利化，改阜地为水地有了条件。由于过去一直种早地，没有滋溉浇水的习惯，不少人担心，灌溉会使土壤变硬变冷。为了克服思想阻力，科研小组摘了浇水试验田，证明水对土的破坏作用是在浇灌量过大，时间过长的条件下发生的：采取少量勤灌，后松土的办法，不仅可以避免变硬变冷，而且能以水调肥，提高土壤肥力。一九七一年试种冬小麦，比没浇水的试验田增产近一倍。第二年继续对比试验，浇水的地，小麦亩产六百七十一斤，没浇水的地只有一百五十三斤。对比试验的事实，破除了浇水必然破坏土填的形面上学观点，教育了群众，便流水灌溉在大田得到了推广，保障了早年夺高产。

一般总是通过个别而存在的，从这个意义上说，种试验田“解韵麻雀”，可以从个别取得经验，用以指导一般，推动大田农业生产的发展。但是，“任何个别都不能完全地包括在一般之中”（哲学笔记+）。大田的实际情况比小田复杂得多。小田试验成功了，推广到大田不一定就高产。因此，大累科研小组在摘好小田试验的同时，十分重视搞好大田示范，得示范成功后，再大面积推广。由于这个辩证关系处理得较好，大寨试验田里开放出的绚丽花朵，般都能在大田里结出丰硕的果实。

“铁牛”跃“虎头”

清晨，当虎头山披上金色的霞光，一辆辆红色的“铁牛”就沿看蜘蜓曲折的山路盘旋而上，驰进层层送选的大集田，型起滚滚泥浪。引的清脆歌声，在坡梁沟谷起伏回荡。

这幅山区农业机械化的壮丽图景，别说我们生活在平原的人来曾见过，就连外省山区来大集参观的同志也是头回见识理山区，山高路险田块小，搞机械化一直是个难题，为什么大集却能把“铁牛*开上山

铁牛上山，首先是因为山变了。当你在山脚下仰望山上，岭染登立，梯田高登，地势险要。而当你沿着盘山路攀登上岭顶，展现在眼前的都是一片片宽阔的小平原。这真是：低处仰望是高山，登高俯视成平地。山上有了这样平整的土地，铁牛也就有了用武之地。

大寨地多人少。全大队一百六十多个全、半劳动力，除了耕种八百亩地，还要大规模地搞人造平原。在拖拉机没上山的条件下，用在耕地造地上的这许多劳动力从何而来？听大寨的同志说，这些劳动力，其实相当一部分是从农副产品加工、场上作业、饲料加工等“田外”作业接掘出的。从前，在所有农活中，出间耕作占用劳动力最大，实现机耕最为道切。要铁牛上山，一下难以办到，但要机械进村上场，还是比较好办的。“图难于其易，为大于其细”。他们采取先易后难、由小到大的办法，先在脱粒、筛谷、碳米、磨面、键草等农活上摘机械化，每年节省出了一万六千七百多个人工。另外，田间运输用高空运输索道代替了人担鑫软，每年文节省出上方个工。这就为造地提供了大量的劳动

人造平原地块比以前是大了，但与自然平原相比，毕竟是很小的。而且，小平原都分布在山上，每层高低相差二、三米，有的地块居于高崖之上，地势更为险要。因此，尽管搞了人造平原，并不等于就解决了铁牛上山问题。听大寨的同志说，起初来大暴参加“登山”试验的小型轮胎式“铁车”，虽然在平原上耕地、运输挺能干，可是，上山爬健坡，轮子抓不住地，溜溜地直打滑。遇到田间坎罚不平的小路，轮子陷入虚王不能自拨，还容易车。这铁生虽说文小又轻，轮子对地面的压强却比较大，耕地不深，反而容易压坏海绵田，也不能原地转弯耕田头地。显然，要解决铁牛上山问题，就得根据山区的特点，因地制宜造机器。

现在上虎头山耕地的铁牛，是十马力的小型履带式拖拉机。它是大暴和香阳县农机广在有关技术部门的协助下造出来的。这种拖拉机，双轨伏地，重心低稳，爬坡越野，履险如美；履带接地面积大，压强小，能走虚土，不易压摄田路边缘；还能原地调头，运转灵活，很适应山区条件。

履带，解决了铁牛上山耕地的大问题。可是，当初试制时，在这履带问题上却发生过激烈争论。有些工程技术人员认为小铁牛本身马力就很小，还要装上文重又大、传动结构复杂的膜带，牵引力都让履带吃掉了，摘这种拖拉机是得不偿失。一些农机工人和技术人员却认为，装上股带，机身相对地变重，虽然要损失一些牵引力，却能增加机身对地面的附着力和摩擦力。提高了抓土能力，牵动力也就能充分发挥出来。只要设计合理，就会失中有得，得大于失。后来的实践证明，履带传动损失不过百分之五，牵引力超出了同马力的四轮拖拉机，比同马力的手扶拖拉机大一倍以上，能深耕八寸。它机身虽比同马力轮式拖拉机重，由子履带压力分散，实际压强却比人在地里踩的力量还小，适应了海绵田的耕作要求。一位老工程师感叹地说：“坐在设计院里想想，总觉得这拖拉机小，用处不大，到大暴看看，小机发挥了大作用，这确实是适应山区的一种机型！”

从拖拉机上山的过程可以着到，大繁机械化形伐之所以走得快，坚持自力更生，因地制宜造农机是其中一个重要原因。大素的同志常说，农业生产与自然环境的关系十分密切，各地农村的自然环境千差方别，耕作方法也千变方化，农业机械的种类也要多种多样。如果都依赖国家，坐等工厂造的话，时是造不全的。农业机械化就会遥遥无期。“生产工具的发展和改善是由梦加生产的人来实现的”（*列宁主义问题>）。要加快机械化步伐，就得从当地情况出发，发动和依靠群众，积极与工业部门相配合，造农机。就说玉米地铲花吧，以前都是靠人工千，人造平原动工后，劳动力不够了，需要用机械代替人工铲差。但是，“铲差肥田”是大暴的套套，现成的铲花机是买不到的。大寨社员干部和农机工人一起动手，摸拟人工管在动作，把南方铲麦程的旋耕机改造成管在机。今春，大暴前雪多，土地易板结，需要加紧浅耕细粑。大泰大队农机具修配广就赶制素锁机，加快了春耕。农业生产实践是农业机械发展的源泉和动力。大集正是依靠了群众的创造力，自力更生，限苦奋斗，创造出了适应于当地生产条件的机械，山区农业机械化道路越走越宽广。现在，全大队拥有八十多部农业机械，每年完成的劳动日达到八方多个，等于给大队增加了一倍半的劳动力，促进了农林牧副的全面发展。

登临虎头山，常可闻到远处隆隆的开山炮声，见到冲天而起的烟柱。那是昔阳人民学大寨，搬山填沟造平原，战天斗地发展社会主义新农业。炮声如滚滚惊雷，擦过魏太行山脉，传向过滴的黄河流域。“风雷动，链旗奋，是人赛。”这隆隆的炮声，使我们听到了我国农业机械化胜利前进的脚步声；那迎风飞舞的大

描述：


注释：

