id: ad18dbb6e3
标题：第三部分 封建社会向后期过渡时期的儒法斗争（宋元明清 公元960——1840年） 第十章 明清时期的儒法斗争
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：国营第三五六厂、云南大学理论组
来源：
标签：
书籍：儒法斗争史稿（国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版）
书籍作者：国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版

正文：
严格，民族歧视更厉害，进--步激化了民族矛。元末社会的阶级剂削民族压道交织成的社会矛盾，日益深刻，终于爆发了全国范围内的人民大起义。有韩山章、刘德通领导的自莲教起义，有徐寿辉、张士诚、方国珍等在各地大起义。激州起义军郭子兴的部将朱元章，乘刘福通北伐时机，渡江南下消灭了南京附近的一些元军据点，攻占常州、江阴、扬州等地，建立了根据地，实行水利修整与屯田政策，奖励工商业，整顿盐税和商税，保证了军需民食，取得了战略上的有利地位。又相继消灭了陈友谅、张士诚两大对抗势力，进一步统一南方。命徐达、常遇春北线，1368年攻占大都，推翻了元朝统治；元顺帝道走上都，1370年死于应喜府。朱元斑镜取农民起义的胜利果实，建立了明王朝。

第十章明清时期的焦法斗争

第一节日明中后期的阶级矛盾及社会变化

朱元章参加并领导了元末农民大起义，是一次反封建的农民革命，也是一次农民的反孔斗争。在农民起义推翻了元朝之后，朱元章代表地主阶级建立了明王朝。朱元境是一个有作为的政治家，他基本上实行法家路线，进··步巩：国家的统一，加强了中央集权。如他打击大地主豪强，“立法多右贫抑富”，①严惩贪脏柱法官更，重视加强法制。大将胡大海镇守

①<明史·食货志》浙东，儿子在京犯酒禁，朱元辞亲手杀了胡大海的儿子，而且说：“宁使大海叛我，不可使我法不行。①《大明律》、《大话》三编中有些就是朱元章惩治贫官污更的纪录，成为后世速循的法律。同时他还注意发展生产，使明初封建社会的经济政治一度有所发展。这一切反映了朱元章实行的路线和政策，在一定程度上适应了当时历更的发展，起了一定的进步的作用。

但是到了明中叶，家的反动思想和路线，在明朝的最高统治者中文占了上风，因而阶级矛盾进一步激化。仅在明中期的七、八子年间，在全国各地先后爆发了多次大规模的农民起义。其中刘六、刘七领导的农民起义，历时两年、通及八省，曾三次打到了北京附近。他们到孔丘的家乡山东曲阜县，根本不理踩封建统治阶级那一套“尊孔”的反动规矩，他们打进了孔庙，就在大成殿前喂马，并把能家的经典《四书》、《五经》去进污水塘里，砸烂供献孔丘的祭器，续烧孔丘散布“克已复礼”复解经的处所（洪泗之地），对这个被统治阶级弄得鸟烟潭气的地方，进行了一次大快人心的革命洗刷。这种革命行动反映了劳动人民对封建制度的惯恨，对孔丘和家思想的能视。

“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争，农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力”。②到了明代万历年间，在江南和东南沿海一带，由于工商业的进一步发达，在封建社会内部孕育着资本主义的萌芽，从而使当时门城镇市民阶层产生了新的政治要求，逐步形成·股反封建

（1<-.！史到记·胡蓝之狱>②<小国单命们中国共产党》专制毛义策缚和描残工商业自由发展的市民运动。这突出地表现在反对封建统治阶级对工商业采取暴征普税的反动政策和禁正市民自由活动的专制主义上。城市平民反重税反抗夺的斗争，最有名的如1595年山东临清市民反税监马堂。群众万余人放火烧了马堂的税署并系其爪牙三十多人。事后政府用武力镇压，查捕“首恶”，织工人王朝佐挺身而出，承担责任，临刑神色不变，深受当地人民敬仰。还有1599年湖产人民反对陈奉的斗争。陈奉到荆州征收店税，市民数千“飞砖击石”把他赶走。到武昌，市民数百包围街署，放火烧巡抚衡门，将陈奉爪牙六人投入长江，陈奉逃入楚王府得免于死。1601年，苏州爆发了丝织业中机户织工反税便孙隆的斗争，群众万余人用乱石打死税官多人，包围税署，要求停止征税，在政府武力镇压下，织工葛贤英勇栖性。1602年苏州反刘成的斗争，景德镇反税使潘相的斗争。1603年矿监王朝到门头沟征矿税，矿工纷纷涌进京师示威，政府被迫撤回王朝。1606年云南反杨荣的斗争。1612年福州反高案的斗争等等。从万历到天启全国就有二、三十起反矿监税使的斗争，象这种城市市民的普遍爆动在中国封建社会还是第一次出现。

这些斗争反映了中国封建社会内部城市经济发展和新的社会力量的出现。同时也表明腐朽的封建制度日益成为生产力发展的严重障碍。

这种正民反封建运动，与当时广大农民反对地主阶级的斗争相呼应，形成了一股使得明代封建王朝摇摇欲坠的社会力量，封建统治者惊恐万分。因此，明代统治阶级为了维护自己的腐朽统治，挑救封建制度的危机，他们感到程朱理学不太灵了，于是文改变花样，以主观唯心主义形式鼓吹孔孟之道，并把它推广到社会下层中去，为其反动的政治路线服务。磨茶农民运动的剑子手、反动的心学家王守仁（别号阳明，公元1472-1529年）就是这个时期大搞尊需反法的代表人物。他在剑子手的生涯中，总结了一条“破山中贼易，破心中贼难”的反革命经验。因此他大肆进行封建的反动说教，提出“心即理”，要人们闭门修养，求“良知”，实现“知行合一”。他宣称只要反省内求，去掉“人欲”，人人都可以成为“圣人”。企图用这种唯心主义的修养经，消除农民造反念头，消灭城市平民反封建压道的要求。不难看出，他在政治上推行的是一条维护明朝反动统治的路线。

然而，不管反动地主阶级怎样千方百计地加强思想统治，但是，由于商品经济的发展，资本主义因素开始萌芽，封建社会生产关系已经变成了生产力发展的栓楷，封建制度面临全面崩贤。特别是新产生的市民阶层参加了反对封建压道的斗争行列，在这种社会变化较大、阶级捷斗较激烈的情况下，地主阶级中一些较进步的思想家为支撑明朝危局。提出了一系列的改革措施，进行变法。同时在地主阶级中一些较进步的知识分子的思想多少带上市民的色彩，他们有摆脱封建末续的要求和倾向，对封建制度的反动腐朽也有所认识，能够揭露和批判一些带根本性的问题，多少击中封建社会和需家的要害，对法家也有较高的评价，将一些长期以来被需家歪曲了的历史还其本来面目。戚继光、张居正、李费就是十六世纪高举尊法反儒旗帜的进步思想家，他们的思想在当时和后世都产生了进步的作用。第二节明中叶沿看法家路线前进的

威继光和张居正一、民族英雄威继光的抗楼斗学

明中叶，中国东南沿海地区受楼寇（日本海盗）的猛扰很厉害，这批日本海盗打着来通商做买卖的旗号，实际上是进行武装侵略，抗夺沿海地区的财富。当时对这种残暴的侵略罪行，大地主当权派和历代需家一样，采取投降要协政策，用各种办法阻止人民的抗委斗争。江苏、浙江、福建地区的一些大地主，他们不仅和寇勾结，通风报信，共同分姓，甚至干脆和楼寇一起进行掠夺活动，东南沿海地区，广大劳动人民和一些中小地主、商人都受害不浅，因此，他们道切要求抵抗楼感的侵略。威继光担当抗委任务到沿海地区以后，代表这个地区主张抗楼的中小地主和商人，联合人民积极进行抗委斗争，结果把日本海盗从浙江赶到福建，又从福建赶到广东，最后从广东全部被赶走，基本上取得了抗倦斗争的胜利。从而巩固了海防，保护了生产的发展。威继光不愧为抗楼民族英雄。

为什么戚继光能够打败您感呢？最根本的一条就是在一定程度上联合人民，依靠人民的方量。靠人民群众提供的情报，掌握寇动向；总结人民群众抗斗争的经验，从实际出发狼狼打击侵略者。戚继光的这支抗楼军队，从成份到训练、配术等直到跟群众的关系问题上，都是接法家的政治路线和军事路线组织起来战斗的。威继光以法治军很严，他曾对士兵讲，我执法是严的，决不宽容，谁犯了法，即使是我的儿子、径子也不饶想。他的男勇（管后勤）不好好干，就被他公开毒打-倾。不难看出，以法治军，依靠人民力量，就是戚继光赢得抗委胜利的根本原因。

从威继光的抗楼斗争，可以看出，焦法两家对待人民群众的态度是不一样的。在民族压道中，大地主当权派和儒家往往是搞投降、妥协、勾结敌人，压道人民。法家则代表中小地主阶级的利益，在一定程度上是反抗民族压迫的，在这点上他们跟劳动人民反对外来侵略，客观上是一致的。因而他们能够联合群众，依靠人民力量，赢得胜利。因此在反抗外来侵略的斗争中，法家这种进步作用是应该肯定的。

二、张居正的变法革新

明中叶以后，封建统治日益腐败，社会矛盾子分尖锐，诸王、公主、室官、大宜、大地主加紧兼并土地。景王载圳（世宗第四子）“多情（美）田”，“其他土田湖陂侵入者数万质”。①明世宗嘉靖皇帝好道教，土木铸礼之费“月无虚日”。

生活在这一时期的张居正，目暗这一现状，并亲自了解到直隶有占田七万项的大地主，而农民很少土地的情况，为缓和阶级矛盾，支撑明朝危局，张居正提出了一系列改革措施，进行了变法。

张居正（公元1525-1582年）字叔大，湖北江陵人，明世条嘉靖二十六年成进士，明穆宗隆庆年问入阁，明神宗方历初年任内阁首辅，总共在内图十余年。他顺应时代的要求，代表当时中小地主的利益，进行了变法革新。

D明史·景王载圳传》。

张居正的变法内容主要是：第一：加强中央集权。他针对明中叶中央集权被削弱的形势，极力提们加强君权。他提出“崇语令”“振纪纲”，并向穆宗建议，按照法家精神办事，掌好君权。张居正执政期间，提高了君权，也加强了内阁实权。内阁成为政治的中核。第二：整顿更治。他提出“严考课之法，名审实之归”。对官更的考课分三等：称职、平常、不称职。提升或要免都要“一以功实为准”。经张居正这样严厉督责，改变了过去有些地方官对中央隐螨情况的现象，上面能较及时了解下面的情况，加强了中央集权。第三：重视武备，巩固边防。把季成梁、威继光等将领派到东北、西北镇守重要边防。第四：清丈土地，推行一条鞭法。为了打击大地主豪强隐腾土地，不纳税供役，张居正决定清丈土地，“凡庄田、民田、职田、荡地、牧地皆就疆理，无有隐。O这是张居正针对“豪民有田不赋，贫民曲输为累，民穷逃亡，故额顿减”所采取的措施。实行之后，确有“豪滑不得欺隐，里甲免赔累，而小民无虚粮之效。”②在清丈土地的基础上，张居正推行了一项重要的税制改革，即一条鞭法。这是两税法以后的新税法。其主要内容包括，以一个州县为单位，将应纳的赋税、德役统统计算在一起，按地亩摊派上缴政府，遇有需要出工，政府出钱召募，其余应交杂税责物一律免除，征收物为白银。其结果不仅简化了税收项目，而且反映了农民依附身份的相对放松，也在一定程度上适应了商品货币关系，促进工商业的发展。其他还有治河、治准等一系列发展生产的改革措施。

①<明史纪事本末·江陵柄政》，

总之，张居正是以法家的思想进行改革的。他的改革就是“以尊主权，课更职、信赏罚；一号令为主”。①这次改革在加强中央集权，解决财政困难和巩固边防等方面都收到了一定的效果。

张居正是一个尊法反儒人物，他反对需家“不达时变”，认为不能同他们搞变法，说他们“智来时好臣卖国之余习，老需臭腐之迁谈。”而他特别肯定了秦始皇的功绩，他说秦始皇开辟了历史的新纪元，他所创建的新制度到了明朝还在享受它的好处。

三、张居正的法家路线为明中后期科学技术的发展创造了

有利条件

张居正当政以后，为了解决当时社会上暴露出来的有关国计民生的严重问题，本着法家路线的“农战”政策，尊法反儒，对政治、经济、军事进行了一系列改革，企图收到富国强兵的效果。由于明王朝的昏属腐朽，革新时间各项政策虽然得不到很好的贯彻，但是“一条鞭法”对后世的影响是很大的。

政治斗争、路线斗争和科学技术的发展有着极为密切的关系。法家在政治上要求前进，反对倒退，要求革新，反对保守，就比较关心生产，比较注意劳动人民的实践经验。因此法家革新的政治路线，在阶级斗争推动历史前进的基础上，对生产和科学技术的发展也就提供了有利的条件。明中叶刘六、刘七为首的农民大起义，横扫了孔孟的威风，有力地打击了反动的封建统治。在阶级斗争的风暴扫除障碍历史前进的继脚石的

①<明史·张居正传》。大道上，张居：颜应时代要求所推行的变法革新心式；路线，对生产和科学技术的发展也就能起到一定的促进作用。时中后期著名的科学家李时珍、徐光启、朱应星等就是在这样的条件下，经过他们的努力作出重大贡献的。

李时珍（公元1518-1593年）字东壁，湖北薪春人。幼年家境清苦，交亲要他读孔盖书，应科举，求功名。他庆恶孔盖说教，拼弃科举，立志学医。他阅读了近千种参考书，走了上万里的路，亲入深山采药，品尝百章，向千百个农民、渔人、糖夫等劳动人民学习，总结了前人的经验，对每一种药物的名称、产地、制作过程、气味性态和主治等，都做了比较详尽的叙述和辨析，最后还附有该药的验方，书中还有不少附图。他经过长期的刻苦研究和实践，穷毕生精力，编了具有世界意义的药物学名著《本草纲目》。全书十二卷，记录了包播动物、植物和矿物等药品其--千八百九十二种，并附有历代医方一万多则。集我国本草之大成，对后世影啊很大，很早就被译成拉丁、德、英、法、俄、日等好几种文字，在世界科学史中占有一定地位，直到现在还受到世界学者的童视。

李时珍不信鬼神，坚决反对方士们求仙，炼丹您骗幻想长生不老的统治者的胡作非为，岸责方士说的尽是混话。由子阶级和时代的局限性，虽大骂方士服食成仙的思想，但他又亲自介绍了一些迷信的服食方法。

徐光启（公元1562-—1633年）号玄属，上海人，末年热爱祖国的科学家。他总结了我国传统的科学知让，吸取了天主教士翻译西方科学中的有用部份，结合当时社会政治、经济发展中的实际情况与需要，应用到农业、手工业和军事的实施与改革上面，图谋国富兵强。这就把我画的科学技术接进了一步，使当时的科学技术呈现出有进入近代科学的倾向。

徐光启深受法家“农战”政策的影响，从小就有大志，连人便讲说富强思想。认为富国必以本业·（农业），强国必以正兵”。他“中怀烧激，时览兵传。②看到侯寇侵扰，边防军异常腐败，就提出军事上的“备御之要”（选练“得胜兵”，利用新式火器）与重农的“根本之策。@因此对于农事、水利、历算和兵法都有较深的研究。

徐光启在科学技术上有多方面的成就和贡献，农学上的成就和责献特别突出。他总结农业技术经验，编集了一部内容广博的《农政全书》，书中在总结保存劳动人民生产经验和技术的基础上又有新的创造和推广，在破除迷信，反对风土论（如北方不宜种箱等）方面，发扬了街子“人定胜天》的思想。因此，《农政全书》在我国农学遗产宝库中成就卓著，有些资料和意见，今天还有参考和利用的价值。由于阶级和时代的局限性，他在致力科学研究的同时又信奉天主教，他的“有神”思想，就多少阻碍了他科学思想的进一步发展。

朱应星字长康，江西奉新北乡人。约生于公元1597年左右，本于清顺治康照年间。他根据当时的生产状况，写了一部以农业、手工业为主的科学技术名著一《天工开物》。书中对饮、衣服、用具、制盐、制糖以及陶瓷、冶铸、造船、燃料、制纸、兵器等生产原料和生产方法，都有详细的叙述和分析，并附列绘图。通过这些详细的记录，特别是附图加以说明，可以使人明确地知道当年劳动人民生产的情况和农业、于

1）2）（徐氏恩言》3）<起上安边御康书》。工业生产技术的成就，总结了明以前有关农业、手工业的生产经验。既据高到科学理论的认识，还骏异了许多没有科学根据的迷信，成了研究古代生产技术的宝贵资料。宋应星是明末著各的科学家，《天工开物》是我国科学史上一部具有比较高的科学性的卓越著作。

宋应屋虽然出身地主家庭，但他生长在农村，有很多机会接触到农业生产。同时，江西也有不少的手工业、萍乡有丰富的媒，广信（今上饶县）有铜，景德镇的瓷器更是全国瓷器的中心。造纸业也很兴盛。商品经济较发达，交通也较前代便利，这就为他写作《天工开物》提供了有利的条件。

农业生产离不开水利，《天工开物》讲到灌溉用的水车及农具的制造和利用。手工业则很多利用机械生产，如制盐的有井机、吸卤机，制油的有榨油机，纺织的有花机和腰机。这些有的是明代劳动人民的发明创造，有的是在原有的基础上加以革新。

朱应星对当时受孔孟轻视劳动思想影响的公子哥儿很不满意，他气惯地说：富家子弟，把劳动人民都看成是因犯，轻视农民。但他们每天早晚都要吃饭，只知道它的味道，却忘了它是怎样来的。他勇敢地与反动的孔孟思想作斗争，重视生产实线，部视寄生生活，是与法家路线的革新精神相一致的。

第三节李费的反传统思想

李费（公元1527—1602年）号卓吾，福建泉州人。当过二子多年的小官，曾在云南作过三年姚安知府，因为和那些“知有己，不知有人”的上司，孔老二的徒子徒孙们处不好而辞官退职。他的主要思想是尊法反属。正是由于他具有敢于反传统的思想，便一直使他遭受统治阶级的追害。恰如他自已所说的那样：“余唯以不受管束之故，受尽磨难，一生坎呵（不平之意），将大地为墨，难尽写也”。但他继承了法家的进步思想和斗争精神，不畏强暴，始终坚持自己的主张。其主要思想有下述两方面：

一、批判反动的德家思想反对以孔子的是非为是非：

长期以来，中国封建统治阶级，为了巩固其统治，总是以反动的孔孟之道作为欺骗患弄人民思想的统治工具。南宋以后，更是把集孔孟思想之大成的理学作为官方哲学，于是孔子成了圣人，成了人间“上帝”。人们只能以孔子的是非作为衡量是非的标准，有谁敢反对就是大逆不道，就是“犯上作乱”，甚至遭到杀身灭族之褐。与季赞同时，竭力维护封建道德的道学家耿定向，就是坚持应该以孔子的是非为是非标准。他顽固地提出，对孔子的是非标准不但是“不可不依仿（按照），而且是不能不依仿，不容不依仿D。季赞针锋相对地指出，人应该有自己的是非标准，不需要迷信孔子，如果要以孔子的是非为标准，那么孔子以后就不能作人了，就没有是非标准了。“天生一人，自有一人之用，不待取给于孔子而后足也，若必取给于孔子，则千古以后无孔子终不得为人乎？②他还认为是非标准是随时间而变化的，不可能有永恒不变的标准

①《耿天台先生遗书》卷三《与季公书》。②《楚书》卷一《答耿忠丞》。“昨日是而今日非奖，今日非而后日又是奖”。怎么能以孔子的是非作为人们作人的是非标准呢？如果古今的人都区孔子的是非为标准，那就是没有是非了。“威以孔子之是非为是非，故未尝有是非耳”。一句话，孔子是值不得模仿的，孟字模仿孔子就算不得一个好男子（“非夫”）。他以“一天吹影，众犬吹声”，即夜里一只狗看见影子叫，别的狗也跟着乱叫，来形容道学家的盲从附合，没有自己的见解，这不仅否定孔子之是非，而且是对催家思想的叛逆。

反动的道学家朱惑，曾经无班地吹捧孔老二说“天不生何尼，方古长如夜”。李费对此十分尖锐地喇诚道：老天爷不生仲尼，世界永远是黑暗的。难怪以前的人只好整天点着蜡烛走路。反共老手陈伯达吹挥林彪是能除千年暗的明灯，能灭子年惠的“天才”，好象没有这个卖国贼，历史就将是一片黑暗，一片思味，只有他才是人类的主字，决定着历史的命运。对照一看就知道，林彪一伙不仅搞反革命复解、搞阴谋施计，要两面派，继承了孔丘“克已复礼”的复群经，就是在吹摔自己方面也和孔丘、朱景是一样的。

《论语》上说孔丘喝酒没有一定的量，但不会多喝到神志不清的程度（“唯酒无量，不及乱”）。李费对此也轻震地说：“大圣人！大圣人！其余都与大众一般”。也就是说，孔丘除了酒量比别人大而外，其他也没有什么两样，这算得什么圣人！难道还值得人们如此尊敬和崇奉吗？

D<四书评》。②<藏书》卷首《藏书记传总目论》。①<藏书·总自前论>反对理学家的“道统”

自从盖阿提出汽百年天就要生一个圣人，“无百年必有王者兴”而他自己就是孔丘的直接继承者的逻论以后，唐朝的韩您也以需家道学正统继承人自居。南朱反动理学家朱意自称他的哲学体系是继承了孔亲以来的“道统”，具有法统的基断地位，是不能反对的。季费给予反验道：如果道统在宋以前失传，到朱意才重新接下来，那么，为何南来并不强大？奋爸一息象死人一样，反不如那些道统失传的朝代那样强大呢？可见朱的自我吹暖已达到了荒唐的地步。何宋室愈以不竞，奋如垂绝之人，而反不如被之失传截？好自尊大标帜，而不知其诉证亦太甚笑①”。他质问朱嘉说，既然得到了道统，又经常在皇帝身边，为什么对于南来当时遭到强邻欺悔却毫无办法只知道一味揭发官官当中一些鸡毛蒜皮的小事，道学家的正心诚意究竟有什么用处，难道就是为了揭发宽官的小问题吗？“或者圣人正心诚意之学，直为内侍一身而设，顾不在乎夷秋中国之强弱也，则又何贵乎正心诚意也”②

李资还把焦家的所谓圣贤人物一一加以批判。他认为盖柯“（错乱）谜不通”，“执一害道”。黄体舒是腐，程顾、朱意的见解是“真不成话”，“胡说甚”，没有价值，朱景“无学无术”。在李赞看来，理学家们虽受到统治阶级的吹臻，事实上没有本事。理学对后世“流无穷之毒害”。是害人误国的“伪学”。他概括而又一针见血的指出：“儒家者流”不过点“依仿际台，规迹往事》的顽固守旧派而已。所以，李资不仅是度对隔家的个别人物或理学的某方出，而直指斤，批

3《藏书》卷二判了儒家整个思想体系及其所维护的封建制度。

反对“存天理、灭人欲”：

自从朱意提出“存天理、灭人欲”这个反动命题以后，统治阶级都象抓着救命稽草一样拿来作为加强思想统治镇压人民的工具。其罪恶自的就是要劳动人民安于被动削被奴役的地位、永远不起来造他们的反。李费对这个反动逻论，也十分反对，他认为不能把“天理”、“人欲”对立起来，“天理”就在“人欲”之中。因为穿衣吃饭就是人伦物理，“圣人”也不能“不衣不食”，也不能灭掉“人欲”。如果人没有欲望，一切都是“画饼之谈”。他这种把人伦物理归结为物质生活的满足，脱离物质生活就没有社会伦理可言的主张，对处于优寒交通的广大劳动人民来说是有现实意义的，在当时具有反封建、反理学的进步作用

揭露道学家的虚伪面日：

李费痛恨那些虚伪成性的道学家，自称“见道学家尤恶”。他认为这些人“言不顾行，行不顾言”，言行不一致，惯要两面手法，反不如“身做这事，口讲这事”的老百姓好。他揭露道学家都是“口谈道德而心存高官，志在巨富。既已得高官巨富奖，讲说仁义自若也”①表面讲道学、暗中追求富贵，不过是“被服焦雅，而行同狗（猪）”的衣冠禽兽。是道道地地的两面派。他还刻画这些自私自利，损人利己的家伙们，往往是以方物一体取得别人帮助，等到别人有困难需要他帮助时，他却以“明者保身”来置身事外。他喇笑道学家们的无知无能，平常只知道“打恭作辑、终日属坐（正坐），同于泥塑工以为杂念不起，便是大圣大贤人，但遇到国家有事，则文拿无办法。在季费的笔下，这些本质反动文极端虚伪的孔丘的徒子徒孙们，简直是原形毕露了。

反对男尊女卑

我国封建社会的妇女，长期受到四条极大绳索的束薄，处于社会底层。孔丘胡说什么“唯女子与小人为难养也”。这充分反映他极端轻视妇女的反动思想。后来，他的反动胡话成为需家经典和压道妇女的依据。宋代道学家们更加发展了这种反动观点，公然提出“饿死事小，失节事天”的逻论来重缚妇女。不准他们在丈夫死后再结婚。李费在妇女问题上表现出他的正确见解。他认为，人固然有男女之分，但不能说在见解上也有男女之分的。在他晚年流富湖北讲学时，允许妇女听讲，统治阶级驾他勾引良家妇女，他也不理腺。他还赞成男女婚姻自由，十分肯定西汉卓文君能自己作主和司马相如结婚。把被道学家驾作“浮奔”的行为称作“善择佳偶”，这种男女平等的思想正是对封建传统的批判

重视工商业

李费生活在十六世纪后平期。随着商品经济的发展，中国已经萌芽了资本主义因素，东南沿海一带，新的生产关系正在封建社会内孕育起来，这对于季赞是有影响的，加上泉州是中国当时对外贸易的重要城市，他的祖父文曾从事航海经商事业，这些因素促使他重视工商业，认为传统的轻视工商的思想是错误的。“商人挑数万之资，经风涛之险，受唇于关更，忍诉于市易、辛勤万状，所接者众、所得者末”②意思是说商人介

①《获书》卷四②《书》卷二带着几万的资本，在旅途中造受风涛之险，还要受政府关更！欺负，在市场进行贸易时文要忍受人们的指责调驾、万般辛性才得到一点小利，凭什么应该被部视？他还认为开采矿藏和经商都有利于人民促使社会进步，不能轻视他们

二、赞扬法家

西汉中叶以后，主张复古倒退的焦家思想成为封建统治伤级所标榜提借的官学，焦生们一般都是反对进步、反对社会变革的。他们对法家和执行法家路线的人物都十分优视。他们骂秦始皇是“暴君”。李费却旗帜鲜明地为秦始皇“辩雪”。赞扬他统一中国，混一诸侯”是很大的功绩，是千古以来白第一个好皇帝“千古一帝”。实现了法家的进步主张。和他风需思想一样，李费的尊法思想也是贯穿在他的整个历史观中，他对多数法家人物都给予肯定的评价。如对先秦时期代表新兴地主阶级利益，主张变法革新的人，李费的评价是，每个人都有一定的学间，能建立一定的事功。“各各有一定之学术、省各有必至之事功。”心他爱读韩非的著作，说韩非能“益人意智”。他背定汉高祖刘邦和汉武帝刘彻都是“大有雄略的星帝”。当他读到汉宣帝批评他儿子元帝说：“俗需不达时宜，好是古非今......何足委任”的话时，称之为“千古不易之谈”对西汉前期的法家代表人物：贾谊、显错、桑弘羊等他都大加赞扬，如说“桑弘羊者不可少也”。对曹操的评语是“必如盖德等方可称为江河湖海之水”。推崇武则天是能够掌握令、明察事情，作出较好的决定“政由已出，明察善断”

①<获书·孔明为后主写申韩管子六>。②<徒书·人物>，“圣后”。“胜高宗十倍，中宗万倍”。对王安石变法也高盘赞扬，批评顽固派司马光等对主安石的攻击是“通胡说”，“所见又在安石下笑”，李势深有体会的说，他这种把长期以来被需家歪曲的历史还原其本来面且的工作是困难而跟巨的，真好象是和千百万人作敌的战斗。从这点就可看出他不畏强暴的战斗精神。他深知自已的思想会引起统治阶级的恐慎和惯怒，自己的著作将会遭到烧毁的命运，所以把这些著作称为《梦书》。

事实正如他所预料那样，封建统治者对他的过害、日益地甚，您来愈残酷。终于烧段他的书，将他本人下获治罪。其罪名是“反对以孔子之是非为是非”，称道秦始皇是“千古一帝”。他在狱中被道自杀。死前写了--首诗：“有志之士不怕死无葬身之地，勇敢的人没有忘记会丢掉脑袋，我现在不死还等待什么，只求这条老命早归黄泉”。这个坚持和传统斗争药七十六罗的老人终于被反动统治者残酷地道死在监牢之中。

但李势毕竞是剥削阶级的思想家，必然受到阶级和时代的局限，所以他对儒家的批判不彻底，他的思想中也有落后和唯心的东西，他还不能用科学的世界观深刻地揭露儒家思想的阶级内容和反动实质。

①<续英书》卷五第四节

唯物主义对主、客观唯心主义的斗争

批判君主专制制度

一、明末农民大起义沉重地打击了封建制度及维护这个制度的孔孟之道。

当明末地主阶级残酷的经济影削和政治压道日益加强，人民生活不下去的时候，统治者也不能再照旧统治下去了。真是“一夫揭竿而天下响应”。1628年（崇被元年）在陕西首先燃起农民战争的火炬。1644年、李自成领导的农民军高举革命旗帜，在“迎闯王、不纳粮”的欢呼声中，浩浩荡荡地进入北京城，推翻朱明王朝，猛烈地冲击了封建制度。历史上的农民起义和农民战争，无不以革命暴力来批判封建等级制度以及维护这个制度的孔孟之道。农民军所到之处，在猛烈冲击封建制、沉重打击地主阶级的同时，还要摧段砸烂那些宣扬需家反动思想、压制人民反抗的孔庙、郡学、把孔孟之道从神圣独尊的宝座上拉下来，把“至贤”们的塑像烧成灰烟，砸得稀烂，陈胜、吴广提出“王侯将相，宁有种乎？”张角提出“苍天已死，黄天当立！”王小波、李顺提出：“均贫富”，钟相杨么提出“等贵践、均贫富”，方腊提出“是法平等，无有高下”，以及元末农民军提出的“杀尽不平方太平”的响亮口号，都是要求改变封建剥削压道、贫富悬殊，并以革命暴力打击贵族世袭制，批判孔孟所鼓吹的“死生有命、富贵在天”的反动思想。许多农民起义军还对孔孟及其徒子徒孙直接进行讨伐。魔末农民起义军，“见人称引书史杀之”。刘六、刘七统率的农民起义军冲进曲阜孔庙，“珠马于庭，污书于地。”表示了对孔盖之道的极天展视和反抗。这次以季自成为首的农民大起义，对这些反动说教，打击得更为痛快彻底。在河南意县，烧毁大量焦家经典，揭毁了封建统治者建造起来欺骗麻醉人民的二程（程题、程顾）福庙，这些革命行动充分反映革命人民对孔丘、二程等人及其所宣扬的反动论的极端部弃和槽恨。他们用革命暴力批判了“普天之下、莫非王土”的反动观点，提出“均田”、“免赋”的革命口号来否定封建地主土地所有制，通过革命斗争来解决农民的土地问题。他们还批判了“劳心者治人、劳力者治于人”和“刑不上大夫”的封建伦理道德和法权思想，大系贵族、官、大地主和反动儒生。例如，在河南珠杀了世袭翰林院五经博士程佳花等。许多官概地主化装易服、仓堂逃走，“弃攻基而转徒他乡者十有八九”，郑州的贵家大族“覆宗绝祝者，不可胜纪”，对封建统治者实行革命的专政，彻底否定长期束缚人民的精神柳锁—一程朱理学。革命斗争锋芒直指需学，直指反革命的老祖宗孔圣人，地主阶级对此感到心惊胆战，衰叹地说，这次革命弄得封建的“纲常法纪”，扫地无余，是“千古之奇变”这些都雄辩地说明了农民革命战争的巨大威力，劳动人民才是批孔反孔的主力军。

毛主席指出：在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。医为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当醒封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。只是由于当时不没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政觉，因而这种衣民起义和农民战争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确领导，这样，就使当时的农民革命总是蹈于失败，总是在革命中或革命后被地主和贵族利·用了去，当作他们改朝换代的工具。”（1历次农民起义和农民战争的失败是这样，明末农民起义也由于主客观条件的影响，在明将吴三桂和清军的联合镇压下而失败了。清军进入北京逐步取得了对全国的统治、革命形势逆转，逐步形成阶级矛盾和民族矛盾交织的局面。

在社会矛盾错综复杂、变化剧烈的情况下，地主阶级内部有些进步的知识分子，因为感到民族矛盾的尖锐而参加抗清斗争，在斗争失败后，又转入意识形态领域的斗争，试图总结明王朝灭亡的历史教训，以供后来统治者参考。这些人当中有的原来和当权的官像封建大地主集团有某种矛盾，有的和新兴市民阶层有联系，有的比较接近实际、接近下层，注意研究和接受当时的自然科学发展的成果，这就使他们能够在剧烈的阶级斗争和民族斗争的环境中，较实际地观露分析社会现象，在客上反映了历史前进的某种趋向，从而继承了法家的唯物主义观点。他们针对唯心主义哲学所提出的种种问题，进行有力的批判，把唯物主义者学向前推进了一步，如王关之的朴素唯物主义观点。他们也能够对封建制度的腐朽性、反动性看得更清楚些，对维护封建制度的孔盖之道的批判也比较深刻，较能打中要害，如黄宗义反对君主专制的民主思想。同时他们对历史上法家的评价也就更高些，肯定得更多一些，这样就形成了明末清初儒法斗争的一个新阶段。

二、王关之对补素唯物主义的发展王夫之（1619—1692年）字而农，号姜斋，湖南衡阳人。王夫之曾积极投身于抗清斗争，1648年，他在衡山组织武装阻击南下的清军，是一个具有民族气节的人。失败后投奔了厂东桂王。因不满小朝庭的腐败政治，又受到坏人排挤，惯而题离桂王，回到湖南，隐居衡阳石船山，终生从事哲学政治方面的著作，他在自然观，认识论，历史观和辩证法方面都超过了以往唯物主义的水平，他通过对宋明以来主、客观唯心主义的清算批判，把旧唯物主义发展得更加完备。他虽然没有自称为法家，但实际上有不少观点是和先秦法家的思想相近似。在这一时期、他吸取法家的进步思想，与正统的儒家思想程、朱理学和陆、王心学展开了针锋相对的斗争。

王夫之尊法反储表现在以下几个方面（一）狼批理学、心学和发展唯物主义

在字宙观方面、王夫之认为“天下唯器而已”（器指具体的事物），“凡虚空皆气也”（气指物质），世界的本质是物质性的“气”。整个世界是物质的、是不以人的主观意志为转移的客观存在的实体。他说，比如越有山，并不因为我没有到越就说它不存在。王夫之还从物质的运动变化上论证了物质的不灭性，他说“车薪之火，一烈已尽”，“而不日生灭”。因为作为具体物质的“车薪”经过火烧后“而为焰，为烟、为烟”，只是“特稀微（无声音无形质）而人不见尔”①。其实，客观存在的物质并没有增加和消灭。王夫之这种观点，有力地批判了陆、王的“心外无物”的主观唯心主义“异说”

在批润客观唯心主义者二程、朱慕的“理在气先”，把①<张子正蒙注·太和篇》。“三纲五常”作为先验的绝对神精的唯心论观点时，王夫之进一步肯定了物质是第一性的原则。他指出：“未有弓失”就没有“射道”，（道，指客观事物的规律），“未有车马”就没有·“御道”。这就是说客观存在的各种物质东西与具体事物的规律的关系，只能是先有具体事物，才有事物的规律。没有客观事物，就没有各种事物的规律。因此、各种事物的规律不能存在于客观事物之先，之外。而只能存在于客观事物之中。

在认识论方面，王夫之在知和行问题上批判了朱素的“知先行后”的学说，提出他的“行先知后”，重视行在认识中的作用的唯物主义知行学说。王夫之强调主观符合客观才能有正确的认识，而主观要符合客观，就不能离开行而谈知，行是知的基础，知来源于行。“如见人食梅、则凝流不能自禁、若从未尝食梅者，诞不必流”。不难看出，王夫之是坚持必须通过实践才能有知识的唯物主义认识论。正如他所说的“人于所未见未闻者不能生其心”C欲闭内而灭外、使不得合，则虽圣人不能舍此、而生其知觉”。就是说如果一个人什么也不见不听，心里就空空如也、一无所有，只有与外界事物接触、主观才能符合客观、才能有正确的认识；如果不同外界事物接触、就是圣人也不能有知识。这样，王夫之肯定并坚持了从物质到认识的唯物主义认识路线。他认为主观唯心主义的“心即物”，是取消客观世界、用主观代替客观，是错误的。不难看出，他这种观点是对儒家理学所谓“圣人生而知之”，“心即理”等主客观唯心主义的深刻批判，同时还否定了“唯天才

①②《张子正蒙注·乾称篇》。论”。

“存天理、灭人欲”是理学家朱意为箔制劳动人民思想防止和压制广大农民起来革命而提出来的反动哲学命题。王张之对此给予了坚决的批判，指出：“圣人有欲，其欲即天之理，天无欲其理即人之欲。他认为圣人也是有欲望的，人欲就是天理、天理应该符合人欲，没有人欲就没有天理。主天之以唯物的感觉论批判了唯心论的先验论，对人欲作了新的解泽。这种看法，反映了当时被奴役的劳动人民不能生存下去，要起来斗争的要求，可以看出他对于贫苦农民是有所同情的。

同时，王夫之的唯物主义哲学还包含有辩证法思想。针对儒家鼓吹的“天不变、道亦不变”的形而上学和反动保守观点，王夫之提出了“质日代”“道日新”的命题，即世界上的各种物质从形式上看好象没有变化，而实际上它的质却在不断地发展变化着。他说，“江河之水，今犹古也，而非今水之即古水。灯烛之光昨犹今也，而非昨火之即今火。水火近而易知，日月远而不察耳。”就是说，江河之水，表面看古今一样，实际今水并非古水。同样是火，昨天的火也不是今天的火。因为水火近所以我们能觉察，日月远我们就很难觉察，但是由近及远可以推知，日月也是在变化着的，发展变化是自然界的必然超势。因此，天地间没有“废然而止”的绝对静止。如果“废然而止“就等于“熄灭”，所以“静者静动，非不动

①《读四书大全》卷四！②《思问录外篇》。也”。①.“方动即静，方静旋动、静即含动，动不含静”。王夫之这种观点，有力地批判了唯心主义者鼓吹“静为躁君”，用静止去主孚运动，专图把首然界积社会运动变化的程序条理都置于其神圣不可食犯的“天理”之下。他指出，自然界箱人类历更都是处在不停的运动变化发展中，要否定这种变化是办不到的。（二）坚持厚今薄古，反对复古倒退

反动的唯心主义思想家把历史的变化说成是“天命”即神的意志所决定，而圣人是按照天意行事的。因此历史的发展也是圣人决定的。孔丘宣扬“天命论”，朱意更具体地发展了“天命论”，提出了唯心主义的“天理”（三纲五常）为历史发展的动力，而“天理”主要是通过帝王的心来表现出来，硬把帝王说成是“天理”的体现者。他认为复，商，周三代天理流行，是王道政治，三代以后人欲横行，是霸道政治。因此他主张“存关理，灭人欲”，搞倒退。

王夫之对这种复古主义作了坚决的批判，他用补素的辩证法思想考察人类社会历史，认为人类历史也和自然界一样是“变化自新，生生不息”地进行着，如江河之水时刻变动，如“人身肌肉爪发”天天在新陈代谢，世界上万事万物都在发展变化，天变道亦变，自然社会也在变，而且这种变不是杂乱面无章、越变越坏，而是从低级到高级，由简单到复杂的有规律的变化着。社会也是从野蛋到文明的变化着，越到后越文明，后代总比前代强，“世益降，物益备”，是今胜子普的。因此他大胆推断出人类社会是由鲁类逐步发展变化来的。他指出“唐虞以前·...衣袋未正·..·婚姻未别··.·人之异禽兽无几

①<思问录内篇》。②《思问录外篇》。也”。他反对把古代看成黄金时代的观点，他从当时某些少数民族地区后进的社会发展阶段，推断出古代社会历史的情况是“三代沿上古之封建，无异今川广之士司”。②这种观点是符合科学的。他的这些论断无异是对复古主义者的一个沉重打击。他尖锐指出：朱熹等人“好古”“崇古”“复古”就是硬要把人类社会拉回到禽兽世界去。王夫之说他们是“泥古过高而非薄方今”@只知守故物而不能知当前的新事物，这样的人，“虽其未消，亦而死”。

王夫之还认为，历史既是不断进化的，因此各种制度也要因时制宜，随时代变化而发生变化，“时随势而法必变”。他指出“洪荒无辑让之道，唐度无吊伐之道，汉唐无今日之道，则今日无他年之道多奖”①。就是说，社会是发展变化的，时代不同了，社会的情况就不一一样。如洪荒时代没有“君主”因此就不会出现象后代尧让位给舜，舜让位给禹的那种推位让国的事情。唐虞时代是讲禅让的，正因为那时是禅让时代，所以就不会发生象后世汤放莱、武王伐封那类事情。同样汉唐之时也和当今不一样，治国之道当然和现今不同。今天不会出现将来才会发生的事情，随时代的变化，将来的事情也必定与现今不一样，从这里可以看出王夫之社会进化的观点，所以他主张“趋势更新”。“趋势”就是法家提出的“法后王”即反戏古倒退，主张革新前进。他指出“以古之制治古之天下，妹

①《读通鉴论>卷二十。2《诗+传》卷五。③读通鉴论》卷二十O《周易外传·系辞上传》卷十二章可概之今日者，君子不以立事D”，就是说古代的办法是用来治理古代的天下的，它不能用于今天，更不能用它去办事。他又进一步说：“从今之宜、治今之天下，而非可必之后日者，君子不以垂法”。今日治天下适宜的办法后代不一定适用，就不要用它来要求后代。很明显，王夫之的这种观点与法家的“法与时移”，“便国不法古”“因世而为之治”的思想是一脉相承的，与需家的“天不变，道亦不变”是明显的对立。王夫之的“趋时更新”的观点后来成了近代资产阶级变法维新的理论根据。

（三）高度评价秦始量

王夫之厚今藏古的进步思想更主要的是表现在他对秦始皇的评价，秦始皇是厚今藏古的专家，两千多年来被厚古薄今的儒家排榜攻击，而王夫之则高度评价秦始皇废分封，立郡县，统一中国、建立专制主义中央集权的功绩。

王夫之指出：·郡县之制建立了将近两千多年不能改变，古往今来的人都推行这种制度，是势所必然，若不是由于理那能够如此呢？“势之所趋，凯非理而能然散！”他认为合乎当时形势需要的，就是合理的。那些主张分封制，为分封制辩护的都是废话。王夫之根据历史进一步对比了分封制与郡县制的优线：第一、他指出，周代那种诸侯世国，大夫世官的办法是不合理的。统治者的儿子生下来就当统治者，农民的儿子生下来就当农民，而从人的才能来说，统治者会有息囊的，农民会有

①②读通鉴论》卷末《叙论四》③《读通鉴论》卷一。聪明的，因此“秀不能终届于顽”（。就是说，聪明的人不能永远被压在愚蚕的人下面，于是要发生变化。而在郡县制下，有才能的人可以被选进统治阶级“以尽其才”。这里要指出，王夫之所谓有才能的人是超不出地主阶级范围的。不过他的这种观点比起奴隶主阶级贵族世袭的“天命论”显然还是进步的。第二，他认为实行郡县制，保证了国家统一，革除了分封制必然造成的那种“交兵毒民，异政殊俗、横敛繁刑、艾削其民、选之数百年而不息”的局面②，人民遭受战争褐害的痛苦。

总之，王夫之认为郡县制代替分封制是符合历史发展规律的，尽管他的社会历史观还是唯心主义的，他不可能认识社会发展的规律是什么，但他认识到历史发展有它的道理，并不是什么上天安排。他这样高度评价秦始皇，在反对当时的复古主义、唯心主义是有进步意义的。可以看出，在中国朴素的唯物主义发展史上，王夫之的思想是达到了较高水平的。

由于阶级和时代的局限性，王夫之的自然观和历史观都不可避免地存在唯心主义东西，尤其在历史观方面，他因为不能正确认识社会发展的动力，最后不能不陷入唯心主义历更观。但是他厚今海古主张革新的社会历史观对以后的进步思想家和革新运动都有积极的作用，例如对谭同、章太炎等都有影响。

三、黄宗费的民主思框（一）明代君主专制的加强：随着我时封建社会的日没落，作为地主阶级专政工具的雪家机器也更加强化。参加并领导过元末农民战争的朱元章、在建立明王朝后便极积加强君主专制制度，其办法是，在中央麦除秦汉以来沿袭了一千多年的丞相制度和随唐以来有七百多年历史的三省制（尚书省、中书省、门下省）。设六部（更、户、礼、兵、刑、工）及府（管军事）院（主监察），并直接隶属于皇帝。地方则废除元代以来的行中书省，前减地方权力。分设掌管民政、财政和军事，司法的三司、直属皇帝，使皇权空前高涨。

但皇帝独大权，势必不能兼顾，转而依靠其左右亲信。图此明朝许多皇带都信任霞官，把大权交给厂卫（特务组织），依靠这些人来加强对广天劳动人民的专政和对大臣管更们的控，终于形成宽管专权、特务横行，政治极端腐朽，客种矛盾激化，爆发了大规模农民战争，导致明朝灭亡

（二）黄宗姜反对君主专制

黄宗菱是明末清初人，青年时期参加过反对阀党的斗争。明亡，文参加抗清斗争，失败后，一直拒绝与清政府合作。他根据自身经历，从中小地主和市民的利益出发，总结明灭亡的教训，写出著名的政治作品《明夷待访录》，其中某些观点能较中肯地批判理学和君主专制制度。

他大胆提出，成为天下大害的就是皇帝，“为天下之大害者，君而已奖”。皇帝之所以是天下大害的原因是由于他把天下的利益尽归自己，灾视则统统推给别人，公然把自己的私利说成天下之大公，要所有的人都放弃自己的利益来为他的私利服务，当他在夺取政权时，杀了许多人，搞得别人家破人

①《明夷待访录·原君》。亡。只不过是为他取得政权，建立他自己个人的产业。“磨露天下之肝脑，离散天下之子女，以博我个人之产业”O。在夺得政权后，更是肆无总博地对人民残酷剥削压道，离散天下下人之子女，供他一人的溪乐享受，还认为是理所当然，是使用自已产业的利息。“敲剥天下之骨髓，离散天下之子女，以奉我一人之浮乐，视为当然”，日：“此我产业之花息也”。②这样残酷暴虐的皇帝，人民怎么受得了？所以天下之不得安宁正是有了皇帝。”凡天下之无地而得安宁者，为君也”。③在这里，黄宗赛揭露了我国封建社会长期以来君主专制制度带给人民的灾害。

他进一步提出，天下民为主，君为客的观点。皇帝应该为天下万民做事，“以天下万民为事》。而不要让天下的人为白已服务。天下的治和乱，不在一家一姓的兴或亡，而在老百姓的能否活得下去。”“天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在方民之忧乐”。人民生活得好就是治，反之则是乱。在皇帝下面当臣的是要协助工作，为天下万民作事，不是皇帝的奴媒。如果皇帝能关心“万民之忧乐》认真负责，当臣的应该努力帮助他，如果皇帝不以天下方民为事，当臣下的没有必要为他效忠”，杀身以事君”。君臣关系是师友，而不是主奴，一个人如果不作官，他跟墓帝的关系就跟路人一样，没有什么应尽的职责，这些观点不仅否定了需家思想宣扬的“率士之滨，莫非王臣”的信条，而且把“天子”降低到--姓的地位，并迹而把“一姓之兴亡”和“万民之忧乐”对待起来，将神圣不可侵犯

①②③<明夷待访录·原君》的皇帝公开予以貌视。

他认为当时那些不以方民为事的暴君，已经激起万民的惯。大家把他看成优人，称他叫“独夫”，这是完全正确的。可是一般见识卑下的小需还胡说什么“君为臣纲”。君尊臣卑是天经地义，谁也不能违反。“君臣之义无所逃于天地之间。”这样强调皇帝的重要，而把人民的痛苦看得一钱不值的态度，是完全错误的。他从批判现存的君主专制制度进而否定唯心主义先验论理学的政治理论基础——三纲五常，把斗争深入到哲学领域。

怎样才能免除君主专制之醉黄宗提出以“众治”代替“独治”的办法。

首先、主张法治“有治法而后有治人”。不能只靠人来治，必须建立一定之法规。在他看来，历代封建政府所行之法乃是“一家之法”。因为皇帝把天下作为自己的私产，总想自已的子孙世袭，基断这个统治权，传之万代，享受无穷，于是建立起他的私法。这种法，对天下人来说，不过是“非法之法”，并不代表他们的利益，这样一来，前面的皇帝为了满足自已强烈的自私自利的贪欲而制定“一家之法”。后来的皇帝文以他自私自利的贪欲来破环这个“一家之法”。破坏它的固然给人民带来灾视，可是制定它也同样危害人民””关非法之法，前王不胜其利欲之私以创之，后王或不胜其利欲之私以坏之，坏之者固足以害天下，创之者亦未始非害天下者也”。那些俗焦还公然竭力维护这种私法，胡说什么“一代有一代之法”，后人绝对不能改变相宗的成法，真是盲从附和、毫无见

①《明夷待访录·原法》。解。

黄宗的“天下之法”，当然不会是代表劳动人民之法，而是代表部分地主和市民利益的法，使这些人不受大官概大地主的压制而能够各得其私”，“各得其利”，得到保护和发展，这在当时还是具有进步意义的。

其次、主张设丞相。黄宗明确指出，明代政治之坏。是朱元琦废除示相开始，“有明之无善治、自高皇帝要丞相始”个。署丞相后，虽设内阁学士，但负责拟稿而无实权。原来丞相的权落在那些口传皇帝意图的官奴（指宜官）手上，以至后来皇帝极端腐化，宣官专权，弄到不可收拾的地步。他说，如果明朝不废丞相，也许皇帝还有所畏惧警惕，窗官也不敢肆意行。因此主张设置宰相一人，参知政事若干人来协助皇帝处理国家天事，以避免皇帝专横独断，宽官为非作友。与此有关，他还批判需家经典（《周礼》郑玄注）是海浮之书。根据这书规定，皇帝官中养着成千上方的妇女、窗官以供皇帝一人浮乐，招来宝官弄权之褐。他把神圣不可侵犯的皇帝的丑恶本质揭露出来，也就把儒家视为万古长存的真理否定了。

当然，李相之有无，并不是君主专制，政权腐化的决定因素。君主专制独裁乃是封建社会中阶级矛盾不断激化，国家机盛不断强化，剥削阶级反动腐朽的产物。但黄宗能大胆揭露反动阶级的罪恶是值得肯定的。

第三、主张把学校作为“众治”机关，他认为皇常的见解不··定正确。“天子之所是未必是，天子之所非未必非”。12

①《明没得访录·置相》。所以，皇帝也不敢认为自己的见解正确，“不敢自为非是”而任意孤行，那么是非由谁来决定？黄宗裁的回答是把学校作为评议的场所，“公其是非于学校”。这比季费反对以孔子之是非为是非又前进了一步，因为孔子毕竟是死了的“圣人”，而皇帝却是掌握着生死大权的活“上帝”，触犯了他就会丢胶袋的，能提出如此明确的观点，足见他英勇无畏的精神。

（三）黄宗毒农商业并重的经济思想：

黄宗卷反对以农为本工商为末的焦家传统思想，他认为世俗需生不了解工商业的重要，而视为无足轻重的部分，事实上工商和农一样重要。“世需不察以工商为末··盖臀本也。这反映东南地区商品经济发达、资本主义生产关系出现的需要，也看出黄宗能随时代要求而提出新见解。这种不泥古守旧的态度，是继承了法家的革新精神。

他还摄露当时政府赋税方面有三害：一是赋税一代比一代重，人民生活一代比一代痛苦。到了明代赋税积累太多，人民能够生活的已雾雾无几了。“民之得有其生也，亦无几奖”二是“所税非所出之害”。明代赋税征银，人民要将实物换成自银缴纳，没有一年农民不受损失的，统治者把人民当伍敌看·待。“是有天下者以斯民为敌也”。三是“田无等第之害”。政府征收田赋，不分土地好坏，同样负担。那些耕种环地的人每年收入还不够租牛和赋税的费用。农民逼得生活不下去，“冻骨无兼衣、机肠不再食”，封建政府面临扇费前夕，很快

①《明夷待访录·财计》。就要爆爱农民大起义。不容背认、黄宗的哲学思想还有不少唯心主义成分，政治思想也有落后的观点，但在当时历史条件下，他的思想有不少进步的东西。他敢子序责最高封建统治者，大胆揭露君主专制及维护封建制度的纲常伦理，给唯心主义理学以有力地打击，反映了强烈的民主色彩。他的《明夷待访录》在我国旧民主主义革命时期曾大量刊印，成为反对君主专制思想的武器。

第五节清代初期的儒法斗争一、清初统治的加强及康熙的法治措施

季自成领导的明末农民大起义，推翻了明政权。但因吴三崔勾引清兵入关，清贵族算夺了农民革命的胜利果实，在农民的血泊中建立了满汉地主阶级联合统治各族人民的封建专政。由于清政府曾把落后的生产方式强加于高度发展的封建经济，如在某些地区实行“圈地”政策，便许多农民失去土地。在南方的江阴，嘉定、扬州等地大肆居系汉族人民，激化了阶级示盾和民族矛盾，激起了各族人民的反抗斗争。为了巩固其反动统治，清统治者入关后镇压了季自成、张献忠领导的农民起义军及各地的起义军。在清政权残酷居杀下，鲁东、鲁西地区呈现“碧血满地，白骨撑天”的修景，鲁南也是到了“农民恨天无眼，不见概户满路稠”的残酷景象。

清统治者为了维护和巩固反动政权，除了端力强化国家机器外，还把牧师的职能与斜子于药职能结合起来交替使用。他们继承了宋明统治者的衣体，以孔盖之道作为思想统治的工，钦定程，朱理学为官方哲学、朱意这个偶像被拾进孔庙，列为“十哲之次”，这个封建制度的卫道士，成了继孔孟之后I思想界的权威。他注释的《四书》成为封建社会的法典，科举考试的教条。社会上形成“非朱子之传义不敢言，非朱子之家礼不敢行”。如果有人议论朱子，就会遗到道害和镇压。甚至明末季费、王关之、黄宗养等人的奢作也被视为洪水猛鲁而加以禁止。此外，清王朝还大兴文字狱，在意识形态领域内实行极端严房的思想制政策。又大修《四库全书》，收卖笼络地主的级知识分子，引诱他们脱离政治、脱离现实、钻入故纸堆中，进行繁项考据。在这些高压政策下，考据学成为籍制思想，培养奴才的重要手段。鲁迅先生说：“大莫大于尊孔，要莫要于崇儒，所以只要尊孔而崇焦，便不坊向任何新朝俯首”①。反动焦生的行径，被深刻地勾画出来了。

清王朝建立后，星因其高压政策带给人民以极大的痛苦，但在清王朝的第二个皇帝康熙统治时期，社会经济曾一度有所发展。康熙推行了一条法治路线，为促进社会的发展、挥卫国家主权作出了重大的贡献。

康熙、名玄烨（公元1654--1722年），八岁继位，十四罗亲政，在位六十一年（公元1662-1722年），是我国封建社会后期推行法治路线有作为的政治家之一。康熙亲政后，面临由于连年战争造成人口锐减，满州贵族乘机疯狂掠夺农民士地的局面。为了缓和阶级矛盾，康熙于1669年下令废止“圈地令”，以限制土地的集中，一面又采职了奖励垦殖、兴修水利等发展农业的措施，对当时社会经济的发展起了一定的促进作用。①《花文边学·算账》。

为了巩固地主防级的统治，加恋中央集权。对于那些搞分裂割据的败类，他主张坚决镇压。从1681年到1722年康熙进行了“削”斗争，先后平定和统一了西南、台湾、漠北、西戴、新疆、等广大的边境地区。在我国辽阔的土地上继承和发展了秦始皇废除分封设置郡县的制度，实行了中央集权的有效的统治，确定了中国的辽离版图。

清王朝的统治进一步巩固后，康熙又对深入黑龙江流域雅狂进行扩张的沙俄侵略者给予坚决地回击。十七世纪中叶，沙俄侵占了西伯利亚广大地区以后，又把侵略魔爪伸进我国神圣领土黑龙江流域，安图霸占黑龙江地区。黑龙江流域自古以来就是我国的神圣领土，我国历代中央政府对这一地区一直行使有效的行政管辖。满族兴起后，从努尔哈赤到皇太极时期，先后统一了明朝管辖的整个东北地区，建立了行政管辖机构，当地各族人民都按照满族的传统编入八旗，统一由宁古塔将军管辖。史书上记载：宁古塔将军“所属东至海，东南至希喀塔山界，东北至飞牙海界，西至威远堡C》康熙统治时期为了对付沙皇的侵略，又增设了黑龙江将军和吉林将军，并“镇以重臣，屯以劲旅”加强对东北地区的统治和管辖。

公元1643年，以波雅尔科夫为首的第一批沙俄侵略者，愉偷进入我黑龙江下游侦察地形、搜集情报、居杀当地居民。这伙披着羊皮的射狼，一个冬天竞吃了五十个中国人。此后，俄又多次派丽徒入侵我黑龙江一带，烧、杀、抢、掠无恶不作。1657年，以哈巴罗天为首的一批哥萨克徒，文一次食入行勒哈河、额尔古纳河交汇的黑龙江一带，他们仅在攻陷达织

①清史稿·地理志》，人术城时，就杀害了男616名，抹夺了243名妇女和儿量一沙俄侵略者在我国领土上犯下了潜天的罪行，彻底暴露了沙俄传者的区残和野查。对于沙俄的野蛮侵略，我国东北地区军民备起反抗，给予侵略者应有的惩罚，表现了坚定的爱国主义的高气节，新捷落诺夫这个侵略分子就是被我国军民击影的。

对于沙俄的入使，在清朝庭内部也引起了激烈地争论，是进行坚决的抵抗还是屈退让？实际上是反映了爱国主义和民族投降毛义两条路线的斗争。康熙坚决骏序了朝庭内一些焦生大臣反对出兵，主张退让的课论，主张进行抵抗。他说，沙俄侵略者“抚害索伦、赫哲、飞平喀，奇勒尔诸地·…·飘镜人口，抢掠村庄，接夺貂皮、肆意多端…..抚害益甚.....应即剪灭”②表现了康熙坚决挥卫国家主权的坚强意志。在中国人民的严厉惩罚下，沙俄帝国被迫派出代表与中国政府进行谈判。1689年8月，中俄双方代表在尼布楚举行谈判，谈判之前，康熙在指示中国全权代表索额图时指出：“联以为尼布潮、雅克萨、黑龙江上下及通江之一河一滨臂我所属之地不可少弃之于鄂罗斯》，只有在这个原则基础上，才与之画定疆界，“否则、尔等即还，不便更与彼议和奖”③。在中国人民的有方支援下，中国代表粉碎了沙俄谈判的种种阴谋，签订了中俄《尼布楚条约》。条约规定：中俄两国边界的东段，以额尔古纳河、格尔必齐河、沿外兴安岭为界，岭南的土地和河流属中国，岭北的土地和河流属俄园，乌第河地区“暂停存放”，留待

D见C、B、巴赫鲁由《哥萨克在黑龙江上》②《清圣祖实录》卷--一九、③<清圣祖实录>卷一三九。以后“再行定议”。条约还规定、拆毁沙俄在雅克萨修筑的据点，撤走沙俄在这里的殖民者。

《尼布楚条约》的签订是中国人民坚持反食略斗争的结果，它从法律上肯定了黑龙工与乌苏里江流域的广大地区都属中国人民的领土。康熙在与沙俄斗争的过程中坚持掉卫国家主权、领土完整的行动和原则是正义的、是符合各族人民愿望的。

今天的苏修新沙皇继承了老沙皇扩张主义的衣钵，在世界客地到处伸手、干涉别国内政，它竟叫哦什么中国北边的领土以长城为界。新沙皇的胃口比老沙基的还大。并且苏修还为老沙皇的侵略行径辩护，胡说“《尼布楚条约》是靠武器的力量加给俄国的”，并大肆攻击康照。苏修的猎狂反华活动，恰怡证明了我国人民在历史上进行掉卫国家主权的斗争是义的。康照在这一个原则面题上的爱国主义立场和坚决抗手沙俄侵略的业绩，应充分地肯定并给予高度的评价。康熙毕竞是一个地主阶级的代表人物，他推行法治路线的措施，抗击沙俄应给子充分肯定，但在另--方面，为了巩固政权和拉拢液族地主阶级知识分子也提尊孔，推崇程。朱理学。所以在肯定康照功绩的同时，还要看到他的阶级局限性和历更局限性

二、人民的反孔斗争和清王朝统治下需法斗争的特殊

形式

存形势的发展点不以统治阶级的意志为转移的，有压通刺削就有反抗斗个。压通剥削越重，反抗就煎强。毛主席教导我们说：“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至的”。①封建社会的农民阶级就是这样，他们是反封建，反孔的主力军，他们总是以自身的革命行动对地主阶级所规定的封建等级错度以及伦理道德进行大胆的挑战。1674年左右出现了反清组织“天地会”，这个组织包括了反清的各阶层，上自富商、地主官更、下至背更、兵士、农民、手工业者、上商业者及脚夫、城市贫民等等，其中以社会为下层群众为其主要力量，

还有不少劳动妇女为了砸烂三纲五常的约束，与男子们一起举旗造反。乾隆三十九年，山东王伦领导的农民起义军中女将乌三娘，原是杂技艺人，后来投奔起义军，成为王伦的得力助手，曾参加过攻打寿张、阳谷、堂邑等战役。占领这三县后，他们开仓济贫，得到了广大群众的热烈拥护。到了清代中叶农民要求有“永猫权”，也就是要彻底砸烂封建大地主土地所有制。正如列宁所说的那样，这个口号具有“为完全推翻地主权力和完全消灭地主土地所有制而斗争的农民力求平等的愿望”。②要求解决农民的土地问题，就是批判和否定封建社会的经济基础，地主土地所有制。它标志看中国封建社会的农民战争也进入了一个新阶段，也标志着封建社会的行将灭亡。清政府的武力镇压和思想制政策并不能抗救地主阶级“无可奈何花落去”的零落衰败的命运。在农民起义和农民战争的推动下，法家对儒家的斗争也仍以不同的形式在继续着。清政府的黑暗统治只是加速了它自己的没落，使得地主阶级中一部分知识分子对意识形态领域中居于统治地位的理学出产生了杯题，甚至反对。他们继承了法家的新精神，要求改变这种腐朽沉

①<丢掉幻想，准备斗争》。②列宁《纪念赫尔琴》。网的局面。在需家居于至高无上地位的当时，他们为了避免因反需学遗到追害，便采用注释儒家经典或利用小说的形式，不断对官方哲学一理学展开批判。这是在特定历史条件下，德、法两家斗争的另一种形式。戴震，曹雪芹就是在这种统治极其残酷、思想籍制非常严厉的情况下，不畏强暴，用锋利的笔与反动理学展开了针锋相对的斗争。他们坪击封建制度，揭露和批判唯心主义的理学，与程、朱、陆、王唱对台戏。特别是针对朱素的“灭人欲、存天理”进行了尖锐的批判。他们的思想受到了近代资产阶级革新派的推票。

戴震生活在号称所谓“盛世”的雍（雍正）乾（乾隆）时代，也正是清政府统治处于相对稳定的时期。但在思想领域内，程、朱的理学占了绝对统治地位，追害具有进步思想的文字狱比任何时候都厉害。如果有谁稍触犯了程、朱理学就有被杀害的危险。雍正时谢货世注解《大学》，没有按照朱素《四书集注》本的观点，结果竟被顺承郡王锡保奏告谢济世毁游程朱，乘正皇帝亲自批逾为“借以抒写其怨望排诱之私①，”大臣们竞议罪该新首。在雍、乾时代死于文字狱中的进步人士不知有多少。中国历史上的思想籍制政策达到疯狂的地步。在这种黑暗的时代正如鲁迅先生所指出的“言论的机关，都被业储的基断了。宋元以来尤其厉害。我们几乎看不到一部非业儒的书。听不到一句非士人的话，除了和尚道士奉旨可以说话以外，其余“异端”的声音，决不能出他卧房一步②”。面临土瓦解危险的清政府，为了维持自己的反动统治，它灵于反动

①见故官博物院出版《清代文字狱档》，②<得迅全集》卷一第242.的需家思想，特别是朱衰的“存天理、灭人欲”，这是一条从孔丘的“克已复礼”直接继承下来，而又加以发展了的反动政治纲领。儿百年来，死于这条反动纲领之下的不知有多少人。他们讲的所谓“天理”，就是封建社会的道德规范（即三纲五常），人民或有进步思想的人起来造封建制度的反就是“人欲”。因此，要存“天理“就要消灭“人欲”。这种把“人欲”看成是罪恶，就是养尊处优的大官地主阶级提出来麻薄人民压制人民要求生存和反抗压道的反动哲学。可见，将“天理”、“人欲”对立起来的罪恶目的，就是翁制人民的思想，防止和压制广大农民起来造地主阶级的反，宣扬“灭欲存理”就是要将人们引上借倡主义的道路，去欲存理成了统治者镇压人民的反革命工具。

针对程、朱哲学宣扬“灭欲存理”，戴震进行了大胆的挑战。他提出自然与必然一致的理论，来证明“理”与“欲”的一致。反对程、朱的反动理论提出了“理存乎欲中”的唯物观点。他认为“理”与“欲”并不冲突。在戴震着来，饮食男女、穿衣吃饭，是人生而有的自然需要和要求，即人欲。也就是人的本性，而社会的一切道德观念、行为都最终离不开“欲”，都是以“欲”为基础的，因此所谓存天理并不在人欲之外，而是在人欲之中。理与欲根本不能分开。没有欲就根本谈，不上理，针对朱衰的“天理存则人欲亡，人欲胜则天理灭”的反动论，戴震进一步指出：人有欲望才产生行动，并在行动的过程中，经过实践证明做对了的才叫做理，如果没有欲享没有行动，又怎么会有理呢？“有欲而后有为，有为而归结子至当之不可易之调理，无欲无为，又燕有理了①”这就有力比敬异了程朱理欲对立理是善、欲是恶的观点。

戴震反对程、朱将天理一一人欲并立是有其深刻的社会根源的。清王朝前期，资本主义的萌芽虽然一再遭到推残，但它毕竟还是缓慢地发展着。到戴震所处的乘、乾时代，商品经济有了进一步的发展，资本主义因素有了新的发展。特别是在出口货物如丝、茶、瓷器的出产区安徽、浙江、江西等省最为明显。戴震的家乡是安徽茶叶中心体宁县，他自己也曾从事经商，因此他能了解市民的要求，也能在一定程度上看到一般人民的痛苦，他对统治者借程朱理学来排岸人欲反对人民的基本要求的反动说教表示深恶痛绝。他提出的关于天理、人欲的一致性的学说，充分发挥了反封建礼教的斗争精神，是当时一般市民阶层向封建统治者争取基本权利的理论基础。

戴震在驳序了程，朱将天理、人欲对立起来的课论后又进一步指出：统治者要劳动人民“求欲存理”，维护三纲五常永恒不变。在这个前提下，统治者就可以用“理”来责罚卑践者（指劳动人民），长者、贵者按照“理”的规是来责罚幼者、践者，虽然责罚错了，但这样做是符合“理”的要求。因此是理所应当的，如果单者、幼者、残者反过来用自己的理（正义的斗争）来回敬他们，那么即使做对了，因为违背了三纲五常的规范、仍然是大逆不道，就是人欲横流了。戴震还进一步接露了清政府的贪污腐朽，如统治者颠倒黑白的单劣手法。他说，在位的人人贷污，无官不贫，对人民压道剥削很厉害。劳动人民因为生活不下去而起来造反，这并不是民性不好，而是由于官更贫暴所致，社会的动乱是由于统治者的压通引起的。可是统治者不承认这个简题，还说是劳动人民性不善，是人欲在作票，把责任归于劳动人民，甚至与人民为敌，与人民对抗，真是使人困感不解。因此在这样的社会中，有势力者“理伸”，没有势力者“理应”，这种人妖颠倒，是非混滑的面，是由维护封建专制主义“三纲五常”的理学家程、朱搞出，来的。因此，戴震揭露程、朱理学在本质上的反动“同于酷更（残暴的官更）之所谓法”，“酷更以法杀人”，而理学家则“以理系人”，而且“以理系人”，无甚于“以法杀人”，被害的人“不胜指数”。他无限惯概地说，“人死于法，犹有之者，死于理，其谁冷之？”（他以大无畏的精神揭露了理学茶人不见血的反动政治本质。很明显，程、朱的理学完全是为“尊老长者、贵者和上之人”服务的。对于劳动人民它是一把血淋淋的软刀子。在“理”的道害和指责下，多少卑者、赋者、幼者和下之人丧失了生命。程、朱的“理”只能保护有权势、有地位的人。封建礼教杀人比残酷的刑法杀人还要区狼厉害。戴震在十八世纪就以哲学的语言喊出了反对礼教的呼声。可见在他的思想中已经有了争取民主、自由的萌芽。这与资本主义因素的产生和发展是分不开的。

戴震的宇宙观和认识论基本上是唯物主义的。在自然观上，他批判了朱意的“理（精神）在气（物质）先”，“理生气”的精神第一物质第二的唯心主义观点。认为，先有气，有理，并揭露理在气先，这种观点的错误实质在于把理作为气的主宰、就等于“以神为气的主字”。如果说，“理能生气就等于“神能生气”。他指出这种观点同道家的“真字”说利佛家的“真空”说是一致的。所以程朱理学不过是道教佛教唯心主义的继承者。在认识论上他主张由“血气心知”，要通过

①<孟子字义疏证》五营来认识外界。反对“复初》的唯心主义门我修养。戴震还通过对动植物的分析，看到了事物的共性和个性，不仅指出了物质运动和规律不能分开，而且分析了不同事物有不同的分理，即事物的特殊性。他这些观点反映出了十八世纪我国科学技术发展的水平。但他还不理解二者之间的辩证关系一—即共性寓于个性之中。总之，戴震是继承了历史上法家的坚持进步、坚持革新、重视现实反对倒退的前进精神的。他的这些充满战斗精神的论点，表现了唯物主义的原则，是对封建社会正统思想的大胆挑战。因此他的思想曾受到近代资产阶级革命派章太炎等人的推崇。

由于阶级和历史的局限，戴震还不可能彻底认清封建社会和封建制度的反动本质，他看到了“以理杀人”甚于“以法杀人”，但是他不懂得人的阶级性。他把人看作是自然的人，超阶级的人，并把人性解释为人的自然情欲。而不能用阶级的观点解释人性。因此他不能彻底揭露出程、朱理学“以理杀人”的反动阶级本质。尽管他的思想中具有某些滕陇的启蒙思想，但总的说来，他还脱离不了封建地主阶级的立场，也不能摆脱封建主义的传统意识。他提出的“遂已之欲，广之能遂人之欲”的“圣贤之道”是十足的空想。在有阶级存在的社会中，剥削者和被剂削者，统治者和被统治者的利益、要求、愿望是根本对立的。也不可能有一致的“情”“欲”，因此，戴震主张社会伦理的“必然”（理）合乎“白然”（欲），本质上是从改善封建制度而不是推翻封建主义的目的出发。他发出了反对礼教的呼声，却提不出新的内容，走的是改良主义的道路，这都是由于他的阶级立场以及历更的局限所决定的。

与戴震同时，进步的文学家曹雪芹，通过所考优秀的古典小说—《红楼梦》，描写了封建社会破败衰落的景象，提出了冲破封建礼教的要求，具有鲜明的反孔思想。

《红楼梦》是一部描述封建社会必然衰亡的政治历史小说，它广泛而深刻地反映了十八世纪中国的阶级矛盾和阶级斗争，其中也包括了上层建筑领域中的尊孔与反孔的斗争。它以费、史、王、薛四大家族为线索揭露了中国封建社会的各个方面，深刻地反映了反动的封建统治阶级和孔孟之道的吃人本质。被费、史、王、薛四大家族迫害致死的一条条人命暴露了反动封建统治阶级的血睡罪行，也是对维护封建统治的孔孟之道的反动性、腐朽性的有力揭露和批判

曹雪芹在《红楼梦》中成功地塑造了封建社会的叛逆者费宝玉、林黛玉的形象，歌颂了他们的叛逆精神，并深刻揭露了封建卫道士贾政的虚伪和残忍。《红楼梦》中，贾宝玉因不愿“留恋于孔孟之间，置身于经济之道”，就被费政打得皮开肉绽，还扬言要将他勒死。这反映了封建社会后期尊崇需学与反对儒学的斗争是何等的激烈，正如林黛玉所讲的“不是东风压了西风，便是西风压了东风”，斗争的结果不是你死就是我活，中间决没有调和的余地。

曹雪芹在《红楼梦》中通过对奴隶反抗的热情歌须，成功塑造了晴雯、鸳鸯等奴隶的形象。并以同情和赞美的态度描写了他们反对礼教纲常和名分等级制度的斗争，明确表达了作者对封建宗法思想和制度的强烈不满，以及对孔孟之道和朱嘉等人鼓吹的“去人欲、存天理”的深刻批判。

曹雪芹在《红楼梦》中所表现的要求个性解放、初步民主主义思想和反儒思想是与当时社会中资本主义萌芽的增长分不开的。十八世纪前后的中国星然还处于封建社会，但资本主义萌芽已有所增长，新兴市民阶层的力量在不断壮大，曹雪芹和当时其他进步思想家的初步民主主义思想，为是资本主义萌芽有所增长在意识形态领域里的反映。

由于曹雪芹所处的时代和阶级的局限，封建落后的思想也混杂其中，我们在肯定《红楼梦》的同时，还要“剔出其封建性的糖柏，吸收其民主性的精华》，决不能兼收并蓄，回图吞枣。

从上看来，由于明末农民大起义给予封建制度和地主阶级沉重打击，推动了社会历史的前进。康熙为了巩固封建统治。项应当时潮流，推行法家路线，社会经济得到恢复和发展，资本主义的萌芽有所增长。但因乾隆好大喜功、穷兵藏武，加深剥削压道、土地兼并剧烈、大量农民破产流亡，文因害怕社会进步、来取压制工商业发展的政策送使资本主义的萌芽得不到发展。随着统治者的荒浮腐朽，阶级矛盾的激化，农民起义不断爆发：西南苗族起义、川楚白莲教的农民起义、天理教的农民起义，广西天地会的农民起义、湘西瑶族的起义，先后在全国各地与反动统治阶级进行了英勇的斗争，其中如黄族起义波及贵州、湖南、四川三省。清统治者征调七省兵力前去镇压，耗去军费七百方两、损兵折将、展吃败仗。又如川楚白莲教起义，历时九年，波及湖北、湖南、陕西、甘肃、四川五省。清统治者用以镇压这次起义的军费在一亿两以上，削弱了清王期的统治力量。再如天理教在京郊的一支起义队伍，曾乘嘉庆符出游热河的时机攻入皇宫，使统治者惊懂失措。这些义军，虽先后被清统治者镇压下去，但在不同程度上打击和动摇了封建统治基础、推动了社会生产的发展。

正当清王朝的统治日益动摇的时候，西方资本主义侵略者不断输入商品和鸦片，走私全取暴利，破坏国计民生，白银大量外流，封建社会面临着严重危机，一个大的社会变革时代即将到来。就在这样严重气氛的激励下，一些地主阶级知识分，针对社会存在的严重问题，提出革新主张，出现了地主阶级改革派，也是反侵略战争的抵抗派。他们以法家思想为武器、反对守旧，要求革新，为发展生产，富国强兵，抵抗外国资本主义侵略势力大喊大叫，坚决同尊儒反法的封建顽固派和投降派进行斗争。进步思想家龚自珍和抗英派林则徐、魏源，就是这一时期提借改革的代表。他们对封建制度的批判，对行将到来的社会变革的懂慢，打破了“万马齐暗”的沉闷局面，形成了近代改良主义思想的先驱。

描述：


注释：

