id: 7a01f41536
标题：第四部分 鸦片战争至“五四”运动前反孔尊孔的斗争（公元1840——1919年） 第十三章 辛亥革命时期资产阶级革命派对保皇派的斗争
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：国营第三五六厂、云南大学理论组
来源：
标签：
书籍：儒法斗争史稿（国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版）
书籍作者：国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版

正文：
积极从事革命准备工作。为了扩大革命影响，壮大革命力量，孙中山管经想把以康有为为首的改良派引导到革命的旗帜下来。但是，康有为顽固地拒绝了孙中山关于合作的建议，一再声称他受清帝恩惠深重，不能忘记，今后还要起兵勤王。进而组织保皇会，同革命派相对抗，终于重落为维护清王朝封建统治的反革命派。他们在日本、南洋等地的华侨中，宣扬“保皇”的主张，分化瓦解革命力量，使孙中山在海外经过长期奔波、辛勤工作后建立起来的革命队伍，遭到了保皇派的严重破坏。他们在政治路线上蕴落成为保皇派以后，思想上就挤命维护儒家旧传统，曾经是“先进的中国人”的康有为、严复等又重入了尊孔的泥玩，走向了自己的反面。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。改良派走向反动，成了革命的区恶敌人，激发了更多的人投身到革命队伍中来。革命派迅速壮大，新的革命高潮正在形成。

第十三章

辛变革命时期资产阶级

革命派对保皇派的斗争

资产阶级改良派发动的“茂成变法”，不过县花一现，很快就失败了。此后，带国主义更加紧了对中国的侵略，瓜分大褐，道在眉睫。在民族危机日您深重的时刻，义和团的农民英雄，挺身而出，以大无畏的革命精神，奋臂挥戈，搅敷中华民族的危亡。

震惊中外的义和团运动，沉重地打击了封建买办阶级崇洋卖国，尊话反法的反动路线，促进了中国人民的觉醒，推动了更多的人走上用暴力革命推翻帝国主义走狗清政府的道路。从十九世纪末到二十世纪初，在政治思想领域中展开了一场短兵相接的激烈斗争。其基本特点表现为资产阶级革命派对保皇派的斗争。斗争的实质就是革命还是保皇这样两条政治和思想路线的斗争。在斗争中，革命派高举尊法反焦的旗帜，同封建买办势力及保皇派的尊焦反法思潮进行了针锋相对的激烈搏买。通过这场斗争，聚集了资产阶级革命派的力量，宣传了革命思想，促进了革命形势的发展，使中国的民主革命达到了空前未有的高潮。

第一节

资产阶级革命思想的传播及

革命运动的兴起

毛主席指出：“帝国主义和封建主义对于革命人民所做的种种追害，归根结底，只能促进人民的更广泛的，更剧烈的革命。①威震世界的义和团反帝爱国运动，就是在这种情况下爆发的。

“义和团，起山东，不到三月遍地红。”千千万万义和团的英雄战士，手拿原始武器，高喊着：“还我河山还我权，刀山火海爷敢钻，哪怕皇上服了外，不杀洋人暂不完”的战斗口号，男女老少齐上阵，浴血奋战。从山东到京津，短短几个月，反帝签火燃遍了祖国山河。往日骑在中国人民买上作威作福的侵略者，在义和团的英雄面前，威风扫地，露出了纸老虎的原形。

义和闭运动的迅意发展，便清政府统治者吓税了手脚。以①转引自<人民口报1987年4月24日.那拉民为头子的反动集团，太要假宜战、真投除的两面派手法，在侵略者面前，为换取一个愧偶皇帝的招牌，不情出卖民族权益。最后，公开投降侵略者，实现了中外反动派公开勾结、绞杀义和团的罪恶勾当。

轰轰烈烈的义和团运动虽然失败了，但是。它清楚地显示出在民族危机的关键时刻，广大人民群众的爱国主义路线和清政府封建统治者的卖国主义路线对比何等鲜明，斗争何等激烈

义和团运动形成了中国近代史上第二次革命高潮，它使帝国主义侵略者瓜分中国的幻想成为泡影，追使那些曾汪要吹赋只要有一万名现代化装备的侵略军，就能横行中国的帝国主义分子，也不得不衰吸：“无论欧美，日本客国皆无此脑力与兵力，可以统治此天下生灵之四分之一”。“故瓜分一事，实为下策。①义和团运动虽然失败了，但义和团烈士的鲜血并没有白流，它擦亮了中国人民的眼睛，激励着更多的人继续战斗。1900年，清政府同八国联军的卖身——《辛丑条约》签订后，阶级矛盾、民族矛盾更加激化，全国各地反帝、反封建斗争更是风起云涌。1901—1902年，北方义和团余众举起“扫清灭洋”的旗帜继续战斗。1903年，广西农民发动起义，坚持斗争达三年之久。1904年，河南开封，江苏泰州、广西梧州、江西乐平等地都相继爆发大规模抗指抗税斗争，形成这一时期的阶级斗争的一个重要特点。

中国人民前赴后继的英勇斗争，有力地打击了清政府的封建统治，抵制了帝国主义的瓜分狂潮，在一定程度上维护了祖国的统一，推动了历史的前进。从此后，中国人民坚持的反帝

1佐原介等辑《奉能纪事》卷四第66页，爱国路线与清政府死守的投降卖国路线斗争就更加尖锐，旗帜也更加鲜明。这一斗争，深刻地影响着当时中国社会各种阶级力量的变化和政治态度。

义和团运动的被镇压，标志着单纯农民战争的结束。历史进入二十世纪，正如列宁指出的，这是“亚洲觉醒”的时代，“在亚洲，到处都有强大的民主运动在增长、扩大和加强。那里的资产阶级还同人民一起反对反动势力。①中国的资产阶级民主派在义和团英勇的斗争精神鼓舞下，进一步清除了改良派的影响，走向革命。他们高度评价义和团的历史功勋。1901年，资产阶级知识分子创办的刊物《开智录》上，就登载了一篇文章，赞颂义和团“为中国民气之代表”，使“国民精神从此振刷”。

而康有为、梁启超等一伙，却恶毒咒骂义和团是“”，“虽具人形，其实绝不知为人之理”，无耻地叫嘎要“助外人攻团以救上”，即企图借助帝国主义的势力，使光绪重新上台，“帝党复用，新政再行”。可见这时的改良派，已经完全滑到反动派一边去了。

为了和改良派划清界线，资产阶级民主派出版了一批宣传民主革命思想、批判改良主义的报纸如《国民报》、《苏报》、《警钟日报》等，还印发了一些如《革命军》、《猛回头》等影响很大的革命书籍。。·

《革命军》是青年革命者邹容所著。邹容（1885-1905年），四川巴县人。他从小就“薄尧舜、非周礼”，反对封建礼教。在日本留学期间，他积极参加了留学生中的爱国革命活动。为了宣传革命思想，启发、动员更多的人参加革命，他用通俗的文字，您热的感情，写成了两万多字的小册子—《革命军》。书中概怒地摔击了清政府的反动统治，主张以革命的手段推翻专制制度，建立资产阶级共和国。他热情奔放地歌颂革命是“至高无极、独一无二，伟大绝伦之一自的，是“天演之公例”、“世界之公理”。革命能够“去腐败而存良善》，“除奴隶而为主人”。1903年5月，《革命军》由章太炎作序并在全国发行后，犹如“雷露之声”，震撼社会，一扫改良主义思潮的阴霾，激励着更多的人走上革命道路。

《警世种》、《猛回头》的作者陈天华（公元1875-1905年），湖南新化人。甲午战后，留学日本。他痛感帝国主义侵略中国和清政府的卖国求荣给中国人民带来的深重灾难，决心投身革命。他用民间鼓词话本的形式、押韵的语言，写了不少通俗读物，形象地揭露清政府不过是“替泽人，做一个，守土官长”，实际上已经变成了“洋人的朝延”，针对帝国主义的侵略，清政府的卖国，他在书中大声疾呼：“改条约，复政权，完全独立”，“拒洋人，讲革命”“舍死做去”；“父而子，子而孙，永远不忘：这目的，总有时，自然达到”。

当时，《革命军》、《猛回头》、《警世钟》这几本小册子影响极广，到处流传，引起了清政府极大的惊恐。清政府与帝国主义勾结，制造了“苏报案”。反动派借口《苏报》登载了介绍《革命军》的文章，封闭报馆，监禁邹容、章太炎等革命者。邹容在获中忧惯成疾而死，年仅二子一岁。他量然被害，但革命思想是消灰不了的。浙江有个农民曹阿狗，很有造反精神，有人送他一本《猛回头》，他熟读以后，在农村、城镇演说，宣传革命主张。清政府建捕并系事了他，并且il！告示，把《猛回头》定为“遗书”，著行人再着，“系无放”。

但是，反动派的居刀阻到不了革命的潮流。压迅意深，反抗越烈。清政府的高压政策，更加激起了人民群众对它的价恨。《革命军》一书连续翻印二十多次，销售上百万册，在城市和乡村，不少草命者，不怕系头，不怕坐牢，千方百计争机传着这些革命书籍，很多人“三读而不庆”。在改良主义思潮还有一定市场时，这些革命书籍的出版和广泛流传，促进了人民的觉醒，扩大了民主思想的影响，进一步揭穿了清政府反动卖国的嘴脸和改良主义的反动性，为紧接而来的革命派与保皇派的大论战作了思想准备，在便资产阶级民主派从改良到革命的转变过程中起了一定的作用。

在革命形势不断高涨的推动下，伟大的民主革命者孙中山，顺应日愈高涨的革命潮流，“以鲜明的中国革命民主派的立场，同中国的改良主义作了尖锐的斗争。①

孙中山（公元1866-1925年）名文，字逸仙，广东省香山县（今中山县）人，出身农民家庭。孙中山童年时，常听村里老一辈人讲述太平天国革命的故事，他对洪秀全十分钦佩，称洪秀全为“反清第一英雄”，希望自已将来也能成为这样的革命者。十三岁时，孙中山到美国檀香山投靠其兑生活，在那里接受资产阶级教育。这一期间，他亲眼目暗帝国主义侵略殖民地、擦卖华工等暴行和殖民地人民反抗压道的英勇斗争，下定决心要“恢复中华”致力于寻找换救民族危亡，改革社会的途径。

孙中山也受过改良主义的影响。1894年，他曾上书李鸿章，要求改革政治。上书失败，后他来到北京。甲午战争前后，

①毛主席《纪念孙中山》。他看到清政府的反动腐朽，决心进行武装革命。并在1895年组织了广州起义。此后，成成变法失败，维新派人士遭受磨系。义和团运动被镇压，这一连串血的教训，使他更加坚定了走革命道路的决心。他对鸦片战争以后中国社会所发生的剧烈变化，有比较正确的认识和估计，在《中国问题的真解决》一文中，他曾经指出：“中国现今正处在一次伟大的民族运动前夕，只要有星星之火，就能在政治上造成燎原之势”。他看到全国蓬勃兴起的人民革命运动对清政府的打击越来越沉重。认为这种封建专制制度“可以比做一座即将倒摄的房屋，整个结构已经从根本上彻底地腐朽了，.....当前的满清统治，自十九世纪初叶即已开始衰微，现在则正迅速地走向灭亡”。因此，他满怀信心地预见到：“在我们美丽的国家，将会出现新纪元的曙光。”

1905年，孙中山在日本联合一些革命志士，成立了“中国同盟会”。同盟会宣言提出了“驱逐房，恢复中华，建立民国，平均地权”的资产阶级民主革命纲领，并且指出：今后“敢有帝制自为者，天下共击之！”“敢有为石敬塘、吴三桂之所为者，天下共击之！”同盟会的这个纲领，体现了孙中山的“民族、民权、民生”的旧三民主义思想。这种旧三民主义，是“旧的半殖民地资产阶级民主革命的三民主义”，它带有显著的资产阶级软弱性，缺乏反帝反封建的彻底性和明确的工农政策，但是，“怕三民主义在旧时期内是革命的，它反映了旧时期的防史特点。”②

①孙中山选集》上卷第62页。②<新民生E义论》。

在商照会成立前后，反封建斗争不断高涨，推翻清王朝的反动统治，已经成为全国人民的共同要求。同盟会的纳领，矛头直指清政府的反动统治和延续了两千多年的封建帝制，直指那些奴颜媚情的卖国贼、大地主和买办阶级，这样就集中反映了当时各革命阶级的要求。在这场反封建的斗争中资产阶级表现极为活跃，成了领导阶级。正如马克思、恩格斯所指出的：“进行革命的阶级，仅就它对抗另一个阶级这一点来说，从一开始就不是作为一个阶级，而是作为全社会的代表出现的；它严然以社会全体群众的姿态反对唯一的统治阶级”（当时，中国的民族资产阶级正是这样，他们的活动符合当时社会发展的潮流，因而是革命的，进步的。

第二节

以孙中山为代表的革命派

和保皇派的天论战

同盟会成立后，革命形势蓬勃发展，资产阶级革命派的影响和力量也不断扩大，清政府的反动统治炭炭可危。面临这一场推翻过建帝制的伟大政治斗争，以康有为、梁启超为代表的改良派，虽因成成变法失败逃到海外，却仍然死死抱住光绪皂帝不放，他们到处建立“保皇会”，竭力鼓吹“君主立宪”，破坏正在形成起来的革命力量，大肆叫君主立宪是“防杜革命之第一要著”。这时的改良派，已经丧失了维新变法时那一点进步性，完全投靠了清政府，随落成为地地道道的保皇派。而以孙中山为代表的资产阶级革命派，则坚持着推翻清上朝统

①《德意志意识形态》。治的革命立场。毫不动摇。两派“事理相反，背道而驰，互相冲突，互相水火”，不可调和。这样，一场在思想战线上彻底划清革命与保皇的界限，为推翻清朝封建专制大造革命终论的论战便不可避免地发生了。

革命派方面，以孙中山、章太炎等为代表，他们把同盟会的机关刊物《民报》作为阵地，发表了不少具有战斗性的文章，保皇派则以梁启超主办的《新民丛报》为喉舌，鼓吹君主立宪逻论，两派旗职截然相反。论战主要是围绕以下几个问题来进行的。

关于政治路线方面

第一，关于要不要革命，要不要使用革命暴力的问题。康、梁一伙鼓吹“保皇即革命”，幻想“今上（指光绪皇帝）圣明，必有复辟之一日”，念念不忘光绪的恩情。他们为清政府的反动统治和民族压道政策大唱赞歌，早在1902年，康有为在《辨革命书》一文中，就碟蝶不休地对“圣朝”“仁政”大肆吹捧。梁启超甚至歇斯底里地狂叫：“虽以飞首睡吾胸，吾犹必大声疾呼白，敢有社会革命与他种革命并行者，其人即黄帝之逆子，中国之罪人也，虽与四万万人共珠之可也！”他们视革命为洪水猛兽，百般光骂革命，说什么如要革命，就将陷入一场“杀人流血之惨”的灾树中。

针对保皇派的反动论调，革命派列举了大量事实，揭露了清政府的反动政策，指出它并无丝毫改变，对“保皇即革命”的荒课论调产训驳序。1904年，孙中山发表《敬告同乡书》指出，“革命、保望二事，决分两途，如黑白之不能混滑，如东

1<饮冰室合集》卷29.西之不能易位”。又指出：“吾人革命，不说保桌。彼辈保皇，何必偏称革命？”号召人们和保皇派划清界限，不要上当受骤。保皇派胡说什么革命将造成“系人流血之惨》，革命派则大声疾呼，一定要以革命暴力来实现这场政治变革，认为只有通过流血的革命才能推翻清政府的反动统治，才能进行建设。他们指出，要革命，就要把现存的“随俗壁政”全部“披翻而播拉之。章太炎热情地歌颂革命，说：“公理之未明，即以革命明之，旧俗之俱在，即以革命去之；革命非天雄大黄之猛剂，而实为补湾兼备之良药奖。这时的资产阶级革命派，正处于上升时期，为了夺取政权，他们倡导革命，歌颂革命的暴力。他们和历史上的法家代表人物如商、李斯，秦始皇一样。主张用革命的暴力来促成社会的变革。他们义正词严，把保皇派骏得体无完肤，连《新民丛报》也不得不承认，他们的立宪主张，已经被广大群众视为“秒恶之名句”了。

第二，关于要不要改变封建土地制度的问题。

土地问题是资产阶级民主革命的一个核心问题。两派在这个问题上，也发生了激烈的争论。

保皇派站在封建大地主立场上，认为地主占有土地有利于社会“勤勉殖富》，这是神圣不可侵犯的“正义”权利，甚至主张“非惟本属私有者，不宜收归国有，即本属国有者亦当渐散而归诸私有。②他们恶毒攻击同盟会“平均地权”的革命主张，是对“下流者”的一种“动”，③土地国有政策是“亡国政策”。并且还威胁革命派，说什么如果坚持改革土地

①《收康有为论革命书》。②③中国近代史稿》，武汉大学历史系编73年2月。刮度，就是“中国的罪人”，就要“四万万人共珠之”

革命派明确地指出，地主占有土地，徒手坐，不能为社会生利反而分利，不利于社会生产。他们认为：“欲解决社会问题，必须解决土地问题；解决土地问题，则不外土地国有，使其不得于少数人之手”。①由于“地权不平”才造成了“人权不平”。革命派看到中国封建社会上地问题的严重性，认为要进行革命，就必须改变富豪霸占土地的情况，他们坚持“平均地权》的口号，是为了发展资本主义，同时也击中了封建制度的要害，对广大人民投入革命起了动员作用。它说明，资产阶级革命派中的一些激进分子，已经开始注意到这个民主革命的根本问题。保皂派一心要保存封建制度，就必然要维护封建制度的经济基础——地主土地所有制。他们在土地问题上暴跳如雷，叫哦“寸毫”不让，充分暴露了他们复辟、倒退的反动面目，同封建顽固派已经没有丝毫差别了。

第三，关于革命与帝国主义瓜分中国的问题。

保皇派在宣扬君主立宪的同时，还翅说“革命足以招瓜分”，叫哦爱国就不应该革命，公然颠倒是非，清黑白，为帝国主义传略者张目，安图吓倒革命派。

革命派针锋相对地指出：“革命足以制止瓜分”。他们用义和团反帝爱国斗争的事例，说明在义和团兴起之前，“瓜分之说颜为张”，而义和团运动之后，中国的“民气”使帝国主义“不敢动瓜分之念”。他们理直气壮地指出：“革命党因惧瓜分而起革命，非谁命以职瓜分！”在轰轰烈烈的义和运动的影响下，革命派春到了广大人民群众的作用，因而能够正确

①<悲个篇》，见《民报》第15期。地指出，正因为有清政府这样一个一贯投降、媚外的奴才政府，帝国主义才敢于瓜分中国，只有推翻这个反动政府，才能够避免瓜分之锅。

这时的资产阶级革命派，虽然由于其阶级和历史的局限，对帝国主义还存在着幻想，认为先生不会侵略学生，但在当时的历史条件下，他们能够在一定程度上看到了人民的力量，提出“爱国就应革命”的正确主张，与保皇派对立，这无疑是进步的，符合社会发展要求的

关于意识形态方面：

在意识形态领域里，革命派与保皇派的论战是近代尊法反儒和尊儒反法斗争的一个高潮。

改良派在成成变法时期，就反需不反孔，不敢碰需家的祖师爷孔丘。康有为一直把孔丘奉为“救世主”。变法失败，改良派在政治上蕴落成为保皇派以后，他们更是把原来那点反儒精神也抛弃无遗了。他们和一切反动派一样，祭起了尊儒反法的破旗，拾出了孔丘这具摄户，给他穿上一套时笔的资产阶级政良派新装，招摇撞骗，借以对抗革命潮流。这说明，康、梁一伙在历史上虽然曾经有过进步的主张，但是，当他们更复古、倒退，走向自己的反面时，总是拾起崇儒，尊孔这个“法宝”，借以吓哦群众，保护他们自己的。

早在1902年创办《国学报》时，梁启超就扯起了尊孔读经的破旗，大肆宣扬什么“保国粹为主义”（他们所谓“国粹》就是孔孟之道），要“取旧学磨洗而光大之，”安图用孔孟之道和焦家传统来抗拒日愈深入人心的革命民主思想。

反动的清政府也被革命形势吓了手脚，再向孔丘求救。清政府将“忠君、尊孔、尚公、尚武、尚实”定为教育宗旨，把反革命祖师爷孔老二奉为“万世师表，”孔丘再次被拾到了吓人的高度。洋务派大官概张之洞亦步亦超，在湖北成立“存古学堂”，大肆宣扬“保存国粹”，不读《四书》、《五经》就是“自忘其祖”，“自戏其宗”；“三纲五常”是“相传数千年不可变革的“圣教，”。因此，“知君臣之纲，则民权之说不可行也；知父子之纲，则父子同罪免丧废祝之说不可行也；知关妇之纲，则男女平等之说不可行也。从张之洞的反动言论可以看出，当时民主思想的传播，对孔盖之道起了很大的冲击作用。

在反动派尊孔的大合唱中，康有为惟恐落后，自称发现孔教是“文明美备，万法精深，”甚至狂叫要人们大呼“孔子万岁”。梁启超叫哦“大哉孔子！”说孔教是“悬日月，塞天地，而万古不能灭者也。”其它一些改良派人物，也珍机刮起一股“尊孔教为国教，定孔子为国魂”的妖风。他们集会、出书，颂古非今，达到了极其荒逻的程度，还对历史上的法家代表人物进行恶毒的攻击。这些反动家伙自己成天过着奢侈腐行的寄生生活，却大驾商秩是“专诗功利主义，而偏缺道德教育”，“徒知治标而不治本。”他们对清王朝实行文字狱和用理学禁铜人们思想的现实全然不顾，反而攻击秦始皇获书玩儒是使中国人“思想一室”等等。总之，保皇派死死抱住孔丘“克已复礼”的衣体，竭力要把历史车轮拖向后转，变成一伙地地道道的“复辟“5”

①张之洞：对1898年:），②《法国大革命纪>（1907年）。《保里非所以尊孔式民站投》第2号

同保皇派相反，资产阶级革命派，这时还保持着一个新兴阶级的革命锐气，他们要求实现政治上的变革，在从西方资产阶级寻我武器的同时，继承了中国历史上的尊法反焦思想，针对清王朝的反动宣传和保皇派的复古倒退活动，展开了斗争。

作为资产阶级革命派的章太炎，是这场斗争中一个著名的代表人物。1902年，章太炎写了《订孔》一文。针对当时梁后超“保存国粹”的反动观点，章太炎指出，中国社会两千年来发展缓慢，停带不前，罪责就在孔丘身上，孔丘是一切灾福的根源。在这篇文章中，他揭露了孔老二“降众取笼”，“覆帮乱家”、“计邪诈伪”的政治骗子和阴谋家的嘴脸。剥掉了这个“万世师表”的画皮。1906年，随着革命形势的发展，章太炎又进一步提出“孔教是断不可用的，”他号召人们不要“尊信孔教”，“不必读孔老二的书，”也不要学程、朱、陆、王的哲学。①章太炎的这些反孔言论，为资产阶级革命派树起了一面打倒孔学的大旗。革命派继承着历代法家代表人物的传统，批判儒家的反动思想，把矛头直指解家祖师爷孔丘，比封建社会末期那些主张革新的思想家又前进了一步。他们猛烈坪击焦术，指出儒家的经典都是杀人的“快刀利剑”；中国之所以落后，受列强的欺悔，“沉沧于苦海”，都是需学的罪过，必须首先批判需学，才能革命到底。他们说“宋售尊三纲，定名分”，完全是为了“束缚臣民之思想，使臣民柔顺屈从”，以“有利于专制”，“在如今看来，孔子也是很坏的”②同时，他们文继承了历代法家变法前进的总想，反付修古，不法圣人，

①《演说录》（1906年）。②<法古》，见《辛玄革命前十年间时论选集》第一卷上册。并直提出了“时势变则理法从之变”的历更观，认为“今胜于古，”人人都可以做“圣贤”，那种认为“圣贤”是“万古之师”的说法，完全是“放屁的话”。

资产阶级革命派在摔击需家祖师爷孔丘的同时，又对历更上的法家代表人物如商、营子、韩非、秦始皇等重新作了评价。章太炎认为，法家并不是象历代反动派所攻击的那样，只注重刑律，商耿变法是“行法十年，秦民大悦，道不拾遗，山无盗贼，家给人足”。“世徒见初政之酷烈，而不考其后之成效。”他对法家商虽有过誉之处，但他主要是针对历代需家对商的能诱而发。章太炎对街子、韩非、戴震等法家人物和进步思想家也加以肯定，认为商子和韩非的学说都是正确的。他还引用戴震“死于法可敷，死于理则不可救》的话，来揭露朱明理学的虚伪性和反动性。

资产阶级革命派称颂法家，是为自己的革命要求寻我依据，从中吸取进步力量。他们能够对法家作出一些比较符合历更实际的评价，是由资产阶级当时所处的历更地位决定的。民主革命的逐步深入，推动了批孔斗争，批孔和尊法反储，正是当时政治斗争在意识形态领域里的一个重要反映。

革命派与保皇派这场大论战的实质，是坚持革命，结束漫长、腐朽的封建统治，把中国社会推向前进；还是坚持复链，倒退，死抱住一个使皇帝，让日薄西山的封建制度、清朝反动统治继续下去的问题。二者的斗争是前进与倒退，革命与反革命之争，是乐史上尊法反病与尊篇反法斗争在新的历史条件下的继续。

在这场大辩论中，资产阶级革命派坚持了一条符在历更发展超势和全国人民要求推翻帝制，建立共利国的正确路线。列宁指出：“当西方资产阶级已经腐朽化了，它面前已经站着它的掘墓人——无产阶级。而在亚洲，却逐能够代表真正的、战斗的、彻底的民主主义的资产阶级”。①中国资产阶级在这一时期，还能够举起尊法反焦的旗帜，向孔盖之道开火，对法家在历史上的进步作用给予适当肯定，继承了法家要求进步，要求革新的传统；他们在向封建主义作斗争时是“生气勃勃的。

资产阶级革命派在论战中取得了胜利，保皇派的反动嘴脸大暴露，越来越多的人摆脱了改良主义影响，参加到同盟会中来。改良派在当时“气为所，口为所箱”。《新民丛报》也不得不停刊。梁启超衰取：“数年以来，革命论盛行于国中”，“其旗帜益鲜显，其堡垒亦禁严，其势力益磅磷而郁积，下至贩夫走卒，无不口谈革命”。保皇派败下阵来，日益蕴落，最后成了不齿于人类的狗屎堆。

通过这场大辩论，民主思想的传播更加扩大和深入，这就为辛玄革命大造了奥论，奠冠了思想基础。

第三节辛变革命取得了推翻清朝

反动统治的胜利

1905年——-1907年大论战的结果，资产阶级革命派取得了很天的胜利。与此同时，很多革命党人和同盟会会员，积极投入了推翻清王朝统治的斗争；他们自已组织或联络会党，在全国各地发动武装起义。从1906年起，在同盟会领导和影响下先后

①《中国的民主主义与民粹主义》爆发了十多次较大的武装起义。这些起义星然都遭到清政府的镇压。但是革命影响却扩大了，群众也得到了锻练。

1910年前后，国内各种矛盾空前激化，各地人民群众自发的武装反抗，此伏彼起，全国都“乱”起来了。据不完全统计，仅在这一年中所发生的各种群众反抗斗争就达二百九十多次，比上一年增加一倍多，国内外反动派如坐针，他们惊呼：“民心思乱”，“危疑不可终日。”事实也表，大革命已是一触即发之势，辛玄革命前夕的中国已是“山雨欲来风满楼”。

1911年（辛亥年），因为反对清政府出卖路权，在川汉聘爆发了保路运动、四川人民的保路斗争，成为辛玄革命的先声。为了镇压四川人民如火如茶的保路斗争，清政府把湖北新军调到四川去，新军西调，使湖北兵力空虚，造成革命党人举行起义的大好时机。武昌新军中的革命党人经过长期的准备，在10月10日打响了第一枪。酸已久的大革命，有如山洪爆发，在全国迅速展开。各省先后响应武昌起义，纷纷独立，宣布成立“军政府”。云南也于当年10月30日在昆明举义，成立了“军政府”。12月，各起义省的代表在南京集会，29日投票选举孙中山为中华民国临时大总统。1912年1月，组成了南京临时政府，宜告了封建帝制在中国的终结。从此，民主共和代替了封建专制，中华民国代替了中华帝国，两子多年来，拥有至高无上权力的皇帝被赶跑了，这的确是亲玄革命的一个重大胜利。：，在帝国主义和封建军阀的交和压道下，资产阶级把刚刚春得的政权换手交给了大地主、天资产阶级的代衣袋证凯。2月12日，清帝退位。13月，孙中山提门辞职，袁世凯当了临时大总统。等玄革命的胜利果实被窃夺，革在的大好形势也就此断送了。

辛亥革命的流产说明，处于帝国主义时代的中国的民族说产阶级是十分软弱的。他们和帝国主义、封建主义有着或多或少的联系，这就决定了他们革命的不彻底性。这种阶级和历史的局限性，在革命派与保皇派的大论战中，就已经暴露出来，在反驳保皇派的逻论时，有些地方就显得无力。例如：在对革命是否会引起帝国主义干涉的问题上，革命派总是幼稚地认为，中国革命要推翻君主制，走欧洲各国共和制的辽路，将会得到列强的赞助，只要“有秋序”地进行革命，就不会引起列强的干涉。他们不知道，在帝国主义时代，殖民地半殖民地国家要走资产阶级共和国的老路，是行不通的。文如在土地问题上，由于资产阶级当中许多人与封建土地制有着或多或少的联系，因而不可能把“平均地权”自始至终地作为自己的行动纲领，也不可能去彻底地动摇封建子地所有制。在对待革命的群众运动上，他们也十分害怕革命人民起来斗争，不敢放手发动群众。鲁迅在《阿Q正传》中说到当时的革命党不准人民革命，“阿Q念念地想：“不准我造反，只准你造反？，”就生动地反映了这个事实。毛主席指出：“国民革命，需要一个大的农村变动，辛玄革命没有这个变动，所以失败了。。资·产阶级革命派这一系列的致命弱点，源发于资产阶级看不见群众的力量和害怕群众运动的阶级本质，因此，就导致了辛玄革命的失败。

以上弱点，充分说明“中国的民族资产阶级，即使在革命时，也不愿和不能彻底推帝国主义，更加不愿和更加不能彻

①湖南农民运动考察报告》底推翻封建势力，这样，中国资产阶级民主革命的两个基本问题，两大基本任务，中国民族资产阶级都不能解决”。①这是辛玄革命失败的根本原因。

第十四章

辛亥革命后反尊孔反复牌

反卖国的斗争

伟大领袖毛主席指出，辛姿革命“有它胜利的地方，也有它失败的地方。“你们看，辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛交革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压追之下，反帝反封建的革命任务并没有完成。”②

辛玄革命推翻了清王朝的统治，结束了两千多年的封建专制，这是一个很大的功绩。但是，大军阀，大野心家，大卖国威袁世凯，依靠帝国主义和封建势力，利用资产阶级的软弱性和妥协性，算夺了政权，绞杀了革命，建立了大地主大买办阶级的专政。军阀独裁统治代替了民主共和，尊孔复古思潮猎狐一时，文化上的复占主义和政治上的帝制复辟一脉相连，帝国主义，特别是日本帝国主义加紧侵略中国，中国的半殖民地半封建化进一步加深。这样，中华民族和帝国主义的矛盾，人民大众和封建主义的矛盾，以及新兴资产阶级和封建顽固势力的矛盾，客派军阀之间的矛盾，都更加激化起来，为这些矛盾所规定时平争，电随之复杂交销，非常尖镜。

O《新民王主义论》2《青年运动的方问》

描述：


注释：

