id: cd9efdf433
标题：“三结合”的技术革新小组好——河北邯郸市汉光机械厂的调查报告
日期：1970-7-1
是否是时间段：false
作者：河北省革命委员会、邯郸地区革命委员会、邯郸市革命委员会、联合调查
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
三结合”的技术革新小组好

河北邯郸市汉光机械广的调查报告

编者按：这篇调查报告反映了当前蓬勃发展的工业战线革命群众运动中的一个新事物，介绍给同志

们一读。

在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，工矿企业怎样尽快地培养一支无产阶级的技术队伍，这是一个子分重要的问题，是巩固无产阶级专政和加速社会主义建设的一项重要任务。汉光机械厂沿着伟大领袖毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”指引的光辉航道，建立以工人为主体的“三结合”技术革新小组，效果很好。这种“三结合”的小组，有利于从阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项革命实践中塔养无产阶级技术队伍，有利于深入持久地开展技术革新运动

这个厂，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的基础上，大搞群众性的技术革新运动，普遍建立了以工人为主体、以革命干部为骨于和有革命技术人员参加的“三结合”技术革新小组。现在全广共有这样的小组六十三个，吸收了全厂百分之三十的工人，百分之五十的干部和百分之六十七的技术人员参加。“三结合”技术革新小纽中，工人占总人数的百分之六十六。“三结合”技术革新小组的建立和发展，进一步推动了全厂技术革新运动，两年多来共实现技术革新项日六百多项，其中重大技术革新有一百一十三项，达到国内先进水平的十七项，并白行设计、试制成功五种新产品

随着技术革新运动的深入开展，这个厂的生产持续高速度地发展，呈现一片大好形势。一九六八年的产量与一九六六年相比，翻了五番。一九六九年提前六十五天全面完成国家生产计划，产量又有成倍的增长。今年一至五月份产品产量，比去年同期增长百分之一百零七，完成了全年生产计划的百分之九十。

“三结合”技术革新小组

就是活学活用毛泽东思想的学习班

汉光机械厂“三结合”技术革新小组，用毛泽东思想统师一切。两年多来，全厂“三结合小组大办各种类型的毛泽东思想学习班，坚持活学活用“老三篇”，认真改造世界观；坚持活学活用《实践论》、《矛盾论》，指导技术革新运动，毛主席的光辉哲学思想发挥了无比威力，现在许多小组学哲学用哲学已形成高潮；坚持认真落实毛主席一系列最新指示，使技术革新运动紧密配合政治任务；坚持开展革命大批判，深入批判“专家治厂”、“技术第一”、“爬行主义”，“洋奴哲学”，彻底肃清“刘毒”。大家深有休会地说：“三结合”小组就是我们活学活用毛泽东思想的学习班，学好毛泽东思想，心明眼亮有方向，培养队伍有保障。

工具车间的“三结合”小组，试验用普通砂轮磨制一种特殊精密量规。经过一周试验，没有成功。他们带着这个问题，反复学习了毛生席在《矛盾论》中关下“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相应的方面转化”的伟大教导，决是政变工件和砂轮之间的“一定的条件”，加快工件的转速。这样，等于砂轮速度相对降低，起到了特制砂轮的作用，提高了磨削性能，终于把“一定的条件”改变到合适的比例，胜利地完成了这项任务。

另一个“三结合*小组，加工一种复杂工艺零件，上面有上千个加工尺寸，一个熟练技术工人，利用特殊精密设备，四个月才能加工一个，质量和数量远远满足不了要求。为了征服这个“老大难”，他们反复学习毛主席著作，运用“一分为二*的光辉哲学思想，认真分析了这种零件的主要矛盾，找到了革新的途径。经过二百多次反复试验，创造了一种耕新的工艺方法。现在一个普通的技术工人，用五、六分钟就可以加工一个合格的零件，生产效率提高七千多倍，成本降低到五千分之

有个“三结合”小组在搞一项重大技术革新中，接连进行了两子多次试验，都没有成功。这时，有的技术人员产生了模难情绪。针对这个活思想，老工人组织大家学习毛主席著作，从《实践论》、《矛盾论》里找办法，从“老三篇”中我力量以张思德、白求恩、老悬公为榜样，找差距，订措施，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精种，又经过一千多次试验，终子获得了成功。工人群众兴在地说“我们心中有了毛主席，天大的困难也能战胜它！”

充分发挥工人在“三结合”技术革新小组中的作用

汉光机械厂在无产阶级文化大革命以前，也曾经摘过“三结合”技术革新小组。但是，由于叛徒、内好、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，技术大权没有掌握在工人阶级手里。控制工厂技术领导权的资产阶级技术权威，“卡工人脖子”，对工人群众实行专政。他们污茂工人“土”、“笨”，只配“摸播把”、“轮大锤”；胡说工人搞革新“耽误生产入得不偿失”；不让工人看技术资料，甚至连图书室的技术书籍也不许工人沾边阻止技术人员同工人相结合，不让革命的技术人员下车间参加劳动。工人群众面对这种情况，非常气惯，曾经作了针锋相对的斗争。句是，由于印把子不在手，结果“三结合”小组徒具形式。汉光机械厂革委会建立后，在驻厂解放军支左人员的帮助下，这个厂的广大工人群众真正掌握了技术领导权，技术革新的群众运动出现了新的高潮，以工人为主体的“三结合”小纽空前粘质，在技术革新运动中，发挥了很大作用。

这个厂六十三个“三结合”小组中，有五十四个山工人担任组长，其中绝大部分是老工人。老工人最思于毛主席，最热爱觉，拥护党，以身作则，带头活学活用毛主席著作，又具有李富的实践经验。让老工人来担任小组的领导工作，就能保证技术革新的顺利开展。

在这个问题上，这个厂的领导是经历了一个认识过程的。如新产品试制车间的“三结合”小组，起初由一个科室干部担任组长，在搞技术革新时，没有依靠工人群众，有的技术人员摘设计贫大求洋，先后提出两个非常不切实际的设计方案搞了将近一年，一无所成。经过工人群众的斗争，后来由老工人担任了组长。老工人带着青年工人突击手，在驻厂解放军支左人员和厂革委会的帮助下，充分依靠利发动广大工人群众，日力更生，主洋并举，揭出了一个新的设计发案，新产品很快就试制成功了。

员一个“三结舍”小组的老工人季增华，在制造蒸喷制冷设备过程中，不顾身患多种疾病，找重活王，他钻进又网又热的罐体内焊接，一干就是三、四个小时。在预装制冷机出现大罐倾斜时，他推开青年工人，胃着生命危险排除了故障。这个小组的技术人员、青年工人和下放干部，以季增华为榜样，发扬“穷棒子”精神，终于创建了一条土式制冷机生产线，制成一套具有国内先进水平的设备，取得技术革新的优异成绩，成为全厂的一面红旗。

汉光机械厂两年多来的实践证明，“三结合”技术革新小组充分发挥工人阶级的领导作用，有很大的优越性：第一，体现了党的阶级路线，政治方向明确，是贯彻，落实“鞍钢宪法的可靠保证；第二，有利于工人阶级在三大革命运动实践中对技术人员进行“再教育”，也不断提高自已的政治觉情，为培养和壮大无产阶级技术队伍创造了条件；第三，丰富了社会主义工业企业管理的一些经验，体现了毛主席关于全心全意依靠工人阶级的光牌思想，充分发挥了工人群众的社会主义积极性和创造性，调动一切积极因素，沿着毛主席的革命路线胜利发展

对技术人员实行“再教育”的有效场所

伟大领袖毛主席深刻指山：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。汉光机械厂“三结合”技术革新小组认真贯彻执行了这一伟大指示，收效显著。

过去，在资产阶级和修正主义的教育路线毒害下，这个厂不少技术人员为谁服务的问题没有真正解决，思想深处还行一个为名为利的资产阶级“王国”。有的人在学校学了一些书本知识，白以为了不起，但到C厂后，就是用不上，说起话来“空对空”，千起活来“眼睛”，有的人基至连钢和生铁都分不清

自从他们参加了以工人为主体的“主结合小组以后，大多数人员的思想、立场和工作作风都在发生着变化，技术水平也在不断提高。两年来，已有二十四人被评为活学活用毛主席著作积极分子，十七人被选为厂，车间革委会委员，许多人成为“三结合”技术革新小组的骨于。在整党建党期间，又有十六名技术人员光荣地加入了中国共产党。有一个技术员，过去存在资产阶级的名利思想，追求在业务上有所“建树”。参加了“三结合”小组后，主要由老工人给以“再教育”，青年工人给以推动，革命干部热情帮助，思想进步很快，为革命搞技术革新方向明确，不到两年时间，同小组集体一起以及他个人共实现了重大技术革新二十四项，其中两项达到国内先进水平，受到广大工人群众的热情称赞。

这个厂从实践中体会到，依靠以工人为主体的“三结合”小组，对广天技术人员进行“再教育”的主要好处是：（一）有利于对技术人员进行阶级教育，做过细的思想政治工作。林副上席指出：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是刺间，就不懂得革命。”“三结合”小组把老工人和技术人员组织在一起，老工人不仅能和他们共同活学活用毛主席著作，进行阶级和阶级斗争教育，还能育传身带，通过忆苦谈心，把“再教育”渗透到口常的工作和生活当中，引导他们逐步确立为巩国无产阶级专政服务的无产阶级世界观。（二）有利于充分发挥技术人员在技术革新中的积极作用。例如在技术革新过程中，当技术人员有了设想而不敢干时，工人就鼓励他们去大胆干；遇到简题泄了气时，工人就帮他们出主意；有了成绩翘尾巴时工人就批评帮助。许多人都觉得和工人师傅一块病革新，就有了“主心骨”，心里踏实。（三）有利于实现知识分子劳动化。技术人员参加“三结合”小组，与工人同劳动、简学习，其同参加技术革新和科学研究实践，既能促进他们的思想革命化，又能提高他们的技术专长。广大技术人员深有体会地说：“汗水洗“私心，劳动铲“修”根，参加“三结合，胜读十年书。

培养工人技术队伍的好形式

伟大领袖毛主席教导说：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造白己。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）汉光机械厂“三结合”小组工人群众在技术革新运动中，用战无不胜的毛泽东思想作武器，一而帮助技术人员走与工人群众相结合的道路，传授实践经验，一面在自已的实践中继续积累生产技术经验，其中也包括虚心向革命技术人员学习。他们的基本做法是：每搞一顶技术革新之前，以毛主席关于“从战争学习成争”的教导武装头脑，破除迷信，解放思想，敢于斗争，敢于胜利，树立中国工人阶级一定要攀登技术高峰的雄心壮志。在革新过程中，遇到了难关，就用分析茅盾、解决矛盾的方法去克服。革新成功了，就用“一分为二”的观点总结经验，寻我差距，以利再战。日前，在参加“三结合”小组的工人中，有七十五人在设计、绘图等方面已经达到技术员的水平。小件加工车间两个老工人，在领导干部和驻厂解放军支左人员的帮助下，带领一个“三结合”小组，坚定不移地走毛主席指出的“独立白主、自力更生”的道路，从调查研究入手，对外国制造的一种文笨重，文落后的产品进行唯物辩证的分析，发动全组积极政造这个“洋占董”。他们在短时闸内，突破了连资产阶级技术权威都认为不能解决的一个关键性技术难题。并且和群众一起实现了四十多项较大的技术革新。大家亲切地称呼这两位老师傅是“我们的工人技术员”。

“三结合”小组中有一部分青年工人，在厂革委会领导下和“三结合”小组帮助下，树立了为革命而搞技术革新的思想，朝气蓬勃，敢想、敢说、敢干，成为技术革新战线上的“小老虎”，无产阶级技术队伍的可靠接班人。现在全广有一百三十八名青年工人参加了“三结合”技术革新小组，其中一部分成了骨于，六人参加了“三结合*小组的领导工作。有个青年工人，在压制塑料大板的工序中，遇到了“气泡”的难关。他带着这个问题反复学习毛主席关下“我们看率情必须要看它的实质，而把它的现象只者作入门的向导”的伟大教导，（《星星之火，可以察原》废装忘食地和其他同志一道研究分析塑料大板带有气泡的原因，反复试验排除气泡的办法，创造了“预压排气”的先进工艺，一种透明无瑕、坚硬如钢的塑料大板，终手压制成功。

日前，汉光机械厂一支以工人为主体，能文能武，又红又专的无产阶级技术队伍正在苗壮成长。

这个厂的广大工人、革命干部和革命技术人员，高举“九大”团结胜利的旗积，正满怀革命的豪情，沿着毛主席指引的光辉道路奋勇前进。

河北省革命委员会邮郸地区革命委员会联合调查邯郸市革命委员会

描述：


注释：

