id: 5a4984a47a
标题：红色娘子军
日期：1970-5-0
是否是时间段：false
作者：中国舞剧团集体改编
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大力普及革命样板戏

毛主席语录没有一个人民的军队，便没有人民的一切。

革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。

每个共产党员都应懂得这个真理：“枪杆子里面出政权”。

革命现代舞剧红色娘子军

中国舞剧团集体改编

（一九七〇年五月演出本）

主要人物洪常青一一男，娘子军连党代表。

女，娘子军连战士，后接任党代表。吴清华连长一女，娘子库连连长。

小庞一男，红军通信员。南霸天一一男，恶霸地主，反革命“民团”总指挥。老四——男，南霸天的瓜牙，团了头日。序

贸十年内战时期，海南岛[夜，恶霸地主南霸天的土牛。[幕启。

励她们和南霸天斗到底

大柱子上，铁链吊着贫农女儿吴清华。她不什心当丫头、做奴隶，几次逃跑被狐回，已打得遍体鳞伤。她昂首挺胸，双眼进射着优恨的烈火，恨不得硬碎这鉴血的伽额，打翻这吃人的虎穴狼窝！（剧照一）

（剧照二）

老四过来，恶狠狠地挥动着皮鞭，推清华向牢门走去。

清华乘老四不备，一把夺过鞭子，将他踢倒（“月箭步”挺立率门，神展开强劲的双臂，您视老四，“亮相”）。

老四爬起欲追，二难友扑过去，紧紧拖

住老四与团丁。（剧照三）

（刷照一）

同牢里还关抑着两个无幸的劳动妇女。只因为交不起南霸天的租，也被毒打因禁。（剧照二）她们紧握双拳，倾诉着满腔惯恨。

二难友的舞路。

狗腿了老四带一团丁走进牢房，来南霸天之命，要将清华卖掉。

老四解开铁链，放下清华。吴清华不顾浑身伤痛，满怀深厚

《刷题三）的阶级感情，奔向难友身边，鼓

吴清华毅然决然冲出虎口。吴清华关切地望着难友，难友们催促她

暗转赶快逃走。

场

第汇紧接序幕。深夜，添黑的椰林。[“南府”的灯籍在林中闪动。

踢紫金冠）（剧照五）

老四带领一群团丁，拿着皮鞭、绳索正在追捕吴清华。他们恶狼似地在椰林中乱第，处处扑空。老四气急败坏，命团了们分散捷寻。

[老四与团丁们的舞蹈。

2

藏在椰树后面的吴清华，见众汇徒离去，急速地闪身出来（“足尖引箭步亮相”）。（剧照四）

AA

88菜

（剧限五一-“倒紫金冠”）

突然，发现有团丁跑来，清华敏捷地闪，藏身树后。

两个团丁鬼鬼票崇地搜索走过。

清华巧妙地疑过了他们，不料黑影里老四怡巧撞了过来，获路相逢，清华与老四展开了-场殊死捷斗。

[清华与老四的搏斗舞蹈：

清华翻身跃起，甩开老四的路聘，猛扫

一腿（剧照六），老四荒忙纵跳一旁。清华转

【剧期四-“足尖引箭步亮相”）[清华独舞：

（周照六）

她大步冲出，奔向前去（急速的“足尖碎步”，“磅叉跳”落“补步”），双手拨开树丛，警惕地察看着四周动静，迅速朝椰林深处跑去。敌人的搜捕，更激起清华的无比优恨抓不着，就题；着了，就，死也不作奴隶！（“平转”，“报腿转”，“城身探海”接“倒身就跑，老四紧追上前，抓住清华左臂，清华怒地揭住老四，二人持（“吸腿拉转”。



清华挣脱，老四又扑过来。清华挤死抗争（“壁叉”。“绞柱”，“剪式变身跳”，“吊腰”，“亮相”）。老四喷：“你给我回去！清华愤怒地扬头：“我死也不回！”老四筋疲力尽，清华勇气倍增，反手扭住老四路鹏（剧照七），狠狠疾了一口，就势飞起一脚，

（剧照八）将老四踢倒在地。

身”）。南戴气得浑身乱，命团了将清华拖至一旁，狂叫：“给我往死里打1”

额声阵阵传来。和吴清华同命运，共他恨的丫头们心期火，她们关切地注视着清华。这撕心裂肉的鞭声，就象抽打在白已身上一样，她们多么希望能解教自已的阶级姐妹脱险啊

[丫头们的舞。（剧照九）

南霸天决定杀一做百，命令将吴清华拖过来，当众活活打死。

吴清华坚强不屈，在恶奴们

（剧照七）

吴清华转身跑去，却又被赶来的恶级们团团国住，赛不故众，地重落魔掌。

南霸天率团丁、丫头们须刻赶来。南就见清华如此懂强，暴跳如雷，用手机残暴地报截清华的额角。清华宁折不弯，把不低头。（剧照八）南费挥起于杖，狠命毒打清华。清华抓住手杖，要与南赋一死相挤（“事翻

（剧照九）【清华独舞：

遍体伤痕钻心痛，腹中饿身上寒，范楚黑夜何处奔？密密椰林哪是边？（“足天碎步”）（剧照十二）难道说被压道的奴录们就没有一条生路走？吴清华挣扎着步步向前，向前·.·终因伤痛，她又香了过去。

雨过天晴，晨撕破夜雾，光照进椰林。

红军于部洪常青带着通信员（剧照十一一“探海翻身”）

小庞，化装成农民，侦察政情，雨点般的皮额下，勇敢地反抗到底（“探海翻身”，“过包”）（剧照十）。她挺胸举拳，直到被打得暨死过去。

老四报称清华已被打死。南城凶狠地威通丫头们：“谁要政再逃跑，再反抗，这就是下场！”

雷声隆隆，暴雨将临。南就率老四等仓皇离去。丫头们悲地扑向清华身边（刷照十一），糖众团丁驱赶面下。

电光闪闪，露雷降阵，暴风雨震城着椰林题泼大雨中，管倒在地的吴清华慢慢苏

（剧照十二一“足尖碎步”醒过来。

路过这里。

[常青，小庭观人舞：

洪常青英姿教勃，沉着、机警。他手握斗等，侦察前进（“念步圆场”，侧身了望，转身

“亮相”）。他目光焖则，敏说海

地观察着周田的情况（轻捷地“前联”“送步”，“上步翻身”“竞相”）。（剧照十三，十四）

突然，他们发现了乔倒在地的吴清华，急奔过去，将她

扶起。吴清华缓醒过来，见眼（剧照·一）

（刷照十五）

的阶级优恨：“是谁把你打成这（剧照十三——“前质”）

个样？1”

洪常青朴实、真挚的态度，消除了清华的疑惧，地据指南题离去的方向：“就是那杀人不度服的南霸天！”

“南霸天！”常青、小庞不可通：“这个作恶多端的剑子于！一定要向他讨还血债！

常青关罚地闻清华，“你现在打算上哪儿去？你的家在哪里？”

“家？我没有家...

面对这苦大优深的贫农女儿，洪常青充满了深厚的无产阶

级感情，他于指前方，告诉清华（剧照十四）

“出了椰林，翻过大山，那里红旗招展，阳前是两个陌生人，立即挣扎逃走。

光如烂！那里有我们工农自己的队伍，你到洪常青和小庞亲切地招呼她：“不要害

那里就能当兵报仇1”怕，我们和你··样，也是穷苦人！”

追体鳞伤的吴清华无比振奋，她激动地急道中又·阵量胺，吴清华险些跌倒。

表示：“纵有干难万险，这条路我走定了！”常青赶忙上前擦扶，发现了清华臂上的伤痕

[常青、清华、小龙三人舞：一血迹，不由心头一震，他立即解下毛巾，为

常青、小庞跃步举拳，激励着清华（“吸她轻轻擦试伤口。（剧照十五）

腿跳”），清华受到巨大的鼓舞（“鹤立素转”）。见着这斑班伤痕，常青心中燃起了强烈映着朝阳的地烂光辉，常青热情地给清华指了革命的道路（常青、清华、小庞三人“造型”。（剧照十六）

洪常青从衣袋单播出两枝银毫子逆给清华：“带着吧，路上用。”

银毫子！清华望着常青，住了（足尖骤然立起）。（期题十七）

吴清华呀，吴清华，布头底下发的芽，黄连水里泡大。从小当牛做马，没见过亲人没有过家呀！（激动地“降步”后退）

（剧照十七）“这，这是给我的？..

常青真挚地点头：“是给你的1

清华不知所措，眼中饱含热泪，日不转晴地凝视着常青，内心发出由妻的感激。

这，这深情厚谊，双手捧不下啊！

清华珍重地把双手在胸前擦了擦，抖着接过银毫子，激动地向常青了一期，朝着常青指引的方向飞奔而去。

洪常青与小庞目送清华远去，警惕地转身扫视着密林，继续侦察政情（“亮相”）。

一喜闭（刷照十六）

场第

小[雄壮，亮的《娘子军连连歌》向前进，向前进！

战士的责任重，妇女的怨优深。战士的责任重，妇女的级机深。打碎铁锁链，翻身开革命！

共产主义真，党是领路人。

奴隶要翻身，奴隶要翻身！我们娘子军，红枪为人民。

向前进，向前进！·商前进，向前进！儿天后的上午，红色根据地广场。[幕启：晴空万里，白云朵朵，彩旗飘扬，歌声噪亮，高天的英雄树盛开着耀眼的红花。

英雄树下，一片欢腾。根据地的乡亲们——老人、儿童、赤卫队员，黎族妇女··..正欢庆“红色娘子军连”的诞生。

[集体。[《娘子军连连歌》歌声文起。

（刷照十九——燕式跳

红色娘子军连的咸士们英姿爽，在党代表洪常青和连长率领下，迈着矫健的步伐来到了会场。乡亲们兴高采烈，孩子们纵情跳跃，广场上欢声雷动。

洪常青与连长庄严地宣告：中国工农红军红色娘子军连正式成立了

连长下达了操练的命令，战士们于持步枪，精神抖搬（“足尖碎步”，在连长带领下，进行操练。（剧照十八）

（刷照十八）[集体射击舞。

洪常青气势豪迈，有力地挥舞起大刀，显示了革命军人勇敢无是的英雄气概。

（剧照二十）[常青刀舞：--

战七们跟随洪常青挥舞大刀，纵横翻飞，他迈着雄健的步伐，阔步向前（“刀花”，

银光闪闪，杀声震天。奋臂举刀“亮相”；他腾空而起，雄姿勃勃

[女战士集体刀舞。（“射雁大跳”，“背刀飞脚”，“燕式跳”“小

小战士矫健敏捷，朝气蓬勃，认真地练子”接“拉腿子”，赞刀“亮相”）。（剧

习投弹。照十九，二十）

[大集体舞。[小战士独舞。（剧照二十一）

忽然，放哨的儿童团员跑来告诉大家，从椰林塞跑来一个妇女。

到了！到了1历尽限辛的昊清华，步履酿路地赶到会场。大家关切地围了上去，扶起她。儿童团员告诉清华：“这儿是红色根据地。你看，红旗！”

红旗！吴清华看到迎风招展

的红旗，激动万分，奔上前去

，：1

（刷照二一）

战士们威风漂澳，紧握步枪，奋勇刺军事操练在充满阶级优银的刺杀声中结束。

[战士们集体刺杀舞。

（照二十三）

五个形象粗扩的赤卫队员，激动地走山人群，双手紧握五寸钢刀，飞联起。威武机智，表现出民兵武装的巨大力量。

[赤卫队员五寸刀舞。（剧照二十二）

军民一心，群情振奋，儿童们给大家表演打倒南霸天的舞蹈。广场上汇成了一片欢

捧起红旗紧紧贴在脸上，禁不任腾的海洋。

热泪滚滚：“红旗呀红旗，今天我可我到了你！....”（剧照二十三）

战士、乡亲们围拢来，吴清华激动地望着这一个个穿着辑新军装的女战士，红帽徽、红领章、红袖章..·她急切地拉着战上们的手：“我也要当女兵！”

洪常青、连长和小庞闻讯起来。吴清华--眼认出了站在面前的，就是白已的数命恩人，她无比激动。洪常青亲切、热情地领着她走到连长和乡亲们面前：“这个

阶级姐妹苦大优深，她九死一生，（刷照二十二）

（剧照二十五--“侧身吸腿”）

（剧照二十四）才冲出了黑暗的柄林寨。”

军民们听了常青的介绍，纷纷上前，热烈欢迎

连长把一碗椰子水端给清华：“喝吧，这儿就是你的家，我们都是你的阶级姐妹。”（剧照二十四）

椰子水！这清凉甘甜的棚了水，浸透了深厚的阶级感情！十几年来，当丫头、做奴求，谁把清华当作人？如今响，到了红旗下，太阳是这样的暖，人们是这

（剧照二十六——“背身脆步”）样的亲啊！吴清华双手摔过椰了水，激动地喝下。

连长突然发现她臂上的鞭痕，关切地问起她的身世。雾时，世世代代的血海深机，奔腾翻滚，涌上清华的心头，她向亲人们慎怒地控诉了南霸天的渭天罪行。

[清华独舞：

她猛地拉起袖子，露出一道道血淋淋的鞭痕（“侧身吸腿”“展翅薄转”，“背身路步”（剧照二

（剧照二十七）十五，二十六），诉说着在南霸天土年里受尽折磨的苦痛（“零越步”，转身“足尖并立”，再现被铁链品的“造型”（剧照二十七）诉说着在椰林里被南贼打得昏死过去的情景

她参军，连长当场授枪。

吴清华激动地接枪，昂首挺胸，加入了（“探海翻身”，激情“亮相”）。

红色娘子军的战斗行列。（剧照二十八）

洪常青以吴清华的世代宽仇教育大家“吴清华的苦，就是我们的苦；吴清华的恨，就是我们的恨！受压遵的现录要翻身，只有拿起枪杆子，跟着伟大领袖毛主席，跟着中国共产党闹革命，才能打出一个

8新天地，解放千千万万受苦受难的人民！（“级腿大跳”，“空转”挥手“亮拍”。群情激债，动地惊天。群众高举“打王豪分田地”活提南霸天”的巨幅标语，决心消灭南霸天，解放椰林暴。

（剧照二十八）

一幕闭洪常青箱连长答应了清华的要求，批准

第三场[黄香，南霸天的庭院。

[幕启。南霸天做寿，南府里外··片混乱噪杂。

到”。南威接过一看，米客是位华侨巨商。素

不相识，突然登门，众土豪议论纷纷，其说团丁们拍着酒肉财礼，驱赶着抓来的黎族站

不一。南赋利令智替，不愿放过这一良机娘，吵秒喂噪地走过。土豪、雾细、国民党

优令团了持刀列队，迎接贵客。党棍，土汇头子相继前来勾搭捧场。

南城出厅迎客，土豪、党棍纷纷献礼拜

“贵客”就是娘子军连觉代表洪常青。他寿，南就得意洋洋，请宾客入座。

南城的老婆叫了头们棒来上等果品款待客人。

了头们的舞路。（剧照二十九）

1

团丁挥舞着皮鞭，退着被抓来的黎族姑娘们在寿前跳舞。秦族姑娘们充满着对南贼和这帮土豪劣绅的优恨被道起舞。

黎族舞。（剧照三十）

一个团丁塑勿跑上，呈给南霸天一份大红名帖，报称：“贵客

（刷照二十九）

为了虚张声势，南贼命老四率团丁操练武术。

[团丁大刀舞，老四拳术舞。（剧照三十二）

洪常青将一包银元赏给团了们。众团丁你争我夺，丑态百出。南贼尴尬地请常青进厅入席。

深夜，南府里显得格外阴森。

吴清华和一女战友化装成丫头，潜入睡巢，准备和小龙取得联

络。她们摸掉了门口的哨兵（剧照三上）

仔细地观察着周围动静。清华将连日侦察，摸清政情，订出战斗方案：趁南赋做寿，宾客退杂之际，扮作华侨巨商，带领小库和战士们打进汇巢；约定午夜鸣枪为号，与红军大队人马里应外合，一举开灭南贼汇帮。

洪常青坦然自若，气概非凡，大摇大摆，走进庭院（英式“亮相”）。（剧照三十一）

南戴悦忙迎上前。常青令“随从”送上礼物。南赋见钱眼开，毕

（剧照三F二）基毕敬请常青上座。

（篇照三十三）（剧照三十一

“扑步”，“过门致”）。南府地形一一指给战友观看。

[小小庞独舞。（剧照三十五）突然传来终咚的脚步声，吴清华和战友

清华闻声上前。小龙告诉清华：敌情没急转身，警褐地隐蔽到假山后面

有变化，仍按孩定方案，只等常青同志鸣枪二团丁如狼似虎地撕打一个小丫头。小

为号，立即动手。（剧照三十六）小庞迅即返丫头被打得昏倒。二团丁将她托举而下。（剧

回白己的岗位。照三十三）

[团丁打小了头的舞蹈。

这情景激起了吴清华满腔怒火，她冲过去要解数受苦的阶级姐妹（“迎风展翅”，“剪式变身跳”，“赞又跳”）（剧照三十四）。女战友忙上前劝阻。

（刷题三十六）大厅里传来一阵唯哦，南就出来送客

吴清华一见南就，血海深色顿时涌上心头，她只有一个想法：“杀死南就，报优！报

负！报机！”（剧期三十四——“身叉跳”）

[清华和战友双人舞：黑暗中，小庞机警地走了过来，用暗号

清华用开战友，向前冲去（“倒鸡紫全和清华进行联系（“跨接腿空转“繁步”落

冠”，“骗腿转”）（剧照三十七）。战友急证

拦阻。清华怒不可遇（“凝身探海”，“迎风展

（照三十五——7过门坎Caaaau

【剧照三十七——“骗腿转”）三十九）；他当机立断，指挥小庞等打死团丁，迎接大部队杀入南就老巢

徒们土扇瓦解，狼狠潢款。

胜利的旗帜题扬，乡亲们饱含热泪，涌上前来。洪常青和连长告诉乡亲们：“南霸天的粮仓已经打开了，这些粮食，都是我们穷苦人的血汗，应该马上分还给大家。群众齐声欢呼，奔向粮仓。

小庞拿着南赋的手杖前来报告：“大小

首均已被列，唯独不见南赋和老四。”连（剧三十八→-“撒身探海”

长忙率小庞往后院搜查。（剧题四十）

（四十）

（剧照三十九）翅）（剧照三十八），一把推开战友，猛转身，连发两枪打伤了南城，过早地暴露了战斗信号。

睡徒们大惊，蜂拥追来，找友急拉清华隐蔽转移。

四外枪响，红军部队围攻巢。负了伤的南贼心胆俱裂，忙和老四从地道逃走。

洪常青冲出厅来，沉着地应付这突然的情况（刷照问，战战就航地供出了南贼的地道。

清华听说南贼逃走，又急又恨，握枪冲向地道。常青将她拦佳。

连长因清华违犯了纪律，对她进行了严厉的批评，下了她的枪（剧照四十二）。/清华心情异常不安。

常青关切地走阿清华身边，

细心地询问着情况。（剧照四十三）

（剧照「二）

分到了粮食的乡亲们，欢天喜地。洪常青高擎着粮篮，热情、亲切地把粮食送到一位贫农老大爷的手中。乡亲们于棒着这金黄的稻谷，一千遍一万遍地高呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”“感谢亲人工农红军1”（剧照四十一）

[群众的分根舞蹈。连长和小庭在后院捷出了

（剧凰四十三）老土豪。老土豪经洪常青严厉追

一幕闭

第四场[清晨，朝霞满天。[万泉河边，红军宿营地。[幕启。

无产阶级革命的远大目标和革命战士肩负的椰树下架着一块黑板，醒且地写着：“只

重任（剧照四十五）。他教育战士们：手革命有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”

决不是为个人报仇需恨，要树立解放全人类洪常青正在给娘子军连的战士们上政治课。

的革命理想！（“移地吸腿空转”，“垛泥”，“号（剧照四十四）

腿空转”，“亮相”）[常青独：一

革命的真理象阳光一样，照亮了战士们他坚毅，豪迈，挥臂遥指远方，展示着[清华独舞：

她缓缓起身，心潮翻腾认真地领会着党代表讲的革命道理（“足尖碎步”，“射雁”

避）。（刷照四十七）

美人题有能雅解技经店

她梅根地回忆起椰林寨成客装合己

.

斗中擅自开枪的错误：“普天下哪一个无产者不是血泪比海深？为什么只想着自已报优雪很？”（急速的足尖“造型”变化，再现枪打南时的动

作》（刷照四十四）

清华跑到黑板前，凝神注视着黑板，心胸蓄然开朗（强劲转身，“凌空越”，“鹤立式”。“减身探海”。迎着东升的旭日，她刚健地阔步向前，举降握拳，庄严宜营：“我决心

永远跟着毛主席和中国共产城动线

党，做一个有觉悟的无产阶

级先锋战士，为解放全人类

（剧照四十五）的心。洪常青挺立在队列前面，鼓舞着战士们手携着于，启并着肩，立志在毛主席和中国共产党的领号下，紧紧团结起来，汇成革命的洪流，冲绣整个们世界。（刷照四十六）

下课了。清华独自留下，回头望着黑板上金光闪闪的大字，慢步走到树墩前坐下。

（周照四十六）

3（刷照四十七——“射雁”腰）

剧照四十九——“凌空越）连长把枪还给清华（剧题五十）。清华无比激动地向党代表和连长表示自己革命的决心。

根据地阳光灿烂，英雄的红军连队，团中N

结、紧张、严肃、活泼，欣欣向荣，朝气蓬勃。专厂维作成保鲜城

刚刚操练完毕的战士们走来，拿着从政ARPE

人手中缴获的枪支，向洪常青汇报。常青和战士们亲切交谈，鼓励战士们缴更多的枪消灭更多的散人。

女战士们拾着部队自己生产的青菜和CR

鱼、带鱼走来。常青和战士们一起去劳动。（奥照四十八——“鹤立式”）

一个女战士正帮助男红军缝补军衣。两

个战士聚精会神地交流着射击经验。河滨，奋斗终生（剧照四十八）

连长打归来，亲切地招唤清华。清华

一队战士雄越超地走过，警竭地保卫者红色衡愧地走到连长面前，检讨了自己的错误。

根据地….连长为清华的成长感到高兴，情不自禁地流露出对这个偏典的新战士的喜爱。她他励清华要继续提高无产阶级觉悟，带着对阶级一教人的深优大恨，练出过硬的杀敌本领。清华在连长带领下，练射击，练投弹，勇往直前。

[连长、清华双人舞。（剧照四十九）

洪常青走来，见清华精神焕发，斗志昂扬，非常高兴，他让

（剧照五十）欢唱军民鱼水情。（剧照五十二五十三）

[歌声：万泉河水清又清我编斗签送红军。军爱民来民拥军。军民团结一家亲。万泉河水清又消，

我编斗签送红军。

（膜照五十一）

在河边洗菜的几个女战士宠现老饮事班长挑着水桶走来活泼地上前栏住他，设法抢走了他的水桶，欢快地帮他挑水去了。

[女战士和续事班长的舞蹈。（剧照五十一）

远处传来乡亲们欢乐的歌声。洪常青和连长带领战士们列队欢迎。

乡亲们编了斗签，采了荔校，来嫩问工农红军、

（剧照五十三）姑娘们手臻斗等，载歌教舞

军爱民来民拥军，军民团结打敌人。红区风光好，军民一家亲。万泉河水清又清，我编斗签送红军，军民团结向前进。

洪常青代表部队感谢乡亲们一片深情厚谊，表示一定要多打胜仗，来回答乡亲们的大力支援。

在乡亲们的热烈欢迎下，连

长和清华带领女战士们欣然起（剧照五十二）

（剧照五十六—-“变身跳”）

（剧照五十四）舞。（剧照五十四）

洪常青与男红军跳起了奔放，刚烈的舞蹈。他们迈着雄劲的步伐，挥动着有力的双臂，飞腾起伏，英武娇健（“吸腿跳”，“变身跳”，“空转”，“亮相”）。畅打了工农红军无坚不摧，无往不胜的英雄豪情。

（剧照五七）

[常青和男红军的舞蹈。（剧照五十五，五十六）

军民欢腾，亲如一家，然起舞，歌声回荡。

[集体舞。（剧照五十七）

突然，一阵急促的马路声由远面近，通信员小庞送来了上级的命令。

远方传来炮声，国民党（剧照五十五---·“吸胆跳”）

军向根据地大举进犯。

时间紧迫，常青、连长决定立刻出发。

红军战士和赤卫队员们，紧急集合，迈着坚强的步伐，

告别亲人，奔赴战场。（剧照五十八）

幕闭

8000等

（刷照五十八）

五场

第[黎明前，山口阵地。[幕启：风驰云飞，巨岩最立，硝烟液滚，战大熊熊。

责指挥这里的战斗。吴清华和战士们表示决心：“坚决完成任务！”

敌人发起了冲锋。吴清华和战士们利用有利地形，给敌人迎头痛击。（剧照五十九）优恨的子弹象然涛奔污，颗颗手榴弹在敌群开花。战士们勇敢坚定，团结如钢，互相拖扩（“滑叉”，“转”，打退了匹军的疯狂进攻。

[清华和战士们的集体舞。（剧照六十，

六十-）

（刷照五一九）

为了开灭散人的有生力量，我主力部队大踏步迅速转移，插入政后。连长率部分娘子军随主力撤退。洪常青带领山红军战士、赤卫队员们组成的阻击排，坚守山口，拖护主力部队安全转移。

山脚下传来密集的枪声，恶获滑的政人企图两路夹攻。洪常青判断敌情，决定自己带几个

（剧照六十—“滑叉”）同志去侧翼防守，命令吴清华负子弹打光了，我们有钢刀！有石头！我们要用生命和热血守住阵地！”（剧照六十三）

战士们拨出大刀，举起（周照六十

石头，严阵以待。

敌人从山下张牙舞承地

冲了上来。洪常青率领士

们刀臂石砸，把兵打得落1碗转】）

花流水。

苦大优深的吴清华，经过党的教育，在战斗中异常

坚定勇政，奋战颜暖

小战士在最斗中负了伤，仍颜强地坚持战斗。清华赶过去替她包扎。（剧照六十二）

洪常青和战七们打退了侧翼

8.的敌人，回到这边阵地上，他亲切地关心着小战士的伤势。小战士表示坚决不下火线

改人又意鑫欲动，纠集更多兵力，再次进犯。战士们纷纷向常青报告：“子弹不多了！”

在这敌众我算，弹药缺乏的紧急关头，洪常青镇定地号召战士们：“党考验我们的时候到了！

（剧照六十三）清华与团丁对打的舞路：

吴清华双手举刀，奋力砍去。团丁懒忙招架。激战中，吴清华钢刀脱手，她毫不景惧，赤手空拳，猛扑过去，拍住团丁的咽喉（清华住团了，“迎风展翅”，落“摔叉”，跳起，“竞相”）。（剧照六十四）

清华越战越强，一脚踢飞了团丁的大刀（剧照六十五），二人徒手搏斗。清华机警地

将团丁鲜倒（清华“前桥”，脚下一，团丁（剧照六十二）“裸子”坐地，清华据住围丁飞身“子”）。（剧照六十六）

团丁招架不住，被清华踩在脚下。清华整势拔下团丁的已首，一刀结束了他的狗命。（剧照六十七）

红军战士，赤卫队员并肩奋战，打得敌人魂飞胆夹。

[二战士与二兵的格子舞蹈。

（刷照六十六一“旋号【红旗舞。（剧照六十八）框军潢退，英雄们保住了阵地。

洪常青看了看表，兴奋地告诉大家：“按照预定时间，我主力部队已安全转移，阻击排的任务，胜利地完成了！”战士们一个个露出了胜利的笑容。

阻击排正准备撤离阵地，敌人又发超了剧照六十四-·-“迎风展翅”

冲锋。洪常青缴然决定自已图下拖护，命具

弹雨横飞，硝烟弥漫。吴清华，小庞和战士们，在凌空飞舞的红旗下奋勇杀敌。他们群威群胆，意越愈勇，胜利的红旗在阵地上高高飘场。

源公78

（刷照六十七）（剧照六十五）（厨照六十八）

清华带领同志们迅速撤离。

吴清华急切地坚决要求留下拖护。洪常青严肃地摘下公文包，交给已经在火线上光

（刷照七十）荣入党的吴清华：“万一我们失去了联系，把

[常青，二战友的战斗舞蹈：它交给营党委。”（刷照六十九）

散人疯狂地向山头猛扑。常青纵横驰驶，怒杀群（“平转”，“空转”投弹；“凌空越转”投弹）。（剧照七十一）突然，红军战士中弹负伤，常青命赤卫队员上前据状。赤卫队员猛然发现有兵向常青晒准，飞身上前，用自己的

胸腔挡住了敌人的子弹。

（剧照六十九）

洪常青转身注视山下的敌人。吴清华再次走到常青身旁，要求留下战斗。洪常青果断地挥手：“执行命令！”吴清华万不得已，率领同志们撤离了阵地。

阵地上只留下了洪常青和一个红军战士、一个赤卫队员三个人，沉着坚定地阻击改人。（剧照七十）

（刷照七一）

子”，左臂右欢，举刀“亮”。（剧照七二罪兵冲上阵地。洪常青孤身奋成，勇

十=）猛异常，显示了无产阶级革命战北一往无前

一群汇兵蜂拥而来，围住常青。常青摘压倒一切敌人的英雄气概。

出身上最后一颗手榴弹，拉开导火索，高举[常青和二汇兵的对打舞路：

过头，威严地通近罪兵。群旺连滚带爬，四常青手中大刀上下翻飞，横扫顽敌（

散逃命。常青势投出手榴弹，缓然一声巨兵“高扑虎”载地，常青急转，将汇兵珠在脚

啊，将匹兵们炸死。（剧照七十四）下）。（剧照七十二）

：2

联站A

8888

（剧照七十四）

洪常青转身获起两个战友，向山口撤（刷照七十二）

去。突然一排了弹从身后射来，两个战友英另一·厘兵扑来。常青腾空跃起，连壁数

勇晒性，常青也负了重伤。他竭尽最后的一刀。二汇兵先后送命（常青“燕式跳”，“观

点力量，轻轻地把战友放下。他支撑着身

体，望着阻击排撤离的方向，看到同志们已经安全转

移，无限欣慰，脸上现出胜部

（陶十5

利的微笑。

伤口剧痛，常青皆倒。乌云密布，沉雷隆隆。

南霸天和国民党医军宫燕式跳

带领丢盗卸甲的残兵，战战蔬航地爬上山头，发现常青，胆心惊地围了上去。

常青从置迷中苏醒，债然甩开旺兵，象一株顶天立地的劲松，然屹立在巨岩前。一道道划破夜空、刺穿乌云的闪电，映照着他高大

（则照七十五）域武的身题。常青日光似剑，怒刺群。众汇惊魂失色，不敢仰视。（刷照七十五）

闪电，解露，震撼长空

静闭

过场

[幕启。

红军主力部队，以排山倒海之势，飞速前进，追歼医军。

[红军战士的集体舞：一

火红的战旗迎风飞扬红军的队伍威武雄壮，他们

（周照七翻山越岭，奔袭散人。（刷照七十六）

铁流滚滚，士们飞跃

+六）前进（“劳叉大跳”），如商弦之箭，一往无前。（剧照七十七）

暗转

（剧照七十七一—“赔叉大跳”）

第六场【黄，南霸天的后院。

[乌云低压，踏淡阴森，一棵大擦树，拔地参天。

红军节节胜利的消息传来，匹巢里乱作一闭。老四跑来，拔枪威胁众团丁，扮命想稳住这遗敷的局面。

被红军打得丧魂落魄的国民党汇军官，不顾南赚的晚留和衰求，带领残兵败率，抢先逃命。

南戴的老婆更是手忙脚乱，支使着奴仆搬运贵重细软，跌跌撞撞，准备逃走

南贼眼见大势已去，挺胸顿足，疯狂胞晖。老四跑来假程怪地表示愿随同主子，顽

（周照七十九）抗到底。他们张牙舞爪，垂死挣扎。

[南霸天、老四的舞踏。

团了接二连三地跑来报告红军通近的消息。南霸天走投无路，命令众围：“庭院内遍布警戒，榕树下堆起干柴，把洪常青带来！

四个团丁推拥着洪常青走米。

洪常青昂首挺立，从容镇定，视顽敌（“亮相”）。（剧照七十八）

南贼拿出一张白纸，威退洪常青频变自

（刷照八十）首，安图借此热救自己覆灭的命运。

洪常青振臂·挥，资怒地用开团丁。群征惊煌退缩。（刷照七十元）

[常青独舞：

洪常青轻慈地扫视了-下榕树前的火把柴堆，迈着坚定的步伐，伸展开有力的双臂，仰望长空，环视四野，豪情澎湃：大好的祖国河山啊！多么富饶宽广，

百年来魔怪横行，受尽创伤！如（刷照七十八）中姐有刀枪！洪常青踏着战斗的步传，通向南霸天。他那明亮似剑的光，泰山压顶式的雄姿，通得南霸天和老四，畏思退缩，惊恐万状（常青“剪式变身跳”，居离临下；南随跳步低姿，战战航统）。（剧照八十一，八+二）

常青纵身跃起，抢动双臂，旋风般地横贯刑场，威慢群（“飞脚”，“骗腿”，“空转”，态火填胸，怎适“平转”，侧身“亮相”。他怀

着对阶级政人的极端疑视和优恨，夺过自纸，

（剧照八十一）今啊，井风山开辟了光辉大道毛主席指引着胜利方向，武装革命。夺取政权，烧原烈火，谁能限挡！

常青高举右臂，吃立在刑场中央。他浮想联国，侧耳细听，云天外，似传来红色娘子军的战歌声响：限面前，似出现人民军队横扫残敢的胜利景象。随着战歌的节奏，他紧握着的右拳微微颜动，两眼闪烁着激奋的光芒（刷照八十）。刑场就是成场，手

（刷照八十三）猛力撕碎，照准南霸天，壁面痛挪过去。（剧照八十三）

欢头不要紧，共产主义真！洪常青奋臂直指，怒库众汇：“共产党人是不怕死的！你们决逃不脱人民的严惩！”他腾空跃起，似越鹰展翅，直冲雷汉，在政人头上凌空翔（“旋风空转”，“燕式跳”，“旁腿转”，扬臂

“亮相”）。共产党人大无畏的共雄气概，令群（刷照八十二

“前式变身晚”）旺假在地，料不止。（剧照八十四，八十五）

在雄伟的《国际歌》声中，洪常青演然用开扑来的众汇徒，大义澳然，从容不迫地登上了榕树前的柴地。他左手前仲，象是抚摸着祖国的壮丽河山；他极目远望，似看见新中国灿烂辉煌的胜利明天。洪常青脚踩熊熊烈火，奋臂高呼口号：“打倒国民党反动派！”“中国共产党方岁！”“毛主席万岁！”（刷照入十六）

（刷照八十四-

燕式跳”

（剧照八十六）（刷题八「五一“凌空越”）

霞光万道，驱散鸟云，看东方已见光芒

四射喷薄欲出的一轮朝日。烈火中，其产党员洪常青的高大身驱顶

红旗招展，军号震天，红军攻进了椰林天立地，气壮山河。

寨。

红军营长指挥战士们冲系过场。[娘子军连长率领手持各种式器的劳苦群众冲杀过场。（剧照八十七）

【群汇蚊退，红年追上，开打，将汇兵暗转一拳将已首打掉。（剧照九十）

南贼仓皇逃命。清华连发两抢，将这罪大恶极的反革命头日击瑰。

战士们赶来，对准万恶的南就排枪齐射，为被迫害的广大劳动人民报优雪恨。

红日东升，阳光普照，普难深重的椰林寨获得了解放。军民们奔走粗告，欢呼跳断

红军救山了被南霸天关押毒

打的乡亲们，帮他们硬开身上的

（剧照八十七）全开。

混乱中，老四抢了南威老婆的“钱厘子”要想溜掉，正好撞上了挣扎进命的南就。二人撕打。（刷照八十八）老四踢倒南赋，忙欲逃走。

（刷照八十儿）

（剧照八十八）

吴清华赶来，一枪击佬老四，回身一脚，将南威踢翻在地，用枪显在。（剧照八十九）

南威假装脆地求饶，暗中拔出区首恶狠狼地向清华刺去，吴清华机警地闪身联过

（剧照九十）（刷照九十二）

[清华，连长双人舞：

二人试泪挥拳，号召战士们化悲痛为力量，继承死盈遗志。将革命进行到底（“攀峰式”，“次空越”，“鹤立冠”，吊算“亮相”）（剧照九十三）

雄壮的《国际歌》声起。红军成士和解放了的劳苦群众，齐集

在大榕树下，沉痛地掉念亲密的

（刷照九十一）钱。白发苍在的老大爷我到了被南霸天抢走的孙女。乡亲们向红军惯器地控诉南就的罪行。群情激昂，广大劳苦群众含着幸福的热泪，从内心进发出对伟大领袖毛主席、中国共产党和工农红军的无限热爱，无限感激。（剧照九十-）

吴清华和连长到处询问洪常青的下落。个在南府受苦的Y头，悲痛地指着常青英勇就义的

（刷照九十三）大榕树。这消息，似晴天露需，

战友：常青同志，你永远活在我们心中！（期震糖全场。

照九十四）吴清华扑向榕树，异常悲痛。

（剧照九十四）（剧照九十二—“鹤立式”）

红军营长宣布任命吴清华为娘子军连党代表。清华庄严地从营长手中接过常青的公文包：“党呵！是您从苦难深渊里把我解放出来；是您在阶级头争的烈火中把我哺育成长！我决心以常青同志为榜样，革命到底，永不下战场，直到无洲四海红旗飘扬！”（剧照九十五）

一个洪常青蛙了，千万个革命者站起来，在战斗的红旗下，解放了的劳苦妇女题职地参加了娘子军的行列。

（剧照儿十五）

人民军队不断壮大，革命洪流不可抗拒。活浩荡荡的队伍，踏着先烈的血迹，迎着火红的朝阳，阔步前进！（剧照九十六）

向前进，向前进1在毛泽东的旗帜下胜利向前进！

（刷照九十六）

剧终

（附注，本刊发表的这个剧本，以后还票出单行本，为附舞蹈场记、音乐总谱以及舞台美术、服装、道具设计图。

描述：


注释：

