id: d81a6927e8
标题：张春桥同志在上海市革命委员会扩大会议上的讲话
日期：1968-1-11
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：
书籍：在市革会扩大会议上张春桥同志的讲话（记录稿）
书籍作者：

正文：
在市革会扩大会议上张春桥同志的研（记录福）

一九六八年一月十一日（仅供参）

今天我没有准备研·决议草案（上海市革命委员会一九六八年一月十一日决议鼠行草案）已经接了怎么了。对里面有关毛主精转示精，我理触得还差得很多。

我有一个有利条件，主席的许多站，我不止听到一次，当面也经常T，但不是那么容易理解。

这个决议草案，则才王少同志已经配了，征求同们的意见，然后进行修改，以后再发到组织，众韵部，这样到一月底，二月初开个会退过宅。

今天是一月革命一届年汇念日。我们回忆一下，几乎前进一步都是毛主届治我们指出的，如去年的一月份，我和姚文元同志刚来上海

虽然过去也在上海，但是境在许多信员不了解，我原来凯融的很多人有的打倒了，有的边了·有许多人，是造反造出来的，有的在北京

藏，有的在上海认融，对上海不了，去年一、二月份在上海住了比敏长的时间。就我来哥，夺权一开始也龙不是那么明码，我当时想到是形多的需要，革命斗争的需要·当时童站、头滤美了怎么办？但是为什么过去医曹在时，工人都是自己+，对道境在没有曾，就不能干？难道工人马列主义一点扣汽有？我亚不那么高明。在法一段时期，我和姚文元同志每天量一下，几乎每天都向中央汇报，电静福他我修改我生他形放·所以，每天都是在中央毛主席的推插下进行的，企也有一些缺点，如：上海成立人民公，我也支持了·我向主界汇报时，主席既：是否能改，群众如果一时还不能按受就裕符众款，程众受了再改吧·这个事就是我不对了

如三结合，是黑龙江的经。但我没有想过，主用总结以后上海们证不外得线。房组织学是单方面夺权，没有联合干部进行三结合夺权。举次子的置思是，对主席的指示要多想想，那就会少错误或不犯错误，如果相反，就会与毛泽东思想有差·所以案案星据斗争大方向，工作有成耐，那是上海的工人革命造反派红卫兵小将科的。且t果不紧嵌主用邵署，那就会犯错误。

一段时间，干部，粒众，不明的究竞干什么？就是没有孙案大方向，

我们还没有目上i下分裂压为网大派，上海的好多同志有很大的提高·对一些同志我批评他们，这也不行，那也不行，事物，也总是一分为二的。我在个别问题上，也遇到了一些不做快的事情。

在这样的问题上，我们携了一个文件，规文了一下，固志们带四去，还可以研究。

现在的乱和一年前的置不一样。过去的固，从六六年六月份到十二月份基本上是冲市委，市以下的机构好多没有冲击，现在乱一乱是个好事。

我们规戈了一下，可以做得不是乱了自己，而是乱了敌人。

活理阶级队伍，这个问题需要解决。但是，还是要扩大教育面，小打击面，以公安六条考店，环人忽怕不能化1~2月之内全部清理出来，这个斗争很欢E·因为这里需要作制套研究工作，有些人，是要在清楚以后，人物证都有，才能定案·有的人打，打出来的不可卖。是否可以先蚕些权派，先查我们造反派队伍，父可以先套造反派的营干·这个搞好了，在革命委员会建立以后，会少，但事情半货就好怎多了，是否可以考虑一个步脉·不要首先地出材料。（王少痛：大字报小字报取好不登）

我们是清思想和政治历史，否则会乱了敌人，也乱了自己。不会松点·要强做油致的工作，对新老干部，两个造反派之旧，干部群众之间都要做和致的工作。人家“造反派不能坐天下”就是一条理由，人家款造反派只会打砸，不会做袖致的工作·以，坐天下还是我们，我们会做和致的工作，当然这科看法是不对。

工作方法，不能完全用老的一套。期在还是要“的”字当头，有的同志：“上海放一年假也不要案”，这是不对B，但是为什么就上海不能间和一点呢？

主席有了“名取欧壳山”后，很欣尝这个居中的两个人物，一个是少刻波和吃子荣，大胆·他不大起就不能上山，但上了山以后就很。少刻波和子荣对我们革命造反派来配还是恒得学习的

汉样在今年K上牛年，把革金的大联合比敷物底地摩决·建立革革命委员会的如何把宅巩固下票。如果，这个罩命委员会放松了阶级斗争，那么就会均台·如果孙了阶级斗争，但是方式方法政策等问题不车孩好，就会失去人心。搞好了，这样，中央开“九大”品，上海就会能派出一个比教好的代表团，掌出一点经额。

我还想一点，上海的同志，一定要保莲悔。不要以为中央你们上海不错，就傲了。有的造反派背不出几条融录，用得就更差了。掌宅来改造思想，新更差了·派，用来对人家不少。

上海，细是很意，人家也来取经。当然，各地也有经酸，首先是我们给人家介科。少吹一点，多讲一点我们取得经酸的条件，也要耕缺点。请人家来参观，也要去看好的，也要去看差的，不能只领人家看好的，不看差的，有武斗的地方，还在打内战的地方也让人家云看看，上海微得还很不够，派性一定要克服。派性是瓷产阶级内战的地方也赴人家去看看，上海做得还很不够，派性是餐产阶级用来分裂无产阶极的东西。去年，敌人用经济主义，现在就利用造反派内部的思想不，粗糙不，挑动派性，就可以争取一部分糊涂人不要去忙于争第一把手。你如果去争，证明你毛泽求思想学得不好。既使你做了第二、第三、第四把手有什么个好，只要勘熟是悬为人民服务，群众还是会来找你的。为什么很多人找中央文革？就是因为中央文革是在斗争中产生的。（举了古代的尧、、禹的例子】在斗争中自然地会产生领导核心，领导核心是在斗争中产生的。

店

有些人，我闻不明白，人家都不拥护你，你去争什么呢？第一把手有什么争头呢？个安搞派性吧，可以高委态吗安赴些地位粉别人吗？不要争个人的权，而要争无产阶级的权。好多东西，我们在全国是不先进的。如大学、中学的大联合间题，复革命间题，一定要保持虚，总以为自己不，从先进化为落后是不难的。

最近牛年，上海的超酸提供的就少，只有一个修改党置，党章的修改还是主席给我们的任务。不要老是以为自己先进了，后来者完全是可以居上的。而且需零鼓足干劲，力争上游，努力学习毛主席指示向前看。

今天开会是造反派的骨干，你们婆深人诗众。我深人群众是很不够的但是我也很苦，很想到下面去看看大字报，但是一看大字报就把我国起来了，只好逃。我和群众直接接触的就少了。看书面的东西

有的造反派喜欢感人，部人的多了。自已有的原米是工人，也不去上班。能不能在决议上写上“回原单位去劳动”。学生不但回校，前且还要回斑级。如果本班本粗的群众不承是他调班，他何租的人，怎样做好工作，威了光杆司合，这样很危险。我的马列主义水平不高，所以特别要联系众。当权，掌权是否能当好。登好，还是看我们学习毛主席老作，是否能联系才众

主席的恩想就是从群众运动斗季中产生的。

从市革会到基层，都能经常地到下面去走，和本小超、本班级、本重间的同志在一块，了解毒众的总想精绪。了解群众最近有什么不高兴，有什么题，然后才能考去群众不理解怎么办？可以再学习毛主席录。我博一月蓝命还不是幕群众，不是依靠了某几个人，干草命是象主席思想和器食

要多去关怀众。要看到广大群众的主流，不要老是阴蜡面，这是不对的。

最近舱党送水的材料很多，凡乎全部是阴暗面的材料，星面看不到祥众的创造。

我门年品委会多福是主活总粘育定的，不是平命委员会福的经。（。有多新思想，见解：这样子也很好。不妻一天到晚在办公室里忙健森硅地搞：要到毒众里面去总站一点好的东西，这方面我做得特别差。

今天开会，舒也到，听到不少，坏的、阴曙面也的，听到不C7o

最近，有一些人则我羽有什么办法，我：我门没有什么办法，依品群众，依嘉毛蓬亲总

好了，我就七风著地邢么多，就的不对前批萨。

王少唐：铁静，餐修，夹际上是我门春季的工作布置，把我们中工作摄得更好一票。今年征兵万9千，市郊/万之千：声里7千，女兵很少，50人。

春桥：浙江、湖北：在春节利成立单命委员会。

至少席：会后，动进行计融，在耐输中，对我州的决议革提出意见，修政充关过程中，你钙好总部、系统，也要考居一下，拟们一下，退据你草盛中的请况，打算怎么办。会议按温系统进行时，可按分总部，下一次开会，还是个范。时间变求大家邪。

描述：


注释：

