id: 019da8c990
标题：注意综合利用
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：于宏
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
资料都叫作“文献”，而“文献”就是“根据”。找不到这种“根据”就面面相现，不斯前进半步；找到了这种“根据”，字字句句都当全科玉律，照抄照搬，即使平已被实践证明是错的，也不敢有半点修改。

满社会主义建设从哪里找根据？只能从马克思主义，列宁主义，毛泽东思想中去抵报据，从亿万中国人民丰富的革命实践中去找根据。毛主席早巴明确指出：打破洋框框，走自己工业发展道路。在自前情况下，“外国文献”主要是一些资本主义、修正主义国家的东西。这些国家的生产技术，由子受到反动阀朽的资本主义生产关系的来缚，许多东西都是呵形发展，决不能照搬照抄。即使有一点先进的技术可以参考，也决不是永恒不变的，更不能就此作为发展工业技术的最高“标准”。照搬照抄外国资料作为中国工业技术发展的根据，是一种停止的论点，悲观的论点，无所作为的论点，是科学技术上的危行主义、洋叔暂学。

这里需要说明，我们并不反对查用外国资料。我们要尽可能地占有一切必需的资料，包括外国的资料。我们应当应心地学习世界上一切民族的长处，认真学习各国劳动人民的先进创造，而决不故步自封。但是，第一，我们要学习的是长处而不是短处：第二，即使是外国的长处也只能作为借鉴，还要报据我国的实际情况加以改造，要有中国无产阶级独创的革命风格。在这场会战中，十儿家小工厂的工人同志，决定对过去一直仿造外国的电子工业的关键设备—单晶炉来一个革命，造出新型的中国式的单品炉来。有个工程师一听，就大翻其“洋文献”来吓晓工人，欧得神乎其神，说是一千个不行，一万个不行。工人同志驳序得好：外国人用加法，难道我们不可以用乘法吗？九个一加起来等于九，三乘三不也等于九吗？现在国家总需，我们走自己的路，两个星期造出来！有人就刮冷风说：人家专业厂三平伤造也不过十台，你们两个星期拿出来，“真是神仙阿季也不敢想啊”！结果宽竞怎样呢，只花十三天就造出了第一台中国式单晶炉，又用五十天继续造出了五十台。工人豪透地说：“有了毛泽东思想，工人阶级就是比神仙”还要“神仙”

保密是一件大事。我们工人阶级完全懂得保守机密是我们国家的根本利益所在，因而一定要慎之又慎，百分之九十九不行，要百分之百的保密。有一些东西不能在群众中传播，就坚决不应该传播，扩散，这是革命的需要，必须严格执行。要严防阶级政人和带、修，反来窃取我们的机密。但是，有些人并不注意保无产阶级之密，他们不去努力肃清一切盗窗国家机密的里通外国的反革命分子，特务分子，而是倒过来向无产阶级保密。有的自封为“专家”的人型断一些技术资料，外国资产阶级都公开知道的事，却不准中国的工人阶级知道，借以把自己装粉得高深莫测。一旦工人阶级真正掌握了，保护了这种“密”，也就拆穿了他们的西洋镜。这到底是真保密还是假保密呢？这不明明是在艳往我们的后腿，帮帝，修反的忙吗？在这次会战中，我们批判了这种技术“神秘化”的错误恶想，效春发动群众，向有关工人交底，交政治底，思想底，技术底，充分发挥工人群众的聪明才智，促使他们自觉地想尽一切办法去克服技术难关。同时，教育工人一定要提高丰命警性，自党地认识到保守党和国家的机密的重要，正确地开展对故平争，造成真正的铜墙铁壁，不让数人得到半点机密。

“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”发展“高、精、尖”也不能有丝毫的例外。事实证明，只有依靠群众的力量，才能真正冲破洋框框，才能多快好省地发展“高，精，笑”。我们在这场改造基础工业的会战中，坚持革命大批判，每一个项目都实行了领导、工人和技术人员的“三结合”。洋如思想一露头，就受到了群众的批判；“洋，大、全”的方某一出现，就受到了群众的抵制。真正做到了，老鼠过街，人人喊打。当然，这种斗争不是只斗一次就万事大吉了，而是要不断斗，反复斗，一直斗到底。

毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。上海工人阶级遵照毛主席的教导，坚决贯彻“独立白主、白力更生”的伟大方针，彻底理养爬行主义，打倒洋圾哲学，越是“禁律”越要破，越是“禁区”越要间，潜着毛主席指引的中国白己工业党展道路大路步前进，去夺取工业战线的新胜利！

（本文作者为上海市革命委员会工作人员）注意综合利用

子宏

编者按：伟大领袖毛主席指出：“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”本文提出的综合利用，就是执行毛主席这个指示的重要问题之一

当前，一个历行节约的群众运动正在工业战线上烈烈地展开。广大工人群众、革命干部和革命技术人员，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决反对铺张浪费的资产阶级歪风，保持和发扬无产阶级勤检节约，跟苦奋斗，自力更生的优良传统，正在把政治、思想领域和经济领域里的阶级斗争进行到底。这对进一步现固社会主义经济基础，巩固无产阶级专政，促进战备工作，都具有重大的意义。

在增产节药的道路上，正如伟大领袖毛主席所教导的那样，我们应当不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。（《毛主席语录》第一·百七十四页）注意综合利用，就是一件重要工作。毛主席关子综合利用的许多重要指示，是多快好有地发展社会主义生产，在工业生产中反对浪费的重要指施之一。

但是，有些同志对这个问题的认识还很不足。他们认为，那些所谓“四废”即“废”料、“废”水、“废”气和“废”热，统统是“废物”，不可能加以利用。

这种看法对不对呢？

接照形而上学观点着来，“废”永远是“废”，不可能改造和利用；按照唯物辩证法看来，事物在一定条件下是可以转化的，“废”也可以转化为“宝”。一种东西往往有多种用途。有时，在这种条件下，好象“用不上”，而在另一种条件下，就大有用处。在没有被人们认识之前，是“废”物，认识之后，加以改造，就可能变成为宝物。“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”（《多余劳动力我到了出路》一文的接语）无比优越的社会主义制度，为我们综合利用“四废”、利用广大的自然界，创选了十分有利的条件，开牌了极其广阔的前途。

对于“四度”，有两种截然相反的方针。按照扳处，内好、工赋刘少奇的反单命修正主义路线，生产完全从利润出发，根本不考思对于“四成”的利用，只是菜取消极处理的方针；按照毛主席的无产阶级革命路线，生产从多快好省地建设社会主义出发，从巩固无产阶级专政出发，“厉行节约，反对浪费”，尽最大努力挖携一切潜力，对“四魔”来取综合利用的积极方针。

例如，有一个木材厂，过去一个时期，生产家俱门窗只用整材，刹下大量的碎木、创花等，白白烧样，木材利用率仅达百分之三十七。后来，这个厂的广大革命群众，在毛主席的无产阶级羊命路线指引下，同反革命修正主义路线进行斗争，批判了资产阶级形而上学观点，在综合利用上积极想办法。他们把“废料”作为原科，又生产出木丝板、细木工板、创花板、纤维板等产品，木材综合利用率达到百分之七十儿点二，每年可为国家节约代用两万多立方米木材。工人们高兴地说：“综合利用就是好，“废物”也能变成宝。”有些工厂把许多可以改逆和利用的东西当作“废物”树摔，工人们痛心地说：“这不但扬掉了国家财富，也扬掉了勤位节约的光荣传统，扬样了工人阶级的革命精神。”

对“四康”的两种态度，反峡了两种思想和两种作风。有了无产阶级思想，树立了勤俭节约的作风。“无用”就会变成“有用”，“废物”就会变成财富；有了资产阶级思想，法来了铺张浪费的作风，“有用“也会被认为是“无用”，财富也会被认为是“废物”。而且，单纯的“处理”，往往处理不好，使问题得不到彻底解决，而搞综合利用，却能使“四废”为社会主义革命和社会主义建设服务。我们要用无产阶绒思想去战胜资产阶级思想，用勤检节约的作风去充服铺张浪费的作风。

就一个企业来说，综合利用，是很大的节药，也是更好的增产。有人说：摘综合利用“油水少”“划不来”。不南国家要性何原料、材料，只是费点方气，充分利用现有的人力、物力和设备，变要一产品为多种产品，变“废”为宝，为国家节约大量原料、材料，创造更多的财富，这不是“很划得来”吗？有一个制药厂积极开展综合利用，发现本厂的“四废”中有四十多种东西可以利用。经过广大工人群众和革命技术人员的限苦奋斗，仅从六个综会利用项目中，每年就为国家增加了九十五万元的收入，“油水”不是很大吗？

“摘综合利用，决合不行，得象个样子。”有这种想法的同志，对因随就筒土法上马搞综合利用看不惯，认为要满就得国家给投资、添设备。

象样与不象样，不同的阶级有不同的标准。无产阶级认为，遵照毛主席在《美子正确处理人民内部承盾的问题》中指出的“力求节省，用较少的钱办较多的事的原则，因随就简，土法上马，群策群力，开展综合利用，为国家创造出更多的物质财富，充分体现了工人阶级当家作主的精神，这才真正是办社会主义企业的样子。反之，一味贪大求洋，动不动就要投资、要设备，实际上是资产阶级大少爷的作风，是修正主义办企业的样子。这种“样子”，无产阶级是坚决水要的。

在综合利用问题上，所谓象祥与不象样，其实质就是：坚持自力更生，当“动手派”，还是向国家要这要那，当“伸手派”。两种不同的态度，必然产生两种不同的结米。

有一个维形纶厂，在开始搞综合利用的时候，有人认为：“我们厂是整套的新设备，安上些坛坛罐罐，好象“新衣服打上了补针，不象个样子。”工人们响亮地回答说：“靠自己的双手实上些坛坛罐罐，是为了更好地为社会主义建设服务，这很象个样子。”由于坚持土洋结合，综合利用搞得很有成效。这个厂的维元纶车间，按原设计，每天有大量的酸，醛白白流走。由子改革了工艺，增加了一些土设备，每天可以回收四吨硫酸，三百公片甲醛，节药五吨石灰石，一年就能够为国家节药二十多万元。又如牵切纺车间，过去用的皮板都是从外国进口的。后来，靠坛坛罐罐，土法上马，用废料当原料，制成了质董高，成本低的皮板，每年可为国家节药外汇八万多元。

为一个工厂，以前由于走资派一味追求“大”的、“洋”的，向上伸手，强今土设备下马”。结果坐等十年，“上”的丢了，“洋”的也没搞成。工人群众气情地说：“这哪里是为了增产节约搞综合利用，而是在挖社会主义的墙脚。”事实说明，讲排场，摆阔气，要“象个样子”，是搞不好综合利用的。

综合利用，要立足子自己动手，立足子现有条件。能洋就洋，不能洋就土，从土到洋，上洋结合。规模能大就大，不能大就小，由小到大，先易后难。自力更生的关健在于发动群众，依靠群众。只要毛主席关于综合利用的方针被广大平命群众所学握，就会变成巨大的物质力量。许多看来要靠国家给投资、添设备才能办的事情，广大革命群众依靠自己的力量，就能够办到。在开展综合利用的过程中，还要充分发挥工人、羊命干部和革命技术人员三结合的作用。努力钻研技术，大搞技术平新，敢子攀餐科学技术高峰。这样，就能更迅速地推动综合利用的发展。

搞好综合利用，必须报抓两个阶级，两条道路，两条路线的斗争，认真落实毛主席关子综合利用的伟大方针，开展革命大批判，批判刘少奇的反革命修正主义路线，批判资本主义经营思想。同时，也要批判那种在“四废”面前来手无策、无所作为的论点，以及满足现状、不愿前进的论点。我们要把开展综合利用同工业战线的平、批、改结合起来，同报抓经济领域的阶级手争结合起来，同战备工作结合起来。搞好综合利用是增产节约的一项积核措施。在开展综合利用中，要充分发挥社会主义计划经济的优起性，走我园自己工业发展的道路。

人美对于客观的物质世界的认识是没有止境的，人类对于自然界的改造也是没有止境的。问题在子劳动人民真正当家作主。请着帝国主义，修正主义国家，在资本主义生产关系下，劳动人民创造的财富大量被资产阶级所剥削，所槽所浪费。不久以前，美带国主义头子危克松，在描绘木来十年的所谓“国情咨文”中，不是无可杂何地表双美国的所谓“污来”问题将“变得无法解决”吗？腐朽没落的资本主义制度，是永远也“无法解决”这个承盾的。而在我们伟大的无产阶级售政的社会主义国家内，广大劳动人民则在向生产的深度和产度作伟大的进车，便物质的潜力越来越大地为人民所发掘，所利用。可以肯定，随着毛主席的无产阶级革命路线在经济战线上进一步执行，革命大批判的进一步深入，综合利用的烂漫山花，必将结出更丰确的果实。

描述：


注释：

