id: cf45e7f305
标题：进一步加强无产阶级专政——学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，纪念“九大”一周年
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：黑龙江省革命委员会写作小组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
京市新业城实30LS

名北F5188

高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进电

30

ata4t8aoaoeaoeaseaaoacoacaaat进一步加强无产阶级专政

学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，纪念“九大”一周年

黑龙江省革命委员会写作小组

伟大领袖毛主席亲自主持召开的在我党历史上有深远影响的中国共产党第九次全国代表大会，已经一周年了。

毛主席在“九大”发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号石。在党的九加一中全会上，毛主席又强调指出：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。一年以来，由于我们认真执行了毛主席这个极其重要的指示，革命和牛产的形势越来越好。我国的无产阶级专政在深入搞好无产阶级文化大革命的斗、批、改的过程中，继续得到加强。我们伟大的社会主义祖国——中华人民共和国，更加巩固，更加坚强，更加朝气蓬勃。

毛主席指出的巩固无产阶级专政的伟大目标，仍然是指引我们今后工作前进的明灯。今天，我们进一步学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，对于全面落实毛主嘴关丁“提商餐褐，保卫粗国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，对于更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，对于反对美帝国主义、社会帝国主义的侵略阴谋，进一步加强无产阶级专政，具有极其重要的现实意义和深远意义。

编者注：四月一日，是中国共产党第九次全国代表大会召开一周年。我们发表此文，以

作纪念。

巩固无产阶级专政的重要性和必要性

伟大领袖毛主席指出：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纳领。”（《论人民民主专政》）

毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等一系列光辉著作和许多重要指示，科学地、系统地总结了国内外无产阶级专政的历史经验，继承、押卫和发展了马克思列宁主义关子无产阶级专政的学说，提山了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指引着我们胜利地进行了对内反对资本主义复屏和对外反对帝国主义、现代修正主义、各国反动派的伟大斗争，指引着我国社会主义革命和社会主义建设大路步胜利前进。

毛主席深刻地分析了社会主义革命时期的矛盾，阶级、阶级斗争，闸明了无产阶级革命的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切利削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政。毛主席反复多次教导我们：社会主义社会是一个相当长的历史阶段，社会主义社会中长期存在无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义简资本主义两条道路的斗争。为了用社会主义战胜资本主义，防止资本主义复辟，消灰资产阶级和一切刺削阶级，在从资本主义向共产主义过渡的整个历更时期中，无产阶级专政只能强化，决不能削弱。为此，要进行社会主义教育，要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，要正确区别和处理改我矛盾和人民内部矛盾。毛主席指出：“我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”

毛主席在《论人民民主专政》这篇伟大著作中，精辟地论述了强化无产阶级专政的重要性和必要性。毛生席在骏岸那些要我们消灭国家权力的课论时说，“我们现在还不要，我们现在还不能要。为什么？帝国丰义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队，人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。二十年来我国阶级和阶级斗争的现实，充分地证明了毛主席的英明论断无比正确。这个伟大的思想，武装了中国共产党人，武装了无产阶级，武装了广大的革命群众，不断强化无产阶级专政，一次又一次粉碎了阶级敌人的狂进攻，巩固了我们伟大的社会主义租国，便我们的国家日益繁菜吕盛

叛徒、内好，工赋刘少奇，公然反对毛泽东思想，极力否定无产阶级专政的必要性。他大肆宣扬“阶级斗争娘灭论”，说什么“无产阶级与资产阶级的主要矛盾也解决了”，“阶级斗争已经基本上结束了”，“国家最重要的任务是组织社会生活。”刘少奇鼓吹这些论，是要图麻费群众，取消无产阶级专政，从而达到他复解资本主义的罪恶目的。这是一个极其恶毒的阴课

“阶级和阶级斗争的存在是一个享实”。（《中国共产党在民族战争中的地位》）否认国内外阶级斗争的存在，从而否认无产阶级专政的必要性，是十分荒迷的。

从国际方面说，帝国主义从来没有甘心在中国的失败，从来没有停正过侵略和颜模我愿的阴谋活动，美带国义在中华人民共和国加刚成立的时候，就发动侵朝战争，承头直指我国，它至今还霸占着我国神圣领上台湾；社会帝国主义疯狂地攻击我国无产阶级专政，梦想把他们复辟资本主义的一套强加到中国人民头上来，使中国沧为带国主义、社会帝国主义的殖民地。我们“决不可以忽视美带、苏修发动大规模侵略战争的危险性”。（林副主席：《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》）面对着帝国主义、社会帝国主义的这种侵略阴课，难道能削弱我们的无产阶级专政吗？难道能不去强化无产阶级的国家机器，而抵什么“组织社会生活”吗？不能，绝对不能。只要世界上存在着帝、修、反，无产阶级专政就一一天也不能削弱，用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民解放军，是无产阶级专政的坚强支枪，在保卫社会主义祖国，粉碎帝、修、反侵略阻课的斗争中，立下了巨大的功绩。我们必须发扬“拥牢爱民”的光荣传统，加强军民团结，加强民兵建致，实行全民皆兵，加强战备，常备不解。如果帝国主义、社会帝国主义硬把战争强加在中国人民头上，我们就把一切敢于来犯的慢略者，坚决彻底干净全部消灭之。

从国内方面说，无产阶级夺取全国政权之后，基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。（《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》资产阶级以及一切被推翻的反动阶级，包括疫有改造好的地、富，反、坏、石分子利其他度革命分子，总是力图集牵无产阶级的领导权，要图把复群的布望变成复疑的行动。混在常和国家机构内部的数徒、特务，死不改悔的走资派，是资本主义复牌势力的代表，一旦时机成熟，他们就要夺取政权，变无产阶级专政为资产阶级专政。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，推毁了以数徒、内好、工威刘少奇为首的资产阶级司令部，把这些家伙清除出来了，粉碎了他们复解资本主义的阴课。但是，无产阶级同资产阶级的斗争，仍然是长期的，尖锐的、复杂的，我们丝毫也不能放松警窗。

国际、国内的阶级斗争，充分说明无产阶级专政是整个社会主义事业取得胜利的根本法宝。我们必须念念不忘无产阶级专政。毛主席在中华人民共和国成立的前夕就教导我们说：无产阶级专政的“这个权力，现在写在我们的纲领上，将来还要写在我们的宪法上。对于胜利定的人民，这是如同布泉藏栗一样地不可以须史离开的东西。这是一个很好的系西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地于净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”（《为什么要讨论白皮书》）这个教导，是建设社会主义的整个历更时期内，我们一时一刻也不能忘记的。

我们的工作很多。但是，只要我们紧紧掌握住毛主席指出的无产阶级专政这个护身的传家的法宝，抓准两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，就能在任何时候也不迷失方向，在社会主义革命和社会主义建设的道路上继续取得新的胜利。

巩固无产阶级专政，必须继续

进行社会主义革命

为了巩固无产阶级专政，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，必须继续进行社会主义革命。在生产资料所有制的社会主义改造玻得伟大胜利之后，要继续进行社会主义革命。在无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利的今天，还要继续进行社会主义革命。

社会主义革命，从国际方面说，就是同帝国主义、现代修正主义、各国反动派进行斗争；从国内方面说，就是同资产阶级及一切要图复群的反革命势力进行斗争。

无产阶级同资产阶级的斗争，表现是多方面的，斗争的形式是多种多样的。有时突出地表现在政治领域里，有时突出地表现在思想文化领域里，有时突出地表现在经济领域里。三个方面的斗争尽管表现形式不同，但中心仍然是政权问题阶级政人从政治上搞反革命破坏活动，从思想文化上腐蚀毒害群众，从经济上搞资污盗窗，投机倒把，其罪恶自的都是为了破坏，瓦解无产阶级专政。如果我们孤立地从某一个方面、某一个时期来看问题，或者只看到某些表面现象，而不看其实质，那就是形而上学，把复杂的阶级斗争看得简单了。我们应当把这几个方面的阶级斗争，看成相互联系而不是相互割裂的，从政治领域、思想文化领域、经济领域，对资产阶级实行全面的无产阶级专政。

毛主席指出：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力世之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）阶级斗争总是高一阵、低一阵、再高一阵、再低一阵波浪式起伏的。我们必须认识和掌握这种特点。国内、国际的阶级斗争，又是相联系的。阶级斗争的事实告诉我们，国际上阶级敌人刮什么风，国内的一小最阶级敌人就械什么浪。毛主席指出：“社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间兴风作浪，企图实现他们的阴谋。”（《关于正确处理人民内部矛盾的间题》）我们必须懂得并养于识别敌人的这种阴谋，用革命的大团结粉碎敌人的一切破坏活动。

正如毛主席在《关于正确处理人民内部永盾的问题》这部伟大著作中教导我们的那样：“必须储得，没有肃清的暗藏的反革命分子是不会死心的，他们必定要乘机揭乱，美带国主义者和蒋介石集团经常还在派逐特务到我们这里来进行破坏活动。原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。如果我们夹失善物性，那就会上大当，吃大亏，不管什么地方出现反革命分子乱，就应当坚决消灭他。”当前，重温毛主席的这个教导，有着十分重要的现实意义。帝国上义的存在，国内阶级的存在，资产阶级思想的影响和资本主义门发势力的侵蚀，总是会产生新的资产阶级分子和反革命分子。这是不以人们意志为转移的。我们要活学活用毛泽东思想，把阶级斗争抓好，揭露和打击一小振特务，反革命分子，以进一步加强无产阶级专政。

有人认为，经过三年多的无产阶级文化大革命，该揭的揭了，该批的批了，该斗的斗了，阶级故人再也不敢兴风作浪了，“阶级斗争缓和了”，无产阶级的国家政权，应该把全部力量搞经济建设了。这种观点是“阶级斗争炮灭论”在新形势下的反映，是违背毛主席关子无产阶级专政下继续革命的思想的。应当看到：在思想文化战线上，要批判资产阶级、地主阶级反动思想体系的种种观点，要清除资本主义、修正主义的影响，要按照毛主席的无产阶级革命路线改造各个文化教育单位，巩固和发展文艺革命，教育革命，卫生革命等等的成果，还要做大量的工作。在政治战线和经济战线上，我们正在继续开展对资产阶级的斗争，这种斗争正是便我国社会主义建设不断取得新的更伟大的胜利的根本保证和强大动力。实践证明：继续进行社会主义革命，对于巩固无产阶级专政是完全必要的

只行承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政、承认在无产阶级专政下继续革命的人，才是真正的马克思主义者。我们必须牢记毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。

准确地打击阶级敌人

毛王席教导我们说：“专政的第一个作用，就是压道国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剩削者，压迪那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内故我之问的矛盾。“专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的轻活动和可能的侵略。在这种情况出现的时候，专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）无产阶级专政的国家机器，是无产阶级镇压应动阶级和反动派的工具，决不是什么“仁慈”的东西。无产阶级专政对于反动派和反动阶级，决不施仁政。“革命的人民如果不学会这一项对待反单命阶级的统治方法，他们就不能维接政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻内外反动派就会在中国复碎，革命的人民就会道换。（《论人民民主专政》）对于那些箱、修、反和落介石非帮的特务分子，对于那些反对无产阶级专政、进行破坏活动的现行反革命分子，必须坚决镇压，并充分提高革命的警性。“对于那些盗罚犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破环社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”（《关子正确处理人民内部矛盾的问题》）惩治这种人是广大革命群众的要求，不予惩治则是违反群众意愿的。

“政策和策路是党的生命”。（《关于情况的通报》伟大领袖毛生席亲自制是的对敌斗争路线和一系列的方针，政策，是巩固无产阶级专政的强大思想武器，是克故制胜的法宝。认真落实毛主席的各项无产阶级政策，才能团结群众的大多数，有力地打击故人。

打击敌人，要注意“准”。“准”，是正确贯彻执行党的对改斗争政策的前提。稳，准，狠是辩证的统一，关键是一个“准”字。做到了“准”，才能稳，才能狠狼地打击放人；离开了“准”，既不能稳，也不能狼；高开了“准”，就可能放纵敌人，保伤好人。有的同志一说稳就右，对敌人打击不力：一说狼就“左”，不注意区别两类矛盾。这都是形而上学的。毛主席教导我们：“要重证据，量调查研究，严通、供、信”。要打得“准”，就要花方气，去做发动群众的工作，去做调查研究。

善于利用敌人内部的矛盾，分化敌人的营垒，这是无产阶级一贯来取的对敌斗争策略。我们必须遵照伟大领袖毛主席在《论政策》这篇重要文章中详细闻明的关于“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的伟大策略思想，发动群众大造革命要论，开展强大的政治攻势，做好对阶级敌人的分化瓦解工作。对于阶级收人也要加以区分，不要把他们看成铁板一块。要根据“坦白从宽、抗拒从严”的政策，对不同的罪犯，子以不同的处理，这样就可以促使敌人营垒的分化，促使他们中的一些人坦自交代问题，立功赋罪，使少数颜固不化之敌彻底狐立起来。反复总会有的，但没有什么了不起，阶级敌人是跳不出人民于掌的，主动权完全在我们手里。如果阶级敌人再兴风作浪，发动群众再一次把他们斗倒就是了。

在对政斗争中，根据阶级敌人罪恶的轻重，里白交代的好环和悔过自新的不同表现，分别给予他们不同的出路，争取逐步把他们中的多数在劳动中改造成为新人，这是毛主席的一贯政策。毛主席说：“对于反动阶级和反动派的人们，在他们的政权被推翻以后，只要他们不造反，不破坏，不接乱，也给土地，给工作让他们活下去，让他们在劳动中改造自己，成为新人。（《论人民民主专政》）这个政策有利丁缩小打击面；有利于动摇敌人的营垒；有利于争取教育故人的家属和亲友；有利子彻底孤立和更有力地打击极少数最颜函的分子。但是，决不能把“给出路”的政策理解为放弃同阶级敌人的斗争。怡恰相反，这正是为了更好地分化瓦解敌人，战胜和消爽故人。这样做了，就大大有利于巩固无产阶级专政。

对人民实行民主，依量群众专政

巩固无产阶级对资产阶级的专政，在无产阶级专政下继续进行革命，必须有工人阶级领导（经过共产党），必须巩国工农联盟，必须发动最广大革命群众，并争取团结一切可以闭结的方量，就是说，必须实行人民民主专政

伟大领袖毛主雁教导我们说：“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”（《论人民民主专政》）无产阶级专政是绝大多数人对极少数人的专政。“共产觉领导的人民民主专政的政府，对于人民内部来说，不是专政或独裁的，而是民主的。”（《为什么要讨论白皮书》）必须时刻不忘我们的权力“是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”。只有对人民实行民主，保护人民，把人民群众充分发动起来，并且使干部接受群众的监督，才能使无产阶级专政有最深厚的群众基础，才能依靠人民对敌人实行有效的专政，进行有效的政造。

我们要特别注意工人阶级和农民阶级的联盟。夺取政权靠共产党领导下的工农联盟，巩座政权仍然要靠工农联盟，有了在共产党领导下的工农联盟，并以这个联盟为基础，联合一切拥护社会主义、热爱社会主义祖国的人们，无产阶级专政就能不断地得到巩固。

我围的无产阶级文化大革命，就是运用无产阶级专政下的社会主义的民主方法，放手发动群众进行的。这是最广泛、最深刻的无产阶级民主运动，是对阶级故人最有效的群众专政。伟大领袖毛主席指出：“楚去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地，由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。“毛主席亲白发动和领导的无产阶级文化大革命，创造了进行社会主义革命、巩也无产阶级专政的好形式。无产阶级文化大革命的实践证明，只有发动亿万群众，大鸣，大放，大宁报，大辩论，才能把混入党内的预徒、特务，走资派揭露山来，粉碎他们复解资本主义的阴谋，才能对一小最阶级敌人进行有效的专政，这对巩固无产阶级专政具有极其深远的历史意义

无产阶级文化大革命中的无产阶级民主，不是削弱集中，而是不断地加强集中，不是削弱无产阶级纪律，而是不断地加强无产阶级纪律。在广泛征求群众意见的基础上，山民主协商产生的“三结合”的革命委员会，是工人阶级和亿方革命群众在向党内一小搬走资派进行夺权斗争过程中的伟大创举。这种权方机构有广泛的样众基础，它在毛泽东思想的指引下，能够充分集中革命群众的智慧和力量，成为在中国共产党领导下率领广大革命群众对阶级敌人进行战斗的，具有权威的无产阶级专政机构。

毛主席指出：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围：一切反抗社会主义革命和敌视，破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的故人。（《关于正确处理人民内都矛盾的问题》）把人民和改人严格区分开来，这是无产阶级专政下一切政策的基础。如果我们光有加强无产阶级专政的愿望，而不注意划清人民和故人的界限，不注意正确区分和处理人民内部和敌我之间两类不同性质的盾，就不会达到加强无产阶级专政的日的。

社会现象是复杂的。在有的情况下，数我之间和人民内部这两类不同性质的矛盾，是容易区分的：有的情况，就不容易分辨清楚。向题何在呢？“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还招不清楚。“但是只要我们坚定地站在无产阶级立场上，坚持以毛泽东思想为观察问题的锐利武器，坚持调查研究和阶级分析，坚持无产阶级党性，坚持群众路线，坚持按党的政策小事，两类不同性质的矛盾，是可以区分好，处理好的，值得注意的是，一小振阶级敌人总是安图混滑改我界限，把水搅浑。遇到这种情况，首先要掌握求争大方面，加强革命的大联合，团结起来，把矛头对准敌人，解决政我问题，然后再去处理人民内部的是非问题。在革命队伍内部也要防止来自右的或“左”的错误思想的干扰。正如毛主席指出的：“有右倾思想的人不分敌我，认敌为我，广大群众认为是敌人的人，他们却认为是朋友。有“左倾思想的人则把敌我矛盾扩大化，以至把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾，把某些本来不是反革命的人也看作反革命。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）不论是不分改我，认改为我，还是把敌我盾扩大化，都是颠倒了敌我关系，其结果都不利于巩固无产阶级专政。

在其产党的领导下，依靠广大革命群众对一小摄阶级敌人专政，这是毛主席对无产阶级安政学说的一个伟大发展，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的一个重要内容。为了实现这一点，在对故斗争中要实行领导和群众相结合充分依靠群众，放手发动群众，搞好调查研究，大打人民战争。与毛主席的这条无产阶级革命路线相对立的是刘少奇、彭真、罗瑞娜一伙的反革命修正主义路线。刘少奇一伙大摘神秘主义、孤立主义、关门主义，反对革命群众运动。两条路线产生两种不同的效果，凡是执行毛主席无产阶级革命路线的地方，对敌斗争就搞得缓袭烈烈、扎扎实实，成绩显著，革命群众扬启吐气，改人不敢兴风作浪；凡是搞神秘手义的地方，对敌斗争就冷冷清清，甚至混蹈是非，伤害群众，放纵敌人。依靠群众专政，仍然需要专业工作。专业工作也必须走群众路线。把群众路线和专业工作有机地结合起来，就布下了对故斗的大岁地网，任何疫精的故人也无处藏身。

人民是绝大多数，占人口百分之九十五以上，阶级敌人是极少数，并且在群众中是分散的，只要把广大群众发动起来，人人都监督敌人，这样，“过去的病部阶级完全路落在劳动群众的注洋大海中，他们不想变也得变，至死不变、愿意带特花网岩头脑去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。“（《介绍一个合作社》）

高举毛泽东思想伟大红旗，加强党的领导

伟大领袖毛主席教导说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”（《中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词》）

共产党是无产阶级的阶级组织的最高形式，是无产阶级国家政权的核心。无产阶级国家政权的指导思想是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。以毛主席为首，林静主席为副的党中央是全党全军和全国人民唯一的领导中心，我们必须紧密地团结在党中央的周间，决不允许有第二个中心

数徒、内好、工贼刘少奇曾露骨地提出：“一切群众工作，群众斗争，统一于群众团体领导，以统一事权。党、政府，军队只能协助，不能领导。”其日的就是爱图用反动的无政府主义、工团主义、“多中心即无中心论”来反对党的领导，取消无产阶级专政，实行资产阶级专政。削弱党的领导，就是削弱无产阶级专政；不要党的领导，就是不要无产阶级专政。如果以为无产阶级专政可以脱离共产党的领导而独立存在，或者以为无产阶级专政工具的某一部分可以脱离觉的领导面独立，或者把群众路线问党的领导形而上学地对立起来，那就一是会走到斜路上去。

林副主席说：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”（《就工业类通成线活学活用毛主席著作写的一封信》）“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛王席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛洋东思想办事，我们的党就前进，就胜利。我们要永远记住这个经验。”（《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》在我们的国家里，党的领导就是毛主席的领导，就是毛泽东思想的领导，就是毛主席的无产阶级革命路线的领导。因此，加强党的领导，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，广泛地，深入地，持久地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想武装群众、武装干部，用毛泽东思想掌好权，用好权，硬党组织和各级革命委员会永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。这是巩固我国无产阶级专政的最根本的保证

在为谁掌权的问题上，毛泽东思想同一切资产阶级思想，有两种截然相反的观点。毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。（《论联合政府》）无产阶级把权看成是党的、人民的，阶级的：笔权是把权作为工具，用它来为人民服务，为中国革命和世界革命服务。资产阶级的观点则把权看成是个人的，小宗派、小山头的，把掌权看作是为个人和小宗派，小山头争名夺利的手段。在这个问题上，我们一定要接照毛释东思想办事，坚决抵制一切资产阶级反动观点对无产阶级政权的侵征。

小资产阶级是无产阶级的同盟军，在党的坚强领导下，它是革命的动力之一。小资产阶级文是资产阶级的后备军，小资产阶级世界观，实际上是资产阶级世界观。小资产阶级的无政府主义，是破坏革命纪律，换散革命队伍团结的一种反动的资产阶级思想。它混滑无产阶级革命纪律同剩削阶级奴隶主义的界限；混滑无产阶级专政条件下的社会主义民主同资产阶级“自由化”的界限：混滑无产阶级专政同资产阶级专政的界限。它往往被阶级改人利用来分裂革命队伍的团结，破坏无产阶级专政。伟大领袖毛主席教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键回题。“毛主席这个指示，不仅对于夺取无产阶级文化大单命的胜利，而工对子列固无产阶级专政，对于我们进行思想政治工作，都是十分重要的。我们必须善子做好这种引导工作。

“加强纪建性，革命无不胜”，这是一个伟大的真理。我们必须加强党的领导，增强党的观念，实行毛泽东思想的一元化领导。我们要高举革命大批判的旗帜用毛泽东思想批判资产阶级，批判修止王义，批判和克服务种违反毛主能无产阶级革命路线的石的或极“左”的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判“多中心即无中心论”，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，直觉地以毛释东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动人

把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层

伟大的无产防级文化大革命，是无产阶级度对资产阶级和一切刺削阶级的政治大革命。它彻底揭露和粉碎了频徒，内好、工城刘少奇及其一伙复降资本主义的阴课，把他们墓夺的部分领导权夺回到无产阶级的手中。无产阶级文化大革命的伟大胜利，从政治上，总想工，组织上大大地加强了我国的无产阶级专政。正如伟大领袖毛主席所深刻指出的那样，“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复群，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”它在国际共产主义运动史上，开屏了一条巩固无产阶级专政、将社会主义革命进行到底的光明大道。

巩周发展无产阶级文化大革命的伟大成果，正如毛主席指出的，最重要的是把巩画无产阶级专政的根本任务落实到每个基层。基层很重要。基层处在三大革命斗争第一线。党的各项方针和政策，要通过基层贯彻下去，加以实现；广大革命群众的呼声和要求要通过基层反映上来；基层和阶级故人短兵交锋，一小振阶级敌人要靠基层就地政造。无产阶级文化大革命中斗、批、改的各项任务，即毛主席指出的“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整觉，精简机构、改革不合理的规章制度，下放科室人员”等，是否全面落实，也要看基层工作的情况。因此，对于以上这些工作，基层中凡是没有做好或做完的，必须坚持分批分期地做好做完。为了巩固无产阶级专政，我们要对基层的斗、批、改扎扎实实做大量观苦的工作。决不可松解、马虎、走过场。

把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，必须狼抓基层领导班子的建设，促进领导班子的革命化。领导班子就是政权。有了一个好的领导班子，基层领导权真正掌握在无产阶级的手里，就能用毛泽东思想武装广大革命群众，树立起工人和贫下中农的阶级优势，紧跟毛主席的伟大战略部署，胜利地完成斗、批、改的各项任务。这里的关键是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论整顿和建设好党的基层组织。林副主席在“九大”政治报告中指出：“离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政平继续革命，就不能正确地解决党的建设间题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。“只要有了一个由无产阶级先进分子组成的、能领导无产阶级和革命群众对于阶级故人进行战斗的朝气蓬勃的党组织，作为领导班子的核心，就可以进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利。这是巩固无产阶级专政的百年大计。我们必须遵照伟大领袖毛主席的教导，根据《中国共产党章程》的各项规定，一个一个工厂，一个一个公社，一个一个学校，一个一个单位，一个一个支部，深入细致地、踏踏实实地做好整党建党工作，及时总结这方面的经验，发扬成绩，克服偏向，把巩固无产阶级专政的根本任务真正落实到每个基层，把社会主义革命进行到底。

描述：


注释：

