id: e3c92e5b57
标题：主流和支流的辩证法
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：高禹
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
主流和支流的群法

高爵毛泽东而志常苦断我们

来，不过是十个指头中的一个指看间题要善子区别主流和支流

头。这是人们不能随意否定的区别十个指头中的九个指头和

客观事实。用九个指头来形容一个指头。这是用法观察

我门工作中的成，用一个指事物的一个重要周题。

头来形容我门工作中的快点和我们在总转一件工作的时

错毅，是合平我们工作的实际候，明所取得的成，又指

请况的。出工作中的积和缺点；在

一九五七年套产阶级有派一个同志做鉴定的时，指出他

用各种方法简党，向人民、向的优点，交指出他的缺点。这

社会主义发动了狂进攻。他群是必要的。在这样做的时候。

们所使用的“攻具一点，尽量夺，还必须根据事实指出，在成钱

大，不及其余的方法，最容易和端醒、优点和缺点这两方面

迷感一部分中分子。看起来，中，哪一方面是主要的，是盛于

他们好象也有一点事实根据。根本性留的：哪一方面是次要

他们把事实上只是一个指头或的，不是离于根本性资的。越是

牛个指头的缺点和错，尽量加复亲的事情，越是需要做这种

以造染，企图使人们看不到另外具体分析。

的九个指头，力求造成十个指从中华人民共和国成立以

头一无是处的印象。但是资产来，我的革命和建设事业，由

阶级右派的这种方法。只能暂时于党的正确导，广大下部和人

地迷盛一部分中期分子。经过民群众的限苦在斗和辛勤劳动

，人们看清楚了我们的事在各个时期科在各个方面，都

业的全航，人们也就看清楚了取得了巨大的胜利和成精。尽

右派分子井不是反对我们事业管在革命和建的过程中有过

中的缺点和膜，而是反对我这伴那样的缺点和，但是

何的事业本身。有派分子从厦这些缺点和错同成精比较起

面给了我们深刻的教育，使我一们懂得，区别九个指头和一个指头，区别主流和支流是多么重要。

右派分了把一个指头和九个指头混滑起来，当然并不是因为他们不进行分析和区肌面是因为他们站在反对社会主义的反动立场上。机是也有一些人，并不反对社全主义，只是因为他们的队脑具，形前上学的东西太多，精证法的思想太少，以至弄到茶不清一不指头和九个指头。他们习惯于孤立地，片面地看事情，而不善于把事情的各个方面联系想求作全面的观染。当他们看到一个指头的缺点的时候，眼睛前面就是只有这么一个指头，正好象一叶目，不知有天的情形一样。他们这样着开题的时候，尽管在主观上是担心这些快点有害于人民的事业，实际是把一个指头的间题变大为九个指头，甚至是十个指头，而把成以及取得成的成功经否定掉了。这样，他们势必对人民事业中的某些点的改正失掉信心对人民事业发生怀疑。他何的这种蜡看法，虽然-般地是盛于思想方法上的间题，他们和站在反动立场上顺倒黑白、混滑帆听、破坏人民事业的政人是根本不同的，但是这种暂法如果不改正，也是很有害的。

的缺点。抱着形而上学思想方

学会区别九个指头和一个指头，有清楚了工作发唇中的

法的人，不从联来中看事情，他主流.我们才能正确地堂据机量

不从发展中看事情，结果柜们黄进的方向。当然，这不是

既者不显九个指头的成镜，也看

不清-个指头的快点的置。可以不注意正幸流方面的出题。毛东间点东“关于农业合作化

我们的江作成精是九个指航牌中精出：“这些回点活门膜

头，缺点不过是一个指头，这州药方法不对，他何不去着间题

不能使我们润足于已有的成

更不能因此而对存在的缺点不的本置方面，主流方面，而是

加理会，在我们苹命队货中，也血融那些非本告方面，非流方

有些同志往往具看到成绩，看不面的东西。应当指出：不能忽

到缺点，这是另一种片面性。他骆非农贸方面和生流方面的

御柔为我们的工作一切都好，那开题，必须逐一地将飞臂解决。

怕一个指头或学个指头的缺点但是，不度当将这些看成为本馍

也不金发生。抱着这种想法的和主流，以致进了日己的方向。很显然的，如果因为着不

人，就会使自已做直和窗

目乐观，就会便实际上存在的清楚主流而迷盘了自己的方向

缺点得不到克服，以至使小缺点也就不会有能方去理解和解决

变为大缺点，进而发展成为大非主流方面的间题

在我们事业中，不仅一

继膜。片面地背定一切和片面

地否冠一切的思想方强一样，也个指头的缺点和九个指头的感

是对事情缺乏具体分析，对绩是同时存在的，而且它们之周

地看陶题的形而上学方法是密划地联系者的。我码的事业是在无限兴隆城向前发展

党时常教导我们，成您

大慈应影正和改正工作中那我们是在做着我们的简人所从

怕是微小的铁点。一九五八年来溪有做过的事。在每一步新

是我国全民全面大跃进的一年，内发展中必然会产生新的固题

是获得了空前的成战的一年，但由于我们对这些新的间理还缺

我做党的八届六中全会“关子人少舞职，也成难免在实族中发生新的缺点。而这些缺点的被

国公社老子间题的决”中就指

出：“我们决不能因为有了大的发现和被克服，反过来又把整个事业更岗商推进。也正因为

成精就忽小的缺点。相反。成

精您大，我创意需要提醒干部如此，我他，我们的缺点是

保持冷静的头脑，不要在一片向前发展，向前进步的过程中胜莉声中变得题然起来，以至看不到，甚至不顾意着到，自已工作中的缺点，”我们不拍报发缺点和细款，是和我们看到百已取得的伟大成相联系的。取得成精的而时，必然也取得款多的成功经验，我们有了伟大的成绩，开掌提了取得成精的经，就有了克服欲点和错朝的力量，就能够不断地取得爽大转成，人民的事业本身包含署无限的生命力也我瑰在这里。

事实正是这样：只看见一个指头的快点，看不见九个指头的成链的人，虽然自以为是为了克服缺点，但你既然看不九个指头的成绩，你文从哪里线到克服缺点的力基呢？你既然看不是更物的本置和主流.你质有迷失方向的危险，更哪思会有克服快点的把握呢

所以我们一定要学会从九个指头和一个指头的扭互类果上全面地着尚题，这择我的就能够分清主流和支流，而不至于迷关方向，而且也能够依量九个指头的成藏来克服一个指头的缺点。当然，各个人是候据自己的经来观察围题、处理周题，发表意见的，有时候难免有点片面性。但是只要我的努力学习幕部法，送步地克服片面性，使自已看间题比较全面一盛是能够办到的

描述：


注释：

