id: e5da137b44
标题：关于“用两条腿走路的方针”
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：许立群
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于“用两条腿走路的方剑

立群

要研究“用两条腿走路的方舒。，不前避免地要涉及政治经济学的一些周题，因为，这个方斜是我国发展国民经济的指导方针。要研宪这个方针，灭不可避免地要涉及为克思主文哲学的一些间题，周为，这个方鲜是革命舞证法的具体运用。

一关于“统一物之分解为两个部分

列宁，一物之分解为两个部分以及对其矛盾着的各部分的，是熔证法的实。我们在进行社会主义经济建中，就遇到了这个“统一物之分解为两个部分”的现象。

在国民经济中，有最重要的两个部门，工业和农业。

工业分为重工业和轻工业，即以生产生产资料为主的部门和生产生活查料为主的部腾。

从管理的体制上区别，有中央工业和地方工业。

在生产的规模上，有大型企业和中小型企业。

在生产技术上，有洋法生产和土法

二工业和农业、工业和经工业之尚的特证关毛泽东同志在矛盾”墨酰，“一切对生产。

在简导工作中，有集中导和大搞群众运动的关系调题。

在工业的各产业部门之周，有中心环节和其他环节，在我国目前即钢铁生产和其他各部门的生产

这里列举的矛眉关系，都见子中共八届六中全会公报中融迹用两条腿走路的方舒”的部分。

“用两条腿走路”，这个比，和其他一些非常源明和巧妙的比喻一样，是生动的和形象化的，而且，在人何容易理解的形式之下，包含着深刻的哲学思想这就是，关于革命避证法的对立面就一的思想。玩相对光，一面又互相联错，耳相贯酒、一性。一切矛盾着的各方面都因一定条件具备着不简一性，所以称为矛盾，然面文具备着同一一性，所以互相联粘，列宁所蒋赴法研究“对立怎样能够是同一的，就是酸的这种情形。”研究这一段蓄，对子理解“用两条腿走路的方针”，是必要的。

工业和农业，是国民善济中最重要的两个部门。它调是互相依着的，离开了其中的一方面，社会生产就不能进行。

但是，工业和农业文是矛盾着的。这种矛盾，在餐本主义社会里达到了极失的程度。列宁，餐本使农业摆了封建制度，可是“餐本主义不仅孜有滑除工安业之间的矛盾，反而扩大了这种矛盾，便永盾更加美锐。主要在工商业范围内形成的查本惠来您沉重地压道着农业。”他指出，“农业的发展落后于工业，这是一切置本主义国家所固有的现象，是国民经济务都门开的比例遗到破坏、发生危机和物价高涨的最深刻的原因之一。“这种现象在查产阶额经济学里得到了反映，列宁配：“看产阶极湿济学中最流行的思想，就是工业和农业是对立的....0

工业和发业书立，城市和乡村对立，在资本主义制度下是合乎规律的现象，是无可避免的现象，产生这种现象的经济基硬，即生产赛料私有制，到了社会主义制度建立起来之后就被消灭了。但是，如果熟为在社会主义制度下，工业和农业之围会主义制度下，工业和农业之面仍然存在着矛盾，不过这种矛眉的性疑，和在餐本主义制度下面承看是根本不同的。在莲本主义制度下，城市削农村，工业制削农业，它例之固的矛盾是对抗性的；在证会主义制度下，城市和多村，工业和农业是互相依额，互相促进的，它之商的矛看是非对抗性的。这是因为餐本主义程有制把商品生产者分开，造成互相对立、互相竞争和龙政府状态，而社会主义公有制把工农业生产单位联合成为一个有计划的国民经济的整体，使它服从统一的日的。

在社会主义制度下，工业和家业之商互相依赖、又互相矛盾的具体情况是怎样的呢？

一般地，在社会主义制度下，工业对农业的依赖，主要表现在工业的发展，要求农业给通速增加的工业人口供检粮食要求农业输日签增长的工业供粉原料。农业对工业的依额，主要表现在要求工业供给农业机械化和电气化的技术装备，要求工业供给化学肥料和农药等等。这就是在社会主义制度下，工农业双方，互以对方的发展作为自己发展的条件的精况。

工业和发业之间的互相矛盾，可以表现在舒多方面，例如，在一定时期内，它们分属子全民所有制和集体所有制，工业

①见关于农业中资本主义发展规律的新材料”，的劳动生产率高，农业的劳动生产率低等等。我何这里着重设工业发展速度和表业发展速度药予盾，内为必正确处理区个矛盾，才能迅速发展社会生产力，从而最有效地推动其他矛盾的解决

工业发展的速度，和我业发展的速腐这两个对立着的侧面，在形而上学或“用一条腿走路”的人看水，是直相挑后或对立者的，他何离为既要迅速地发展工业，就送须把人力、物力、财力尽量投到工业（特别是重工业）中来，甚至把发展农业的店要的资金，也用来境加工业的积果。这样作的结果，工业虽然在短时期内发展得赖快，但是农业对粮食和原料的供度就势必跟不上去。为了解决农业的落后，他们路为只有等到工业大量提供农业机械化的装传之后才有可能，所以，粘还是只有更快地发展工业。有这种离的人，他们品然也抽象地承超发展农业的重要性，但是，实际上他何离为只有在一个相当长的时间里听任农业落后，也即为可以只用一条墨走路。如果按照他何的意见去做，农业的发展就会很性，工业也会发展得很慢，这既影响到积果的来源，又影响到群众生活水平的提高，重工业虽然发展了，俱实际上井不见得痕正很快

用两条腿走路的方针：是从革命特征法的立塘出发的。这一方针为，工业和农业的发展速度，既是互相对立或互相排斤，又是互相渗透着的。工业是矛盾的王求得尽量快的发展，但是，不能融为农业的发展对于工业的发展是不关重要的，不能融为只有工业能框动我业前进，而型业就不能推动工业前进。这一方针融为，人博吃酸接照正确的此例来发展它何。我业发展了，不仅可以保新工业发展所需要的原料和根食，而且可以更多地积果金，提供更广大的工业市男从而推动工业更快地发展形而上学抓立、静止地看而题，所以看不到事物的这种幕的发展。

特别应影往意的，是在我国这样有五亿多农业入日的国家里，发展农业对于发展工业的重要托，更是显著。我图五亿多表民，是工人阶毅最亲密的同盟量，是一支极伟大的力量。这一点，在我国革命斗等中是如此，在深济建设斗争中也是如此。为了胜利地卖瑰我国一切重大的政治趣济任务，就必须把这一支伟大同盟氧的积极性充分地动起来。只要我国的农业得到了巨大的发展，我国的重工业生产（特别是农业机械、化肥、燃料，运工具、建筑材料等）和轻工业生产，都会由于有了世界上最大的国内市场的推动，和批界上最大的一支劳动大强有力的支拨（包括供格粮食，原料，积累套金）而得到极巨大的发展。这-理，已被儿年来的事实所逐步证明了。我国工业在一九五三年和一九五六年显普的增长（一九五三年的工业总产植，包括手工业在内，增分之三于一）0，是和前一年的农业丰收有看亚切芙条的，我国的工征业和其他建器事业的大肤进，是从一九五七年冬季和一九五八年春季农业大跃进开头的，凝业的大跃进利人民公社化的高，推动了工业以更高的速度向前发展，实现了我国一九五八年纳产量翻一番的伟大胜利，从而为今后工农业大肤进莫定了基础。所以，工业种农业园时拜举的两条腿走路的方针，就是为了充分发撑工农业互相推动的作用，充分胸动我国五亿多农民群众的积极性，以保证我国的经济建截能够以量大的速庭前进

工农业同时持举的方针，对手农材人民公融是向样适用的，人棚如果忽融公部工业化的重要性，就会减低我国工业化的速度，但是，如米过多地把人力，物方和财力投到工业中去，这就会害农业的发展，精果就会反过来害到公社工业化的自身。事实部明，只有农业肤进了，公社才可以从农业方面抽出更多的人力和金投到工业方面去。如果发业不跃进，很多的入势必要为吃饭（粮低】面推信，那望藏到油出力量去发展工业呢？

工业和发业病时样举的方针，是建立在优先发展重工业的基础上面的。和这一发针密切相联杀着的，还有在优先发展重工业的基袖上重工业和工业面时并基的友舒。这两条方针包含着以下的含光第一，在工业和农业的关系上，既要保证它借同时并举，又要保征工业的主导作用；第二，在工业内部，既要保证重工业和趣工业的面时样举，交要保起重工业对概工业的主导作用。

这两条方纤是密切联杀着的，这是因为：百先，这两条方针所要处理的永盾出题有共同的地方；它何都要解决如何才能以高速度完成我国社会主义盘济建散问在务，交都要解决高速度的建费和不断提品人民生活的矛盾。其求，工业的发展和农业的爱展是分不开的。我国婴工业的原料百分之八十来自农业。

优先发展重工业，就是保证生产赛间生产的优先增长，硬生产生产餐料的部售（第一部类），要比生产消费查料的部门（第二部英）增长得快。第一部类的优是增长，是实现扩大再生产的基础，这是一条客况的湿济规律，有了更多更好的劳动工具和原材料，才能便一切车产部商架用更新的技术，提高劳动生产盘，御出更多更好的产品来。没有重工业的重大发展农业机械化，电气花就无从实现；工业

也因为不能改进和增原机器，同样也不可能充分发展。

但是，人倒不能不顾第一部类和第二部类的生产发展应题保持的比例，而过多过快地发展生产套科的生产。因为样就会便消餐资料的生产，由于少人力、物力和财力而不能相座地增长，甚至低下

①见李富春：“关丁我国发展国民济第一个五

年哥划执行的清况”和国家蔬针周关于1966年此国民程济肝助执行的粘果的全报。米，那就会使群众的消背水平降低，由于第一部类生产增长而增发的工置基金，就会在市遇上买不到消营品。这样，社会主义扩大再生产的目的，即提高金体劳动群众福利的目的，就要受到摄害，进一步扩大生产餐料生产的目的，也就不能实现。所以，过分强重工业对加快建设速度内意义，而忽略了适当发展工业对加快建酸速度的意义，是一种片面性的。实际上，发展工业的生产，不仅能够迅速地积累置金，而其因为增加消费品的产量和提高人民生活水车，也有助于提商入民群众对社会主义建酸的积极性，这对于加快建散速度是十分有利的。

当然，人鹤如果把入力、物方和财力过多地疫到清费查料的生产方面来，扩大再生产的规模就要箱小，工业发展乐速度就参变便，整个国民超济的发展也会变慢。这与全国人民迅速完成社会子义建被的费求是不符合的。归根黏底，提商全体劳动群众题利的自的，同样要受到摄害。

所以，第一部类和第二部类的生产，是互相制莉着的，任何-个部类生产片面地，过多过供地发展，都会引起失，引起比例的破坏，精果就引导事情走而自已的反面，多会变成少，快会变成慢。

商题是要我到发展两个部类生产的正

确比例，以便不但能够保证既以高速度实现扩大再生产，又能够保证人民生活水平

有不断的提高、这就是重工业和轻工业同时并举的方针所要解决的任务。在这里，必须正确运用有群划接比例发展的规律。

自然，有计划按比例发展的规律并不是一个死板的算式，因为很多比例有一定的伸糖性，而且这些比例关系本身也随着生产情况的变化而变化。此外，人的党悟水车也是一项重要的条件。群众的常悟高干劲大，增产指标就可以订得高些；在执行先进指标的过程中即使暂时出现了某些不平衡，只要群众鼓足干劲，也容易江速达到新的平衡。但是，人对于有计划按比例发展的规律，却决不能因此而低估它的决定意义。奶果以为人们自已可以想到哪里就做到那里，想本舍融规律的客观性惯，邪就会变成唯心主义的修房。总之我何必须正确运用这个规律，才能够真正迅速地前进。

在餐本手义国家里，积果和消费的矛盾是对抗性的，套本主义扩大再生产，是建立在对劳动群众残础划创的基础上面的，青本生义的工业和农业、重工业和疆工业的发展比例，是由市场的自发过程来节的，它细根本不可能实现有计划的费展，所以，那里湿常出现各种不平衡、震携和危机。只有在社会主义制度下面才可能实现有舒划按比例的发展，所以，社会主义制度是我们能够柔用两条腿走路的方舒的基础。

在工业和农业、重工业和馨工业关系上类用两条腿走路的方斜，就可以把我国五亿多农民伟大的力量翘疑到就会主义建设中来，并且可以随着建设的发展不断提高人民的生活水车，因而，就可以真正达到多快好省地建截社会主义的目的。反之，用一条膜走路，就不能达到这个自的。因此用一条腿走路的方斜，是一条少慢差费的方针。

总之，为了发展工业，必消在优先发展重工业的基础上，同时发展农业；这里，发展农业就变成了发展工业。为了发展重工业，必须同时适当地发展整工业，这里，发展工业也就变成了发展重工业。毛津东同志在递中国工业化的道路的时候食盖远这种料证的发展关系：“农业和

三对其他几个“井举”的商略分析

在中共八届大中全会公报所的加两条腿走路的一整套方计中，其余的几条方针是，中央工业和地方工业同时并举的方针，大型企业和中小型企业同时轩举的方针，洋法生产和士法生产同时并举的方针工业方面集中便导和在工业方面大搞群众运动相精合的方针以及以锅为、全面跃进的方针。提出这些方针的主要自的，也是为了更好地动一切积极因素，翻动我国广大人民群众发展工业的积极性。

刘少奇同志在党的八大第二次会影的报告中酰，“发展工业生产既然是全国人民产的普逼需要，这就必须执行全觉办工业、全民办工业的方针，彻底打破邪种翻为工到村，从平原到山区，到处风起云痛地业只能由少数人包办的牌秘况点。只有中央和地方各级面至合作社一齐动手，拌具在大申小企业方面实行分工合作，众人拾工业发展了，重工业有了市场，有了寄金它就会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似乎模一些，但是实际上不会慢；或者反而可能快一些。“这里，慢就变成了快。总之“相反“的东西，在一定条件下变成了“相成”的东西，对立面就是这样变成了同一的，也就是，对立面就是这样地完成了商自己相反方面的转化，用两条腿走路的方舒，包意着对立面互相渗透的关系，包含着“亦此亦被”的关系，包含着对克面的就一。它和形而上学的“非此即被”的公式是不能相睿的果火焰高，事情才能办得又多又快交好文答。”

我何要庭正实现这里所的全党全民办工业的方鲜，在发展工业中贯彻党的群众路藏，要动五亿多农民的积极性，动具他简积极支持工业化的事业，直到自己动手大办工业，只依靠中央工业、大型企业、洋法生产这一条腿，是不够的，甚至是达不到目的的。必须依靠另外一条度，即地方工业、中小型企业和士法生产等等。

我国广大群众发展工业生产的积极性入并不是人们主况顾望的产物。整风反右以后，广大群众在党的号召下，从城市办起工业来了。群众举办的大量的小型企业，对发展农业生产起了不小的作用。一九五八年下华年继起的全民大办锅铁的热潮，不区对子去年她产量翻一苦起了巨大作用，而且在这次带大的群众运动高潮中，办工业的神秘观念彻底打破了，群众路得到模大的胜利。

列宁早在一九二一年翻远农村小型电话对于提斯农民健居的作用时就，“这些小型电站在发村中形成了新的代大工业的中心。这些中心最然俱小，租是，它侧统透同农民就明，俄国不会母留在手工劳动上，不会永远使用商随的木型，简会间另一个时代迈进。”“表民群众的党悟正在据高，其中一部分原因正是我国小电站民大电站培加得快。0列子的这些斋，不但适用于我国的数同正在迅速增加百表村小型电站，而且适期于我国农村中多斯浦天属斗的小型工厂、小高城、小炼钢等等。

中典工业和地方工业高时拜萃的方鲜，斯塑解决购是如何既龙分发挥中共工业的积极性，交充分发推地方工业的积极性的商腿：这里成酸研究中央的重点企业和地方企业的关系阀题；“全国一盘棋和在这个原则指导下充分发推地方积极性拍出腿：在企国范围内建花比较完维的工北体系和在各协作区和都多者区范围内好立不同水车、各有特点的工业体系的题等。

在人民公社化高潮之后，在研究地方方面。工业商题时，应影龙分重人民公社举办各种工业的意文。公社工业的发展不但将加快国家工业化的进程，而且将在农村中促选全民所有制的实现，籍小城市和多村的蓬别。公社工业是集体所有制的工业它同中央精地方的国营工业中街，也荐在潜对立面统一的关系。它何分属于社会主文的函种不阅的斯有制，但父都磨子洗一的社会主义济体系。它何的根本日的是一致的，但具体任务是有区别的。党的决中锦定公融工业必型同农业生产密切结合的方针，也热定了它些为国家的大工业和正会主义的市塘服务，很显然，国家的大工业对子公社工业未来的发展，必降起着极重要的主导作用。

下面要裁大型企业和中小型企业向时井举、洋法生产和王法生产商时拜举的方鲜。这里为了方便起息，把这两条方针合在一超来耐滴。一般地溉，大型企业和洋法生产是相联系的，小型企业多数是和土法生产租联系的，中型企业一部分是和洋送生产相联系的，男一部分却是和土法生产相快系的。

不要“小、士、群”，是绪的，但是如果酸为只要依其小型企业和土法生产，就能实现我国的工业化事业，同样是错融的。

大型企业和中小型企业，洋法生产和土法生产商时特举，即这两条睡之商的互精依赖，直相促进的关系，表现在以下儿

（1）必须大中尔并基，洋士井器，才能有利于迅速地满是经济建酸事业和人

②见全俄苏推埃第九大代表大会”，“列宁至集

第33卷。民生活的不同需要，用洋法生产的大型金业，好似人的骨格，树的主下，姐负着发展国民经游的主要任务。凡对产品要求技水糖、量高，开且需要大量供应的，主美就应酸国类用洋法生产的大型企业来推任。中小型企业和土法生产，好似树的校叶，它也可以起极重要的葡助作用。它的每个企业的产量不高，但集肢可以成塞集少可以成多，数量变化可以引起费量变化。它的规模小，设备简单，技术水不不高，但是，用“熊蚁啃骨头”的办法，也可以出产慎量不错的大产品。而且，从满足需要方面，很多种需要并不都要求有很高的货量。例如，建筑普通住宅，制造小型机械，普通农具和日常生活用具的纲铁，尽可以由中小型企业或用土法米生产、中小型企业的产品满足了这些需要就可以便大型企业的负担大为减，集中力量去解决生要的任务，在满足带要、特别是满足消费品的需要方面，大企业固然可以清足人俩是些王要的需要，但是在期格，品种，花色上，其浦足需要的“本镇”有时候就未必能此中小型企业来得大，因为，大企业产品的品种整究有限，而中小企业的产品划可以多种多样，并旦容易灵活变换。一般酰来，土法生产的产品量低，但也有很多土法生产的产品同洋法生产的产品在满足需要上是改有区别的。此外，还有某些产品（特别是其些精产品）用手工生产或土法生产，便量甚至还比洋法生产的更好。

（2）在发展生产的经济原刚方面一来，采用洋法生产的大企业固然劳动生产率高，成本低，合乎济原朗，但是，一切决定于时间，地点和条件，如果把其他条件联系起来看，题就不如此颜单了。洋法生产的大企业需要的投查大，散备不易解决，技术不易掌握，投资效果发撞懂，不能多建快建，如果只用这一条腿走路，就会“远水不救近火”，延楼了建设的速度。中小型企业和土法生产，需县的投置少，被备容易解决，技术容身掌握，投登收效快，可以多建快建“立华见影”。自然，“大”、“洋”的企业可以节省劳动方、原料和赛源，“小”、“土”企业要多用些劳动力、原料和赛源。值是，一方面，这种情况会随着技术提高而逐渐改变，另一方面，也要把其他条件联系趣来考案。睿如，在人口众多，技术落后的我国，为了加快速度而多旧点劳动力，题并不严重，而且还会有利于训技术力量。此外，这样作还会成为促进改良工具、改进技术的插动力量。莲于多耗健原料和黄源的罚题，情况也相类似：因为，即使自前耗费稍多，但是在建设速度上得到了补偿，来尝不是一钟更经济的事情。所以，有些在经济发达，人口不多的国家看来是“不经济”的事情，在一穷二白、人口众多的我国，却变成了“经济”的事情；相反，存些在他册里看来是“经济”的事情，在我们这里却变成了“不济”的事情事精是发展变化的。在图来，我们无疑地要兴建更多更多的大型企业，但是，在自前，特别在厂大农村中，我何还费大量举办小型企业。将来，一定有计多中小企业会变成大型企业，但是仍然整保持很多的小型企业。因为，不斋条件如何，小型企业总有计多院影保存的理由。例如，中小型企业比大型企业更适宜充分利用分数的、少量的瓷源，并且由于接近原料和市场面节省运输力量。大型企业由子技术复杂，它的重要产品带常由大量的部件、零件粗成，这些部件、零件南中小型企业协作制连，就免得大广添额齐多附盛的生产单位。有些中小型企业，是利用大型企业的废品、我料进行生产的，可以便得“物尽其用”。所有这些，都是大大有利于发挥潜力和节省查金的。另外，在花法生产和土法生产中，凡居在生产过程中所起作用精岗或基本程同，面士法生产更为济节省的，当然以朵用土法生产更药有利。

（8）从有利于提商生产技术方面看，大中小拜举，洋土异举也是有益无害的。大型企业的技术水季高，有利于向专业化和“美蜡”发展，并且可以精中小型企业以群多帮助，有利于提届它们的技术水平，中小型企业技术水手较低，但是它们除了可以和大企业协作，代大企业制号部件、零件之外，还可以把许多修配任务和小量定货之类的任务拒负超来，这就大大有利子大企业集中力量向专业化方面或提高方面发展。所以，韶为在技术方面只是大企业能够帮助中小企业、中小企业不能帮助大企业的观点，显然是错额的。另外，洋法生产一般酰来是光进的，恒任何技术都不会停满不前，因此也还是需要不断的改进土法生产虽然一般酚来比鞍简单，比藏低级，但是，它是广大群众长时期实践中膜案出来的，它不仅有因地制宜的特长，而且其中也藏着无数厦理的颗粒，它也有新多胜过洋法生产之处，有的现在虽然比截落后，但趣过提商，是可以变成光进的。“重洋土”，翻为研究土法生产对洋法生产无所粉助的观点，显然也是错飘的。

洋法生产和土法生产的界限，从发展观点看，只是相对的。今日之洋，会转变为明日之土：今日之土，一部分虽然被淘法，而另一部分排可能变成明日之洋。复杂的技术和单的技术并存，外来技术和本地技术互相补充，这在任何时候、任何社会中都是存在着的。指望世界上只有复杂的技术，没有葡单的技术，这不过是无益的灯想，香露土法生产能够在一定条件下起重要的积极作用，或老不去帮助它提高，甚至来取排斤、打击的态度，显然是第靓的。

（4）从社会主义愿济的发展前途看，大中小并港和洋士井举，既然有利于群众大办工业，就可以为我国工业化事业培养大批的技术工人和技术干部，大大有

别于提高工业在国民经济中的比重，并且

天大有利于小以全消灰城乡的界限，脑方劳动和体力劳动的界限，这些，对我国的社会发展和准备向共产主义高额阶段的过渡，是具有极大利签的。

出此可见，大中小并举和洋上井基，是社会生义工业发展所要求的，“重大幅小”，“重洋士”的片面性观点是额的。另一一方面，极少数人离为“甚小趣好”“鑫土意好”的片面性观点，当然也是膜的。

这里附带到，在社会主义删度下大型企业和中小型企业的互相依赖、直相促进的关系，和餐本主义社会中大鱼吃小焦、大企业压道和春井小企业的情况，形成了鲜明的对比。在登本主义社会里，小

企业只有拼死挣扎才能存在，在社会主义融会里，大型企业和中小企业的关系中也

四儿点商略的概括

从以上对于用两条腿走路这一整套方针的前略分析，可以看到

第一，第所提出的两条腿走路的方针，是建立在对于我国社会主义经济发展的客观想律正确融酸的基础上面的。这些方针所要解决的，既包括了物与物之圈的芙系，也包括了人与人之间的美系。这些不同方面的关系，按照自己的规律运动着，它何是不以人简的意志为移的。人们可以利用百已对这些客观规律的正确酸来为社会福利，但是，如果翻为这些方斜所依据的客观规律，是人们任意制造出来的可以随便加以改变的，那么，就会走上圈心主义的结靓立据上去。有互相矛盾的一面，例如在章金，原料和劳动力的分配等方面，是有着一定矛盾的，但是，它调既然都是社会主义济内部的不同部分，它是建立在互相帮助共同发展的基础之上的。社会主义社会里小型企业的长期存在，是为了更好地定成国家的任务和更好地满足人民的需要。

最后，工业里集中导和大描群众运动柜结台的方针所要解决的，是周于发展生产工作中领导与群众之周的关系间题.以为翻和全面跃进的方针，是为了正确处理编生产和其他生产的矛盾关系或比例关系。这里两条腿之商的关系，也是既对立又就一的，

第二，矛盾的两个侧面，是按照部法的规律运动的。它何既互租对立，父五柏依藏、互柏促进。它何还可以固一定的条件南互相哪化。用形而上学方法看周题的人，着不到对立面既互粗库交互相依、互相促进的辩部关系，更不懂得对立面固一定条件而根反方面的化，所以总是果取一条腾走路的方针，企图主夏地快横一条腿发展，而片南地制另-一条腿的发展。他何以为这样就可以把事物间直相对立的乱象一举而加以消除。俱是，由于他们既不等重唯物验，父不算重法，所以总是“剪不断，理还乱”，越是想用单化的办法来解决矛后，就越图于被动最府还是要承器有采用两条走路的必要性。

第三，“两条鹏”不是不分主次的。矛盾着的两个侧面在一定条件下，必有一面居主要地位，例如，工业和农业园时托举，工业是永香的工要方面，重工业和工业同时并举，重工业是矛盾的主要方面以端为利和全面跃进的关系中，以灯潮是矛盾的主要方面；在其他几条方斜中，中央工业、大型企业，洋法生产和集中硬导，都是矛盾的两个侧面中的主要方面，因为这是发庭工业产的客观进程所变录的，或事物由低极到高额的发展过程所要求的。不承韶这种土次关系固然是额的，但是，把这种三次关系，看得太对了，例如把工要的一面频调得太过分了，也要犯融。这种当次关系，在定条件下，在一定时期内，也可以出现相反的情况。例如，建立洋法生产的大型企业，是我何的发展的方面，但是，在资金和技术条伟不具备时，发展上法生产的小型企业反而成为一时一地的王要努力目标。还有，用两条腿走路，必须反对两种片面性，防止在克服革用这一条腿走路的时候，又会犯单用另--条腿走路的舒膜。“左”的片面性或右的片面性都是应酸防止的。

第四，用两条腿走路的方针，只是为了提供人们·一个解决经济发展中的矛盾间题的基本方而，并不是为了黏人一个死版的“公式”。人侧要正码运用它，就必须自已动手作具体的分析工作。昔先，什么是自己工作中主要的“两条鹰”呢？“两条腿如何“同时拌举”呢？飞纳应鼓接什么比例发展？它何的互相排异的一面是如何表现的？它何可以在什么条件下面相反的方面尊化？它何直相依、互相促进的一面是如何表现的？怎样才能使这种互相协和互相促进的关系更加发展？.·所有这些调题，都是没现成的答案的，必须川奥的查研究和具体分析来解决它。求取简单化的办法，把用两条腿走路的方针当成可以随使乱套的公式，并不作任何存潮的分析，这样当然不会得到什么有签的粘果，同时，事物是不断地变化发展套的在大跃进的局势下，这种变化发展更是十分迅速，已形成的此例关系、协关系和牛衡关系，随时都会发生变化或道到破坏，需要随时加以调整，甚至重作实排。人们如果不意随着形势的身展而及时需整事物两条题之间的关系，当然会发生端靓。这就是用孤立、静止的观点来有需题也就是形而上学思想的教现，

最后，可以从前面的分析中看到，在国民鑫济中用两条腿走路的方计，是充分利用社会主义生产关系所具有的无服优越性的表现。正确处理国民经济中的各种盾，幕都地解决它何既对立又就一的关系，就可以把有利于社会主义经济建酸内一切积极因素动起来，国而也就可以限制切滑极图素起作用的范，大大有利手鼓是干动、力筝游、多快好省地建冠会主义进会的意路接的实现。在一切租有制的社会里，特别在本主义社会里，国民湿薪里的矛盾和冲笑，是极为美统而且是无法解决的。这种日薄西山的社会制度，将被朝月初升的社会主义制度永远丢在盾边，月然，在社会主义制度下，由于还存在着社会毛义的两种所有制的区别，两柔腰走路方舒的运用还会受到制，也就是，人何对国民经济各都网关系防的范，还有一定程度的限制。这种局限性

五便理是漏过实践而发现，发展的

用两条鹰走路的一整套方鲜，是在我国社会主义建的实践过程中逐步形成的。在开站的时快，我们对社会主义建数

是改有理的，在实线中，滋冠一些曲折的前进过程，社会重义秘济发展的客

观规律，就选步反映到我州的主观翻融中来。

在开始有群划的整济建酸的时快，我假就退见了工业和农业、重工业和粹工业、积果和消费等一系列的关系或矛盾题。在这些矛盾商题面前，人们是有着不同的看法的。有些人为，我国农业既器不可能在短时期内得到大量的农业机器，因而就不可能敏快地实现农业的合作化和技术改进。他们离为我国农业在长时期内改有迅速发展的可能性。这种看法，虽然和忽靓农业的观点有区别，但是，它在实上就是露为在工业化过程中一个相当长的时简里，只能听任发业落后。这个观点的特会随着生产的发展和生产头系的改进简得到更大程度的消除。人何除了受到这种客混必然性的限制，还可能山于缺少经Q和主观生义思想的影响，在执行用两条腿走路的方针时发生罐膜，出现发展比例不当和失现象。但是，这只是览时起作用的因素，经过人们在变节世界的实践中国觉的好力，就会便客观过程中的幕证法更多地反映到自己头晒中来，错额就可以克服，人侧就可以取得更大庚多的胜利主要，就是只见物不具人，用机械的、片面的观点着待工发业发展周题看不见中国的广大农民这一支极伟大的力量。

善于把晶克思列宁生义的谐遍真理和中国其体实际相粘合的毛泽东简志，不仅在决我国革命路钱的商题上，作出了极重要的食献，而且在解决我国能会主义通济建我路的调题上，简样作出了极伟大的其献，

毛泽东同武和觉中央，在我国大规模、有计划的经济建设开始不久之后，就指出了必须既抓工业，买抓家业。毛率东同志在一九五五年七月广作的广“关于农业合作化周题”的报背，成为迅速完成我国农业社会主义改造这一伟大历更任务的进重号角。从而也为我国农业的退速发展英定了最重要的基础。伟大的群众运动，社会主义生产夹系的胜利，农业带来极大的推动方同时，毛东同志在这个报贵中明码趣指出：“对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分制起来和直相孤立起来去看，决不可以只强-方面，诚弱另一方面。”简时毛溪东同志还指了发展发业和轻工业对于积累工业化套金的重要性，这一一正码方针既保证了我国工业建毅的迅速进展，又保证了农业的发展，保部了工业化所需要的粮食和原料。

毛泽东同志在-九五大年四月二十五日而党的中央政治局扩大会作了关于十大关系的报告。·这个报雷进一步明确提了在优先发展重工业的基础上工业和袋

业异举、重工业和工业拌举的原期，提出了中央工业和插方工业并萃的原即。在这个报告里，毛深东同志对于当时我国匙会主义建设所遇到的重大间题进行了全面的科学分析，它有力地反对了形而上学的化的思想方法，坚持了幕唯物主义的生气勃物的思想方法。在这个报告里，我画的超济建设必须直彻党的群灰路鞋必须柔用两条庭走路的方纤，就明确集定了。

毛浮东固志花一光五七年二月作了关于正确处理人民内部矛盾的圈题”的报货，毛泽东同志在这个极重要的报告里把上进方斜作为“中国工业化的道路”题提了出来。他在这里作出了重工业将要以农业为重要市身的创造性的盖断。毛泽东同志提出的这样一些方针，是在研究苏联和其他社会主义国家经济建散的宝置的膜、研究我国的具体特点和总精我国六亿人民几年来经济建的解骏的基础上提出的。这些原则，在一九五八年五月的党的八大二次会额上，就被确是为党的社会主义建设总路袋的重要成部分。我们知道，我国一九五七年冬天利一九五八年春天所开菇出现的工农业大跃进，正是在整风运动和反对餐产阶级右派取得伟大胜利的基础上，在苏联和其他社会主义国家帮助之下，在觉的总路鑫的指导下取得的。由子我国大肤进中人民排山倒海的伟大的实线，角造了极为丰富的经骏，用两条腿走路的方鲜，就发展得更加完备了。

一九五八年，我国采用两条腿走路的方野，不只是在指导国民经济的发展方面取得了重大的成就，而且在指导我国教育工作方面，也取得了重大的成就。一九五八年，我国的教育工作，不仅贯彻了党的续育和生产劳动相精合的方针，按照克思列宁生义的基本原则，对教育工作实行了进一步的改造，而且在教育工作的发展方面，提出了既要有中央的积极性、交要有

研究事物的关系。也就是研究事物尚的手盾

在南述到程济关来时，恩格斯在“品卡尔-民克恩著“政治经济学批刊一中龄：“既然这是一种关系，未这个事实本身就表示其中包含有乐相关莲的两方面。其中每--方面，我都从其白身来老察；由此就得出飞相互关通的性登，飞制的相互作用。同时在这里也就暴础出需要降决的子盾。“（见“属克思题格斯交选第1卷）地方的积极性和广大群众的积极性，提出了统一性和多样性机转合、普及与提高相结合等一系列用两条腿走路的方针，使得我围的教育工作的全部面，在很短的时周内就冷之然新。用两条腿走路的方针，还在其他多部门工作中被当作思想方法和工作方法的一重重要原用，用来指导工作，帮助人何去克服片面性的缺点。

毛海东同志在“实践疏里：“通过实践而发现屏理，又通过实践而部实真理和发展理，从域性面能动地发展到理性，交从理性而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、配、再实践、再密，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和之每一循环的内容，都北蔽地进到了高-一级的程度。”儿年来用两条腿走路的方针的形成过程，就是这些新最有力的部明，

“实践斋”还有一段话：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下迹的任务：改造客观世界，也改造自己的主观进界一—改造自己的能

画龙（套色木刻）力，改造主观世界同客观围界的关系。”中国人民概然在中国共产党的领显下接照客观养幕部想律，在改道客观世界的斗争中取得重大的胜利，也必然能够使自己主观世界中的幕证法得到发展，我们立装总精经验，我必学习以便达到这个日的。

朱纯一

描述：


注释：

