id: e8cdbf55b9
标题：困难的两重性
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：李践为
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
困雅的两重性

李践为

战强数人，债好工作，处理子盾，解法商题，完成任何一性有签于人民的事，从素都不是顿而易举的。有困难，需要人解去充服。于革命，就意味着不断嫩克服因难。所以，对于一个革命者来就，周题不在于会不会到困难，重要的是如何让确最对待困难。

毛泽东同志暴女告我们：要在或略上一切困难，在战术上重很一切困难。这就是我正确最对待圈难的基本原则

在战上一切困难，这是彻底革命派的英雄气概，是共产主义的伟大风格。共产主义者在考愿战略任务时，从悉都是最政想。致就、政做，敢于一切困难的。早在一百多年以前，当资本主义练冶着整个世界，而正的共产主义者还为数很少的时候，周克思和恩格斯，便勇政最提出了从来烫有任何人鼓于提出的全世界无产阶级的历更使命：领导广大劳动群众，经过革命，经过夺取政，来耀放自己并解放全人类。中国共产党在它的成立初期，虽然党不多，力量很小，却敢于在中国人民面前，提出了推翻帝国主义和封建主义的历史任务，以及在中国最警实现共产主义的伟大理想。

我们在战略上敢于魂一切团难，决不是单，的冲天十到来实现。才器要任何努力，只要“蔬德”主顺。或出于言日东魂，而是有充分科学很据约。从根本性上就，世界上的困难可以分为两种。一种是先进阶级在菌进中所到的困难：一静是溪落断级在向下要落中所遇到的团章。我门所遇到的困难，是于前一种的。这种围难，有时看起来虽然很严重。甚至俱乎是不可被克服的，但您将被我们所克服。其原因就在于：先进断级、生力量，是最有生命力，最有前途的，是不可抗正纳；工人阶级的先进事业———共产主义事业，是最正义，最合理的，是完全合平客观发展规律的。从本衡上看，从长远看，从战路上看，先进总要战胜落后，新生力量总要战胜悔析力量，光明总要战胜黑暗。在我们面前，最悲的反动张，不过是外难中干的经老虎。唯于上青天的造，终于要变成坦途。真所高山也要低头，河水也得美酶。

但是革命神离不开实特神，可能性逐不等于瑰实性。我们在战略上蔬想一切围难。开不等于在战术上顿祺一切团难。恰格相反，我值在战略上获贺一切困难，是和重想一切困难的战术思想，紧盛地结合在一起的。

一切摩物都具有两重性，图难也有它纳两重性。从全最看，从长缸看，在我们面前。所有的图难必然修将被我们所克服，走向自己的反面。但从局部看，从额时看，一切困难却又都是项强地存在着积捷地麦现着自己，拒绝走商自己的反面。终垫只能一个一个地去夺收，同题只部一个一个地去解决。今年一千八百万吨钢的经旁，只能依于予方万的端大第一吨一地去完就。一万零五百亿片

粮食的指标，也必须由全体人民公社社员鼓是他件一雷，就可以自然清失的困难，在现实生活中是永

运没有的。所以，在战术上，对于任何一独困难，我门都要漾它，正它，重它，都要离真地去

素。这两个方面的零想的对立一，就是常的社会露，去分析，去器，其基连示件，十万白计数去见度它。

战喀和战术的关系，是全局和局部的关系。局部录腾于全局，开爱全局的影响和制药。因此，只有

千里。在全局上一切困难，才能在局部上具有革命的预见性，无满无限信念和勇气，保持育析不提特久不碎的斗李截志，政于命，鼓于前赛。反过来

不顺尊重这个冷与热的证法，不肯按照这个辩部只有在局部上员地对待困难，一个个地去克服团难，不荷且，不犹豫，才能使全局上的裸困难，不致落空。

到的事，硬要援到今天来办有的人甚至竞要改变

既要困难，又要重视困难，这是董命的按法，是工作的接法。以毛泽东向志为意的觉中央，从来部是按照这个幕证法些行工作的。例如。当中国革命战学长期处在敌程我，敌大我小的

行。那也不行，通到一点因唯赞整眉苦脸，结不苦年代里，毛泽东同志官明确指出：在战略上，我

前。这两种人，虽然在对待社会主义建设中的围难门是以一当十，以其敌众，以少胜多；但在战役战术

态度上有所不同，但他例的思想方注却都是片面纳。上，却给整坚持了以十当一，以众政真，以多胜少的作或原则。坚决不打无准备的食，坚决不打无把握的食。这样，便使战略上的敌独我弱，敌大我小的不利形势，在战微或术上变成敌弱我强。敌小我大的有利形势，以便集小胜为大胜，集战爱战术上的融利为战喀上的胜利，永远立于不数之地。中国革命战事的胜到，就是在这一辩证思想的指导下取得

难都难不倒我们，都不难克服：“只拍有心人”。就的。又如，我们党的鼓是干到，力季上游，多快好答最建设社会主义的总路线，同样是从魂困难，又重图难的这一辩证观点出发的。一方面，我行坚信一定能够把我们这个又罗叉白纳国家建成为社会主义，才但能够建成，而且可以多快好省；另方面，要把我固建成为社会主义，就必须鼓足千药，力季上游，充分发理主观能动作用，动夏一切执极图主义建总路缓。在这一总路的正确指导下，使我国社会主义建设的伟大事业，突飞猛进，一日

用难，重想用难，既需要“热”，又需要“玲”。冷热相相成，相互为用。可是有的人往法办事。他们只要热，小发母，或只发度，个发热。比延，有的人，只从主配顾革出发，把将来才可能办客夏现律，边客码想律以鲁己的主意志为移。另界，有的人不放除方难，奋剪珠，而是知难而退，被田难所吓跳有的人喜欢指并划脚，就这也不

一切图难都可以为我们所克服：义不是易地就可以为我解所克服，这是图难本身所固有的对立然一性。这一对立绣一性，便规定了我们对待留难的持法：好要困难，又要重图难。俗所就：“天下无难享，只的有心人”，这句站正确敏反获了这个持法。“天下无唯事”，就是就，在何因是就，人们必须下足决心，一心一意最去苦子，巧十，才能兑困难。前一句亲是的难，后一句是望祖困难。两句基合起来，就是革命接神和求实精种的统一。敢想，敢、政做和实事求是的统一，冷和热的然一：就是我们对待困难所需要的正确态度。

描述：


注释：

