id: 9523efcd6a
标题：在工厂中开展群众运动的几个问题
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：石西民,蓝瑛
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在工厂中开展群众运动的几个周题

在党的社会主义建截总路接照障下，一九五八年上海的工业B

战鑫，与全国其他地区一样，出现了更无前例的大跃进。全市工业生产总值比一九五七年增加了百分之五十点三（不包括郊区十一个县的工业产值），一年内武制成功的新产品和新品种达一万二千多种。这些耳大的成就，标志着党的集中导与大搞群众运动相粘合的方斜的胜利。目前，上海工业战面监着新的更为重大而限互的战斗任务。韶真地把去年的半富经总精起来，坚持下去，使觉的群众路在企业中牢牢生根，使所有干部更明确地树立起依靠群众办工业的思想，这是错取一九五九年更达、更好、更全面跃进的一填重要保证。

这里，我们就上海一部分工厂在去年广泛发教群众电孔个方面的周题提出一些意是。

不断改进镇导与群众的关系

在社会主义企业中，导干部与工人群众在根本利签上是完全一致的，在他们之间只有职务上的分工，并不存在着对抗性的矛盾。但是，由于镇导于部和工人群众所处的地位不同，他侧在靓藏和处理间题的时候，也往往会产生不同的意见，如上一部分干部的身上还残存看旧社会思想作风的影响，因此，企业干部与

工人群众虽然根本利签是一致的，但也存在着矛盾。这就如毛泽石西民

东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的周题”一交中斯指出过的：“我倒的人民政府是真正代表人民利签将政府，是为人民服务的政府：但是它同人民群众之周也有一定的矛磨。这种矛盾包括

国家利签、集体利盒同个人科签之周的矛盾，民主同集中的承

盾，额导同被领导之间的茅盾，国家机关某些工作人具的信主蓝

义作风同群众之周的矛盾。”这个分析完全符合于工厂企业的m

情况。

企业领导干部考工入群众之间的相互关系，是企业生产关系的一个重要部分。在社会主义企业中，建立了镇导与群众之间互与群众之周存在着一定的矛后，这种矛盾如果不及时地适当地解决，就势必纺碍生产的发展，不断改进颁导与群众之间的关系，更加充分发框社会主义企业生产关系的优越性，以适应生产力高速度发展的要求，这是党旗导企业工作中的一重要任务。这一年米，上海工厂企业正是由于逐步地掌握了毛泽东同志关于正确处理人民药部盾这个思想武器，经过伟大的整风运动，不断地整与改进了颁导与群众之周的关系，才在企业内部厦正出现了生动活没的政治局面，成为动生产大默进的主要动力，并且积累了丰富的经障。

不断地改善企业颁导与工人群众之间的关系的周题，此较突出地表现在两个方面。一个方面，是要解决-部分旗导干部中的官饶主义作风与群众之间的矛盾。这就是要求所有干部彻底打掉三风五气，经常打扫在自己身上所存在的这些旧社会的灰尘，真正以普通劳动者的套态，对群众平等相待，心心相速，商甘共苦。对于群众中的某些落后思想和携管观点，也应影以献居的态度和极大的耐心，反复进行服教有，提高群众的政治觉悟，便群众逐步情得长远利签与当前利益、整体利签与局部利盐的关系，而不应影单急躁和果取任何粗暴压服的做法。另一方面，又要解决一部分干部的保守思想与群众的生产积极性，创造性之周的矛盾。这就要求所有干部在进行任何工作中，都必须牢固地树立超依靠群众的观点，养成遇事和群众商量的作风，充分任群众的力量，其正善于依靠群众的集体智慧，发延群众中题藏着的无穷无尽的潜力。

为了解决上迹两方面的间题，从去年上海市一要工厂的情况看来，在发势整风精种的基础上，需要特别重做好以下儿件事情：

首先，与全国各地的经十样，要坚持全体干部“脱鞋下由”、参加生产劳动，拜使之成为经常的制度、部直接参加生产劳动，使导与群众之间更加密切地联系起来，对于克服干部的三风五气，以及

福冠学往小组

福

经中

3色

福照相师：厂长同志，绵旗应当粉学徒拿，你和老师

博坐在一起。厂长：不，我也是学徒！

韦启美对子鼓舞群众的生产积极性，都有十分重要的作用。工人何反映镜：“千部一下重间劳动，大跃进就来了。”同时，通过生产劳动的实践，也是干部深天实际、联系群众、学习生产知和提高镇导水平的有效方法。现在不少工厂的旗导干部把参加劳动与种武田相粘合，或集中一个时期流下去当工人，有些厂组了一套人质，包括行政人具，技术人具和业务人具：分三班跟班劳动，做到了在群众中颁导群众，在生产中镇导生产，因而使导作风和颁导方法得到显落的改进，并且推动了一部分科室知分子思想作风的改造。实践配明。要办好工业，只有把行政人具和技术人具同广大工人群众黏合起来。千部参加劳动，正是这种粘合的最好形式，也是不新政进颁导与群众关系所不可缺少的基础。

接次，要向群众进行生产“交底”，带向广大群众“酵形势、国难、办法”使每个职工清楚地趣到完成国家任务和本厂任务的重大政治意义和经济意义，也到实现本车间、本厂任务的有利条件和实际困难，坚决新正那种“只小局、不

大局，只款数字、不菱政治”的精俗作1风。这样，群众的眼光看得大了，方向明

掉。这何意味深长的，正是对我们每个确了，心中有了底，便何的积极性和创

千部很好的鞭策。任何干部如果离开了群性就能充分地发挥出来。大跃进中的无数事实证明：领导干部以为困难尔周题，一提交群众耐输，就有了出乎意料的办法。有

后的。简且，随着形势的发展，也要求企的工人款：“过去我们不知道全厂整个生产任务和要求，不知道自已应影多做些什么，有力也无处使，也有的工人批都一些缺乏群众观点的干部：“你们坐在房子里愁眉苦脸，就是不肯把困难交我们大家，和我何来共间解决，这是活影受罪。“因此，只要干部真正进行生产“交底，就能在广大群众中我到无穷无尽的力量和智慧，千部和群众在生产上才能真正实现心建心共国难，共欢乐。

再次，要有镇导地运用大大放、大菏盖、大字报的方法，来充分揭露企业内部相互关系上、企业生产和生活中的各种矛盾，及时解决这些矛盾，进一步活跃企业内部的民主生活。大暖大放、大幕斋、大字报的方法，不仅可以起到监督干部、教育群众的作用，而且可以更好地把群众分数的意见集中起来，更好地其彻群众路，把各方面的积极因素翻动起来。

需整饭导与群众之固的关系，应敲看作是长期的任务。去年以来，上海工厂企业中干部与群众的关系有了很大的改，但不能因此就放松对这方面的注意。最近上海有个工人同志助了这样一张大字报：“整平，才能意正把导与群众之间的关系处

正确解决民主与集中的关系

我们社会主义企业的管理机构和规章制度基本上是符合于生产发展需要的，它对子生产的发展起着很大的推动作用。但在某些企业管理的环节上，也还存在着落后于生产发展或不利于动群众积极性，笔动性的状况，及时地翻整和解决这方面的矛盾，又是推动企业生产发展和充分发动群众的必要条件。

商度民主与高度集中相结合，自上面下与自下而上相精合，集中硬导与群众运动相精合，这是社会主义企业管理的基本原用。高度的集中必须以高度的民主作为基油，企业管理离开了自下而上的高度民主的基础，必然会严重地束再群众的积极性和主动性，也不可能在企业中建立起具正有效车的、有利于生产发展的集中管理。高度的民主又必须要求高度集中的指导，意民主，意要有集中；您发动群众意要求加曲颁导；群众运动的想模意大内容遮丰富，愈需要加强集中导，并且使企业的各项工作紧紧地跟上去。这样，使企业的管理工作不断提高教率，保证群众生产运动持人地巩固地向前发展。

整风以前，在我们企业中有一些人，桂往片面地强集中管理，忽想了企业的集中管理必须建立在广泛的民主基础上理得好。

面，因此，他何片面地据为科室意多惠好，分工意意好，管理制度意填量意料学，并且以此作为“管理水平商”、“管理基强”的主要标志。在这样的思想指导下，就在某些企业中形成了科室机构肿庞大、人浮于毒的缺点，制定了某些脱离实际、脏离群众因而东薄生产力发展的管理制度和管理方法。一年米，随着整风运动和群众生产运动的深入开展，神破了这些方面的束博，改革了那些不适应于生产发展与群众需要的、不合理的、或过时了的管理制度与陈规旧章，精了科室管理机构开且吸引了广大群众参加企业管理。事实证明，这样做的结果，就便企业管理的民主基础进一步扩大了，从而大大有利于搞好生产和翻动群众的积极性，也有利于更好地加强企业的集中倾导。

广泛地吸引群众面接参加企业日常管理工作，是去年全国各地工厂企业所取得的一项重要经，这是在企业职工代表大会制度的基础上的新发展。一年来上海企业中群众直接参加管理的范围是在不断地扩夫和提高的，从参加生产小的日常配工、考勤、领料等方面，最后发展到参加计划管理和技术管理。凡是做得好的单位，不仅扩大了企业管理的民主基确，提高了群众的积极性和创造性，而且也使企业管理工作更加切合实际，提高了企业管理的数率。在推行这一工作的过程中，会经有过一些人怀疑工人的管理能力，怀疑这样做是否有利于生产，事实证明了他何的这种怀疑是没有根据的。上海有电厂在工人参加管理后，对三个重周四十一个生产小粗进行查的精果是：下放职权盾人人尽真，管得井井有条的有十八个小翘，基本上管起来的有十六个小，两合计占小粗总数的百分之八十三，管得校差的仅有七个小粗，但是也比过去剂种单轴由科室干部去管的情况要好些。一些原来心存怀疑的人，在事实面前不能不承离工人不但能够管而且餐得好，他们就：“现在是人多、服多、嘴多、手多、多，事情更好办了。”类似这样的例子是很多的。

工人群众参加管理的最基层粗凝是生产小组，工厂中的生产活动，都要通过小来进行。新多工厂的经酸证明：如果一个工厂里山第了三分之一以上的优秀小想，整个企业的面貌就会发生很大的变化。所以大大加强小瓶的工作，发动工人参加小翔的日常管理工作，并把这填工作和定期召开企业职工代赛大会的制度粘合想来，就可以更好地在企业管理工作中黄街执行群众路凝，不断改企业管理工作。有一些工广在吸引群众参加管理后，没有超真加强对小题的帮助，柔取放任自流的态度，或者是没有把工人参加小粗管理工作和君开职工代表大会的工作粘合起来运用这都是不好的。

为了更好地吸引群众参加企业管理需要改革那些不合理的、东薄生产力发展的规章制庭，制定新的有利子发掉群众主动性和利邀精神的规章制度。去年以来，不少企业题进行了规章制度的改革，对于推头生产发展与发挥群众积极性想了很大的作用。整风以前，在一部分企业里有些不合理的规章制度，严重地束了群众的积极性，例如郝楚秀工作法，本来是粘工人自己的急造，可是一海雅布推行，就有人鹅为再不能根据群众的经题来修改提高。有些工艺图新在生产实践中已明行不通，有籍膜，但是仍然照旧使用，不推改变。工人数出了合格的成品，却因为不合邪些晚离实际的图纸，就融为是“不含制度”要当作废品处理。也有些规章制度是在不信任工人群众的思想基础之上建立的，把互相监督、互相制豹，强翻到了步步额防、尽层股卡的程度，使工人的主动性得不到发择。象这类想章制度，必须坚决地加以改革或老废除。但是，改革不合理的规章制度，决不是废除企业中一切递童制度，也不是在被除不合理的、过时了的规章制度的时候，不建立起新的必要的想章制度。在现代化企业中，必须有各种有利于发展生产的规章制度，设有这样的想章制度，就必然使生产出现无入负真的混乱现象，破坏生产的进行。去年在改革规章制度中，也有少数的情况是改得不正确或不完全正确的，例如不酸改的改了，或者只政了旧的制度，没有建立新的制度，对这类情况应截法及时加以改正或者补救。今后对于不合理的，过时了的想章制度，仍然需要机毅进行改革，但应瑟柔取严肃旗置的态度，特别是属子技术性的以及为保证置量、保部安全生产所必需的现章制度。在改革的时候，一定要经过审俱研究和实践检验；有些关系重大的，还应题溪过一定旗导机关的审查和批准，不能随便变动。凡是没有正式决定取滑或者改变的制度，都应影机坚决执行。不是修司、建立或者食彻执行规章制度，都必须柔取导和群众相粘合的办法，因为企业中任何规章制度，只有其正为群众所掌握，并依靠群众的自党来美施，才能起到翘生产和推动生产的积极作用。

楼横精商党委机关和行政部阳以及共青团和工会的粗凝机构，也是改进企业管理工作的一个重要方面。整风以来，群多工厂的管理机构有了适应于生产需要的变化，其中特别显著的是大批晚产干部回到了生产融位，肿的管理机构有了较大的裁减，一些琪的不必要的慈计表报精能了，这是有利于生产、有利于劳动生产率的提高的，今后还应当根据生产发展的要求猫这样做。

对于以上这些有关企业管理工作的改

大技术革新、技术革命

正确处理企业内部各方面的矛盾，把群众的积极因素充分翻动起来的根本目革，任何于部都不应蔽有错融的，片面的理解。上海管经有过个别单位片面地理解了民主化的意义，在他们看来，既然在企业管理工作中要扩大民主，索性集中就不要了；既然要发动群众：索性领导也可以取消了；既然要工人参加管理，索性科室也不要了；既然要改革规章制度中的不合理部分，索性规章制度也不必要了。他们超为不要集中、不要随导、不要分工、不要制度，李叫做群众路慈，才呼做不等关系。这不是群众路袋，而是小餐产阶的狂想。这种无政府主义思想一经出税，就被市委发觉和制止了。市委及时指出了，社会主义企业吸引群众参加管理与加强企业的集中额导是一致的，正是为了更有力地实现企业的集中导；决不能把改善企业内部领导与群众之周的关系，融解为可以取消企业内部必要的分工。所需平等关系，是指企业颁导千部和广大职工群众在政治上都处手完全平等的地位；丽企业内的集中倾导与社会分工，则是翘生产所必需的基本条件。不要集中领导，不要正确的分工，不要严格的责任制，就必然引起生产上的混乱，姑害生产。及早地澄清其些千部中的这类胡至思想，对于放手发动群众，改进企业管理工作，是有凝大好处的。的，是不断地提高企业的劳动生产率，高速度地发展社会生产力。上海企业中群众生产运动发展的精果，日然而然地发展到以大鼠技术革新、技术革命作为中心内容。当导与群众关系得到了很大的改善，管理工作得到了迅速的改进，就为群众革命热情的高涨和充分发播积极性号主动性利造了很有利的条件。但是，群众的冲关干劲离开了巧千是不能持久下去的，要高速度完成生产指标也是不可能的。要硬群众的生产积极性得到巩固，就必然要提出革新技术的要求。群众性的技术革新、技术革命，是逐步地由线入深、由低到高的，开始从操作，工艺上的改进，进而尊人到在额备上，原材料、以及产品款哥等方面进行改革。因此，抓紧以大战技术革新、，技术革命作为中心，是符合企业中群众生产运动不断发展的客观规律的。

技术革新、技术重命是解决先进与落后之间矛后的斗争，技术革命究竞是大还是小隔，是大多数人需还是少数人、是难费烈数地还是洽洽清清地，这是首光需要解决的随题。当额导子部中克服了对技术的迷信，正确地反映了群众顺望之后，静热烈的群众运动就展开了。-年来的事实证明：群众性的大开技术革新和技术革命，是一期巨大的、深刻的思想革命。党愈强翻政治挂师、破除迷信。解放思想发梯放想敬酰敢作的风格，也就德是为运动的经勃开展创题了条件。在工人群众中葵不断打破翻为科学技术“高不可续，以及形形色色的自界思想：在知分子中要

改变脱离实际和迷信替本的片面观点；在硬导子部中，也要克服各种保守思想和述信思想，热情地支持群众中大胆革新，大服创造的革命精神。但同时也要了解，破除迷信必须与鞋护真理相粘合，敢想敢融的革命精神必须与实事求是的科学态度相粘合，放手发动群众又必须与一切遥过试险相结合。而且，只有在题其学习技术、掌握技术的基础之上才能实现大胆的数革。在这方面存在片面性，同样会理伤群众的积极性，不利子运动的发展。

大脂技术革新、技术革命运动，一定要食彻“三精合”的原则。在觉的策导下，使企业中的行政干部、技术人良与工人群众更好地精合起来，才能使这三方面的作用都能得到充分的发撑。贯彻三结合的基础，仍然在于广泛地开展群众运动，离开群众运动是不可能有三粘合的。因此，必组在企业的生产技术工作中器其地走群众路楼。技术人具所掌据的科学藏，对于各种生产技术间题的解决，有极为黄要的作用。鑫是复杂的技术开题，愈是需要丰富的科学知，才能很好地得到解决。过去儿年来，特别是在大跃进中，很多技术人具对子作产作了重要的意献。能何中本少人在政治上有了进步，使何的脏离实际、脱离群众的作风也在逐渐改变。我们在企业中必组糖重观和发推他的积枝行用，忽他们均重要性是错额的。另一方面，广大工人，特别是老工人，多年来在生产实践中所积果的丰富塞和生产知也是十分可贵的，他何在生产中提出了计多合理化建静，其中有些是那些只有营本知的人想不到的。那种影为生产技术售超只能依靠少数专家的想法也是不对的。这一年来的无数事实明了，要搞好企业的生产技术工作，就必须在党的霞导下，把技术人具和工人群众团精起来，全面发易起来，才能正形成坚强的技术导，推动企业生产和技术水季的飞跃进步。去年上港的整骏文部明：实瑰三合的最好方法，是采取在党的键导下，发动技术人具和工人用座事实、道理的验方法来共同研究和解决技术上的重要调题上海柴油机广在进行渠油机的重重费部件柴油泵的改革中，通过发动工人、技术人具进行盖，工人提出了十六条改革意见，通过，粗互补充，就一了密趣，一致向意了十五条。技术人具坚持不能改的一条，经过献酸，明他

加强党的航一镇导

在工业生产中真彻集中额导和大搞群众运动相粘合的方斜，根本关键在于进一步加掘党对企业工作的全面硬导，正确执行党委领导下的厂长角制。离开了党的领导，就不可能在企业中真正贯彻执行群众路，H现蓬蓬勃物的群众运动。上海工人同志阶过这样一句：“千条万条，党的颁导是第一条。“这是生动地概，的颁导作用。播了党在颁导去年大跃进中所起的决定们不能改的意见是正确的。这是个好轻。”

群众性的技术革命运动要进行得好，企业颁导就必须十分重提高广大群众的文化、科学、技术知，使那些具有实际生产超的工人，进一步掌握理篇知。工厂企业的文化革命一定要配合生产更大地发展越来。

在大周技术革命运动中，发摄社会主义大协作的新风气，通过群众性的互助支援，来解决生产、技术上所碰到的难题是极为重要的。去年一年来，上海不少工厂发展了这方面的协作关系，不仅在本广内部，而且在广与厂、行业与行业，以及发腰到工与商、工厂与学校、生产部门与科学研究机构之间，相互在技术上进行了无私的支援，成为推动技术革新和技术革命的重要力量，充分发挥了社会主义制度对子促进技术发展的优越性。作用。

加强党对企业的镇导，首先而且主要的是要加强政治镇导，注意经济工作中的欧策性的题以及干部和群众中的思想围题，正确处理人民药部矛盾，保证党的总路额以及各填方针度策的贯彻。只有把这个方面孤紧了，才能更正发挥党在企业中

从上海市一些企业的情况来看，加强党对企业的就一导与龙分发掉各个粗

常的生产活动中，感子行政负意人和其他药作用，是一个很电要的盟题。加频觉的藏一领导，是保证企业中各个瓶械正确地发

行。从革命利签来，只有最正符合党和医推极作用伤必要条件。这-年来，在部多工中山于加强了党的颁导，克腿了分

家的方针政策，其正符合于客观实际的惠收正义的现象，批间了在某些同志中存在

想和具件措施，才能真正算数；任何个人的“党不应酸过用生产”“过周生产就是包办代彩”第一类好激蔬酸，这是完全必身

把是非界限区别清是，不分别周题的性堂的。同时，在觉委的值导下，我们也应当健全厂长货贵制，充分盛挥企业行政的积被

义的。作用，清天日常生产指推中的无入查责状态，企业的各额行政额导人员座当来取简

前特别显得要了。社会主义建设事业正导和群众相台的办法通强各种生产书任制，健全企业管理制度，巩固梦动起律，

在飞速发展，技术重命和又化革命正在题

勃展开。在这样一个新的形势之下，工厂提高劳动生产率，保能实现各项经济指标。同时，在党的统一额导下，还必须注意更

企业在播好工业生产的同时，还必须十分好地发挥企业中的工会，我青团的粗械作用，协同行政光成生产任务。只有这样，才能便党的颁导不致陷在填填的大堆带行政事务中，不致削弱党的政治思想工作，降低党的倾导作用。

姬强觉的一导，应影更好地执行集体倾导的原则，发部全党的粗作用。在过去一个时期中，上海市的部分企业在时流企业内部觉与行政工作的相互关系中，还铁溪山现过所需“就了算数”的蛋临，这样的提法显然是融的。因为，从粗械原用上来，企业中一切重大需题都应款山党的租藏按照党和国家的方舒政策，集体时斋作出决，然后分工执行，决不是哪一个人器了就算数的。当然，在日方面负青人职权范围药的事，就座当置成他侧切实起素任来，才有利子生产的进的意见，只要是靓的，都不起算数，都必须修改。如果不从党的原则出发，不范围，一味争品“酰了算数”，是改有意

加强企业更党的能一镇导作用，在包重观解决工人的政治、文化和科学技术数育题，为芳数人民知化辅平道路，担负起培养共产主义新人的任务。在加强思想政治工作的同时，工厂企业的党粗搬还必须十分重改善收工集体的生活翻和事业，袋实拼取工的劳动和休息，关心工人群众的生活，群众干劲越大，党就越现关心群众生活。为了在企业中做好全面地抗惠想、抓生产、抓生活，就必组进一步加强党的销导。

更正：本刊一九五九年第五期第九真第十七行“一万千万吨”，应为“一万五干n”。

描述：


注释：

