id: d618e336de
标题：干部参加体力劳动
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
干部参加体力爱动

全国的工人农民正在为实瑰一九五九年更大更好更全面的跃进而积极奋斗。在这样的时候，计多省级、市、地委和县级的领导于部值接参加了工厂农村的劳动，这对于全国的劳动人民是一个莫大的鼓舞。

于部参加体力劳动是一项具有重大意义的步骤，宅不值可以激励工人农民的生产积极性，扫除富体主义的积习，莫重要的是宅能笔保证领导干部以普通劳动者的姿态在人民中间活动，并且为脑力劳动和体力劳动的逐步结合开牌了一条道路。

在我们的社会主义社会中，已经消灭了荆削制度和形成刹削制度的社会基础。人和

人之商的关系，是一种完圣平等的关系。尽管人例在职务上的分工千差方别，但他们的社会地位并提有黄之分。每个人都是社会上的一个普通劳动者。当国家还存在的时

候，我们的国家工作干部，不龄他所货的责任多么重大，在社会地位上：都是和一不普通的工人农民完全平等的。



我们的干部是从群众中产生的，而且要不断地从群众中产生新的干部。干部所做的工作完全以人民群众的需要为根据，除了努力实现广大群众的利益以外，他们在工作中不能有任何其他的目的。为了使人民的享业取得胜利，就必须有这样一批忠心取歌地为人民服务的干部，接爱人民所授予的任务，在各个方面领导人民前进。

社会主义国家的国家工作人员必须以普通劳动者的套态出现，这个观点列宁含经实加以证。在“国家与革命”一书中，列宁售再三指出，在无产阶极革命实现以后，应当使国家营更成为不过是执行劳动人民的委托的工作人具，使他何成为对选民货责的。随时可以撤换的而且是领取普通薪金的“监工和会计”。列宁努力寻求使国家工作人同普通的工人农民打成一片的道路。在“青年团的任务”一文中，列宁韶为共产主义者必须同工人农民一超去劳动。列宁就：“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为其正的共产主义者。”

共产主义者必须在劳动中与在人农民打成一片，这也就是我们党中央要求于部参加21物体力劳动的基本出发点。

在现在的社条条件下，国家工作干部和普通的工人农民群众之间的一定的分工，是完全必要的。但是，正图为干部和群众之商有职务上的分工，有领导和被领导的美系。开且不能常常互相密切地接近，他们之周也就有互相隔离的可能。在这里，不能不者感到旧社会残留下来的影响。在旧社会中的官民关系，是统治者和被统治者的关系，我们的干部和群众的关系，跟这种官民关系是在本衡上不同的。不过，我们的干部，如果不经常注意密切联系群众，或者受到了从旧社会残留下来的影响，而不注意去加以克服，他就按先去一个人民勤务具所应有的本色。所以，党中央特别强调要教育干部永远以一个普通劳动者的李态在群众中出现，使干部不因为自己在社会分工中担货不同的职

务，而自以为具有特殊的身分，离群众、脱离实际。彻执行干部参加体力劳动的制度，正是在这方面教育我们的干部的个极其有效的方法，也是在实际生活中不断地改进我纳的干群关系的一个极其有效的方法。

在一九五七年整风运动开站时，党中央就会发出指示，指出领导干部参加体力劳动的要意义，并且把领导干部参加体方劳动，作为一项制度规定下来。党中夹在关于客级领导人员参加体力劳动的指示中这样地超全党同志注意：我们党在三十年来，同群众在一起，限苦奋斗，赢得了伟大革命的胜利。现在我们面前的观巨的任务，是要把我国建成为一个具有现代工业和瑰代农业的伟大社会主义国家。要实现这个任务，就必须继境发援我们党联系群众、观苦奋斗的传统。各级领导干部参加一部分体力劳动，使脑力劳动和体力劳动结合，就是发摄这个优夏传统的一个制度，也是当前整风运动要求运到的一个日标。在此以后，中央又继较发出指示，要求各个部阿中的各种干部，凡是能笔参加体力劳动的，都必须毫无例外地素加体力劳动。

全国广大干部用实际行动执行了党中夹的这个指示：不仅利用业余时间参加体力劳动：而且分批地在一定时期内到农村或工厂中去参加劳动，干部下放到农村中，成为一个普通的公社社，下放到工厂中，成为一个普通的工人。他们和其他社员、工人同吃、同佳、同劳动，也岗样地分担生产任务，同样地遵守劳动起律。在军队中的干部，包括高级指挥真在内，也分批下效到迹队中，当普通的士兵。在我值的广大于部中，参加体力劳动已经形成一种风气，并且采取了参种多样的形式。

一年来的经证明，干部、特别是领导干部参加体力劳动，对于克服脱高群众，

中H

1959年

艺20中V离实际的主观主义、官像主义作风，有十分显著的效果。许多千部反映，在参加了体力劳动之后，由于深入了实际，作为一个普通的劳动者身于群众之中，于部和群众就更能相互了解，心心相印。一些过去不容易听到的事情听到了，一些过去不容易看到的事精看到了，群众在想什么，要求什么，能够及时地了解了。许多有关生产、工作和群众生活中的新同题，都能镀较快地发现，及时地和群众商量，得到解决。干部有了实际参加生产的经，对于领导生产工作和其他工作，也就做得更具体，更细致了。

于部作风的改进，必然会反尊来对广大群众发生童大的影响。旧社会中根深通的经祝体力劳动的观点，和旧社会的官民对立的关系，在广大群众中留下了--定的影响。这种影响不是很容易就能扫除干浮的。群众如果看到了有些干部作风上的某些缺点，就更有可能对于我们的干群关系发生结的了解。年来的经融明，干部、特别是领导干部参加体力劳动，对于扫涂群众中残存的对待体力劳动和干群关系的集些旧的看法，超了重大的作用。人民群众通建于部参加体力劳动的活生生的事实，避一步了解他们自已在国家中的主人金地位，进一步正确地藏了干部与群众的关系。在多丛社和企业中，干部参加体力劳动，给了群众以很大的鼓年，群众的生产积极性显着地提高，群众对于子部的信任和爱戴也大为增强。

于部密切地联系群众，群众由裹地信在干部，在这样的基础上，形成干部和群众打成一片的局面，这是我们任何事业能够取得胜科的一个最根本的关缝。

千部参加体力劳动，不但在现时有重要意义，而且如前所配，在今后是一件是期的事清。我信的干部，既然是从群众中来的，他何就应当按照需要，随时回到群众中去，做一个普通的工人和发民。随着人民群众的文化水平、政治经和共产主义思想宽悟日金普通地提高，脑力劳动和体力劳动的基别必将选济清除。因此：干部参加体力劳动，干部当工人，千部当农民，这样的制度，应当成为我们家的种根本制度，航坚持下去。我们有了一九五六年的丰富经数，在一九五九年应当在总结己有经的基础上，作出更好的安排，取

得更好的成绩。第6期

惠

描述：


注释：

