id: d588824f17
标题：谈洋土并举
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：曾希圣
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
彩洋土洋器

安徽是一个工业基础比较落后的答份，铁生产基光为薄弱。生铁产量任一九五七年只有二十万零九千七百五十九吨，还是塞白。但由于打破了办工业的神秘观点，坚决执行了样土井举的方舒，不仅改变了铁工业发展速度不快的情况而且山锅铁工业带动了其他各项工业的发展。一九五八年生产量为一百春七万三于师（除本省自用外，大部分外离），比一九五七年增长四倍多。其中土法生产的占百分之四十一点三，洋法生产的占百分之五丁八点七。钢产显十三万多吨，超过了解放前国民党治地区（除东北外）编年产四万多脆的两倍务。在十三万多随的斜产量中，土法生产的古百分之七十三点七，洋法生产的只占百分之二十六点三。虽然际准绳的此重不大，但是大大地减少了实微省广大农村中续铜因难。其他如煤产最八百六十六万七干吨，其中土法生产的占百分之工点五；机床生产一万多台，除洋法生产的一千台外，其余全是土法生产的。虽然这些工机床只能做一些铺重工具，但是及时地滴足了我村运骤、农业生产、水利排灌等方面制造和改良工具

食希圣的追切需要。事情很明显，如果不是用洋法生产和土法生产硬条腿走路，要在基础如此薄弱，时间如此短促的情况下，完成和超完成一年求大跃进的各项指标，那是肯定不可能的。

尽管洋士拜举的方鲜，在我国大跃进中建了重大作用，但是还有一些人不衡成或者怀疑这个方斜。他们为：土法生产是手工操作，技术低，产品的算量差，成本高，得不偿失，不合算。他何根据这些理由而把土法生产一笔抹然。这种看费是点面的。他倒不了解我们所主张的土法上思，是在缺乏洋法生产的条件下质采取的措施，是在洋法生产不足的情况下所架取的桶助办法，是由土生洋、以土换洋的生产步骤，它是我国当前发展生产建酸、促进工业全面跃进的一项重要方法。土法生产一般具有搜查少、建股快的优点，有些土法生产的产品量也是好的。土法生产已被实践证明符合于我国生产大跃进的要求在经济上是合算的。拿上法和洋法两者的投备来作此，渠煤为三此二十，炼续为一比二十。很明显，塑有店合集不台算首先就应当算加速社会主义工业建毅的大眼，至于在政指上的意义就更不用了，它能发挥广大群众的积摄性，能破除各种各样的迷信，能戴起敢想敢做的干劲，能级炼出意志坚强的干部，能培养州有实际超酸的具有不同技术水平的人才。飘周，这种情况能够是得不偿失、不合原暖？

当然：土法生产也是有弱点的由于今天的土法生产一般是用手工操作，因而花查的劳动力和原材料比较多，成本比藏商，氨量比校差。替如：土法炼铁，在实微来，除大别山区的生铁合予规格外，其他地区的土铁资量就差一些，小土商此小洋高植所花的劳动力要多两倍到四借左右，煤的消耗要多一倍到两借左右。土法开果的小密煤比现代化方法开柔的大钱煤所花的劳动方要多三借到四倍左右。土法制造的机床，其精密度不如现代化机器厂制造的机床。土法生产在这些方面不如洋法生产的翡点，是不可忽靓的。

尽管事实证明土法生产存在春弱点但在安徽省也还有人只满是于上法生产，而不想尽办法，战胜一切国难，在搞土法生产的同时，去搞洋法生产。他何不管在什么地区、什么工种，都想大摘上法生产。他们翻为只有搞土法生产，冰能广泛发动群众，才能人人储手办工业，才能多快好着地建散社会生义。或者器为洋法里产在酸备上有困难，不能操之过急。这种看法虽然有它正确的地方，但是不能翻为是全面的。必镜了解，土法生产能福群众运动，洋法生产也能搞群众运动。特别是在全面大跃进中，劳动力和原材料的不是是背遍瑰象，因此，越能提高劳动生产率，越能除低梦动强度，越能减少劳动力的支付，越能发撞原材料的效用，越能节省愿材料的开支，就越能符合多快好省地建覆社会主义的要求。如果只看到土法生产的长处，而着不到土法生产的弱点，不作具体分析，不权衡和算，不分地区、不分工种，一律大福土法生产，即便达到了多快，也很难达到好者。我们的要求是，既要多快，又要好省，不能抓了这一面而丢掉挪一面，否则就是片面性，不是厦正的两条腿走路。至于搞洋法生产，在备上当然是有国难的，但是只要克服右思想，依靠群众，发掉一切清力，在一定地区、一定条件下，困难是可以解决的。一九五八年九月，我何骨群划在三个多月内，建立八立方公尺以上的小洋高八百多个。当时，有很多人离为在安徽机械力量薄羽的情况下，是不可能完成这任务的。但粘果，我们然于完成了小洋高就的建。现在者来，这种作法是对的。

否定上法生产或者只满足于士法生产而不积极搞洋法生产，从思想方法上米配，都是片面的。证会历史的发展告新我士到洋，不断提病，是社会生产力发展的必然过程。一切上的必然而洋的方面发展，一切洋的都是从土的基础上或长的。密如，石器时代必然向铜器时代发展，而器是从石器基础上成长的；铜器时代必楼向铁器时代发展，而铁器是从铜器基础上成长的：蒸汽时代必然质电气时代发展而电气是在蒸汽基确上成长的，电气时代必然面原子时代麦展，而原子动力是从电气基确上发展的。简月，土的与洋的是相对的，是互相薄化的。警如从石器时代进到纲器时代，这是一个伟大的进步，缝利的锅器比之粗笔的石器，的确可称为洋的，但在进入繁器时代以后，蝴器又只能称作土的了；同伴，电气比之蒸汽是洋的东西，但同原子动力比起来文可能成为土的了。所以七的是永远会存在的。总之宇宙是一个多样化的宇宙，事物的发展永远是不平衡的，我们艳不能以简单化的眼光来香待这些围题。必须算重唯物主义，集重部法，既不能否定士法生产，也不能满足于士法生产。要大描技术靠命，大搞技术改革，把土的转化为洋的，把洋的再加以提商。不仅要用两条感走

的士法生产还是手工操作，必填考虑工地路，而互要川两条健壮的腿走路。因为不北京钢厂巡礼（笔写）

部宇

这里有规模很大的治炼车间如此，就不能充分发挥广大群众的积极性，就不能有效地彻执行多快好省的方针。

洋土拌举、用两条腿走路，是生产方法上贯彻多快好省的基本原即。这是用不着怀疑的。可是怎样才能更好地实现这个原刚，是值得商耐的。从我们局部的短时期的实践来观终这个间题，我啊为

第一，对土法生产的特点和搞土法生产的各种条件，同样要进行具体分析。决不能翻为搞士法生产可以不酵条件，不管任何地区、任何工程，都可大搞士法生产，阿以键群众自发地搞土法生产。由于土法生产比分散，人多面厂，必须加强导，不如此就容易形成一种“大呼隆”的做法，就很难保证“好省”的要求。去年安徽有一部分土铁不合想格，并不是土法不能生产好铁，而主要是领导有抓紧，有了周题没有及时得到适当解决的鞋果。由于现在和原料等条件是否合乎它的要求。如开媒



1直超门

也有小高店矿，在煤层深、地下水大的地方，就不宜楠土法生产：如炼铁，在没有较好燃料和好矿石的地方，就不宜福土法生产，如炼铜在矿石品位低的地方，也不宜搞土法生产。我们长年对这些周题，有的一开姑就注意了，有的在实践中才看出周题，因而走了一点弯路。如开小蜜煤，有的在二、三十公尺深的地方，也柔取露天开果，粘果形成返工，也有一些用劳动力过多的，就要考虑是否影响农业生产，是否符合供产铺原助，都是需要精打细算委为安排的。总之，土法生产番普被入例看为是容易的事情，因面放松颁导，这是必组注意的。

第二存具有一定条件的地方，必须努力搞小型洋法生产。土法生产也要进速变为小型祥法生产.小型洋法生产，不仅更能合乎多快好省的要求；而卫它还有一个好处是更能够追使人们策研技术，更能迫使机械“元师”升帐。可是在我的干部中，常常存在两种不正常的心理。一是翻为努方搞小型洋法生产，就不是两条腿走路。

在建聚得又快交省的厂房里生产出现代化的无缝剂管这种觉是容易器清整的，因为要范小型洋法生产，并不是要根本否定七法生产而且小型洋法生产也是同大中型洋法生产相配合的另一条腿，而且可能是比藏健壮的一条腿。另一种心理，总为搞小型洋法生产困难多，有摄难情能。这是需要批判的，而更重要的是要用典型示范来服他。根据一九五八年冬我何搞小洋高店的经验，小型洋沃生产所要求我们的条件开不邪么高，也并不是要求样样俱全。一般爵只要具有解决动力的条件和一定的机械力量，就可以下决心搞。在这件事情上，当然不能粗枝大叶，但也不要过分地盖小惯。应当承密搞小型洋法生产是有国难的，但也并不是不可以克服的。在一九五八年冬搞小洋高的斗争中，我何所威觉到的围难，首光是技术干部不够。当时我们解决这个困难的办法，是抽调工表出身的学生和发村的铁业学徒，派出“留学”；同时需要把任务交籍各个单位（如政法单位、财置单位、农业单位），而不抽调他们的干部。一方面帮助他，一方面

钢厂在扩建成长中由他何飞动地去搞，这就发撞了他们的积极性，搭出了干部的潜在力量。这样，缺芝镇导干部和技术干部的困难，很快地就

得到了解决。其次是材料设备的困难。解·决这个阀题的办法是除集中力量和材料解，输和合油轴承三大主件，其余的期多用

决那些不能代替的一些手作（如机外，其他天要部件，主要是采取土法洋化、洋法土化（亦即化）的办法，就地取材多用代用品，然后再逐步改进，还步提高。馨如，缺乏水泥细筋打基，就以青石来代替；缺少做膜、低的钢板，就用白续皮加铁插来代替，或用炭素揭固，根本就不用纲版，有水泵，马达和铜管，就用改良木制水重和毛竹管来代；缺乏卷携机，就用木制手搭升降机来代替；缺乏婷铁管，就用陶登管来代替。由于来取了这些士的简易的办法，因而原料和备的困难就很快地得到了解决，而且效用也不比洋的差得多大，所以就很快地把大批小洋商是您成并投入了生产。这证明：只要进去，把所小型洋法生产股备的每一部件加以分析研究，其中爵多东西都是可以简化，可以用土办法代替的，新多材料是可以节名的。现在我们正在研究，把鼓风机改成吸风机，把吹洽风变成吸热风。这样做就可以节省大批管道。多余的煤气，不仅可以培烧各种矿石，而县可以利川热风宝发电，带动鼓风机和破碎机，还可以解决照明需要。这样做，不仅在有电力的地方可以搞小洋高，而王在资有电方的她方也可以描小洋商城。其他各种土法生产也是一样。如机械，去冬阜阳地区只注意搞土法生产，做了不少士机床，便制造能方不大，只能做些螺释钉和农村用的凝珠轴承。后来看重解决机床中的螺辣杆，齿土的，从而进速转化成小型洋法生产国而水泵和思达之类的东西也就可以自己制造了。此可以得出这样一种看法，即一切土法生产，只要有可能，就不仅应影而且可以迅速地改变成小型洋法生产。

总粘起来，为了要多快好省地建设社会主义，必须按照国家的统一群划，实行大中小合、祥土排岸的方封。既不能否定士的，也不能过分套大土的。土法生产，有条件的又必须问洋的方向逐步据高，而不要满足于土的。所需洋法生产也是有不同水平的，并不都是正规化的有些可以是以洋为主、以士为辅的，也就是酰要把洋土精合起来。如我们的小祥高瓶，在开始，群多东西是用代用品携起来的，这雅道不是士的晒？但舒多重要部分又真正是洋的。因此，对所洋土拜举的理解，不应蒸单地器为是在一个地方搞土的，在另一个地方搞洋的，而应影看成是在一个小高爆中，在一个工地上，在一个矿井内，在一部机床里，把洋土结合起来。这种洋土拌举，才是全面的洋土井举，才能更好地达到多快好省的要求。

描述：


注释：

