id: b283b9a1b5
标题：为什么世界观的斗争是当前思想斗争中最突出的问题
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：施东向
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
aTndwHMUJIUNTIITU

DFRSHUJOIIOAUTUUJEO为什么世界况的斗学是

当前思想斗学中最突出的商题？

在当前反对右倾机会主义的斗学中，无产阶极世界观和资产阶级世界观的斗学，已经成为党内思想斗争中最突出的圈题

要明这个间题，我们必须对我国当前社会经济的发展和阶级斗学形势进行考察。有从一九五五年秋冬实现了农业合作化，一九五六年实现了资本主义工商业全行业公科合营和等工业合作化以后，我国的社会主义改造，已经基本上完成。这就是就，在生产责料所有制方面“胜推负”的商题，已经基本上解决了。但是，在政治战和思想战线上的阶级斗学，无产阶级世界观和资产阶极世界观的斗季，还是长期的。毛泽东同志在“关子正确处理人民内部矛盾的周题”中会经指出：在生产赛科所有制方面的社会主义改造完成义后，“被推翻的地主买办阶毅的残余还是存在，责产阶级还是存在，小餐产阶极刚障在改造。阶极斗学井视有结来。无产阶极和资产阶颜之间的阶斗单，各派政治力量之间的阶斗学，无产阶极和资产阶之间在意形态方面的阶极斗学，还是长期的，折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照



施东向自己的世界观改造世界，赛产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间雄胜负的周题塞烫有真正解决。”

一九五七年的反右派斗孕和整属运动，是社会主义和资本主义两条道路的斗学。在这次斗季中，由手资产阶级右派实际上是帝国主义者。封建买办残余势力和落介石国民党的代理人，他们得狂进攻的目的，是反对无产阶级专政，企图实行资产阶极专政，而实际上是要把中国拖回到半殖民地半封建的老路上去，所以，全国人民在中国共产党领导下团结起来向一小搬赛产阶级右派分子进行你死我适的斗学，在一个时期内成为最尖的圈题。在打退了资产阶级右派进攻以后，接着全党全民进行了大规模的整属运动，展开了对资产阶颜思想的批判。这是我国生产资料所有制方面的社会主义政造基本完成以后，在全国范图内所进行的一次广活而深刻的无产阶级世界观和资产阶极世界观的斗争。因为在社会主义改造完成之前，责产阶级用来向无产阶额进行斗季的武器；主wE要地延有以赛本主义所有制为基础的经济力量；面在社会主义改造基本完成，赛产阶级失去了宅的经济力量之后，宅所剩下的并依以为进攻的武器的，就主要是资产阶的政治影响和资产阶级的世界观了。

一九五八年以来，在党的社会主义建设总路指导下，出现了大跌进和人民公社化运动，我国社会主义革命和社会主义建设推进到了新的阶段，赛本主义经济制度和个体经济创度，在我们国内到了最后火七的时候。在这种条件下，两神世界观的斗争的周题。又再一次地突出出来。如果就无产阶级世界观和资产阶额世界观的斗学，一九五七年主要是在知藏界进行的：那未，这一次主要地就是在党内进行了。

在党的总路指导下，大跃进和人民公社化运动中所出现的千千万万新事物，对一切由刺削制度所产生，为射例制度服务的旧思想、旧得、旧习惯，提出了严重的批战；对右倾机会主义分子头脑中的餐产阶极的私有观念和唯我主义的世界观，提出了严重的据战。面对着这种情况，是放来还是坚持自己的资产阶级世界观，这就成为摆在他们面前所必须进行快择的周题。党内的右倾机会主义分子坚持有己的责产阶级世界观，并且对党的总路线，大跃进和人民公社化运动发动了得狂的进攻。这实质上是为即将最后灭七的资本主义进行挣扎的表现。经过一九五七年反右派斗学，资产阶级右派已经在群众中完全腾于孤立，责产阶级分子和赛产阶级知

A.BADAPET5hi5.分子的影响已经大大缩小。而党内的资产阶毅革命家因为过去龄人民做了一些有签的工作，他们自以为有“本线”，最于出来同党的正确路线对抗。所以，在阶斗学的新形势下，无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗学，成为我们党内思想斗学中最突出的间题，就毫矛足奇了。

世界观就是对于整个世界、整个社会的一个总的看法，一般的看法。右倾机会主义分子根据他们的资产阶级世界观，把我们党的正确路，把我们的社会主义事业，叫做小资产阶级狂热性”。一个所“小赛产阶级”，一个所“狂热性”这就是右倾机会主义务子对我们的社会主义事业，对我们的障大的群众运动的总着法。他何就是这样地表达了自己的资产阶级世界观。中国有句古站：“一叶障目，不见泰山”。右倾机会主义分子正是这样的。“泰山”是什么？是我们体大的社会主义事业。“一时”是什么？是他筒小的责产阶级世界观。资产阶级世界观把他何的眼睛蓝住了，社会主义的泰山就看不见了。

寿克思主义者向来认为，在新生事物的发展建程中，产生某些个别的、局部的、暂

时性的缺点，这是在所难免的，这些缺点同我们的体大成比我越来也是微矛是道的

并且依靠党的作大力量，依靠群众的体大力量，是能够迅速加以克服的。而右倾机会主义分子拿来攻击我们的那些所“缺点”，其实并不是其正的缺点，相反地正是我们的优点。他们是以囊产阶级个人主义来看待社会主义的，党得社会主义不合于他们的资产阶颜世界观。他们用餐产阶级世界观亲批部社会主义，批部无产阶级。他何是以批部“缺点“作子，企图达到为恢复套本主义开碎道路的日的。但是，此好撼大树，可笑不白量。右倾机会主义分子对我何事业的攻击，是柱费心机的。无韵什么力量，也政变矛了我国人民所已经选操定了的社会主义道路。

反对党内右倾机会主义的斗章是一次保卫党的总路的严肃斗学，是我们党内一次

所“自由、平等、博爱”的口号（通信）

红旗杂志二十二期发表的“无产阶极世界观和餐产阶额世界观的斗学“一支，对有由。平等、博爱”这个资产阶级口号所进行的分析和批判，帮助了我何的反右倾斗学，经了我们批判资产阶数世界观的一个武器。

我们机关望有一位同志，在他的一篇关于庆祝中华人民共和国十周年的文稿中查这祥写道：“一百年前全世界无产阶额革命导师墨克思镇言的自由、平等、博爱的中华共和国在无产阶级领导下生了“当时有几个同志着了他的子，指出他的这种意见是错款的。他拒不接受，并且振板有鼠地解款

深刻的思想革命，是政治战上和思想战线上社会主义革命的继和深入。在这场斗争中，每个共产党具都必须认填学习马克思列宁主义，认真学习毛浑东思想，以无产阶极的世界观来横查自己，克服右慎思想，右慎观点或右倾，树立和巩固自己的无产阶极世界观。我例必须通过这次斗录，彻底清除资产阶级的世界观，成为完全名副其实的共产党具，更好地为人民服务，把社会主义

建设事业更迅速地推向前进。

祝耀时思的赞的根本歪曲。

马克思和恩格斯在一人五0年一月，在我国太平天国革命的前交，确实就过：“如果我州欧洲的反动分子不久的将来会逃奔业洲，最后到达方里长城，到达最反动最保守的堡率的大，那末他们不定就会着见这样的字样：“中华共和国—自由，平等，博爱①.当时，我国无产阶级和资产阶级还烫有登上政治舞古，但是马克思根据社会发展的规律，看到中国农民革命运动的发展必然

①周克思、恩格斯：“国际前述（-）“。“马克恩恩

格斯全集”第7卷，人民出版社1959年第一版

描述：


注释：

