id: c5e88bcdda
标题：劳动竞赛是一项创举——鞍钢技术表演竞赛经验介绍
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：赵敏
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
劳动竞赛的一单创举

——鞍钢技术表演克赛经介绍

技术表演克赛，是鞍山纲铁公司第三炼蜗厂的职工在一九五九年贯彻执行党的总路袋和继跃进中的一填创举，是在现代化工业企业中开展以技术革新和技术革命为中心的群众竞春运动的新发展，是进一步深人开展社会主义劳动竞程的一个重要方法。这个经验，从今年五月间在鞍锅第三炼网厂产生，经过九个月来在鞍铜各厂矿和辽宁全省工业，交通运、基本建设等方面的推广，完全证明，它是一个生命力很强的新事物。

技术表演竞春，不是直接此春产量，质量、成本等指标，而是斜对生产关键，发动和粗绿全体职工，采用现场表演、况摩的形式，此赛干勤和钻劲，此赛技术操作、工作方法，生产准备和协作互助等，来达到高产、优质、低耗、安全生产的目的。这种技术表演竞赛，人人可以参加，事事可以表演，不

·赵敏

1时网wmimN也有集体操作和联合协作表演，先进生产者可以表演，一般的和落后的也可以表演；有师博表演，也有学徒表潢：老工人表演，新工人也表演；成熟的经可以表演，不成熟的经也可以表演：主要生产部门可以表演，辅助都门也可以表演；有工人表演，也有倾导干部和技术人具参加表演，导干部不但是表润充赛的参加者，而且是表藏竞群的粗械者。技术表演竞赛采用边做、边数、边越、边鉴定、边总精和边推广的方法，有效地把推广新技术、新经和劳动竞套结合超来，把集中额导和大搞群众运动粘合超来，它是以技术革新和技术重命为中心的群众竞赛运动的一种好的形式。

鞍钢第三炼钢厂的技术表简竞赛是从今年五月间开始的。第三炼编厂是一个新厂，新工入豹古百分之五十四，由于它的设备不同于鞍钢过去的设备，因而老工人的操作技术也不够熟练，无需是新工人还是老工人，都还不能完全掌握这种机械化水不很高的不生产也在逐步提商，但是产量和质量都还不够稳定，还不断地发生一些技术上的事故。在今年四月以前，有一部分干部就产生了松勤泄气情，他何强困难，“广子新、人新、设备新，就是不好搞”，对新式平炉的好处表示怀疑。在这种情况下，厂党委一方面粗凝全体干部学习党的八届六中全会文件，提高于部觉语，克服要难情解，号对于部依靠群众，搜掘内部潜力，实现生产的跃进。另一方面根据新厂，新工人、新散备的特点，指出当前生产中的主要矛盾是工人的技术水平不能适应现代化技术装备的客观需要。为了解决这个矛盾，必须尽速地普遍提高工人的技术水平，解决生产中的关键间题。厂荣取了办缸专学校、办专业技术部练班、订立师徒合同、请光进生产者博授光进经等等办法，起到了一定的作用。但是南于讲授和实际新合得不够密切，交因为生产紧骤，工人常带不能坚持技术学习，同时少数先进生产者傅援技术，也不能逐常进行，因此收效不大。

今年四月，厂凝部分子部和工人学习了苏联专家的课作经题，然后再向大家表藏，烧决了当时生产中的一个关键商题党委由此得到了启发，认为技术表演是迅速提高工人技术水平的一个好办法。五月中句党委决定在全厂开展技术表运动，号名大家都来表，人人都来学习。党委函决定受到了广大职工的热烈挪护。但是，也遇到了一些干部的右倾思想的阻碍，他售对翘藏技表演，有的新工人党得没啥可表演的。这时党委就进行了广泛的置傅鼓动工作，首先纽党、团置和积极分子带头表演。表满很成功动了全厂，顺时打开了局面，提高了各额颁导干部翘表演的积极性，鼓舞了新老工人参加表演的勇气和兴趣，连此收落后的工人也积极要求参加表演。于是一个群众性的技术表演运动在全厂开展起来了。

在技术表演运动中，出职了个人和个人炉子和炉子、工段和工段之周，互析优进、你追我赶、互和学习、互相支援的表演竞赛热潮。今年七月，党委及分析了群众运动费展的新情况，决定把技术表演提商一步，使技术表演和劳动竞赛密切黏合起来，于是提出了全面开展“技术表演竞赛的口号，并旦立即得到了全厂职工的热烈响应，迅速地在全厂形成了轰轰烈烈的群众性的技术表演宽春的高潮。党的八属八中全会公报和决公布以后，群众的积极性更加高，党委对技术表演竞赛的倾导更加强了，竞赛的内容也更全面、规模也更加广泛了，并且建立了一套新死制度。这样，就由一个少数光进生产者的技术表演，发展为群众性的技术表演，又进一步发展为技术表润竞赛的新的劳动竞餐形式。

鞍铺第三炼纲厂开展技术表演竞以后，很快地提高了工人的技术水平，过去不会操作的工人会操作了，技术不熟练的熟练了，过去员会做本行活的成为多面手了。第三炼钢厂的平炉、统、修炉三个工段有一熟练工人从过去的三百四十一人增加到六百七十一人，还键拨了炉长工长、助手等共四十八人。工人世证：“技术表链，老师博的“超招都拿出来了。“表潢一次，胜过三个月的技术碟。”由于工人技术水平的提高，便得生产不断上升，第三连翻广四月份的有效作业率为百分之六十八，八月份达到百分之八中点二，四月份炉底利用杀数为六点一，人月份为九点一五。这个广九月份霸的目产量比五月份据高了百分之二十五以上，凭八月份捷高了自分之九点五，工人何赞：“我们厂如果早播技术委通竞释，生产早就上去了。”在技术表演竞赛以前，第三炼到厂的部分额导干部，对于完成今年的生产任务缺乏信心在摸索出技术表凝竞赛的鑫以后，这个厂的镇导干部一致认为，不但确有把握完成今年的生产任务，而且可以争取提前和超额完成。

二

技术麦演竞春，把群众性的劳动竞赛面整们导到学习技术，靠握技术、交流技术上面来，把害干、实干和巧千粘合起来它完全体境了苏动竞赛必须以技术革新和技术重命为中心的根本精神。今年八月，中央发出了反右便、鼓子劲、梁大齐展增产书莉运动的指示，鞍山市委和按党委，在辽宁省委的额导下，深人开展了反右斗争，右便思想受到了深刻的批制，群众的积极性室赛的经的基础上，今年十月中旬，在鞍全公司范圈内，开展了一个有统一导、精一划的联合技术大我演素春。这种以技术草新和技术革命为中心的群众生产竞释运动它的深度和广度，是鞍塞前术有的

我们知道，在生产中，转别是现代化的工业生产中，要实现更大的跃进，单凭体力是不行的，必旗钻技术，政进技术，提高劳动生产率。当群众的思想觉悟大大提高干劲大大发檀之后，颁导者的任务，就是要把群众的充都热情和冲天干勒加以粗截，加以发，把它引导到学习、掌摄、提高和政最技术方面来。革命热情、千劲和技术，对不断提高生产是互租联系和互相促进的周案。政治挂师，提高职工的共产主义觉悟是生产不断肤进的保证。加强政治挂师，不断数进和提高技术，对于保持职工正腔的劳动热情和干劲，对于巩固群众运动，对于提高劳动生产率，使生产不断上升，有非常重要的作用。技术表演竞赛，正是实现这个自的的有效措施。技术表演竞春，不需是个人表滴威者是集体表潢，都是直接比人何内本镇，这就更动激励了人们钻研业务和提高技术的积极速。由于人人参加发潢，“八仙过海，各显其能”，大家互相帮助，互相补充，共间学习，共同提高，因此，每一个人都能通过表演学到最好的本颂。工人们称技术表演竞誉为“现身设法”他何：“百开不如一见，百算不如一于。”由于技术表演宽赛集中了大家的智慧，互相启发，便能创造更的更大跃进。

技术表演竞，具有最广泛的群众性它把企业中所有职工的积极性翻动超来，形成装澜壮开的以技术革新和技术革命为中心的健大的群众运动。开展技术表演竞赛的过程，是一个不断发动群众、不断克服右倾保学思想的过程，山于所有职工，从广大工人群众到颁导干部，技术人具，从先进生产者到普通生产者，从师傅到学徒，在党的领导和发动下，都被卷进了技术表演竞群的费流一切右倾情、保守思想都被冲境。广大群众，特别是开些普通的生产者，技术比落后的工人和学徒工，认到学习和掌握技术对于加速征会主义建酸的意义，在这个竞运动中，发据了敢想收a敏做的精神，他在先进生产者的带动和帮助下，人入争先进个个争上游，积极钻研，认学习，争取在技术表演竞雅中大显身手，这就便得这个群众运动比历次宽赛送动更加广泛和深人。简时，这样规模宏大的技术表演竞餐，又是在统一额导、蔬一计划下进行的。企业的各级硬导者和技术人且，也报人运动中热加表演，这就一方面加强了对这个大想模的群众运动的颁导和技术指导工作；另一方面，也更加缴炼了干部和技术人具，提高了他们做组工作和群众工作的本，更加密切了他和群众的关系。群多技术人且在说罪中从工人的忘我劳动和革新创造中受到了教育，而工人为了表演的成功，也主动我技术人具一起研究，解决关键副题。这样，就保融了实，便大搞群众运动和集中颁导密切地粘合起来。

技术表演觉赛，是目前鞍铜变动竞群的基本形式。技术表满宽赛，不仅不排斤其他

竞群形式，而且同其他竞雅形式密切精合形成一个竞餐体系，更有效地发挥劳动竞餐

的作用。鞍纲原来采用的竞赛形式是多种多样的，主要可以分为两类：一类是同产品、同工种、同类型厂矿租藏超来的对于竞赛，如儿个特殊钢广的互根竞餐；另一类是陶一种产品在一个企业范内，藏不同工种，不同亚商的“一条龙“协作竞释，如菌生续生产想藏的矿山、炼焦、运赖，炼等厂的竞餐。这些不同形式的竞春，都是为了发动群众，通过互相协作，进行技术改革，来提高劳动生产率，保额生产任务的完成。而技术表演竞赛，能够最广泛地调动企业所有职工的积极性，通过多种多样的技术表演，来全面地提高技术和改进劳动粗，这就充续了各种形式的劳动竞赛的内容，为各种形式的劳动竞赛实瑰竞登月的提供了保冠，同时，找术表演竞赛的开展，交必然对其他形式的费动竞赛提出更高的要求，促进其他各种形式的劳动竞赛的发展。因此，技术表演觉疑同其他形式的劳动竞赛是互相促进、卷切粘合的，它把各种形式的劳动瓷赛粗械超来，贯串起来，它是社会在义劳动素赛的新发展

技术表演瓷赛在鞍钢各厂矿推广以局获得了很大的成载。从鞍山铜公司十用十五日到十月底进行的两次联合技术大表满竞

T艳大多数的职工，接演大数达二百四十余万次，表演填目达六十八方余填，出现技术革新一万九千余件，创造生产新起录五方余次使鞍十月后华月的平均日产量数前牛月增长百分之十五点五七，续增长百分之六点零七，材增长百分艺二十四点九三。这就晚明，在贯彻执行中央反右便，鼓干劲、深入开展增产节构运动的指示中；鞍锅全体职工，通过找术表演竞春，充分实现了鼓足干助方争上游、多快好省地建社会主义的总路的精神，为提前和超额完成今年的生产任务，异为明年的继接全面跃进，打下了良好的基础。

H

按大搞联合技术表演竞餐的经，文一次生动地征明，在瑰代化大型企业中，不仅能够大痛群众运动，而且必镇大搞群众运动

右倾机会主义分子和餐产阶极专家们售经攻击我们在现代化大型企业中大搞群众运动。他们片面地强现代化企业的特点，认为在现代化企业中进行技术革新和技术革命，只能依靠少数专家和技术人具，不能大搞群众运动。他何用“专家路袋”来反对党的随导和群众路，他们认为，发动群众大翻技术革新和技术革命，会“破坏管理制度打破生产均衡，打乱生产秩序”，是“建反生产发展的客观规律”，等等。接照他的观点，现代化企业只能给洽清清，不能缓轰烈事，来反对总路袋和群众运动。事实同他件

的融翻怡怡相反，鞍细大搞技术表润竞套运动的舒证则，放子发动群众，进行技术大表演竞赛，就把各厂矿、各部门的力量更有哥划地粗起来，协间动作，发挥了群众运动的更大的威力，把技术革新和技术革命推向了新的更高的阶段。这样，不但不会破坏企业管理制度，和度地却大大提高了企业管理水平，不但没有把生产搞乱搞精，相反地却出现了生产飞跃发展的局面。戴锅技术表演竞套的发展，粉碎了右倾机会主义分子的攻击，也数育了那些对群众运动抱怀疑态度的人，使他们认到在现代化大型企业中，必须通过轰轰烈烈的群众运动，大搞技术草新和技术量命，才能实璃生产的肤进

在现代化企业中，进行技术革新和我术革命，必须依靠工人阶毅，大搞群众运动，坚决地走群众路缝.工人群众是生产的实藏者，他们有丰富的实藻和无穷的创造力，只要积极地加以镇导，把他发动起来，粗起来，他们就可以做出新多惊人的事速。鞍各厂矿在十月中旬以后的两个联合技术大表演竞周中，就产生了将近两万件技术量新建。这是群众运动的值大胜利。只靠少数专家和技术人具，是根本不可能做到的。当然，依靠工人群众大播技术幸新和技术章价，并不是忽视技术人具的作用。技术人具的科学技术知，是度当珍其的，他们的套见，是应当重观的；但是，技术人员如果不同群众相黏合，他何具有的科学技术知藏如发挥他何的应有的作用。在鞍锅的技术表通竞特中，技术人员在参加表演之后，才真正威到自已的作用得到了充分的发。技术人直同镇导干部、工人一起表藏，他在总精群众的生产技术疑时，得到颁导干部的指导，在解决技术留题时，得到工人的实践经的启发，也帮助工人解决一些技术上的售题，这样就其正地做到三结合、三活意。群多技术人员的心情舒了，惠想作属上有了很大的避步，他们把同工人交期发订在自己的竞赛条件中，这正是群众运动给他何的教育。在按钢技术表演觉赛中，在一个星期内，北部机修厂把分散的、寿星的，合成八百七十三套完整的经，这正是通过群众竞运动，正确地执行三精合的粘果。

现代化企业的生产有高度的速性和复杂性，必须有一套科学的管理机构和管理制度。但是，机构和制度不是不能改变的，它应当适应生产的跃进而进行适当的整、补充和改变。只有坚决执行党委颁导下的厂长负责制，在党委的新一颁导下，运用三新台的办法，认贤研究生产跃进中现的新间题，总精群众运动中的实践经，整慎翻触机构和改革规章制度，才能不断地提高企业管理水平，适应生产跃进的新局面。鞍萄第三炼纲广在开展技术表演竞赛以后短短的几个月时周内，根据群众在表演竞释中角造的光进操作方法和凭进经题，建立和健全了热工管理、能炉质量机查、原材料管理，备护橡查等五十三填管理制度。鞍锅在十演竞周中，推厂了先进经四千三百八十件，纳入规章制度的就有七百五十一件。如果不是在这样广泛深天的群众运动中“取取宝”，而只基少数专家和技术人具坐在办公室里去整顿机构、改革规资制度，要迅速提高管理水平，健全管理制度，是根本不可能的。

生产应当力求均衡，应当建立生产装序。但是，这完全不能作为反对在生产中大精群众运动的借口。我们所需要的是想极的平衡，不是附极的、静止的平衡；是不断革新旧的生产族序，建立新的生产秋序。当某一个生产关键被攻硬以店，某一填技术改革成功以后，某-部门的些产大路步前进的时候，不不衡的情况出现了，旧的生产秩序破坏了。企业额导者的责任，不是压低高的，进就低的。向低的平衡，护旧的生产秩序，面是帮助薄弱环节，帮助落后部门，积极向商的平衡，重新建立生产秩序。从按的技术表宽赛中大量出职的情况来看，从某一个环节上突破旧的生产车衡以后，随之而来的是其他坏节跟踪而上，这样你追我起，你超过我，我又超过你，不断出现生产的跃进，这正是生产发展的正常现象，是合予规律性的要象，而不是什么“连反客观率济规律”。通过群众竞餐运动，不断地草新技术，提高技术，使得高产水平变成正常的生产水平，然后又出现新的高产水平，如此不断前进，这正是减会主义制度下生产方发展的必然现象。

通过锅的联合技术表演竞赛，邵明大技术此较落后的企业中必须进行，在现代化的大型企业中，也必须坚决地进行。

店

我第三炼锅厂剂造的，并且在鞍备厂矿广泛推行的技术表演竞春的经，得到辽宁省委的重观，在名委的额导下，今年九月间在第三炼剑厂甘石开过技术表演竞春的现势会。辽宁省委并于十月十三日发出指示，在全省的工业生产，交通运骤、基本建设方面的各个单位，普温推广这个辉。中央治金工业部和重工业工会全国委员会也肯定了这是一个好经，并于一九五九年下月十日联合发出通知，号名所质各厂矿企业积极推广这个辉喷。

怎样才能痕利地推广这个光进呢？根据鞍钢的辉，首光必须加强党的倾导在党委的统一颁导下，衡底批判和克服形形色色的右佩保守思想。从鞍钢合经发生的情祝来看，隆碍推广这一一经的右倾保守思想的主要表现是做自满，不魔心接爱别人的经，如有些入认为技术表演竞赛就是互相参况，同一般的技术表满差不多，没有什么新东西值得学习；有些人认为技术表演竞赛只适用于生产固定、产品托鞍革一的炼厂，不适合别的企业。有的人甚至把技术表演竞赛和生产对立超来，怕播了技术表满竞赛会打乱生产秩序，会影响产品质量、环设备、增加事故等等。这些思想，是对待新事物的一种不正确的态度。事物的发展规律总是这样，每当新生事物出现以后，必然会受到旧的保守势方的阻拦和反对。学习和推广技术表演党春的过程，就是光进惠想和有倾保守思想斗争的过程，也是不断克服有倾保守思想的过程。为了有效地推广技术表演竞容，使广大职工真正认到这个舒的实质，必须通过当前的反右倾斗争，，把这些键融思想彻底反掉。

要使技术表演宽赛境为每一个厂矿企业提高生产、重新技术的有力武器，还必须根据各个企业的特点，结合各个企业的具体情祝和生产要求来推广这一解喷，决不能机械搬用。鞍山市多厂矿在推广技术表演竞赛时，都注意了这一点，因此，出现了各式各样的表演形式，如鞍钢姨黏总厂的单项表演结合联合表猫和大型表潢套小型表演；鞍剑西部机修厂的三班循环表演、粽合表潢；鞍斜机械安装工程公司的以技术表凝为中心的对手费赛和协作宽赛相精合的技术表演克赛等等。这些作法，不仅成功地把技术表演竞春的运用到各自的工作中去，而且使技术表演竞君不断地充实和完善。

（图者接：本文作者是做山市爱书记处书配）

描述：


注释：

