id: 0cc8e8a0e3
标题：又红又专的问题是世界观的问题
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：胡绳
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
艾缸又专的间题是世界观的间题

胡绳

为了发展我国的社会主义建设事业，我们需要一支强大的科学技术队伍，需要一批有高度水不的杰出的科学家、发明家和其他技术专家。对于这样一支队伍，我他的要求是又新交专。社会主义建所需要的专家是商工发群众密切粘合的、树立了无产阶毅世界观的、能够掌握现代科学技术的专家。这是我们的一切专家所座当走的道路。沿着这条道路，十年米我国的科学技术队伍已经迅速成长起来。计多从旧社会来的老专家，逐步地改变自已对工农群众的态度，透步地抛桑套产阶额世界观而开姑接受无产阶额世界观。大量的年青人，在新社会中，直接在党的颁导和培养下，已经和正在使自已成为具有某一方面特长的专门人材还有不少党的干部，过去多年参加革命：对手自然科学和技术本来是门外汉，但是在近著干年来，根据党的分配，进行了科学技术方面的工作和学习，经过刻苦努力，也开始具有某方面的专长。这都是很可喜的事情。当然，这儿部分人都应当继用“交红又专”的标准严格费求自己，使自已在政治和业务方面都不断地进步。

在我们的料学技术队伍中，年青的一代所占的比重当然会越来越大，长期进行革命斗争的干部成为社会主义建般事业中的专家的入也会越来越多。在年青一代人的身上，旧思想的负担，一般来，总比从旧社会来的老专家少，他们又是在新社会中受到革命的教育而成长起来的。但是解多事实部明，他们要解决又红又专的周题，真正建立起无产阶毅世界观，彻底地、毫不动格地站在无产阶级的方面，仍然需要经过很大的努力。就是那些多年从事革命工作的干部，在努力使自已成为专家的过程中，或者在成为专家以后，如果以为自已在年的一方面的周题已解决，不需要再注意这个周题了，邢也会在政治思想上走到籍的道路上去。所以每一个在科学技术方面的专家，不管他过去做过些什么工作，在任何时候都不能忽

1发

中皖

各了红与专必粘合的这个根本道理，都必须接惕自己不要图人所“只专不社”这个蜡靓的倾向。

多年参师革命工作之后文从事科学技术方面的工作的同志，整大多数都是能够接照文征交专的要求而努力的。他竹切地融到，自己是承担了党所指定的一个严重任务：既然在党的安排下取得了充分有利的条件来学会新的本颁，那么就应发奋努力，完成这个任务。在有了任何成就的时候，他们并不隔傲自，只是因为百己有可能进一步更多地承担觉的任务而高兴。他们也充分意到，作为共产党具在科学技术战截上的责任，除了自已努力学会新的本鸽以外，还应当成为在这条酸上执行党的路，政策的骨干，因此施们努力在政治上提高自己，力求用无产阶毅战士的模范行为来影响和团粘周的人，并且向各种错膜的假向作斗争。这称态度当然是完全正确的。但是也有很少数的一些人架取了相反的态度，他槽以

门为自已有了业务上的一些成就，就可以向党向人民圈独立性，鹿何不把这些成就着成是觉和

人民培养出来的，便何嘴傲起来，把成就完全归于自己的名下，迷恋于名誉和地位。这样

F

中他们就把红和专割裂开来，开始晚真作为无产阶极专家的交红交专的正确道路。

为什么有些同志会走上这种籍膜的道路呢？可以看到，犯了这种款的同志，即便过去

2.多年参加革命，但是并资有夏正彻底解决他何的世界观商题，登产阶级的个人主义，看产阶毅的自由主义这些同无产阶世界观相对立的观点，还深深地理溅在他们的灵魂深处。这种蜡旗的思想既然还存在着，那么只要有了适当的条件，好像某种毒菌在近当的温度湿度下，就会磁长起来。在我们现在过凌时期的社会中，同脊产阶毅的思想、套产阶和小赛产阶级的习情势力作斗争，还是一个长期的任务。壹产阶级思想通过各种不同的孔道向人们侵，不健康的人很容易在这种膜下被停房。当然，如果他何不是参加科学技术方面的工作而参加了别的方面的工作，他们的结靓同样也有可能度作起来。但是应影指出，在作为科学家和技术专家而活动的颁城内，往往能够提供便利于这种素兹长的条件。因为，这方面的工作，就表现形式看来，在相当大的程度上带着个体劳动的性质，而且在这个镇域内，赛产阶级的傅就影响很深。

列宁在影到知融分子同无产阶毅的粒律性相对抗的特性时，管释这样款：“作为现代资本主义社会中特殊阶层的知藏分子，他何的特点，一般和整个截来，正是个人主义和不能接受起律性和粗性：··知藏分子的这种特性是同他们通常的生活条件，同他们在很多方面接近子小赛产阶凝生存条件的生条件（单独工作或者在很小的集体里工作等等）有密切联系的。“列宁艾引用了考疾基在他还是马克思主义者的时候对子知分子的一种分析。考基

1959年

·2°2号中n把知分子的生活状况和劳动条件同无产者做了个对凡，他歌：“无产者在他还是孤零零的个体时是设有什么力量的。他的全部力查，他走向进步的全部能力，他的切希望和顾望，都是从粗耀中，从他和同志们的有计划的我同清动中波取来的。当他成为健大面强有方的机体的一部分时，他就觉得自已是体大而强有力的了。”但是“知分子却完全不是这样的。他择不是这样或那样运用实力来进行斗争，而是利用盖据来进行斗学。他的武器就是他个人的知藏，个人的能方，个人的信念。“②在这里，列宁和还是马克思主义者时候的考装基所款的是套本主义社会中药知融分子，这种知分子的“斗争”的目的实际上只是为了个人，因而他们就把个人的知融和能方等等作为自己的全部武器。这种知分子，在思想上很明显地是跟着脊产阶级走的，他们的思想在发有经过彻底改造以前，必然同无产阶毅的冠律性和社会主义的集体主义发生冲突。

在我何的社会主义社会中，科学家、技术专家的工作条件，由于师强集体性和建立同群众的联系，已经和在旧社会中有所不同了。这种不同，显然是符合子科学技术的发展规律的。因为任何科学发明，表面上看来，好像是某一个人研究的成果，但实际上，总是有其他多入的研究成果（其中包括失败的解）为他作了准备，并且一切科学知，归根到底来，是来源于人民群众的劳动生产的实践和阶毅斗学的实践。同时，更重要的是，社全主义社会还为一切知分子提出了一个崇高的奋斗目标，把他何每一个眼前的工作和这个靠大目标直接联系起来，这就是为广大人民的利益，为社会主义和其产主义的胜利箭奋斗的目标。当一个知分子真正确立了共产主义世界观的时候，他就会威到，自已无斋有多大本颁，也不过是在党的颁导下进行着律大斗学的广大人民队伍中的一个战士，好像人何通常所款的一架机器上的一个螺然一样。这样的螺练甸，就一方面截来，如果脱离了整个机器，就会一事无成，因此没有什么值得自我吹喊的；但就另一方面来，又并不是小界薇的，因为它是从腾子那个具有停大生命方的机体上的一个分子。

但是如果一个人没有填正建立其产主义的世界观，他就很难抵抗在科学技术事业中从餐产阶极社会中造留下来的习惯势力。他心目的备斗目标其实不过是个人的利签，当他在科学技术工作中稍有成就的时候，他就高高地起尾巴了。他觉得，凭“自已的”知和能力他已遥取得“独立”的地位了。他总是竭力专大科学技术工作所带有的个体劳动的性质，竭方为自已季取荣誉和地位。他已愿忘配掉，他之所以能学到一点本镇，是靠了党的培养，是由于社

①“进一步，退两步。“列宁全集”第7卷，人民出版证1959年第一版，第256真。

②同上书，第316真第23期

0820会给了他机会。他像农村中出身子贫农依靠革命丽得到了富裕生活的刘介梅一样地忘了本，反过来理想觉的简导、党的起律、觉的发展科学技术事业的政策“坊害“了他的“发展”。

听任赛产阶毅思想的病菌在自已头脑中滋长超来，以至使自已完全为它所支配的入，在我何的同志中最然是板少数，但是一切从事科学技术工作的同志是应当自此受到深刻的教翻的。

那么，在这里解要得到什么粘斋呢？精斋当然不是款，应当避免成为专家，应当把科学技术方面的专家的工作看成是“危的职业”而远远避开。精只能是，在任何时、任何条件下，都应当坚持无产阶世界观，都不放松对赛产阶毅世界观的斗争，制止置产阶毅世界观在首己头晒中复群，应当坚定地沿着党所提他的交红交专的道路前进，坚决地否定任何为了便于溜到只专不红的邪路上去的融斋

“已经红了，现在的周题只是专。这种意法实际上就是要求只专不红。

对于群多党具干部，党的确给了他例一个任务，努力成为精通某种专业的专家。但这择不是，他们再不需要注意提高自己的政治水率，再不需要加强自己的无产阶级世界观了。怎样才叫做确立无产阶额世界观？世界观是贯彻在对待一切事情上的根本况点。人们必须在任何情况下都用无产阶额的观点来对待一切事情，既不因客观环境的不同前动，也不因个人境遇的不同而改变，在顺利的时候是这样，在受到理折的时候也是这样，在热烈的群众斗中是这样，在静情销的试室里也是这样，在作为一个“无名小车”面理头工作的时候是这样，在有了什么成就而受到就会的表场的时候也是这样·…...。这才睡做真正建立了无产阶毅世界观。为了达到这一点，人何需要不断地进行策炼。随着整个社会条件的变化（例如从民主革命的历史阶段到了社会主义革命的历史阶段），随着个人境遇的改变（例如从一个工作离位转到了另一个工作离位，从工作简未取得成到已经取得成），特别需要注意不要脱离了无产阶级世界观。还在全国解放后不久，毛泽东同志就含指出，在过了“战争关”以后，还要很好地过“土改关”和“社会主义关”。这是就大的方面来的。也可以，在人一生参加革命的过程中，要经历齐蔚多多的“关”。依靠属克思列宁主义世界观，人何才能过好每一个“关”。有人也过好了这一个关，却过不好下一个关，例如过好“土数关”的，过不好“社会主义关”，过好“失敢关”的，过不好“成功关”等等。并不是无产阶毅世界观对下一个关不管用了，题是在于他以为既然过好了这一“关”，红的周题就已解解决了，因而离开了无产阶毅世界观。至于在这一“关”过得并不那么好的人，如果不加锡，在过下一“关”的时候，那当然是更加危陆了。中生

1959年3

在政治思想周题上，设有疑对基自的做域。无产阶极世界观不去占颁的地方，查产阶额世界观就水占。“已经红了”，“不必再注意红不红的周题”，这就是而餐产阶世界观让步，为春产断凝世界观并网。

专的任务这样道切，再要提出缸的题就会姑害了专。”这是为只专不红幕护的一种陈腐的老调

专的任务的构很道切，但因为要专得更快更好，就更要强翻红。以为红会坊害专，是完全露靓的。

不红的专家的确是有的，那就是抱着产阶毅世界况，为赛产阶级服务的专家，对于这样的专家，无产阶毅如果需要的斋，也可以属佣来做工作，条件是必须老老实实，不准揭乱当然，我们也要尽力帮助施何首我改造。施何如果坚持不改变登产阶数世界观，甚至在政治上继毅站在冀产阶毅立场，他就决不会全心全意为人民工作，也就不可能得到人民的信任。以为不管红不红，只要是专了，就可以向人民耐价还价，甚至站到人民头上，为所欲为，这种算盘是完全打缔了。

在囊本E义社会里会产生很多不红的专家，这样的专家尽管也可能对赛本主义社会的这个或那个方面有所不满，但总的来，他的世界观和那个社会中的统治思想是一致的，因此他们如氯在水，当然很容易正长起来。但是在我们的社会里，不红而成为专家却只会愈来鑫函难了。这不仅是因为社会反对这种专家，不培养这种专家，而且因为抱着餐产阶额证界观不肯丢掉的人，必然在各个方面和社会主义格格不人，互相抵触，他们所企求的个人自的不可能从这个社会中得到满足，自然就不额意在求专的方面花苦功，因为按照他何的世界观，在这种情况下是“镇不得”花苦功的。

在我们的社会中，是什么为量推动入何在科学事业上不怕观苦困难，披剂暂辣地努力前进呢？是什么力量使人们鼓足子勤，不达科学技术的高峰决不中止呢？这种力量就是为把我国建酸成为一个惊大的社会主义国家并进而建其产主义的强烈意志，这种力量就是从无产价世界观出发的为最广大人民利签服务的高货颜望。这样的力量比挪种个人利签的动税不知道高多少倍。在我偶的征会中，一个入如果脱离了这种力量，就只会意志囊退，没精打架，更不到什么努力求专了。

事实难道不正是这样么？那种在业务上有了一点成就就需地位，争权力，这也不，那也不满的人，虽然百以为是有了“专”的“本钱”，但是其卖不但他倒的那一点红已慈消褪下去面且在“专”的方面也已经到了他们的尽头了。他何满胸袋装的是个人利签的计，那里还装得第23期

15420P进科学如果他何不在政治上改弦更，他们在专的方商也不会有什么出息，这是可以断言的。

“慈死我是党内专家，民党外专家高明一些。-—有的人这样声称

真正的党的专家，应当在掌握无产除激世界观的方面，在执行党的政策、贯彻党的简导方针的方面，比党外的专家更高明，因而能够成为党所额导的科学技术事业中的骨子和核心。如果失了这些特点，他究竞有什么此党外的专家更高明的呢

有些党外纳专家，由于接受党的颁导，提高自己的政治觉悟，接受无产阶极世界观，可以变成为无产阶极的专家。而有些所“党内专家也会固为在政治上的壁落而离开党。这难道不是实际生活中的播证法么？

党不能容计某些坚持产阶极世界观的党外的专家把持科学技术事业，同样，党也不能容计坚持餐产阶极世界观的所党内专家”把持科学技术事业

“科学按术事业是特殊的专业，党是旗导不了的。“-这是要取消党的颁导，便料学技术事业脱离无产阶额的政治，股离社会主义，便专脏离狂。

党能够简导一切事业，也能够简导科学技术事业，党的简导保证了我何的科学技术事业为社会主义服务，成为整个社会主义事业中的一个重要的有机部分，也保证我们的科学技术事业按照社会主义的道路能够发展得凭在赛本主义制度下更快更好。党的领导怎么能够取消呢？反对党的简导的人，心目中不但没有就会主义，其实也没有科学技术事业，有的只是个人的利盒，这种一切从个人利签出发的打算，同党的领导，同社会主义是根本不相容的。只专不红的车，精果必然要引导到反对完的颁导，这就充分证明了，这是对于我国科学技术事业的发展极端有害的主暖。

在科学技术工作的城内，红与专的周题之所以需要反复地强调，正是反映了在这个颁城内，无产阶世界观和套产阶极世界观的斗争还远没有精束。但是斗学的形势和它的发展前途是很楚的。无产阶在这个颁城内已经从儿乎完全没有地位发展到建立了巩固的基础，已洁成了一个在党的颁导下的可靠的队伍，这支队伍就是由上面所赞的年青和年长的儿部分入所成的。任何歪凤那气，不来自那个方面，要想瓦解这个队伍是绝对不可能的了。

一切科学技术工作老当前的重大任务，就是在觉的简导下粉碎各种同无产阶极世界观对立的至凤邪气，不断地为文红又专而奋斗，使我们的科学技术工作的队伍不断地更加扩大。使我们的科学技术工作，随着社会主义经济和文化建设事业的跃进而不断地向前跃进。5s

1959年

描述：


注释：

