id: 02df5e9eba
标题：实行煤矿企业生产组织的革命
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：张霖之
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
实行煤矿企业生产的革命

张霖之

十年来，爆炭工业在党的额导和总路的光耀照耀下，获得了辉煌的成。过企业的民主改龙和以后历次群众运动，在技术革新和技术革命以及改进企业管理水平等备个方面，都有很大的收获，从而把过去极端

落后的技术提高到现代化的技术水平，使煤，矿工人从集重的体力劳动中解放出来，这就

根本上改变了我国煤矿企业技术落后的面貌，进一步发展了生产，基本上满足了国民摇济各部门对煤炭的需要。但是，从一九五八年大跃进中，使我们看到过去媒矿企业所采取的生产械形式，方面资有最大限度地适应媒矿企业生产建覆的特点、规律：另一方面更不适合大跃进的需要。愿此，深天地研究媒矿企业的生产特点，规律，进一步认和学握它，在生产魁额上最大限度地适应它，就成为我间一填重要任务了。

我们知道，任何企业的生产粗形式，都必须适应核企业的生产特点和生产力不断发展的要求。这样，生产才能填正地起到推动生产发展的作用。那么，煤炭工业生产的特点是什么呢如何使我们的生产粗触最大限度地适应这种特点和要求，从而高速度地发展我们的煤炭工业呢？

煤炭工业生产建额的特点是：地下作业产品单一，多工具，多工种、多工序，工作易所不断地向前移动。这些特点，在生产题上，就很自然地使前一个工种，工序，能够给后一个工种、工序随时开辟工作易所。如杀煤工要检据煤工开降工作摄所，耀煤工交要给支柱工开辟工作场所等等。这就是酰，煤炭工业的生产，要充分地利用萃周（工作场所）和学取时间（提高工时利用率），以提高产量和短工人在井下工作时间，就必须在生产翻上广泛地粗交交作业。但是，我们在大跃进以前，对于煤炭工业的这个特点，没有充分地认，因而在生产触上也没有最大限度地适应这个特点。一九五八年大跃进以来，广大工人群众在党的领导和总路的照耀下，生产积极性和创造性得到了充分发排，多工人域觉到过去每天三班作业的粗形式，已不能最大限度地适应煤矿企业的特点，更不能满足大跃进的需要。因此，荣取了西（班）八（小时）交叉作业制的生产粗形式（以下商称“四、八”交交作业制）。这是大跃进中煤矿工人的一个催大的创造，是媒矿工业生产粗上的革命，也是媒炭工业能够持高产的一个主要条件。过去三班作业制的间题在哪里

过去在煤矿企业的生产租藏上，一般的是采取三班作业的制度。三班作业制基本上是适合过去煤矿企业生产建被的需要的。但从今天看来就有缺点，主要是：班和班之街不是交变作业，工种之间、工序之周基本上也不是交交作业的。这个缺点的集中表说首先是班和班，工种和工种、工序和工序之周空院时间长，其次是工人在井下时长由于这种缺点的存在，就输生产的正常进行，带来了不利的影响。

三班作业制，一般是用两个班采煤，一个班做雅备工作（放落痕板为石①，回收支柱移动柔煤机械，整顿朵煤工作面等），即每天用十六个小时茶，八个小时做准备工作（还有少数是两班准备，一班朵煤），也就是霞，一天二十四小时中，有八小时以上的时开不能交煤。在交接班上，必须是上一班的人具全部退出工作面，下一班人贵才能进入工作面，这样，接班后就要占用一至两小时的时周，进行收尾和维备工作。面且在生产中因为工种、工序的交替，还会产生周时间和各种事故障碍，也就影响到生产的正常进行，因此，每天每班的实际采煤时周只有五至六小时。这样，工人的工作和设备的运，就产生时紧时松的现象。紧的时候，劳动力不足，投备超算荷运；松的时候，部分工人儿个钟头登有工作，部分毅备不能运转，工时的浪费很大。由于时间的浪费（以一个工人在工作面八小时为计算标准，每人实际工作只有五至六小时，其余二至三小时全部浪费来完成任务，这祥，就使工人必要的体息时周和参加政治、交想活动的时御，得不到充分的保证。而统行“四，八”交交作业制，就可以克服上面这些缺点。

什么是“四八”交叉作业制

它的优点在哪里

“四、八”交汉作业制，就是在原有的劳动力和备的基础上，把三班划分为四班，每班工作时间仍为八小时，每班有两个小时是交叉作业。“四，八交叉作业制是一九五八年大跃进以来，大搞群众运动，大鹏技术革新和技术革命的产物。也就是在不断提高技术水不（如快速移电子和破装煤等生产技术的情况下产生的。因此才可以在原有的劳动力和备的基砸上，把三跳划分为四班，在班次的分工上，一般是三个班朵煤一个班做推备工作。“四、八”交叉作业的具体内容，就是在上一班工作到六小时的时候下一班的工人就进入工作面进行工作（打炮眼等），并受上一班班长统一指；待上一班作完八小时，退出工作面以后，下一-班的人是仍在继工作。同时，各工种、工序之周，也进行交叉作业。如在采煤工作面上美行采煤和放落退板岩石变义作业，移动电溜子和安拆支柱交受作业，在巷道掘进工作中，实行打起服和装石头变叉作业等。这就消灭了交接班之间、各工种、工序之间的室，达到了速地均衡生产的目的，提高了劳动生产率和设备利用率

①浮在煤层部的岩石，顶板岩石

四、八”交要作业制的缺行，对保煤炭工业的持德高产和改进企业管理都起了井常好的作用，它的优点主要表现在以下四个方面：

一、可以调剂劳动力，有节类地粗凝生产，持地提高煤炭产量。“四、八”交文作业润所以能够合理地调剂劳动力，使各工种、工序之周有节奏地进行生产，一方面是因为在每班后两小时的交义作业中都有充分的后备力量，可以进行调剂：另一方面是因为在朵煤生产过程中，各工种、工序工作量的大小常是不均衡的，如摄煤时需要人多，打炮娘、割煤时需要人少。“四、八”交交作业制就可以适应这种生产特点。因为在上一班工作将要粘束的时候，也是罐煤量最大的时候，这时下一班的工序是打她服，需要入少，因此下一班的工人进入采煤工作面后，除少数的工人去进行打炮眼等工作外，可以把暂时多条的工人需剂到上一班的提牌工作上去。这样就可以保证在八小时内完成上一班的生产计划，下一班就可以按时进人工作面，避免发生上一班因劳动力不足等原因而加班加点，下一班不能接时进人工作面而被道延长工作时间的现象，从而保了正常生产。这样也就提高了煤炭产景和劳动生产率，降低了成本。淄博、阳泉、擦顺等燥矿实行“四、八交变作业制以后，煤炭产量此三班制提高了百分之四十到六十，劳动生产率提高了百分之十九到三十五，原煤成本降低了百分之十到十五。、八”交叉作业制的优越性是很显著的。

二、充分地利用了密间和时间，更好地以后，在同样的煤矿工作面上，每天的工作时街，电过去兰玻制的二十画小时捷高到画班制的三十二小时；每天的续际采煤时筒，由过去的十至十二小时，提高到二十小时左右。由于充分利用了空留和争取了时间，因而也就缔短了工人在井下工作的时间，这就有利子工人有劳有逸地进行生产。过去工人进人工作面到离开工作面，一般在八小时以上，加上下井和上井的时间，一般都在九至十一小时以上。现在只有八至十小时，有的班在七小时内完成任务，可以提前一小时上井，短了一小时以上的时间。“四、人”变交作业制所以能够更好地实现劳逸结合，是因为煤矿作业计划是以循环进度为单位（三班作业时，一般是一个柔煤班的工作量是半个铺环）进行计算的。过去有的班所以延长工作时间，是因为在八小时内完不成循环进度。男在由子政进了生产租，加快了采煤进度，一般的都可以在八小时内完成，或提前完成所规定的循环进度。这样不但避免了加班加点的现象，丽且还可以提前升井。这就保了工人有充分的休息和参加政治学习、交化娱乐的时间。在作业时间的安排上，过去实行三班作业时，第三班一般的都是上夜班，白天睡觉，夜周子活，既睡不好觉，也见不到阳光（过去为了使工人见到阳光，来取了倒班的制度）。改成四班作业制以后，班次境加了，工人在井下的时间短了，因此可以做到每班工人每天都能在井上有一定的

①朵煤工作面有若干工序，如打炮眼、放炮、落

课、、工作前运媒、变架、移动电藏子、回柱、放质等。这些工作在时间和实间上都是密切时间见到阳光，并有一定的夜间凝眠时间，这对增强工人的身体健康有着重要的作用西此“四，八”变叉作业制博得了广大工人和家盛的热烈拥护。工人们滴意地：“实行“四八交叉作业制，不拖班，不拖点，觉睡足了，学习和娱乐的时间也多了，上了班，千勤更足了。”母亲们哈自已的儿子：“觉处处关心工人，你父亲在解放前，干了一辈子矿工，就没有赶上这样的好事情，你千万要好好地生产。“由于工人有了充分的休息时间，精力充油，事假、病限显著减少，出勤李一般比过去提高了百分之五到百分之十。所以矿工款：“煲行“四、八交交作业制有五好，即生产好、休息好、出好、学习好，焕乐好，只有在共产党颁导下的社会主义国家才能作到这一点。

三、加强了安全生产，节豹了玩木。在煤矿企业中有时发生骨事故，危害煤矿的安全生产。大家知道，在并下类煤必须用坑木支择板培石，但保持直板岩石的完整不下落，是靠两种力悬成的：一种是直板岩石的自撑力②，一种是坑木的支撑力。而顶板岩石自擦力的大小是和时间长短相关联的。即时周意长，顶板岩石的下抗力意大自摔力意小；时间感短，痕板岩石的下沉力意小，自挥力意大。所以采媒工作面把煤装出后出要塞洞的时间如果过长，即税有统木支撑，顶板岩石也会压断坑木而下落。我在解快这个圈题上，也会花费了一些时间和精力，研究冒膜的规律和防止的办法，而且甘这样设想过：用加快荣煤工作面的进度便之能在退板岩石自撑力彻水完全消失以前板岩石下沉的速度。水力采煤工作面所以不需要坑木，就是因为尖媒速度超过了顶板岩石下沉的速度，现在我何柔取的“四、八”交交作业制的采煤进度，最未完全达到我们的理想，但已大大接近了。

加快采煤工作面的荣媒速度，充分和用直板碧石的自挥力，一方面减少了冒膜事故，有利于安全生产：另一方面也培了玩木的回收利用季。根据徐州夏桥媒矿十一-个天媒工作而在一九五八年和一九五九年实际测的情况来看，聚煤工作面的进度和坑木消耗量的见数是：当荣煤工作面目进度为一来时，玩木消耗量为备产一千吨媒炭滑耗坑木四十立方米：当日进度为一点五米时，坑木消耗量为每产一于吨煤炭消耗坑木二十四立方米，当日进度为二米时，坑木消耗量为每产一千吨媒炭消耗玩木十二立方来；当日进度为二点风米时，玩木消耗量为每产一千吨煤炭消耗坑木大点四立方米。这歌明采媒工作面的进度越快，板岩石的压力越小，坑木滑耗就越少。我们果取、八”交叉作业制就可以把柔煤工作面的目进度，由过去三班制的平均二米左右，提高到三米以上这就减少了胃顶事故和节省了玩木。

四、发据了共产主义的协作精种。“四、八”爱交作业制培强了班和班之周的团粘，进一步发了共产主义协作精神。由于在工作

①在朵煤工作面或翻进工作面的空间内，由于更板

岩石破碎、交架不及时或支架不合规格（交架力量不够），发生零星的或扇部的板界石下落，叫

做肾真。在朵煤工作面累果时以后，由于煤层上部贵石

自《即膜板）的强度，便岩石在一定时间内不上两班之周有两小时的交交作业时翻，这样就在生产租耀上和工作上增强了职工之周互机了解、互相团精、互相支援的关系（三班制作业时这种关系是不整切的）。如擦瓶胜利矿第五朵煤区一在坑木的运上，因为距离长达四百六十米，需要八个人用三个小时才能完成，由于上、下两班交受作业保持着充裕的后备力量，子是他何就集中两班的力量在两小时内把它运完，从而保证了正需生产。这个班有一次发现痕板岩石不好，如不及时打上支柱就有留顶的危险，于是他们同样地把两班的支柱工集中起来，在两小时内把支柱打好，避兔了事故的发生。有的工人展动地截：“不分你和我，插手就干活，人多力量大，困难再大也不拍。”类似这些时周紧念、任务繁重的工作，仅仅一个班的力量是很难在极短时间内完成的。所以只有“四、人”类交作业制，才能发挥这种协作的优点

数进企业管理，适应新的生产

粗发的需购

“四、八”交交作业制，在一九五八年就行的基础上，今年，特别是最近一两个月以来，父有了很大的发展。截止十月末，在现代化煤矿的一千九百一十八个采煤工作面中，已凝有三百一十九个桑煤工作面行了“四、八”变义作业的制度，获得了显著的成果。但必须指出：一个新的生产粗的出现，它必然会引起企业管理制度上的一系列变化，“四八”交义作业制的普通行，就必须要求整个矿井的生产管理制度进行相应的改革，以，适应这一新的生产租形式的需要。如矿井门，必须适应架、据工作面实行“四、八”交交作业制的需要。例如，在计划管理制度方面，应当采用“定任务、定人具、定进度、定时间”的四定方法，建业材料供应赶在生产前面的运料制度。工查群作形式，也要把三班作业时所用的那种分填定额，分班群件的办法，改为圆班计件制。同时，还必须充实生产前线和加频对生产第一-发的导，把三班作业制改或四班作业制以后所缺的班长迅速配齐。在上、下斑变叉时，生产前的指押工作必须统一，即下一个班的工人，在交叉生产的时间内，必须受上一个班的班长就一指押，而下一个班的班长，在交叉生产期湖内的主要任务，是熟悉整个朵煤工作面的生产情况，为合理地想械和安拼本班的全部生产工作做好准备。

“四、八”变叉作业制对整个煤矿生产来融，还是一个新的事物。在这方面，我还缺芝足够的经。这一新的生产租形式在煤炭工业中的普遇推行，还可能遇到一些有教条主义和主义思想的干部的挺抗，并且也可能在执行过程中遇到这样、那样的一些困难。但是，具要我简坚持政治挂师，在广大职工的热袭拥护和支持下，坚决地依靠群众，事事走群众路接，不断地总结提高和创造新的签脸，我们就一定会冲碳一切困难，扫除各种属想上的障碍入使“四，八”交受作业制这一新的生产租藏形式，在全画煤矿中普退开花精果入煤炭工业的生产建设事业，就一定能够持覆高速度地发展跃进再跃进。

一天四个班所得计件工资加在一起，再按四个班

描述：


注释：

