id: 4a8149b0e8
标题：“571工程”纪要
日期：1971-3-22,1971-3-24
是否是时间段：true
作者：
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
现将这个反革命政变纲领的全文及原件影印本编号发给你们，供你们阅读研究。

【附了

“571工程”纪要

（一九七一、三月二十二二十四）（一）可能性（二）必要性（三）基本条件（四）时机（五）力量（六）口号和纲领（七）实施要点（八）政策和策略（九）保密和纪律

可能性八9·2后，政局不稳，统治集团内部矛盾尖锐，右派势力拍头军队受压十多年来，国民经济停滞不前

群众和基层干部、部队中下干部实际生活水平下降，不满情绪日益增长。敢不敢言。甚至不敢怒不敢言

统治集团内部上层很腐败、昏盾无能众叛亲离（1）一场政治危机正在蕴（）酿、（2）夺权正在进行（3）对方目标在改变接班人（4）中国正在进行一场逐渐地和平演变式的政变（5）这种政变形式是他们惯用手法（6）他们“故计（位）重演”。（7）政变正朝着有利于笔杆子，而不利于枪杆子方向发展（8）因此，我们要以暴力革命的突变来阻止和平演变式的反革命渐变。反之，如果我们①这个反革命政变纲领，用铅笔编了页码。原本页码编到第二十四页，但缺第八页。从原本记的情况看，第七页已记完一个问题、第九页是另起一个问题，文意是连贯的，文中标有着重点者，是原本中去的句，段，明

显的错别字，改在（内不用“五七“工程阻止和平演变，一旦他们得误，不知有多少人头落地，中国革命不知要推退多少年。

（9）一场新的夺权斗争势不可免，我们不掌握革命领导权，领导权将落在别人头上我方力量

经过几年准备，在思想上、组织上、军事上的水平都有相当提高。具有一定的思想和物质基础。

在全国，只有我们这支力量正在蜗起，蒸蒸日上，朝气勃勃。革命的领导权落在谁的头上，未来政权就落在谁的头上，在中国未来这场政治革命中，我们“解队”个采取什么态度？取得了革命领导权就取得了未来的政权。革命领导权历史地落在我们舰队头上。和国外“五七一工程”相比，我们的准备和力量比他们充分得多，成功的把握性大得多。和十月革命相比，我们比当时苏维埃力量也不算小。地理回旋余地大空军机动能力强比较起来，空军搞“五七一比较容易得到全国政权，军区摘地方割据。两种可能性：夺取全国政权，割据局面

必要性、必然性B--522好景不长，急不可待地要在近几年内安排后事对我们不放心。如其束手被璃，不如破签沉舟。在政治上后发制人军事行动上先发制人我国社会主义制度正在受到严重威胁笔杆子托派集团正在任意改、强曲马列主义、为他们私利服务。他们用假革命的词藻代替马列主义，用来欺骗和蒙蔽中国人民的思想当前他们的继续革命论实质是托洛茨基的不断革命论他们的革命对象实际是中国人民，而首当其冲的是军队和与他们持不同意见的人他们的社会主义实质是社会法西斯主义他们把中国的国家机器变成一种互相残杀，互相倾轧的绞肉机式的把党内和国家政治生活变成封建专制独裁式的家长制生活当然，我们不否定他在统一中国的历史作用，正因为如此，我们革命者在历史上曾给过工“肌队”“联合触队”是林彪一伙组织的反革命别动队的代号他应有的地位和支持始皇，但是现在他滋用中国人民给其信任和地位，历史地走向反面实际上他已成了当代的秦

为了向中国人民负责，向中国历史负责，我们的等待和忍耐是有限度的

他不是一个真正的马列主义者，而是一个行孔孟之道借马列主义之皮、执素始皇之法的中国历史上最大的封建暴君。

基本条件有利条件：国内政治矛盾激化

危机四伏独裁者越来越不得人心，统治集团内部很不稳定，争权夺利、勾心斗角、儿乎白热化军队受压军心不高级中上层干部不服、不满，并且握有兵权一小摄秀才仗势横行新道，四面树敌头脑发胀，对自己估计过高党内长期斗争和文化大革命中被排序和打击的高级干部敢怒不政言一农民生活缺吃少穿青年知识分子上山下乡，等于变相劳改红卫兵初期受骗被利用，已经发充当炮灰，后期被压制变成了替罪盖羊机关干部被精简，上五七干校等于变相失业工人（特别是青年工人）工资冻结，等于变相受利削国外予盾激化中苏对立。整苏联，我们行动会得到苏联支持最重要的条件：我们有首长威名望、权力和联合舰队的力量从自然条件上讲国士辽阔、回旋余地大，加之空军机动性强，有利于突袭、串联、转移，甚至于撤退困难八日前我们力量准备还不足八群众对B--52的个人迷信很深八由于B-52分而治之，军队内矛盾相当复杂，很难形成被我们掌握的统一的力量

B--52身（深）居简出，行动神秘鬼（说）窄（诈），戒备森严，给我们行动带来一定困难

时

机敌我双方骑虎难下目前表面上的暂时平衡维持不久，矛盾的平衡是暂时的相对的，不平衡是绝对的。

是一场你死我活斗争！只要他们上台，我们就要下台，进监狱。卫成区。或者我们把他吃掉，或者他们把我们吃掉

战略上两种时机：一种我们准备好了，能吃掉他们的时候

一种是发现敌人张开嘴巴要把我们吃掉时侯，我们受到严重危险的时候；这时不管准备和没准备好，也要破签沉舟

战术上时机和手段B-52在我手中，敌主力舰均在我手心之中

属于自投罗网式八利用上层集会一网打尽八先新局部爪牙，先和B-52既成事实，通迫B-—S2就范，

通宫形式

八利用特种手段如毒气、细菌武器、表炸、543、车福、暗杀、绑架、城市游击小分队

基本力量和可借用力量基本力量联合舰队和各分舰队（上海、北京，广州）

八王、陈、江掌握的四、五军骨干力量八九师、十八师八二十一坦克团八民航

今三十四师借用力量：国内

△二十军八三十八军八黄军委办事组公国防科委广州、成都、武汉、江西、济南、福州、新江、西安社会力量、农民、红卫兵青年学生、机关干部、工人国外：苏联（秘密谈判）

美国（中美谈判）红：指我党中央负贵同志②一种武器的代号

小平固美借苏力量拍（箱）制国内外其它各种力量暂时核保护伞①。

动员群众口号、纲领全军指战员团结起来全党团结起来全国人民团结起来！打倒当代的秦始皇-B-52推翻挂着社会主义招牌的封建王朝，建立一个真正属于无产阶级和劳动人民的社会主义国家！对外：全世界真正的马列主义者联合起来！全世界无产阶级和被压迫民族联合起来！全世界人民团结起来！我们对外政策是坚持和平共处五项原则承认现有的与各国的外交关系，保护使馆人员的安全全国人民团结起来，全军指战员团结起，全觉团结起来用民富国强代替他“国富”民穷使人民丰衣足食、安居乐业政治上、经济上组织上得到真正解放

用真正的马列主义作为我们指导思想，建设真正的社会主义代替B--52的封建专制的社会主义，即社会封建主义。

全国工人、农民、机关干部、各行各业要坚守岗位，努力生产，保护国家财富和档案遵守和维护社会秩序，

因此，各地区、各单位、各部门之间，不准串联。

全国武装力量要服从统率部的集中统一指挥，坚决严厉镇压反革命叛乱和一切反革命破坏活动！

实施要点三个阶段第一、准备阶段（1计划（2）力量八指挥班子江、王、陈两套警卫处公开的李松亭0秘密的

上海小组令负责。新华一郭。

教导队③入四、五军部队训练（地面训练八南空真属师工作

（十师）

周建平负责争取二十军

（江、王、陈）扩大舰队加速根据地建设京、沪、杭、蜀穗、（3）物质准备武器领自造通讯器材（包括01工程）④车辆学握他们仓库地点、主要军械库（4）情报保障掌撞三个环节搜集分析上报第二阶段实施阶段奇袭式一个先联后析上面串联好，然后奇袭①王维国安播的上海市警卫处处长②林线一伏通过王第国建文的反革命特务组织林彪一伙通过王维国组织的为反革命政变服务的武装力量，其中绝大多数是受欺和蒙藏的战士，新华一是8林线一伏通过王第国建文的反革命特务组织教导队的驻地一个先新后联。一个上下同时进行一定要把张抓到手，然后立即运用一切奥论工具，公布他数徒罪行①总的两条：一是奇袭。二是一旦进行开始、坚持到底第三阶段巩固阵地，扩大战果夺取全部政权（1）军事上首先固守阵地八尽力坚守上海占领电台、电信局，交通把上海与外界联系卡断八力争南京方面中立，但做好防御八固守浙江、江西八掌握空降、空运（2）政治上采取进攻上面椎牌八掌握奥论工具开展政治攻势（3）组织上扩大八迅速扩军A四方串联

政策和策略打着B-52旗号打击B-52力量团结一切可能团结的人缓和群众的奥论联合一切可以联合的力量解放大多数集中打击B—52及其一小摄独裁者打着B--52旗号来打击B-52力量我们的政策解放一大片（大多数）保护（团结）一大片打击一小振独裁者及其身边的他们所调打击一小搬保护不过是每次集中火力打击一派批，各个击破。

他们一批今天利用这个打击那个；明天利用那个打击这个。今天一小振，明天一小摄加起来就是一大批。他们这样做，不他用封建帝王的统治权术

不仅挑动干部斗干部、群众斗群众，而且挑动军队斗军队、党员斗党员，是中国武斗的最大但导者

他们制造矛盾，制造分裂，以达到他们分而治之、各个击破巩固维持他们的统治地位的目的。

他知道同时向所有人进攻，那就等于自取灭亡，所以他今天拉每个时期都拉一股力量打另一股力量

今天拉那个打这个，明天拉这个打那个：

今天甜言密（蜜）语那些拉的人，明天就加以莫须有的罪名置于死地；今天是他的座上宾，明天就成了他阶下因

从几十年的历史看，究竞有哪一个人开始被他捧起来的人，不被到后来不曾被判处政治上死刑？有哪一股政治力量能与他共事始终。他过去的秘书，自杀的自杀、关压（押】的关压（押），他为数不多的亲密战友和身边亲信也被他送进大牢，基至连他的亲身儿子也被他通疯。

他是一个怀疑狂、定【虑）待狂，他整人哲学是一不做、二不休他每整一个人都要把这个人置于死地而方休，一旦得罪就得罪到底、而且把全部坏事嫁褐于别人，

截穿了说，在他手下一个个象走马灯式跨台的人物，其实都是他的替罪羊

过去，对B-52宣传，有的是出于历史需要；有的出于顾全民族统一、团结大局；有的出于抵御外来侵敌；有的出于他的法西斯的压力之下；对广大群众来说，主要是有的是不了解他的内情、

对于这些同志，我们都给于（予）历史唯物主义的分析、予以谅解和保护。对过去B--52以莫须有罪名加以迫害的人，一律给于（予政治上的解放

保密、纪律此工程属特级绝密，不经批准不得准向任何人透露。坚决做到一切行动听指挥，发扬“江田岛”精神心.不成功便成仁泄密者、失责者、动摇者、背叛者严厉制裁0江田岛是口本海军学校所在地。这个学校以日本军国主义的武上道精神训练学生。所调“江田岛”精神，就是法西斯武士道精神

描述：


注释：

