id: c57798920f
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立广西壮族自治区革命委员会的批示
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席批示：照办

中共中央、国务院、中央军委、中央文革

关于成立广西壮族自治区

革命委员会的批示

（一九六八年八月二日）中央同意广西壮族自治区革命委员会筹备小组关于成立广西壮族自治区单命委员会的报告

中央热烈祝贺广西壮族育治区革命委员会在激烈复杂的阶级斗争的凯歌声中胜利诞生。这是战无不牌的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大解利

广西地处祖国的南疆，是援越抗美的前晴，居于十分重要的战略地位。它曾经是桂系军阀的老巢，隐藏了一批特务、我徒和国民党反动派的残余壁，党内最人的一小搬走资本：义道路的当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭德杯、贺龙、彭真、罗瑞、陆定·、杨尚昆、谭震林、海一波、.安子文及其在中南、广西的代理人王任重、贺希明、谢王岗之流，长期以来，推行反革命修正主义路线，要图复辟资本主义。在伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命中，厂西的工人阶级、贫下中农、红卫兵小将和广大革命群众，同伟大的人民解放军紧紧地团结在起、高举毛泽东思想伟大红旗，同阶级敌人进行了反复的较量，揭露了中国赫鲁晓夫和他在广西的代理人的反革命面目，粉碎了他们复辟资本王义的迷梦，取得了伟大的性利。人民解放军驻广西部队广人指战员，在“三支”“两军“工作中，作出了巨大的成绩。

中央同意由韦国清同志任革命委员会主任，欧致赏等十二位同志任副在任，另留名的主任名额，待以后增补。

中央希望：广西壮族自治区革命委员会要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真学习毛主席著作和一-系列最新指示，认真办好毛泽东思想学习班、在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，统-认识，统步伐，统·行动，把无产阶级文化大革命进行到底

要狼孤两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，更广泛更深人地宣传毛主席亲自批发的“七、三*布告和“七·二四”布告、大造革命声势，做到家喻户晓，深人人心。引导各草命群众组织和广大革命群众，团结一致，共同对敌

认真作好清理险级队伍的工作，区分两类不同性质的矛盾，稳、准、狼地打击小提叛徒、特务、死不悔改的走资派、其他反革命分子和没有改造好的地、富、反、坏、有分了。

要深人情久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其在中南、广西的代理人王任重贺希明、谢王岗之流的反革命修正主义路线批倒批臭。要彻底批判反动的“多中心论”，要及时地识破和粉碎一小搬反革命分子安图破坏和分裂无产阶级司令部的一切阴谋施计。要进.步批划山头主义、个人车义、宗派主义等等资产阶级反动世界观的各种表现

坚决响应伟大领袖毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级实现革命的大联合”。“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导！月。“巩固和发展革命的三结合、摘好本单位的斗、批、收。

进--步加强军民小结、军内闭结和军政团结。认真落实毛主席“拥军爱民”、“拥政爱民”的指示

认真贵彻执行心主席“抓革命、促生产，促工作、促战备的方针，努力发展丁农业生产和国防建设事业、争取革命、生产双非收。

要继续发扬无产阶级国际主义精神，进一步作好援越抗美工作。加强敌情观念，百信提高革命签惕，加强无产阶级专收。坚次歼火敢于来犯的美蒋眼帮，巩固边防、保卫祖国。

中央机信：西壮族自治区革命委员会成立以后，一定能够坚决贯彻执行毛主席关于单命委员会要实现革命化，精兵简政，联系群众，实行元化领导的教导，全心全意地依靠！人阶级、贫下中农和其他革命群众、全面落实毛主席的一系列最新指示，把广西壮族自治区建设成为红形形的毛泽东思想大学校

毛主席批示：照发。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于派工人宣传队进学校的通知

（一九六八年八月二十五月）

毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主腐的这个指示，对于夺取无产阶级文化大革命的全面胜利具有极其重大的战略意义。

根据毛主席的指示而进驻大学的北京工人毛泽东思想宣传队，已经获得显著的成效，在全国起了巨大的影响。中央认为：整额教育，时机到了。各地应该仿照北京的办法，把大中城市的大中、小学校逐步管起来。在已经成立了革命委员会，在工人中已经实行革命大联合，清理阶级队伍工作已经有了显著成效的大、中城市、都要在革命委员会领导下，以优秀的产业工人为主体，配合人民解放军战士，组成毛泽东思想宣传队，分批分期，进人各学校。先搞试点，总结经验，逐步普及。先进大学，后进中、小学。没有两派组织，也没有武斗的学校，也要进人。抽调工人的人数大体上可占当地产业工人十分之一左右，或更少一点，不会妨碍生产。可以轮换。宣传队不要带试器，那些还没有实现革命大联合和三结合以及那些还没有清理阶级队伍的工厂的工人不要参加，进校前后，都要认真学习和正确学握毛主席的政策，广泛深人地宣传毛主席的最新指示和“七·三“七·二四”布告，作细致的思想工作、帮助促进那里还没有实现革命大联合的两派革命群众组织在毛泽东思想的基础上，实行革命的大联合。有武的地方、坚决制止武斗。对两派组织、先作调查研究，不要匆匆忙忙地轻易表态、毛泽东思想宣传队进人学校后，要善于发现和团结那里面的学生、教师、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，共同了作、推动教育革命。

这是一件大事。请你们接到通知后立即进行调查研究，并将你们的部署或计划电告中

描述：


注释：

