id: ac7ce819f3
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革同意成立江苏省革命委员会的批示
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
要继续巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，促进各级革命委员会的成立。广大草命干部和各革命群众组织要坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，斗私、批修，加强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义。“省联总”和“红暴派”、应该通过加强、充实、扩大省、市的工代会、农代会，红代会，进一步大力促进按系统、按行业按班级的革命大联合。经中央批准的两派在京代表达成的关于革命大联合的协议，应认直执行。已经建立革命委员会的单位，应当大力摘好本单位的斗、批、改。

要加强无产阶级专政，坚决打击阶级敌人的破坏活动。浙江地处东南沿海国防要地，所有革命群众都要加强敌情观念，百倍提高革命警惕，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，进一步清查叛徒、特务、死不悔改的走资派的反革命罪行，严防没有改造好的地、富、反、坏、右分子的反动活动、粉碎美帝、蒋能的一切阴课破坏。

要进一步执行毛主席“拥军爱民”的指示，大力加强军民之间、各部队之间在毛泽东思想原则基础上的革命团结。

要进一步执行毛主席“抓草命、促生产、促工作、促战备”的方针，突出无产阶级政治节约闹革命，夺取革命、生产双丰收

中央号名浙江省的无产阶级革命派和三千一百万军民，鼓足于劲，力争上游，在省革命委员会领导下，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，奋勇前进

我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准中共中央、国务院、中央军委、中央文革同意成立江苏省革命委员会的批示

（一九六八年三月二十日）江苏成立省革命委员会的条件已经成熟。

江苏是我国东南的重镇，江苏革命人民同帝国主义、封建主义、官像资本主义进行了长期的、反复的、双巨的斗争。蒋介石国民党反动派曾经把江苏省会南京作为他们进行血醒的反革命统治的巢穴，终于在一九四九年四月间被我们伟大的人民解放军所摧毁。这就是像我们伟大的统师毛主席当时所说的那样：“百万维师过大江”，“天翻地意概而幢”。这个天翻地覆的变化，使江苏省人民群众进人了社会主义革命和社会主义建设的新时代，江苏省的面貌为之一新。但是，阶级斗争并没有结束。帝国主义、地主、资产阶级、国民党反动派，他们利用刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等党内最大的一小搬走资派及其在江苏省的代理人江渭清、陈光等，互相配合，进行反革命复辟的阴谋活动。在无产阶级文化大革命中，江苏的工人阶级和广大革命群众，按照毛主席关于“宜将聘勇追穷寇”的教导，对这些内外的阶级敌人进行了无情的揭露和英勇的斗争。经过了反复的较量，江苏无产阶级革命派业已取得了伟大的胜利

特别应当指出的，伟大的中国人民解放军驻江苏部队，在“三支”“两军”工作中，立下了

卓越的新功。人民解放军对无产阶级文化大革命在江苏的胜利，起了很巨大的作用。1

中央批准南京军区党委关于江苏省成立革命委员会的请示报告，同意许世友同志为江苏省革命委员会主任和报告中所提的副主任及常委名单

中央希望：以许世友同志为首的江苏省革命委员会成立后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，继续发展和巩固无产阶级革命派的革命大联合，继续发展和巩固革命的三结合，深人开展革命的大批判和各本单位的斗、批、改，反对资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，巩固无产阶级专政，抓革命，促生产，促工作，促战备，把江苏省建成为红彤彤的毛泽东思想大学校、

革命大批判要坚持开展下去

（一九六八年三月二十一日）

《人民日报》评论员

今天，本报报道了西向第二大队和木城润煤矿开展群众性革命大批判的情况和经验。请同志们好好读一读。

发动广大工农兵群众，以毛主席的无产阶级革命路线为武器，对党内最大的一小走资派及其在各地的代理人，展开深人的革命大批判，这是无产阶级文化大革命斗争的大方向我们必须自始至终地、牢牢地掌握这个大方向。任何放松革命大批判的偏向，都必须防止和纠正。

以中国赫鲁晓夫为首的党内一小搬走资派，早已被无产阶级革命派和广大革命群众揭露出来了。但是，他们在各条战线、各个领域里所推行的反革命修正主义路线，还没有彻底批判；他们安图复牌资本主义的溜天罪行，还没有彻底清算；他们在群众中所散布的流毒，还没有彻底肃清。他们决不甘心自己的失败。他们还在千方百计地利用自已所能达到的社会影响，采取各种各样的阴谋手段，不断地向无产阶级进行疯狂的反扑。

毛主席教导我们：“绝对不可以稍微松娜自己的战斗意志，任何松谓战斗意志的思想和轻故的思想，都是错误的。”

无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，犹如两军对垒，决无调和的余地。你不攻他，他就攻你；你不吃掉他，他就吃掉你；你不把他彻底打倒，他就要爬起来反扑。无产阶级革命派和广大革命群众，一定要在毛泽东思想基础上团结起来，把革命大批判持久地坚持下去，主动地、不停顿地向敌人展开进攻、再进攻，直到取得最后胜利。

在无产阶级文化大革命接近全面胜利的情况下，阶级斗争更加尖锐复杂。我们必须加强阶级斗争观念，加强路线斗争教育，发扬鲁迅所提倡的“痛打落水狗”的战斗精神，结合各项工作任务，结合本单位的斗、批、改，狠狠地把这一小搬走资派从政治上、思想上、理论上批深批透，斗倒斗臭。

描述：


注释：

