id: 6b364a4b35
标题：关于传达十二中全会的几个问题的报告
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
关于传达十二中全会的几个问题的报告毛主席、袜副主席、中央、中央文草：

小月二日到上海作了两欢传选报货，参了一些小组讨论会，有几个问题，报告如了：

、毛主席、林满工的讲话，传透不楼达？原来规定不传达。我在五百人的会上、只讲了老王席提送：元产阶级文化大单命要不要播，成绩是主要的，还是缺点错误是主要的文化大革命究竞能不能摘到底？这三个润题一传达，就成为讨论问题的纲。大家议论和思索问题，就有了中心，对公报开头儿段，也就健了，并且有了批判“不见得”派的思想武器，林彪润志的讲活，我传达了主要精种，效果主衣好，营卖、一点不传达是不行的，传达主要的精神，十分必要、很有好处

二，要不要非党员参加传达会议？原来中央现定是开党员会议、在上海，市一级的会吸收了小部分非党员，效果很好。江小组会，凡是适出来能干部和管经站错队的党员占多数的，虽然过论得也3热视、但录，比起清受早游党员和非党员适反派占多数的小组来，就差一华。变富嘉浸传达时，我们就多吸收了一些非党员，参加传达大会的，共一万五十人其中地发一万二.那拟近三千人。任地方代委占百分之四十五，非党员占百分之三中，女同志占百分之十四。实际上，许多基接，掌授的是非党造反派，不向他们传达，他们领导讨论和落实公报有困难。这要入明了快运，也特她激动“过去中央全会，顶多传达到十七级干部，这次全会闭幕不到·个星菜，就传达到费客通工人了。“这对培养一批新干部也是十分必要的、

三、“月逆流”的那几个人，要不要点名：看来点名很有必要。我们点了名，激起了广大群众的义境。这将人物的假象很迷惑一人。比奶、陈毅同志在上海党内外、军内外、影响都很六，静安区个党员听了传达，在本单位学习小组会上通了一点气，说“陈数是反毛主席的”，竞受到几个小时的国攻，因为社会上流传陈疑的好话很多，什么有战功、能文能武，在外国记者招春会上说“我等得带，修、反四面进攻，头发都等白了”，不偶是英链，等等，甚至完全题倒黑白，把他的错误、养行说成功劳，什么陈毅揭发了苏修摘颠授的阴谋，陈毅在中央苏区是支持毛主席、把毛主席请回来的，等等。楚荣臻的“一贯正确”，在上海国防科变所成单位中被一些人吹得就更种气了，朱德简志是上了小学课本的，有的工人说，我从小就态颂扬他的课本。把事实真相告诉了部和样众，大家银亮了眼睛，提高了阶级斗手和路线斗争的觉备，揭发了-些您们知道的事实（将另行整理上报），国防科委系统原来为装荣臻的润题打内战，是上海老大难单位最多的，现在有些单位开始联合了，郊区各县和市区部分单位，对月连流中解放军变左的错误，议论较多，把儿个老总的向题说滑是，反而有利于军热团结，至于选“万大“代表，群众一方面认为陈毅不能当外交部长，不能当中央委员，要求将陈毅弄到上海来批判、消毒；另方面也说只要毛主席指示，我们也同意要他代装有的参加九大，为了适当保密，我们规定了不写标语，大学报，不印传单，到目前为止，还没有罗规违文纪律的

西、在传达中，我进？“毛主解整上海-方产业于人控润着上海的局势”，也讲了毛主箭说上海也还有一些老六难单位，对工人防级和老大难单位都是很大的鼓舞和推动。了五遍，觉得了，参加了这次市里的传达会，才感觉原来的了解很差。如何把公报和全会的客个文件认真学好，如何把传达、学习同本地区、本单位的实际斗争结合起来，切切实实地解决一些问题，还需要继续摸索一些经验

以上几个间题，有些省的同志打电话来问，我不使答复，不知这样做，是否要当，请指示。

张春桥

一九六八年月一日股认真学习两条路线斗争的历史

一九六八年十一月二十五白

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放单报》社论

今天重新发表的毛主席一九四九年三月五日《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，是一个具有划时代意义的马克思列宁主义文献，它深刻地总结了民主单命时期党内两条路线的斗争，分析了民主革命获得基本胜利后阶级斗争的新形势，提出了从新民主主义革命转变为社会主义革命、建立和巩固无产阶级专政、建设社会主义的伟大纲领，是在整个过渡时期反对修正主义、反对“左”右倾机会主义路线的锐利的思想武器。这个报告，对于贯彻执行第八届扩大的十二中全会提出的各项任务，对于深刻理解党内两条路线伟大的革命纲领，照耀着十九年来社会主义革命和社会主义建设的整个历史进程，学习这个斗争的历史，理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，对于彻底批判刘少奇的反革命修正主义思想，彻底清算叛徒、内好、工就刘少奇叛党、频国的酒天罪行，把无产阶级文化大革命进行到底，具有十分重大的意义。

毛主席最近指山：历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲，只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。毛主席这个极其重要的指示，指出了我们必须在群众中反复地、深人地进行两条路线斗争的教育，使广大革命群众都能够牢牢地掌握毛主席的无产阶级革命路线，自觉地批判刘少奇的反革命修正主义路线和各种错误倾向。

党内的路线斗争，反映了社会上的阶级斗争。我们党的历史，就是两条路线的斗争史以毛主席为代表的正确的无产阶级革命路线，是在同各种错误的资产阶级反动路线作斗争中发展起来的。我们党经历了同陈独秀、跟秋白、李立三、王明的右的或“左”的错误路线的斗争，特别是同以刘少奇为代表的资产阶级反动路线作了反复的长期的斗争，可以说，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，和以刘少奇为代表的资产阶级反动路线，在中国革命发展的每一个截要时刻，每一个重大问题上，都进行了尖锐的斗争。

抗自战争开始，刘少奇同王明一起，反对毛主席提出的抗白民族统一战线中独立自主的原则，反对无产阶级的领导权，他采取应革命两面派的手法，要图帮助将介石反动派扑灭共产党和解放区。以毛主席为代表的正确路线粉碎了王明、刘少奇的右倾机会主义路线，因而

描述：


注释：

