id: 70a69e5e88
标题：最后的二十七天
日期：1980-5-20
是否是时间段：false
作者：卞卡,朱可先
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
乱，有时用肥皂刷牙。监护人员为了防止“意外”，就将少奇同志的双腿用绳子捆上，先后拥了几个月。至一九六八年七月，少奇同志的病情更加严重，他们才请示上级，组织专家给少奇同志会诊。他们两次向医护人员交待：“要尽力治疗好，护理好，留个活粑子，供批判。要拖过“九大，不要让他死了。”专家确诊少奇同志患肺炎、发高烧，还有糖尿病，高血压，神经方面也有症状。大夫一致认为应送医院治疗，但被拒绝了，经过半个月的治疗，肺炎有了好转，但未完全控制住。因此，八月至十月上句，病情又反复了五次、大夫们多次提出少奇同志年老，天气渐冷，又反复感染，今冬可能发生生命危险，应加紧治疗。汇报后上面批示：加紧会诊工作。到十月七日，少奇同志突然发抖，呼吸急促、面色苍白，发烧达四十度，血压高达260，大汗淋滴、不能讲话，进食困难。到十月九日，便完全不能进食。从一九六八年十月十一日起对少奇同志实行“鼻食”期间，少奇同志骨瘦如柴，四胶不能动弹，大小便一直失禁。这样拖到一九六九年七月，又有几次肺炎感染，也请了几位大夫治疗，虽有好转，但大夫提出病人年老，肺炎多次反复，一次比一次重，随时可能突然死亡。这个情况虽然上报了，但没有得到任何批复，采取任何措施，一九六九年十月十七日，少奇同志在重病中，仍被由北京强行押送开封监护了。

开封的医护人员说：少奇同志到开封时已处于昏迷状态。开封监护处的院墙有两层楼那么高，院内有几道铁门，窗户外面都是铁柱子，一军人负责监护，屋内有岗哨，外面有值勤的，戒备森严，医疗上还规定了种种限制。北京带来的药不许全用、河南准备的药退回了一部分，并且不准到外地买药。这样，少奇同志在开封只生活了二十六天，十一月十二日就被追害致死了。死后把他的遗体移至北屋钞票库内，十三日用白布包扎全身，十四日凌展--时，将少奇同志遗体包扎好、送火葬场秘密火化。

（节自《驰聘中原》北京出版社1984年10月出版）【附了

最后的二十七天

朱可先下卡

一九六九年十月，“史无前例*的运动进行到第四个年头了，阴冷的雾越来越浓，压得人几乎喘不过气来，林彪、“四人帮”党夺权的紧锣密鼓正在猛敲·是谁。十月十七日晚九时许，一架飞机降落在开封机场。只有少数几个人知道这架飞机的乘客

接受“紧急任务”的几位医护人员爬上了敏梯，来到后舱。只见后舱里放着一副担架；担架上躺着一个白发苍苍的老人。不知什么原因，这位老人没有穿衣服，只裹着一条粉红色的缎被，被子上蒙一条白色的床单，老人两眼紧团，鼻孔里插着身饲管，瘦前的面庞苍白失色。他那居弱的身体静静地躺在担架上，好象一点活动的气力也没有了。从他微弱的呼吸看、他没有死，还有一息尚存

他那熟悉的面孔、并没有从人们的记忆中消失。这不就是中共中央副主席、中华人民共少奇同志被据下了炫梯；救护车在漆黑的夜路上向市区驶去....

Q



这是原开封市人委大院。院内有一座独特的天井小院，国民党时期的金城银行就设在这个小院内。四座三层高楼对时管立，与其说雄伟，倒不如说森严。

这个小院前后左右都不临街道

数护车开进了市人委大院，少奇同志被拍进了这个独待的小院内。从此，执行这项“紧急任务”的医护人员，也就失去了自由。他们被指令，不准外出，不准给亲友写信，甚至连妻子、丈夫、儿女都不准有任何形式的往来，并且一个个都以党性、生命作了保证。他们事实上被软禁起来了，思想也被禁锯了。他们没有笑脸，被此没有交谈，默默地作着自已要作的一切。

天井院外被重兵把守着。那些人民的子弟兵，只知道自已在执行任务，天井院内的一切，他们全然不知道啊！

又一座特设的监狱出现在祖国大地上！里边监禁的，是我们的国家主席-—弥留的少奇同志。

因为少奇同志是十月十七日到达开封的，故而被称之为“十七号任务”。

E少奇同志病躺在西楼一层南头的里间

安顿好之后，少奇同志微微地静开了眼睛，缓缓地看了看周围。他似乎是在寻思，这是什么地方？他一句话也没有说，慢慢地又把眼睛闭了起来

少奇同志不可能知道而今他身陷图图之地，就是他一九五八年曾经视察过的古城开封

一九五八年九月十八日下午，少奇同志借郑州会议的间隙，曾和王光美同志一起乘车到古城沐梁视察。他当时的身份是中共中央副主席、全国人大常委会委员长，作为党和国家领导人，来到群众之中的时候，他满面红光，脸上没有一丝皱纹，面容和可亲；他那风尘仆补的身影，他那慈祥的笑容，无不给人们留下难以磨灭的印象，无不使人们顿生敬爱之情

少奇同志健步登上龙亭，跳望古都新貌；少奇同志仰望铁塔，胸中雄风四起，少奇同志来到工人中间，握手交谈，是那样平易近人，使工人们倍感亲切

然而，少奇同志这次来开封，际遇竟然是这样的不同啊！

四

少奇同志在《论共产党员的修养》和《论党内斗争》等许多论著中，主张解决党内的矛盾，要实事求是，不应人为地硬去“搜索”斗争对象，把同志说成是这主义那主义，而后开展无情的“斗争”。可是，这些都被林彪、“四人帮”肆意践踏了。实事求是的原则，被他们以端言、欺骗，捏造和座陷所代替。当年曾反对盲目“搜索”斗争对象的少奇同志，怡怡被“搜索的箭失所命中。



那些阴谋家、野心家却平步青云。他们利用已经夺的权力，在觉的八届十二中全会上，给少奇同志强加了许多莫须有的罪名，并且“永远开除出党，撤销其党内外的一切职务”。这是一个怎样的奇宽啊！作为无产阶级革命家的少奇同志，怎么能忍受得了呢？然而，他已经无能为力了。无情地批判和斗争，精神上的折磨，加上病魔缠身，他倒下了，就在生命垂危的时刻，在林彪“一号通令”的威逼下，又被驱逐出首都北京。

千秋功罪，谁人曾与评说3

少奇同志闭上了双眼，静静地躺在病榻上。他一句话也不说，在极度的困苦中，也没有一声中哈。他在思索些什么呢？

他惠的是肺炎和糖尿病，早已不能从口腔进食了，全靠从鼻饲管中打进的流食，维持着毫奋一息的生命。医护人员只有定时做流食，定时帮他翻身，进行简单的药物治疗。除此之外，别的有什么办法呢

五少奇同志的病情恶化了。请求调拨药物，答复是：根据当地条件进行治疗。实际上是被拒绝了。几天前组织起来的一个医疗班子，不知什么原因，一直没能出现在少奇同志床前。

守护在少奇同志身边的医护人员，曾提出是否让亲属来最后见上一面？结果是谁也不敢作主，直到一九六九年十一月十二日晨六时四十五分，少奇同志的心脏停止跳动，要室儿女中的任何一个人都没能来到他的身边。何止这样，他们连少奇同志的去处，死在哪里都不知道啊！

从少奇同志十月十七日到达开封，到十一月十二日溢然长逝，共二十七天。十七天中，祖国上空又增添了几多阴云？！面对那翻滚的云层，少奇同志在天之灵，又该思索些什么呢？

一套普通的衣服，作为寿衣穿在少奇同志骨瘦如柴的身上。逾体捆置在西楼一层的廊枪下进行拍照

遗体在这座银行金库的地下室过道上停放。近半尺厚的铁门锁上了。谁也猪测不到，我们的国家元首在这个独特的天井院内含恨而死；作为金库地下室的过道上，却因禁着我们的国魂！

六

按时令，十一月中旬的天气并不很冷，但是这一年却处处给人以冷的感觉：浙浙沥沥的秋雨，更增添了这种寒意。

十五日零点刚过，一辆灵车向开封市东郊火化场驶去。少奇同志的头和面部全部用白布严严实实地裹了起来…

少奇同志生前戴的罪恶帽子似乎还不够多，不够重，死了以后新戴的帽子是：“烈性传染病思者”！

灵车是“六九”型吉普车代替的，车身容纳不了少奇同志高大的身驱，他的两只脚露在车烟外.....

没有一个花圈，没有一朵白花，没有一寸黑纱。有的是阴沉而漆黑的夜幕、如泣如诉的秋丽.....

灵车徐徐行进在古城的街道上，周围的切都在沉默。因为是“烈性传染病息者”，当灵车来到火化场时，有人正在那里喷洒消毒剂不可能举行任何形式的掉念仪式；少奇同志的遗体被忙地送进了火化炉与此同时、他生前在开封时的遗物也付之一炬，灰飞烟灭了。

少奇同志当年长期在白区从事革命活动、不知用了多少化名，可他万万没有想到、作为国家主席，去世后仍得把名字再次隐理起来。

这是少奇同志的骨灰舒存证骨灰编号：一二三申请寄存人姓名：刘原现住址：X×××部队与亡人关系：父子死亡人姓名：刘卫黄年龄：七十一性别：男

作为一个伟大的马克思主义者、无产阶级革命家、我党和国家的卓越领导人之一的刘少奇同志，就这样从政治舞台上顿然消失，而且经年累月地沉论冤海！

七历史是无情的。千秋功罪，总有人评说！

十一届五中全会为刘少奇同志彻底平反昭雪恢复名誉的决议，如春风送暖，使冰雪消融，亿万人民心头的疑云飘散了，压抑的情怀舒展了，心中的花朵绽开了，深放了！与此同时，追思怀念的浪涛无不在每个人的胸中翻卷

人民不会忘记少奇同志的丰功伟绩。

人民不会忘记少奇同志那高大的形象，那慈祥的眼睛，那和的面容，那平易近人的风度。

人民也不会忘记，在那场“史无前例”的“大革命”中，少奇同志精神上、肉体上所遗受的种种磨难。

人民将永远把少奇同志怀念！

值得告想少奇同志英灵的是，我们的党正在恢复她的光荣传统和优良作风。正在改善她的领导，提高她的战斗力。一批久经考验的同志参加了党中央的领导机构，无产阶级革命事业前程似锦，这些，为的是不让历史的悲剧重演，不让野心家、阴谋家再把党、国家、民族和人民投人到空前的浩动之中。

当少奇同志在天之灵得知这些的时候，是会得到恩籍的，他一定会站立云端，向党，向祖国，向人民，发出朗朗的笑声，

（原载1980年5月20日《人民日报》

描述：


注释：

