id: 0fc768e4b6
标题：雇佣劳动与资本
日期：1847-12-0
是否是时间段：false
作者：马克思
来源：
标签：
书籍：雇佣劳动与资本（人民出版社1965年版）
书籍作者：马克思，人民出版社1965年版

正文：
导官

这部著作最初间世是在1849年，从4月4日起以社融的形式陆发表在“新莱茵报”上。它的基础是1847年局克息在布香塞尔德意志工人协会2做的几次讲演。这部著作在报纸上没有载完；虽然在第269号上的文章末尾会刊有“待”字样，但这个器言并未执行，因为当时爆发的事变——俄国人开进了牙利，德勒斯顿、伊塞隆、爱北斐特、普法尔装、巴登等地发生起义3，一一使报纸本身被查封了（1849年5月19日）。这部著作的稿，在马克思的遗稿中始彩没有发现。

“虚佣劳动与瓷本”印成小册子已出版过好几次，最后一次于1884年在霍延根一苏黎世由“瑞士印刷合作社”出版。所有以前发行的版本都是准确地按最初的原文印行的。可是，现在刊印的新版是宣传性质的小册子，销数至少应当是一万册，因此在我面前就产生了一个间题：在这种情况下，马克思本人是否会同意不加任何修改地重版呢？

在四十年代，马克思还没有完成他的政治经济学批判工作。这个工作只是到五十年代末才告完成。因此，他在“政治经济学批判”第一分册出版（1859年）以前发表的那些著作中，有个别地方与他在1859年以后写的著作中的融点不同，并且从较晚的著作来看，有些用和整个静句是不委当的，甚至是不正确的。当然，在供一般者圈的普通版本中，作者的这种比较早期的，即代表着他的有无可争的权利不加任何修改地重版这些比早期的著作。在刊印这种版本时，我建想也不会想到要更改这些著作中的任何一个字。

但是，当新刊行的版本可以截是专为在工人中进行宣传工作用的时候，那就是另一回事了。在这种场合，马克思一定会使这个发表于1849年的旧的融迹同他的鞍晚的观点一致起来。所以我相信，我在这个版本中为了保证在一切重要点上达到这种一致而作的一些必要的修改和补充，是完全符合他的心顾的。因此，我要先告新者：这本小册子现在已经不是像马克思在1849年写成的那个样子，而大致有些像在1891年写成的那样。况且原本已经大量发行，在我将来有机会把它不加修改地漏人全集再版以前，这已经够了。

我所做的全部修改，都归粘于一点。在原稿上是，工人为取得工餐向餐本家出卖自己的劳动，在现在这一版上则是出卖自己的劳动力。关于这点修改，我应当作一个解释。向工人们解释，是为了使他们知道，这里并不是粹的咬文嚼字，而是牵涉到全部政治经济学中一个极重要的间题。向餐产者何解释，是为了使他们确信，没有受过教育的工人要比我们那些高傲的“受过教育的”人高明得多，因为前者对最难的经济黏融也很容易理解，而后者对这种复杂的间题却身也解决不了。

古典政治经济学从工业实践方面因裹了工厂主的流行的看法，仿佛工厂主所购买和偿付的是自己工人的劳动。这一看法对于工广主进行营业、记服和计算价格来，是完全够用了。可是，把这个看法天真地搬到政治经济学中去，就在那里造成了十分明显的整膜和混乱。它称作“劳动”的那个商品的价格在内，不断地发生变动；它例由于那些往往与商品本身的生产基不相关的各种极端复杂的情况的影啊，忽而上涨，忽而下降，因而使人觉得价格通常是由越粹的偶然情况来决定的。当政治率济学作为科学出现的时候，它的首要任务之一就是要找出隐藏在这种表面支配着商品价格的偶然情况后面，而实际上却自己支配着这种偶然情况的规律。在商品价格不断变动及其时涨时落的摇摆中，它要找出这种变动和摇摆所围解的稳定的轴心。一句话，它要从商品价格出发，我出作为调节价格的规律的商品价值，价格的一切变动都可以根据价值来加以明，而且归根到底都以价值为依归

结果古典政治经济学就发现了，商品的价值是由商品所包含的、为生产越商品所必需的劳动来决定的。作出这样的解释，古典政治经济学就认为满足了。我倒也可以暂直到此为止。不过为了避免靓会起见，我认为需要提醒一下，这种解释在今天已经完全不够了。马克思会经第一个彻底研究了劳动所具有的创造价值的特性，并且发瑰，拜非任何仿佛是或者甚至真正是生产某一商品所必需的劳动，都会在任何条件下便影商品具有与所消耗的劳动量相当的数量的价值。因此，如果我们现在还是同季嘉图这样的经济学家们一起兰单地，商品的价值是由生产慈商品所必需的劳动决定的，那末我例在这里总是以马克思所作的那些附带条件为当然前提的。这里指出这一点就够了。其余的可以在马克思1859年发表的“政治经济学批判”一书和*餐本融”第一卷单找到4

可是只要经济学家将价值由劳动来决定这个观点应用到“劳动”这个商品上去的时候，他何马上就陷进一速串的矛盾之中。“劳动”的价值是由什么决定的呢？是由它所包含的必要劳动来决定的。但是，在一个工人一天、一星期、一个月、一年所做的劳动里面，包含有多少劳动呢？包含有一天、一星期、一个月、一年的劳动。假如劳动是一切价值的尺度，那末我例只能用劳动来表现“劳动的价值”。但是假如我们只知道一小时劳动的价值等于一小时劳动，那末我何就绝对不能知道一小时劳动的价值。这样，我们系毫也没有接近我们的目的，总是在一个圈子里打转。

于是古典政治粹济学就企图另找出路，它证：商品的价值等于它的生产覆用。但是劳动的生产野用交是什么呢？为了答复这个周题，经济学家例不得不对递施加一些暴行。他们不去考察劳动本身的生产费用（遗诚得很，这是不能确定的），而去考察什么是工人的生产费用。而这种生产费用是可以确定的。它是随着时间和情况而改变的，可是在一定的社会状况下，在一定的地方，在一定的生产部门中，它商样是个特定的量，至少在相当狭小的范围内是个特定的量。我们现在是生活在餐本主义生产占统治的条件下，在这里，一个人数众多并且不断增长的阶，只有为生产脊料（工具、机器、原料）和生活瓷料占有者工作以争得工查，才能生存。在这种生产方式下，工人的生产登用就是为了使工人具有劳动能力，保持其劳动能力以及在他因年老、疾病或死亡而脱离生产时用新的工人来代替他，也就是为了便工人阶极能够以必要的数量保持和繁殖起来所平均必需的生活餐料数量，或者是这些生活资料的货币价格。现在我们假定，这些生活瓷料的货币价格是平均每天三马克。

这样，这个工人从雇他的餐本家那里得到一天三马克的工餐餐本家就借此道使他一天工作-臂如酰-一十二小时。在这当中，置本家大致是这样打算盘的

假定我们所的这个工人是一个工，他应当做出他在一天铁和——一值二十马克。交假定蒸汽机的耗煤量，以及这蒸汽机、碳床和这个工人所使用的一切其他工具的捐耗，按一关时间和按一个工人计算，值一马克。一天的工餐，照我们的假定是三马克。总共算起来，我例所酰的这个机器零件要耗赛二十四马克。但是餐本家却打算平均从零件购夹者手上取得二十七马克的价格，即要比他所滑耗的生产费用多三马克。

餐本家装到自己荷包里去的这三马克是从哪里得来的呢？按照古典政治经济学的酰法，商品是平均接照它的价值出卖的，也就是按照相当于这商品中所包含的必要劳动量的价格出卖的。于是，我们所酰的这个机器雾件的平均价格-二十七马克一就一定和它的价值相等，即和它里面所包含的劳动量相等。但是，在这二十七马克当中，有二十一马克是在我们所酰的这个工开始工作以前就已整存在的价值：二十马克包含在原料中，一马克包含在工作期间所燃去的煤中，或是包含在当时所使用，因而被相应地减少了工作效能的机器和工具中。剩下的六马克被加到原料的价值上去了。但是按照我们那些经济学家自已的假定，这六马克只能是从我倒所酰的这个工人加到原料上去的那个劳动中产生的。这样一来，他十二小时的劳动创造了六马克的新价值。因此，他的十二小时劳动的价值就等于六马克，这样我们就会彩于发现什么是“劳动的价值”了。

“等一等1”—我们所的这个工，“大马克啊？但是我只拿到三马克呀！我的餐本家向天发证，我的十二小时劳动的价值只等于三马克，假使我向他要六马克，就要被他哦笑。这到底是怎么回事呢？”

如果前面在赣到劳动价值题的时候，我们会经陷在一个子里走不出去，那末现在我例交完全陷进一个不能解决的矛盾之中。我们寻找劳动的价值，而我们所找到的却多于我倒所需要的。对于工人来，十二小时劳动的价值是三马克；对于餐本家来却是六马克，餐本家从这六马克中拿出三马克作为工资付给工人，而其余三患克则装进了自己的腰包。这样看来，劳动不是有一个价值，而是有两个价值，拜且是两个极不相同的价值！

假使我们把货币所表现的价值归粘为劳动时间，那末这个予盾就显得更加荒了。在十二小时劳动时间内创造了六马克的新价值。这就是，在六小时内角造的是三马克，即工人劳动十二小时所得到的那个数目。工人劳动了十二小时，而他当作等价物得到的却是六小时劳动的产品。总之：或者是劳动有两个价值，其中一个比另一个大一倍；或者是十二等于六！两种情况都是极端荒靓的。

不管我们怎样挣扎，只要我们还是讲劳动的买卖和劳动的价值，我们就不能够摆脱这种矛盾。经济学家的情况就是这样。古典政治经济学的最后一个代表季嘉图学派，多华是由于不能解决这个矛盾而遭到了破产。古典政治经济学走人了境。从这种境中找到出路的那个人就是卡尔·马克思。

经济学家所看作“劳动”生产费用的，并不是劳动的生产费用，而是活的工人本身的生产费用。而这个工人出卖给瓷本家的，也不是他的劳动。马克思：“当工人的劳动实际上开始了的时候，它就不再属于工人了，因而也就不能被工人出卖了。”5因此，他最多只能出卖他自己的未采的劳动，也就是，他只能承担在一定时周内完成一定工作的义务。但是，这样他就不是出卖劳动（这劳动还待去完成），而是为了获得一定的报酬让资本家在一定的时周内（在计日工登下）或为完成一定的工作（在计件工置下）支配自己的本身长在一起而不可分割的。所以它的生产费用是和工人本身的生产费用一致的：那些被粹济学家称为劳动生产费用的；恰恰就是工人的生产费用，因而也就是劳动力的生产用。这样一来，我们就能从劳动力的生产费用进而影到劳动力的价值，并确定为生产一定质量的劳动力所需要的社会必要劳动量，—马克思在劳动力买卖的那一节里也就是这样作的（“餐本”第1卷第4章第3节）6。

那末，在工人把自己的劳动力卖给查本家之后，就是既为了获得预先讲定的工餐-计日或计件的—一而把自己的劳动力交给餐本家去支配之后，情形又怎样了呢？餐本家把这工人带到自己的工场或工厂里去，在那里已经有了工作上所必需的各种东西：原料，辅助材料（煤、染料等等），工具，机器。于是工人就在这里开始工作起来。假定他的日工资跟前面所假定的一样是三马克，—-至于他是计自还是计件获得这笔工登，那没有什么关系。这里我俩还是照前面那样假定，工人在十二小时内用自己的劳动在被使用的原料上增加了六马克的新价值，这个新价值是餐本家在出卖成品的时候实现的。从这六马克中，他付给工人三马克，剩下的三马克即留给自已。但是，假定工人在十二小时里生产六马克的价值，那末在六小时里他所创造的就是三马克的价值。这样，工人在替餐本家工作了六小时之后，就已经把包含在工置中的三马克等量价值偿还给瓷本家了。在六小时劳动以后双方两影，也不欠一文缓。

“等一等！”-现在是登本家叫起来了，—“我雁工人是庭的一整天，是十二小时。六小时只有牛天。快去把剩下的六小时做完，只有到那时我何算是两影！”于是这个工人实际上只得去履行他自己“自额”签订的合同，根据那个合同，他为了值六小时的劳动产品，应越去工作整整十二小时

静件工餐的情形也是如此。假定我们所的这个工人在十二小时内制成了十二件商品。每件商品所用去的原料和机器的摄耗共计两马克，而每件商品却卖两个牛马克。这样，在上面所假设的同样条件下，餐本家只付给工人每件商品二十五分尼。十二件就是三马克；要得到这三马克，工人必须工作十二小时。餐本家从十二件商品上得到三十马克。扣除原料和机器捐耗共二十四马克外，还剩下六马克，从这六马克中，他拿出三马克作为工餐付给工人，而把其余三马克放进了自己的腰包。全部情形完全和上面一样。这里工人为自己工作六小时，即为偿还自己的工资而工作六小时（在十二小时中，每小时为自已工作华小时），而为查本家工作六小时。

那些优秀的经济学家从“劳动”价值出发而无法解决的困难一到我何用“劳动力”价值来作出发点，就滑失不见了。在我侧现代的餐本主义社会里，劳动力是商品，是跟任何其他的商品一样的商品，但却是一种完全特殊的商品。间题是，这个商品具有一种独特的特性：它是一种创造价值的力量，是一种产生价值的源泉，并且一—在适当使用的时候——是一种能产生比自己具有的价值更多的价值的源泉。在现代生产状况下，人的劳动力不仅仅在一天里能生产超过它本身具有的和消耗的价值；而且随着每一个新的科学发现，随着每一填新的技术发明，劳动力的一天产品超出其一天费用的那个余额也在不断增长，因而工作日中工人为偿还自己一天工餐而工作的那一部分时间就在缩短；另一方面，工人不得不为餐本家白白工作而不取分交报酬的那部分时间却在延长。的唯一的阶。因为价值只是劳动的另一种表现，是我们现代登本主义社会中用以表示包含在一定商品中的社会必要劳动量的一种表现。但是，这些由工人所生产的价值不属于工人，而是属于那些占有原料、机器、工具和预付餐金，因而有可能去购买工人阶的劳动力的那些所有者。所以，工人阶级从他偶所生产的全部产品中只取回一部分。另一部分，即餐本家阶极保留在自己手里并至多也只须和土地所有者阶额瓜分的那一部分，如我们刚才所酸的那样，随着每一填新的发明和发现而日签增大，而落到工人阶手中的那一部分（按人口计算）或者增加得很慢和很少，或者是一点也不增加，并且在某些情况下甚至还会籍减。

但是，这些日签加速互相挤的发明和发现，这种每天空前大量增长的人类劳动的生产率，整于造成一种定会使现代餐本主义经济陷于灭七的冲突。一方面是不可群量的财富和购买者无法对付的产品过剩，另一方面是社会上超大多数人口无产阶级化，变成虚佣工人，因而无力获得这些过剩的产品。社会分裂为人数不多的过分富有的阶级和人数众多的无产的座佣工人阶级，这就使得这个社会被自己的富有所室息，而同时它的极大多数成具却几乎得不到或完全得不到保障去避免极度的食图。社会的这种状况一天比一天显得意加荒整和意加不需要了。它应当被滑除，而且它能够被消除。一个新的社会制度是可能实现的，在这个制度之下，现代的阶额区别将消逝，而且在这个制度之下一也在您过一个短暂的，有些观苦的，但无斋如何在道义上很有签的过渡时期以后，—通过有计划地利用和进一步发展现有的互大生产力，在人人都必须劳动的条件下，生活餐料、享受脊料、发展和表现一切体力和智力所需的瓷料，都将同等地、意签充分地交归社会全体成真支配。至子工人倒正日签充满决心地争取这个新的社会制度，那在大洋两岸都将由明天的5月1日和5月3日的星期日7来证明。

弗里德里希·恩格斯

1891年4月30日于伦敦戴于1891年5月13日“前进报

原女是德文第109号附刊和1891年在柏林

俄女自小册子“雁佣劳动出版的小册子：卡尔·马克思“

与瓷本”佣劳动与本”

属佣劳动与餐本

科伦4月4日①。我何听到了各方面的青难，我何没有群迹构成现代阶斗争和民族斗争的物质基础的经济关系。我们只是当这些关系在政治冲突中直接表瑰出来的时候，才有意地讲到过这些关系。

过去首先必须从日常历史进程中去考察阶斗争，并根据已有的和每天新出境的历更材料来从经膀上证明：当实现了二月单命和三月革命的工人阶级遗到失败的时候，它的敌人（在法国是置产阶共和派，在整个欧洲大陆则是反对过封建专制制度的瓷产价额和农民阶额）也同时被战胜了；法国“正直的共和国”的胜利同时也就是以争取独立的英勇战争响应了二月革命的那些民族的失敢；最后，随着革命工人的失取，欧洲又落到了过去那种受双重奴役即受英俄两国奴役的地位。巴黎的六月斗争，潍也纳的路落，柏林十一月的悲喜剧，波兰、意大利和倒牙利的挤命努力，爱尔兰的严重机荒——-这些就是那些集中表现了欧洲瓷产阶级和工人价极之间的阶级斗争的主要事件。我们会您根据这些实例证明过：任何一次革命起义，不它的自的仿佛距离阶斗争多么远，在革命的工人阶级没有获得胜利以前，都是不免要失败的；任何一

1“佩劳动与餐本的某些版本中（包括1891年版在内）去掉了每篇交章开首在1891年的版本中，“柏林十一月前面加有“1848年*等字。福者注②的日期。者注种社会改革，在无产阶额革命和封建反革命没有在世界战争中量一下以前，都是要成为空想的。在我们的南远中，也如在现实中一样，比利时和瑞士都是大历史画中的两幅悲喜剧式的、漫画式的世俗画：前者是餐产阶级君主制的典型国家，后者是登产阶级共和制的典型国家，两者都自以为既跟阶极斗争无关，交跟欧洲革命无关。

现在，在我们的者看到了1848年以波壮的政治形式展开的阶级斗等以后，我们想更切近地考察一下餐产阶般的生存及其阶毅统治和工人的奴役地位所依为基础的经济关系本身，也就适当其时了。

我们分三大部分来加以截明：（1）届佣劳动对资本的关系，工人的奴役地位，餐本家的统治；（2）中等产阶极和农民等极①在现存制度下必然发生的灭亡过程；（3欧洲各国产者阶极在商业上受世界市场霸主英国奴役和制削的情形。

我例力求酰得尽量简单和通俗，我倒就当者速最起码的政治经济学概念也没有。我们希望工人能明白我们的解。加之，在德国到处对一些最商单的经济关系的了解都极端无知和十分混乱，从特许的现存制度的辩护者到管牌的社会主义者和未被承认的政治天才都莫不如此，这种人在四分五裂的德国比“侯王爷”还多。

我们首先来讲第一个间题：什么是工资？它是怎样决定的？

假如周工人例：“你们的工餐是多少？”，那末一个工人回答证，“我做一天工从餐产者那里得到一法郎。”；另一个工人回答①在1891年的版本中，农民等级改为“所的市民等极”。—者注园一法郎等于八普替士银格罗申。在1891年的版本中，“法郎”完全改为“患“我得到两法郎”，等等。由于他们工作的劳动部门不同，他何每一个人因劳动了一定的时间或①做了一定的工作（警如，成一尺麻布或排好一个印张的字）而从各自的餐产者那里得到的货币数量也不同。尽管他倒得到的货币数量不同，但是有一点是一致的：就是工登是瓷产者为了偿付劳动一定的时间或完成一定的工作而支出的一笔货币。

可见②，瓷产者是用货币购买工人的劳动。工人是为了货币而向餐产者出卖自已的劳动③。餐产者用以购买工人劳动④的那个货市量，替如酰两法郎，也可以买到两磷糖或一定数量的其他某种商品。他用以购买两磷糖的两法郎，就是两磅糖的价格。他用以购买十二小时劳动的两法郎，就是十二小时劳动的价格。可见，劳动③是一种商品，是和沙糖一模一样的商品。前者是用钟点来计量的，后者是用重量来计量的。

工人拿自己的商品即劳动@去换得餐本家的商品，即换得货币，并且这种交换是按一定的比率进行的。一定量的货币交换一定量的劳动时周。布工人的十二小时劳动交换两法郎。但是，难道这两法郎不是代表其他一切可以用两法郎买到的商品喝？可见，实质上工人是拿他自已的商品即劳动交换各种各样的其他

1在1891年的版本中，劳动了一定的时间或”删去了。一者注沙在1891年的版本中，可见”后面加有“看起来仿佛”。—者注③在1891年的版本中，可见”后面加有“看起来仿佛”。—者注

在1891年的版本中，“劳动”后面加有：“但这只是表面情形。实际上，他何是为了货币向责本家出卖自己的劳动力的。赛本家以一日、一周、一月等等为期购买这个劳动力。而当他把劳动力买到手以后，他就使用它，追使工人在

药是的期间内劳动。编者注④在1891年的版本中，“餐产者用以购买工人劳动敢为“餐本家用以购买工人

劳动力”。者注在1891年的版本中，劳动”改为“劳动力使用”。者注在1891年的版本中，劳动敢为“劳动力*。一者注③在1891年的版本中，劳动改为“劳动力使用”。者注商品①，并且是按一定的比率交换的。登本家付给他两法郎，就是为交换他的劳动日而付给了他一定量的肉，一定量的衣服，一定量的劈柴，一定量的灯光，等等。可见，这两法郎是表现劳动②跟其他商品相交换的比例，即表现他的劳动的交操价值。商品通过“币表瑰出来的交换价值，也就称为商品的价格。所以，工资只是劳动价格④的特种名称，是只能存在于人的血肉中的这种特殊商品价格的特种名称。

拿任何一个工人来，比如拿一个布工人来吧。瓷产者供给他一架布机和一些秒。布工人动手工作，秒变成了布。餐产者@把布拿去，卖了——一比方——二十法郎。布工人的工餐是不是这块布中的一份，二十法郎中的一份，他的劳动产品中的一份呢？超对不是。因为这个布工人是在布还没有卖出很久以前，甚至可能是在布还没有成很久以前就得到了自己的工查的。可见，餐本家支付的这笔工餐拜不是来自他卖布所赚的那些货币，而是来自他原来储备的货币。布工人从餐产者那里镇来使用的布机和秒不是他的产品，同样，他用自己的商品即劳动交换所得的那些商品也不是他的产品。可能有这样的情形，登产者给自己的布找不到一个买主。他出卖布所赚的钱，也甚至不能捞回他用于开销工餐的款。也有可能他出卖布所得的钱，比他付给布工人的工资数目大得多。这一切都与布工人毫不相①在1891年的版本中，劳动交换各种各样的其他商品”改为“劳动力交换各种

各样的商品”。福者注②③在1891年的版本中，“劳动敢为“劳动力”。一编者注在1891年的版本中，“劳动价格”改为“通常被称为劳动价格的劳动力价

格。者注③在1891年的版本中，脊产者”改为“赛本家”。-者注千。餐本家拿自己的一部分现有财产即一部分餐本去购买布工人的劳动①，这就同他拿他的另一部分登本去购买原料（秒）和劳动工具（布机）完全一样。购买了这些东西（其中包括生产布所必需的劳动②）以后，登本家就用只是厦于他的原料和劳动工具进行生产。当然，我倒这位善良的布工人现在也属于劳动工具之列，他也像布机一样在产品中或在产品价格中是没有份的。

所以，工赛不是工人在他所生产的商品中占有的一份。工置是原有商品中由资本家用以购买一定量的生产劳动③的那一部分。

总之，劳动④是一种商品，是由其所有者即佣工人出卖给查本的一种商品。他为什么出卖它呢？为了生活。

可是，劳动是工人本身的生命活动，是工人本身的生命的表现。工人正是把这种生命活动出卖给别人，以获得自已所必需的生活资料。可见，工人的生命活动对于他不过是使他能以生存的一种手段而已。他是为生活而工作的。他甚至不认为劳动是自己生活的一部分；相反地，对于他来，劳动就是辆性自己的生活。劳动是已由他出卖给别人的一种商品。因此，他的活动的产物也就不是他的活动的目的。工人为自已生产的不是他成的彩，不是他从金矿里开采出的黄金，也不是他盖起的高楼大厦。他为自已生产的是工资，而、黄金、高楼大厦对于他都变成一定数量的生活查料，也许是变成棉布上衣，变成编市，变成某处地窖的住所了。一个工人在一登夜中有十二小时在布、、钻孔、研①②在1891年的版本中，劳动”改为*劳动力”。者注6在1891年的版本中，劳动”改为“劳动力”。——者注④在1891年的版本中，“劳动”敢为“劳动力”。一—者注6在1891年的版本中，“可是”后面加有“劳动力在动作中的表现”。-者注磨、建筑、挖掘、打石子、搬运重物等等，他能不能认为这十二小时的毂布、秒、钻孔、研磨、建筑、挖掘、打石子是他的生活的表现，是他的生活呢？怡恰相反，对于他来，在这种活动停止以后，当他坐在饭桌劳，站在酒店柜台前，睡在床上的时候，生活才算开始。在他看来，十二小时劳动的意义并不在于布、钞、钻孔等等，而在于这是撑线的方法，挣线便他能吃饭、喝酒、睡觉。假如证蚕儿吐燕作董是为了持自己的生存，那末它就可算是一个填正的属佣工人了。

劳动①并不向来就是商品。劳动并不向来就是席佣劳动、即自由劳动。纹录就不是把他自己的劳动②出卖给奴隶主，正如耕牛不是向农民卖工一样。奴隶速同自己的劳动@一次而永远地卖给自己的主人了。奴隶是商品，可以从一个所有者手里转到另一个所有者手里。奴隶本身是商品，但劳动却不是他的商品。农奴只出卖自已的一部分劳动。不是他从土地所有者方面颁得报酬；相反地，土地所有者从他那里收取真赋。农奴是土地的附属品，替土地所有者生产果实。相反地，自由工人自己出卖自己，并且是零碎地出卖。他每天把自己生命中的八小时、十小时、十二小时、十五小时拍卖给出线最多的人，拍卖给原料、劳动工具和生活餐料的所有者，即拍卖给瓷本家。工人既不属于私有者，也不属于土地，但是他每日生命的八小时、十小时、十二小时、十五小时却属于它的购买者。工人只要额意，就可以离开雇用他的餐本家，而查本家也可以随意辞退工人，只要工人使他不能再获得利签或客不能使他获得预期的利签，他就可以辞退。但是，工人是以出卖劳动@为其工餐的唯一来源的，如果他不顾死，就不能离开整个购买者阶级即资本家阶极。工人不是属于某一个资产者，而是属于整个资产阶级；至于工人给自已寻找一个雇主，即在瓷产阶级②中间寻找一个买主，那是工人自己的事情了。

现在，在更群知地融资本和雇佣劳动之周的关系以前，我他先短地叙远一下在决定工资时起作用的一些最一般的条件。

我们已经过，工资是一定商品——劳动的价格。所以，工餐是由那些决定其他一切商品价格的规律决定的。

那末，献间：商品的价格是怎样决定的呢？科伦4月5日。商品的价格是由什么决定的？

它是由买主和卖主之间的竞争即供求关系决定的。决定商品价格的竞争是三方面的。

同一种商品，有群多不同的卖主供应。以最便宜的价格出卖同一质量的商品，就一定会战胜其他卖主，从而保证自己有最大的销路。于是，各个卖主彼此固就进行争夺销路、争夺市场的斗争。他们每一个人都想出卖商品，都想尽量多卖，如果可能，都想由他一个人独卖，而把其余的卖主排挤掉。因此，一个人就要比另一个人卖得便宜些。于是卖主之面就发生了竞争，这种竞争降低他们所供应的商品的价格。

但是买主之固也有竞争，这种竞争反过来提高所供应的商品1在1891年的版本中，“不是具于某一个资产者，而是具于整个产阶额”改为

不是属于某一个资本家，而是属于整个资本家阶极”。一得者注②在1891年的版本中，资产阶极改为“资本家阶极”。—者注③在1891年的版本中，劳动”改为“劳动力”。者注的价格。

最后，买主和卖主之固也有竞争。前者想买得尽量便宜些，后者却想卖得尽量其些。买主和卖主之间的这种竞争的粘果怎样，要依上迹竞争双方的对比关系怎样来决定，就是就要看是买主障营里的竞争激烈些呢还是卖主障营里的竞争激烈些。产业把两支重队抛到战场上对时，其中每一支重队内部又发生内。战胜敌人的是内部冲突较少的那支重队。

假定，市场上有一百包棉花，而买主们却需要一千包。在这种情形下，需求比供应大十倍，因而买主之间的竞争就会很激烈；他们中间的每一个人都竭力设法至少也要搞到一包，如果可能，就把一百包全都搞到手里。这个例子拜不是随意虚构的。在商业史上有过这样一些棉花默收的时期，那时几个餐本家彼此粘成联盟，不只想把一百包棉花都收买下来，而且想把世界上的全部存棉都收买下来。这样，在我们前迹的情形下，每一个买主都力图排挤掉另一个买主，出鞍高的价格收买每包棉花。棉花的卖主侧看见敌重队伍里发生极剧烈的内缸、并完全相信他例的一百包棉花都能卖掉，因此他倒就严防自己内部打起架来，以免在敌人竞相指高价格的时候降低自已商品的价格。于是卖主障营里忽然莫定了和本。他何冷静地受着双手，像一个人似地对抗买主；只要那些最热夏的买主出价又没有一定的限度，那卖主的黄图也就会没有止境了。

可见，某种商品的供应低子需求，那末这种商品的卖主中间的竞争就会很，甚至于完全没有竞争。卖主中周的竞争在某种程度上减物，夹主中间的竞争就会在某种程度上加剧。精果便是商品价格或多或少显著地上涨超过需求，卖主中间挤命竞争，买主少，商品银价拍卖

但是，价格上涨和下跌是什么意思呢？高价和低价是什么意思呢？沙粒在显微赞下就显得高，宝塔比起山岳来就显得低了。既然价格是由供求关系决定的，那末供求关系又是由什么决定的呢？

让我何随便间一个餐产者吧。他会像新即位的亚历山大大帝一样，马上基不犹像地利用乘法表来解开这个形而上学的粗精。他会对我倒证，假如我生产我出卖的这个商品的费用是一百法郎，而我把它卖了一百一十法郎（自然是在一年期满后），那末这是一种普通的、老实的、正当的利滴。假如我在进行交换时得到了一百二十或一百三十法郎，那就是高额利了。假如我得到了整整二百法郎，那就会是特高的互额利润了。对于这个餐产者来酰，究黄什么是衡量利润的尺度呢？这就是他的商品的生产用。假如他拿自己的商品换来的一定数量的别种商品，其生产费用少于他的商品的生产费用，那他就算亏本了。可是假如他拿自己的商品换来的一定数量的别种商品，其生产费用大于他的商品的生产费用，那他就算属利了。他是以生产费用作为零度，根据他的商品的交换价值在零度上下的度数来测定他的利润的升降的。

由此可见，供求关系的改变，引起价格的上涨或下跌，引起高价或低价。

假如某一种商品的价格，由子供应不足或需求剧增而大大上涨，那末另一种商品的价格就不免要相应地下跌，因为商品的价格不过是以货币来表示的别种商品和它交换的比率。举例，假如一尺需毅的价格从五法郎上涨到六法郎，那末白银的价格对于需彩来讲就下跌了，其他一切商品也都是这样，它们的价格虽然没有改变，但比起彩来却是跌价了。这时若要交换得原来那么多的毅，就必须拿出更多的商品。

商品价格上涨会产生什么后果呢？大量餐本将涌向繁荣的产业部门中去，而这种查本流久较为有利的产业部门中去的现象，要继到越部门的利润联落到普通水平时为止，或者更确切些，要继颖到鼓部门产品的价格由于生产过剩而跌落到生产费用以下时为止。

反之，假如某一种商品的价格跌落到它的生产费用以下，那末，登本就要从鼓种商品生产部门中流出去了。除了工业部门已经不合时代要求，因而必然囊亡以外，慈商品的生产，即苦商品的供应，就要因为餐本的这种外流而箱减，直到慈商品的供应和需求相适应为止，就是，直到酸商品的价格重新上涨到它的生产费用水平，或者更确切些，直到供应低于需求，即直到商品价格又上涨到它的生产费用以上为止，因为商品的现时价格总是高于或低于它的生产费用。

由此可见，餐本是不断地从一个生产部门向另一个生产部门流出或流入的。价格高就引起餐本的过分猛烈的流人，价格低就引起餐本的过分猛烈的流出。

我们从另一个角度来研究间题时能够证明：不仅供应，速需求也是由生产费用决定的。可是，这样一来，我们就未免离题太远了。

我何刚才过，需求和供应的波动，每次都把商品的价格引导到生产费用的水本。固然，商品的实际价格始整不是高于生产费用，就是低于生产好用；但是，上涨和下降是相互抵销的，因此，在一定时间内，如果把工业中的资本流久和流出总合起来看，就可看出各种商品是依其生产费用而互相交换的，所以它侧的价格是由

价格由生产费用决定这一点，不应当了解成像济学家例所了解的那种意思。经济学家何，商品的平均价格等于生产费用在他何看来，这是一个规律。他们把价格的上涨被价格的下降所抵销，而下降则被上涨所抵销这种无政府状态的变动看作偶然现象。那么，同样也可以（另一些经济学家就正是这样做的）把价格的波动看作规律，而把价格由生产费用决定这一点看作偶然现象。可是实际上，只有在这种波动的进程中，价格才是由生产赛用决定的；我们翻加分析时就可以看出，这种波动起着极可怕的破坏作用，并像地震一样震瓷产阶社会的基础。这种无秩序状态的总运动就是它的秩序。在这种产业无政府状态的进程中，在这种循环运转中，竞争可以证是拿一个极端去抵销另一个极端。

由此可见，商品价格是由生产费用这样来决定的：某些时期，某种商品的价格超过它的生产费用，另一些时期，酸商品的价格却下跌到它的生产费用以下，而抵销以前超过的时期，反之亦然。当然，这不是就个别产业的产品来的，而只是就整个产业部门来证的。所以，这同样也不是就个别产业家来的，而只是就整个产业家阶额来酰的。

价格由生产费用决定，就等于价格由生产商品所必需的劳动时周决定，因为构成生产费用的是：（1）原料和劳动工具①，即产业产品，它调的生产耗费了一定数量的工作日，因而也就是代表一定数量的劳动时间；（2）直接劳动，它也是以时间计量的。

一般节商品价格的那些最一般的规律，当然也节工，助鹏节劳动价格。

劳动报酬忽而提高，忽而降低，是依供求关系为转移的，依购①在1891年的版本中，“劳动工具*改为“劳动工具捐耗部分*。一者注买劳动①的餐本家和出卖劳动的工人之间的竞争情形为薄移的。工餐的波动一般是和商品价格的波动相适应的。可是，在这种波动的范园内，劳动的价格是由生产壹用即为创造劳动这一商品所需要的劳动时面来决定的。

邪末，劳动④本身的生产费用究竟是什么呢？

这就是为了使工人保持其为工人并把他练成为工人所需要的费用。

因此，某一种劳动所需要的副练时间意少，工人的生产费用也就意少，他的劳动的价格即他的工资也就意低。在那些儿乎不需要任何副练时间，只要有工人的肉体存在就行的产业部门里，为造成工人所需要的生产费用，几乎只归粘为持工人生存@所需要的商品。因此，工人的劳动的价格是由必需生活餐料的价格决定的。

可是，这里还应鼓注意到一种情况。

工厂主在计算自己的生产费用，并根据生产费用计算产品的价格的时候，是把劳动工具的捐耗也计算在内的。警如，假如一架机器值一千法郎，使用期限为十年，那末他每年就要往商品价格中加进一百法郎，以便在十年期满时有可能用新机器来更换用坏的机器。同样，筋单劳动@的生产费用中也应加人延覆工人后代的警用，即使工人阶级能够繁殖后代拜用新工人来代替失去劳动能力的工人的费用。所以，工人的捐耗也和机器的捐耗一样，是要计算进去的。

总之，单劳动の的生产费用就是推持工人生存和延工人①②在1891年的版本中，劳动”改为“劳动力”。一者注在1891年的版本中，“劳动改为“劳动力”。—者注后代的置用。这种持生存和延后代的费用的价格就是工餐这样决定的工餐就叫做最低工餐。这种最低工查，也和商品价格一般由生产费用决定一样，不是就单个人来酰的，而是就整个种来的。单个工人所得，千百万工人所得，不足以持生存和延后代，但整个工人阶级的工资在其波动范围内即是和这个最低额相等的。

现在，我们既已讲明了调节工瓷以及其他任何商品的价格的最一般规律，我们就能更切近地研究我何的本题了。

三

科伦4月6日。登本包括原料、劳动工具和各种生活瓷料，这些东西是用以生产新的原料、新的劳动工具和新的生活资料的。育本的所有这些粗成部分都是劳动的创造物，劳动的产品，积果超来的劳动。作为进行新生产的手段的积累起来的劳动就是登本。

经济学家们就是这样证的。

什么是黑奴呢？黑奴就是黑种人。上面的明和这个酚明是一样的。

黑人就是黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴。机是棉花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。股离了这种关系，它也就不是资本了，就像莲金本身并不是货币，沙糖拜不是沙糖的价格一样。

人偶在生产中不仅仅同自然界发生关系①。他偶如果不以一定方式粘合起来共同活动和互相交换其活动，便不能进行生产。为

①在1891年的版本中，“不仅仅同自然界发生关系”改为“不仅仅影响自然界，而了进行生产，人们便发生一定的联系和关系；只有在这些社会联系和社会关系的范围内，才会有他们对自然界的关系①，才会有生产。

生产者相互发生的这些社会关系，他何借以互相交换其活动和参与共同生产的条件，当然依照生产餐料的性质而有所不同。随着新作战工具即射击火器的发明，军队的整个内部粗就必然改变了，各个人借以粗成军队并能作为军队行动的那些关系就改变了，各个重队相互间的关系也发生了变化

总之，各个人借以进行生产的社会关系，即社会生产关系，是随着物质生产资料、生产力的变化和发展而变化和改变的。生产关系总合起来就构成为所社会关系，构成为所社会，并且是构成为一个处于一定历史发展阶段上的社会，具有独特的特征的社会。古代社会、封建社会和瓷产阶社会都是这样的生产关系的总和，而其中每一个生产关系的总和同时又标志着人类历史发展中的一个特殊阶段。

资本也是一种社会生产关系。这是资产阶极的生产关系，是登产阶级社会的生产关系。构成登本的生活餐料、劳动工具和原料，难道不是在一定的社会条件下，不是在一定的社会关系下生产出来和积累起来的喝？难道这一切不是在一定的社会条件下，在一定的社会关系内被用来进行新生产的喝？并且，难道不正是这种一定的社会性质把那些用来进行新生产的产品变为资本的喝？

餐本不仅包括生活瓷料、劳动工具和原料，不仅包括物质产品，并且还包括交换价值。餐本所包括的一切产品都是商品。所以，登本不仅是若干物质产品的总和，并且也是若千商品或若千交换价值或若干社会定的总和

不我们是以棉花代替羊毛也好，是以米代替小麦也好，是以输船代替铁路也好，只要这些体现登本的棉花、米和输船同原先体现餐本的羊毛、小麦和铁路具有同样的交换价值即同样的价格，那未餐本依然还是餐本。餐本的肉体可以经常改变，但不会使餐本性质有毫改变。

虽然任何瓷本都是一些商品即交换价值的总和，然而远不是任何一些商品即交换价值的总和都是资本。

任何一些交换价值的总和都是一个交换价值。任何单个交换价值都是一些交换价值的总和。例如，值一千法郎的一座房子是一千法郎的交换价值。值一生丁①的一印张纸是100生了的交

100生了的交换价值的总和。能同别的产品交换的产品就是商品。这些产品由以交换的一定比率就是它们的交换价值，如果这种比率是用货币来表示的，就是它例的价格。这些产品的数量多少系基不能改变它何成为商品，或者表现交换价值，或者具有一定价格的这种性能。一株树不斋其大小如何，彩究是一株树。我倒拿铁同别的产品交换时不是以两为单位，而是以公担为单位，难道铁作为商品，作为交换价值的性能竟会因此而改变螨？铁作为一种商品，只是依其数量多少而具有大小不同的价值，高低不同的价格。

一些商品即一些交换价值的总和究竟是怎样成为餐本的呢？

它成为瓷本，是由于它作为一种独立的社会力量，即作为一种属于社会一部分的力量，借交换值接的、活的劳动②而保存下来拜增殖起来。除劳动能力以外一无所有的阶的存在是餐本的必要前提。

①在1891年的版本中，生丁“改为“分尼”。者注

只是由于积累起来的、过去的、物化的劳动支配直接的、活的劳动，积累起来的劳动才变为餐本。

餐本的实质并不在子积累起来的劳动是替活劳动充当进行新生产的手段。它的实质在于活劳动是替积果起来的劳动充当保存自已并增加其交换价值的手段。

餐本和佣劳动①是怎样进行交换的呢？

工人拿自已的劳动换到生活瓷料，而餐本家拿归他所有的生活餐料换到劳动，即工人的生产活动，亦即创造力量。这种力量不仅能补偿工人所消费的东西，并且还便积累起来的劳动具有比以前更大的价值。工人从餐本家那里得到一部分现有的生活查料。这些生活餐料对工人有什么用处呢？用于道接滑费。可是，如果我不把靠这些生活餐料潍持我的生活的一段时间用来生产新的生活餐料，即在滑费的同时用我的劳动创造新价值来补偿那些因滑费而滑失了的价值，那末我一把这些生活餐料滑费完，它何对于我就算是完全白耗费了。但是，工人为了换到生活餐料，正是把这种重的再生产力量让给了餐本家。因此，对于工人本身来，这种力量是白耗费了。

举一个例子来吧。有个农场主每天付给他的一个短工五银格罗申。这个短工为得到这五银格罗申，就整天在农场主的田地上干活，保证农场主能得到干银格罗申的收人。农场主不但收回了他付给短工的价值，并且还把它增加了一倍。可见，他有成效地、生产性地使用和滑费了他付给短工的五银格罗申。他拿这五银格罗申买到的正是一个短工的能生产出双倍价值的农产品并把①在1891年的版本中，“资本和佣劳动”改为“赛本家和属佣工人”。-福五银格罗申变成十银格罗申的劳动和力量。短工即拿他的生产力（他正是把这个生产力让给了农场主）换到五银格罗审，并用它他模得退草要滑辑掉的生活瓷料。所以，这五银格罗审的滑费有两种方法：对餐本家来证，是有生产性的，因为他用这五银格罗申换来的劳动力使他得到了十银格罗申；对工人来，是非生产性的，因为他用这五银格罗申换来的生活资料永远消失了，他只有再和农场主进行同样的交换才能重新取得这些生活餐料的价值。这样，资本以度佣劳动为前提，而展佣劳动文以资本为前提。两着相互制豹；两者相互产生。

一个棉厂的工人是不是只生产棉品呢？不是，他生产餐本。他生产重新供人利用去支配他的劳动并借他的劳动创造新价值的价值。

餐本只有同劳动①交换，只有引起佣劳动的产生，才能增加起来。虚佣劳动②只有在它增加餐本，便奴役它的那种权力加强时，才能和餐本交换。因此，资本的增加就是无产阶极即工人阶极的增加。

所以，登产者及其粹济学家们断言，餐本家和工人的利益是一致的。千填万确呵！工人若不受属于餐本家就会灭亡。餐本若不制削劳动就会灭亡，而要制削劳动，瓷本就得购买劳动。投大生产的餐本即生产餐本增殖意快，也就是，产业意繁菜，餐产价额意发财，生意意兴隆，脊本家需要的工人也就意多，工人出卖自己的价格也就念高。

原来，生产资本的尽快增加竟是工人能勉强过活的必要条件。①在1891年的版本中，劳动”改为“劳动力”。一者注②在1891年的版本中，“鼠佣劳动*改为“黛佣工人的劳动力”。福者注

但是，生产登本的增加又是什么意思呢？就是积累起来的劳动对活劳动的支配权力的增加，就是瓷产阶毅对工人阶毅的治力量的增加。虚佣劳动生产着对它起支配作用的他人财富，也就是就生产着同它敌对的力量一—餐本，而它从餐本那里取得就业手段，即取得生活餐料，是以魔佣劳动又会变成置本的一部分，又会变成使餐本加速增殖的杠杆为条件的。

断售资本的利盐和劳动的利益①是一致的，事实上不过是酸资本和佣劳动是同一种关系的两个方面要了。一个方面制药膏另一个方面，就如同高利凭者和挂查者相互依存一样。

当属佣工人仍然是佣工人的时候，他的命运是取决于餐本的。所工人和餐本家的利签一致就是这么一回事。

四

含伦4月7日。登本您增长，虚佣劳动量就念增长，雁佣工人人数就意增加，一句话，受餐本支配的人数就愈增多。我例且假定有这样一种最适意的情形：随着生产登本的增加，对劳动的需求也增加了，因而劳动价格即工资也提高了。

一座小房子不管怎样小，在周围的房屋都是这样小的时候，它是能满足社会对住房的一切要求的。但是，一旦在这座小房子近旁到立起一座宫殿，这座小房子就箱成可岭的茅舍模样了。这时，获小的房子证明它的居住者毫不讲究或者要求很低；拜且，不管小房子的规模怎样随着文明的进步而扩大起来，但是，只要近旁的宫股以同样的或更大的程度扩大起来，那末较小房子的居住者就会在那四壁之内越发觉得不舒适，越发不满意，越发被人经观。

工餐的任何显著的增加是以生产餐本的迅速增加为前提的。生产餐本的迅速增加，就要引起财富、奢侈、社会需要和社会享受等同样迅速的增长。所以，工人可以得到的享受纵然增长了，但是，比起餐本家的那些为工人所得不到的大为增加的享受来，比起一般社会发展水平来，工人所得到的社会满足的程度反而降低了。我们的需要和享受是由社会产生的，因此，我们对于需要和享受是以社会的尺度，而不是以满足它何的物品去衡量的。因为我倒的需要和享受具有社会性质，所以它例是相对的。

工查一般不仪是由我能够用它交换到的商品数量来决定的。工餐包含着各种对比关系

首先，工人靠出卖自已的劳动①取得一定数量的货币。工资是不是单由这个货币价格来决定的呢？

在十六世起，由于美洲的发现②，欧洲流通的黄金和白银的数量增加了。因此，黄金和白银的价值和其他各种商品比较起来就降低了。但是，工人们出卖自己的劳动所得到的银币数仍和·从前一样。他何的劳动的货币价格仍然如旧，然而他们的工餐毕竟是降低了，因为他倒拿同样数量的银币所交换到的别种商品比以前少了。这是促成十六世纪餐本增殖和登产阶毅兴盛的原因之。

我倒再举一个别的例子。1847年冬，由于款收，最必需的生活脊料（面包、肉类、黄油、干酪等等）大大涨价了。假定工人靠出卖自已的劳动④所得的货币量仍和以前一样。难道他们的工查没①在1891年的版本中，“劳动”改为“劳动力”。一者注②在1891年的版本中，“美洲的发现改为“在美洲发现了更丰富和更易子开朵

的金矿”。隔者注③④在1891年的版本中，劳动”改为“劳动力”。者注有降低啊？当然是降低了。他们拿同样多的货币所能换到的面包、肉类等等东西比从前少了。他偶的工餐降低弃不是因为白银的价值减低了，而是因为生活瓷料的价值增高了。

我们最后再假定，劳动的货币价格仍然未变，可是一切农产品和工业品由于使用新机器、年成好等等原因而降低了价格。这时，工人拿同样多的货币可以买到更多的各种商品。所以，他们的工查正因为工登的货币价值仍然未变而提高了。

总之，劳动的货币价格即名义工餐，是和实际工餐即用工餐实标交换所得的商品量并不一致的。因此，我例影到工餐的增加或强低时，不应当仅仅注意到劳动的货币价格，仅仅注意到名义工查

但是，无斋名义工瓷，即工人把自已卖船置本家所得到的货币量，无斋实际工餐，即工人用这些货币所能买到的商品量，都不能把工餐所包含的各种对比关系完全表示出来。

此外，工餐首先是由它和餐本家的赢利即利润的对比关系来决定的。这就是比较工登、相对工查。

实际工餐所表示的是同其他商品的价格相比的劳动价格，反之，相对工餐所表示的则是同积累起来的劳动的价格相比的直接劳动价格，是席佣劳动和餐本的相对价值，是查本家和工人的相互价值。

实际工登可能仍然未变，甚至可能增加了，但是相对工置却可①在1891年的版本中，愿格斯把自“反之，相对工餐”以下的一段话致为：“而相

对工餐所表示的，则是直接劳动从劳动新创造出的价值中所获得的那个同积果起来的劳动即餐本从这种价值中所取得的份额相比的份额

上面，在第14真见本书第15。一福者注]上，我何晚过：“工餐不是工人在他所生产的商品中占有的一份。工餐是原有商品中由餐本家用以购能降低了。假定，一切生活资料跌价三分之二，而日工餐只降低了三分之一，比方由三法郎降低到两法郎。这时，虽然工人拿这两法郎可以买到比从前拿三法郎买到的更多的商品，但是和餐本家的利润比较起来，工人的工餐整究是降低了。本家（比如，一个工厂主）的利润增加了一法郎，换句酷，登本家拿比以前少的交摸价值付给工人，而工人却得替餐本家生产出比以前多的交换价值。看本的价值比劳动的价值提高了②。社会财富在瓷本和劳动之间的分配更不平衡了。餐本家用商样多的置本支配着更多的劳动。餐本家阶额支配工人阶额的权力增加了，工人的社会地位更坏了，比起瓷本家的地位来又降低了一毅。

决定工资和利润在其相互关系上的降低和增加的一般规律究竟是怎样的呢？

工资和利酒是互成反比的。资本的交换价值?即利意增加，则劳动的交换价值④即按日工资就趣降低；反之亦然。利清增加多少，工资就降低多少；而利满降低多少，则工建就理加多少

也群有人会数床：登本家赢利可能是由于他拿自己的产品同其他餐本家进行了有利的交换，可能是由于开辟了新的市场或

生产费用后，还有若干剩余，即还有利润。工人所生产的商品的销售价格，对餐本家来酰可分为三部分：第一，补偿他所垫支的原料价格和他所垫安的工具、机器及其他劳动餐料的损耗；第二，补偿赛本家所垫支的工餐；第三，这些费用以外的余额，即餐本家的利润。第一部分只是补偿原已存在的价值；很清楚，补偿工脊的那一部分和构成餐本家利润的余额完全是从工人劳动所创造出来的并附加到原料价值上去的新价值中得来的。而在这个意义上晚，为了把工餐和利酒加以比酸，我们可以把两者都看成是工人生产的产品中的份在1891年的版本中，“餐本的价值比劳动的价值提高了*故为“资本所得的份B额。—福者注

额比劳动所得的份额提高了”。一隔者注3在1891年的版本中，资本的交换价值”改为“资本的所得份额”。隔者注生在1891年的版本中，资本的交换价值”改为“资本的所得份额”。隔者注

在1891年的版本中，“劳动的交换价值”改为“劳动的所得份额”。隔者注者原有市境上的需要骤然增加等等，从而对他的商品的需求量大为增加；所以，一个餐本家所得利酒的增加可能是由于捐害了其他餐本家的利签，而与工餐即劳动①的交换价值的涨落无关；或者，餐本家所得利酒的增加也可能是由于改进了劳动工具，采用了利用自然力的新方法等等。

首先必须承认，所得出的结果依然是一样的，只不过这是经过精反的途得出的。固然，利润的增加不是由于工登的降低，但是工餐的降低却是由于利润的增加。登本家用同一数量的劳动②，购得了更多的交摸价值，而对这个劳动却没有多付一交。这就是证劳动所得的报酬同它便登本家得到的糖收人相比却减少了。

此外，我们还应提醒，无商品价格如何波动，每一种商品的牛均价格，即它同别种商品相交换的比率，总是由它的生产健用决定的。因此，登本家相互周的盈亏得失必定在整个查本家阶毅范围内互相抵销。改进机器，在生产中朵取利用自然力的新方法，便得在一定的劳动时周内，用同样数量的劳动和瓷本可以创造出更多的产品，但不是创造出更多的交换价值。如果我用秒机能够在一小时内生产出此未发明这种机器以前的产量多一倍的，比方从前为五十磅，现在为一百磅，那末我用这一百磅秒交换所得③的商品，并不比以前用五十磅交换到的多些，因为秒的生产登用减低了一牛，或者，因为现在我用同样多的生产费用能够生产出比以前多一倍的产品

最后，不管餐本家阶毅即餐产阶（一个国家的也好，整个世0在1891年的版本中，劳动敢为“劳动力”。-者注心在1891年的版本中，劳动*政为“别人的劳动”。著注界市场的也好）相互之周分配生产所得的辅收人的比率如何，这个施收大的总额归根到底只是活劳动①加到全部积累起来的劳动上去的那个数额。所以，这个总额是按劳动增殖餐本的比率，即接利润比工瓷增加的比率增长的。

可见，即使我例单只在资本和座佣劳动的关系这个范围内观察间题，也可以知道资本的利益和雁佣劳动的利基是截然对立的。

餐本的迅速增加就等于利润的迅速增加。而利润的迅速增加只有在劳动的交换价值同样迅速下降，相对工餐同样迅速下降的条件下才是可能的。即使在实际工餐同名义工餐即劳动的货币价值同时增加的情况下，只要实际工资不是和利润同等地增加，相：对工餐还是可能下降的。比如，在经济兴旺的时期，工餐提高5%，而利润却提高30%，那末比鞍工餐即相对工餐不是增加，而是减少了。

所以，一方面工人的收大在餐本迅速增加的情况下也有所增加，可是另一方面横在资本家和工人之间的社会鸿沟也同时扩大，而资本支配劳动的权力，劳动对瓷本的依赖程度也随着增大。

所餐本迅速增加对工人有好处的点，实际上不过是：工人把他人的财富增殖得意迅速，落到工人口里的残美剩饭就意多，能够获得工作和生活下去的工人就愈多，依附餐本的奴隶人数就增加得念多。

这样我何就看出

即使最有利于工人阶级的情势，即使资本的尽快增加如何改善了工人的物质生活状况，也不能滑灭工人的利签和餐产者即瓷①在1891年的版本中，“活劳动”敢为“直接劳动”。者注②在1891年的版本中，劳动的交换价值”改为“劳动价格”。者注本家的利签之商的对立状态。利润和工餐仍然是互成反比的。

假如查本增加得迅速，工查是可能提高的；可是登本家的利遇增加得更迅速无比。工人的物质生活改善了，然而这是以他们的社会地位的降低为代价换来的。横在他们和登本家之间的社会沟扩大了。

最后：

所生产餐本的尽快增加是对届佣劳动最有利的条件这种融点，实际上不过是：工人阶极念迅速地扩大和增加敌对它的力量，即意迅速地扩大和增加支配它的他人财富，它就能在意加有利的条件下重新为餐产阶极增殖财富、重新为资本加强权力而工作——这样的工作无非是它本身在籍造金镜，让餐产阶极用来牵着它走要了。

五

科伦4月10日。然而，是不是像餐产阶的经济学家何所的那样，生产资本的增加真的和工资的提高密不可分呢？我们不应当听信他们的话。我们甚至于不能相信他们的这种法：似乎餐本长得越肥，它的奴隶也吃得越好。餐产阶额太开明了，太会打算了，它没有封建主的那种以奴的衣着华丽夸耀于人的偏见。产阶级的生存条件道使它铁必鞍。

因此我何就应当更仔轴地研究一个周题生产资本的增长是怎样影响工资的？

如果餐产阶极社会的生产餐本整个证来是在不断增长，那末劳动的积果就是更多方面的了。餐本的数目和登本的数额①日篇便得有可能把装备普火力更活烈的斗争武器的更强大的工人大二抛入产业战场。

一个餐本家只有在自己更便宜地出卖商品的情况下，才能把另一个餐本家逐出战场，并占有他的餐本。可是，要能够卖而文不破产，他就必须廉价生产，就是，必须尽量增加劳动的生产力。而增加劳动的生产力的首要办法是更地分工，更全面地运用和经常地改进机器。内部实行分工的工人大重意厢大，应用机器的规模意广大，生产费用相对地就意迅速缩减，劳动就更有效率。因此，查本家之简就发生了各方面的竞争：他何端力散法扩大分工和增加机器，并尽可能大规模地使用机器。

可是，假如某一个餐本家由于更细地分工、更多地朵用新机器拜改进新机器，由于更有利和更广泛地利用自然力，因而有可能用同样多的劳动或积累起来的劳动生产出比他的竞争者更多的产品（即商品），比如，在同一劳动时间内，他的竞争者只能出季尺麻布，他却能出一尺麻布，那末他会怎样办呢？

他可以继覆按照原来的市场价格出卖每牛尺玩布，但是这样他就不能把自己的敌人逐出战场，就不能扩大自己的路。可是随着他的生产的扩大，他对销路的需要也增加了。固然，他所朵用的这些更有力更量重的生产餐料使他能够廉价出卖商品，但是这种生产餐料又使他不得不出卖更多的商品，为自已的商品等夺更大得多的市场。因此，这个餐本家出卖牛尺腕布的价格就要比他的竞争者便宜些。

虽然这个餐本家生产一尺麻布的费用并不比他的竞争者生产牛尺麻布的费用多，但是他不会以他的竞争者出卖牛尺院布的价①在1891年的版本中，“资本的数目和套本的数额”改为“资本家的数目和他何格来出卖一尺麻布。不然他就占不到任何便宜，而只是通过交换把自己的生产费用收回要了。如果他的收入整究还是增加了。那只是因为他动用了更多的餐本，而不是因为他的餐本比别人的置本更多地增加了自己的价值。而且只要他把他的商品价格定得比他的竞争者低百分之几，他道求的目的也就达到了。他压低价格就能把他的竞等者挤出市场，或者至少也能夺取他的竞争者的一部分销路。最后，我们再提一下，现时价格总是高于或低子生产量用，这取决于鼓种商品是在产业的旺季出卖的还是在淡季出卖的。一个朵用了生产效能更高的新生产餐料的置本家所能得到的超出他的实际生产费用的百分率，是依每尺麻布的市场价格高于或低于选今的一般生产赛用为移的

可是，这个餐本家的特权不会长久，因为同他竞争的餐本家也会采用同样的机器，实行同样的分工，并以同样的或更大的规模朵用这些机器和分工。这些新措施将得到广泛的推广，直到腻布价格不仅跌到原先的生产费用以下，而且跌到新的生产费用以下为止。

这样，餐本家的相互关系又会像朵用新生产资料以前那样了；如果他们由于朵用这种生产资料会经能够用以前的价格供给加倍的产品，那末现在他们已不得不接低于以前的价格出卖加倍的产品了。在这种新生产费用的水平上，同样一钩心斗角的斗争交重新开始。又有人实行更细的分工，又有人增加机器数量，利用这种分工的范围和采用这些机器的规模日签扩大。而竞争交对这个籍果发生反作用。

由此可见，生产方式和生产餐料总在不断变更，不断革命化；分工必然要引起更进一步的分工；机器的采用必然要引起机器的

这是一个规律，这个规律一次交一次地把餐产阶额的生产用出原先的道，并道使餐本加强劳动的生产力，因为它以前就加强过劳动的生产力；这个规律不让餐本有片刻的停息，老是在它耳边催促：前进！前进

这个规律正就是那个在商业的周期性波动中必然使商品价格·和商品生产用超于一致的规律。

不管一个餐本家运用了效率多么高的生产餐料，竞争总便这种生产查料的朵用成为普遍的现象，而当这种生产餐料的柔用一旦成为普遍的现象时，他的查本具有更大效率的唯一后果就只能是：要取得原有的价格，他就必须供给比以前多十倍、二十倍、一百音的商品。可是，因为现在他必须售出也许比以前多一千倍的商品，才能靠增加所售产品数量的办法来弥补由于售价降低所受的指失；因为他现在必须卖出更多的商品不仅是为了得到利酒①，拜且也是为了抵补生产费用（我们已经过，生产工具本身也日签昂贵）；因为此时这种大量出卖不仅对于他而且对于他的竞争对方都成了生死间题，所以先前的斗争就因已键发明的生产资料的生产数率意大而意残酷无情地激烈起来。所以，分工和机器的朵用又将以更大得无比的规模发展超来。

不管已被采用的生产餐料的力量多么强大，竞争总是要把置本从这种强大力量中得到的黄金果实夺去，使商品的价格降低到生产费用的水平；也就是酰，只要有可能更廉价的生产，即有可能用同一数量的劳动生产更多的产品，竞争就使廉价生产即接原先价格供给日签增多的产品数量成为确定不移的规律。可见，登本家努力的粘果，除了必须在同一劳动时间内生产出更多的商品以

在1891年的版本中，得到利润改为“得到更多的利润”。隔者注外，换句，除了使他的资本的价值增殖的条件恶化以外，并没有得到任何好处。因此，虽然竞争经常以其生产费用的规律迫使资本家坐队不宁，把他制造出来对付竞争者的一初武器倒转来针对着他自己，但瓷本家总是想方设法在竞争中取胜，孜孜不倦地朵用价线鞍其但能进行廉价生产的新机器，实行新分工，以代替旧机器和旧分工，并且不等到竞争使这些新措施过时，就这样做了。

现在我们若是想像一下这种狂热的激发状态同时箱罩了整个世界市，那我们就会明白，登本增殖、积累和集聚的粘果，如何导向了不断地、日新月异地、更天规模地实行分工，朵用新机器，改进旧机器。

这些同生产资本的增殖分不开的情况又怎样影响工瓷的确定呢？

更进一步的分工便一个工人能做五个、十个乃至二十个人的工作，因而就使工人之间的竞争加剧五倍、十倍乃至二十倍。工人中间的竞争不只表现于一个工人把自己出卖得比另一个工人些，而且还表现于一个工人做五个、十个乃至二十个人的工作。而餐本所实行的和经常扩展的分工就道使工人进行这种竞争。

其次，分工意知，劳动就念单化。工人的特殊技巧失去任何价值。工入变成了一种商单的、单的生产力，就不需要体力上或智力上的特别本事和技能了。他的劳动成为人人都能从事的劳动了。因此，工人受到四面八方的排挤；我们还要提醒一下，一种工作意商单，就意容易学会，为学会这种工作所需要的生产费用意少，工餐也就意降低，因为工餐像一切商品的价格一样，是由生产襄用决定的。

总之，劳动意是不能箱人以乐趣，越是命人生庆，竞争也就愈动：多工作几小时或者在一小时内造出更多的产品。这样一来，工人为查困所迫，就意加重分工的极危险的后果。粘果就是：他工作得愈多，他所得的工资就意少。这里的原因很简单：他工作得意多，他给自已的工友何造成的竞争就念激烈，因而就使自己的工友何变成他自己的竞争者，这些竞争者也像他一样按岗样恶劣的条件出卖自己。所以，原因同样很葡单，他归根到底是自己给自己，即自己给作为工人阶极一真的自己造成竞争。

机器也发生同样的影响，而且影响的规模更大得多，因为机器用不熟练的工人代替熟练工人，用女工代释男工，用量工代替成年工；因为在最先使用机器的地方，机器就把大批手工工人抛到街头上去，而在机器日签完善、改进或为生产效率更高的机器所替换的地方，机器又把一批一批的工人排挤出去。我们在前面大略地描述了餐本家相互间的产业战争。这种战争有一个特点，就是数胜的办法与其酰是增加劳动大重，不如晚是减少劳动大二。耗师们即资本家们相互竞赛，着能解雇更多的产业士兵。

不霸，率济学家例告新我何酰，似乎因朵用机器而成为多余的工人可以在新的工业部门里找到工作。

他何不敢干脆地肯定证，在新的劳动部鸽中我到糖身之所的就是那些被解雇的工人。事实最无情地粉碎了这种蔬育。其实他们不过是肯定就，在工人阶极的其他粗成部分面前，替如，在一部分已准备进人那种衰亡的产业部用的黄年工人面前，出现新的就业门路。这对于不幸的工人当然是一个很大的安思。餐本家老爷们是不会缺少可供制削的新解血肉的，于是他们就让死人何去理葬自已的户体。这种安惠，与其是对工人的安惠，不如是对脊本家本身的安慰。要知道，假若机器消灭了整个展佣工人就不再成为餐本了！

就假定那些直接被机器从一个产业部门排挤出去的工人以及原已指望受雇于鼓产业部门的那一部分青年工人都能我到新工作。是否可以相信新工作的报酬会和已失去的工作的报酬同样高呢？硬是这样，那就是违反了一切经济规律。我们过，现代产业经常是用简单的和低的工作来代替鞍复杂和较高级的工作的。

既是这样，被机器从一个产业部门排挤出去的一大批工人若不甘顾额取更低更环的报酬，又怎能在别的部门找到栖身之所呢？

有人制造机器本身的工人是一种例外。他何，既然产业需要并使用更多的机器，机器的数量就必然增加，因而机器的生产也必然增加，而在这个生产部门中工作的工人人数也必然随之增加；况直这个产业部门的工人是熟练工人，而直还是受过教育的工人。

从1840年起，这种原先也只有一半正确的点已经毫无正确的影子了，因为机器生产部门也完全和棉秒生产部门一样，日签多方面地采用机器，而机器生产部门的工人，比起极完善的机器来只能起着极不完善的机器的作用。

可是，在一个男工被机器排挤出去以后，工广方面也会属佣三个童工和一个女工！难道先前一个男工的工餐不是应酸足够养活三个孩子和一个妻子喝？难道先前最低工餐不是应越足够持工人生活和繁殖工人后代喝？登产阶毅爱证的这些话在这里究竟证明了什么呢？只证明了一点：现在要得到持一个工人家庭生活的工查，就得滑耗比以前多三借的工人生命。

总括起来：生产资本趣增加，分工和朵用机器的范围就愈护大。分工和尖用机器的范围意扩大，工人之简的竞争就感剧烈，他

加之，工人阶极还从鼓高的社会阶层中得到补充；降落到无产阶毅队伍里来的有天批小产业家和小食利者，他们除了赶快跟工人一起伸手气求工作，毫无别的办法。这样，伸出来乙求工作的手像森林似地意来感稠密，而这些手本身即意来感消瘦。

不言而，小产业家是支持不住这种战等①的：这种战争的首要条件之一就是生产的规模经常扩大，也就是就必须要做大产业家而不能做一个小产业家。

当然，还有一点也是用不着进一步酰明的：脊本意增殖，登本的总量和数目您增加，餐本的利息也就意减少；因此，小食利者就不可能再依靠利息来持生活，必须投到产业方面去，即补充小产业家的队伍，从而增加无产者的候补人数，

最后，上远发展进程意道使餐本家以日签扩大的规模使用既有的巨大的生产餐料，并为此而动用一切信贷机构，而“地震”②也来得您来愈频聚，在每次地震中，商业界只是由于理葬一部分财富、产品以至生产力才潍持下去，也就是证，危机来得念签剧烈了。这种危机之所以来得意频繁和意剧烈，就是因为随着产品总量的增加，亦即随着对扩大市场的需要的增长，世界市场变得念加狭窄了，剩下可供榨取的市场意签减少了，因为先前发生的每一次危机都把一些新市场或以前只被微微榨取过的市场卷又了世界置易。但是，登本不光靠刺削劳动来生活。像显景的野蛋的奴隶主一样，餐本也要他的奴隶们陪葬，即在危机时期要使大批的工人死亡。由此可见：如果酸资本增长得迅速，那末工人之周的竞争就增长得更迅速无比，就是悦，本理长得意迅速，工人阶极的就①在1891年的版本中，战争*改为“斗争”。者注2在1891年的版本中，“地震”改为“产业方面的地震”。福者注3在1891年的版本中，“市易敢为“新市易”。者注业手段即生活资料就相对地箱减得意厉害：虽然如此，资本的迅速增长对广佣劳动却是最有利的条件

（待）卡·马克思根据他在1847年12月

原文是德文下牛月所做的讲演写成

俄文自“新莱菌报戴于1849年4月5-8日和11日新莱菌报第264-267号和第269号附录卡·马克思工脊

[A]下列客点已经明（1）工瓷一商品的价格。因此，工套的确定大体上是与一般的价格的确定相一致的。人的活动=商品。

生命的表现——生命活动——只是手段；与这种活动分开的生存才是目的。

（2和商品一样，工餐是由竞争决定的，是由需求和供应决定的。

（3）供应本身取决于生产费用，即取决于生产商品所必需的劳动时间。

（4）利润和工登成反比。其经济生活表现在利润和工餐中的两个阶毅的对立。

（5）争取提高或降低工瓷的斗争。工人的联合。

（6）劳动的平均价格或正常价格（最低工餐）只是对工人阶而不是对个别工人发生效力的。工人侧为保持工查而联合起来。

（7）取消腻税和保护关税，缩减军队等对工餐的影响。平均确定的最低工登二必需的生活瓷料的价格。CB]补充

I.阿特金森

1.Handloomweaoers[在手机上工作的工人】。（每天工作十五小时。）（这种工人有五十万。）10

手工工所处的贫困状态是所有从事这类劳动的人的必然遭遇，因为这种劳动容易学会，而且常有被较便宜的生产登料所排挤的危险。在供应量如此之大的情况下，需求的暂时缩减就要引起危机。一个劳动部门变得无用而另一个劳动部周又随之产生，这种情况会招致暂时的苦难。以印度达卡地区的手工工为例由于英国机器的竞争，他们不是娥死，便是被迫返回农业生产。”（摘自1835年7月包合博士在下院的演。）11

（利用这个从一种职业向另一种职业转移的例子来与糖透了的自由贸易融者融战。12）

2.关于人口再儿句。3.分工的变化和更加知密对确定工餐的影响

II.卡莱尔

1.不仅应当考虑wages[工餐】的数量。在质量方面它也发生变化，由意外的情况所决定。

2.工餐的优点是：只有必要性、利盒、生意才把工人和摩主联活起来。已经系毫没有像中世冠那种宗法制的东西了。

济贫法，消灭鼠患，chargeablelabourers13

4.马尔隧斯主义者和经济学家们的全部理归钠起来是：工人节制生育，就能糙减需求。

III.麦克康洛林

“工人所择得的日工瓷，等于叫做人的机器的所有主所获得的普通利润量，这里还包括为了toreplacedaswearundtearofthemachines[补偿机器的摄耗】，也就是为了以新工人代替老工人和已失去工作能力的工人所必需的款额。”14

IV.豹翰·威德1.“如果目的是要使工人成为能够在酸项工作中提供最大量劳动的机器，那末，更有效的方法莫过于分工了。”18

2.工餐的降低就使得工人不是减少自己的开支，便是提高自已劳动的生产率，例如，在使用机器的工厂中（一般情况也是如此），他们要工作更多的时数，或者——手工业者、手工工等——在同一小时内要生产更多的东西。而正是由于他们的工餐降低了，因为需求减了，所以他倒是在不利的时刻增加供应量。精果工餐更加降低，而置产者随后起来酰道：“要是只这些人希望工作才好呢1”

3.一般酰来，不能有两种市场价格，正是更低的市场价格（在质量相同的情况下）占上风，这是普逼规律。

假定有一千个同样熟练的工人；五十个失业；在这种情况下，价格不是由九百五十个在业者决定，而是由五十个失业者决定的。但是，这种市易价格规律对劳动这一商品比对其他商品的影响更加厉害，因为工人不能把自已的商品储藏在仓厘里，只能出卖自己的生命活动，否即，就要因失去生活餐料而死亡。

劳动这一出卖的商品不同于其他商品的地方，特别在于：它具有善时的性质，不能把它蓄积起来，它的供应不能像其他产品那样容易增加或减少。

4.餐本家的人道就在于以尽可能低的价格购买尽可能多的劳动。农业工人夏季比冬季收入多，虽然冬季他何需要更多的食物和燃料，需要更暖和的衣服

5.例如，取消星期日对工人来，粹是捐失。雇主何竭力这样来降低工餐：他何保持工餐的名义数额，却强道工人多劳动比如十五分钟，箱短吃午饭的时间等等。

6.工置由时尚、季节的更换和商业行情的波动来决定。16

7.如果一个被机器排挤出去的工人转到别的劳动部门去，那未这照例是更环的部门。他永远也不能恢复自己以前的那种状况了。

机器和分工以更低廉的劳动代替高价的劳动。有人向工人建

（1）开办储蓄银行；（2）尽可能学会各种劳动（这样一来，在一个劳动部门中出现工人供应过剩现象，就会立即波及=切部门）。

8.在薰条时期

（a）停止工作；（b）降低工置；（c）每周的工作日减少，工瓷照旧17。

9.关于combinationsoftrade[工会粗】，应蔽指出

（1）工人的开支（费用）。由于联合的粘果而有机器的发明。另一种分工。降低工餐。工厂往别的地区Deplacement[迁移】。

（2）如果他们全都做到使工餐保持在很高的水平上，以致使那末，一国的工业就要破产，而工人就要和雁主一起破产，甚至更坏。

虽然降低某种赋税不能使工人得到任何好处，可是增加赋税却报害工人的和签。在瓷产阶级发达的国家中，赋税增加的好的一面在于：小农和小私有者（手工业者等）会因此而纷纷破产，并被抛入工人阶的队伍。

爱尔兰人在英国，德国人在亚尔醒斯对工餐的影响。

V.拜比吉Trucksystem18.

VI.安得莓·尤尔19

现代工业的普逼原则：以童工代替成年工，以非热练工人代替熟练工人，以女工代替男工

工资平均化。现代工业的主要特征。

VH.罗西20罗西先生认为

工厂主预先支付给工人的只是工人所应得的那部分产品，因为工人不能等到产品出卖。这是一种投机，直接跟生产过程没有任何关系。如果工人自己能把自己养活到产品卖出的时候，那末他作为associe[股东】也将得到自己的一份。

所以，工瓷同瓷本和土地不一样，它不是产品的构成部分。它只不过是我们社会状态的一种偶然标志，一种形式。工餐不包含在资本之内。

工脊不是生产所超对必需的要素。在另一种劳动粗之下，它可能消失。

CVII1.]舍尔比利埃

1.“生产餐本的增加不一定会引起用于工人approvisionnement[生活费】的份额的增加。原料和机器的数量可能不断增加而用于工人approvisionnement的份额则可能日签减少。

劳动的价格取决于：（a）生产瓷本的超对数量；（b）本的各种成分之周的对比关系。这是工人的意志不能给予任何影响的两件社会事实。

2.与其酚是工人的对消费量，不如证是工人的相对消费量决定他的生活幸福或是不幸。在必要的消费的范围以外，我们享受的价值实质上是相对的。”21

在到工套的降低或提高的时候，永远也不应肢忽整个世界市场和各个国家工人的状况。

制定公平工餐的平均主义的和其他的尝献。最低工章本身也在变化并意来愈降低。以烧酒为例。

CIX.]布雷储蓄银行221.货币流回国家银行，银行再贷给餐本家，赚取利润。2.政府套在工人阶毅很大一部分人的脖子上的一条金簧键3.此外，经过这种途径，登本家本人又掌握了一种新武器。

工瓷一且降低，就永远不能再提高到原来的水平。对工瓷和相对工餐。

C]L生产力的提高对工资有什么影响？

（见VI3.）①机器；分工。

劳动日盒单化。劳动的生产费用日盒减少。劳动变得日盒低廉。工人之周的竞争日签加剧。

从一个部门薄向另一个部门。关于这一点，包合博士自己1835年在会里额到印度达卡地区的手工工。

工人被挑挤出去而从事的新的劳动比以前的更坏；更具有从属性。成年工的劳动由童工的劳动代替，男工的劳动由女工的劳动代替，戴熟练的工人的劳动由不大熟练的工人的劳动代替。

不是增加劳动时数，便是降低工蓬。

工人之周的竞争，不仅在于一个人把自已卖得此另一个人便宜些，而且在于一个人要做两个人的工作。

生产力提高的后果一般是

（a）工人的状况与奢本家的状况相比，相对恶化，享受的价值也是相对的。要知道享受本身不是别的，而是社会的享受、关系、对比；

（b）工人成为意来意片面的生产力，它要以尽可能少的时间生产尽可能多的东西。熟练劳动意来意变成单劳动；

（工餐意来意以世界市场为移，而工人的状况也念来意不稳定；

（d）在生产餐本中，用于机器和原料的份额的增长要比用于工人approvisionnement[生活费】的份额的增长快得多。所以，生产餐本的增加并不便对劳动的需求也相应地增加。

工餐取决于：（）生产餐本总量；（）生产餐本各个构成部分之周的对比关系。工人对前者和后者都没有任何影响。

（如果没有工餐的波动，工人就不会从文明的发展中得到任何好处，他的状况就会始整不变。

关于工人和机器的竞争应鼓指出，从事手工劳动的工人（例如手工棉工人）比直接在工厂里做工的使用机器的工人更苦。

新生产力的任何发展同时也成为反对工人的武器。例如，交通工具的一切改进都加剧不同地区工人的竞争，使地方性竞争成为全国性竞辑，等等。

一切商品都减价，而最必需的生活瓷料却不减价，其结果便是：工人穿上破衣烂衫，他的贫困蒙上文明的色彩。

II.工人和企业主之间的竞争

（）为了确定相对工餐，应指出，一个塔勒对于工人和一个塔勒对于企业主有不同的价值。工人不得不以更量的价格买更坏能买到的那样多，那样好。工人不得不成为着，违反一切经济原即来进行买卖。这里我们一般应鼓指出，我何所指的只是一个方面，即工餐本身。可是，只要工人开始以自已的劳动价格交换其他商品，对他的制削就又重新开始。

Epiciers[小店主】、当铺老板、房东-—toutlemondePexplo-iteencoreunefois[所有的人都要再一次地射削他】。

（6）企业主掌握着就业手段[Beschaftigungsmittel]，也就是掌握着工人的生活瓷料，就是，工人的生活依赖于他；好像工人甚至把自己的生命活动也降低为单链的生手段了。

（y）劳动这一商品与其他商品相比有很大的缺点。对于餐本家来，同工人竞争，只是利润间题，对工人来，即是生存间题。

劳动这一商品有比其他商品更药时的性质。它不能蓄积起来。它的供应不能像其他商品那样容易增加或减少。

（0）工厂管理制度。住宅立法。Trucksystem[实物工餐制】在这种制度下，企业主用提高商品价格而不改变名义工餐的办法来欺工人。

III.工人彼此之间的竞争

（a）根据普逼的经济规律，不可能有两种市场价格。在一千个同样熟练的工人中，决定工餐的不是九百五十个在业工人，而是五十个失业工人。爱尔兰人对英国工人状况和德国人对亚尔随斯工人状况的影响。

（b）工人们的相互竞争，不仅表现在一个人顾意以比其他人更便宜的工餐提供自己的劳动，而且表现在一个人顾意做两个人的工作。

未婚工人对已婚工人的优越性等。农村工人和城市工人之间的竞争。

IV.工资的波动工餐发生波动的原因，1.时尚的变化。2.季节的更换。3.商业行情的波动。在发生危机时，

（）工人势必限制自己的开支，或是提高劳动生产率，即工作更多的时间或在同一小时内制造出更多的产品。但是，他例的工餐既然降低了，因为对他何制出的产品的需求箱减了，所以他们就使供应对需求的关系变得更加不利，那时瓷产者就酰：只要这些人顾意工作就行！于是，由于工人过度辛劳，工人的工资更加降低。

（）在危机期间；完全失业。工瓷降低。工瓷照旧23和工作日数减少。）在历次危机中，对工人是下远的循环运动

企业主无法给工人工作，是因为他无法卖出自己的产品。他无法卖出自己的产品，是因为他找不到买主。他找不到买主，是因为工人除了自己的劳动以外没有什么可进行交换的，正因为这样他们无法交换自已的劳动。

（）至于到提高工瓷，那末应越指出，任何时候都必须注意到世界市场，如果其他国家工人失业了，提高工餐就会成为泡影。

V.最低工资1.工人所得的日工资是他的机器即他的肉体给他这个所有或者也就是为以新工人代替丧失了工作能力的老工人所必需的款额。

2.最低工餐所产生的结果是：例如，取消星期日对工人来酰饨粹是摄失。他必须在更加恶劣的条件下推得工查。这就是拥护取消星期日例假的诚实的慈善家何的自的。

3.虽然平均最低工餐是由最必需的生活资料本身的价格所决定的，但还是应慈指出

第一，不同国家的最低额各不相同，例如，爱尔兰的马给薯24

第二，不仅如此。最低额本身有自已的历史运动，它意来意降低到超对最少的水平。以烧酒为例。最初用葡萄渣酿制，后来用谷物，再以后用马给薯酒精。

促使最低额达到真正最低的水平的不仅是

1.机器生产普逼发展，分工，工人之间的竞争不断加剧并摆脱了地域限制；而且是

2.赋税的增加和国家预算支出的增加，因为，我们已经过，取滑某种赋税不会使工人得到任何好处，可是在最低工餐还没有降低到极限数额以前，实行任何新税都会捐害工人的利签。而这种情况在所有公民关系发生素乱和困难的情况下都会发生。同时还应指出，赋税的增加会加速小农、小餐产者和手工业者的破产。

例子——解放战争25以后的时期。生产出更低廉的产品和代用品的工业的发展。

3.这种最低额使各国趋于平衡。

4.工餐一且降低，以后就是再提高，也永远不能达到原来的水平。

总之，在发展过程中，工餐双重地下降第一，相对地，对一般财富的发展来。第二，绝对地，因为工人所换得的商品量意来意减少。

5.在大工业的发展过程中，时间意来意成为商品价值的尺度，因而也成为工餐的尺度。与此同时，随着文明的发展，劳动这一商品的生产意来意低廉，所花费的劳动时固也意来愈少。

农民还有空时间，还可以有辅助收人。但是，大工业（不是工场手工业）消灭这种宗法制状态。这样一来，工人生活即生存的每一时刻都意来意成为交易的对象。

（现在还有下列几节

1.关于改善工人状况的建。马尔隧斯、罗西等。蒲鲁东、魏特林。

2.工人的联合。3.虚佣劳动的积极意义。）

VI.改善生活状况的建1.最喜欢提出的建之一是储蓄银行制度

我们超不认为有必要讲，工人阶级的大部分人没有可能储蓄。

自的——至少储蓄银行的填实经济意义—一像人何所的，应酸在于：工人出于自已的远见和明智而把对劳动有利的时间和不利的时间均衡起来，即在工业变动的周期循环中这样支配自己的工餐，就是使他何的开支实际上永远不超过最低工餐，不超过生活最必需的开支。

但是，我们看到，工餐的波动不仅正好使工人革命化，而且如果工餐与最低额比较没有暂时的增加，工人就会完全置身于整个生产的发展、社会财富的增殖和文明的成就之外，因而对他来证就

在这种情况下，工人自己必定会把自己变成瓷产阶极的计算机，把客画作为常规，便赤贫生活具有常不变的性质。

除此以外，储蓄银行制度是专制制度的一种有三重意义的工具；

（）储蓄银行是政府套在工人阶很大一部分人的脖子上的一条金镜。这样，这些工人不仅会威到保存现存制度有好处。不仅工人阶额的两部分———参加储蓄银行的一部分和没有参加储蓄银行的一部分之商发生分裂。这样，工人自己就把保存奴役他们的现存的社会粗藏的武器送到自已敌人的手上。

（8）货币流回国家银行，再被后者督给餐本家，银行和登本家分摊利酒，因此，由于人民以极少的利息把货市贷放给他们（只是由于这种集中，这些货币才成为工业发展的有力杠杆），这就增加了他们的餐本，扩大了他何对人民的道接统治权。

2.查产阶毅喜欢提出的另一个建是教育，尤其是全面的生产教育。

（）我何不打算指出一个荒的矛盾，就是现代工业念来意以不需受任何教育就干得了的简单劳动代替复杂劳动；我们也不打算指出，现代工业日签道使七罗以上的儿童从事机器劳动，不仅便他们成为登产阶级的收人的来源，而且成为他何双亲即无产者收入的来源；工厂管理制度使学校教育法失效，普睿士就是一个例子；我们也不打算指出，即使工人受到智力教育，这种教育对他的工餐也基无直接影响；教育一般证来取决于生活条件，产者认为道德教育就是灌瓷产阶的原则，而且餐产阶极没有便人民受到置正教育的经费，即使有这笔经费，它也不肯使用

我何只来着重指出一个粹经济的观点。（）慈善的经济学家们所主张的教育的填正目的是这样的使每个工人热悉尽可能多的劳动部阴，以便他一旦因工厂朵用新机器或分工发生变化而被抛出一个部门时，可以尽可能容易地在另一部用中被雇用。

假定这是可能的。

这样做的后果就会是：如果一个劳动部门的工人过剩，那末所有其他劳动部门的工人马上也会过剩，并且一个生产部门的工餐的降低，就会比以前更快地直接引起工餐的普逼降低。

此外，由于现代工业到处都使劳动大大单化，使得它很容易为人傅所掌握，所以，一个工业部门的工餐的提高，也会马上引起工人涌向这个工业部门，而工餐的降低也会多少直接地带有普通的性质。

当然，我们在这里不能分析资产阶方面所提出的多小的治标办法①。

3.但是我们应当转到第三个建酸-马尔蔬斯理险上来。这个建实际上引起了拜且还不断地引起极重大的后果。

我们在这里要探射的这个理融整个可以归粘如下（）工餐水平取决于所供应的工人和所需要的工人的飞例。增加工餐的办法可以有两个，

或者是使劳动得以使用的登本增长得很快，以致对工人的需求比工人的供应增加得快（以更迅速增长的数增加）。

其次，或者是人口增加得很慢，以致尽管生产餐本增长不快，工人之间的竞争仍然不剧烈。

对相互关系的一方面，即对生产资本的增加，你何工人不能发生任何影响。、相反地，对另一方面，你倒完全能够发生影响。

你偶尽可能少生小孩，就能够从工人方面箱减供应，即和工人之间的竞争。

只要提出下面几点意见，就足以揭穿这个十分惠、单部和胎伪的学；

（）（这应越是对第一节“生产力的提高对工资有什么影响”的补充）

如果对劳动的需求增长了，工餐就会增长。如果使劳动得以使用的瓷本增长了，即生产餐本增加了，这种需求就会增长。

对此这里应当做两点主要明

第一：提高工餐的主要条件是生产餐本的增加和尽快增长。所以，使工人能够勉强生活的主要条件是他使自己的生活状况比餐产阶额念来意降低，是他尽量增加自己敌人的力量——餐本。这就是：工人只有在他生产并加强和他敌对的力量即他本身的对立者的条件下，才能勉强生活下去；在这种条件下，当他造成这种和他敌对的力量的时候，他才能从后者得到就业手段，这种手段又使他成为生产餐本的一部分，成为加强生产资本拜使之快速增长的杠杆。

顺便指出：如果懂得了餐本和劳动之周的这种关系，就完全可以明白傅立叶主义者的和其他的想使二者和的企图是多么滑稽可笑。

第二：在我何这样一般地南远了这种倒的关系以后，这里还要加上第二个更重要的因素。

这就是，生产餐本的增加这一酰法意味着什么，生产餐本是在什么条件下增加的

瓷本的增加就是瓷本的积累和积聚。随着瓷本的积累和积聚餐本就便劳动的规模目签扩大，因而也就造成使劳动更加单化的另一种分工；

其次，使采用机器的规模日签扩大，并采用新机器。因此，这意味看，随着生产餐本的增长

工人之商的竞争筒样地加剧，因为分工简化了，任何劳动部所对每个人都更加开放了

工人中周的竞争不断加剧，还因为他何必须同样地与机器竞争，并且他们会因机器而失业。所以，生产登本的积聚和积累使生产规模意来意扩大，而且还由于所提供的餐本的竞争，瓷本的利息意来意下降，—

其后果是

小工业企业倒南，经不起同大企业的竞争。餐产阶额的许多阶层被抛大工人阶的队伍。因而，工人之间的竞争由子随着生产餐本的增加而必然发生的小企业主的破产而日签加剧。

同时，由于利息率降低，以前没有道接参与工业的小餐本家，也不得不从事工业活动，就是，补充大工业新受害者的队伍。所以，从这方面来看，工人阶额的人数也在增加，工人之间的竞争也在加剧。

生产力的发展既然引起劳动规模的扩大，那末在竞争意来念普逼的情况下，警时的生产过剩意来意成为不可避免的了，世界市场意来意广了。因而，危机念来意失了。在有这样突然的手段促便工人粘婚和繁殖的情况下，工人天批聚集在一起，集中起来，因而他们的工餐便意来意波动。所以，任何一次新危机都直接便工人之周的竞争大为加剧。

总而言之，随着更迅速的交通工具的出现和流通速度的加快出更多的产品，也就是，根据竞争规律，必定生产出更多的产品。这意味着，生产要在意来意困难的条件下进行，而为了在这种条件下能经得起竞争，劳动规模就得愈来愈大，资本就必定意来意集中到少数人手中。为了使这种大规模生产有利可图，分工和机器生产就必定不断地和不平衡地发展起来。

这种在意来意困难的条件下进行的生产也扩展到作为查本一部分的工人身上。工人必须在意来意困难的条件下生产更多的产品，就是，在生产费用意来意降低的情况下颁取更少的工餐，千更多的活。这样一来，最低工餐意来意促使在最低限度的生活享受条件下更挤命地干活。

不均衡性是以几何数而不是以算术般数增长的①。

可见，件随生产力的提高而来的是大餐本的统治加强，叫做工人的机器念来意单化，由于扩大分工的范围和采用机器的规模由于公开规定奖励生育，由于餐产阶的破产的各阶层的竞争等等，工人之周的直接竞争也日签加剧。

我例还可以更商略地把这一点表述出来。生产餐本有三个构成部分（1）供加工用的原料；（2）机器和煤这种为开动机器所需要的材料，建筑物等等；（3）用于工人生活费的那部分餐本。

在生产瓷本增加的情况下，这三个构成部分的相互关系怎样呢？

件随生产餐本的增加而来的是生产餐本的积聚，而伴随餐本的积聚而来的是只有削范围不断扩大，资本才能获得利润。

①这句马克思写在手稿的直边上。一额者注

因此，很大一部分餐本将道接变为劳动工具并作为劳动工具而发撞职能，而生产力念提高，这种值接变为机器的一部分登本将意增多。

机器生产的发展，完全和分工的发展一样，会导致在更短的时周内能够生产出多得多的产品。因此，原料储备也要以同样比例增加起来。在生产餐本增加的情况下，变为原料的那部分餐本也必需要增加。

现在剩下了生产餐本的第三部分，即用于工人生活费的那一部分，亦即变为工餐的那一部分。

这部分生产餐本的增加和其他两个部分有什么关系呢？

分工进一步爱展的糙果是一个工人能生产出以前三个、四个、五个工人所生产的东西。朵用机器的后果是同样情况以更大得无比的规模表瑰出来。

首先，不言而喻，生产登本中变为机器和原料的那部分的增加不会引起用于工餐的那部分同样的增加。要知道在这种情况下朵用机器和实行更进一步的分工就会达不到自己的目的。所以，由此直接得出的粘是，用于工登的那部分生产餐本，不会与花费在机器和原料上的那部分同等地增长。不仅如此。随着生产餐本，即餐本本身力量的增加，投入原料和机器的登本和花费在工餐上的瓷本之间的不均衡现象会同等地增长起来。这也就意味看用子工瓷的那部分生产查本，同用子机器和原料的那部分查本比鞍起来，则意来愈少。

餐本家把更大量的登本投久机器以后，就不得不花费更大量的餐本来购买一般原料和为开动机器所必需的原料。但是，如果以前他雇用一百个工人，那末现在他也只需要五十个工人就够扩大不均衡现象。所以，他解虚五十个工人，或者一百个工人仍要以从前五十个人的价格进行劳动。这样一来，在市场上便出瑰了多余的工人。

在分工日签完善的情况下，只有用于购管原料的餐本将必定增加。也一个工人可以代替三个工人。

假定这是一种最好的情况。登本家扩大了他的企业，而所朵用的办法不仅能够保留原有数量的工人——他当然不会等到能够这样做的时候，——而且甚至还增加了工人的数量，这时，为了保，留同样数量的工人或者甚至使工人的数量有可能增加，就势必要大大地扩大生产，而且工人人数和生产力的比例就会相对无限地更不成比例①。因此，生产过剩会提前到来，而在最近一次危机中，失业的工人会比任何时候都多。

可见，从瓷本和劳动之周的关系的本质必然得出这样一个普遍规律，就是：在生产力发展的情况下，变为机器和原料的那部分生产餐本，即作为真正的登本的登本，和用于工置的那部分生产餐本相比，会不成比例地增长；换句话，就是工人只得在彼此之街分配跟生产餐本总量相比日签减少的那部分生产餐本。所以，他们的竞争便日签加剧。换句酷，生产餐本意增加，工人的就业手段或生活瓷料就相对地意减少，换句话，和就业手段相比，工人人口增长得就愈快。而且，这种不均衡现象总是和一般生产餐本同等地增长的。

为了消除上迹的不均衡现象，生产餐本就必须以几何数增长，而为了以后在危机时期再滑除这种不均衡现象，它还要增长得①翻不出的双关语：“··unddasVerhaltnisderArbeiterzahlimVerh-

altnis zu den Produktivkrften ist relatiy unendlich mehr MiBverhaltnisgeworden。者注更多些①。

餐产者把这个不过是由工人和餐本的关系产生出来的、甚至使对工人最有利的状况—一生产瓷本不断增加——变为不利的状况的规律，由社会规律变成了自然规律，硬根据自然规律，人口比就业手段即生活瓷料增长得快。

他们不懂得，生产登本的增加包含着这种矛盾的增加。以后我们还要影到这一点。

生产力，尤其是工人本身的没有报酬的社会力量，甚至是和工人作对的。

（）第一种荒露法：

我们知道，如果生产登本增长（经济学家们所假设的最有利的情况），如果因此对劳动的需求也相应地增长，那末，根据现代工业的性质弃根据餐本的本性所得出的粘融是：工人的就业手段不会以同等程度增长，引起生产登本增加的那些情况会便劳动的供求不均衡现象更快地加剧，一句，生产力的增长同时也使工人人数和工人的就业手段数量之间的不均衡现象加剧。就其本身来看，这既不取决于生活瓷料数量的增加，也不取决于人口的增加。这是由大工业的本性以及劳动和餐本的关系中所必然产生的现象。

但是，如果生产餐本的增长总是很慢，如果生产脊本始愁不变或者甚至还减少，那末对劳动的需求来，工人人数永远都是太①在手稿中这个地方意思不太清楚：UmdasobenangedeuteteMiBverh-

Bltnis auszugleichen，mug es in geometrischer Proportion vergr6Bertwerden und um es nachher in Zeiten der Krise zu readjustieren，wird多了。

在这两种情况下，在最有利和最不利的情况下，从劳动和餐本的关系，从置本本身的本性所得出的结融都是：工人的供应总是超过对劳动的需求的

（）更不用提这样一种输了，这种斋证什么整个工人阶极不可能通过一个不生小孩的决定，相反地，它的生活状况会便性欲成为它的主要享乐拜使它片面地发展。

餐产阶级在把工人的生活水平降低到最低限度以后，还想把工人的再生产也限制在最低限度以内。

（e）可是，从下述事实可以看出，登产阶极对待这些和劝告是多么不认真。

第一，现代工业用童工代替成年工，就是对生育的真正奖励。

第二，大工业经常需要未就业工人后备军以备生产高涨时期之用。因为登产者对工人所抱的主要自的一般在于以尽可能低的价钱得到劳动这一商品，而这只有在这种商品的供应大量超过需求的情况下，即有极多的过剩人口的时候，才有可能。

可见，人口过剩符合餐产阶级的利签，餐产阶毅对工人好言相劝，是因为它知道这种劝舍是无法实行的。

（）脊本既然只有在它能给工人工作的时候才能增长，所以餐本的增长就包含着无产阶人数的增加，并且正如我们所知道的，按照餐本和劳动的关系的本性，无产阶极人数的增加必定还要相对地快一些。

（）同时前面提到的理，即竭力人口比生活餐料增加得快是自然规律的理，所以更受瓷产者的欢迎，是因为这种理安感了他的良心，责成他把冷酷无情当作一种道德义务，它将社会现理得、无动于复地来静观无产阶额大批酸死，另一方面，把无产阶极的贫困看作是它本身的罪过拜主张因此惩它。它酰什么无产阶级可以用理智抑制自然的本能，并用道德监督的办法来限制自然规律的有害发展。（）济贫法可以是这种理融的运用。滑灭鼠思。碰霜。Workhouses[习艺所]。一般的赤食现象。脚踏的输子又列于文明镇域之内。野蛋现象再度出现，但它是在文明本身的怀抱中产生的，并且归属于文明；因此便发生了染有航疯症的野蚕现象，作为文明的麻疯症的野变现象。Workhouses是工人的巴士底狱。妻子和丈夫分居。

4.现在我们要略地提一提那些想用另一种确定工餐的办法来改善工人状况的人何

蒲鲁东。

5.最后，在慈善的经济学家关于工餐的意见中，还要指出一种观点。

（）在其他率济学家之中，无其是罗西发挥了下迹观点

工厂主镇先支付给工人的只是工人所应得的那分产品，因为工人不能等到产品出卖。如果工人自己能把自已养活到产品出卖的时候，那末他作为associe[股东】将享有对应付给他的那部分产品的权利，就像餐本家和工业餐本家之周的情形一样。因此，工人的份额具有的正是工登形式，那是一种偶然事物，因为这是投机的结果，是和生产过程同时发生而又鹅不是生产过程的必然粗成因素的一种特殊活动的粘果。工餐只不过是现代社会制度的一种偶然形式。它不是登本的必要部分。它不是生产所必需的要素。在另一种社会粗之下，它可能滑失。起来的劳动即足够的餐本，用不着被迫地以直接出卖自已的劳动为生的话，那末工餐形式就会滑失。这意味着：要所有工人同时又是瓷本家，因而也就是，这等于要保全餐本而又不要座佣劳动这个对立物，但是没有属佣劳动，登本就不能存在。

（）其实，这种截法应鼓加以注意。工餐不是餐产阶级生产的偶然形式，而整个餐产阶级生产却是生产的暂时历史形式。生产的一切关系（餐本、工瓷、地租等）都是暂时的，在一定的发展阶变上都要被滑灭的。

VII.工人联合会

人口融的要点之一是它企图减少工人之间的竞争。相反地，工人联合会的目的是消灭竞争，而代之以工人的联合。

经济学家反对联合会的意见是正确的

（1）联合会要求工人真担的费用，在大多数情况下比联合会想争取提高的收大要多。它何不能长久地与竞争规律对抗。这些联盟要引起新机器和新分工的出，引起生产由一个地方向另一个地方的转移。这一切的结果是工登的降低。

（2）如果这些联盟能够在一个国家里把劳动价格保持在这样的高度，以致利润同别国的平均利润相比而显著地降低，或者餐本增殖受到了阻碍，那末，其粘果便是工业发生薰条和倒退现象，拜且工人与其企业主一起破产。因为，正如我们所知道的，工人的状况就是这样。如果生产资本增长，他的生活状况就要飞跃式地恶化，如果瓷本减少或者始彩不变，他就一定破产。

（3）餐产阶级经济学家的所有这些反对意见，正如前迹，是对的，但只是从他何的观点看来才是对的。如果工人联合会的使命过去和现在觉的都只是确定工瓷，如果劳动和餐本之周的关系永世不变，那末，这些联盟就会因反对事物的必然进程而扇滑。但是，这些联盟是团粘工人的手段，是准备推翻整个旧社会、彻底解决其阶级矛盾的手段。从这个观点来看，工人何喇笑高明的瓷产阶毅数具们镇先给他何算出在这个内战中他何的伤亡和金钱消耗的数自，是喇笑得对的。要想战胜敌人，他就不会去同敌人时盖战争的代价。而工人超不这样获险地看待事物，经济学家例本来可以从下迹事实中看出来，大部分联盟是由工登最高的工人建立·的，并且工人把他们能够从工餐中节省出来的线全都用于建立政治团体和工会粗，用于支援这一运动。如果餐产者老爷何及其经济学家一时大发慈悲，尤群给最低工查即最低生活添加些茶或甜酒，糖和肉，那末，相反地，他例对于工人把用于反对登产阶额的战争的某些开支也计人这个最低额一事，对于工人竟从自己的革命活动中得到生活上的最大享受一事就威到气惜和不可理解了。

VIII.唐佣劳动的积极方面最后我们还应鼓注意虚佣劳动的积极方面。

（a）如果酸星佣劳动的积极方面，那就是额登本、大工业、自由竞争、世界市场的积极方面，我无需乎向你们解释，没有这些生产关系，就不会创造出生产查料-—解放无产阶极和建立新社会的物质瓷料，无产阶极本身也就不会团粘和发展到填正有能力在旧社会中实行革命拜使它自身革命化的程度。工登平均化。

（）甚至拿工餐的最不道德的方面-我的活动成了商品，我完全成了出卖的对象——来。

第一，由于这一点，一切宗法制的东西都滑失了，因为只有商业即买卖才是唯一的联系，只有金钱关系才是企业主和工人之间

第二，旧社会的一切关系一般脱去了神圣的外衣，因为它侧变成了粹的金钱关系。

同样，一切所最高货的劳动——脑力劳动、艺术劳动等都变成了交易的对象，拜因此失去了从前的荣誉。全体牧师、医生、律师等，从而宗教、法学等，都只是根据他们的商业价值来估价了，这是多么互大的进步呵。①

（第三：人何把劳动变成商品，并使它本身受自由竞争的支配以后，力求尽可能便宜地，即用尽可能少的生产费用来生产它。因此，在未来的社会粗中，任何体力劳动都会无限顿易，无限单。一做出一般的粘。）

第三，由于一切都成了出卖的对象，工人就认定，一切他何都能摆脱，都能割弃；因此，他们就第一次摆股了对一定关系的依附。既不缴钠产品，也没有那种仅仅是一定等级（封建等级）的附属品的生活方式了，工人可以随便处理自己的了，这是一个优点。

原文是德女克思写于1847年12月底

俄文是按手稿的我挥女第一次发表于1924年社会主义经济*杂志，原文第一次发表子1925年“在马克思主义旗想下”杂志

①手稿中这个地方添有如下的话：“民族关系、阶极斗争、财产关系”。

一额

描述：


注释：

