id: 0027085496
标题：依靠群众，实现革命的大联合
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军北京部队空军某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
依靠群众实现革命的大联合

中国人民解放重北京部队空年某部毛择东思想宣传队天津市色织三厂。在河北省委、天津市

挚信赖。我们是人民的勤务员，群众的小学

生。如果把自已看作“群众的上司”，“当然委内一小摄走资本主义道路当权派的控制

的裁判员”，那是极端错误的。下，长期以来贯彻了一条应革命修正主义路

如何正确对待群众的问题，是一个立场线。无产阶级文化大革命中，厂内那些坚持

问题，世界观问题。毛主席教导我们：“群众资产阶级应动路线的领导人，为了转移日标，

是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可保护自己，把革命群众打成“反革命”，挑动群

笑的”。只有坚定地相信群众。依靠群众，才众斗群众，遗成群众组织之间的严重对立。

能正确执行毛主席的无产阶级革命路线。工在上海“一月革命”风暴的鼓舞下，厂内

人群众是无产阶级文化大革命的主力军。餐的革命组纵造应大队在一月二十九日夺了

个群众组织的所作所为，他们心里都有本权。但是，由于资产阶级反动路线没有得到

帐。他们掌握了毛泽东思想，就能清楚地鉴彻底批判和清算，造反大队夺权后，厂内其

别各个组织。所以，我们一进厂没有急子表他八个群众组织，只有一个支持他们。各群

态，而是通过各种形式，同广大群众一起学众组织热中于打“内战”，她碍了抓革命、促

习毛主席著作，学习觉在无产阶级文化大革生产，影响了革命大联合的实现。

命中的方针政策，放手发动群众，展开关于必须实现以左派为核心的广泛的革命大

运动的大方向和两条路线的订论。联合。似是，谁是左派呢？我们毛泽东思想

学习讨论的过程，也是调查研究的过程。宣传队三月十二日进广后，各群众组织的核心成员和广大职工，纷纷上门反映情况，迪

我们在调查中，没有局限于·些狐立的事实，

表面的现象，而是从政治思想入手，对各个切要求我们表态，指出哪个组织是左派，惠

组织的组织状况，斗争历史、在重大事件中个组织是保寸派。

的态度等作了调查研究。抓往政治思想，就鉴别谁是革命左派，是支左工作必须首

是要紧紧抓任阶级斗争、路线斗争这个纲，先解决的问题。有人以为，毛生席派解放军

分清谁真正站在毛主席的无产阶级革命路线支持左派广大群众，解放军是“当然的裁判

一边；就是要直接抓住问题的本质，避开枝员”。群众这种认识，是出于对解放军的真

自己，而且要解放全人类。如果不能解放全节问题的纠续，分清推掌握了斗争的大方向；

人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。就是要同群众沟通思想，有针对性地进行政

按照毛主席的教导，我们帮助还反大队，进治思想教育，注意听取各种不同意见，边调

一步端正对犯过保守错误的群众组织和受蒙查，迎讨论，边学习，边据高

藏群众的看法，积极主动地去做政治思想工学习讨论的过程，文是发动各群众组织

作，实现革命的大联合。和干部风的过程。在讨论中，有的组织认

造反大队的一些成员，由于资产阶级度为口已大方向正确，有缺点算不得什么；有的组织认为白己很守规矩，没有大方向对不

动路线的进害，由于地位发生变化而产生了对的问题；有的干部对群众运动不理解，有

骄傲情绪，对革命大联合存在一些不正确的气。我们怀着深厚的阶级感情，针对这盘

看法。他们认为那些有保守思想的人“变不

了”，“承认错误是假的”，“同他们坐不到一活思想，帮助他们活学活用毛主席著作，引号

条板凳上”。针对这些活思想，我们同造反也们开门整风，正确认识目己，以谈别人

通过学习讨论，通过开门整风，广大职

大队的同志一起，认真学习毛主席的《关了

正确处理人民内部矛盾的问题》、“老三篇”工提高工认识，节命组织既肯定广自已的大方向，又对缺点错误展开了自我批评；有

《关于纯正党内的研误思和》等光座著作，保守思想的人，越学习，越觉得自己的大方

帮助他们以毛求席者作为武器，破私立公，

克服头城中的私心杂念，他们检查了风头主向不对头：石的干部也认识到消极保守的

义，小团体主义，个人主义和骄做自满等错不对，应当站出来向群众一起革命。越来越

误思想，认识到广大群众同党内一小摄走资多的人逐步认清了，造应大队是革命左派组织。

本主义道路当权派的永店是主要才盾，而参

加保守组织的群众，也是资产阶级反动路线四月十七日，厂单君开了一个控诉资产

的受害者。革命派同受蒙蔽群众的矛盾，属阶级反动路线大会。造反大队批判了资产阶级反动路线，同时汇报了他们的整风情况

于人民内部永居。应当满腔热情地链助他们

团结他们，而不应当鼓视他们，排凭他们。检查了工作中的缺点和错误。有保守倾商的组织的值责人，也控诉了资产阶级反动路线

对于受豪陆的样众每一点微小的进步，要热

情欢迎，少数人一时思想损不过弯来，也要的毒害，承认国已往文化人单命中站错了

耐心等待，促进他们转变。外，表示一定要回到毛丰贴的光产级单饰

于是，造应大队的许多成员，主动地我路线一边，坚决支持造反大队的一切革命行

自己的阶级兄弟促摩谈心，检查自己的缺点动。有些干部也控诉了《修养》对自己的毒

和错误，虚心征求对方的意见，欢迎对方--害，表示要同革命群众在-起，紧跟毛主席

起闹单命。这些行动，感动了许多受蒙酸的南单命。在这个大会上，我们公开向全厂单命聘工表示，坚决支持造反大队，

群众。他们摘出了自己的心里话，说：“我们本

来以为解放军表态后你们会题尾巴，看不起毛主席教导我们：无产阶级不但要解放

参加的联合革命指挥部，实现了全厂无产阶我们，没想到你们变得比以前更谦虚了。”

同时，适反大队又同广大职工一起，开

级单命派的大联合。展对党内最大的走资本主义道路当权派的大

现在，色织三厂形势一片大好。运动正批判，大控诉运动，驳序“剥削有功”均课

在向纵深发展。广大革命群众，齐心协力

把对党内最大的一小提走资本主义道路当权论，粉碎“到服工具”的精种额。在共同对玻的基础上，进一步消除了思想上的对立和

派的大批判同本单位的斗批改结合起来，资隔国，增进了彼此间的阶级感情。

产阶级反动路线的流毒正在肃清，一个革命

的、有代表性的、有无产阶级权威的“三结合”

“政策和策略是党的生命”。为了更好地争取团结大多数群众和干部，遵循毛主席的

的权力机构，即将建就。广大革命职工积极教导，我们同造反大队一道，对有保守倾向

响应毛主席“抗革命，促生产”的伟大号召，的群众组织作了具体分析。我们认为，对保

工人群众的生产积极性空前高涨，劳动纪律守组织必须具体分析，区别对待。没有区别

进一步增强；组织机构进行了调整，进一北就没有政策。“一刀切”的做法，是错误的。

巩固了新的生产领导班了的无产阶级权威在这里，不仅要把参加保守组织的群众同幕

干部参加了劳动，工作积极性有了提高。生后操纵这些组织的人区别开来，面且要对各

产效率比前一个时期显著提高，生产正在稳个有保守倾向的群众组织区别对待。经过研

步上升。究，造反大队对七个有保守倾向的群众组

通过这一段工作，我们深深体会到，要做织，分为三个类型，来取不同的做法。其中

好支左工作，必须突出毛挥东思想，坚持群众有两个组织，经过正面教育，他们的负责人

路线，坚持自我革命只有突讯毛泽东思想。和群众都认识到自己的组织犯了方向性错

用毛泽东思想武装我们的头脑，发动广大群误，纷纷宣布退出，这两个组织就自行解

众，同我们起去说别和支持差派，才能够体了。另外两个以中层干部为主的组织，当

正确认识和坚决贯彻毛主席的无产阶级革命他们认识赞误后，感到应当到群众中去，消

路线。这样做，表面看来，识别左派的过程除干部和群众之回的对文，他们也日动解散

好像长了，而实际上支持左派的工作却开展了。还有三个组织，是从原来的保守组织中

得更快了，做得更扎实了。这样做，更有利分化出来的。他们既不满意原保守组织，也

于争取团结大多数群众和干部，更快地实现不同意造反大队的某些做法。造反大队同他

革命的大联合，促进革命的“三结合”。们一块活学活用毛主席著作，帮助他们端正

我们的支左工作取得了一定的成绩，但方向，改正错误，在大方向一致的前提下联

是，认识还很肤浅，体会还不深刻。今后，合起来。

我们要更好地活学活用毛主席著作，以阶级由于我们同造反大队对有保守倾向的组

斗争为课堂，拜工人群众为老师，在改造客织坚决执行了区别对待的政策，工厂建立了

观世界的同时改造主观世界，把支左工作做以造应大队为核心的，有五个革命群众组织

得更好。

描述：


注释：

