id: 1054c84c60
标题：永保无产阶级的革命本色
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：北京钟表厂红旗大队
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
永保无产阶的革命水色

北京钟表厂红旗大队

夺权以后，我们工作很忙，有的同志建

在震摄化界的“一月革命”风暴中，我厂无产阶级节命派向厂内一小搬走资本主义道

议多设几个脱产人员。我们没有这样做。因路当权派夺了权。夺权以后，无产阶级革命

为我们知道，参加集体生产劳动，决不是一

件小事，而是“社会主义制度下一件带根本派的政治地位超了根本变化，从受压制的“小

性的大章，它有助于克服官像主义，防止候人物”一肤成为掌权者。由于革命和生产不断取得新的胜利，我们的威信愈来意高，我

正丰义和教条主义”。在工厂里，脱离了年们的一言一行，在广大群众中的影响意来您

产，就等于离开了斗争前线。只有深入到广大。在这种新的斗争形势下，能否继续保持

大群众之中，与群众学习在一起，争在一

起，劳动在一起，才能更多地倾听群众的意无产除级的革命本色，对我们来说，是一个严峻的考验。

见，同群众保持经常的、密切的联系，才能

保持旺盛的革命精神。新级斗争的实践，便我们深深体会到

我们红旗大队的负责人，在夺权后基本夺权以后，两个阶级、两条道路、两条路线

上做到了不脱产。抓命的班子，除一人服的手争，公与私的斗争，还在继续着。厂内一小摄走资本主义道路的当权派，套想我们

产负责处理日常事务外：二人坚持华天劳动

其他四个同志都不脱产，仍然以普通劳动者像他们那样演变过去；资本家也出来援场，

的身份在车间劳动。抓生产的班了，每星期见面点头哈腰，甚至肉麻地叫我们“大队长”

用半天时间研究生产问题，其余时间全部在在光产阶级革命派内部，有的同志，非无产

生产第一线。这样，生产上的问题就可以及价级思想有所磁长，对毛主席著作的学习抓

时发现，及时解决。过去由于干部多，组织机得不紫了，手争不积极了，干活松松玲璃

构层次多，遇到问题，互相“皮球”。现在精说话也气粗了。在这种情况下，如果我们不

简了机构，改变了作风，把办公室搬到车向。注意警场故人糖衣炮弹的攻击，防正资产阶

实行了工人、领导、技术人员三结合，过去一级思想的侵蚀，那是很危险的。

个月也解决不了的问题，现在几天就解决了，

要抵制资产阶级思想的侵蚀，要靠好权用好权，必须遵循毛主席的教导，“全心全意

这就大大地促进了生产的发展。几个月来，产地为人民服务，一刻也不脱离群众”。

量有了稳定的大幅度增长，今年二月至六月

永保无产阶级的革命本色，在生活上必平均月产量比去年同期增长百分之二十六。

须同群众打成一片，丝毫不能特殊化。生活永保光产阶级的革命本色，必须不断地

问题不是小事，资产阶级思想的侵蚀，往往开展思想斗争，善于听取不同的意见，接受

是从生活小事上打开读口的。过去广里一小群众的批评和监督。

摄走资本主义道路的当权派坐在办公室里，大队负责人经常注意开展批评和自我批

讲吃讲穿，拿补助费，不做工作。现在我们评，发扬民主作风，虚心倾听群众的批证

掌权了，坚决遵照毛主鹿的“我们一切工作和意见。夺权后，我们按照毛主席的相信群

于部，不论职位高低，都是人民的勤务员”众，依靠群众，放于发动群众的教导，开门

的教号，严格要求自己，仍然以一个普通工整风，发动群众贴大字报批评我们，开座谈

人的身份和大家一起在小组里劳动，有事向会征求群众意见。在整风中，群众提出许多

组长请假。我们还和民兵一起值夜班。我们善意的批评，有的老师傅语重心长地说：“你

要关心群众，决不能利用职权占小便宜，如们小伙子敢想敢干，有股子同劲，把权交给

有电影票、戏票，首先让给群众，票多每人你们，我们放心。你们子方要听毛主席的话，可别赶走了官老爷，又来了官少爷。”

都有份时，我们同样在小组里领票，尽量把

好票让给其他同志。但是，有的同志对基些群众的类锐批评

我们掌权后，为了密切同群众的联系，想不通，说提意见的人不体谅口己，甚至说

开会的时候，还是以普通工人的身份和群众人家想搞培我们。爱现这一回题后，我们刷

坐在一起，一般不上主席台。每次会议都由组织大家活学活用“老三篇”《关于纠正党内

各分队轮流主持，这样，就更有利于广大工的带误思想》《整顿党的作风》等光辉者作。

人当家作主，充分发挥群众的积极性。我们毛主席的教导便我们认识到，不取接受群众

认为，权，绝对不是我们儿个人的“私有财批评，归根到底，是头脑里私字在作怪，必须

产”，它是工人群众的。工人群众要我们负狼斗私宁。如果不能做到狼斗，私字就斗不国，就不敢接受群众的尖锐批评，革命也就

责，我们应该更好地为人民服务。搞不好。

公字是无产阶级世界观的核心。永保无

产阶级的革命本色，归根到底，就是要心为在统一认识的基础，整风顺利地开展

公，全心全意地为人民服务。只有高举毛泽东起来了。群众对我们每个人都进行了批评，这些批评，绝大多数都是中背的。我们一一

思想伟大红旗，在阶级斗争的大风浪中，破作了检查。结果群众很满意，大家更加亲近

私立公，才能保证我们从胜利走向胜利。了，更加团结了，我们的队伍更加壮大了。

我们无产阶级革命派，一定牢记毛主席第一次整风后，我们就发出通告，把整风作

的教导，“饿虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全

意地为中国人民服务”，永远不脱离群众，不为一项重要制度规定平来，发现问题，随时

脱离劳动，一刻也不放松思想改造，保证我整风，并定期开老工人座谈会，加强群众

们无产阶级的江山千秋万代不变颜色。对我们的监督和帮助。

描述：


注释：

