id: d83b249706
标题：破私立公，才能掌好权用好权
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《新贵州报》革命委员会
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
破私立公才能掌好权用好权

《新贵州报》革命委其会在伟大的无产阶级文化大革命中，我社

放自己，面且要解放全人类。如果不能解放无产阶级革命派，从旧《贵州日报》内一小

全人类，无产除级自己就不能意后地得到解提走资本主义道路当权派手中夺回了党、政、

放。无产阶级革命派的同志接照毛主席的教财、文大权，重新占领了这个宣传阵地，建

导，经过讨论，发表了-·个声明，提出要严立了《新贵州报》革命委员会。

格按党的政策办事，团结大多数。我们夺权

以后，有的曾经受到资产阶级反动路线道害

我们受到广大革命群众的信任，被选为革命委员会的成员，地位发生了变化。如何做

的同志，不能很好地争取，教育和团结受蒙好领导工作，对我们来说是一个考验。几个月

酸的群众，这是私字的表现。应该看到，报

社内一小摄走资本主义道路当权派，挑动群来的实践，便我们深深体会到，最根本的就是

众斗群众，欺骗和利用保守组织镇压革命群加倍努力地活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想，狼夺自已头脑里私学的权，

众，造成了群众之问的严重对立。爱蒙酸的破私立公。只有这样，才能掌好校用好权。

群众也是资产阶级反动路线的受害者，我们

应该帮助他们提高觉悟，扭转方向。如果感情

第一，被私立公，才能坚决接毛主席的指示办事，坚定不移地贯彻执行党的政策。

用事，就不可能达到团结大多数，彻底孤立党今年一月间，毛主席和党中央批准了贵

内一小摄走资本主义道路当权派的目的。州省无产阶级革命派的夺权，这是对我们最

我们无产阶级革命派对于受蒙酸的群大的支持，最大的鼓舞。在这大好形势下，

众，采取“团结——批评-—团结”的方法，我们从政治上、组织上很快地分化瓦解了报

对他们进行深入细致的政治思想工作，如个社的保守组织。这时，如何正确对待受豪蔽

别谈心、开座谈会等等。我们认为，这样做参加保守组织的群众的问题就突出了。对受

并不是搞折表、和稀泥。如果我们从私字出蒙酸的群众是不是也要围斗呢？我们及时总

发，不敢坚持贯街执行党的政策，那就雷结了运动中的经验教训，认为对受蒙截的群

了。我们严格区分两类不同性质的矛盾，正众进行围斗，是不符合毛主席的教导和党的

确处理人民内部矛质，经过耐心帮助，一些政策的。毛主席教导我们，对犯错误的干部

受蒙蔽的群众认识到自己的错误，回到了和群众要采取“惩前感后、治病数人”的方

毛主席的无产阶级革命路线一边来，先后参针。毛主席又教导我们：无产阶级不但要解

加了革命群众组织。

级革命派战士更加认清了接行政部门实现大第二，破私立公，才能相信群众，依靠

联合的好处，纷纷串连，几天之内就实现了开众，放手发动群众。

自下而上的接行政部门的大联合我们最最敬爱的带大领袖毛王压亲飞批

第三，破私立公，才能坚持原则，同行发的贵阳棉纺广自下而上按行政部门实现大

种错误思想作斗争。联合的经验发表后，我们受到子极大的鼓舞，许多同志表示要走贵阳棉纺厂的道路。

毛主席教导我们，“我们主张积极的思想我们认为，《新贵州报》的无产阶级革命派已

斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团

结使之利于战斗的武器。每个共产党员和章经占了优势，接行政部门实现大联合的条件基本成熟。当时，报社已经有了较大的，在

命分子，应该拿起这个武器。”群众中较有影响的革命群众组织。能不能实

在夺权后，广大无产阶级革命派活学活现无产阶级革命派按行政部门大联合，这个

用毛主席著作，自觉地遵守无产阶级的革命组织起着很重要的作用，贵阳棉纺广的经验

纪律，认县执行革命委员会的决议，同时在报上发表的当大，这个组织经过讨论，大

也想极地提出工许多批评和建议，对帮助和家-一致表示，坚决按照毛主席的指示小事，

蓝骨我们被私戏公，改证工作作风起了很大

的作用。但是，人民内部永盾突出了，一些同其他革命群众组织拨行政部门实现大联合。他们提出接行政部门实现大联合的倡议，

非无产阶级思想，如无政府主义、极端民主得到了一些兄弟队的支持和响应。报社印刷

化等思潮，在无产阶级革命派内部反映了出广的几个革命群众组织，行动更快，在们议捷

米。这些错误思想超着换散革命斗志、腐蚀

革命组织的作用。有的同志听不得批评，别出的同时，他们已经实行了大联合。这对整

人提了一点不同意见，他就说这是压制民主。个报社接行政部门实现大联合，对革命知识分子同工人群众大联合，起了推动作用

存时工作和乎争社务需要目上而下地提出一但是，无产阶级革命派内部有的同志，

此要求和意见，有同志就说这是划框框，定对这个组织提出的倡议不理解，提出了一些

调调。对这样一些错误思想，是进行批评说

服，还是迁就，放任自流？这是考验我们是纽得迅速实现大联合的意见。这个组织所提

公字当头还是私学当头的原则问题。如来坚出的但议，是破私立公的表现。如果从私宁

持原则，予以批评，有的同志可能暂时会出发，论山头，他们的“山头”最大，论牌

对我们不满意。但是，任其自流，就不可能子，这块“牌子也是响当当的。这样做是为

实行民主集中制，就会给革命带来损失。我了更好地联合起来，组成浩浩荡荡的革命人

们按照毛主席的教导，让大家讲话，别人说军，向党内一小摄走资本主义道路当权派猛

得对的，我们应该欢迎；别人说得不对，也烈开火。我们相信，群众是一是能用毛弹东

应该让人把话说完。群众提的意见，符合思想来辩别是非的，只要做得对，群众是一

毛泽东思想的，就坚决照办：而对于那些错误是会支持的。于是，在无产阶级革命派内部

的意见，就要坚决抵制。我们依靠群众，对无开展了一场大辩论。通过辩论，广大无产阶政府主义思潮进行了批评，便这些错误思想

不重视思想改素，那么，资产阶级有小资产

阶级思想很容易滋长起来。回时，因为胜利，没有市场，不让其自山泛篮。

我们会退到人民的感谢，也会遇到资产阶级第四，破私立公，才敢于大胆工作、敢

的捧场。在这种情况下，我们必须更加康丁挑重担子。

春权以后，我们启上的担子更重了，责

心地听取群众的批评和意见，更加自觉地票

造思想。如果只能听一片赞扬，而不能听取任更大了。当听到一些批评以后，有时在我们的思想上引是了一些波动，不想干领导了

群众的批评，就很容易被资产阶级的糖衣炮

弹所打中。一般说来，赞扬的话是比较容作，觉得还不如去当一个普通工作人员好就在这个时候，无产阶级革命游的同志们

易入耳的，一些比较类锐的批评，听起来是对我们进行城基的批评帮助，说“这不是个

不舒服的。但是，我们想到：如果不认真听人的问题，这是无产阶级要不要掌权的问

取来自群众的批评，就不能掌好权用好权，题”。“双苦的工作就像担子，搜在我们的面

甚至会逐步航化变质，走向自已的反面；绝

大多数群众的意见是从关心和爱护我们出发商，套我们敢不散承担。担子有轻有。有

的，是为了搞好文化大革命，搞好革命工的人括轻怕重，把重担子推给人家，自己折轻的挑。这就不是好的态庭。有的同志不是

作：他们的批评，有时虽然很尖锐，但对我们

改进工作作风往往很有好处。--想到这些，这样，草要正给人家，担子探的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志

我们就能够以比较冷静的态度来对待群众的就是好同志。这种共产主义者的精神，我们

批评，虚心地把意见听进去。对极少数的售误都要学习。”毛主席的教导，革命群众的帮助，

意见，要相信提意见的人会自己教育口己，会使我们进一步认识到，我们是人民的勤务员，

改正过来的，决不能以牙还牙，以眼还眼。在决不能率负党和同志们的信任，要真正做到

这种思想指导下，我们--般地能够作到听项“完全”“彻底”为人民服务。一次，有人说我

不同意见，并且还建立了一月一次的民主生们一个同志想当领导，我们这个同志并没有

活制度，组织革命同志向领导核心提意见，因为人家误会日已而号起思想波动，影响！

毛菲席教导我们：“世界观的转变是一个

根本的转变”。破私立公，就是破资产阶级证作，我们感到，必须经常间自口买城中的私宁作斗争，才能一心为公，勇敢地也负起同志们

界观，艾无产阶级批界观，过种被私支公路委托给自已的重拍，为革命事业贡献一切。

斗争是长期的，跟巨的。今后，我们要更好第五，破私立公，才能把口已置于群众

地法学活用毛主席著作，把“老三篇“当花座蓝督下，不断地改造自己。

石铭来学，进一步改造回已，健进思想单部毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一

化，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把对个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想

党内苹大的一小摄走资本主义道路当权派的无不打上阶级的路印。”

大批判，商本单位的斗批政紧密结合起来。夺权后，我们的地位发生了变化，如果

把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：


注释：

