id: e4a4ede6fb
标题：结束语
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：安徽师范大学政教系
来源：
标签：
书籍：中国共产党两条路线斗争史讲义（安徽师范大学政教系1976年7月）
书籍作者：

正文：
结束语

中国共产党两条路线斗争的历史，就是以毛主席为代表的马克思列宁主义路线战胜形形色色的机会主义、修正主义路线的历史。

五十多年的革命实践证明：“我们的党是一个伟天的党，光荣的党，正确的党”①。我们党坚持以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础，毛泽东思想是对马克思列宁主义的继承、挥卫和发展。毛主席坚持解证唯物论和历史唯物论的世界观，为我们党制定的马克思列宁主义路线，正确反映社会发展的客观规律，代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是我们党的生命线。毛主席缔造和指挥的中国人民解放军，是我们党领导的坚决执行毛主席革命路线的无产阶级军队。毛主席领导我国各族人民团结战斗建立起来的国家，是无产阶级专政的社会主义国家，

我们党内斗争的历更告诉我们：“一个政觉要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”②在民主革命前期，我们党曾经几次出现过错误路线的统治，在民主革命后期和社会主义革命时期，在以毛主席为代表的

0毛泽东：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。

《毛主席的五篇哲学着作》（64开本）第207页A《毛泽东选集》第278页正确路线占主导地位的情况下，也有过某种错误路线、某种错误观点一度被许多人当作正确的东西加以拥护这样的教训。以毛主席为代表的正确路线同那些错误的东西进行坚决的斗争，并且取得了胜利，使无产阶级革命事业不断前进。历史雄辩地告诉我们，坚持正确路线，反对错误路线，要出以公心，敢于坚持反潮流这个马列主义的原则，这是党内两条路线斗争中的·-个十分重要的问题，也是巩固和发展无产阶级革命事业的一个极其重要的问题。

社会主义历史时期的阶级斗争和路线斗争是长期的复杂的。因为，社会主义是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的齐盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会上始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会带国主义进行赖覆和侵略的威胁。反映这些子盾的党内两条路线斗争是长期存在的。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部示盾的问题是极为复杂的。无产阶级文化天革命的伟大胜利刘少奇和林彪两个反党集团的跨台，我们的党更加团结更加潮气蓬勃了，我们的军队更加坚强了，我们的无产阶级专政更加巩固了。但是，围绕着坚持或者改变党在社会主义历史阶段的基本路线的斗争并不因此结束了，以后还会长期进行下去。在上层建筑包括客个文化领域里，无产阶级同资产阶

①毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛主

的五篇哲学著作》（64开本）第134页级的斗争还是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。这都是不依人们的意志为转移的，但也都是可以认识的。就是将来阶级消灭了，上层建筑同经济基础之间的矛盾，生产关系同生产力之间的矛盾，仍然存在着。反映这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路线斗争，也仍然会存在的。

列宁指出：“社会主义就是消灭阶级。”①我们要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，就必须在经济、政治、思想领域里把社会主义革命进行到底，就要十分注意路线问题，坚持要搞马克思主义不要搞修正主义，在无产阶级及其先锋队内部进行反对修正主义的长期斗争，保证党在社会主义历更阶段的基本路线的实现。恩格斯说过：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的。”谁要是象马克思和我那样，一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多（因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有去和资产者个人交锋），那他对爆发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了②。这就告诉我们党内出现两条路线斗争是不足为怪的，它是社会上阶级斗争在党内的反映，只要我们充分认识社会主义时期阶级斗争的特点和规律，牢记毛主席提出的“三要三不要”的原则，坚持党的基本路线，就会有充分的精神准备，不论阶级敌人变换什么花样，就能因势利导，战而胜之。资产阶级一-切复

0列宁：《无产阶级专政时代的经济和政治》。《列宁全集》

第30卷第92页2恩格斯：《致奥·倍倍尔》。《马克思恩格斯全集》第35卷

第380页辞阴谋总是要失败的，不管再发生多少次重大的路线斗争，也改变不了历史的规律，中国革命和世界革命终究是要胜利的。

二十多年来，毛主席领导我们党坚持马克思主义，反对修正主义的斗争经验说明，在无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小振走资本主义道路的当权派。党内两条路线斗争的实质是无产阶级同资产阶级的矛盾，社会主义道路同资本主义道路的矛盾。在开展斗争的时候，要学习毛主席关于两条路线斗争的理论与实践，既要有坚定的原如性，又要实行正确的政策，分清两类不同性质的矛盾，注意团结百分之九十五以上的群众和干部，年年掌握斗争的天方向，严格遵守党的纪律，因为，执行党的政策是贯彻党的路线的具体体现，遵守党的纪律是执行党的路线的保证。

毛主席指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大章命群众都知道。”①路各线问题不仅党的领导要注意，普通党员也要注意，并且要便广大革命群众都注意，各级党委注意抓大事，坚持正确的思想路线和政治路线的领导，在全党、全军和全国人民中间，进行反修防修的基本路线教育，大家都来抓政治斗争和两条路线斗争，批判修正主义，批判资产阶级世界观，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，贯彻“抓革命，促生产”，“备战、备荒、为人民”，“深控洞，广积粮，不称霸”的方针，把巩固无产阶级专政的根本

①转引自一九六八年十一月二十五日《人民日报任务落实到每个基层中去。这样，我们的党和国家，就能沿着马克思列宁主义的路线前进，就不会走向反面，不会变质，就能防止资本主义复辟。

毛主席指出：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”①。正确路线同错误路线是根本对立的。党内矛盾斗争是经常发生的，但是矛盾斗争的性质，不是都马上表现为对抗性的；即使同机会主义路线的头子的斗争，从非对抗性矛盾变成对抗性矛盾，也有一个变化发展的过程。“在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。”2从历史上看，陈独秀、王明、刘少奇、林彪等历次机会主义、修正主义路线的头子，由于他们的阶级本性和两面作风，顽固坚持错误路线，拒绝党的教育和抗救，本性难改，随着阶级斗争的发展，后来就发展为对抗性的矛盾了。

我们党内斗争的历史和马克思以来国际共产主义运动的历史说明，立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石，林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派在我们党内不是经营了十几年，而是几十年，他有一个发展过程和暴露过程，我们对他也有一个认识过程。由于林彪的资产阶级唯心论的世界观根本没有改造，在革命的重要关头总是犯右倾错误，又总是要两面派，用假象欺骗党，欺骗人民。但是

0转引自一九五七年七月一日《人民日报》2《毛泽东选集》第309页随着社会主义革命的深入发展，当无产阶级要彻底推翻资产阶级和一切剂削阶级的时候，林彪这一类只为少数人谋利益的走资本主义道路的当权派，由于他立党为私，地位越高，野心越大，再也隐藏不住，就跳出来同无产阶级较量了，他完全适应国内外阶级敌人的需要，安图变马列主义的党为修正主义的法西斯党，变无产阶级专政为地主资产阶级专政，因而彻底暴露了他叛徒、卖国赋的挣行面自，也就完全成为中国人民的死敌了。我们党决定永远开除资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪的党籍，这是十分必要的，非常正确的。

十月革命胜利后，列宁强调“反对社会主义的费徒，反对改良主义和机会主义，一这条政治路线在一切斗争领域中都可以推行而且应当推行。”①这是巩固无产阶级专政的需要，也是无产阶级政党坚持马克思主义路线的必要斗争。《苏联共产党（布）历史简明教程》这样说过：“也许有人以为布尔什维克为了与党内机会主义分子作斗争而耗费的时间未免太多，以为他们把这些机会主义分子底意义未免看得太高。但这种想法是完全不正确的。决不能容忍自己队伍中间有机会主义存在，也如不能容忍健全身体上有毒疮生长一样。...堡垒是最容易从内部攻破的。为要达到胜利，首先就必须把工人阶级政党中间，工人阶级底领导司令部中间工人阶级先头堡垒中间所有的投降主义者、逃兵、工赋和叛

e列宁：《向意大利，法国和德国的共产党人致敬》。《列宁

全集》第30卷第43页徒清除出去。”①这是列宁、斯大林领导布尔什维克党进行党内斗争的一条重要经验。

毛主席指出：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。②在帝国主义和无产阶级革命的时代里，我们要把反对修正主义的斗争，同反对带国主义的斗争紧密结合起来。--个社会主义国家反对修正主义斗争的最后胜利，还有待于世界革命的胜利。我们要坚持无产阶级国际主义的原则，彻底进行理葬帝、修、反的战斗，在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。列宁曾经说过，机会主义、修正主义者实质“是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人。”③我们在反对修正主义斗争中，--定要批判资产阶级，肃清资产阶级的影响。资产阶级世界观是修正主义的温床，是修正主义赖以存在的思想基础，我们一定要批判资产阶级世界观，才能从根本上肃清资产阶级的影响，从思想上挖掉修正主义的根子。

一切反动派和党内历次机会主义路线的头子都是尊孔派。他们出于反动没落的剥削阶级的本性，为了维护反动统治，反对革命，反对进步，实行复辟，实行倒退，总是要请出孔老二的亡灵，把孔孟之道作为他们的反动思想武器。我们在反对修正主义斗争中，一定要批判尊孔反法的反动思

U《苏联共产党（布）历史简明教程》人民出版社一九五四年

版第477-478页2转引自一九六七年十月二十三日《人民日报》3列宁：《第二国际的破产》。《列宁全集》21卷第223页想，策清孔孟之道的流毒，深入进行反修防修的教育，才能从根本上提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，把社会主义革命进行到底

毛主席关于党内斗争的理论和实践在国际共产主义运动中有深远的意义，是对马克思列宁主义的新贡献。现在，全党、全军和全国人民，正在继续贯彻十大精神，遵照毛主席提出的“三要三不要”的原则和中央文件的精神，深入开展批林批孔运动，密切联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪那条“克已复礼”的反革命的修正主义路线，深入开展上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，为进一步巩固无产阶级专政而奋斗，我们坚信，在毛主席革命路线指引下，我们一定能够巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，夺得革命和建设事业的更大胜利，

描述：


注释：

