id: 49b2597754
标题：我们革命妇女最恨孔孟之道
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：大寨大队铁姑娘队
来源：
标签：
书籍：红旗一九七四年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们革命妇女最恨孔无之道

大蔡大队铁站娘队

没落奴隶主阶级的思想代表孔老二和数徒、卖国戴林彪，是一个黑窝星的两条毒蛇，都是我们劳动妇女的优敌。

孔孟之道是吃人之道。两千多年来，历代反动统治阶级都用孔盖之道来维护他们对劳动人民的压追和剥削。听了老一辈对旧社会，对孔盖之道的血泪班斑的控诉，激起了我们心头的万丈爆火。在那黑暗的旧社会，广大劳动妇女最受压道、最受都视，生活在人间地狱的最底层。正如毛主席所指出的，“政权、族权、神权夫权，代表了全部封建宗法的思想和鼠度，是束中国人民特别是农民的四条极大的绳素”。提起这四大绳索，提起孔盖之道，我们劳动妇女有多少优恨要诉，有多少苦水要倒啊！我们常听老年人说：“旧社会，妇女不如一根草。”在我们这里过去流传着一句话，说什么“聚到的妻，买到的马，由我骑，由我打”。“三纲五常”那些吃人的“礼教”在旧社会不知坑害了我们多少妇女。解放后，在毛主席、共产党的领导下，硬烂了插在妇女身上的四条封建绳索，广大劳动妇女的政治地位、经济地位和在家庭中的地位，都从根本上改变了。在三大革命运动中我们劳动妇女撑起了半边天，成了社会主义革命和建设的主人。就拿大寨来说吧，大队党支部九名委员中有三名女委员，二十七名党员中有十名女党员。团支部七名委员中有四名女委员，二十八名团员中有十一名女团员。林彪宣扬孔盖之道，要图开历史的倒车，把“三纲五常”的绳索再重新套在我们劳动人民的牌子上，捆在我们劳动妇女身上，要我们再回到旧社会的人间地狱去，这是病心要想，是决不能得误的。

孔老二为了维护剥削阶级的反动统治，为了维护剥削阶级男人对妇女的压追欺梅。极力鼓吹部视妇女的反动逻论，宣扬男尊女卓，男主女从，胡说什么：“唯女子与小人为难养也”。林彪也在阴暗角落里，恶毒污我们劳动妇女。两个坏蛋，一个腔调。

伟大领袖毛主席说：“妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和她们特别变压追的状况，不但证明妇女对革命的道切需要，而且是决定革命胜败的一个力量”。毛主席这段话大长了我们劳动妇女的志气，是对孔老二，林彪污慈妇女婆论的有力批判。无数事实证明这是千真方确的真理。我国广大劳动妇女在毛主席、中国共产党的领导下，在革命战争时期，积极参加各项革命工作，客前线，在后方，为革命事业做出了可贵的责献，涌现出无数象刘胡兰这样的女英雄、女烈士。解放后，广大劳动妇女成了社会主义革命和社会主义建设事业的一支伟大力量，在阶级斗争，生产斗争和科学实验中发挥了积极的作用。我们大寨的女社员常年顶烈日，冒严寒，同男社员一道奋战在虎头山上，从整地到下种，从夏到收割，样样活儿都干得很好。姑娘们还同科学技术人员一道积极开展科学试验，试种的水稻亩产一千二百多斤，试种的棉花亩产皮棉八十斤。一九六三年，大寨遵受了一场百年不遇的特大洪灾，我们为了同特大洪灾作斗争，买顶烈日，脚踩烂泥，把儿百亩冲倒的庄程用自己的双手一根一根扶起来。在冰冻三尺的寒冬，为了修复被洪水冲坏的梯田，站娘们提出了“天冷冷不了我们的热心地冻冻不了我们的决心，寒风吹不倒我们的信心”的口号。姑娘们坚持同男社员一道战斗，从没有一个人叫苦叫累，铁站娘队就这样在斗争中组织起来了，我们成了改造大自然的主人。十多年来，铁站娘一差又一差地成长，现在一共有二十八名队员。其中有高中毕业的十七人。她们安心上农业“大学”，立志建设社会主义新农村。铁的事实是对林彪、孔老二的论有力的回击。

孔盖之流胡说什么女子无才便是德。林彪也叫减什么“惠孝节义”要“用其内容”。他宣杨这一套是要想用反动的封建道德来腐蚀革命人民，东缚我们劳动妇女的手脚，要我们放弃阶级斗争，不要革命，服服帖帖去替地主资产阶级尽“孝”守“节”，以便他们复群资本主义。我们大寨铁站娘不买林彪和孔老二的帐，不受他们的骗，不上他们的当，要造他们的反。长期以来，特别是文化大革命以来，我们在大队党支部的领导下，积极参加革命大批判，敢造修正主义的反，敢造资产阶级的反，敢同违背毛主席革命路线的各种错误倾向斗，越斗心越明。眼越亮。在同旧的传统观念斗争中，姑娘们和贫下中农一起，始终站在前列。由于孔老二的流毒，有的人看不起庄称人，养女不嫁庄橡汉，我们大寨的姑娘就同这个泪观念作斗争。大寨的姑媒们热爱农村，安心农村，立志在农村于革命。多年来，大寨的站娘不进城，不少人还出嫁到偏件的山庄。我们经常登门上户宣传社会主义新风尚，揭露剥削阶级旧习惯。铁姑娘带头实行晚婚。办婚事，一条扁担两只，一套“毛选”带身上。不送“礼”，不受“礼”。村上死了人，不占相材，不穿白，而是开追停会。逢年过节，家家忆苦思甜，人人讲成长史。我们在破旧立新、移风易俗方面作出了些成绩。但是孔老二遗留下来的臭气毒气不会打扫一次、二次就干净了，破“四旧”也不能一劳永逸。复辟和反复牌的斗争经常在进行着。我们要经常批，深入批，反复斗。

叛徒，卖国贼林彪大肆贩卖孔老二那一套，是要图复辟资本主义，让地，富反，坏，右，牛鬼蛇神一齐上台，使我们的国家退到旧社会去，让我们广大劳动人民和劳动妇女吃二遍苦，受二差罪，叫我们姑娘们去过白毛女的生活。我们坚决不答应。在旧社会，大寨的天是地主富农的天，大寨的地是地主富农的地。那时侯大寨有六、七十户人家，其中地、富四户，就这四户吸血鬼，把大寨贫下中农吸得无立脚之地，过着牛马不如的生活。当长工的多，背债欠帐的多，讨吃要饭的多，卖儿卖女的多，寻死上吊的多。光卖儿卖女的就有二十多户，还有七户被害得灭门绝了户。解放后，我们大寨沿着毛主席的革命路线，把旧大寨变成了新大寨，突大寨变成了富大寨，人变，地变、产量变，农林牧翻都有很大发展，家家有余粮，户户有存意。事要证明，只有社会主义才能救中国。在批林批孔斗争中，我们一定要认真看书学习，掌握马克思主义的思想武器，彻底把林彪败卖的孔老二的破是货扫进历史垃圾堆，决不让旧社会的悲剧重演。

描述：


注释：

