id: 29ddfb840f
标题：揭穿“己所不欲，勿施于人”的反动实质
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：郭企元,黄士耀
来源：
标签：
书籍：红旗一九七四年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
揭综“已所不欲，勿施于人

的反动实质

鄂企元上海昊泾热电厂

上海童型机器厂黄士耀

数徒，卖国赋林彪一伙为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，一再宣扬什么待人要“以仁爱之心”，“以宽者原谅之您”，“已所不欲，勿施于人”等逻论。这一套是从反动阶级的“圣人”孔老二那里抹来的腐朽货色。

所调“己所不欲，勿施子人”，用现在的话来说，就是“自己所不喜欢的东西，不要加到别人身上”。个一听，是何等的避人悦耳啊！可是，我们劳动人民通过自己长期切身痛苦的经验，早就看穿了这种误论的反动本质。

马克思列宁主义告诉我们：自有文字记载以来，人类社会的历史，是一部阶级斗争的历史。在阶级社会里，统治阶级与被统治阶级、剥削阶级与被利削阶级之间，存在着你死我活的阶级斗争，不是剥削阶级压道、剥削被剥削阶级，就是被剥削阶级起来打倒剥削阶级，从来也不存在什么“已所不欲，勿施于人”的“想道”。羽削阶级之“欲”，必为被剥削阶级所“不欲”。反过来，也是一样。孔老二是“想道”的发明人，可他实行过没有呢？没有。比如，“死”，这大概是孔老二所“不欲”的吧，那么他是不是不以“死”“施于人”呢？实际上，他却偏偏爱杀人，置人于死地而后快。这个满嘴“想道”的“巧伪人就亲手制造了两起血淋淋的残杀事件：一是为了达到杀一做百的日的，杀了革新派人出少正卵；二是为了维护奴隶主的尊严，下令残害了在齐鲁两国国君夹容相会的会场表演节目的艺人。这证明，开口闭口“您道”的孔老二，实际是个一点也不“想”的法西斯会子手。双隶主，地主和资本家所“不欲”的东西，是一定要“施于”奴隶，农民和工人的，历来是这样。奴隶主是不愿当取隶的，却偏要广大数隶世世代代作奴隶；地主、资产阶级是不愿作牛马的，却偏要广大农民、工人过着连牛马也不如的痛苦生活。在万恶的旧社会，我们工人都有一本血润帐，铁皮鞭打，住滚地龙，吃猪狗食。资本家花天酒地的剥削阶级“欲望”越旺，施于我们工人的压追剥削就越残酷。总而言之，剥削阶级与被影削阶级之间，是已所不欲要施于人，与孔老二的骗子哲学正相反。所以，一提起那个“您道”，我们工人就怒火满胸腔。截穿了看，所请“已所不欲，勿施子人”的“樱道”，就是欺人之道，吃人之道。

惩道，想道，明明做不到，那为什么从孔老二到林彪都要提信这一套呢？这自然也是有原因的。孔子讲“想”，用之于奴隶主统治集团内部，是要想要大家在所谓“礼扇乐坏”的残局面前同舟共济，死死地抱住奴隶制的旧秩序，为“复礼”而“克已”。用来对付奴隶们和当时新兴的地主阶级，则可以功诱他们不要“犯上作乱”，不要变革，不要暴力革命，以维持正在急剧崩溃中的奴隶制。总之，讲“想”是为了“复礼”，即复群。孔子对奴录们的反抗和新兴地主阶级的变革怕得要死，就用“您”、“己所不欲，勿施于人”一套来骗人，这实际上是一种阶级调和论，是麻醉剂。所以，后来的一切反动没落的统治阶级及其思想家，为了麻济人民群众的革命意志，缓和激化了的阶级斗争，都喜欢提得这个“想道”。一切反动统治阶级对劳动人民从来没有实行过什么“想道”，又决不青将“您道”束之高图，而且越是残酷无情地镇压劳动人民的反动派，嘴里越是要念着“您道”，这个秘密被售迅一针见血地揭穿了。鲁迅在一九三六年就说过：“只有明明暗暗，吸血吃肉的这手或其帮闲们，这才赠人以“犯而勿校”或“勿念旧恶的格言，——我到今年，也您加看透了这些人面东西的秘密。”鲁迅所看透的这个“秘密”告诉我们，儿千年来之所以总有一些人要抱住“您道”招摇撞骗，原来是恶鬼装苦萨有这种特殊的需要。

列宁曾指出：“所有一切压追阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是剑子手的职能，另一种是收师的职能。（《第二国际的酸产》）从孔老二到林彪的一切伪装苦萨的恶鬼，都是一身兼二任，既是会子手，又是牧师。这些家伙讲“想道”，是为了“便民亲而不想”，是为了维护剥削阶级的利益和统治。

在旧社会，剥削阶级对我们劳动人民从来没有搞过什么“您道”；在今天，在我们劳动人民当家作主的社会主义新中国，我们对于被打倒的剥削阶级，能够讲“您道”吗？不能。摘社会主义就是要消灭资本主义，这是一场你死我活的阶级斗争。不抓阶级斗争和路线斗争，不打倒我徒、卖国林彪之类的资产阶级代理人，就不可能巩固无产阶级专政，巩固和发展社会主义制度，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。林彪一伙对此怕得要死，于是就装出一副善萨心肠，嘎障啤哪地念起“您”经，宣扬什么“已所不欲，勿施于人”，要图用这种腐柄的孔盖之道麻澳我们的思想，解除我们的思想武装，以便他们颠覆无产阶级专政，复府资本主义。什么待人要“以仁爱之心”，“以宽精原谅之您”，难道无产阶级能以“仁爱之心”待资产阶级，而不讲阶级斗争吗？对子国内外阶级敌人的破坏和搞乱，我们能报以“宽着原谅”，而不加以反击吗？如果依了林彪一伙的话去做，对被打倒的地，富、反，坏、右讲“想道”，搞什么“已所不欲，勿施于人”，那就意味着地主买办资产阶级的反革命专政复辟，意味着被打倒的反动阶级重新上台。这是我们工人阶级和费动人民所绝对不能允许的。

无产阶级不需要隐螨自己的观点，从来就公开表明对敌人是不施“仁政”，不讲“想道”的。马克思主义的一条重要原则是，凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。党内机会主义路线的头子们鼓吹孔老二的“慈道”我们就一定不能对敌人讲“想道”；他们招出孔老二来攻击无产阶级专政，我们就一定要为巩周无产阶级专政而斗争。在无产阶级和资产阶级之间，根本利益相反，欲望相反，一个要走社会主义道路，一个要走资本主义道路，无产阶级同资产阶级之间的关系只能是一个阶级压道另一个阶级的关系，决不可能有什么“已所不欲，勿施于人”。对子无产阶级专政，一切反动派不用说当然是“不欲”的，而我们革命人民则必强“施于他们，这是毫无疑义的。

描述：


注释：

