id: c50d4e4815
标题：中国人民解放军的民主传统
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：唐平铸
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国人民解放重的民主传额

唐平绣

中国人民解放军是在中国共产党饭导下的一支既有高度的集中和坚强的革命起律，又有广泛的民主生活的军队。

在执行战斗任务的武装械中，高度的集中和严格的起律，是楚不可少的。在战辑中，成干成万的人在个统一的指框下和故人搏斗，如果没有高度的集中和严格的起律，概不能够战胜故人，就会被敌人打肢。特别是在现代化的战争中，陆海空军各重种、兵种协同作战，技术装备复柔，战区过圈，情况多变，任务型廷，这就更加需要强翻高庭的集中和严格的配。但是我何的重队，为什么在强阔集中和起律的同时，交要想民主呢？为什么能够实行民主呢？在重队内部关行民主跟强调集中和起律有什么关系呢？在我氧建重三十多年的过程中，特别是在建重初期，对这个间题是有过不同的看法和争斋的。在党和毛深东同志的正确颁导下，藻过长期严酷的革命战实践，那种部为在我们量队里不应蔽和不能够实行民主的蜡卖况点，受到了彻底的批刊，我们重队的民主制度，

山作为一个建重原刷和光荣传蔬被保持下来了，并且随着革命战争和建重实践的发展而时益充实其内容。

在重队内部实行民主制度，是关系到人民军队建霞的一个原则性周题。我年从制建开始，即处在异常国难的条件下，用雾势楚备和强大的敌入作战。当时红军士兵除一部分起义的工表群众之外，根多人都是从旧重队过来的，旧重队递留的影响在当时缸年中还很普通。如何把这支军队改造和建设成为一-支在共产党鸽导之下为中国人民解放事业而成平的人民年队，就成为党的极端重要的任务。当时，毛泽东同志根据腾克思列宁主义的普逼其理，参照苏联建军的辉验，分析和研究了中国革命斗争的具体情况，提晶和制定了我策的建军原则。毛泽东同志为，为了完成中国革命的任务，必须建设·支根本不同子旧重队的新型的人民平队。这个量队必须在中国共产党的旗导之下，紧猪地联系群众全心全意为中国人民的解放事业服务毛溪东同志根据这个基本原则，规定了缸重的任务除打优以外，还要进行宣传、翘疑和武装群众的工作，想定了红军必须实行依靠群众的人民战事，必须严格实行三大起律八互注意。在红军中建立了党的，薄队有支部，营、团、重有党委，建立了各级党代表制度（后来改称政治委具）和政治工作制度。在红重内部建立了民王生活，在证、营、团内超凝士兵委员会宜长不打属士兵，废除旧景队的羽些填琪礼节，在当时物暨困难条件下实行官兵待避平等，实行经济公开，士兵参加管理伙食。

当时毛海东同志之所以特别重在缸重内部实行民毛制度，是从把我革建设成为一支人民重队这个根本观点出发的。红重是劳动人民自己的重队，跟你为地主看产阶极反动统治集团镇压人民的工具的旧重队，有阶毅本衡上的不同。因此我性人民重队的建重原叫和管理制度也就根本不同于旧重队。在日重队的官长和士兵之面军队和人民之周，存在着不可调和的阶永盾。他们对士兵的管理其能果取专横、奴役和特务控制的办法，他们糙不能笑行民主，起不能粘士兵以少群的自由。否则他们的量队首先就会从内部瓦解。时重队不能美行民主，是由他们的阶极本值所快定的。我侧人民军队则拾格相反。我何量队的上下级之周、官兵之周、军民之御根本利签一致，奋斗目标一致，不存在数对的阶矛盾或私人利害的冲笑。参加我重的成具，大多是劳动人民出身，他们凝过党的教育和实际斗争的策炼，一般都有商适的政治觉快，能够以王人结的态度自算地为革命奋斗。这就是我们重队之所以能够实行民主制度的政治基础。

我他重队所进行的事业是人民解放的伟大事业，我们重队所执行的任务，是用战争方式彻底提段反革命武装力量的东豆任务：并具在当时条件下，是用我势装备和大的技人作战。执行这种跟其而复杂的任务，完成人民解放的伟大事业，决不是凭少数人的能力和耀验所能办到的。在我何的重队中必须实行广泛的民主，群策群力，大家想办法，出主意。这样，我他就能在最因难的时候，大家团粘起来，向强大的敌人搏斗，并取得一个又一个的胜利。我重队之所以在困难时期，在紧急关头，甚至在看来似乎无望的时候，仍然团粘得象一个人一样，因而能够战胜-一切图难，打败强大的敌人，这是和我们单队实行广泛的民主分不开的。

毛深东同志当时在丽审队内部实行民主制度的重大作用的时候育经强指出：“红重的物查生活如此菲，战斗如此频案，伊能辅持不做，除觉的作用外，就是靠实行重队内的民主王义。官长不打土兵，官兵待遇不等，士兵有开会融斋的自由，废除烦玻的礼节，经济公开。士兵管理伙食仍能从每百五分的油盐聚荣线中节余一点作差用，口“伙食昆子，每人存口药得太七十交。这些办强，士兵很满意。无其是新来的修房兵，使码威觉国民党重队和我博革队是两个世界。他们虽然威觉红军的物生活不如白军，但是精神得到了解放。同样一个兵，昨天在故苹不勇敢，今天在红军很勇敏，就是眠主主义的影响。红军象一个火媚，件夷足过来最上就烧化了。中国不但人民需要民主主义，重队也需要民主主义。年队内的民主主义制度，将是破坏封建佣重队的一个重要的武器。”（“井同山的斗争”）

可是，当时有一部分间志对于如何建酸一支人民重队还有群多错的，他何甚至企图搬用们重队的管理制度。使们忽视党对军队的导，片面强重宜的权威，重算酰活就是命合。他何反对在军队中实行民主制度，主张打士兵，枪是迷兵等等。毛东间志对这种蜡思想和作活，进行了不翻和的斗争。一九二九年召开的红四重第九交党代表大会，总粘了当时两年多的建党建重，通过了毛深东同点起草的“关于到正党内的错膜思想”的决霞。在这个决酸中，强红重是一个执行革命的政治任务的武装集团，除了打械消灭故人的重事力量之外，还要拍负宣传群众、样众、武装群众，帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的粗械等项重大任务：强满党对军队的对领导，强调重民一致和算兵-致，强需坚持严格的民飞集中制。毛泽东同志当时提出的这些建重原则和其他平赛原则，不仅保证了当时红年的胜利和发展，而直奠定了中国节命战等革事路秘的基础。

一九三二年以后的一个时期内，党内被第三次“左”机会主义者所统治。他何反对毛东同志的重事路线。在重队建影上，他何取酒了红军中的党委制，不适当题费需红军的正规化，不重魂在缸重中笑行民主制度，把缸罩的任务额小成为打位一填，忽靓重民一致有管兵一致的原用，滋民了审队打群众，重管打感士兵的现象，简躺了重队内部的团结和外部的团结。第三次“左”便机会主义政治路转和重事路的错膜，使当时党和红军道受到极严重的贵失。海义会融批判和和正了“龙”倾机会主义的款，确立了毛东同志在党内的镇导地位，从而使毛东同志的建重原则在红军中恢复和发展起来，使我重内部的民手制度也恢复和发展起来。

毛东同怎在建军初期提出的在重队内实行民主的原则，经过长期革命战缓机建重实践的考膝，能明是完全正确的。我他说根据各个革命战争时期的不同情况，创造性地送用这个原则来建设我的重队，在我重内部迷渐形成了一套完整的在集中指导下的民主制度。

皖

我重在抗日战婚时期，承和发揭了缸军在内战时期我行民主的光装传就。当时，我重由国内战带藤到对外国侵略者作战，面览的情况和所担负的任务都发生了重大变化。在抗日战争过程中，日本使略者对故后抗目根据地的氧民进行了疯狂的“扫”，并工在“扫”中实行烧光、杀光、推光的“三光政策”。而国民党反动派则实行“清极抗目，积极度共反人民”的政策，不断地对我策进行挑鲜和进攻，这样使我氧常赞处在一种腹背受击的地位。当时我重坚持故后作战是异常双苦的，战斗极为频案而残醋，物概条件又十分困难。在这种情况下，如何团结根据地的广大群众，如何高度地发挥我审官兵的政治积极性和通强的斗志，以坚持长期观苦的故后斗季，就成为我军当时十分重要的任务。而量队中充分的民主生活，也正是保我重胜利地完成故后斗学任务的重要条件龙一

在抗日战争时期，我重的民主生活是很活跃的。特别是过一九四二年全党整风以后，广人有兵的政治觉情大为提离，量队中的民主制度也得到光分的运用和发展。当时各部队普遍召开民主大会，改等官兵关案。这种民主大会果取毛泽东同志提借的“知龙不言，音无不尽；者无罪，开者足我”的方好，酸战士侧本着团装的精神把自总心里的需以及对干部所有的责是都薄出来，干部即康心接受战士们的批舒韩月进行自我批证。这样作的结果，不仅部队的团结加强了，子部和成士的积极性提高了，而乱战士们更加直觉地遵守起律，对干部更加要藏和套审。后来这种民主大会，在全重定为一种制度，规定每单年成·一年存开一次。

当时，我军还根据毛东同志提出的“从群众中来，到群众中去”，“集中趣来，坚持下去”的群众路原则，改进了重队的镇导方法和工作方法。颁导和群众相结合，民主和集中相精合的办法，售不同程度地运用于作战、兵、生产、政治交化教育、群众工作、伙食管理等等方面。我们每完成一任务，都把广大官兵充分发动起来，形成一个群众性的热潮，这样不仅顺利地完成了工作任务，而且也提高了群众觉语，达到了思想教育的月的。

发携民主必须和年周主义的残余倾向作斗等。当时部队有些干部对士兵不进行耐心的酰服教育，而采用单无戒的办法有时甚至、最。他们更不顾意成心地倾听裤众的意见，接受群众的批都。在民主大会上，这要干部往往是群众批等的重点。经意明：具有群众这种公开的批舒，再加上导上和心的教育，才可以使他逐渐地截自已的错，并且下决心政正错。

在抗日战时期，我重之所这能够在极端观苦的条件下，解利地坚持故系头争，并且在斗蚕中不断地积蓄和社大自己的力量，最后战避了日本侵略者，其原因很多：面我们重队内部官异团钻一致，在工作中充分发揭民1，激发广大官兵的商度自觉性、积极性和角造性，就是一个重要的原因。

宝

我重的民主制度，在解放战争时期获得了进一步的发展。过革命战争的实践，这种民主传统被发展和归成为三大民主，即收治民主、重事民主和经济民主。

在解放战争时期，我重所处的情况和所扭食的任务，汉发生了互大而深刻的变化，由和国外技人作战到和国内阶烈敌人作战。党的土地收策由抗日战拿时期的减租减息数变为没收地主阶毅的士地分配粘发民，在解放区内嫩起了捷费想烈的土地改革运动。为了胜利地进行战争利土地改量，全党进行了整党运动，在党内展开批都和自我批部，彻底揭发了离开党的路的蜡飘惠想和行为，进一步加强了党与群众的联系。当时，我们重队的任务就是彻底消灭在美帝国主义获植和援助下的国民党反动重队，解放全中国。重队除了作战之外，还要在党的就一颁导下动和粗藏群众实行土地改革，执行党的各项政策。为了完成这些任务，要求军队每个成具必须有坚强的革命意志和高度的政治热情要求柜情不仅要提高自已作战的本额，而且还要有团精群众、正磷执行党的政策的能力。而要作到这一点，如果我们在工作中不集收民主的方法，不果取群众自我教育的方法，不采取在实际斗争中进行学习的方法，显然是不可能的。

为了提高土兵的阶级觉悟，我们在部队中开展了以民主方式进行的新苦运动。当时，我军的新成份很多，一方面由于士地改革运动极大地激发了发民支援革命战争的热情，千千万万翻身农民涌上了前；另一方面我军在战争中又补充了大批伴房和投降过来的国民党重队的士兵。我他对这两部分就上进行政治教育的一个重要方法，就是开展新著运动。通过战士亲自经历的受压道受判制的痛苦生活，桑露和控新旧社会地主阶极和国民党反动派的一切罪恶，从而使战士携在政治上划清故我界限，使卧毅立场、革命意志更为坚定、剪确。

在全党进行整党运动的同时，重队中开展了以整顿信兵关系和党群关系为中心内容的新式继量运动。这是在重队中进行的一种广泛的批静和自我批秤的民主运动。在党支部镇导下发动战士公开地批部千部的工作和思想作风，邀请非党战士在党的会霞上批静党具和对支部提意见。经过全体战士广泛地批部以后，干部和党具还在群众中公开地进行自我批都。实行这种公开的批和自我批部的精果，使哥多干部更加明确地了自己的缺点和铺，加强了责任心，在工作和战斗中更加蔬税业业，更加体贴和关怀战士.开始有些千部害怕战士批部会使自己变失威信。事实能明怡恰根反，只要干部主动地颁导达种批，虚心地接受群众的正确批舒，并进行自我批，离填改进工作和颁导作风，威信不是降低，而是提商了，战士对子部也更加爱护和拿重了。开始有些战上害怕意见提多了会递到报复，后来看到干部戴悬地进行自我批都，虚心接爱意见，他们也更加喝所欲言了。许多战士还因而自觉地进行检耐，改正自己的缺点。

在解放战争时期所进行的这种民主的新式的整罩运动，对从政治上、思想上和粗械上莉浩和巩固部队，提高部队的战斗力，起了很大的作用。毛泽东同志在总精这新式整军运动的意义时指出：“差不多一切人民解放氧，在最近几个月内，都利用了战学的空院，实行了大规模的整训。这种整，是完全有镇导地和有秩序地柔用民主方法进行的。由此，激发了广大的指挥和战斗具群众的革命热情，明确地了战争目的，清除了存在于重队中的若于不正确的思想上的倾向和不良现象，数育了干部和战士，极大地提高了战斗力。这种民

黄青作主的群众性的新式的整量运动，今后必须进行。”（“在晋干部会上的解”）

在解放战争中，各部队普温开展了战都运动，这是我军民主传统运用丁平事方面的重大发展

当时各部队在每次战斗以前，都召开“想办法会”（也叫“万亮会”），集中大家的智慧，鼓励士气，耐瑞完成战斗任务的办法。在战进行中，只费条件许可，指掉鼠就反时吸收和果鹅战和下毅干部的正确意见。战斗新东以后，就进行“战部”。“战部”的内容，上要是战术、部技术、计勇敢，证指挥。各人根据自己的战斗，检查能够完成任务或没有完成务的原图，检查某些伤是否可以避免，检查每个战斗动作，检查班、排的指挥等等。检查之后，父加以演习，演习了再检查，这样反复地进行，使于部的指撑能力和部队的战术、技术得到迅速的定陆。

此外，各部队还实行了由建队民主选出遥济委具会，管理和监督迹队伙食，清查服目，研究改善伙食的办法，厉行节的，度对混，杜食污行为，使伙食单位的经济完全公开，生活不断改善。

在解放战争中，部队由于切实而正确地实行“三大民”，使得广大官兵的败觉带普遍捷品，内部团薪进一步巩质部队的起律性更加增典，战斗力也大大提高了。这是我他审队在短短四年的时周内，在国的大陆上，彻底消灭国民党反动派重队，完成解放全国人民的伟大质史任务的一个重要因素。

座

全国胜利以后，我重为了防御帝国主义便略，保卫祖国安全，正在加速进行现代化革命审队的建被，我审在过去术命战每中行之有效的民飞制度，在现代化革命重队建设中是不是还适用呢？随儿年，对这个题是有过争斋的。有少数同志，爱了产阶毅重事思想的影响，错腰地理解“代化”、“正规化”，忽了人民军队的本货，他们离为现代化的重队，只能依靠行政命合办事，在重队内部实行民制度，走群众路鞋，已题“过时”了。在这种结融思想的支配下，他们忽党对重队的硬导，忽视官宾一致、上下一致、重民一致的原期：片面地强统一集中，不成发锡民主；客大指推员的个人作用，忽制发易群众的积极性和创造性；单强霜律、怎戒，过分强年官个人权威，忽武政治自觉和服教育。接照他的想法，势必人为地造成官其之间和上下之周的隔，使士兵在完成任务中处子被动状态，积极性和主动性受到限制和压撕。

很显然，这是一种重背毛强东同志建重原剧的极端危险的倾向。在现代化革命重队建毅的过程中，在现代化的战个中，遇然更加需要曲高度的集中租严格的起律，但是，绝不能因此就否韶重队有实行最主的必要和可能。不管情况和我们所拟竟的任务有什么变化，作为度映人民重队本衡的建重原即是不能改变的，我的民主传蔬是艳不能取消，也糙不应核取消的。

我量在执行境代化革命重队建毅的任务中，向在资产阶级重事思想影响下抹

难。干部的颁导作退和对士兵的管理教育慈我年的民主传鞋的倾向进行了坚决的斗争，从而护和发展了我量的民主

群众的监督，不地改善自己的工作方法传航，并使它在新的形势下增加了新的

和加强思想意的嫩炼，从而进一步密切内容。

我们在电事副辣中执行了大胆放手发

意把全副精力用到完成任务中去动群众的群众路的方法。现代化、正规化的电事翻辣，象其他工作一样，需要把

的原即和民主传就的进一步的发展集中导和样众运动互相结合起来。近儿年，我何大方地提得在电事副辣中

久，但是已额收到理大的效果，对于改进发民飞，走群众路袋，批判了那种单施

干部的思想作风，现部队的团精：都超依嘉强制办法的作法。例如，为了加强部

了很大作用。干部下建当了兵，正和战队的射青和其他技术的副辣，我们在部队

士们同吃、简佳、商学习、同劳动、简媒中普遍开展了创造优等射手和技术能手运

乐。他们和战士糖成了知心的朋友，建立动，开展了一专多能和一兵多用运动。开

了深厚的阶段感情。通过干部当兵，使人展这些运动，对鼓励于部和战士学习技

何更加露到，在我们革命重队单，上自术。学援和提高技术，起了很大的推动作

将年下至列兵，虽然有限务和分工的不同，用，灭如，在军事辣中，我把还粗了

但是在政治上是完全牛等的。干部下迎当群众性的竞赛活动，开展了以强带弱，以

兵的制度，是使干部随时随地密切联系群老常新、以先进带落后的互助活动，重润

众的重要措施，有助于克服官健主义。干部了以表播为主的工作方法，总结和推广了

通过当兵就更加容易了解比兵的生活、学先进鑫。在训袜中还粗绒舒教舒学，在

习和思想情况。从战士的角度来看饭导机作业和镇习时边作边辣，目作完后举行

关规定的某些决定、指示、规制度，有民让裤乔。这样便宜兵互相监督，互相学

些缺点也比较容易发现，并且更能切合实习，万相帮助，以改进数学方法，提高部

际地加以改进。周时，干部下建当兵也加·辣量。

强了连队工作。多干部在当兵时对战士电子在第事融辣中发捞民主、走群众

们远我审的光荣传统和党的政策，帮助路，就提高了群众完成任务的想极性和

运队进行各填工作。他又能模范地服从遵守起律的自常性，帮助干部改进了即款

排长、长的颁导，自觉地遵守起律，韶方法，使得副辣成精大，创造多，克服了

厦负程地完成每-个任务，这样使战士们群多只凭少数颁导干部所不能克服的困

深爱威动，对迎队工作起了很大推动作用。方式也因此而大大地改善。干部常受到了算兵关系。战士也更感到心情愉快，顾

重队干部下迹当兵，是我重官兵一致干部F连当兵这个制度量然执行不

干部当兵环有另外一方面的意文，那就是能帮助干部学习基本的重事技术知靓。现代化重队的技术装备是很复杂而多样的。一个指坪具不表亲自学习这些技术装备的基本知融，仅仅从害本上了解一些理斋知，那是极其不够的；那样，随导部队进行副袜和指捷作战都会发生困难。通过当兵，可以使干部直接去学习基本的重事技术。

近年来我重民主传统的另一发展，就是在政治思想教育和备种政治运动中类用大鸣、大放、大争、大瓣、大学报的办送。有人：重队是高度集中的额，这种办法是不适合的。这种是那种融为重队不能实行民主的旧流的翻版，它已为我重整风以来的湿障所彻底敏倒。从一九五七年以来，我重进行的整风、反右派斗维、双反运动、两柔道路大滑盖、社会主义和共产主义教育、党的历次重要决的

学习等等，都是采取大喝、大放、大争、大、大字报的办法，而获得了极大的成效。

喝放幕蓄和大学报的办法，不仅用于政治思想教育和政治运动方面，在其他工作方面也常常被采用。这是一种用民主方式进行群众自我教育的好办法，只要有正确的领导，在年队中也是完全可以采用的。

此外，在重队的管理教育方面，近儿年来也术取了一系列的民主搭施。比如：建立士兵代表大会制度，使颁导机关和旗导子部及时了解下响，正确处理部队中存在的围题，使广大士兵监督颁导，参加重队管理。严肃处理士是的控、要求和建，尤静士兵直接向上级或报社寄信和新，旗导机关指定专人处理这类间题，重要题由镇导人亲自处理，严禁打击报复

行为。废除押土兵禁开的办法，取消整团室，强需用酰服教育的方法同散设现象和

不守起律的行为作斗，不断地提商他们的觉悟，使其自觉地遵守起律。在建队里行管兵一起劳作的制度，已婚的干部必须大部分时周在重营内任宿，同士兵一起生活拌参加体力劳动：加强对于部的法制教育，使之严格遵守法制等等。

事实一再证明，在重队内部正确地实行民主制度，已成务保证我射加速现代化建设的一个重要条件。周题不是要倒易和取消这种民主制度，而是如何根据新的情说来运用和发展它。

可是也有人，在和手时期进行现代化重事刚，实行民主还可以；但是在现代化战争中，军队就不能实行民主了。这种观点也是不对的。中国人民志颜量在朝凝战易上进行的抗美援朝战争的避验，就是很好的航明。

抗美接朝战争是一次现代化的战争。在牌争过程中，中国人民志顾重各部队根据本身情祝和任务，充分地运用和发展了我重的民主传流，以务势装备在粒端国难的条件下打收了以美国为首的候略者。

例如，志颜电部队庭过五次战役把敌人从鸭藏江边打回“三八慈”后，提出了

“持久作战，积极防御”的方备。当时敌人依靠优势的技术装备，不分喜夜地把炮弹和炸弹尚我障地倾污，部队因仓促天防御，工事非带藏弱。在这样限苦的战斗中，部队开展了重事民主，发动战士们出主意，想办法。当时有些战士为了避免敌人优势炮火的杀衡，在障地上构筑了防炮用的“猫耳洞”（防炮洞）。后来进面把这种防炮洞挖深打通，成了马路形的小玩道。墨过作战的考验，证明在敌人优势炮火下，这种小玩道对减少伤己，坚持成乳有重要作用。群众这一创造，受到了字上的重想，在部队中得到推广。以后在长期的战斗实践中，又过群众不断的修改和创造，落于在朝解鼓易上构筑成了一条热模互大的锅铁般的“地下长城”，便我重在保卫“三八线”打退故人进攻的战斗中，有了巩固的依托。

举世间名的上甘岭战，使这个“地下长城”经受了严重的考。当时在不到三点七平方公里的地上，持四十三天的战平中，做人按入了六万人的兵方，发射了近两百万发炮弹，飞机授弹五千多校。这是世界战维史上空前集中的炮火，山头都削低了两公尺。当时志额审部队在玩道里坚持作战，处境凝为困难，但是各部队作党的颁导下，充分发援重事民主，动具群众想出了各种防毒、防爆破、防火、馆修洞口等等的办法，千方百计地坚持斗季，整子彻底粉棒了敌人的进攻，取得灭敌人两万五千名的章煌胜利

志顾罩部队梅筑“地下长城”和上甘岭战疫胜利的事实，充分体现了在理代战事中发摄民主，走群众路的巨大威力。

另一个例子，是群众剂造的纲铁运输接。敌人为了拒杀我运补给，割断前方和后方的联系，食朵取所“较杀战”集中大量飞机，对我道和公路送蓝施费炸。如某部所精六百多公里的运线上，在一九五二年内即被敌机夜袭一方四千余次，投弹三万六平多校。为了对付敌人的破坏，保证弹药物查及时供应前他们广泛发码了重事民证，柔取“专人研究，群众时斋”的办法，解决了普多害率上从来来解决过的周题，使前后方的交通运输袋成为一-条打不跨，炸不烂的“铜运检楼”。甚至美国侵略重第八重重长范佛里特这个“凌杀战”的倡导者也不得不接露：“量然联重（按：指美国侵略重及其能外国家药重队）的空重和旗露尽了一切力量，企图阻止共产党的供应，然而共产党人仍然以合人难以置信的毅方把物者运到前线，角造了惊人的奇迹。”“奇迹”从哪里来的呢？奇达是由我们党依靠群众额导群众，发挥了广大群众的收、智慧和毅力，万众一心，一点一滴跑斗争过程中削造研来的。

再一个例子是夏季进攻战积中的革事民主一—发动群众“摄困难，想办法”。为了进使敌人停战，从一九五三年五月起志颜电部队发动了夏季进攻战役。在持两个多月的作战中，清灭了故入十二万多人，有方地促进了停战的实里。在这次战餐中，每次战斗的作战方案确定以后，只要条件许可，都交输广大算兵韵盖，在不淮露军事机密的原用下，充分地向全体信兵明故情、任务、地形、打法，以及有利条件和困难，引导群众大胆提困难，积极想办法。如某部攻古的目标，离我健地前滑约三千公尺。为了不惯战机，减少伤芒，我革决定在战斗前夕，将突击部队三平人，秘密开进到敌前群伏，以便笑然向敌人进攻。这是一个极危酸和极观玩的任务，万一被敌人发党，不但落供部队有被好死的危险，而凡作战意图也全被费人藏被。由于发动群众积极想办法，真是神不知见不晓，三千多名笑击部队摸到敌人“眼皮底下”蒋伏了一母夜。第二天是晨当我量一睡炮青以府，这支突击部队一跃而起，出故不意地笑破了故入的障通。

这次战役中，对期何消灭据守在玩道中的政人，如树在故人防御体系缝深丙貌炼，官兵更加时制，纪律更加巩围，官兵播渗透作战，以及战役过程中所遇到的路多困难开题，都是依靠群众、发挥广大群众的智慧解决的。每次战斗结康后，通过群众性的战部运动，直传典型战例，粗座藏，巡通报件，械参观动圈等活动及时总黏和交流题题，做到“打一代，进一步”，“一处打，处处提高”。

志顾车在抗美援罚战争中的这些事例，生动地明了在境代化战争中发撑人这一因素的作用的决定意义，生动地酰明了在境代化战学中开展重事民生：发动样众“提困难、想办法”的重要作用。部明：在现代化的战争中发揭重事民主，只要有领导有肤序地进行，就不但不会纺碍和削勇集中统一的指，不会姑碍指掉具当机克断地履行自己的职责，而凡大大加强了集中一的指，弥补了指撞个人在紧张复杂情混下，对某些方面照顾不句的缺陷：不但不会松解重队的起荐，而王更加巩图了量队的祝律。

五

中国人民解放重的民手传统，过了三十多年的战争和建军实践的考题，释过了党内重内对违反入民重队建量原则的倾向进行不断的斗争，逐步形成、发展和巩固越来。我军的历史程喷一再部明：在我革内部实行民的新果，总是士兵的收·治觉悟更加提高，十部的思想意藏受到毁的积极性和创造性得到发据，工锋、学习和截斗等填任务完成得更好，部队的战斗力也大大提高。员正的高度的集中只能建立在广泛的民-飞的基础之上，单越然素烦制办法楚立起来的集中，是耀不起考验的。周此，我必须进一步发揭和加强民主，反对用各种借口剂易民王的倾向。

民飞和集中是对立就一体的两个侧面，正如毛泽东同志在“关于正确处理人接内部矛盾的圈题”一实中所指出的：“在人民内部，民于是对集中而，自由是对起律而。这些都是-一个统一体的两个矛盾着的侧面，它衡是矛盾的，交是一的，我们不座当片面地频遇果一个侧面而否是另一个侧而。在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有起律；不可以没有民主，也不可以没有集中。“我们的重队是一个完成战斗任务的革命武装粗械，在重队中实行民上、更应将随时考虑和照随到部队的集中和起律的要求，我们艳不能片面地夸大民主的作用，正如我们不能片面地专大集中的作用·样。我在一切工作中，既需要商度集中就一，父需业有一定的民主生活。民主与集中相结合，导与群众想结合，是我们坚定不移的工作路。从策导上来，我们布署任何--个工作或战斗任务，只要条件计可，就应当充分地发动

样众，广泛地粗群众韵品完成任务的办法，集中群众的智慧，然后定下自已的决心，租械样众去完成这个任务。但是从下，项工作，特别是作战行动，都过集体的级干部和战水，一方面要以积极负责的精神大肌地而领导提出意见，批哥和建，另一方道又要自党地薄守纪律，坚决执行命金，想方设法完成上极予的任务，决不充部因为白已对某件事情或某个开题有不的的意见就拒不执行命合。自己有意见可以保留，点后有机会再提，但上毅的命合必须坚决执行，作务必须坚决究成。在重队工作巾，包括完成作战任务在内，哪些事情可以时斋，哪些事情不可以耐面，什么时候可以品，什么时候不可以斋，都要根据当时当地的具体情况看这种民主耐融是否有利于任务的完成，有利于部队的集中和起律的巩团等等来决

定。在任何时候，任何事情都要“民主一番”、“舞动一番”以后才去办，那是一科极端民主化的间，我一向是坚卖反对的。

我重队三十多年来行之有效的额导制度-党委集体颁导下的首长分工负责制，就是民主与集中相辅合、限导与群众相黏含的原剧，在重队体导工作中的具体运用。在我们幸队中，切重大题的处理除了在紧急情况下部队首长可以按照息己的取权机断处置之外，都要召开党委会额进行民主耐，集中大家的智慧，作出明勇的决定。这种对周题进行民主耐随然后加以集中的集体额导方法，可思防止少数人包办，避免个人滑简题的主观片面性，弥补个人能力与的不足，使军队中各周您思考和慎重的耐斋研究，从而作出正确的决是。这样也就使于达到统一思想，一行动的目的。

但是党委的集体颁导，必须和首长个人的分工负青相结合。党委对重大间题作出决定以后，就要交部队重政首长负置翘执行。在重队工作中，如果不强首长分工线责，就必然会进成工作拖延退和无人鱼意的象：在战斗情况下，就会国为缺之首长及时有方的指挥和果断的决心，而泄成行动的混乱，甚至招致战斗的失利。因此，重队的首长必须在党委的集体导下，高度地发撑个人负青的积极性和制造精按照分工履行自已的职责，完成党委所交给的任务。

在重队内部实行民生制度，是我例人民章队建量原即的重要粗成部分，是我事能修以街势装备在长期型苦的战争中打题优势敌人的积极因素之一，同时也是毛东同志创造性地运用克思列宁主义在中

新胶初割（套色木刻）国人民重队建毅实践的光超范例，随着我国社会主义建被和我革职代化建设的飞跃发展，我审的民主制度必然会适应新的情祝而日金加强和发展，通过在集中指导下的民主生活的加强，我军广大官兵的积楼性和创造精神就会更加龙分地发撑出来。这是我军在进行现代化建设和执行保卫租国的任务中取之不尽、用之不端的力量的源泉。

阿汽作

描述：


注释：

