id: c6f3e30142
标题：在高山运河工地上——引洮上山工程散记
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：李季
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在高山运河工地上

在素称干早的甘肃中部、东部地区，水源缺之，雨量稀少，出大沟深，多少年求，人们一直在早灾威助下肺片着。解放后，广大农民群众在党的领导下，为改泄自然，战胜干早，进行了长期的湿苦斗争。一九五六年，武山人民在党的额导下，在东梁山上树起了第一面引水上山的打旗。全省人民在这面红旗招引下，展开了声势浩大的兴修水利的群众运动，使历史上一直是缺粮省的甘肃，开始变

成了余粮省。引跳上山工程搬记

去年六月间，当全国人民在党的建社会主义总路接的光照递下，热火朝天地大既进的时候，甘肃的十六万民工，在当年红重长征时吓破敌胆的眠山山，点响了惊天动地的礼炮，开始了规模巨大的引洗上山水利工程。这是在党的导下，具有冲天于劲的英雄人民的一个伟大创举。

引洗上山工程，就是要把藻滚洗河的三十六亿公方的水，全部拦截起来，使流上海拔一千四百公尺到二千二百五十公尺的高山岭。在险健婚的万山丛中，要盘山越沟，修建一条长达一千四百公里，宽四十公尺的人工运

河。它的长度，等于世界融名的苏伊士运河的八点五倍多、李

巴拿马运河的十七储多。仅仅士、石方，就要携、填十一

亿松方之多。季

引流工程开工以来，得到全国和甘肃全省人民热情的

关怀和支援，甘肃一千多万人民，象一个整体一样，以共产主义的协作精神，不分地区。不分被此，动具起来了。大家都以自己所能尽的力量，来支援引洗工程。远离运河受盆区的张技专区的农民们，和玉门油矿的石油工人他蒸来了急需的物赛和器材。弄受益区的临夏回族自治州的回民兄弟们，也以同志的友要精神，派了自己最优秀的见子支由二百七十九名共产党具、共青团员和积极分子粗成的“老虎队前来支援。

在未来的海上

在今年一月初，正是冰封大地的严寒季节，光荣地担承着修建高山运河进水口-古城水康的隧西民工门，正在和刺营的跳河激流战斗着。他们不分白天黑夜，不管刮风下等，星夜三班输流劳动着。近万个民工，每个人都知道，在他们手中，将要修建起一座高达四十三公尺的栏河大辉，一个年发电量五千五百多万度的电站，以及船围、水间、嘉洪道等工程，

当这些工程全部完成时，潜涌的洗河激流，将被栏腰截新，剧源地随着英雄人民韵意志改变方面，沿着高山岭上的运河河道，向东流去。那时，在逃河河川里，将出现一个新的长览豹六十平方华里的人泄海。这个海，将是逃河上游丰盛的木材的启运地，也将是高山运河往来如楼的大小船只的出发站....。

夜晚，我杂在上夜班的民工入群中，走到工地上。这是一隔多么宏伟现丽的量象阿厂天上的星光，工地上的灯光和倒映在凌滋桃河水流中的光影，交相耀映。一

引兆工程示意图

语城水店W5障速珠炮似的爆破互响，千百处击锅鲜的响声，和此起彼落的“花儿”歌声，汇聚成一片雄壮的交响乐。这些造海的入，是多么豪迈、勇敢，交是多么乐观和像快啊

百花齐放的工地

严寒翠着高山大岭，朔风漂列，地冻三尺。但是，在这六百公里长的运河工地上，却是春意益然，到处盛开着技术草命的解花，万紫千红，琳琅涌目，葡直是一座技术革命百花经放的大花园。

你不斋走到哪一个工地，都会看到各种新型的工具；就是在同一个工地上，也是日新月异，今天看到的，明天交变了一

地图出版社供璃

假

二图一蔡道隧洞

五干

电站个样。新角造。新发明层出不穷，这些都是那子子方万个“士工程师”苦子和巧干的结果。共青团具马德义，就是这些“土工程师”中的一个。在半年的时间里，他定造明了十六件工具。另一个开名整个引跳工地店“土专家”张恩，刚到工地时，原是一个对技术一卷不通的农民。由于他虚心向技术人具学习，自已又能刻苦研现在不仅会摆水不仪，而且会打指挥旗、看图、收方、打桩、定边、看玻尺，甚至可以独立测量、股计和指导一些小型渠道的施工了

有人把这些“土工春师”比作神斋里的八仙，他是：“八仙过海，各显其能”。但是，一个原来是公社的养具，现在也是工地上的“土工程师”却不同意这个比喻：“八仙过海算啥！他何一个入只会一种本事，我们是需要什么，就发明什么工具，一我们是多面手。”我在定西工区果了一天之后，才银会了他这一段酷的分量。在这里，肩背人挑，固然早已超迹，就是在开工工初期使用的那些单的高慈运输工具，也都改影没踪了。一走进工地，就象进了一座庞大、暗杂而又秩序升然的机械厂车间。在你的头原上，架设着一道道长长的锅辣，往来飞行着单的和双的“运藏飞机”。一列列“木火重”“无就电重”“立箭买运土器”“风翰运土机”在你身旁往来飞融，离你精远的地方，那被称为工数特别高的“陆地重壁”，革运动的深人开展，工效一天天上升，从每人每天平均儿方，提高到十儿方。在一些先进工区里，有时竞达到了三十，两十。五十以至上百方！

技术革命、创造发明的热浪，席卷着整个工地。工程技术人具他，也打破带规，仅仅以五个月的时间，就完成了运河第一期工程的全部查、设哥的任务。就是建在厨房做霞的欢事且码，也在发明何造。在中集材的千人大灶上，我亲眼有到欢事具们创造供来的“土自来水”，和能把一百多斤重的装满生面假头的大蒸而易举地吊到高大的锅灶上的植杆，还有自动转动的面案板，一万能切十二个般头的“切机“等。所有这些，不但节省了人力，减轻了劳动的强度，并且，大大提高了劳动效率和饭荣量，能够保冠民工何在十天学月中，不吃重样的饭类。

共青团量大显身手

“十里九句峡，小路窄支赛，头顶万实崖，洗河流脚下。“这音古老的民歌，为我何道出了九何峡的限险。这里是引洪上山工程中最险的工段。运河工程一开始工程局党委就把这里命名为“共青段”。用意是很明白的，在这适子英雄施展身手的地方，党把它交爸了自己勇敏的见子一共青团具们。

精远工区的青年何，改有素食党的期

望。请听他何立下的套言：“共青团具胆，水不上山不简还。”他何在“飞息不敢站，虚猴心胆寒”的石尾上，官看薄锦阴雨，狂风暴季，踏茂如平地，靠着一极根儿于式长的额子，牌的取没地在溜光促哨的险崖上，打炮眼，境装炸药。英雄的工地，银炼着英雄的人民，东风小队的何春保，这个天不怕地不怕的共青团具，来工地前，建走山路也不习慎，更不会凝技术，现在，他不但取子象猴子似的整悬崖、爬萌整，并且也学会了爆破技术。在一我大爆破中，他冒着大雨，悬吊在萌壁上检查路，被夹在一个大石头的领凝里，挣扎很久，薄抓带牌，最后才被吊了上来，就是这一次爆破，一绝炸掉了十一万公方的尾石，使他成为开名“共青段”的爆破能手。

这里，我想到另→个共青团具、通清工区的刘廷展。他是进攻石网山悬星英雄中的一个。一次，悬摩扇场了，山石意神直下，他为了掩护战友安全晚险，自己即挥到十儿交深的悬崖底下。当他被念救苏醒过来时，他的第一句斋却是：“他们俩怎样了？”医生从他头部的伤口里，最出了一铁块碎石片，滴得他豆大的汗珠直滴；但是为了宽思同志们的必，他毫不在乎地爱：“我的眼睛还好着呢。他的血肉模糊的头部，除了身子和嘴之外，全部破包扎起来，伤痛折唇着他，而他却一遍又一遍地可鸣去看望他的队长“你要把我何小队抓紧些，黏我何小队长款：要把大家的手药鼓得足足的。一个星期之后，他带着未长好的伤口，回到了小队。他对人就：“可借石头听不储，要不然，我就对它：你把我摔成这个样子，你很厉害，可是，我们还英把你捷到淘里去，还是要把洗河引上山来”请看，这是多么豪返的风格，多么豪迈的人呀！

现在，在“共青段”的英雄和“老虎队”并肩战斗过的老虎嘴上，已经出现了一条长长的渠道平台。激烈的战斗，已经转移到更为限险的器哥嘴上了、以智勇著称的“东风”、“火箭”等小队的青年英雄们已经向想哥嘴发超了总攻。第一面红旗已遥插上了力削告劈股的随壁，在党的面接据育下成长起来的共青团具何，是值得信赖的，他何一定会实瑰自己的言

穿山图

乍一来到海技一千五百七十公尺的票丹岭前，你会感到这不是引洗工地，而是一个群情高昂，红旗招展的群众大会的会，而当你进人施工的中心地段时，它交会使你威到这是一个千万车桶穿行如梭的火车框站。

这是通渭工区宗丹岭大方工地。从山脚下望上去，分成十儿层的工地上，每一层都新满了铁轨，木就，千百个民工敏着各式各样的铁、木制成的小平车，往来如飞地驰在达四通八达的铁路网上。喷庭的歌声，和一随障的爆破声交藏成一片。这是-一幅多么雄伟、壮丽的努山图呵！牛，便运河从中间通过，光是土、石方，就得捞掘并运走一千方方左右。现在正是严寒冰封的时节，士层被冻得硬梯韩的。然而严寒阻正不住英雄的人民，他何却想尽一切办法，使工效不断提高。在未来的运河河道近劳，一座座新土堆积起来的小山，一天天高起来了。而高高的宗丹岭却一天天低了下来，条丹岭的商峰上，已经出现了缺口。在英雄们的铁键下，这个缺口将一天此一天扩大。到今年夏天，引洪的第一期工程完工时，溶的跳河激流将以一百五十秒公方的流量，锡道无阻地从这览靠过去。那时候，假着你有机会乘华输班，从这克经过，请你千方不要忘记，这是通消的共雄好汉们，冒着炎热，冒着风等所建立起来的英雄业截

夜上云霸岭

一个漆黑的深夜，我随着临逃工区党委书配姚俊民回志，整上了促响的云霖岭。这里是临洪工区红涛大队的博地。民工们在这半人云际的岭上，按下一排排整齐的害洞，在门前、路旁，遍横了松格树木，建立了一个向大自然作战的野战基地。

来到云森岭的人，不去周古这个战斗新村居民半数以上的“秘桂英何”（这是工地上对女民工的通称），那将是一个不能原航的过失。我何爬上云岭的时候，远远就望见一排排灯光，接着就听到一厘障或高或低的“花见“歌声。“们还姿有睡，大概刚刚开过学习射斋会。“姚俊民同志对

我。从工程局党委动身的时候，我就听，整个引逃工地的十六万民工们，正展开一个学习党的六中全会关于人民公社决的学习运动。我们走进新村，听到不少的籍洞里，正在进行看热烈的时。那些已经精束韵斋的女民工们，正件着“花兄歌声，在灯下梳头、缝补衣服鞋袜，在学习生字、写家信，写大字报。一个七十岁的女民工，正在热烷的一个角落里八聚精会地为创造一种新工具画图。当我何走进窑洞时，她差楼地把那张图，一把最到被子底下，她们的队长告解我，她是到工地以后，才摘掉文盲帽子的。她已经创和改进了好儿种新工具，她是一个黄表的女显，是一个普通的公社社具。第二天我在工地上又具到她时，她正描着十二磅重的大，报命地捷击锅鲜。冰冻的土块，一大块一大快地扇裂开来。她干得比她近边的男民工们一点克也不逊色。从工地的界标上，我才知道她是由“秘桂美们”所翘藏起来的最好的突击排中的一具。

食农的女见，普通的公社社具，刚刚摘掉文音帽子，画图、创造新工具…在离开工地回来的路上；我一直在想着这些。昨天她是个什么样子呢？明天，当引洗工程完工的时楼，她和千百个跟她问样的姐妹们，又将是一个什么样子呢

迎接新的战斗在冬末春初的时刻，十儿万个高山运河的建设者，正在总精经，整理工具热划在春天来到的时候，展开一个攻势更猛、规模更大的战役。大干巧干，智引洗河上商山，保今年夏季通水大营梁，这就是第一期工程的值接目标。

望看那建锦的已经修成的运河河床平古，望着那长长的已经携好的运河河道，望着那飘在运河沿线儿百公里的工地上数不满的红旗，望着邪十六万个高举着年铁般拳头的民工，所有关怀这一伟大工程的人们，都酷你们放心吧，中共甘肃省委提出的，今年夏季通水大营染的号名，一定会按期实现。高山运河的全部工程，也一定会楼期完成。

到运河工程全部完成时，一条长达一千四百公里，宽四十公尺的高山运河，将要通过白云镇的高山，通过大营梁，通过华家险，把金液疫的涨河水，引而千早的甘肃中部、东部，引向志源。那时候，往来如梭的输船，将要在商人云、被海两于公尺的山额上自由航行，近两子方面的士地，将要得到灌瓷。润食的前产量，将不再是儿十斤，儿百斤，而是几千斤，上万斤。棉花、油料作物也将获得大面积的高额丰收。那时候，在运河没线，将会出现一百多个大，中型的水力发电站，它将给工农业生产送来取用不尽的划力；于百个工厂，聘达响：百万万人家电灯通明。那时候，满山遍野将是一片万紫千红，森林、草原将要扩大，牛羊数自上，大量繁殖焦鸽的奇迹，也将现，那时候，整个运河流域，将是一个园林化了的大花园。一个工农业经济欣欣而荣变化普逼发达的人面天堂，就要出现了。

亲爱的朋友，在不远的将来，这样-幅美妙无比的最实的图画，就要出想在历来子草的甘肃大地山河间。热情豪放的甘肃人民，将要以高山运河里的危鸭，运河详旁的各种水果，招待从通国各地来的客人。那时候，在运河的游藏上，将会督夜响彻着歌颂共产党，歌毛生席，歌确我们伟大的明天——共产主义的歌声。

（一九五九年二月于兰州）

描述：


注释：

