id: dceb641ad7
标题：试谈局部和全局的辩证关系
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：胡里
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
武蒙局部和全局的群证关系

—精自“东风”（河北）第六期（8月26日出版）-

胡

里

局的关系的一个方面，处理这个间题的根本原明易都和全易的关承是事物普退联采的一种形

是府部必膜服从全局式。局部是杂局的一部分，全局是由它的一切局

局部服从全局有两种情况：一是局部利盆和部租成的，两者是就一的。然面全局也不是局部

全局利签直接相一致时，即全国和上极的统一计的简单的总和，全局高于周部，李局就率刷部

划符合本地区本单位的要求，例如国家和上被在因此两者是矛盾的统一。这就是局部和至局的滑

某一地区建工厂，兴修水利、发展交通和文化事关系。中于事物的范围极其广大，发展的无限

业或某种工作成了全党的中心工作等。这种情况性，所以在一定易合为全局的东西，而在另一一

比鞍容易处理，只要发押主观能动性，积极搞好定易合则变为局部的东西，反之，在一定易合为

局部工作，也就作到了局部服从全局。一是局部局部的东西，在另一一定摄合则变为秦局性的泰

利签和全局利签要时发生了矛盾，例如为了全国西。例如一个县对全县各个公社来处于全局地

经济建的需要，基些整策填目推退，建数按在位，而对专区和省来它又是一个局部。专区和

被韵减。某些备、物责，干部或技术人直外调省的情况也是如此。毛澡东同志在“中国革命战

等。这种情况需要局部服从全局，有些人就不容争的战略周题的斋文中，以战争为例来：“世

易想通，甚至住往自觉或不自觉地在不同程度上界可以是战等的一全局，一国可以是战争的一至

开本位主义或分散主义。有本位主义或分散主义局，一个独立的游击区，一个大的独立的作战方

思想的人，只有发展本地区本部门本单位事业的面，也可以是战学的一全周。凡周带有要照名

积极性，而没有在一定情况下幅性局部服从全局方面和各阶段的性贸的，都是战争的全局。可见

的高度觉悟。他们往往片面地强调对某些局部或局部与全局的关系不仅具有普温性，而且又有其

部分群众的物时利盆的责任，而忽对全局的和一定的相对性

局部和全局的关系是每个革命工作者，特别

全体人民的长远利盆所应尽的义务。他何住往以是各极香部门镇导机关和领导干部经常顺到和必

自己的局部为中心作用计划，要求上被和别人帮须处理内陶题。而能否正确地和安善地处理两者

助自已，忽靓自己对全局和其他局部所应尽的

素任。的关系是作好革命工作的重要条件；同时也是考一个茅命工作者马克思主义觉悟水平、唯物料

李品不是抽象的：它是由各个局部粗成的。延法的修养和租观念坚强与否的标准之一。我

任何局部对于全局来都有一定的作用，但各个

局部的地位和作用又不是个列的，而有主次，精今天学习和量彻数行“全国一棋的方针，主

重、先后、爱急的区别。因此局部服从全局往徒要的就是要催得并落手处理局部和全局的关系。

站在局部地位如何对待全局，这是局部和至

表为一个局添和另一个局部的差系。即一般服

19.

第8期E

部需要服从全局需要这一个道理。如果凭顶意是从重点，次要服从主要，后队服从光行，非急需

在局跳的情形看来是可行的，而在全品的情形看服从急需等关系。我国在概济建设中，提出的

来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是“以纲为额”、“三大元师、两个先行”，就是这种

一样，在届部的情形看来是不可行的而在全精的关采的生动的，形象的描述。有些人日头上承配

情形看来是可行的，也应以局部服从全局。这就全国一盘棋，但一到具体间题上就想不通，往往

是照额全局的观点。“H前学习“全国一盘携”的方就是不了解局部服从全局常常是通过局部和局部

针，就是要求我们树立这个处处从六亿人民出发，的关系表现出来

从季党利益出发的杂局观点，按照这个观点来处既然每个局部都是全局的一个组成部分，都

理配主义建中的各种固膜。对全局有一定作用，因此每个局部对其他厨部，

处于全局地位如何处理与局部的关系，这是应当积极协作，互相配合。这同样是正确处理局

局部和全局关系的另一方面。处理这个关系的基部与全局关系所要求的。

本要来就在于堂握全局，善子发师各个局部的积就每一局部来观察，各个局部都是重要的

极性，有中心、有秩序地指械各个局部的活动。但就全局来看，每个局部在薯个革命和建设事业

有些人把全国一盘棋窗单地超为只是下级服从上的全局中，都有其一定的位置和序列。每一从事

级，就是因为他们本了解发抓各个局部的积极性局部工作的人应当按照已这一局部的位置和序

的重要。列，在一定的摘位上发概自己的主动性，积极性。

荣名个部的积极性，就要在能一额导的但是，局部的积极性必须有利子全局和服从子季

原即下始予各局部以应有的活动的权限，使其局，不能超越全局和防得全局的利爸。

在一定范围内发晨大的作用。全局是由餐个品站在局部地位正确地处理与柔局关采的最重

部粗成的，如果各个局部不能发其度有的积极要的方强是努力学习，努力了解和超就全局，这

性，全局就无从搞好。例如人民公社的生产和各就是要经带注意学习国内外的形势和党的方针政

重工作要搞好，就必须充分发各个生产队的积策，指示。这些都是在一定范围内反肤和指导全

极性，没有各个生产队的积极性，公社的生产和局性间题的东西，不了解全局就无法使局部很好

各项工作肤不可能搞好。但是单单给予各个局部地服从车局，对此毛泽东同志在“中国革命战争

以应有的权限还是不够的，还必须于把各个局的战略间震一女中写道：“要求战役指趣昌和战

部的积极性纳人就一哥划之内，租成有的活术指量了解某种程度的战略上的规律，何以成为必要呢？因为懂得了全局性的东西，就更会使

动。这就需要善于掌握全局和指全局。

处于全易地位，例如处于一个县的地位就比用局部性的东西，因为局部性的东西是录鹰子杂

一个公社了解全县情况要多，但要掌握全用，善于局性的东西的。”

局部服从全局就是要求我们把日常工作提到

抓住全局性的周题井不那么容易。“因为这种全月

性的东西，眼睛看不见，只能用心思去想一想党的原期上，即党的息路接和就藏原则去处现，处处从六亿人民出发，从全党的利签出发，

能懂得，不用心恩去想，概不会懂得。”（“毛东选

集”第174）全局不是抽象的，是由各个局部来休这就是要求我码每个革命工作考要具有坚理的全

期的，周题在于在一穿时断、地点和条件下，找出局观点。对此，毛漾东回志早在党的六属六中全金的报告中就有过指示：“共产党员必镇懂得以属

对季局具有决定意义的图题，即所朝中心环节或·20·

1959年公主要矛盾。毛泽东同志在“矛盾胎中指品：“在复

影响全周。杂的事物的发展过程中。有许多的矛盾存在，其

抓仕中心东节，就等最额安排工作次序，井注中必有-种是主要的茅盾，由于它的存在和发展

意抓佳薄弱环节，都要通过深刻地记融和研究用规定或影响着其他矛盾的存在和发展。“因此，研

部来达到因此，深人工作，深人局部，就成为指摄究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂

全局的重要条件，“任何领导人具，凡不从F极个过程的话，就要用全力找州它的主要矛盾。提佳

别单位的个别人员、个别事件取得具体摇验者，必了这个主要矛盾，一切周题就迎刃面解了。他在

不能岗一切单位作普遍的指导。”（“毛泽东选集“中国革命战争的战略附题一女申又：“任何一

第920百）直彻“全国一棋”的方针，就居子全局额的首长应当把图已注意的重心，放在那华对于

地位处理和局部的关系来，不仅仅是一个想他所指框的全局就来最重要最有决定意义的周题

微开题，而且是个镇导方法和领导艺术间题。对于或动作上，而不应当放在其他的间题或动作上。”

恒导干部水，学习“全国一盘桃”的方封不仅要所有这垫，截明处子全局地化的领导老善于抓佳

树立局部服从杂局的观点，而且还要改进和提高和掌据中心环节的重要。抓不任这样的中心环节

硬导方法和工作方法。正如毛泽东同志在“关于就不能就率全局和指牵局。我党中央和毛

随导方法的程窗题“中指出的“领导人直依照东国志，历来都是善于在革命斗争中抓佳和掌握

每一具体地区的历史条件和环境条件，筹企中心环节的。这不积由中国平命胜利的历史所都

局，正确地决定每一时期的工作重心租工作秩明，也由一九在八年“以铺为，全面联进”的方

序，并把这种决定坚持地彻下，务必得到一针的制定，对于我国配会主义建敌事业所起的E

定的蔬果，这是一种额导艺术。大推动作用所证明。

在局部和全局的关系中新包括的上迹两个方处于全局地位不仅要善子抓住有决定作用的

面或两种不同情况，对于全国各个地区、各个中心环节或重点，而且要善于梯中心环节安排

，各个单位来，都是而有之的。站在易部工作秩序，其他方面的活动。因为中心环节

地位要多关心和研究全局，能更好地发局部是由许多中心来环的，抓住中心环节的目的

的作用：处于全局地位要多关心想研究局部才能也是为了提钢颁，推动全局。抓不住中心环

就率车局。这是局部和全局关系上的两点斋，也节，不能指全局如果仅仅抓住有决定意义的环

是缸法。这两个方面对于任何一个环节的额导节，而不注意全面安排各个品部，不能使春个启

机头或简导人是设来都是就一的。既要关心全局，部各得其所地服务于中心环节，也不能很好地推

研究上情，服从指择，服从全局；没要关心局部，研动全局的发展。有必有目，例如以钢为解，

究下情，就率全局，指全刷。贯彻全国一盘棋是重点，但也要全断安排朵矿、煤炭、炼焦、运

的方针要求正确地安排这两个方面井把两者精合验，电力、电辆设备等用题，才能保这个重

起来，把全局观点和科学的领导方法结合超来。点。“孤住重点，全面安排”这一方法，不仅在钢铁生产上适用，在任何工作中也同样适用。由于各个局部的发展是不不衡的，各个局部的发展对

正，本刊一九五九年第四期第二真全局都有影响，因此还必须及时法意抓佳藏弱环

数第三行“七年群划的任务”，应改为“新卧节，租械必要的支援，避免某些易部过于落后面

段的任务”第8期

21a上中

描述：


注释：

