id: 7c592d112e
标题：谁是和平的真正拥护者？
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：何扬
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
雕是和牛的境正拥护者

何摄

现在，全世界人民正在为护和平进行着积极的斗滑。和华的力量已经空前强大，升且还在迅速地发展。争取和平、反对战争，成了当代一个不可抗拒的历史潮流，连那些战轿狂人也不敢公然反对和平了.帝国主义老和他们的一切走卒，不得不进行伪装，蜗力企图把自己打协成和不的拥护者。这就要求人何清是和平的敌入，是和平的其正抓护者。

帝国主义是产生战学的想源，因为基断资本的阶本性就是要使略、要战争的。在目前，战争的威胁主要来自美帝国主义。美帝国主义一直坚持侵路政策和械争策，狂热地进行核子年备竞囊，到处拼类假略集团和建立军事基地，端力制造国际紧张局势，阻捷一切有利丁和牢的建额和措施。因此，美帝国主义是当前世界和平的天字第一号的放人。

社会主义各国主张不同社会制度的国

帝国主义者？不八以前，美国国务院的负家和平共处和和不竞赛，坚决反对帝国主

责人又在改变腔翻，鼓吹建立“法治”，建义的战争政策和侵略政策，您调是阻止帝

立所“稳定的世界秩序”，而其原则之一国主义发动战争的最大力量。民族主义国

就是“不使用武力或武力威脉”。但是，怎家和殖民地、半殖民地各国人民，为护和争取民族独立，反对帝国主义略和压道的斗争，反对帝国主义战争的斗争，严重地打击着帝国主义的战事势力。帝国主义国家和其他备本主义国家内的广大人民，不但直接为保卫和平、反对战争进行着日签广泛的斗争，前且他鹤为争取改善生活条件和民主权利的斗争，也是矛头针对着基断登产阶级，阻止着帝国主义的扩罩备战的，此外，还有其他爱好和平的图家和人士，也在为护世界和平进行考各种努力。所有这些力量都是和平的拥护者。

帝国主义者和他们的代言人，常常售口和车来都盖他何侵路的实嫩，但是，不能期望溉狂侵略者会反对侵略，不能期望战争爆动者会反对战争。难道推行“实力地位”政策和“战学边缘”政策的，不正是样才算是“不使用武力或武力威脉呢？据他当时的解释，这就是派道武力到黎巴去防止所器“外界威助”，就是期武力霸占我国领土行湾并对我国进行军事挑鲜和战争威胁，就是要凭借武方顺在西柏林不走，质有这一切，据都是为了建立一个“稳定的世界秩序”出此可息，他所的不使用武力或武力威胁”，只是推美帝国王义健用武力或武力威肺从事略，而不推被使略者进行反抗：他所要建立的“稳定的世界秩序，只是美帝国主义对全世界的就治。因此，帝国主义者和他创的代言人嘴里的和平，只不过是帝国王义使略政策和战辑政策的代名商。

南斯拉夫的铁托集团自称是和平的思戴雄护者。在铁托集团

争服子的“和平”的言品里，例如在“南斯拉夫共产生义者联盟舰饭“专阴迹“为和平而斗争的题”的一节中，就会您酸到当前垂取和平的种种固题，如禁止核武器、实行减年等等，可就偏偏不肯明是在阻码精所有这一切，并且故意混潜产生战争的根源，更根本不提反对和平的主要故人美帝国主义。不但如此，铁托还端力为美帝国生义歌功德，就美国同南斯拉夫的关系的基研是“互相尊重、平等合作和互不干涉内政”。托集团对美帝国主义的态度既然如此，那就无怪乎当美帝国主义在黎巴嫩进行赤裸裸的侵略的时候，南斯拉天政府的声明却迹“豪略”这个学眼也不收使用：而当美带国主义公然在台湾地区和我国沿海扩大对我国使略的时

灵作铁托集团的报刊能够概出“这个局垫的失舒化是中华人民共和国自己造成的”“中国的行动是对和平的威助”之类的

箭而不胶到森兰舞址，自然也就不足为，奇了。

高

社会主义障营是保卫世界和平的主力。社会主义障营十亿人口的团精坚如石，并且拥有强大的济力量和靠事力量。这就迫使帝图主义者不敢粹易发动成，而帝国主义装如果加政向社会主义障

们的很囊，拖盖美带国主义的侵略，中伤中的任何一个国家发动使略，就必然会

配会义随营，吓晓那些酸不清的人起整个社会主义摩些的坚决回止，其

挑拨社会定义国家同其他反对帝国主义的果只能是带国主义的失收。

和平力量周的关系。自前日益高涨的民族立运动，得到

而国主义者的“共产主义威腾”的了社会主义障营的有力变持。这种支持，

言相呼感的，是南斯拉夫修正主义者关于也就是对手保卫世界和平的重大其献，帝

两个集团的存在造成紧张局势和战危险国主义者在对民族卡义国家策划使略战拿

的露流。托集团故意混浴两个障营完全或者对殖民地、牛殖民地进行重事压的

不同的性值，把社会主义障营部成追求时候，都不能不因为社会主义障营的反对

世界新权的年事集团，并上硬就世界分裂前有所触店，并Ⅱ.往能因此被追要时放下

为集闭是由社会子义国家执行“温硬政自己的使略阴或重事续压。

策”的转果，这样，似乎造成紧张局势和战因此清情很明显，就会主义啤营的存

维危险的根源，就是于社会主义营的在和壮大，是世界利平最有力的保障；社

存在了。铁托集团不便于公开研碱“共产主会主文降营愈强大，就愈加有利于护和

义威肠”，于是制造了表面上与此不同的巩固世界和年。

另一套理，但是所得出的精斋却向帝色和牛的故入正在努力制造混乱，企图

主义者的翻育完全一致。这就暴露了续托抹繁这个真现，帝国主义者和仙们的代言

集团的伪善面目。人，不庆其填地整天重复着所需“共产主义威脚”的言，但是事实恰巧想度：企图

张局势，防止新的战靠灾难而进行霜不解把自已的就治强加于全世界因而威肤着世

的努力。它衡重各国人民选择自己的证界和的：正是美帝国上义。远的不，

会政治制度的权利，并丑为，不同社会只是在去年一年当中，美帝国主义就进行

制度的国家必须按照得到国际上广泛承惑了一系列的使略活动和战争威脚。例如，

的著名的五填原助交行利牛共处：一切国在印尼粗藏旗复版乱，兵使略黎巴和

标筝端应当通过和平谈判来解决，各国应，阴谋进攻供拉克，支持古巴的巴蒂斯塔卖

当在互利和和平竞赛的基础上发展相互间因政府残害古巴人民，公然集重兵加强

的越济利文化关系。社会主义国家深信自对我国士台湾的占旗，并对我国进行重

己在与音木宇义国豪的和牛宽赛中必将取事抚鲜和截争威脚，等等。美将国士义者硬

得胜利。它何从来没有，也想本不必要利要盖构出-个实际上井不存在的“共产卡

用自己的力量水威胁别人，这是一切爱好义威脚”，那无非是为了欺痛人民，移人

和平的国家和全世界人民从自己的切身经社会主义随营各国一黄为楼和国标案

酸中很容易理解到的。因此，无是帝国主义者也奖，铁托集团也黑，企图抹终社会主义睡营在保卫和平事业中的主导作用，融茂社会主义随营“威励”和平或老“造成紧张局势”，都只是杜费心机。

茶

中

家

在争取和平的斗等中，民族主义国家和民族独立运动是一支重要的力量。民族主义国家很多是新近字从帝国主义的洗治下取得独立，它的独立直到今天还在不同群度上受到帝国主义的损害，它何正在为链护民族立或争取完全独立同帝国主义进行着斗争。计多民族主义国家在国际事务中执行的和军中立政策，对于雄护和平起着积极的作用。至于各殖民地和牛殖民地人民争取民族想立的运动，严重地打苦着帝国主义便略和战套力量，对保卫和不起着重要的作用。

民族生义国家链护民族独立、坚持和平中立的政策，得到社会主义降营各国的真歌支持。延会主义国家在国际关系中主张民族平等，反对民族压追，同时在反好帝国三义使略，争取世界和车的周题上同民族主义国家有着共同点。社会主义国家完全思实于和牵共处的五重原即，坚持不子涉别国内政，支持民族主义国家的和不中立政策。社会主义阵营各国的这种态度，得到了民族主义国家的同情和贺揭。民族主义国家的许多朝野人士了解到或者正在逐了解到，过会主义睡营存在的事实本身，就是民族独立运动得以康利发展的重要固素。而对下民族主义国家就来不斋是抗击帝国主义的使略和干涉，巩固国家的独立或者发展本国的经济、交化事业，取得社会主义阵营各国的支持都有十分重大的意义。

在西方国家中，也有一些国家执行着中立或倾向中立的外交政策，不支持帝园主义好战集团的战争政策，因此也是有利手和李的。

社会主义国家高民族主义国家在反对帝国主义使略和争取和不的事业上的友好关系，阻碍着带国主义者对外侵略和发动战争。帝国主义者端力挑拨和破坏社会主义国家和民族主义国家的关系，以便于仙们进行侵略和干涉，首先是对民族生义国家进行便略和干涉。

帝国主义者装出一副同情民族主义国家的简孔，融什么国际共产主义已经把民族主义国家“码定为特别的晒性品”、“擦夺的特别目标了，什么国际共产生义正在“毒化新独立的国家和西方之周的关系”，“以便打断殖民地区和苑代博家之间的联系”，然后就要“插手进去把新延立的民族并人共产主义集团”。

但是，任何一个稍为知道-些事实的人都会剪白，在今天的条件下，由于社会主文健营的强大和巩固，美帝国专义只能抢社会主义障营外的广大的中间地带，首光是民族主义国家和苑民地半殖民地，作为自己传略政策的“特别的晒性晶“和“抗夺的特别目标”。正是帝国生义，首先是美帝国主义，对子民族主义国家的侵略和干沙以及对于殖民地牛殖民地的残酷划削和集压，“春化”了和“奏化着帝国主义国家和民族主义国家的关系，“打断“了和“打断着帝国主义国家和殖民地牛随民地的“联系”。这同社会主义国家有什么相干呢？社会主义国家从来液有想把任何一个民族王义国家并入自己的萍营，这是帝国主必者自己也十分清楚的。当然，社会主义国家坚决支持民族主义国家反抗带国主义的侵路和干涉，坚决支持殖民地和牛殖民地的民族解放运动。正是这种支持，才造成了帝国主义对民族主义国家和殖民地华苑民地进行便略的重大隆碍，因而帝国生义者才需要翻造这些描务的航商，以离周民族王义国家和民族独立运动同社会主义国家的关系，便它们孤立起来，帝国主义放手进行使略。

在抚拨民族主义国家和社会主义国家的关系方面，南斯拉关的现代修正主义者担鱼着特殊的任务。他披着社会主义和共产主义的伪装，在国际共产主义运动内部进行搞乱、破坏和挑拨离间的阴，经过各国共产党和工人党的揭露和批判，已经到了破产。现在，他们正集中力量破

坏社会主义国家同民族主义国家的关系。他值打着“积极共处”的旗号，披着和事中

立的外衣，在一些求非民族主义国家进行活动，企图引他何一起走上亲美亲帝、反苏反共的道路。

续托集团所标楼的“积极共处”，同计多民族主义国家所执行的和平中立政策想本不能相提并。民族主义国家争取和卷护独立，反对帝国主义的侵路和子涉，大多数和社会主义国家有着具好的关系，而铁托集团却是从社会主义大家庭中颗变出

去，死心揭地为蛋国主义服务，坚决反对社会主义国家，走着亲美亲布、反苏反共

的道路。他虽然口头上衡成和平中立，但是，实际上却危害着和平事业。铁托集团利用“积极共处”、和季中立的限子，最然费时可能欺明一些不明厦相的人，但是伪装是不能持人的，它轻究会被人完全酸碱。

事实上，铁托集团拜不是站在“集团外”执行着“不洁盟”的政策。铁托集团早已使南斯拉夫加人了巴尔干集团，井通过这个集团的另外两个成育国而北大西洋公豹集团和巴格达条豹集团联系了起来。铁托集团井不刑么“超然”，他早已投基了以美国为首的帝国生义集团。疫滑的美帝国主义者健得，铁托集团保持一个表面上“超然”的地位，就更便于破坏社会主义和和平力让的活动，更好为帝国主义服务。

亚步各国人民护和争取独立，反对帝国主义使路和殖民主义的运动，是一个不可抗拒的历史潮流。同时，社会生义国家对一切争取和箱护独立的国家和民族粉子坚决的支持和援助，是它个坚定不移的方针。而且，民族主义国家和一切殖民地牛殖民地人民同社会主义国家，在反对帝国主义侵略和取世界和年的共同斗争中，相互间的友斋已经有了长足的发展。铁托集团对于民族主义国家和社会主义国家关系挑拨被坏，必然会到彻底做产。

水

现今争服和本的运动中的努一支重要力量，是帝国生义国家中广泛的人民运动。

帝国主义国家内部的蚕取和牛民主的人民运动，严重地姑碍着带国主义的侵略政策和战争政策，帝国主义者正在用疯狂续压的方法米打害这个运动，而且他们一恒在翻造各种流商，把各国人民的一切进步运动和争取和牛的斗争，都成是“共产党阴”或“共产主义顺复活动”。南斯拉夫修正主义者也竭力破坏查本主义国家人民的争取和不民主的运动。他们题斋就和平运动是阳社会主义呼营控制的。他何的这种法是和帝国主义者的跨融完全一样的。

帝国主义国家内部的广大人民，从他何的切身利签出发，必然要进行牵取和牛和民主的斗争。便何在要求改善政治，经济地位的同时，也反对扩军备战，要求停止武照和禁止使用核武器，反对国民经济重事化，主张越和国际紧张局势和不同制度的国家商实行和牢共处，等等。争取改善劳动者的政治、经济地位的斗争和争取和平的斗争汇合成为一个总的反对带国毛义运动，是十分月然的事。的国主义者为了对外扩张和侵路，必然要加强对本国群众的别削以持直额的重费开支，也必然要积极向民主，自由进货以加强在本国的统治。例如法帝国主义使略阿尔及利亚的战争：对于法国人民就来，就不仅是整济上的一个沉重食担，而且也是政治上日签茂尖民主、自由的一个重要原因。法国共产党在颁导法国人民为保卫民主制度，保卫人民生活水不而斗争的时候，简时提出结束阿尔及利亚战争，承离阿尔及利亚的民族立校和，反对法国革断香本对阿乐及利亚的帝国主义使略政策，这正是表达了法国人民的意志，也是完全符含世界和华的利结和法国人民本身的和年的

带色主文国家中的利牛运动：不仙包活广大的劳动人民而且也包括其他价层和各界要好和平的入士。他何尽管在思想信仰和政潢主张上有所不间，但是在争取和不的周题上知是相同的，四此可以团精起录，黏成广泛的和平流一战。

帝国主义国家的人民争取和牛民主的运动正在不断开展，这是历史发展的必然道势。不管帝国主义者如何续压，也不管现代修正主义者进行阴醒破统，都是无法改变这一趋势的。

描述：


注释：

