id: ecf0de3141
标题：高速度发展纺织工业
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：钱之光
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
高速应发展材就工业

特社

品高酒店住

有住

高速度发展纺餐工业的必要性

在优先发展重工业的基础上，必须使重工业的发展和叠工业的发展同时并举这是我国工业建醒的一条重要方针

防工业眉自着解决我国人民衣着需要的重要任务，它在国民经济和人民生活中都占了极其重要的地位。我国解济在解放以后几年来有了很大发展，但是济水平还不高，人民生活水平还很低，穿衣和吃做的费用，在全部消费中还占很大的比例。根据调查计查料，最近几年来，单是衣着这一填，就古到我国农民平均每一个人每年腾买生活查料营用中的百分之二十以上。这就柔明了裁藏工业在满足我国入民生活需要方面所食的责任是很重大的。

粘工业和农业有着极其密切的联系。粘工业的原料极大部分来自农村。第一-个五年哥划期间，棉、毛、、矫占到全部发副业产品产值的百分之七左右；瓷博在发副业的商品生产总值中占的比重更大，仅棉花一填，就占到全部发副业商品

光生产总值的百分之十一左右。也就是，农民的继买力有不小的一部分是由粘械原料所提供的。随着粮食的大丰收和人民公社实行多种经营，棉、毛、磨、在全部武副业产值和全部农副业商品生产总值中所占的比重还要藏增加。新工业高速度发展了，就可以把农村中生产出来的这些原料，加工成份廉物美的品，并且以等价去交换农产品。这就会促进发业生产的更大发展和表民生活的不断改善，医此，高速度发展工业，是有关工农联盟的一个重要间题。

社会主义工业化的餐金依靠内部积累，这是由社会主义制度决定了的，而工业就是积果的主要来源之一。在第一个五年计划期间，粘械工业的产值在顿工业中的比重为百分之四十以上，在全部工业中为百分之二十左右，它担盒着积累套金的重大任务。疑工业有着投资鞍少、建设的期间较短、赛金周转较快，积果藏多等特点。一般地就，一个厂建成投久生产以后，一两年内，登金就可以全部收回；在生产正常之后，它每年为国家积累的套金，可以建设两个同等想模的企业。第一个五年计划期围，国家对部济和交化部门的基本建毅搜置总额是四百九十三亿元，其中防工业投查总额为十五点五亿元，相当子国家总投资额的百分之三点一而在同一期周，耀工业为国家提供的积累为一百亿元左右（@括工业利消、商业利润和税收）为国家基本建投投赛的百分之三十，为工业基不建敌投资的大倍华。随着国家建设患模的口签扩大，械工业在积票资金方面将额超着重要作用。

新耀工业的产品，不仅供应了广大人民生活上的需要，面H还供应计多工业部两生产工的需费。例如，许多工业部期生产所等要的桶布，工发业包装瓜的腻袋造栽工业需用的呢，橡胶工业制造输胎需要的布子布等，都需要就械工业供应。工业生产用布，一九五八年占到全部棉布生产量的百分之十二以上。这些产品，如果不能楼氨接量及时供度，必然会影响其他工业的生产。

从以上情况可以有出，械工业作为“生活资料生产的一个重要部门，不仅在满

足人民需要方面有着重要作用，而且在促进整个国民经济有划按此例的发展中，也想着英奖作用。它随着重工业和发业的发展而发展，反过来交帮助和促进重工业和农业的发展，它从重工业取得机器服备，来不断装备自己；它又为重工业建设积果大量登金，帮助重工业的发展。它从农业取得大量原料，文供应广大农民消费品，促进农业的发展和工农联盟的巩固。正如毛溪东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的题”中所指出的：“在第二个正年计划和第二个五年计划期周，如果我何的农业能能有更大的发展，使工业相应地有更多的发展，这对于整个国民链济会有好处，农业和工业发展了，重工业有了市场，有了餐金，它就会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反面可能快-些。“在优光发展重工业的基础上，高述度地发展粘工业，对加快我国工业化的逃度，将起着积极的作用。

高速度地发展我国工业，只有在人民取得政权、建立了社会主义制度以后

·才能够头境

在旧中国，山于帝国生义的侵略和国民党反动统治的腐收，我国的工业十分落后。在教工业方面，虽然帝国主义利用我国的原料和廉价的劳动力，进行擦杏性的生产，民族登本也有--定程度的发展但是工业的发展还是很慢的。一无三二车是解放前棉纱产量最高的一年，也只生产了百四十四万七千件，一九三六年是解放前程布产量最高的一年，也只生产二十七亿八子多力公人，以当时全国人口平均针算，每人棉布的消费量只有四点四八三公尺（十三点四五市尺），而表村每人只有三点三二七公尺（九点九八市尺）。一九四九年全国解放的时候，棉触产量箱减到一百八十万三千件，棉布产量缩减到十八亿八千多万公尺，全国平均每人的消费量只有七市尺多一些，农村平均每人的消蜜景只有五市尺左右。在帝国主义和国民党反动派的抗夺下，劳动人民的生活极端贫困，购买方非常低下，当时大多数劳动者风能过着“衣不蔽体”的生活。

中华人民共和国成立以后，在党的正确筑导下，通过广大职工的积极努力，新耀工业得到了迅速的恢复和发展。单就棉来酰，第一个五年计划期间，就新增了

附①解放后棉梦生产和解放前

最高年产量的比较中

610

465

362

20032447

B0319

1

788

19楼单位：万件秒二百界一万核，等了日中火：在周建成的五百万的百分之四十。在生产方面，经过-一年多的恢复和发展，到一九五一年，就生产了棉秒二百六十八万三千件，棉布三十亿正千八百万公尺，都已经超过了解放前的最高年产量。一九五二年是恢复时期的最后一年，棉就的产量达到三百六十二万件，比解放前的最高年产量增加了百分之四十八，棉布产量达到三十八亿三千万公尺，比解放前的最高年产量增加了百分之三十七点八。一九五七年是第一个五年哥划的最后一年，量然上年棉花狐收，但棉秒仍生产了四百六十玉万件，比解故前的最高年产量增加了百分之九十；棉

2②解放后棉布生产和解故前

最高年产量的比较



苏7

505

388

305278

188

2

店单位：亿公尺布也生产了五十亿五千万公尺，也比解放前的最高年产量增加了百分之八十以上。

一九五八年是我国全民全面大大进的一年，新械工业在党的总路的光辉照耀下，也出现了很大的跃进。以棉秒来融绝年居生产了六百一十万样，地一九玉书华增加了百分之三十一，此解成前的最高年产量增加了一倍牛；棉布来，全年共生产了五千七亿公尺，比一九五七年增加丁白分之十三，比解放前的最高年产建增加了一倍还要多。其他毛、麻、也都有很大的发展。

新工业的发展，使我国人民对我着的需要得到了初步的满足。一九五六年全国农村平均每人的棉布实际消费量为二十一点九三市尺，尾一九三六年增加一格还要多，比一九四九年增加三倍。在一个拥有五亿农民的大图，在儿年的时间内，棉布消费量成倍地提高，当然不是一件小事。帝国主义者杜勒斯之流光属我们“进行最大限度的生产，面插最低限度的部分供滑费”，单就解放前后我国劳动人民的品的消费情况进行对比，就可以褐等他何所的是十是的蔬言！

尽管解放后我国工业生产有了这样快的增长，但是盐品的供应，还是不能满足日签增长的需要，随着工农业生产的大跌进，人民的腾买力也就相应地提高。特别是全国农村实现公社化以后，实行了粮食供蓄制或者伙食供验制，具又额到也就提高了，这就大大增加了对凝品的需要，侧如，今年第一季度的棉布售量比去年商期增长很多，针品增长更多。计今年第一季度汗衫的销售量比去年网期增加一倍以上，卫生衫增加二倍息上同时，工业、运业和国民济其他部四，对藏品的需要也有很大的增加。例如，一九五九年工业生产用布，以及橡胶工业用的子布，都将比一九五八年增加百分之五十以上。从以上的情况来看，我国粘品生产的增长，和社会对粘品需要的增长之周，存在着比突出的矛盾。商时，由于农业的大跃进，原料的增产，交增加了原料供超过生产能力的矛盾。当然，我何应截者到，这种现象是极大的好事，是我国愿济繁莱的表现，这称永盾的本身就促便筋工业必须高速度地发展。

再从我国的棉布分得量和其他国家比，也可以看出我国的纺品的生产和消登水平需要努力提高。以一九五七年各国的棉布平均分得量来看，我国还远远落后于共要湿济发达的套本主义国家。一九五七年美国的每人棉布分得量为五十一点一公尺，英国为二十八点九公尺，前我国只有七点九公尺，不到其国的三分之一和美国的六分之一。同时还应鼓看到，我国的毛凝工业和化学工业等比经济发达的登本主义国家要落后得多，如果按全部新品群算，我国每人平均分得量的比例中国国民党反动统治的腐胶无能，由于帝国主义长期的湿济抗，我国工业的基是十分薄弱的；而解放以后，我国显工业的发展是十分迅滤的。如县一九五七年和一九四九年精比，我国工业的产值增加了二点一三倍，平均每年增长速既为百分之十五点二。这是很高的速度。从一九四九年到一九五七年的八年间，英国的精工业的产值只增长了百分之五，美国只增长了百分之四，都还抵不上我国平均一年增长的速度。从棉秒、棉布产量的超对数字来者，我国现在已您超过了奖国好儿倍，而且很快地可以超过美国。但是，我们并不满足于这些成就。随着国家工业化的迅题发展，我们应苦争取在不长的时间内，在藏晶的生产和滑费方面，在凝品的品种和贸量方面，赶上工业发达国家的水车，以满是我国人民对新藏品不断增长的需要。

在一九五九年的工农业大跃进·中，我国的纺工业也将衰商莲度地发展。由于农业的跃进，一九五八年我国的棉

发展病工业中的几个间题第一，工业的发周重点间题

棉粘耀和毛、麻、耀在我国都需要发展，但是，在我国当前高迷度发展黏工业的标志，却是看棉新疑工业的发展花产量，比上年增加一倍，达到六千六百三十八万担，其他粘原料也有不同程度的增加。一九五九年农业生产以粮棉为，棉花生产将有很大的肤进，这就将给新工业的高速度发展提供丰富的原料。由于工业的跃进，钢铁生产的迅速增加，生产新械机械所需的锅材就得到了必要的供应。今年棉粘疑厂的新建规模，将等于旧中国六十年间建成的棉链总数的一半左右。儿年来工业的发展，已经培养了相当数量的技术人具和技术工人。他们同全国人民一样，有着冲天的干劲，有着大技术革命、技术革新的经，他们是甚速度发展勒工业的基本力量，特别是有了党的社会主义建设总路，重工业和工业拜举、中央工业和地方工业并举、大型企业和中小型企业井举等一整套两条腿走路的方对，就能够更充分地翻动各方面的积极性。因此，只要紧紧依靠党的颁导依靠群众，充分利用各种有利条件，高速度发展我国的粘凝工业是完全能够实现的。情况。也就是，要以棉工业为重点，同时，积极地发展毛、麻、纺工业。

以棉勒为重点是从当前我国人民的需要和客观条件出发的。广大人民首先需要棉粘品。同粮食一样，稀品是社会产品交换的主要物套。为了尽量满足人民对粘品的需要，必须首先保证棉裁品的供度。如果棉绿晶的供应量充足，我何就基木上解决了现阶段人民的穿表围题，周时，我业的天跃进，也粘发展棉我工业提供了极大的可能条件。从建酸置金方面来君，建我一个一方疑的毛载广所用的登金，就可以拿来建设一个三万疑的棉载厂。在当前毛、、原料一时还不能大量供应的条件下，着重发展棉粘械工业，就可以更好地满足当前人民的需要多、快、好、省地发展新疑工业。过去儿年间我何进速地发展了棉粘概工业，在台后一个和当长药时期中，我偶仍将迅速地发展棉勒工业。

当然，以棉新藏为重点，并不等于不重魂毛、腻、释新凝。实际上，解放以后我国毛、地、慈新凝已有了很大的发质。以·-九五八年间一九四九年比较，毛精是增加了-倍华以上，肺袋增加了十倍以上晶增加了三借左布。由于我国毛、味、将粉耀生产水不还很低，同世界先进国家比转还很落后，而陆着国民济的发展和人民生活水牛的增长，这方面的需要也您来您多，所以今后还应蔽继迅速地发展毛、肺、森工业。迅速发展毛、、森新凝工业，在原料供应方面目前量然还不能充分满足需费，但是，随着蓄牧业、养奋业和经济作物的迅速发展，今后毛、联、森原料生产也将很快地增长。在一个相当时期以后，就可能更好地满足人民对毛晶、品、麻冠品的目签磨长的需要。不看到人民长远的需要这一方面，不尖取积秘的态度创造条件来发展毛、、辣工业，也是不对的。

总之，就全国范围来，必须根据至国一棋棋的秀脚，置光保部国家规定的棉法凝品，棉凝机械的生产任务：后时根据社会需要和原料供应等可能条件，积极地发展毛、魔，黏裁工业，使整个凝工业高速度地健康地发展。

第二，新域工业的布局商题

棉新疑工业合后几年的建酸规模都很大。如呵在全国范围内分布得合理，这是满凝工业建霞中黄彻执行多、快、好、省方针的重大间题。如果安排得不好，就会造成严重的浪置。在薪额工业的布局方面有以下儿个圈题必须很好地加以解决一、从全国范围水，粘械工业的布局度当根据什么条件？二、粘械工业集中和散到怎样的程度才算合理？三，如何贯彻执行洋士精合的方卧

一、新耀工业的布局应酸如何安排过要是有过不简的者法的。有的简志融为，粉藏厂主要应影办在原料产地；有的同志翻为，为看便利消费，应影以就市场为主。我们靓为，新械工业的布局，应款是原料、市场、劳动方三者靠。原料多的地区，应藏多地发展纺械工业，以充分利用当地的原料生产，发挥当地的积极性。但是，这些地区的原料还必须支援外地。

一个时期，有一部分同志经片面地简时，这些地区的工业如果发展得过多，就要运出大批勒品到外地销售，在

为，新工业办得越大越集中才越经济品种和量上也往往难于完全满足外地消费者的要求，这样一来，反而造成浪蛋。至于没有原料或者原料比较少，而有市

有一部分同志发生另外一种片面的看法易、有劳动方的地区，为了工业的合理布置，全面发展，为了满足当地滑费者的需要，特别是为了劳动力的合理实排，发都广大群众参加建藏的积极性，适当地兴办一些粘工业，也是必要的。过去我绸对我工业的布局，清重地考虑了原料和能

和专区为熏点。这王要是从下面的情况的条件，这是对的；但是对于劳动力的条件期校少注点，对于建影新厂有助于势动力的合理实排配不够。在有劳动方的地区，造当地兴办一些活搬工厂，蒸森花，送机器，就劳动力，使其自检，既满足了消费需要，文合理地发展了经济培养了力量，从自前以至长远的济发展要求来看，都是有好处的。总之，工业的布局，应核从全局山发，进行合理的安排，不能只强某一方面的具体情况。

二、办新耀工业，集中和分散到怎样的程度才算合理？是分散到县和每个人民公社，还是重点摆在省、市和专区？这也是舒多人关心的周题。

在第一个五年计划期商，我们在西安、郑州、石家庄、部部等产棉地区，建立了新的勒械基地，这就大大地克服了叶中国精械工业集中在少数城市的不合理局面。这样作是完全正确和必要的。但适有这种不正码的看法，经过反复的幕品和实线的教育，已趣机过来了。不八以前，汉韶为凝工业应战越小越分散越好，墨为新械工业座影普造地花基和人民公融萃办，新藏品应影由人民公社自宫足。我路为这种看法也是片面的

一般赞来，新耀工业的布局应以省、币出发的：（一）荡凝工业是多机台逆车产，机器配备前后都有一定比例。例如巨前··省清花机可以供应一万五千键息上，而一方五千疑一年生产的棉凝威布，刻果接照耳前全终每人平均查棉布二十四市尺群算，可以供应二百万人的需要。厂的规模过小，酸备得不到合理的配备，生产能力得不到发挥，反而不经济。（二新品品种多，商品性大，不可能在一个很小的范围内至部进行自自足生产。同样以棉新藏为例，要生产多种支数的棉部，以供座各种不质思格概物的需费，在一个很小的棉新广内就比较国难。（三）秒裁工业如果布局过于分散，在目前条件下，很难得到其他工业如电方等的配合，并且会造成全国就筹安拼原料的困难。（四）近代新工业的技术要求此较致，在当前技术力量条件下，过分分散，对生产也不一定是有利的。

根据上迹理声，工业的布局一般应题以省，市和专区举办为主。全国各专区都有棉荡凝、印染工业，工业就是全面鲜开了。如果筛得更开，从技术上，产品量要求上、劳动力的使用上来看，就不经济合理。特别是新秒、印花，主要应由省、市和专区举办。当然，这不等于，县和公征就无所作为了。有条件的县也可以举办小秒厂，可以把秒卖箱人民公征，专门造小批生产的产品。同时，专区办的厂，不一定都在专区所在地，也可以散在县里；县办的粘厂，不一定都设在县城，也可以酸在农村人民公证。这样，专区有、、染、印，有条件的县有小秒厂，公冠有布和单的针概，凡有原料的公证，都可以举办原料的初步加工工业，为县和专区的械工业服务，大型企业和中小型企业精合，就可以形成工业通地开花的新局面。

三、在贯彻执行洋士精合的方针上应蔽根据工业各个行业的具体特点，作不同的安芽。如梯就缺工业中商单的疑品，简单的染色，原料初步加工工业中的轧花、刹意、维脱胶、等，有的由于工艺过程葡单，技术容易堂爆，有的由于原料分散，不宜长途运，可以柔取上霞备，或者洋土粘合的鼓备进行生产。而棉、棉印染和毛工业等，国内已经能够生产男代散备，而且土法生产机的劳动方多，慎量又整，就不必搞上的或洋土精合的。

我侧部为，必须根据藏工业的具体情况，来正确贯彻洋土精合的方计。同时，在土法生产的小季企业中，同样要开展群众性的技术革命运动，便其逐步提高，使中小型企业和大型企业能够更好地结合起来，高速度地发展我国的钻械工业。

第三，机械制造的

蔬等安排商题

机械的制造间题，是高速度发展舒工业的中心间题之一。解放以前，我国根本没有黏机械制造工业。解放以后，我他扩建和改建了原有的一些机器修配厂，同时又新建了一些大型的粘机械厂，朵取了专业分工、全国协作成套的办法。装备了解放以后的新建厂，供应了原有厂的主要机件。今后，粘工业大规模的建设，需要大量的机器股备这些老广仍然是机械制造的骨干。但是，仅仅体靠这些厂是不够的，还必须进行必要的新建。当前，由于国家建教的飞跌发展，各方面对纲铁等材料和机床设备的需要量都很大，在这样的情况下，如何迅越地扩大粘机械制造的能力，使其既能保新厂的新建任务，又能照到长远的发腿需要，就成了多、快、好、省地建薇工业的一填重要开题。

去年以来：为了适应农业的大跃进，离速度发展粘械工业，全国有许多省市准备新建新机械制造厂，制造全程凝机械，自行成套，统一安排本地区新强工业的发睡规划。但是根据当前机床费备、技术力城等方面的情况来者，急于接各省或者协作区成套的办法并不一定有利。因此，必须零取另外一种办法，即缩短战，集中力基，保证重点，首先充分利用原有基础。也就是题，充分发挥现有能继机械厂的潜力，进行适当的扩建，保持原有的分工，并且增加产量，提高数量在全国范围内协作成套。这样，在这些

开展技术革命运动

为了商速庭发展病工业，不断地提高动凝工业的劳动生产经，必须和其他销民整济部内一样，进一梦开展群众性的技术单命运动。

现代藏凝工业已存一百六、七年怕历史，新能工业在产业求命中会经起过重要的作用。但是，面到日前为止，工序还是见胶多；机械化程度量然比验商，但是自动花程度比较低。因此，题过技术的不断改进，法械工业的琴动生产率是可以大大提高的。

近年来，世界各国新搬工业技术已图逐彩商此速化、连化、自动化的方向爱展，有愿家已来用和正在研究各种款罐新机器和新工艺，提高机器数能，商化工艺过程，加大华成晶和成品在容器上的容基。已经用的，如高产量梳棉机，超原有企业中增加的机床、劳动力，技术力量，可以在大大地少于新建广的情况下，保证藏机械生产任务的完成。必要的初机械厂的新建，在目前也必须由小到火先生产附质机械，补充老厂产量的不足部分，协作生产配套的粘机械，逐步积果经，培养力量，增加生产的品种。这是特合“全国一盘棋”的方纤的。这是在自前情况下迅速培长新藏设备的一条多、快、好、省的道路。大牵伸翘秒机等。正在研究的，如开棉、满棉、梳棉联香机，开毛、除来.混毛、杭毛联合机等。部分的或者从根本上改变原来粘藏原理，改变机器粘构，也有计多国家正在进行研究，但是大多还没有正式用于生产。如离心键：喷气机，静电彩气流粘纱，无粘晟布等。特别是使用化学藏缝和使用新的化学处理方法，近年来有很大的发展。世界主要置本主义国家-九五六年粘工业化学的消费量，已经达到棉花费量的有分之三十一点五五。即快棉花产量多的美国，·一九五六年消费化学释也为消费棉花的百分之三十八点八七。化学藏稚不仅在新械工业的原料使用上，开群了新的途径，面上增加了额品的花色品种，提高了产晶量，项加了产品的特殊性能。特别是国防和工电方面帮用的某些新品，要求用更高被的化学制造。某些粘檬品采用树脂处理和雅变性处理，便产品具有防输、防翔、防水、防霉等特殊性能。此外，物理化学上某些新成就也逐步运用到精工业上来如利用微振波使链开散，用放射性同位系探测和控制产品量等。因此，精疑工业的技术发展前途，是非常广购的

我国莎械工业是怎样的一个技术水车呢？经过解放后儿年的改进，在棉精耀生产上大量朵用的主要机器设备方面，已湿达到了光进水平。特别是新建厂机器配备的整齐和性能的一致，为任何查本主义国家所不及。我国棉鑫的单位产量，也已经大大超过了世界春本主义国家。一九五八年的大肤进，法工业技术革命更为活联。由于黄彻了党中央和毛泽东同志关子破除迷信，解放思想的指示，发动了群众，实行了导干部、工程我术人具和工人的三帮合，涌境出大批革新角造。如棉劲疑方面高效能的开清棉联合机、横棉机和起大牵伸舰秒机等新型机器，已经获得良好的研究成果。静电、离心裁、喷气器机等新技术也都在积极进行研究。毛薪方面，由于加大粗秒和精精车伸借数可以减少桥毛工序的道数。印染方面，研宪成功了双氧水漂白，可以衡化工序，大量节豹机器设备和酸、碱等化学工业原料。翔方面来用化学处理方法，在技术上解决了杯蚕翻的水清、起毛、泛黄等毛病。产品镇量和花色品种方面，也有不少革新角造，如空百支以上高段府湖，优极牌释、精裁翻，接花天衣呢、花呢、静电植就的花布等，都达到了先进的水平。当然，我国工业的技术水平还要不断提面。我病对于新技术的武题研究，时间还比较筑，累积的避不多，有些产品时增量也需要进一步改进；印染、斜疑和系、绿稠等设备还此较落后；藏品的化学处理和学握化学链的工艺方面等，我们也还是落店的。因此，我们还需要据教极除迷信，大猫我术单命，尽快地登上世界裁鞋技术的高峰，以适应就耀工业的高速发展，满足人民需要

根据世界工业技术的发展趋向，以及我国粘概工业高速度发展的具体更求，粘疑工业的技术革命应彰果取这样的做法：第一新厂建设，在可能的条件下，要朵用最新的技术装备，集中地体现我国防工业的技术水平。第二，在现有企业中，应影围当前生产关键，大力开展技未革合，井不断地提高机械化、自动化、速化的程度。在生产过程中凡是能够用机器代替的，要尽景使用机器，以迅速据商劳动生产率。第三，要据高产品量，增加花色品种。随着人民生活水不的提高人们就越来越需要值量好、晶种多的精藏品。必须不断努力，来满足人民的需费。

钻工业的技术革命必须是一个群众运动。一九五八午各地企业，由于充分发动了群众，涌现了成千上万条技术革新建醛，解决了生产中的群多关键间题推动了技术的进展。这就证明广大群众有着无限的创造力，同时也证明了技术革命必须走群众路。只要我们超其彻导、技术人具、工人的三结合，就会输群众性的技术革命运动的深入和发展开胖广的道路。一九五八年精工业技术革命运动还部明了，加强党的领导，硬除

附名解释静电动线

是利用静电使不行排列于正有两极之盟，通过加燃而放棉。高心纺缝

利用力学上的离心作用，来做纺键子，可以提高产量。喷气概机

是用压空气经过嘴将哨人横日内，代替了原来用梭子凝布的办法，可以提高机速度，降低机物料消耗，减少微机的噪音。超大幸伸钢秒机

一般纺融方法是将驶粗的棉条经过多道工序，逐渐牵伸引长，成细秒。超大牵伸细钞机。能将棉条一次牵伸引长百倍以上而戒为粗纱。气流纺移

是利用气流引导能加而成，这是正在研究的一种方法。迷信、解放思想，对开展技术革命运动具有十分重大的意义。我们应鼓韶真地学习苏联等兄弟国家和世界其他各国的先进科学技术；同时，还要发挥创造精，大胆设想，大胆贰。具要我们坚决贯彻执行中央的方针政策，绩破除迷信、解放思想，发动群众，猛攻技术关键就一定会取得更大的成就。树脂处理

树脂是化学合成物，赖品经过树脂处理，可以达到防、防翻等功效。糕推变性处理

是指餐牌模过化学处理而改变其性能，如滑加耐用性等。做最波开散

利用起声波等高频微振波来开松棉花，以代替过去复杂的机械的开棉过程。用放射性同位案探测和控制产品置置

利用放射性化案透过棉层的强弱程唐，以自动控制棉层的厚薄或棉条的粗栅从而改害宝量。无材布

是指某种直接用胶合而成的布不摇过一般的料锻布过程。双氧水滨点

双氢水是氧化剂，印柔厂利用它的氧化作用作为漂白剂

描述：


注释：

