id: 53a397a2b0
标题：永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军某部九连
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
永远沿着毛王席的无产阶极建重路袋胜利前进

中国人民解核年某部红九理

烈烈的第一次国内革命战争题到了失败。在无产阶级文化大革命取得震撼世界的

在这革命的危急关头，我们伟大的领袖伟大胜利的凯歌声中，中国人民解放军建军节四十周年到来了，回顾中国革命酒历史

毛主席彻底批判和清算了陈独秀的着倾机会回顾我军四十年限苦奋战的历程，我们全体

主义路线。在毛泽东思想指引下，一九二七指战员更加深刻地体会到，是我们伟大的统

年举行的“八一“南昌起文，打响了反对国民帅毛主席，领着我们战胜各种机会主义路线，

党反动派的第一枪。九月，在湖南农民运动战胜国内外的阶级敌人，从胜利走向胜利。

的基础上，毛主席亲自发动和领导了具有伟我们满怀战斗的激情，热烈欢呼：毛主席的

大历史意文的秋收起义，建立起第一支新型

的无产阶级革命军队，在井冈山开辟了第一无产防级革命路线胜利方岁！

四十年前，在我们党的幼年时期，毛主席

个革命根据地。秋收起义是中国革命历史的

一个伟大转折，它开群了中国革命胜利前进总结了工农群众同帝国主义、封建势力进行斗争的经验教训，提出党要以主要力量领导

的道路，是中国革命运动在毛玉席的无产阶

级革命路线指引下走向胜利的第一步。武装斗争，大力建立农民武装，实行土地草命，建立革命收权。右倾机会主义分子陈独

我们九连是参加秋收起义的革命武装

是毛主席在并冈山亲手创立的连队。在故人秀拒绝接受毛主席的正确方件，放弃了对武

重重“围卿”下，我们连队始终为开群开网山装力量的领导权，基至解散工农群众的革命

根据地、建立中央苏区的红色政权面限苦奋武装，幻想以届从退让来保持同国民觉蒋介

战，在革命的烈火中得到了锻炼，成为著名石的统一战线。因此，当蒋介石扳变革命，

的“模范红五团”的一个主力连队。经过四次对共产党人和革命群众实行空前规模的大居

反“围购”斗争，中共苏区的红军和根据地得杀的时候，党不能组织有效的抵抗，便

打着“和平”、“民主”。“含法地位”等帆子，到很大的发展，毛主席的无产阶级革命路线

要想诱感我们交出人民武装，交出解放区的闪耀出万丈光芒。

人民政权，夺取人民的胜利果实。

由于“左”倾机会主义路线的错误领导，使第五次反“围期”造到失败，红军处子危

在这历更的紧要关头，是继续坚持武我险之中。在长征途中，召开了遵义会议，纠

斗争，推翻带国主义，封建毛义和官你资本正了“左”倾机会主义的错误领导，确立了

主义在中国的统治，建立一个无产阶级领导毛主席的无产阶级革命路线的正确领导，便

的人民大众的新中国，还是把人民武装棋手

送给蒋介石，使中国仍然成为大地主大资产红军和中国革命的发展，从此走上了正确的轨道。我们连，在这伟大转折的历更关头

价级专政的半殖民地半封建的国家？在我们坚决站在毛主席一边，克服干难万险，紧跟

党内存在着两条根本对立的路线。我们伟大毛主席，经过二方五千里长征，到达陕北抗

领袖毛主席在这关健时刻，代表亿方人民的日前线。

意志，提出了针锋相对，寸土必争的方针，明抗日战争爆发后，我车根据毛主席的伟

确地告诚全党：“人民的武装，一枝抢、一粒大战略部署，在林彪同志的直接指挥下，东

子弹，都要保存，不能交出去。“这个时期渡黄河，首战平型关，一举歼灭日然侵华精

如果有机会主义的话，那就是不力争，自店锐圾童师团三千多人，大人提奋了全国人民

地把人民应得的果实送给蒋介石。”可是，党抗战胜利的信心。在这次战斗中，我们连首

内头号足资本主义道路的当权派，却公然与无冲入故阵，和日寇展开了户刃格斗，并敌

毛主席相对抗。他继承老右倾机会主义分子一个中队，荣获“平型关大战笑击连”的杯

陈独秀、王明的衣体，适应将介行的需要号。以后，我们连在创立翼鲁边区抗日根据

积极在党内推行投降主义路线。一九四五

年，毛主席去重庆谈判，他主持中央工作，地的时候，坚决按照毛主席的指示，武装人民，发展强大的抗日游击战争，打了许多卧

马上就通过党报发表社论，向美带国主文及

其走狗艺求“和平”，散布和平幻想，麻屏节色的仗，向时，还发展扩大了十个连队，被

命人民。旧政协决议通过后，他竭力鼓吹什群众誉为“革命的老母鸡连队”，荣获“军政双胜连”称号。

么“从此中国走上和乎民王的新阶段”“中国抗日战争胜利以后，蒋介行--方而下密

革命主要斗争形势已变为和平的、议会的

斗争是合法的群众斗争，和议会斗争”，叫哦令，调军队，积极准备打内战，一方面利用国内外人民的和平愿望，玩弄和谈阴谋。他

什么“军队让一步，全国大进步”，“党的全

我军发动了全面进政，我们文按照毛主席的部工作要实行转变”。他要全党放养武装平

教导，坚决反击。经过三年的奋战，终于彻争，去争取“合法地位”，搞“议会斗争”。

底动摇了国民党的反动统治。九四九年元

我们从毛主席的教导里，从无数次斗争的实践中，深深地体会到：人民武装是人民

旦，将介石又要新阴课，发表了虚伪的求和

声明。毛主席发出的“将革命进行到底“的伟的命根子，决不能拱手送给人民公故蒋介

大号石，使全党和全国人民识破了这个新阴石，八路军、新四军浴血奋战开降的根据地，是革命胜利的基地，是全世界被压追入

谋。在渡江战役中，我们九连先行突破长江

天险，推护部队胜利过江，文被授子“渡江民的希望，决不能轻易让出一寸；活满中国人民鲜血的国民党反动政权，是方恶不教的

英雄连”的光菜称号。

三年解放战争的胜利，是毛泽东思想战反革命王朝，决不能对它抱任何幻想，定

胜以党内头号是资本主义道路当权派为代表要把它推翻；在国民党统治下的亿方劳动人

的投降主义的胜利，是“革命的中心任务和民，处在水深火热之中，一定要帮助他们求

最高形式是武装夺取政权，是战争解决问得解放。用毛泽东思想武装起来的革命战

题”的伟大思想，战胜所谓合法斗争、议会王，没有听信中国赫鲁晓关那套亡党、亡军，

道路等修正主义思想的伟天胜利。亡国的投降主义论，坚定地站在毛主席的

经过二十多年的武装斗争，终子用枪杆无产阶级革命路线一边，紧握手中枪，坚决

了推翻了国民党反动统治，建立了无产阶级技入保卫人民的胜利果实，推翻国民党反动统治的解放酸争中去。

革命政权。全国胜利后，我们军队建设进一九四五年九月，正当重庆谈润、中国

人了新的历更时期，由单一其种过凝到现代的赫鲁晓夫散布和平幻想的时候，蒋介石密

化的多兵种合成军队。在这时，还要不要突令他的军队，大举进犯我山西上党地区和平

出无产断级政治，要不要加强军队政治思想

工作，这是两条路线斗争在新的条件下的汉线的郑州，新乡地区。由子我车提高了单

继续。命警惕，因此，当敌人刚进犯，就遭到了

人民解放军是无产阶级专政的柱石。国迎头痛击。我们连在参加平汉战役中，担任

内外的阶级敌人，为了颠覆我国无产阶级革突击连，直揭国民党四十军军部。打烂故人

命政权，总是要破环和腐蚀我们的军队，搞玲指挥机关，配合民兵，活提了同民党第十一

和夺取我们的军队。但是，阶级敌人知道，直战区删司令长官兼四十军军长马法五，被接

接用武力搞考我们这支军队，是办不到的，因子“平汉战役主攻连”称号。以后，蒋介石向此，便想方设法通过各种途径从思想上腐蚀

复军的阴课，要了他的管。一贯高举毛泽东我们的军队，使其变质变色。毛主席早在全

恩想伟大红旗的林副主席主持中央军委工作国胜利前夕，就谅淳告诚我们：“可能有这样

以来，最坚决地贯彻了毛主席的无产阶级革

命路线和军事思想，创造性地提出了四个第一些共产党人，他们是不曾被章枪的敌人征搬过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称

一，提出了三八作风，发扬三大民主，开展号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的取

四好连队运动。一九六0年，军委扩大会议击，他们在糖弹面前要打救位。我们必须预

根据林副主席的思想，作出了《关于加强军防这种情况。“毛主席的英明指示，为军队加

队政治思想工作的决设》。我们按照林副主强政治工作、摘好部队的思想革命化、军队

席的指示和军委决议所指引的方向，高举建设指明了方向。

毛泽东思想伟大红旗，坚持活学活用毛主席但是，当时窃据了重要军事领导职务

著作，狠抓千部、战士世界观的改造，使连的反党分子，大野心家彭德怀，在党内头号

队的光荣传统进-步得到了发扬光大。一九走资本主义道路当权派的支持下，即反其道

六四年，我们连荣获国防部授予“学习毛主席而行之，顽固地推行一条资产阶级军事露

著作的模范红九连”的光荣称号。一批又一线。他其讲现代化，不讲革命化，说什么车

批来自农村、工厂、学校的青年，在毛泽东思队搞现代化建设，主要是解决人与技术的矛

想哺育下，在解放军的革命熔炉中，迅速成盾：现代战争打的是技术、是钢铁、是机

长为自觉的革命战士。械，在这些东西面前，人的作用要退居到第

坚持毛主席--贯强调的从政治上建军的二位。他甚至公然证做政治工作是“卖狗

思想，笑出政治，突出毛洋东思想，是保证皮膏药”，提出要取消政治千部，建立一长

我们军队永远革命，永不变质的根本。晓离制。他还大力提倡物质刺激，什么军衔制

了政治，就等于失掉了灵魂，失掉了方向。度、普级背衔制度、休假制度等等，要图把

所以，凡是要图集党氨军的环家伙，总是极毛主席亲手缔造和培育起来的人民军队，变

力地反对突出政治，反对毛泽系思想。反革成复辞资本主义的工具，实现他基党赛军的

命修止主义分子彭德怀是这样下的，反革命罪恶日的。

修正主义分子罗瑞卿也是这样干的。这条资产阶级军事路线在部队造成了极

罗瑞师是一个反党，反社会主义、恶雾的影响，遗到广大指战员的激烈反对。

反毛泽东思想的阴谋家、野心家。他和党内毛生席主持的庐山会议，粉碎了彭德怀集党

最大的一小走资本主义道路当权派互相

的武器。勾结，疯狂地反对毛泽东思想，公开地同

现在，一个规模空前的对党内最大的一林副主席喝反调。他极端倪视毛泽东思想。胡

小聚走资本王义道路当权派的大揭发、大批说什么把毛主席的书当作最高指示“不符合

判、大斗争的高潮，正在全国兴起。这是两我们国家的体制”。他肆无总禅地攻击当代最

个阶级、两条道路、两条路线斗争的一场大高水平的马克思列宁主义-—毛洋东思想。

决战。林副主席告诉我们说：“我们在军队他在全军搞什么大比武，突出技术，突出资

工作的干部和共产党员，必须时时刻刻警像产阶级的风头主义，散布一套折中主义即机

液人的阴谋：既警喝拿枪的敌人的进犯，文会主义的论，以此来抵制毛主席和他的亲

警场各种“糖衣炮弹”和来自内部的破坏。”密战友林副主席关于突出无产阶级政治，坚

我们从两条路线斗争的实践中认识到，这种持四个第一的教导，削弱和瓦解我们的无产

来自内部的破坏，最主要的就是来自混逃阶级军队。罗瑞师的这些修正主义货色，一开

军队里的-小摄走资本主义道路当权派及其始就遭到我们连队的抵制和反对。不管当时

所推行的资产阶级军事路线。一旦时机成熟的阻力有多大，我们始终把活学活用毛主席

他们就要夺取军权，夺取政权，把无产阶级著作放在第一位，把搞好人的思想革命化放

专政变为资产阶级专政。他们是我们最危在第一位。在毛泽东思想的阳光照耀下，这

险、最丰要的敌人。个反革命修正主义分子被识破了，被揭露山

我们一定要发扬无产阶级彻底革命的精来了，他的算党军图谋被粉碎了。这是

神，坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶

边，和革命左派一起，把混进党里、政府里、级革命路线的伟大胜利。

军队里一小最走资本主义道路当权派，统“历史告诉我们，正确的政治的和军票

统出来，批深批透，斗倒斗臭，彻底肃清的路线，不是自然地平安地产生和发展起来

他们在各个领域中散布的修正主义流毒。我的，而是从斗争中产生和发展起来的。”儿十

们一定要响应毛主席“拥军爱民”的伟大号年来，以毛主席为代表的无产阶级军事路线

名，向左派广大群众学习，完成“三支”与资产阶级军事路线，经过了一次又一次的

“两军”的伟大任务。在阶级斗争的大风大浪斗争，粉碎了-个又--个集党墓军阴谋。历

里，把部队办成毛泽东思想的大学校，大树史证明，毛王席的军事路线，是最完整、最

毛洋东思想的绝对权威，让我们伟大的社会科学、最伟大的无产阶级军事路线，是世界

主义祖国永远放射毛泽东思想的光芒！人民战胜帝国主义和一切阶级故人的最强人

描述：


注释：

