id: 5c53d8aafd
标题：敢于斗争，善于斗争
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：山东师范学院“革命串连”红卫兵
来源：
标签：
书籍：红旗一九六六年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛主席为代表的无产断级革命路线批判资产阶级反动路线的斗争，就是我们活学适用毛主席著作的生动一课。

两个月来的革命实践告诉我们：只有真正掌握了毛泽东思想，才能心红眼亮方向明，情况复杂看得清，风吹浪打站得稳，流言露语顶得住，在凭“敌军围困万千重，我自然不动”。

两个月来的革命实践告诉我们：只有真正掌握了毛泽东思想，才能做彻底的唯物主义者，做文化大革命中勇敢的间将，才敢于获视一切旧传统、旧习惯，对一切反对毛泽东中

敢于斗争，善于斗学XXXX

山东师范学院“革命串建”红卫兵1000201000002000000000030000

321000038

毛主席教导我们：““舍得一身刚，敢把皇帝拉下马，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无要的精神。”

在当前这场触及人们灵魂的文化大革命中，每一个单命者都必须首先“敢”字当头，去掉“怕”字。

“敢”字当头，就是敢于用毛洋东思想去检验一切，衡量一切。

“敢”字当头，就是政于坚持真理，对于不符合毛泽东思想的东西，敢于斗争，政于思想的“权威”老爷宣战，不论他们地位多高资格多老，“声望”多大，都要把他们技下马！

两个月来的革命实践还告诉我们：只有真正掌握了毛泽东思想，才能够以辩证唯物主义的观点看待文化大革命中发生的事件，避免形而上学的观点、唐人的观点，识破形形色色的机会主义、折中主义和改良主义。

当前的形势愈来愈好。我们要斗争，再斗争，学习，再学习。在斗争中学，在斗争中用，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。在无产阶级文化大革命的伟大实践中，把毛泽东思想真正学到手！

AAAATXXAXXX

“敢”字当头，就是坚持正确的方向，敢想，政说，政干，敢凰，无所畏俱。

只有“敢”宁当头，善于运用毛泽东思想这一革命的望远镜和显微镜，才能看清惯于挂羊头卖狗肉的家伙们的兔脸，才能识破反动的资产阶级学术“权威”们的使俩，才能横扫一切牛鬼蛇神，把口匹界彻底理葬。

右一些同志从个人“前途”出发，顾虑重重，怕吃亏，怕穿小鞋

有一些同志愿荣心较强，怕过去“后进纱相”。

有一些同志，先前，特别是文化大革命以来，犯了-一些错误，甚至是原则性错误，怕再犯同类语误。

有一些同志曾参与了一些错误的事情怕牵连到自己，怕受批评，怕受孤立。

有一些回志缺芝独立思考，看不清大方向，怕别人说自己走错了路线，怕抓辉子，怕别人扣帽子。

有一些同志对当前文化大革命很不理解，怕“乱了套”。

有一些同志在鲜明的分岐中，怕得罪人，怕伤了和气，怕“影响团结”，采取了折中态度。

这许多“怕”字，像无形的绳索，紧紧地捆住了某些同志的手脚。因面，他们畏首是尾，每走一步都要左顾右，不敢大胆地揭露问题，暴露矛盾；明知是旧框框，不敢冲破：明知是革命，也不敢支持；甚至有时竟不自觉地站到反对单命的立场上去了。

毛泽东思想的本质就是批判的，单命的。掌握了毛泽东思想的人必然是“收”学当头无所畏俱。怕这怕那，就是旧思想、旧势方，旧框框在作怪。

我们应当横扫一切“怕字向北京的单命青少年间将学习，自己解放自己，彻底闹革命。

我们不但要敢于斗争，还要善于斗争。毛主席这样淳淳教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，方

善于斗争，就是善于用毛泽东思想作为无产阶级文化大革命的指南，认真地、全面地，彻底地，不折不扣地贯彻执行十六条照最高指示办事，按党的政策办事。

善于斗争，就是要发扬调查研究、实事求是的作风，坚持用摆事实讲道理的方法用文斗不用武斗，充分揭露问题，深刻地批判错误。

善于斗争，就是善于团结绝大多数人，发扬人民战争思想，集中力量，打击一小摄钻进党内的走资本主义道路的当权派，孤立一小摄资产阶级石派分子。

善于斗争，就是善于用毛泽东思想武装自己，武装人民群众，让毛泽东思想在一切领域畅行无阻

只有敢于斗争，敢于革命，才能做到善子斗争，善于革命。不敢斗争，不敢革命，一遇风险，就退缩，就发抖，就在屋格下，就投降，那就根本谈不上善于不善子革命的问题了。

在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。具有敢于斗争，敢于革命，才能在革命实践中学会革命，学会在无产阶级专政条件下进行阶级斗争的真本领，增长才干。本领高了，才千大了，就更加能够“敢”字当头。

只要我们认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，“敢”字当头，讲究斗争策略，我们完全能够冲跨一阳力，战胜一切困难；完全能够把敌人平臭、斗跨，斗倒；完全能够团结大多数，让群众自已教育自己，完全能够把无产阶级文化大

描述：


注释：

