id: f32c8ed447
标题：十分指标，十二分措施，二十四分干劲
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
x十分指标十二分播施二中四分干到

去年春天，江苏省熟县提出一个响亮的口号：“千分指标，十二分措施，二十回分干劲”。这个口号很快就风行全国，成为广大群众喜开乐见的战斗口号，对于一九五八年的工农业大跃进起了积极作用。今年是苦战三年有决定意义的一年，一个更大、更好、更全面的跃进的任务摆在我们面前。各地人民群众在工业战线上，正在为今年完成一千八百万吨，三亿八千万吨煤和其他一系列的生产和基本建散的计划而奋斗，在目前首先要务力完成第一季度的计划：在农业战上，正在为今年生产一万春五百亿斤粮食、一亿担棉花、六百万吨食用植物油、三千万担魔和实现全国农业社会主义建胺先进单位代表会霞所通过的十大倡而奋斗，在目前首先是突击积肥造肥和加紧冬季作物管理。在这个更加壮圈的生产高潮正在来临的时节，提借“十分指标，十三分措施，二十四分干劲”这样一个生动有力的口号，是完全必要的。

所十分指标，就是在可能范围内的最高的指标。对于高指标，广大的干部和群众已经有了坚定的信念，因为去年大跃进的实践已经证明，党所规定的高指标是大胆的但又是实事求是的，因而只要入们傲了足够的努力，是完全能够实玻的。实事求是，并不意味着面向过去，一次文一次地重复已经发生的事实，而是立足在已湿达到的水平上，高磨远暖，面向特来，把指标插在经过努力可以达到的最高限度。今年的一千八百万师钢，三亿八千万煤，一万雾五百亿厅粮食，一亿担棉花等指标，没有一填不是指而午年所能达到的最商点的。很显然，全国的商指标必须有地方的高指标作基础。因此，各地在制订年度计划的时候，必须立足在现实的基础上，充分估计一切可以动的有利因素，把指标定在“分”的水季上面。当然，指标并不是可以任意地无限地提商。十分。就是它的一般的限度。我们并不王张硬要提出十一分，十二分指标，因为那样的指标不是可靠的，有时甚至是不可能实现的。提出过商的、便群众无法实现的指标，精果会伤害群众的情籍和信心。但是如果借口稳续可靠，不提出湿过努力可以实现的十分指标，上迎热aaanN

poccc第3期

“173中wwwooc11

2089300878092282220822222而是提出八分、九分指标，这就必然使企图向少慢差套倒退的保守派、观潮派威到商兴，而损伤大多数群众多快好省地建社会主义的积极性和创造性，必然会纺碍一九五九年的跃进计划的完成。毫无疑，我触必须坚决防止和剂正这种倾向，为坚持十分指标的原期而斗争。

我何不提倡十三分指标，但是我性却坚决要求十二分措施。为什么呢？定出一个商指标，究竟不算太困难；而要实现这个指标，却需要极大的努力。而且实际生活的发展，总比人们的预料复杂得多。拟定指标的时候，不可能完全润禁整个过程的一切潮节。因此，在实践过程中，常常会遇到一些原来没有预计到的这样或那样的困难和周折。要求十一分措施，正是我们共产党人战术上重观围难的具体表现。它可以使我们比有把握地立于不敏之地。对任何事情，从最困难处着想，并不会便我他遗到什么黄失，可以推动我们更周密地发拼备填工作。即合困难比植料的多了两分，我倒的措施也多了两分，可以同它相摄。如果纤瓷有发生那样严重的困难，由于我们柔取了十二分措施，精果达到了十二分措标，取得才更大的胜利，当然就更好了。

今年在全国来，有些产品的增长速度好象没有去年商，但是实际任务却更跟E了。这是因为，第一，基数大了，有些指标虽然看起来没有去年增长的快，但增长的艳对数学却很大。此如产景比去年增加七百万吨左右，这个数字此一九五七年的全华总产量还要多出一百多万吨。粮食比去年增加三千亿斤左右，这个数字也儿乎等子一九五二年的全年总产量。第二，更重要的是，今年要有一个更全间的大跃进。去年是大跃进的第一年，有一些项目还没有能赶上来，比如变通运输、电力和某些日用消费品的生产还落后于发展的需要，对于这些比较薄弱的环节，在今年必须作更好的安排。所以今年的任务大大超过去午。这就更加要求我们对于各项指标采取十三分措施来保实现。

在各必要的措施中间，大搞群众运动是基本的一填。在社会主义建设事业中，可以开展而且必须展释烈烈的群众运动，这是一九五八年工农业大跃进的基本经之一。因此，凡是去年已经行之有效的群众运动的各种办法，例如害配挂师、全党动具，对子指标和精施进行骗放静，旗导干部亲自搞“鼠隐田”，召集男易会融，按时检查，参观舒比，展开红旗竞赛，抓两头，带中商，以及工业企业中的“两参、一改、三精合”等等方法，今年都必须坚持下去，并且加以发展和提商。18

1959年店中9888w8

为了需其柔取充分的措施，必须有最饱满的子劲。所以“二十四分干劲”，就是晚要用双倍的努力去确保十二分措施的有效的执行。没有这种干劲，就不会有力去规定十二分措施，并且贯彻执行到底，也不会有胆量提出十分指标。没有这种子劲，就不会有裁兼烈烈的群众运动，不会有任何跃进，任何大胆的简造，任何革命。因此，党的八届六中全会着重指出：“我何一定要猴稳反对保守，破除迷信，提倡敢想敏酰敢做，鼓足干劲，力争上游，一定要在战略上急困难，这是坚定不移的方针。”要周去年的高魅度是怎样造成的？我何可以毫不犹豫地回答：这首北是由子觉所颁导的六亿人民的冲天干劲政治挂师，首先就是挂干劲的帅。常言道：“事在入为”，“人定胜天”。这个“入”首先就得有足够的干劲。如果没有排山倒海的英雄气概，怎么能做出排山倒海的英雄事迹

当然，二十四分干劲的意思并不是，人侧要用双倍的时圈去劳动。千劲也好，苦战也好，首先是指人们那种无比高涨的政治热情，观困难的无畏精神，观苦卓绝的英

雄气概。毛泽东商志在“介留一个合作社”里所的“精神振奇，斗志扬，意气风发”正是我国六亿人民这种二十四分干药的生动写照。在这种精种状态下面，人们用双倍的努力进行忘我的劳动，甚至有时为了失市个案急任务而废囊忘餐，欲要不能。群众的这种热情是可贵的，但是废忘缝却不能持久。所以我们要求各极镇导者保人民群众有足够的休息时间，并上努力用故革工具和改善劳动粗的办法来提商工效。我们这样做的目的，当然不是为了限制人民群众的干劲，相反，正是为了使人民群众能够在长时开内保持最充分的干劲。

同样，二十四分干劲的意思也不是，可以无视客观规律，横冲直撞。我们的干劲是为了实现那过努力可以实现的指标，而上.是用在那切实可行的措施上面的，这种干劲是一种符合客观肌律的主观能动性。我倒反对主观主义，但是却坚决主张在客观条件静可的情况下，最大限度地发押主观能动作用。

春暖花正，一九五九年大跃进的序幕也已经揭开。任务是难互的，但是由子有了去年的胜利基础和丰富经，条件也就此去年更有利。在这样-个形势下，冶静的头脑是必要的，高度的热情也是必要的。所以“十分指标，十二分措施，二十四分干劲”，仍然是全国入民的切合时宣的战斗口号。我们应影使这个战斗口号，在全国的广大的干部和群众当中，发挥出更大的积极作用1



0202003200338063900N第3期

19公

描述：


注释：

