id: 47110b19f0
标题：让农民群众来揭开土壤的秘密
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：刘瑞龙
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
农民群众来揭开土的秘密wwwNNNUU文瑞龙saasus

去年冬天，中国农业科学院会商农业部土地利用总局，在广东省新兴县君开了一次土普查鉴定工作期易会。这次会根据有些地方已经取得的经题，建截在全国范内，以县为单位，以人民公社为基础，粘合深耕、改良土填称制定土地利用规划，开展一个群众性的以耕地为主的上堰背查鉴定运动。

会酸还建各地在进行土普查鉴定工作后，把有关士登料系统地整理出来，并团要求科学研究机关和农，林、水利等有关部门实行大协作，整理出全国的土套料，并箱制土图，发展中国的土域科学。

一个群众性的士最普赛鉴定运动，日前正在各地开展着。

为什么要进行上接普查鉴定工作呢

一九五八年农业生产大跃进的关键在于党的颁导，政治挂师，大搞群众运动贯彻执行农业增产的“八学宪法”（士、爬、水、种、密、保、工、管），系统地进行表田基本建设，加速农业生产中的技术改革。发业大肤进，向上基工作提出了新任务，就是要进一步摸满土接的底瓶，从各方面提商土壤肥力，以便充分利用土地查源达到农业速覆跌进，不断增产的目的。

土地的港力是无努无尽的，只要我何合理地加以经营和利用，土接肥力就会不断地提高。在目前条件下不良的土，可以通过人何的劳动，改造成为肥沃的土接，从而获得丰富的农产品。愿克思早就过：“处理得当，土地却会不断改良”。恩格斯售经者重指出：“人类所支配的生产力是无穷无尽的。应用餐本，劳动和科学就可以使土地的收获量无酸地提高”。进行士

填普查整定，模清土壤底额，是改良土接，合理经营和利用上纤且猴提商土熊胞力的基确工作。

在中共中夹关于深耕和改良土的指示中，明磷指出：增产措施的“中心是士就是深耕”.交毅：“深耕是密柜的基础”。植物利用根部吸收土中的养分和水分。不深耕，植物就会发生营养不足，发育不良的现象。但是，不同土含有不同的养分，保水保肥能力也不润；不同作物对养分、水分的要求也不同；不同士所需要的肥料威分不同，被作物吸收的情况也不同。我衡要作到合理地用水，合理地施肥，使农作物正常地生长，不“疯长”，不倒伏，不害病，获得高额的产量，就必须研究作物的特性及其备要，尤其重要的是要换清土壤的底瓶，进行土壤普查鉴定工作。

爱村实现人民公融化以后，各地追切要求作出规划，以便挺济地、有效地利用土地。各地为了逐步执行少种、商产、多收的方舒，都打算逐步划定基本农田，选择最好的耕地来遥营大面积的高额半产田，搞好试稳田，以推动全面的、更大的跃进。所有这些工作，都需要进一步摸清土庭翻。因此，进行土壤普查鉴定工作，摸清·土要底瓶，就成了广大群众的道切要求。

我们必须深入地了解土，才能接脱在土填题上的营日性，变成土填的主人，有效地经营和利用土，使土壁变成听人们使奥的刷服工具。

凡是已经进行了土壤普查整定工作的地方，都开始收到了成效。

我国过去国为改有做过土填普查整定的工作，人博对于各地的土壤情况，往往只有能统的概念和一些不切实际的推测。例如过去有一些人融为吉林省输树县黑土多，土接爬方较商，不发生水土流失。经过土普查鉴定工作局，，发理全县最钙土具古百分之四十五点六，还有百分之二十三的土地有水土流失现象。过去一般人为南方是酸性土，需要施用石灰。但经过土壤鉴定的南海县跃进人民公社，查明酸性土壤仅占百分之二十左右。有些地方篮施石灰，反而恶化土，变成了石灰板帮田。摸清土套底细后，就为深耕，改良土建找到了对症下薪的科学根据。

经过了土普查鉴定，就可以按土层深浅，订出深耕指标。例如广东省怀集县环城乡通过土旗普套鉴定工作，按照土层深浅和底士情祝制出士接深耕图，订出名延田士深耕的深度和方法，消除了一些人怕深耕会漏水、漏肥或翻起生土等虑，推动了深群工作，使深耕收到了良好的效果，

经过士境普查鉴定工作，为合理施肥提供了科学依据。广东省香昌县士学普查整定糖果表明：有百分之六十二的田每亩含速教酵不足三斤，有百分之七十五以上的田每面含速数卸只有六至十二斤。这就到正了过去一般人为沙田区土不缺磷钾的能能看法，提高了群众大量使用磷卸肥料的信心，对一九五八年晚造的增产，起了很大的作用。四用省南部县新立五就有十多由晚霜秘苗发杠。经过土楼普查题定，查明是因为酸度过大，他们及时施用了石灰，秘背很快尊责。社量十分满意地龄：“这个办法具好，红秘也能青。“超过土壤普查鉴定工作，还可开发肥源。广东省惠阳县在土填普查中查出大量泥炭、石灰石、磷矿石和石营等，大大扩大了肥源。

土接普查鉴定工作，也为水利工作带来了好处。广东省新兴县在土普查鉴定后，把全县土姨划分为四个土域改良区，分别提出了不同的灌溉、挑水和水土保持措施，从而为酸县合理利用水利套源、统一安排灌溉梦水系统、消灭水土流失，解决长期积水和溉水源不足等剧题提供了依据。江西省宜春县在土背查鉴定中，查明了全县的滑浆田、给水由、演水田共占百分之二十二点五，这些田的土壤水分多，水温文低，必组排水，因而决是在全县草新灌溉系统，消天过水田，排除积水，严格放水制度。

此外，经过土基晋查鉴定工作，查明了土的酸险程度、砂粘情形，耕作难易程度和土肥方情况等，就为因地种植作物、选用适当品种，进行密植、合理输作等提供套料，也为我培管理、农具改章、消火病业害等工作提供鞋案

由此可见，通过士接普查整定，接清主的底和，对具体贯彻农业“八学先法”的各填播施都有积被的作用。

土壤普在鉴定工作应装和士壤改良以及土地利用规划的需密切粘合。例如广东省新兴县红旗人民公社底凰乡，根据士填誉查的精果，制了全面的远景规划拌在不到五天的时面内，特儿座小山，开成层层环山的梯田，种上了果树和其他树术以及避济作物，为农村园林化作了很好的开端，新会县和香出县，也都在土奥者管的基础上，及时地额街了全县的全面跃进规划。

土镇普查鉴定是制奇土地利用观划和进行土趣改良的光行步廉，利用和改良士绿是土摄督查整定的日的。凡是把这儿个方面的工作密切粘合起来的，收效都很大，对生产的好处都很显著：反之，如果直相胶节，其效果也就不显装。当然，这不是，所有正在进行规划的地方都应酸等待普查，而是座影“边普查、边规划，边行动”。已题完成普查的，需要进行规划音查工作作得不修的，需要进行补课。士美普查鉴定工作、土壤改良和土地利用想划工作，必须从农业生产更大跃进的要求出发，才有意义。

土壤管查鉴定工作，是一个极其互大的工作。依靠来进行这至工作呢？在这个题上存在看两条不同的路。一条路袋是只依禁少数技术干部租成的专门工作队来做土营查鉴定工作，就是所“干部作，群众看“的方法。这是一条少慢差费的路您，我国地区辽，在全国范围内进行土接晋查鉴定工作，如果只您靠少数技术·干部，三年五年甚至十年八年也不一定能搞得完。即便能搞完，农民群众因为没有泰与其事，也很难充分利用这份工作成果。另一条路是充分发动群众，依靠广大发民群众。这就是，在各觉委就一倾导下，粘合农业生产过程的各个中心环节，以群众作主力，以士最料学技术干部作参，

使筑导、群众、技术干部兰者密切粘合的办法。这是一条多快好行的正确路。

有人：“土型普查鉴定工作是一填复染的科学技术工作，只能由少数专两技术子部去做。“这种舱法是不对的。的确，进行土接普查鉴定工作，需要具备一定的科学技术知。但是，只要破除对科学技术的神秘观点，放手把技术交给群众，群众是完金能修承担这填任务的。实践证明，普通农民不仅能学，而且能做，并且做得很好。四川省南部县参加普查工作的人具，施大多数是只有初小交化程度的农民。他们因为有丰富的生产经险，接受科学技术知融药能力很强。不少地方开办短期割班，培亲了大批的农民技术干部。他们柔取的副方法是“三化”（科学名通俗化农民用科学化，解裸形象化），“三多”

（多播斋，多实习，多静比）“两明确”（明确了解当地各类土壁，明确了解各种图表）。经过前辣以后，这些农民找术具一投掌提了三门技术：别土堰豹种类、性状和新制土分布图：测定土堰的酸验度和分析士中氮、磷，的含量；制定士塘改良办法和施肥措施。农民把土壤普查鉴定工作卧做“千年未有的大好事”，叫做“拾田土看相，查生辰八字”。他何学习技术的干劲，势如破竹。广东省南海县跃进人民公社所副辣的二百个农民技术具，多人只用了儿天的时间，就学会了上远三门技术。这个人民公融的技术果中还有十岁的红镇巾和五十八岁的老大娘。不仅如此，在土普查鉴定过程中，新多人民公赶都建立了自己的土科学研究机构。农民群众在掌握士壤普查竖定的技术之后，还要进一步掌握土最科学。

有人证：“土城普查鉴定工作是需要好几年才能完成的工作。“这也是不对。当

然，应看到，人何不可能经过一次土缓音，查，彻底掌握土壤的全部情况。但是，只要

充分发动群众，向群众静明土普查竖定的目的和做法，并切实做好准备工作，不是孤立地进行，而是粘合生产来进行，末，掌握土接的基本情况，是可以在比饺短的时间内做到的。广东省在去年三月开始献点，八月全面庭开，到十一月份基本完成了全省的土普查鉴定工作。广东的新兴县是最初的贰点县，他们在生产、普查两不融的原则下，花了三十九天就完成了土最普查。

有人酰：“进行土普查鉴定工作，需要大盘的药品和仪器，哪里来这笔经营去腾臀？文到哪里去购置得那么多的药品和仪器？全面地开展土普查鉴定工作，无疑地是露要大量药晶和仪器的，但开题在于来取什么办法来解决。一种办法是伸手向上级要；另一种办法是本着因随就，勤位办科学的原期，依靠群众，自方更生。事实证明，朵取后一种办法可以不花很多缓就能把事情办好。四川智南部县柔取这一个办法，群众自己制造了多仪器。用品，如土，不箱、武剂、蒸触水等，打破了小地方不能生产科学仪器、用品的迷信。广东省南海县跃进人民公社果用了青多代用品和土制用具，如用不制关平代替金属天平，用破玻璃瓶口代巷漏斗，用旧墨水瓶来改制酒精灯，用百制的速测器来代替“洋速测器等等。他们采用代用品和土制用具所作的化，完全合乎要求。这种勤位办科学事业的精神，正是我们在开展群众性的土黛普查鉴定工作中应大力发扬的

各地进行土舞音查整定工作的实际湿酸表明：在广大群众中藏着无穷的智慧农民群众不仅能够搞好土普查鉴定工

作，而且还能够推动土科学前进。在进行土普查鉴定工作中，广大群众对土题分类、土接改良和上地利用，提供了计多宝货的奇料，打破了在土康学上过去计多陈核的和股离生产实践的融点，大大地丰富了我国的土壤科学。

群众性的土壤普查鉴定工作的开展，便我国的土科学界得到了启发和鼓舞。有的上壤科学工作者已开始威到：要用和农民样众共同生产劳动、共同研究总活的方法，来进行土科学研究工作，并且

关于群众性的土援善查鉴定的技术

全国土型普在工作现场会，根据各地经，订出了“群众性土壤普查鉴定技术要点（草案）。草案中，进行普查时，无开老农座谈会，研究公社或生产队的土壤类型及分布情况，选择有代表性的地区挖玩，每社每种土姨类型至少应搭主坑一个，副抗几个。土坑深度一般豹在三尺以上。土坑观察面要正商太阳。水田一般可分为耕作层，室底层及心土层，心土层以下为母赏层。如遇土壁副面居获复杂，可再租分。对于每一土层，要分别描述它的地、颜色、精构、松紧度，耕作特性、酸硫康及其他有关土壁肥商的性簧。

土壁街地构可分为七波

（1）重粘土（如死泥田）——土货滑腻，湿时可送成条，弯曲不断。

（2）粘土（如胶泥田，硬室田）F无粗糙感觉，湿时可挂成条，变曲难断

（3）续土（如牛沙泥田）—温时可接成条：弯曲有裂痕。

（4）粉沙土（如粘粉田，田，小粉土）多粉沙而易分散，板，于时用手模要从生产实践天子，研究提商土填肥方的方法：开展耕地的土壤研究工作。这是一种值得庆幸的新气象。完全可以预期，在群众性的土壤普查鉴定的基础上，土接科学将有新的发展。我们将能够输制出各个人民公社，客县、各省（市，区）以至全国的大比例尺土图表，并且将使反映我国农此生产大默进实际情祝的农业士墩学、士团作学、土接改良学、农业化学还步建立，并且迅速发服起来。有如麦面粉感觉。

（5）砂土（如砂士国），湿时不易捷成条。

（6）砂土—手摸时有粗糙感觉，肉眼也可以分辩砂粒。

（7）研慎士—有小石块和研石。

土壤结构，可分为块状，核状，柱状、片状，屑粒状及团粒状。

耕作特性：包括湿酒度、松紧康、耕把准易、有无漏水或透肥状祝等

在普查中，还应查明国士环境和耕作情况。这就是，要查明地形，河流、母置、日照情况及自然灾害等

在做了以上查后，就要根据土性算和环境以及作物生长的情犹和田间管理接施加以粽合分析，找出土缓的优缺点和高产或低产的原因，并提出其体改良利用的措施。其内容，大致可分为下列儿填：（1）深耕的柔度。（2）改良土物理性置，如沙、入泥、客换士。（8）施肥的种类及方法。（）改变土地面貌，如坡地梯图化、小块变大块。5）清除盖赏。（6）排水薄水。（7）适宜的作物种类。

描述：


注释：

