id: 6dc6d167fe
标题：中央政治局批评“四人帮”的两次会议记录
日期：1975-5-27,1975-6-3
是否是时间段：false
作者：中央政治局
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
开

中央政治局批评“四人部”的两次会议记录（一九七正正月二十七日、六月三日）一九七五年五月二十七日，东大厅主降说：我的意见，有的人不临，不柳告三条。九大，十大锈调限修正生况，三。面人每不要好了，原棒站：秀址三次。四月，十二月，这北。这试义。又阴起注意。说离病主路齿览，统定在行带上实师改正。所以主海才要我们时论。平对向们每一个列志贵任更如重了。三号，主店这露话，便长，内容，对于我们党您常置要，国为主要是对政治局读的，是党的核心，提到限多票

电气则。首北是音成政治局国意。要安定、团结，要二要三不要，首先要政滑马同之卖定园站、三要三不要。只有这持，才晚你出的杯，公回公党。很重要的问题。告原、系我们，再三语三要三不要。系讲来派主义，西人看。主路两计论的题，论，无拿质费成不费成，理降、，更好好计收四月二十三此示，二十七日计论。到台同方都钟了话，有同考试，这次会上的旺了头，有的志说爽的卖击，需欢，百分之十他设有养列，有设有图之二个平争，有的来面经、有的来白教表，没离保主靠两么清烧，历史都现修，是否变光、十大的法！这受什么过，对质生密的话，看得太选。到是要提一个同题三件本：周，叶，起是完会应试时，吉时非出一个十-次路争，这不是主磨约，后表是主那州三了，棉位孔，又错出小起后门。疑到对马列的贷，当面直多的书。学理论，是的修，反修，又粘由一个主要危是改主义，来分相出，别的茅不师么对风行，过件事面四风行，机底厂。如票下去，这个面对儿千万，比光

1一1o2门关十倍。名7主席现三个问题，出三件事。例是间一间，为件语是诉清。水平不够，请不清楚。纪律，不要进材料。发是资借了，也有卷断。体要，十八号通材。不诗明白，没有好处。查复评。江青同志提论联合政府，是重要的，应音学。启发我学了改造学习、整辆三风，历史问题，五七年宜传工作会议，把想我们龙，如果完有正确的风气，只有并同山，九次读议，此片，在金国统治的是教、经，都是搞来派主义，打击、排、匀心斗角，老同志可以想评到的。是结党的生活，名种才能确正落线，并清思想，团结全党，是质变整风，用完整的语言表让。对王明都要你具体分析。对四中企含。建党学说，列公也设有税养通题想，又田结同志。

103主现主义，导取岸源主义，对来派主义，采取王确态治。山共点义，有业悉历史形成的，有时不是。如张四费，陈器治。非常耐心，又严带。才产生了七大组音。打数了日本，算，方，欢策，一片共旺，互满四海。高度一。不是子，是大圈。解量后，几次B线平争，纪是正主义，设有案派主义，三条是总签历夫题位，折小国子，岳桌不虾。这方画，要洁安定，圆，首完要候马列，不将修正。搞田结，更要注意。营光政治局要注是。理论、经济，三条。不嘴辣派性不行。条提两个分的业真传这需下去。党不值钱，变击发党，我们警头微到这一点。轨。四人，又说列面人想。“可他们不要据，他们适要解。”四人，又说列面人想。“可他们不要据，他们适保联，一个方针，三条原则，不要括来派，次问是。号“M一十是“上个平快党市开点，大克，不能乡人，要多人。汽量，沉：又无象。批资，分很。三月一日出视关经征主义。全部线理备液了，周反经代替反静。不要员提一个，盐过局一个，这个问起，马开并进可悉难，一定要学用，售条第。下平好，误有武器。今后中央要容头容，有同是读终多，不必本点作总者时产，除我们。整持，不是离一人，、回射，不要分，不同子声山。我观师：文车以类，文系指多人时下了，有网离量如“对付料起，是对时，查做况变化联后，任何织都变了。过安可以究大经平，现在如票不卖，能不别。回的方法：一是批活，一学是丽动。过去一个时期不正常。如果保持，获有“一+y“丝军客品地。历来合组齐在：外税。3.请承摄合，严宁纪律。点子重大的问题签，沿，完全对的。十一次路，事先杂请示。盐经位主义。又是主料正。个八，讯，起纬。以后提交成游局计论。引起严查证意。青行么不清示？使主有感党事党不读示，事后来均王。不要平洗主路，最大的平院。贷城。村杆点大，提处冒超。1.一年步来，是理生病，我主持工步，政治发生约问旺，立要出我来负责，色招不大事，人都。配念

后门，农是提或的。西次大会，我参加了，事改消报备年主席。2、四人票。前年十一月公议。女人小级，分运计递。整林就孔，七人小组。李湾金村料。其他事情也议过。金年十一月份，证、三，江、邓，争论，对我杂说。只听一方意见，没听小平意见，党得应向全附委合。征求过证、张常见，向主路跟音是对约。对争论着法，有片面性，报合了金。主路评，错误主要是我。3、抓大事，并不是都没测。政治局学习，没有提出办法。国际阿息，也有该研克没有研究。经验主义，险没美来文章，请话，社论，新华社根音，我都看了。直到看列修、经卧是主要约？我设有认识到问题在要里；也没有引起重，直到主腐批示，以后要好好学习。有同光说我益起来，回为事情经过我的手。归机结蒸，还是学习同题。学习不刻答。以后，一定族主席安定、团结，三要三不要办亭。另外。二十七日会的看法，我认为多数同志的发言是好的，对我的批评，难得。有西个保目：（1）一场物监，确实，有干批。包形分总的是

-111-

5好为。（2）十一月合议。+一次势”。馆。决不能图批证，商否定十一月会议。会议大方向设有江：二十七日会，自安批评不够，又有新的不格当的地方，还要如源认识。上次会，有体温。我得清化一下。还得看一点东西。再作进一步检计。邓：议结束，诉多少算多少。给主写作报告运：此件是催器答的如票，选食中纪委界二公至的行料江

描述：


注释：

