id: 6f3b259443
标题：中共浙江省委文件 省委〔1972〕9号
日期：1972-6-28
是否是时间段：false
作者：中共浙江省委
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
0455674中共浙江省委文件

省委（1972]9号

★中共浙江省四届五次全委（扩大）会议总结提纲

一九七二年六月二十八日省要扩大会议，从六月七日开始，到今天结束，历时二十二天。参加会议的共三千零三十八人。会议传达和学习了毛主房四用十五日、二十五日两次重要讲话精神，中央政治局同志的多次指示和中央[197274号、12号.16号文件。许世友同志和王洪文网志到会多次作了指示。到会同志深深腾到伟大领袖毛主房、党中央关于解决渐江问题的决策，英明正确，非常通时，完全表达了金省军民的热烈愿望和

134由于渐江情况比较复杂，为都这场斗争进行得更好必须加强领导，除重大方针、政策问题及时向中央请示报告外，建议中央派人指导帮助。以上报合，请批示。

潮萍熊应堂铁英王于站熊应堂铁英张学烈白宗善马龙侯建新万百更琦

一九七二年四月二十一日

资福物区最“8

可净一等“不十一产昌级司令部的斗章，在素江表现得十分税。林起反党集回及其死党陈一在浙江大造反革命真论，极力研读反革命政变的“基本力量”和“信用力量”，安图“回宁案江”把素江变成民革命“根据地”。他们在航州策划了a571工命政变的”行官”，千了一系列反革命谋句当。买为严重的是，他们还实图在江渐一带课者伟大领袖毛主席。到会命琴行进行了深入的插发抢判。越据，对林及其死党证：地话，地感到这场争非搞不写。通过揭发批判，火增强了把对起反党基斗争进#到底的售心和决心。路二，进一步满齐了浙江省阶级牛争的盖子，深入据夜批判了用、所花的严重方病路储误和导行白九届二中全会以未，南、多次拒绝、对枕毛止感号文件的精神，经过省委常委扩大会议和省卖扩大会议次居技号中，、黑网林就死党陈届帮一货，完全站在

5

上管年长国“造钢要求，一表零心拥护，坚决贯额软行。（一）会议收获问题的一系列指示和中卖18号文件。到合同志坚定地站在毛主届革奇路统一选，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，以第十次路线斗争为纲，以“571工程”起了林起及其死党阵陆一位的反革命罪行，揭进一步通开了浙江省阶号争的盖子，这是毛主店无产阶一贯数导，严将区分两卖不同性质的矛后，对息借误的同，始终坚快“恩前逃后，沧病数人”始方，事实，语遗理，会议开偶是好的，发展是健的。第一，进一步活发批州了基起反光集国及共死党陈后一以的反革命联行。以毛上路为首的无产路级司令部同以林驶为头子的资向庭揭开我宿阶级斗专盖子，解决好浙江问题，常清林息反党路线的流毒，打下了良好的思想差础。第四，开始造辰了执行毛主席革命路线和致策的风气，增强了革命团结。到金同志认真学习了中央文件，掌握思想武器，分清什么是唯物论，什么是唯心论：什么是毛主席的革命路线和政策，什么是林彪的反革命签正主义路线和致策：什么是社会主义道路，什么是资本主义道路。在提高思想认识的蒸础上，大家以大局为重，满党性，不摘派性，着重从路线上分清大是大非。对跟着南、熊说过一些增话，做过一些错事的同志，不打横地，不搞人人过关，不搞个人思经，鼓励他们积授投入到斗争中来，在毛泽东思想的原则恭础上，选到了新的团结。会议的主流是好的。但是，发展不第干衡。有的同志对这场斗争的严重性认识不足，态度不够墙正，个别同志也出现过一些急、抵触情绪。这主要是由于省委常委思想工作做得不够细致，引导不够。（二）南萍、熊应堂的主要错误和罪行会议扬发和初步查证的大量事实证明，南、在第十

6一个立场上，走在一条黑线上，壹在一条肢船上，陪得很深。正如同志们所说：阿题越扬越深，南、能的面目也地看越清，过去南、焦记自己打拾成“浙江正确路线的代表”，现在看穿了他们推行的是一条林范反党路线，与毛主席的革命路线相对抗：过去南、能宣扬同陈品是有“斗争”的，现在看穿了他们是互相句结，夜在向党进攻：过去南、熊伤装“老实”，现在看穿了他们上下，满明谋逸计，是典型约两面派。第三，遗一步提高了到会同志的防级斗令、路线斗争和无产阶级专政下能续革命的党督揭发判林起反党集图及共死党陈居帮一饮的反革命罪行，揭发批判南、篮所机的严重方向路线错误和琴行，使我们受到了一次生动具体的思想和政治路线方面的教育。经过这场早争，大家进一步如深了对党的基本落和“九大”团结、胜利路线的理解，爱高了“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴流计”的自党性，增强了识别其假马克思主义的量力。同志们说：过去南、采取反革命两面派手法，了不少同志，现在认清了他们的丑悉本质，决心从政治上、愿想上同他们划清界限，积极投入斗令。所有这些，都为““

口印基如窗，盗用浙江小能名文，向中卖写信，说什么这个问题发生在我们华东地区不是偶爸现象，这反映了有反对毛主席、林×xx的暗流”，尽管我们通过了党章，但举起来的手中有一商只是假的，黑的，这一商只黑南京平区。“九大”以后，南、焦利用传达“九大”精神齿机会，地续悉毒攻击基业中央领导同志是“老布”，“老机”敬坏“九大”田纬、胜利路线，大分系活动。第二，在九届二中全会上，由萍积极参与了林起限党集回发动的有绝织、有绍领、有计划、有准备的风革命关于不设国家主府和毛主不担任国家主席的间题，毛主高你过多次明确的指，南萍是很清楚约。但是，他对毛主房的指概本不听，却完全按融林肤的智意，坚持设国家生率的反党解领，为将航治施音权光卖力气作”，要在二中会会上突持校国家主牌。八月十一日，黄胜照总理后是完来航动，背着思理，深夜截萍和酶励起害说，说设国家主席是“群众的愿复”，向他们交了“座”。八月二十三日，恭成稳出了他的反完动员念，南

路业上车节业家Y业.Y盖，算了一“。，其次路现斗今宁，不仅税了严重的方向路线错误，而旦积候又是“5-16”反革命丽殊集团在渐江约黑后台，对党和人民犯下了严重的平行。基司合部的意，有计划地进行了一系列反党阴课活动“九大”前，在中央解决浙江问题的一月会议期问，害、税同黄水胜、吴法宪秘密句地，黄、吴衡着宁夹向“九大”开本，白萍旋在我省“九大”代表中酒输分裂哥，发击某盘中央领导同高。近月十二日，南萍住济攻击许世文同志的话“是旅毒，要批判”，要等个代表班态。大含进入职院选人时，萍局方污其、诗请中央茶示要起这业老同志达进中央委员会，南弹却视林赋基司各部的冒意，规定对这些老网志“票只能平数多一点”

东大经进铝题选时，有人对叶科投了反对票，芽、陈137南、熊多次鼓吹要突出宣传“接班人”的问题。早在一九七〇年六月八日，南萍在各地区和新网单位负责人会议上载布量“要深入宣传接班人”，说：“现在是不是人家都那么服气了？不见得，所以我们要突出宜传这个问题。九二中全会首后，熊应堂也胡说什么对林胺的“宣传少了”，“党章上规定了，不一定都拥护”。在九届二中全会上，南萍违背中央规定，名自复写和普回了林赋的“八·二三”反党讲话，在省核心小组和驻杭部队军党委常委的会议上会文传达。九月十一日，南弹和陈局盗用省核心小组的名义向中央服合，说什么听了恭膜的讲话，“心情异常兴套”，“表示热烈拥护”。以后南萍还把这个讲话成段地塞进省党代大会工作报告和一些会议的语话中。真到一九七一年五月二日，南萍在向备委富委传达中央批陈整风汇报会议精神时，继续鼓吹林胺的讲话“很意要”，“林×××讲的三个副词还是完全对南、熊伙同陈局利用一九七一年一月省党代大会进行了大境反革命典论的全面部署。从工作摄告到会场布置，每是他们精心策划的。会场门口挂的林和毛主磨并立的巨幅画像，是南萍素自选定的。南萍在会议上的报告，

138萍和陈局标物说这是“有所指”的。同时，他们和王维国两次秘售开会，进行明谋活动。二十四日，江青同志在等东大组会上对不设国家主腐问题又一次作了明确解，并当面批评了陈屈。但是，二十五日华北组的反革命简报一出笔，南萍就同陈局起密商写反党发官稿。陈机据是法完的暴指示，进一步向他交“座”说：“国家总得有个主席，毛主磨不当，还有接班人落！”南萍心领神会“只要设了国家主席，毛主感不，肯定是林能当，林当了，于自已有利。”所以，在这天下午的大组金上，当王维国、陈励等人狂响要设国家主席，疯狂向党进攻时。南萍当即表示陈励轻的发言“是代表浙江小组的”，紧接着熟出了自已的反党发官。直到毛主席穿了林的阴谋后，八月二十六日，他们还查用浙江小组名义，由陈局柜口述，南萍执笔，再次写信向中央“表态”，预回坚排受同”的，继续向党进攻。第三，九届二中全会以后，潮萍、应堂积根参与了（1）加紧推行对林“人家不宣传，我们宣传”的黑方针，大造反革命典论，狂热吹养林。

“年耳高“中山山山口期-69，我这里没有这种新车，请速从省执务车中调按一辆。”南弹在信上批示，“速子满拨。”同年七月，感还肥林威造给他的芒采转适用、能，分享福”要》，加紧实施武装政变的时，南、熊同淋的一兰死党分子打得更如火热，出现了许多异常现象。一九七一年二月萍到北京开会时，特地找江坡格谈数小时。三月，用弹以“病”为名来机，、篮热赞接待，周还送了三本吹特恭的最给南并。七月中，萍到上海王维国派xx、XXX等到上海师外十多里处迎。七月三十一，王维等网养在空军指员值康室者设河小时，然后大加宾请。赛会上，王做国对南萍洗：“记良牛在一起，回结在一起，胜程在一起。”南萍说：“向空军学习，”在北前后，南、繁活动，从七月六县到八月七日，他们表自指名，分别齐了多次银不正常约会议，分析形势，市置任务。南萍说，“观在白现一最风，要注湾，要顶性。部队要熟定，机关要稳定。大家要承担很重的子，遵到国难不要后退，越是困难越要去斗争，通到国难更看到胜利。”熊应堂说：“我们现在在经受考去一常盖。上非每字工.工号“用Y黄是他亲自交待按吴法宪、李作购在空、海军“积代会”上报告的调子起草，并要稿审闪，反复修改的。省党代大会览答各得形式，吹林质达到了高潮，直到一九七一冬十月一日，《江日报》还公刊要了林赋的画像。（2）南萍、应堂同赋死党黄水胜、吴法案、江确坡、赤萍、王维图、于新野等平有匀结，随着林威反革命装政变计划的加紧实地，他们之间的校触日些频近几冬来，南、熊列上海，总是住空四军巨鹿路扣特所（南住过八次，继佳过六次），大端政治交器。一九七年六月十七日，王维在宴请房夫妇和林死党Xx×等人时说：“我们是一个观点，一家人。=附萍说：“我们是一家人。”时过不久，王维国带口销给南养说：“要注意身体，不要人家打不侧自己例，人家没李权境让权了，”一九七年国庆节，王国夫妇为鲁项一家、应堂一家举行“家宴”，鲁老要歌酒时说：“为林XXx找到了好的接人干杯。”集应查同地碰杯，亚相吹辣，同年十二月十二日，林立果来机以量，陈起格

南评写了一封余笔信：“一初正在准备中，福说需素开受皖程“是个政治任务”，“是对量界人民作出贡献”，“房子本身就是战备工程”，“工程本身就是为了打仗”，“要保一票子售”。一九七一年三、四月，他们两次开会，限定八月底完工571工程”纪要》反革命政变解领提出：“四、五军部队训练（地面训练）”。南、焦积极配合，派人为空三军进行编件、格号、步兵快术、步兵打旭克骨干训练。一九七一年九月六日，周建平以研究渐东南空军协同作换为名，到杭州进行反革命阴谋活动，南、旅与周建于多次接。在协同会议上，周建平提出“浙江险、海、空三军要归离政委、熊司令统一指押”，南荞提出要建立“联作晚方案。他们决定把“联合指挥部”放在省军区前指。这是林起反党集园接图控制驻新陆、净、空三年，发动及革命武装政交的一个大阴谋。一九七年，南、您根据林“六大块四小块”的黑示，自将中夹定的建设多年的××小三线向××转移同时他们与陈肠标密谋把二十军、空五军、省革委会的后方基地妆在X×山区，与空四军后方基地紧一起。（4）“九·一三”前夕，南尊、熊应堂的一些活动有参与林安图谋客毛主腐导悉阴谋的重大排录。

0验，经受复杂号等的考验，准各迎接因难”。这同林死党的基话“要准各理接重大的政治风暴”，如出一（8）在军事上，有许多行动是同林赋的反革命武装政变计划相一的。审萍过老领少造问军事工作，但一九七一年八月初从王维国处园来后，却突性察看了省军区基本指挥所坑道和二十年指挥所北道。一九七〇年二月，熊应堂和陈局起密谋后，把省军区基本潜挥所变成“合成指挥所”，把封同的道三、四口扩大幅员，作为空五军指挥所。接着，周建平来机，总行了具体糖察，并提出要在指挥所附近修一个直升飞机场。是法完专为此亭向南、熊老示“感谢”。这一工程南京军区和总参均不同意，即应意却景础京年区，调动两个营的共力，强令加速施工，展期于一九七一年八月底完工，但林城自我炸后，、熊却教手不管了。、和味起为林航修建的“704工程，设有作战签、地是和直升飞共同策划的。他们一起看了地形，审间了图纸和模型，了建设经费。南萍在布量这个工程设计任务时说，光成这个工“1

“事上新“长业方等“中

用起是带着两支手枪去“变”“送”主考的。这一严重问第图，同“5-16”分子句结一起，客谋策划，进行更一九六七年，“5-16°分子林岗等人领受王、头，成的题招示，三次列渐江。南萍和珠路多次接见他们，让他值在专政机构内部查机座，集、整理主席和中央负资网志南萍和珠局起与林岗等人共同策划，大耐派内一小他们句结南京不区下放千部组的“批资思部”，对说毛主启指示，反对南家军区领导和许发同志。他们对中央关于军以下机关不开展“四大”的指示，插手胜部队，她动不内起来“造反”。在他们的策划下，省区部队从上到下，协好建立“批资”组织，非法开展“四大”，斗各级干部。他们公然支持部队中少数不守纪件的分子“四大”，遗舟要塞区党类的反，萍说“革命那有经过批准的”，“你们的大方向完金正确”。南、能保同林岗等人，策划和挑起了一系列武手事“业带“一三一等号（“早在一九七字，南、能和陈陆害策划，出南、具名写告，经黄水胜、是法光批准，将警卫大权交给了落粒，使×X处成了他们进行阴谋活动的重要超点。停大领勒毛主房一九七一年九月初来花，X日宁午中直接道如了南萍，但南养师至下午互时请才布警卫，致使许多地方的警卫人具不能及时到达兴位。特别严重的是，南、前明如陈隔程在庐山会议上参与了林应反党集团的政变丽详活动，中央在批陈基风工报会上点了他的名，包仍把主房的鲁卫工作交给陈展轻控制。九月X日下午，于新审到机州向陈局标下达了赋九日下午，离、一反常例，提首于一时开省委常委合，到三时一避地束，金后不带秘带，不台语任何人，也不叠自己的车子，匀忙面去，形迹可。南萍在检查中常是向xxx同志汇想警卫工作，但据扬发，、能是和跨局程一起在x×是行长时同密说。十一日上午，他们三人又进行了一次密谈，至今范不交代毛生席高杭时，弱确合诉南、和陈悉不要去进，恒局积坚诗要送，南、不制止，据几方面满发，限变化论、三气有理论），公开对抗批陈整风，破坏一打三反运动，把有些已经站出未的干部重又打下去。他们违背党对众组织的政策，支一派压一派，打击不同观点的群众。南、香定十七年来公安工作是毛主席革命路线占主导地位，硬说渐江的公检法是“特情专致”，把全部特情名单公布于众，进行批斗，同时大砍劳改单位，严重地破环了无产阶级专数。他们把对政斗争的一些必要手段作为通量的罪证，伪造证据，缴中央。去年全国第十五次公安会议以后，能们对抗毛主降指示、封氨总理的批评，一意孤行，不思悔改。几年来，商弹、能应堂封锁、至曲、基改毛主席的指示，板力推行林胞的反党路线，在全省造成了极为严重的后果。破坏了军队之间、军民之同、军政之间的革命团结：硬坏了民主集中制和党的正常生活：在农村大摘形“左”实右，破坏党的三级所有、队为差础的制度和经济欧策，推伤了广大干部、群众的社会主义积极性；破坏了革命，促生产，促工作，促战备：有些地方坏人当道好人受气，资本主义和无政府主义泛溢，社会主义建设受到严重损失。在林自我爆炉以后，毛主席、党中央等待了需萍、件，甚至发放武器，动用部队，开抢集压讲众，以致全备武身不断开级，进成了严重恶果。在清查5.16”反革命阴谋集团的运动中，南、熊板力抵制，定了许多框框，京终科众手脚，千方百计园搅和破坏，使我省清查“5-16”的运动始终开展不起来。第五，反对“九大”团结、胜利路线，制造分裂，破环无产阶级专致。萍、熊应堂乘承黄永胜、吴法光黑冒意，破坏一月会汉精神的贯和，分裂军队。急们大反南意军区领导，长期但控舟山问题的解决。他们不但驶坏每队与等队之问给田结，西且在部队内部挑高同，制造分裂。对省军区，他们建立了“党办”、“学办”，凌客于党委和司、政、后海、空三军“四结”决议，统帅驻涨部队，李南家区的权，为科“一换一换拿到手”效劳。陶萍、熊应壹板力围控和破坏党的各项政策的贯制营实，分裂干部、群众。能们对抗毛主路关于干影问题的多次指示，对有些已经审查清楚的干部退退不子解放，解了的也不妥春安静使用。一九七一年一月省党代会上，他

们还提出批判所调“黑三论”（主要子看化论、依拿对142“三如“年管“赛年上一数，劳动人民就要吃二苦。在这场惊心动境的阶级斗争分政变阴课道动。我们网他们的斗争，是丽个阶统、而条限，坚决站在毛主席革奇路线一边，同林范改党集图子对在派性立场上，从个只得关来看同题，那税会模机这璃肃、焦的严重督误和导行，是微我性质的问题。但是，列现在为止，我们份格来取“题前感后，治病数人”御底突代同周，坚决同林越反党集团划清界限，我们还是欢迎的。至子能不是都他们拉过来，要看他们的实限行动。第二，婚发些判密、的严重方向路线误和形行，张国和发展文化大革命的伟大成系。主席指出：“文化大革命把刘少奇，彭、罗、陆、杨绿“子年子工“导冬事下多“钟一。“一“子“上用

央调他们到北京解决资江问题，他们却收集是材料，准名打省可，讲低话，款中卖。回来后，经过省委常卖扩大会议、省委扩大会试，在同志们的扬发批判和帮局主义制度，须覆无产阶级专政，复畔资本出见。将能反交冷、修、反的足革命复牌的是，如来让林腻一优的反革命

地、富、反、环、右一起上台，实行地主买东资产阶吸念3出来了，这是很大的收获。损失是有一些。”同全国各为一料，在毛主席革命路线的指引下，浙江省文化大革命取得了伟大胜利。这是伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央英明领导的结果，是全省广大军民坚决响应毛主席号茗，执行毛主席革命路线的结果。过去，南、燃含天之动为已功，把渐江文化大革命的成绩，记在自已的功劳售上，这是反动的唯心主义历史现。事实恰怡相反，在无产防级文化大革命中，南、熊对毛主房的革命路线是有许多干抗和破坏的。他们在第十次路线斗争中充严重的方向路线错误和罪行，决不是偶然的，不但有阶级根源，而且有历史根源。大量事实证明，在无产阶级文化大革命中，南议，他们龙上了赋船，在反党的当路上越走越送。我们是历史唯物主义者，决不能割断历史看问题。我们揭发南、能的错误和行，必须以第十次路线斗争为纲，但也必然要联系到他们在文化大革命中的一些重大问题。只要我们按四毛主席的革命路线和致策办事，锡发他们在文化大革命中的错误和罪行，决不会否定文化大革命的成是，相反，它只会促使我们进一步落实毛主磨的革命路线和政策，团线一切可以团结的力量，测动各方面的积极因素，真正况固和发展文化大革命的伟大成票，经进大好形势的发票。第三，扬发批判南、的严重方向路线错误和导行，毛主席指出：“党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”“不讲团结不好，不讲团结得不到全党的同意，群众也不高兴。”“当然是马克思列宁主义基础之上的团结加三支商军工作，成续是很大的。浙江广大军民是类爱毛主席的，是坚决执行毛主革命路最的，是要团结不要分裂的。过去有些群众组织之同，存在一些隔闻和对立有些群众过去受了压，胜望有点气，有些研众还有派性这是林威死党珠局一伙的破坏和、能推行林反党路上，记在由、熊身上。团结起来，共同对政。如乘我们不四结，级政人就会乘机端数资产阶级派性，破坏大好形势。我们必须百倍提高警，千万不要忘记除银号争。有业同志过去在南、能的影响下，说过一些错话，微过一些事，执行了错误略线，这是受确上当的问题。对这业同志，既要坚持原则，又要热情帮助，做过细的思题14“面““等“保

胜当部队，第一步，以园为单位，传动到静以上竞员干自定。各平分区、基人武都分别由地、县委统一组纸英。在传站黄物中，要坚决按原16号文传和许业次网。王洪文同志的指示去办，切实零亚好以下几个问题保给反革命行，好发批判南、的严重方向路错误和服行，你当勤头等火事来机，紧、抵细、好。要充分相信科众，放手变动科众，联系实际，大扬大批，不能修正主义，要团结，不要分：甚光明正大，不要摘阴谋的命回，罚动各方面积极因素，把各项工作促上去。第二，认真学习中央（1972016号文件，并通精钟实定要扩大教育面，缩小打击面”，不济人人过关，不境一保，发批判南、集的问题，提或执行毛主革命路最电华装子专带中中FGOCLTO GN

工作，使他们转好弯子，也应当允许他们有个认识过程这丝同考自己应墙正态度，站稳场，和料众站在一起。积极扬登批判，在斗争中提高党督，划请界限，接受教训。改正错误。这样，才能到科众的谅解，职得主动权。有整我们相信，通过深入揭发盐判林起反党集田及其无念陈站权一伙的及革命形行，括发批判离、约严重方向路路员斗争和无产哈最专政下建续草命的党悟，大大激发换意志，在马克思主汉、列宁主义、毛洋东思您的盖论上，圈结起来，争职更大的监利。大传达中央（1072016号文件和省委扩大会设油设，情达到大队党支部书记试上于，充分发动群众，织扬发批判，时同十天左右。篇二参，传达到全体党员、干部、工人、社药，主要是正面教育，也要进行摄发经判。

省最机关和机州审先特达到党具、干部，后传选则145

描述：


注释：

