id: 828ee1f42b
标题：中央政治局关于中美会谈的报告
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：中央政治局
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
中央政治局关于中美会谈的报告

（一九七一年至月二十九日）主、林断主摩第二次大境结束后，台湾的主权已经由当时的中国政脂表在日受字楼营过来，实施了行政镜治。一九四光年中华人民共和国成生前后，关国国务师文的台定书和美国总统杜鲁门的声明，均先后承以合清全巴阳还中国，认台湾是国领土，属于中国内政，美不于干步。只在一光三年辆试争起后，国为了扩大便范，才同时以海平第七想以避台沟海映，接着以美国武最力量便占台湾。后来，又在一九三四学为符介石集团请共同防御台条约，安国政府督一声明买对。新师停成后，我图政府在一九五五冬即公开声明：中奥河国人民美友好的。中国政启属意通过设问解决中美关系问题。便解金清属于中国内政，不容为人干证。11一九五三年八月一日起，中美两国大使质代表开始进给况判，先在日内瓦，后节至华沙，经过十五率，谈判一百三十六次，一直没有票，中国政府所坚持的就是美国政府必质格美国一切武装力量从合湾和台湾海峡缴念，船数合，属于中四内致，不容骨人干，决不认两个字国”或“一中一台”的面密观。在医主党执政期间，便越战争一再扩大、续。见克松就征美园起后，金以从越南和走向同中国建空正常系这两医牌来和经照内外的反对，并为他连任总忧你文章，时间过了半早了.便越美坏已从置十互万戒到二十六万，但员争“越商化”无把，洗场显有扩大她分，不避续缴下，又易引起国内并教大不清。这税使类阻在资判来上更加被动，只得以战年问题为借口，来愿缴，脱境。我们认为，印文三国人民只要坚持持久战，各方再于大力支说，必能获得最后监利。中美谈判在路始理、是克松交警面后已中断近两字，中苏在边瑰冲实后起有质国总理的会谈和中答造界说判的单行，这不能不使尼充经政府电起乘职主动，在一九六九月三日类驻或大使乘自在华沙的南斯拉夫时装展宽全上我视翻评均我代办会暗，表示愿饮复中类会谈，一九七0年一二两月进行两次会谈，美大使表示：美国政府思露改善同中华人民共和国的关系，对中茅分坡，它无意站在一方，无意参如反对中国的联盟，也不支持钻列日证关主义。美国和台北政府的关系，有龄助保卫台询的义，但并不坊碍你们及方达成任何和平解决。随着亚消和手和稳定的增长，美国特能前减现在台湾的所有军事设美国愿计论不仅台湾问题，且在中美之同的全部共是五项原则。美国政府还准各诚代表到北京直接商误，在华盛顿接待中国代表。我代办在商次会谈中表示：只有严格进守五项原则才能实现和平共处。我重中台湾是中国领土，不容外人便5，团此必须商定从台湾和台湾海峡照走美国的一切武装加量，才能从报本上改善中美类系，并推动其他问题的解。解放台湾是中国内政，不容外人干预，更地对不能无行“两个中国”或“一中一台”的活动。为解决这个主要矛后，需要“进行更为制底的探索”，我方提出如果C-

51美方愿意深部长统约代表发美回总能的禁使到北京商计中国政府愿子。接着，从一九七〇年三月起，类国中央情局在金边支持谐，里妈达集团，期覆了直增回家元首百好克禁王的境治，西哈好克王在北京于三月二十三日发布五点声明，号克增素人民为保卫祖国而参加昆族统一阵长的抗美斗争。四月，印度支那三国人民行景高级会设，发有抗美斗争的映合宜言。五月，美国政府悍些品兵便入京增系，扩大在印度支那的促略战学。我方认为，在当时续中美会谈是不适宜的，于是会谈又告字断。一九七O年五月二十日，我们伟大筑袖毛主房发表了庄严声明，超出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备，但是，当前世界的主具候向是革命，棋据战后二十多年国际形势的发票，毛主席提出了这一商定括的科学论所。声明发表后，世界形分更是大好。联合国二十五同等纪念大会开评毫无生气，但在表决两同（阿尔及利亚、阿尔已尼亚）十A国类千承认中华人民共和国在联合国的合法权和、题逐诉介石集团出联合国的提深时，评第一次得到了多数票通过。在此前后到现在，宣吉即中国建交民已建列十个国求。在上进这种请况下，尼克松改府通过各条内成意于向们定行续。一九七0年十一月某回元首来话，精让了克松约口情，他著派出高级人员苦至是签半格生第三日与中国高级人质，望中国领导人了培美回是要走年同中国计，准各同宁器订案贸协定，我们址采国元首，给尼充检带透约题答是：如暴无克松总我其有解决合湾同题的思望和办法，中国政府欢应美回总忧医特使来北京商说，经过基国元首的情递，尼克松总的四答口信在一九七一年一月至日收到。英认为在北等考级会说是有整的，它不仅限于台湾问题，两应色招关凭河题的步程，美国建试在第三国开一备会议，余条种实持。这一听期，由于美田公开宣书配合西贡快得物队便肥九号公路，中国党政代园储问越制，我们的答复工运。四月初，无主席指示为满足关国产或球队的要.邀请他们同关他四国乒乓球队一起情河中国，这发重开给了申美页国人民之阿的位来。这一平兵小球的钟5.故动了世基形劳的连领反应，无其是在类田，尼克整“三

“中边不及待地了多次意示。我们就住这一时机，在四月二十一日给他回了一个口信，指出要从规本上波复中类关系，必须从中国的台湾和台湾清装地区走回的一何姓力量，而解决这一关问题，只有造过两国高取负费人直接商说，才我到办法。四此，中国政府查宇愿意公开接待美国总机行使如基辛格博士，美回四丹师基至灵国是统术人来是京进行直获培谈，原快异列了尼充检的带，表示诚参谐意，在两三星期内给子答复。正月十七日日信予十九日种列，尼克检表示为解决两回之问那业分鼓问题，并由手对两国关是正常化的重，他准各同北京同中争人民共和国位领导人进行直接交设，原方可以血由提出各白主要是心的问题，尾克松提议由中格博士间周思未总程政界一位适当的中国高室类单行一次积咨行录备会议，盖学格准备在六月十五日双后时中国来，楼者尼克检于三月二十二日又补杂一个口馆，说明美思镜在五月二十日奖表的关于美芯两国政府间意在今年内制订出一个原制反弹过导弹系统的部哥的协定，决不会影响类国总机的歌菜，这个政象是不签订任何对字毕人民共和国的协定，幸格包务肥这个问题判入他件参加的银备会议的议经之中。面对这三个口信，我们在五月底作出国答，欢迎基年博士来京举行一次秘密的预备性会议，为尼克松总统访同北京作准务工作并进行必要的安港。（复信病附后，已显主廊批准，并发出）现在，我们应对基幸格的最备会议和尼充检的访问，作出各种可能的计，预汉出各种对策，以便积据实际发是和变化，随时提出审查和讨论，必要时可加以补充和情改。一、美国一切式装力量和专用军事设放，应规定期限以中国的台湾省和台湾海续地区激定。这是恢复中美两国关系的关键问题。这一条如不能事先有原则商定，尼克松的访问就有可能送。二、台湾是中国领土，解妆台湾是中国内政，外人不客干预。要严防日本军国主义在台湾的活动。三、我力学和受解放台湾，对台工作要认真进行图、坚决反对进行“两个中国”或“一中一台”的适前。如美利坚合众国歇与中华人民共和国建交，必须承认中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府。123一

3五、如百前三条青东完金实现，中类不便建交，可在双方首建立联络视构。六、我不主的提联合面河想，如美方时合回问题，可明音以我地不政接录“两个中国”或者“一一合”的安给。七、我不主动烫中英贸易问题，如美方提及北事，在美军从合湾走的原则确定后，可进行商设八、中国政府主张美团款领力量应从印度文三国前、本和东南亚有关各国走，以保证送束和平上远各项，可能在基幸格列未后谈出一点眉目，以便松的访问成为不可，这对我们并无音，四我们证金主张正好为能充松的党选对平准备条件。那么，为什么要元与尼充松商硬呢？因为他是权派，如能得利他的赞同说，即使据到贵同，成为党造领，选后本未必兑现不如先当板派，后反对派，这得我们就更加主，并显飞李格来谈招致兵质，对思克松党大不利，这也可对签字格增加压力，发者也可使反对圆有词。有人问，中美会校不列一般，会形响关园人的。美群众边物，在是克松上合后，确是高，重点在及染和汉种烧统证，有人，延动关于提齐数真意向革奇过渡之中，我们三好以从越当盈军和限台满军、龙到中国立正常关系这两张牌研员类国种众，影务权派都派认，国正处在等奇大风是的前夕，众思湖动起优，需要正确领导，也正在评始敏炼和考验领导。无，面即变筑类致争，乘人死来往和而国会该，正是动回群众、科众领导的好税会，当年中国大年命（1s24-27）夕，一方要代字山款围觉，进行国共合作，是一方派大使驻北京与北洋政府选行外交谈判，列宁当时采取建样的片交路线，是是了的用中国人是群众的作用的。这费历史可供参考。又有人同，中关会议会不会有命度支就美决争和三你说剂？止军背一时波站，但说请她了会灵有助于印批和二资判，为尾克松已认建关争的点在东和欧洲，还不是运本，中类会该如有造果，必得购于印文军已器说判，即使多有先后，也更利千文题印文花域。叉有人同，尼宽拾、福辛将达一于是否官评？需院和，实质不类，以换数我备驶士气，小则发善出笔，大则引苏水向，今天的形分是我们不断网、修、反子争监利的结果，也是美带内并交图和关茅争界的必感超势，始不论美带有无的写，现发无产级文化大革命深入斗，批、数阶段，武备不得是我极常任务，若有风收单，正好最场我动具和作战此力，也正好更如暴其及动西日，提高人民党悟，反之，如能诚好，至少可使两霸新如，或可增强我备力量。院方旅官心，改和更需备线。这是我堂同者、修，反平争的多次经验，应当水离不喜！为准备六用中的报备会议，政治局报备五月二十六日会议的时论，写成报费，共于三月二十九日直话、体款如上，请子审教。

中央政局一九七一年五月二十九日

描述：


注释：

