id: ee1ad768c1
标题：吴法宪在中国共产党九届二中全会西南组的发言（节录）
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：汪东兴
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
主，林主等当国家副主席。这是中央办公厅机是的照整，是八三四一部队的愿望，也是我个人的医望。富的人不仅不要毛主房当国家主房，远毛泽东思想都不要，周毛泽东思想武装起来的人兵，可以识敏这些坏登。（他达同念：有的反革命分于听说毛主席不当国家主图，喜的晚起来了。）经过无产阶最文化大革命，我们把州少音基字去的权夺回来了，这个权如果再被坏蛋走，我们是不世心的。我们的权一定要萃祖在以毛主席为首、林副主路为副的党中央。造：此骨是中会园会带销好。

吴法完在中国共产党九届二中全会西南组的发言（节录）

（一九七〇八月二十日）中天晚上政治局会议决定赛计论物零习林主路时票告。报合讲到，毛主您领导，毛泽东思恩是我们光法宁约死魂。是然听了一选，今天上午又听了两连录音，恒我对林副主的重要台，还设市完全领会。我认为，林副主席的服合是景重要的报音，对毛泽东思想，毛上廊的领导，对毛主席发展马列主义，新你了最离度的抵暂，对我们教育最大，两且这个讲适是在重要的时期运的，讲运针对地想。指出特别是在中央工作的间志要源，老同态要把毛泽东思想传下会，要带着全党和全国人民，水是忠于毛主席，永运忠于毛泽东愿想，承送念于毛主席的革命路城。永话服着毛主席干革命，为了卫毛主，算卫毛评东思想，押卫毛主离扑草命路贷，提卫以毛主忘为首幕副主路为副的党中央，我们就是上万山，下大路，也在不过协改光法的过程，也是活学适展毛泽东思每的让程。实是生程。对无中到庭第么写毛生用和毛泽车思想，是南不两意反的。写行么不写什么，写多写少，在认课上每及有不同龙见的。开始对毛主，毛泽东思想，对以毛生常为管、样金为刷的党字央考么写，有人就提白不要“变白”，全国人共计论后，有A证不端写上“老泽东思每是全国一招工作行营导方价”，说是在作言中有了无平和思想是指导园的理论基础胶可以了，把毛泽太思感是会园一切工作的招导方针进走法，达是全国三十二个单位一取的角，如不写，会产业件么影响：跨天成总高站的理众黑望不级好地说了济小问题工吗”我们识，全国项工作，只要离开了毛主路的思规批要卖系，要自，刘少奇、那小平、形真、罗购、陆定一这饮人统是民对学毛泽东思题，过是他们的一来量大的单行。试时化修改光法中，有及意说看未这器才线、丝建富家“一上士“性地、金百地避示、押卫和发展了马克思列宁主义是个视到”，我听了气得发。这是党的八易宁一中全金就育定下来的，林别主席《将联前言》宁青定下来了的，离么不写？不源以，联是推翻了八易十一中业会的快议，了款副主忘的《再前言》.关于这个同题，芜法是本来受有写，是计论中题外的同题，可是有人如借这个机会进行更低。毛主路天才地，例建性地发展了马列主义，现在企界广为待，全党全国人民一致公队。如暴这段风吹下告，这等么得了：所以，林副主腐钟别蛋调，在中央工作的考川起要冷帮时想一想，对我自己教育级大，生得收们源思，《夏款欧同考话：向大家合场一个况，我们因片客线触时，发现不少把毛主席的《老三篇》印成小干整在口货里，否要革命人民对电泽东思想最你常些费的。我们现在在增上检语单，过是为了便于零便于用。举个例子，我们有一次在大会堂计论参改光造，从下午三助一直计论到第二天变展一时，对平人民这个问题知何表站，每不出办址，就是后来看了地整上毛主等的一条语：“人，只有人民，字是创世界历史的动力”，到启发，于是就成了现在完法中的一段话，“用毛泽东题想武装的我国各族人兵，是推动历史前法的动力。毛主是天才，岳主空天才地创造性地发展了马克思列宁主义，这是历史事实，是几十冬革会头争所证明了的。关于天才的说法：马克思、思格新、列宁、斯大林都有过这祥的论述。毛主路对马充思和列宁也都有过论述。林副主席关于毛主房是天才约论述，并不是一次，两是多次。（念毛主房、林科主房，以及马克恩、思格、列宁、斯大林有类天才的语系，因念的比较快，未记下，）+大家听了这业语录，怎么能说没有天才呢？怎么能说毛主席天才地、创造性地、全面地地承、浮卫和发展了马列主义“是个识料”呢？毛主席在致治上、军事上、经济上等各个领城都发展了马列主义，社会科学方面发展了，自然科学方面也发展了，都发展了。没有毛主席，就没有我们的一切，就没有今类我们伟大的祖国，伟大的人民，伟大的党，伟大的平队，对这个问题，一种是途造物，是认识问题。但是也要警语和防止有人利用毛主您的作大虚来征伟大的毛泽东思好一我们是要以林别主席为允辉楼押，永送感平毛主，永远您于毛泽东思想，永远忠于毛主腐的元产级命路级，我们要象八三四一部队那料，坚持三个原则，符合毛泽东思想的就支持，不符合毛是东思想的就教育，反前毛泽东思想的，就要决斗争。这是妆之四海面管准的真题。我的水平很低，学习毛泽东思想差。但我有决心，忠心职取地、老老实实地好好学习毛泽东恩想。毛主席的透句句是真理，一句项一万句。我们要把毛泽东思想水是传下去。我们要在新完法中突出毛主房，突出毛泽东思想，使新亮法成为会国人民取新的胜利的执斗期领。我过去在工作中，积有这样或师样的错误，包我有决心改正。决心限着毛主房千一要子革命，要经常地进行自我批评，不断地改造世界观，永适忠于毛主席，杰远忠于毛泽东恩想，永运押卫毛主房，水选押卫毛平东思想。证：此件是中资福发始关解的。

描述：


注释：

