id: 2cfddcde56
标题：周恩来在中央批林整风汇报会第一次全体会议上的讲话（节录）
日期：1972-5-21
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
上“上一周恩来在中央批林整风汇报会第一次全体会议上的讲话（节录）

（速记单线，来经衣人审网）整风汇报会议的九十九人矿大了。鉴于去年个会议的人数比较少了一些，因此传选也就不广。地方还好：中是药比如零事系院，中央文件发了六十多份，可是军受办华细黄本胜、吴造光、李作时、环作他们税扣住了，只发了七价。所以当时洗陈整风的传达，在军事系能，要主离的，轮牵营变铁，去年七月被主店发现了。说要题续限各地方打招呼。犯惜误就是要自己以为我，就要人便讲难，这才能够自已得到教训，得到出，人家可以三督，人家也写以引联为训难。这是主席对于历来见略度贺借误的数导霜。恒是，当时黄永胜他们不是达个态工上务一““一

“上这一次我们这个会议的名字改成批脚基风了，先昌二中会合以后，主常的一系列措，都是数育一站干部，还要保林，使他由己如遗形个命请片严重，去九届二中企会上他是如此。《的一点常见》，把打击的矛头对准了陈伯达这个子，由于主席的收导使相信能的人、上当的人觉悟了，奢语起来了，使票他括阴送的人最不要填了忘。所照，从九届二字全会到卷年九月十三日事件以前，一直没的是能路整风，整个精神，从文件上你们可以看出，也是如起。但九用十三把这个何题离都穿了，头子是林，同不是林、第，不象离使联置那督，林血境约是送活动，纯反党，反生席的恶题是长期存在的，划少费以是他社师未汉对主路了。是情阴谋的，但是历证还步要最，最后无亡。这次第寸次愿晚号争，主要矛是就是要批判、插鸡、好碎世能达个页党集面，育大批干部，田大批干部，是这格一个精神。质以，这次开约会议效定名为批林整风汇框会证。也示要再凭林障反党集田了就是林施反党集园。这场争，从二中全合以来分成而个段落，是黄主

一条红来指导这个适的约，田此人数我们税提议音58大，主席批准了。这一次批林整风会议，首先要学文件。文管相当多，要把它归一下类。致治局原来请论了，昨天又请示了主店刚才政治局又开会计论，大纸初步定为这择约一些文件，正式的会议文件，有六种。文件之一，就是《九届二中会会公报和九届二中全会以来毛主席的文章、批示和重要谈话》，一共十二件。《我的一点意见），主唐和斯谐的谈话，以及主去年八、九月视南方各地，限各地主要负责同志的谈话起要，这三个是全文，其他是湿件。比如说主路对中联离关于限荷兰党内的人谈诺的批示：对三十八平缓合的批示；对济军区政治部的源告的社示，对华是会议的批示：对去午计划会议的示等等，这些都可以在会议文带之二大本里找则，这个只印此示，不印原来的税备全文，报备全文会查就行了。包是为的受黄事起来学习主席思想，在九届二中全会以后，主房如何教育大家，对林范达显人如何教育，每可以从文件之一中看出来。文件之二，按是附才说的，从九居二宁全会以来，有主能示的，中央发的言关文片每印生一起了。这三头育的是要空的了，比如南才说的主的八个批录，从文件之二显头款可以悦合的文。同时，有照林你反党装团反革命我流政变的导令材将之三联系起来学的，如材料之一，材料之二，在际个大本子坚也有，从九脂二中全会到九月十三日始为第一车：九月十三日状后到晚二换为第二本，分为两个段落。是外有一个平页电话，是评新疆关于新疆日湿自登出普胞大好程片等严重倍误的。这帮签质的母快，不仅新有，江电衣，此如达实做根备上检查也，怡别的省这图计论，你们回自己检查也可能宝。三去等九月十三日以后，我们只说以前已经发表过约文章，有林师约适就不要句样了。但是还他续呈林起的照片，不地引林老的语，一直到十月、十一月，吹添林起的运症报告上还有，这状是借误的了，因为有这种情况，所以把达停也印出来，大家再看一看。这都是发过了的，但是不元得对会同老卸看过。这是文件之二。文停之三，这是试图学习的重点之一，就是的降林起

反党集团反革命武装政变的专命（材料之三），现来已经59我了精将之一，射之二，观主发材料之三。这个停为题审，还不作设后情。主密上面处了：阿意印发，求重见我是到会的三百一十二位同将化可以直接提定见，同时也可以非这整材深人地能判，云入地妈发。如黑在签判你发多中，还有新的、好的时关，更有分量的射，还可欧补完选来。会后我们再选一修改，你为中央大骨发到各地会，展居下达。文告之，是中央专案组关于国民党老区共分子、经盖、版使、特旁、反本令正主义分于陈当达琴行的审查级参以及陈伯这反本命历史的罪证。这个显头，也比过去的东西多了一业。就是他的国民党老反共分子证据响，托孟证确面，被请版变白首最了特务，这也是证需。他整个思想是从国买党右派一直则批源、使三生文草奇的修正主义分子，他说这个那容调，华正龙义还离车正主义吗：当站只指反革命了，你要写反革命修正主义，好就对立图证有革奇格三主义了，凭话的。那么文宇上应是反革命的，就是他这个性质是反革命又恶情正主义，是这个意愿，为我们中国达个文字法纬不业

平严格，常可以引起误解，主席称天等了这合例于。资热，说在大京主要的火力是对付林范反党蒸团了，但是陈他改也是主要或员，大家有什么知道的事情，或考他共事的时能知道一些什么事，还可以播发，还可以判常，这样来克实这个部分，因为陈他达墨近外的材料还不完全，加柔还有更有分量的材料质更好，这个我们还在触续审查，至于射料之三账个前言，主海综天也说了，“续审”那句话写以不写，主席说，大的夏校已经祖够了，再多就是补充就是了，这个文学观在都已经印了，主席批评的意见，我们把它说出来，大家知道就题了。当然，也不是没有材料了，不审表了，不是这个意恶。爱是说，你要谋事我们停大领毛主席，这个课事题状平真万确的证，么多液，人人价佩的感，政个性质是不变的了，多就是补充材料，不是地状审查的问题，是得发的问题。我们的路上是有点毛角。这好在是征求意见了，大家有更失铁的意况。还可以疑始我们，我们是欢迎的。回为专案证镇这个工作地看多了，有时候明据考措不出有时就知过去了。现在确定的文件之五，是最重要的一篇，粒是毛主府给江青同定的馆。这个信只有政温局一部分同志看过，在座的你们各省审的，还有中央委员、中央能补奖员设看过。就是在“元·一三”以后，今年印的吧？这给信是什么时铁写的呢？就是在一九六六年至月十八日政治局扩大会议林电在河北厅语透以后，林电讲适经过多次改幼，通到主席那，主席地是有点不安，里头有些话过头，叙述政变种写法也不当。但是当时是为的要发动文化大事命。黄革命群众之气，要打、扫除种修正主义的风，所以说话有些达。但是当时的中央修改以后，还是请主感批。主席党得不径，这篇东西不能发表，不是等于给料众章冷水了吗？四为大家希要看到达篇东西熔。实界上这里头毛，★业“左”的话，有些不怡当的。现在大家回想园想态怡税会看出来。林起琴篇东百是不是可以你为参澳文件印给大家？附才政治局会议没有讨论，再看一看。毛主房达站信一针见血。主瑞写这封信是一九六六年七月八旧，在武试写的，我是七月十一日到的武议。即时见了个外案，我主略级会我到回外访问罗马尼亚、阿午巴尼亚以后，主需要我当一天，第二天上午见主路，主店就把给江青同志的局封信份给促看，是一个底于，那个主是你业夫网志沙的，有字还沙导，主席还改了的。那个信可写的深刻，观在大意想把看，那简直是完会看到了这密网题，当然了，当时不是说非师这个人了，也可登想看利用右来情。封借的林泡师丝板“左”的函，这个极“点”，获形“在”实方，祝落在林范身上，是个右返。主路说七、八每后，结果六平装的观达个事了。只有我们作大领毛主路才能见到这么清是。这封信贯穿了整个文化大革命，大家可以看一看。当然了，那封可晚有事情大家不大维的了，持来我们参步政治局的作日工你的九个同高分到各至，还可以加辉那，这个大概明天可改印婚大家，非含深知的一针信，盖天，我们政局决定要请示主路，我路天者请示主路，原来主路还说等-等，肺天一请示说可以，这个我们然先印给到会网志看了，先不外传了。这是会议文得之五，以上这些文特现底有的已经爱了，有的明天要印发我们的会议路三式文件乔，还有参国的文希，我们也是不多选，选际些重要的。S

参国文停之一，发是不委办公告议食案的业问拆老汉茅命的禁正主文军事路线的联行，有两本，们现在选他第一本，就是从第二次国内本命政争，抗目院争，一直则舒放线学，也址了一点抗关设期。重点美航目执令后期称舒放线学，在上地革命院令切期，有人犯他说成好象是了不起的。现在际教同起数告了，他生面活改了一件事，这个文件上面也选了，就是说，从三河离开，来携同考所腿，要大家限纯走。因为他是在阳平队果过，性得怎么样能够进开人，还音己的命网志四邮在一起，来楚临打伙。三河的时候，将起仅权是个选长吧？（最菜腊同志：连长）选长，他也离开肤任。当时高队之风即是显了，比如那个时使师长用士第就高队了，正有事项新光商队，李项新后未做白区工作辆物了，林起也量低，等看枪离肤，走不出七了，才折留来，上井网业，他仅仪是一个营长吧？《未志：连长，）还是迹长，怎么脱把来、毛金师说成了毛主路跟林起金师元？这是至曲历史要。并四山数林起去道了一下子，超世清同志他们数这料子写，这是登的。所以，从军事君族的千争上看出，按范的“点”频路线是一系列的。我也觉了“左”根

路成婚误，写应试很认求，拉计当己落，么棉息一点份设有号税局么正确号？我空把能《论阻候究击》印出赤给大京者，他形三文量最后一段是文培学的，这也是关健性的文件了，长征的时候，在避义会议上，他并没有发窗，进义会议银后，他不解地灵对主席，给他的命令，他就风挑图，不此行，则会理会说就更罚事了。事科考院编写的那个军事文件上，对会理合议这部分，语官不组，只有一两句。会理会识，觉反对毛主路，要毛主将、永恶司令和我每下面，他性形棉怀控师。这一数。文件上改说无句，剑某网，始题要诸各朴充儿句。主席现在在看，他对这个有兴规，我们还可以料克无句。图为思一会理会证只有周行，这是大事情。这个事情，荣网志也请楚，红不不少干部知道会理会证这个事情，但是不晓得内容。（景珠则志：没有传选。）没高传达，照题了也节路：列肤业，他两次写营给主席要到使向打要击：本波黄河，他也验。大都专会议，经一园的本位主义，说州了盈荣同龙，他也有份密，他一句舌不吃。一直到

就日战争的平型关造干等等。化后期在芯展，四来师面62民党。现在还查出来，他烷真新科的时候，大无是共产国际动贯他写了一篇文章，大普分石、陈诚，还把回民党空军司令属至柔的话引了一段，但是只字没提毛主房。这是在一九四今七月写的，我们每园来了，我们是三四月回来的。税是说，他约一些文章不三于王明。他国来以后，解放院争，主席天说了，辽沈、平津，注海三大线设，他大概党得他占了一个半。今天刻英网志说，恐怕他不止只认为一个，是两个。因为主磨说，现试快役是觉招择的了，平津染欲有音离窝：有华北的部队了，能算一李吃，所以一个字。实上这一个辛战段，主房说，最麻烦就是他了，不断地题他商量，不同意又改，了还不同意。是是主路的命令下会，三鲁互次地商量他才同意，有时硬不技行，几乎让京北的人随押，无平让平的政人跑掉一部分，这个大家看文件就晓得。所以过本东西主路要去看，看了以后我们再印。参国文件之二就是在学习批林整风的一些文件时，在京的中央受员的一老同飞，有九位同志写了面常见。我们也把它印出来了，老同本中有念德同考，陈餐网志、富春网志、最发同名、还有管山同志、马子快河志（平子使同志现主病普，请额》等一并光篇，此计，还有一些老同老，如果还宝弱发精料，我们还可以续印。参同文件之三，就是李力科同离对林态行的渴发。参间文佛之否，就是刚说的《论理促变去》这篇全文我到了，这个事情也说明，尽管林起死党那么错，处部便交击》。我看军博的用个营事的人大概也没去看，被我们取题同志激人去发现了，抄给我，是全文。等博已经被年资办事超黄永险、是法充控制了哪，他应该去过过日，他也顾不了这么多，所以，最环事的人，心测不税约人，怎么他德盖不了时。回家这么大，能盖得位？现设错吧？（同念：没，）他最后一段放是引用半失的文章，华夫是谁呢？就是四中全会“左”烦机会主文王明路续说治的时期，当时，共产四派来一个写事尿问，这个人是个范国人，中国名字对李德，这个人的冬事思想完全是不对头的，情图资产阶的克带高事思部，他不是那件约，他税是了，分秀纪口。个叶期有个东

一“一不起定定，《平命与次争），将想写了一蓝文章圣在那个杂志上，他特别称尝文给学的观点。所以，他色有给的。彭德怀有份，当时李德政黄第三国的两个头子，免欣实参怀，后账贯将范，这不是情然的。当些了，我们当时也是思借误的了.林起也不是正确的，他河停也是影错误。你犯借误发将承认，这小事，他从来没有自我能评过。参闪文件之正，是中央联路部据的，就是中答关系里共有十一个问题，它不是编年的，是被问题的性乘分的。这个文管望共是些事实了，说明中范关系是怎么违成约，都是联现代修正主义转我们的了，从海等盖地、国联合版队这引起的了。也作参闻文件。今天欢治局计论，打算在会议大件显加一个之六。是在一年半之中，前今九后二中全会到去年批球整风，具法宽、叶祥业作了检计，这个检计都是前年写的，吴法光检计是九月二十九，叶群检计是十月十二，这个验讨当不深刻，但是先给主皆看了，主席批得很尖视。这两个北件很值学习。所以，我们打算把能们这两个计命上写是批押很尖悦，但是总是收育他们，带望他们改。然后税是华障整风工会议的时候，黄、是。时、李、五大得的盐计了，那个检计他们都是对了口径的。我们有时想范改，说那些东百应试说的更深封一点，因为他给们看过总。主离还是启发他们，光得到的是黄水题、半你、印合你的，主常还提试他们加段，诚，们如系同意，先们把这及加进去，后来及是是注亮、叶群的，主席也批了，这些在提障整风会议上是发给大家的，我们这图打算服前面两个选件在一起也范它再中点来，他们的检计现在看许多是假调了，但是主视据他们的书面约语，还是尖便的批了，还赛于希理，要地们改的，我们可以对照来学。我们今天商量站作为文件之六，大概这个很合主席，主会同意的，四为近得更有利从苗年户山公设起，到去年“九·一三”，把这一段

主席时这独文件汇集起来，这持设更看得完全一丝，所64

描述：


注释：

