id: d4867a5469
标题：林彪在中国共产党九届二中全会第一次全体会上的讲话（节录）
日期：1970-8-23
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
中

毛泽东对刘少奇，王光美专案组关于王光美处理意见的报告的批语

（一七0年七月）证题，对得来有科，此事遗中炎一试。林老在中国共产党九届二中全会第一次全体会上的讲话（节录

（一七年八月二十三日）座天下年，主活召了零委会，对这次会证件了童要必翼，合时室。在这次国内大好的帮势下开比个人代会和提出修改范达，对于机留是产卧文化长本命的或系，充图和加无产胎专欢，对反专民参斗带。其面际产主义登物，都全有深送约影响。次条条的温个题，呼法，廿划问期，波备，最全国人民政治坐证中所的三份太。我同思来两您才所读的吴平道次会议的设程为交费。这次彩经份改军案，表观过御的糖点：职是突当毛上等和毛泽车思起在全国的领导地位，背文毛正路行修走油、元产阶级专政元管、最务能节约这种地位：肯定毛泽东思把作为全国人民的指导思想，是全国一切工作的指导方错。这一点非常重要，非常重要，居光法的形式把这图定下来非常好，常好！可以说是充法的灵魂。是三十条中国在资香来是最重要的一条，这条反映出我国革命经中间最损本的经验毛主席，大家所知道的，是我们党、队、回家的岭造者和领导者。毛主感的领导可以说是我们胜利的各种图素中间的决定图素。因素总是多种的，不会是平均的，必终有是决定作丽的园素。客观的条件当假重要，但是多国来也有很好的革命形分，但无很好的领导，就不能发功。我们是税有这种客观条件，又有这种正确的领导。这种三确领导特化为巨大的物质力量，使得代们成为胜利的国家，或为胜利以后地续帮进的国家，继命的面家两不是中论停领的国家。没有被世界上修正主义的选流所阿流合污，成为中波磁性，这是很不容易的，涉性这一个说流，很不字员，毛主密的达种领导地位是争中间形成的，是儿十年的平今中间形成的，是在党内两条路统的校量中国比较出来的，所以，这个领导地位，在国内、国外

一3二少数授反节分子以外电部承认。中国本命单个世纪的历史都证明，只有毛主路代表了最正确的方向，代款历史发展的要求，代表广大人民的极本羽型，什么陈独秀师什么李立三要，星秋台哪，王明密，刘少青爆，中间是有个案团票，还有行么间天这些，监着他们的领导走下会税员会把革命别向兴欣，就会要造成革命的重大组共。我们是很非运的，在备个严重的历史关头，您着毛主房扭输了达种形分，使它销念为实，转确为强，耕为助。这是大量的、长时期的、重大的、快一般的事实证明了的，不多可以这样说：我们的工作是造还是退，是利还是失数，每取吹干毛主愿在中类的领导地位是乳园还是不系园。在过云，有的时候是现国的，但有的时候是不面的，有金时便很不乳园，而有应时供是饮接尽的，凡是难到毛主除的思想不题黄物的时候，龙使革命党到独折、先，等到黄物的时候，就运特地发展。可以说，这已是我们音惯了的事情，例子是不政列率的。丽这金经验，我们周考们处须说在，必须把处子这方面的递选相码思驾变黑自党的思想。持别是年走网考，处须把这业思超向下位

断，传下套，调是。使青的调老们为源亲之不员。积是：监付地品，不是恶么简的，自流的，写以成治的：这个同间决不过，家命也可以失致的。多面。温而些国家，选行过产党领导构革奇，低没定成功，充医大。力量强大的，都先政了嘛，有便好的观形节，包都卖款了，机好的形外没有锅起来，或者大事务达个叶期以，地状和更加证明毛主活思题的体大你用。我的看出是这样手，老宾，不看什么选方，不营零作常学、背图的地方，人的牌面统就数卖。之面燕折，范物票的达带力董业生区大的变化。不小个的安化，财题一种超受地的火变化。原来认为不到的事，值别了，这税是毛主离的革命的神和实降的格，毛主那的地现、方铝，毛主露的其体致常，具体，具体监造，一显深入群众的时候，一亚群众领会的时证。就悉过山当物力生，发生变化。主观卷界的变便非起子现至界句型化。老个地方，各个两志，在这个同过上认是可能不文一释的，这意是很自他的，一切事“山“年了是题不子岗的，总是有注别的。政人当越是反对了，不清银约干，就是党内也是不平新的。我益站不能证常列盖是公定，您是我念有我均办法，就是温委人下击网，下云调查研究，前见都是这么一种情况，凡美工你结得师约，不是剧的原器，税是毛语东思想教定科众，迎毛主店社合血义条督下存在量和卧圾斗命与零说，斗秘修，提商龄级党怪和培线党督，同时开展易项平争，服改爱，这一切对动页科众，每起极其重要的作用，我觉完起三营”还是很起作用的。毛主蜜领导我革专几十等了，他对各种问题都续T，等做了深划的训查研究，都有重要南示，欢们进毛二是天才，我还是坚持这个限点。毛主期先十年菌写的东百，农们都觉得是比我们现在的水平离。食界上是有制造约，不任是社会此学的发是方围，是当朗政的，自热科学定，你香用个时期受有创造？毛主那的学以我是科学。加放人费则科学，郑放光产圾的科学。毛业原对马列主父是有创造的。他处在新的历更条件下，当比马宽要、票愿格您、列宁、期大纯育纸的发展。怎么能够说没离发没有发果的税点，是形两上等的观点。说事物是不发是的，思愿也是不发票的，只要旧的就行了，这是过去古老的思思，是不三确的思愿。在历史上有很多人常常有达棒的想法，这相的看法，把把愿愿的发展停下来，认为是已经完成。在自研究方面，社会历史研究方面，都有这种人不承认发展。可是事物总是在发展。这个地球源来是一回火，然后烫漫地又有空气又有水，修后便地有低最的生物，然后慢授地有动物和高级动物，进入人类社会有低最的社会，高级的社会。现在我们是处在无产陆最的世界革命的时代，常国主义全面期满的时代，同一百前的马克思时代相比，我们这个时代是首进了银多。比列字所处的时代也前近很多了。我们所通到的重大事变照当时他们所通到的重大事变相比也多得多，大得多，快得多。如何能说是没有发展呢？毛主陪不是都是国答了这盐问题号？不是用无产阶最的字宙观回答了这些问题吗？毛主席起马列主义的普进真理同现在的国际国内的实际情况相结

39合，毛主席的天才，钠觉学网，能的实据经验，不些地发质岛新的东西来。毛主岛的零作中间所发溶的，所具体化的，质如的新的东酒，你们翻开马充思、列宁的著作，他们没有，而且是不可能有的。这也是售鸿的，留为他们那时候没有那个客观条件，不登对干现在的新问题做应现先的答复和解决，所以，不能说毛主席对马列主义没有发票。是适会生的，可变化的，随着条件的不同面有所不同的。这种观念不符合马列主义的起码原则，是反马列主义的。这点值得我们同志们深思的。尤其是在中央的同志需要误重，四为我们这个国家是无产阶级专政的国家，共产党当权的国家。上县一此同本的一墅风吹下去，可能记下面的事情改变面统，四此，在这个问题上，我们值得把班静下未想一想。是不是这园事情。这次无产阶最文化大革命，最于这样勇地向人选攻，发动草命，领覆地打击些规镜、反算命分于、走资通和各种级政人，广泛地动员工发共群众，同毛主店的高哈运和草命轨力，他的马列主义的最高水平，历史车上学的广间原界，是分不开的。我们不要要记：我们这个党，回家、不，今天原访照内取这牌地位，在国上取待这程肃高的或里，同光主常导儿十年的争，题分不开的，这次充法里面既定毛主席的恒导地位，肥定毛语旅思想是领导思。我最片题的以为最童要的及是域一点。第二点，最是完法里面出了无产原专和在无产服合政表件下地续本命，也是体观了毛主两对马列主义家学乳的发质。中国共产党九届二中全会第六号简报（华北组第二号简报）

（一九七〇年八月二十四日）争业组二十四日上，下午计论了林副主局极其重要的浩语。仙达同志、东州同志出路了下午的小组会，每在会上停了重要发言（马有）刘场昌、部维山、郭玉峰、盖元梅、刘子岸、马福全、学森、师低农、是涛、美岛、尤大年、彭坊师琴十大家热监理护林副主将球天发教的常重、你写好，语重心圣的并话。认为耕副主席赞访，对境次九居二中全具有极大的指导意义，格到主海美院们学与毛语东思尚的无焊牌楼，记毛泽东思超传大红旗辛高，用得好，在每个关健刻，对毛泽东思想的尚度数好、正确，这种态度，代装了我们的心愿，代表了全元们心品，代表了全耳的心愿，代杂了全国人民的心园，代表了金世

描述：


注释：

