id: 4858593468
标题：毛主席重要指示
日期：1975-10-0,1976-1-0
是否是时间段：true
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛主密重受指示（张领毛主岸一元七五平十月至一七六年一月多次重要该话整理，并题毛主册市同热准。清华大学刘冰等人来信告还科和小谢。我看信的动机不能，想打创送鲜和小谢。他们信中的开头是对普我的。我在北京，写信为什么不直该写给表，还要卧小平物，小偏证刘冰。请华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路技斗争的反映。驻会主义社会有没有路斗争？什么“三项指示为”，安定团不是不要险级斗争，阶级千争是解，其余每是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。列宁期不批，他说小生产每日每时邻产生资本主义。列宁说建设设有资本家的资产卧级国家，为了保障资产卧级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，提会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交读。要本级买来，买、买施、买菜。八级工资，不管你人少人多。一九四九等限出国内主要香看是无产级对资产院品之河的开后。土三后重提阶项斗争问题，还有形势开始证行。文化大革命是干什么的？质阶级平争溶。刘少与说防显平季地天论，他已就不是越天，他要保护像局延险，无党，林起要打何无产卧级，搞驶变，地灭了为什么有整人时社会主义社会中开看问题看不延T？图的资产级不是还存在吗？大量的小资产卧级中大家都看见了号？大量来改造好的知识分予不是都在小生产的影响，含污离化、投机剑把不是到处都有吗：词等反党集团不是令人惊心动吗？问题是自己题层于小资产阶设，思春方，自己代来责产阶圾，物说除招看不清楚了一些周志，主要是老国志思想还停土在资产卧级比主苏命阶段，种社会主义革命不以解：消抵始，器正原对对大化大草命两种态度，一是不满意，二是要算性，女北大革合的账。为什么列宁就设有止见？民主本命后，工人、下中农没有停止，他们要革命，国一部分党员却不每的

了，有些人后送了，反对革命了，为什么范？作了大言了（07上x要保护大富D利票。他们言了身子，有汽率题水高正有服务类，比资本家还厅者。社会业又革命不别当己上了，条作化时党内其育人反对，性青产份最法权他们言仅。社合主义本命，不知退资产阶级在哪里，款在共产党内，党内走资本丑又道路的当权质。龙资盖延生念。一百每后还要不要革命一千年后要不要本命？总西年以后不看统看不见了：怎点看不见呢，是看得见的。内波，了枪，大多数是发收，打一下。也题个银。但是把人位形工和，不教护伤果，这不好。“标“上上可

二元元号宁不要观名网志，我是最老的，电国飞正有用处。对设民要离给骨卡，不要耐不研要“成”，有时他们您停认，我们老国变就不阅借买？照择，要注老中青三洁合，有业卷同志七，八学没营事了，背多事情都不如道，执花源中人，不知要汉，何论密音。有的人受了点冲，心重不面，有气，在情理之率，可以律斯，但不能证气发别大多人身上，发到众身上，越在对立面去面费。周荣、刘冰他们得了多数，要题素，大多人不过士那丝学校学的段有多步，课权物忘记了，用就感么大点：有点文化，看书写字，有约能写点大章。多物我也是以应看的，多自越知讯也不是了上学学的，孔类子没上过大学，区有态始里，称、实帝。等，高尔基只上过年小学，思格斯只上过中学，列字大

学未毕业说被开了。1o8上了大学，不想和工人划带号了，要你工人费续，是晋通的工人农民每天也在进步，众是真正的英马，我们如是幼箱可笑的，包拾我。往往是下级水平高于上最，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们肌离群众，没有实题是验。不是有人说大学生不等于劳的者吗，我说我自己不及一个劳动者。有些人站在责产阶版知识分子立场，反对对资产阶级知识分子的改造。他们故不用改进了？谁都要改造，包播我，包括你们。工人阶饭也要在平令中不改适自己，不然有些人也要变坏呢，英国工元就是反功的，美国产联、劳联也是反动的。当前大博论主要限于学校及部分机关，不要员牛队，主要是党的领导。不要冲击工业、农业、商业、军队。但是，也会液及。现在科众水平提离了，不是辖无政府，打例一，全面内线。现在北大、清华例是走上正轨，由校党委、系党要，支部领导，过去不是，大富、及元样无政席主义，现在比较稳委。对一些老同考要打招号，买都助，不然他司会纪新的修供，文化大革命切，河商给地卖、县委书记打了呼，正确对特，百分之八十的地器要记没有统打例。我看还要打招呼，作工作，每省未三个，有念有中有者。含中青三生合：青要好的，不要图大飞，元神那样的。也要对贵华人打招呼，否则青争人也会距时误。我定饮在一，二年内读点管学，读点各己，读带学。可以看杨景国的《中国古代思想史》和《简明中国管学史》，这是中国的，要能亮。有些人不如品的情况，可以读文三的《论孔正》，天的《孔正教育思想判》冯天增的比高发益的好，还可以看都老时《十能州节》中的最情反法部分。必学提白“三项指示为期”，不和政治局研究，在国务比也不商量，也不报合我，那么计。他这个人是不频阶级斗争的，历来不提这个期。还是“白验、”啊，不管是香国主义证题马克思主义。说每次运动任位伤事起工人和有经的干部，那么反

对陈独秀、量状白、李立三、罗常党，页对王明、张园9，反对高岗、乡德怀、刘夕青、林起都伤客了吗？说数育有危视，学生不读书，他白已航不读书，他不橙马列。代表资产阶纸。说是“永不翻案”，多不住啊。小平从不该心，人来怕，不数和他请话，也不听得众的意见，当领导此作风是大问题。他还是人民内部问题，引导屏好，可以不走到对说方面会，如划少音、林起排。平与划、林还是有一些融，邓属作由壹统评，面划、样则城本不思，要卷助批他的错误粒是者助，顺不号。批是要征的，征不应一子打死，对犯有缺点和错误的人，我们党历来有政象，航是您前后，治病教人，要至招带路，改正错，回地，摘好工作。

（中费中指发价，中变131531号）（厨针一）毛运新一九七五年十二月十五日给毛降旅的上次请示是石可以记业房近一时期有关台那要题一下，开金时印发大京学习，主黑同常可以试。我试著综合了一下，为便于大家学习理想，没有时同票序，两是根悟内容鉴理的。主要三个方面，1.阶饭争考纸2.文化大等命（包教育革命）8.当首磁材的方费。政果这择是否受当，进上草码，请主席批评指单，

通毛话断

十二月十八日0（附件二]主席：毛远析一九七六年二月二日始毛泽东的信核据大米的要效，我对去十二月二十一日整延的主房有关指示作了一些补充，现将补充过的段落部鱼沙份，请主席审国。主要是最后一段（0）把对小平同高的性评和政效界限集中在一起，这安游是否合通，请主席评面三如果这排安抢原则可行的语，请东兴同志印一个清特出来，再送主席审同。

超毛运断

二月二日通：这两增信毛助后跨换：“可以”，这两个四件不是宁南文特原有的，是以平表源公厅独有局装储的材时中监印的。C件工）

毛送新的笔记（节景）（一九七互等十一月至一九七六华一月）一九七医十一月二日上个，毛选前的怎业考汇汉了此片形我向主降说：今等以来，在省工作愿觉到一股风主要属对文化大革命。1、文化大革命么看？主记，支镜，十个指头，三七还是例三七，肯定还是否定。2、数林数孔运动怎么看，主流，支流，似子己群小谢课了走后门的错函，千忧，说不讲性林益孔的成境了。口头上也说雨句，您阴暗面请得一大生。3.刘少、林是时感现还不香要监，少务的路线织号也不大提了。毛的毛主汇板时，变工农益、对写、教育、之艺平方加过相多受恒障取的成址，有终略。当前一方面要进一乡落实主房的干都政菜，另一方面

也座镇对干部教育，有正确的态度，应该感治命种众对苏1司

自（）的带断。到试要，主席：“对”。主票，有两种态度一对文化大源命不消营，二是要楼，文化大本命的版，主席：“你小手，迁水两、防晶联说一下，是我让位流（正有季先，贴圣金，华婚，所成比王卖，）面作标，平春要吐吐。青门见山，把意见会记曲，食巴战合手了两状，买晚上义语了。若乘主专进了一下忧，“先个平，语积，东兴美老而会，命把进些意见全语，读定了再素。正年中一用二四地：中内两开安：远前哈后十卡开志五三与期的行质，在业店，心小类个平问点：进个间题距军再题一下，你的注：中是行了禁三义想线，乱是所有领城每没执行主落，毛主您首的中央情了个他正业父局：这小语不年说

万社工我是以今冬三月九号文件开始织工作，主持中央工像题七月，九号文件以后是什么路线，我主持中央工作三个多月是件金路成，可以带感乘，.上我的账要从光号文停开始黑起。以九号文件以后全国的形分是好一点，匹是坏一点这可以想。对九号文师以后的评价，起同老的看运美不同的，是是坏实景可欢证明。小孕同志列举了三月以来作了形业工作和了周些话，并说穿天晚上（一号）我网了主离，这一段工你的方借政是怎押，主离说对。主路：对文化大革命，总的增法：基本正确，有所不无，现在要究的是在有所不足方面，看法不见件一致。我：达次合议，取查对文化大草命这合同题上能标乡此一认讯，对园结有利。的是通过时论，留姑超来话资工作，是样吧？主课：“对”。

主席，“这个不要会诉证青，什么也不弹，12一九七六年一月二十一日点平，毛函的向毛去序汇级了一月二小回会上小平同之的热好发有情况后，无主同气题前成了给，主席：还是人民内部问题，引导得好，可以不走副对抗方面会，如刘少费、林起那样。邓与刘、林还是有一步区别，邓愿意作自我批评，面刘、林则本不愿中明，小乎同志诉向主席陈运自己错误，听取教海外，还想讲自己的工作问题。）主席：小平工作问题以后再议。我意可以减少工作，但不脱离工作，即不应一程子打死。（送书：还是您前后、治病教人约方骨，）主路，对。（毛：上次主席讲征业几个人的意见，华。纪、陈提应国资昆请主席确定一个主要负贵同志学头，他们三人做具体工作。）主席：请幸国伴带个头，他自认为是致治水乎不高的人，小平专管外事。2：此件是中“两发”常理研小视领码，文为可超体

03中共中央关于转发华国锋在中央召集的各省、市、自治区和各大军区同志会议上讲话的通知

（一九七六学三月三日）各省、市、自治区党委，各大军区、奢军区、野质军定要，中央和国家机关者部要党要、领导小题观先的核心小坦，军委各总、各并种党要为了更好地学习赏密悦行《毛主岸重要指示》，现辛国同志于一九七六年二月二十三日在中央集的名省、市、自治区和各大军区同态会议上的钟蛋发给作汇请你们组织县回以上于部头真带选学写。

宁共中央

一九七六华三月三日（此件发王县、团纸）

描述：


注释：

