id: 17bf8788c6
标题：毛泽东在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲话
日期：1969-4-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
死。让歌人站点面于，他占了牡开江，外国人较智知造了。限音上《我九大之不要神二月逆流了，这次会要开成一个田给的会。他们一是子气，如上一个三座门。只诗刘少青一小摄，每包括了嘛！现在与高个时候不同了，有丝帽误助，过一两还是要释放他们，北最不让能们军大权。二中全会（七馨）杭评了，县故意工人，不能惊拿询产阶级。刘少青到无连，粗像意资产阶级。给了宋集牌很个人有什么用，还不是有么一委人持他的场。这次会要走“七大”的道路，把大多数人团结起来。二月逆流这业人选或“九大”代表，地还不是后样转！“天地悠长不为尧存，也不为亡。税是这业。主要是落实政觉门。反考必反仔，不反修反命是不能胜利的。毛泽东在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的讲话

（一九六九年四月二十八日）我的适是些电话，是大家如现的，设有什么指行。料，以及《共产党人》的长路大论，说我们现在不是无产阶级的意，叫做“小资产阶级的党”。说我们一元化四到了过会机据地账个时代，是诗创通了什么叫一元化呢？他们说是军事、官体制，按顾日本人的运可体制，按苏联的话叫做“年事官件专政”。他们一看我们这个多单显头，军人不少，这鞍叫“事”，还有什么“官体”，大概就是我听，愿来呀，康生呀，陈伯达听这批“富像”。总面官之，你们凡是不是军人，每属于“官”系统就是了，所以可数“写事官情专致”。这话，我看让人家去讲！人家想么诉，税您么调。但他有小超“系可“不点“等“下“答““体纯点，盈税是不易我们可资是最的发元，以小语产品的成发”。筑们选，职优选是资产卧长行专院，控复责产卧级专政现们胜，航要证志无产阶织领导之下，业国厂大人民研众，会争取教科。验金主交等三要。个部命，齐些事境常数先，现在互要进开，比如诗。能、数。过看平年。也资又要进行等命。们儿小是用光，工厂要共看了一个时期，看复市们以验高机会，三得下去验，正语会延现有关长个工厂豆”月问起，看来，无产拾长文化大革命不情源不件的，我们让个态础不稳面。好我呢府，不场全，也不讲感大多数。是加当大的一个多数的工厂，借平放不在高互的后克感主义者、不在三人群平要。经各领导工厂的，不是没商培人吉好人，党要书记、记、，有焊人，文书记有坪人，征是，是限普过金刘少考形精路意，定意是行么物质别示，耐到战师，平无产防政治，储计土金，等等，观有业工厂已必纪他色点了，参加了三结各的标导，有些工厂题没案。但美工厂直有年人，比如二七工厂，是长宇店机率车四年“钢修项厂，题一个头工厂，八学工人，退常果飞金国严党育九小区分部，三身团有三个须构，另两式如入国院光那个车是不行呼！有些是老工人了，老工人每不要了吗？弹也不行。血话分别登重，有些人是国院光的格书党质，不不如入，只要液一说视行了：有委比较乘这业一个例子，就惠说明革命没有完。所以整个车来的用，名保格中央受页，请你们注您，更过细地工作。对子这肿事快要过加，粗校大时不行，粗牧大叶位住编带。有地光事了人，这个不好，停多了人，妈东千行企观？地他设肉茶人，包设有数火。又没有武，我只要没有这几条，批不要。乏于把意误，局更不要点。工厂要头，要让能工作，要他参加弹众动。人家犯了误，无非是过去犯的，或者如入回民党，或者微了些坏事，或考是使了最适一个时期的售误，整是所谓走资派，要他们展群众一道，如果不让他们照群众一道，那发不好了。有些人关了两争，关在“牛福”里头。世界上的事情不如道了，出来一听听，请约语不对头了，他还是诗两年前的话，他税离了两年的生活。对这些人能要助了，要学习班，还要他语历史，讲两冬的文化大革考过的历史，使他还乡清理。团结起来，为了一个园标，就是孔圈无产级专要落实到每个工厂、农村、机关、学校。开头不要全面铺开，可以植开，但不要一开不管了。不要了半外或者更久，就是没有人会管他。要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个机类地去总结经验。所以，在林您罚高服告三头语，要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个党文部，一个一个单位地话。延有一个一个园文部，基团的问题，也提高来了。此州，过去讲过的了，就是要准各打仗，无论局年，我们要准各打长。人家就间了，他不来怎么办呢？不管他来不来，我们应读准者，不要设手指弹智夏中央配发334材料，平档弹，到处可以建，各省如可以造。什么步位轻武器，每省新写以造。这是词物质上的准者。主要的，是要有储神上的准备。就神上的准务，税质要有准打做时精钟。不你是我们中炎受员会，要使业将人民中国的大多业有试个精师准备。我这互诺的不包签专政对象。什么地当反环际密人。四务而害人是很高兴合国主义、信正主义打来的，他以为打来了，这小界就密身了，他可以翻了，还要各这一条，社会主义革合过程证要这个命。人家打来，我们不打去，我们是不打白会的。我号不要受执线，化请我会我也不会。但是你打米现，那我行，我主张让出点地方来，中国这个地方不小，他不得好处，我看他也不会选来，要使全世界看到我们行优是理的，有利的。他进来了，我看此较有利，不仅有恶，F且有利，好打，使他路在人民包国中间，至于什么飞银福亮、装平享之走，现在到处是验证别，写以对行。为了胜利，状题要人多一点了，是不是写1各方西人，不管你题属个山头或者再一个省的，农容是之方，““生“学方的，五是多结一点人好，还是少照地一点人好准！免是多园结一点人好。有去人的党见不一定置我们一款，是，不是变关系。我赞不相，比如具答条。说是售么标降志工筑两基我共系，作们两个人时关系是我关系，还是人民内部的关系时？收看是人内书少限。中安也是有点官业范义，没有大学你们，你们也没案向中央东计论，山东过业一个大售，是人民内部升着。乘元税金，倍们谈一就难，好不好；我看木也有这个文一级，必原么总吃干情么！还有云、贵，周的阿题好多了，这个间老不是资卷次号南年我们在上海直感：凯说的是整个局面，再个阅家地出一个件么“总”，工作之时采，还是含作了旁，一个”八，二七”。一个“红题”，还不是合称了。记主要问题还是我们的工作，越北不是试四句话地立的黑定茶头，平肤均网题出工作，不是业无原“生““思回官之。我雪彩是菌位无范，今世光，密一染，有意见不对头。人东观考场件么签行了房己，汉对了套已，鲁己又灵妆一下，培黑批发生不增了，反对当己时人不一定是平人，北京是常要门创的人的之一职列甜高动。登头位是取的方是这样，无见要行倒念的原委留，做起观你有无事，阿些位的，不一定必是好的。肝以，我请的区是考电话，元非是四瓶您，具体的监料，老么个面培险武相首过会借行一些志，原光有个大省羊出个小客果，十周个，又觉乘它大今了，太多我人题小中问质，汉对欧个水老举，发对个老率，主然二十民个人的中等书单，这视烈好出代来罗。师不是说候析中费属款配正式中央费乘在录治水号上，工作晚力上，有语春方面装，外不是这个问起。次这个显头有个不公平，倍说源公会平师，综看或不原么公干，不异在合道。大家要证诉小心，无沁是候补中央费用，中兵费具。政治美费是，都要道情小心，不要心血来率的时低，及毫学所以。从马克思以来，从来不讲什么计动劳大小。你是共产党，是整个人民众中间比较更觉评的一部分人，是元产册最里丽比较更觉督的一勤分人。所以，我赞成这样约口号，时做“一不始苦，二不始死”，百不费成那特的口号：“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有劳”。这个口号词“一不快答，二不怡死”是对立的：你看我销过去死了多少人，我们现在存在的这些老同，是零存考。偶他存在下条的。皮定均同志，你那个界携使高个时候多少人？后头剩了多少人？那个时候人可多啦，规在存在的就不那么多了.那个时候，证百苏区，并同山答区，东北，闽西，湘领百，陕北，经过执争有假大的轻植，老人下的就不多了，一不怕管，二不怕死。多少冬我们每是没有哈水的，没有定八级工资制，乾是吃饭有个定量，叫三俄油，互俄盐，一斤半来了不起了。至于原元？大年所过，哪里能够到处请到菜吃吗？现在进了城。这个造城，.是好事，不进处，.介石算位这些地方了：城又是坏事，使得我们这个党不那么好了，所以，有签外国人、新两记者说，我们这个党在重定，现主农组向己态提出这个口号，叫些觉建觉。事六是要重定，每一个支，忆是要重在科众里头进行整。要超计供，不候是见个党，要有党片的群众参如会议，参加评论，合路实在不行，他。极少数的人，可能要乘取纪体的处分了，党章规定了的，是不是呼？还要经过文部大会，上经批准，总而言之，要采职懂第的方法。要，一定要这试全国代来六会，重起来开再不错。看，是开成了一个园结的大金，融和的大会。我们来取发公额的办法，现在外国人初不列收们的新国，说我们开秘密会议。视们是又公开又秘密，北京这些记者，我看也不大行，大概我们把他们温到我们显共的什么版使、特务得差不多了，过会每开一次会，马上通幕出去，红卫异小我税要起来。自从王、关、、杨、条、傅下合之形，中夫的湖息他们就不如道T。关不多了，那税会！

（中费中文件，中（的）21号）33

描述：


注释：

