id: 67afbfc3f3
标题：毛泽东关于“九大”和整党问题的谈话
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛泽东关手“九大”和整党问题的谈话

（一无六七年十一月五日）今天通谈光大和监党问题。关于九大时题，第一批反映已经液了，可否账合一各地对鉴党问题，有委什么意见，也要地收集。不少地方的意见还没有反映上来，因为那里还乱着。打了一年多长，出了不少怀人。现在要打出一个走。，好人远是不子净，一次绩干净，是不可能光不写能在九大以前此统整好，九大以后，很据行的定纲，党章，独续重新要党、建党。过。美听器（树限工具），一是生产好，安这同个条件联可以入党。听语要看听什么话，别工兵不行。一个支新配说了龙界，什么享境都不同大率任究。不同量，不向大衣恒或常见，支部作决议是要证录党员意是的，一次不物，征求，要让党周营见，征表一次不节再旺求。恒是过有多地方不是，通个死党，死水。过委费人入可难啦，比入北更回，园组纸包一人把法考，先龙西把牌党文行，老西热包图文部，实师书记税您个盖章，沙石大刷党定部书记就是过，他范金大制时觉、政、财大机，频食污，两个离子客上了大学。界夜沙石略是过样，我税不信，变盛更员富大，子就大了，不钟民主，不照下级问量，适事不先态人重见，己证一题，喜欢训人。陈老总喜水幸自己多少年的经包部汉对我的经，热不要加入过个党，时党无气汇混怎么行有丝人二三宁岁，平多不大，系气卸大，职处征基所，个确大系，无菊也。这式文化大革命，众一片，需改况了。型听气式飞机，反面治好了他约向，现在到院的限少了，起了很大的变化。才不要都听医生的话，我多少设全血压了，四儿共发晓三十八度互，生要听心险，我不让听，吃同片药按好了。，有的人是其方，如心姓票，基注。我记学大夫数下文工，可点龙题，他们到北京厂，的时候我就交代了无条，一是光做调查研究，当科止的小学生，二是不经芯，三是动工人科在革票则基础上实行大展合。独到一个地方不、生别干份点那个厂两，斗停很应事，开始再派都说他们防，性第们题位了，一直数调金研究，后热我硬了儿舍话，疏是工人阶级内部受本利者的冲，数了他否则，人家要起他们走。现在两溢账合起来了。那个厂一个一千二百多人，一添八百多人，八百人的一说一平二而人的海源保将历容，阿减冬位置，结果人多的一滋示离安态，河期反而解决了，一源六个，一流七个，无的出二人，升十互个人组成茅命委员会等各小组。还有一委人去化工厂，这个厂比较期。知识分子多，去的人统国次，人家出了一条标语，我们去的人乱加评论，讲了话，结果钱人寒城性了。文化大革命脱是整究、整团、整政白、整队、先政、年、民、辛，零醒了。理本这个人，谁知递地历更有两题。这次大业大革命镇出了多问题。一次猪不一净，恒情品了不少。夜赞成账生同高常见，一个是级硬、务，一个夏文北零命当宁税百又死不得改的人，不能再参加党的基积查活，这龙包宽了。我们的光要吸收新求。工人、公衣、红卫两中的积设合子要吸收到党显求。加中一化哦女多，要算，一个人有动、脉，通过心进行血流健环，正要通过肺部进行呼吸，中二氧化破，吸设销算氧气，这就是故的新。一个党也要吐故购，不清除度料，货钢怎林整党，你们红出几条办油，也是程意见性质十一月够发下么，十二月再安一程示。统复组织生活，不要恢复老样子，常些党员对无严最文化火革命不职妆，一听说要族爱组织差活，他们又持气起来了，我看这业人要检计。他们对无产将级专政下时本命，对广大人民众革命运动不积极，任么理由？元容要现工具，这特的人初不死，对大多了，但要微讨。的人，不想当党票，航算了秀。换受光具，要楚过得众议一下。党纤要倍改，我在要共党更，他们读父，了几次。也不要乘果共的党纲，写得太长。从歌治经济学、商品二童性一直到制余价生，写得银长，烦项得很。我们党始不要写师去长，长了看的人益银少。免写成一本书、工凡怎么看东民么看丁读直是成话，合一账，完了。我们的党期，就是党章上开头的那个是场。超您配学性还要有，但我们语时是自觉的起律，官目联从，微列职工具不行。组织记律性要常条件，第一，这个配律是的觉的，常二，是联系群众的，第三，是在王确的致治路线领导之下的。做陈独务、显自的别原工具经是不行，八七会议我们反陈验券时，旋没亮微阵务的到工具，属织纪律是有条件的，相对的，无条件不行。列字在《在派结病》里就诗了三个前质，如票你是革命的，欢治移线正确，人家自越税会从。打了胜伙以后，执士高片，对领上不语网爸，打了款父，网话税多。人民解政平的纪件最好，打开势州的时候，那么多苹果一个没动，这比律说是建立在为三命月基础之上的。青的解放不士也有个别能纪律时，不无是对的。现在上都说好均，内畅机况振导准多，才不要者佳，我不相天下都了。刘马互相合作，八大决设不延过大会主感，不征水我的意见航进进了。刚通过，我税反对，六三年情了个十条，老隔三个月，他们只开会后十条，也不经求我的意见，我电及副会，可小平要批，请军受准者一文率。本我的意见还要配他同划少青区一下，名起划舌两件事：关于九大，第一反肤相构合一下，通下。关干基党，数个什业悟的党，党员忽样一分为二。新党员入党，复坦就生活又不要快美老样子，这签问起怎么办，第无条办法出来。度融别同题，也要设一波。这是毛泽志网中费太平成页的政。在作及中安程黄视制的成本高此票。

描述：


注释：

