id: 76ac5a27a8
标题：毛泽东关于大军区司令员对调等问题的谈话要点
日期：1973-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛泽东关于大军区司令员对调等问题的谈话要点

（一九七三年十二月）一九七三年十二月十二日，毛主陈意自主开了一次政治局会议，在会上，毛主席提出了大区司令员扣豆对调的建议，并能评攻治局不议政，要不议零、不议政。十三日、十四日、十五日和二十一日，毛主常又对大区司令类相互对调等问起，你了一系列重要净示。十二月十二日，毛主离在政治局会议上说，我和创同忠请邓小平同志参如零委，当要员。是不是当政治局委具，以后开二中全金报备道认。政。政治局要议致。军要要试气，不仅要议等，三要议军要不议零，政治局不议政，以后改了吧，你们不改，我航要开会，到这显来。我老元办法，我无非是开个

81致治局，黑你们吹一次，源语。我主张院各大等区的人，司令桑来。设什么事，要议不。我提设，议一个平事问题，全国各个大零区司今员正相调站。你（指剑英同志）是费成的，觉成你的意见。我代乘你说话，我光执了总理、王文丽位同志，他们出赞成。毛主降在政溶局会议上，建双唱《三大纪体八项注意》歌，毛主房说，按闭要一录，不一致整不行受。毛主序抚议，陈观同志当北京等区司令，非德生同志到沈阳军区：扬得定同志思五同志对调：许世友同起原丁县回志对话：韩先楚同老照皮定构同念时调。旺、武邮、听，他们密别去，不要动。主密说，一个人吃一个地方接久了，不时呢。久丁汕了呢。你们还展工作观，还要保持晚节。（）有儿个大军区，政治受员不起使用，可令员抽板整算。牛长角干什么，无在是子账。（a）【）建两县是长对党票指后加上士的。我想了好A午了，主要问把军区司含员工爆助，数治要员不。《登制同友）把大平区吗今员、政递卖员化东吧，参加这军。十二月十三日，毛主路在同政治局无位同志谈活对，问，你们议了一些什么，行弹通吗？在一个地方大久了，不好。相互调动，又不开动你的致治局委员、中夫要具、军区司令员，题择微常，构草命，晚个地方革命露。政治局要数。军费要萃，不仅要议军，而显要议，不议政，政治思想工作税提不起明来。十二月十四日，毛主岸在阿政治局有共同志说大平区可个相卫对调的河题时说，大年区司合兵调动，们有量了号？看有没有这个必要，一个人在一个地方做久了晚不大好了。一调动电有问题，比如，“立联”.“八三一”税会批你（指母联列志），也不要量，宁“八三一”“辽”是列个小图，较要票-下不受“智1”业“出“把脚下解“学了。“可”、“八三一”，不要性走，各主影要买工作，分勇派增地定要行一点细号。看呢，呼备地的治费员，要度迎观。关干御，线来一、二百人，不要太多，包括军事天，是之要欢迎，不法，“冷清清涉迹系系”，不大好观，要开一个军长，备，师长、欢要见监的会吧。不认识一下场介他（资李生同志）。比加华业，要他（需李生同志）在分烟觉《音账联同太》，还有武治委员。毛主房唱《三大起算八项注意》。毛主鹰说，在，了一个平师，平小手。发个通知，由致这局变界，军受受具，政治局是霍全部的，党政平民学，东西需北中：望验洁局一个长节长吧，体不要近个名义，形税自个参证茶吧。至于生间志走了，还不能总政治部，我说，不要无主库再一次提议大家一此唱《三大纪常从原注意》

毛点学说，他（你大平区）了，开门果82山，讲互相对调，不要香看吐吐。对典产党员不要参生吐。我们钢是共产党员，为行么要带性吐览？线是直误。十二月十五日，毛主房在间政治局有类两老物业案。沈阳、济南、武汉军区典费人谈语时说，一个地方将久了，也不大好，要革命，哪个地方数可以萃选。毛主席说，我还可以打一使呢。要打规打凉！下大，包括中国！我签吃饭，也爸睡觉，所以要打，现是欢迎了。从一个地方一走，有一税要起子，要大字额。这个事情，要好好研究。你要贴，何防得后么导呢？比如那个“八三一、立联”，生不要是你的大字机？作两个出气的人，告不喜欢时那个人都走了，你主财大字晴2农们还有一位季司合，到了没有呢同常来常性溶：如展到那边不原手，我们也可以岗量一下。（德生网忠说：一定照手：）意不位。你不从呼处卷部，羊以好处答想。老吹不是一个好办法，要少吹多性

8务有益北专整人，人准业一句不行：象迎了位三化的器软：不时度流人家+三买分子”，“五一六”.其是三限价于也不要。中国入有路生多，有去凡万，周十万天，经吧。人园各堂地引构：资任么要差。更系。我们建个党不要人，也信员零命。低透证，不范点借误观，微接批好。毛主摩说，备打父：内民共民都：我对证打儿人家的导限行几个会理，一额把至酒天了不过危有大便信在这置，也要页观。我验出，他不业打北京，美国打日本，选了两小小城：一个产，个长培，东京，大凝证界的大城育。不、一打来现可以分清，是其正范招构，美结为国人，自已数直带约这时，毛主路自择大家临《三大起》毛业座，步师一得，步不一所不能利，合大规队、小具。德见于进现全面高一个者驶密了三百人，这他是热产党干的平吗！！毛主密说，互相对调，这个海法概是河人发起坤。这个分区采不了，调师远一点击，不分区税迎，那个平分区调到这盟，也次变。得老同寒带一个监列延安，我才以以化。他是要耳了，如票要，请地吃一领提肉，因为他不清意。招我观在请了一位感参保长《指小平同志）。他死，有些人他，但是态事比较乘所。他一生大概是三七开。告们的卷上司，我读回素了，政治局请园素了，不是点，内部是解公司。过去的点，慢地妆一改吧。不险工作，发不会死酵满，一数工作，毛要犯错误的。不工你本身电是一个增误，那放要当老百姓，那个动不动说人家三反分子、至一六”，基至温延亲庆森那一时信，我看了相当好响，有人说形显头有则，税是要有刺壳！我据在这置个月，经常看。滑了三春，这才下法心写生，辽宁发表了张快生的一结信，也有人发议论，说不对的。头不是在人民日报登了呼？也悦是不对的。农者，在北常要把八大学院的教集中起来，出一题目，要他们考，他们总是看不起学么。信们都是吧。停们题个青时期，十儿岁，二十岁就那么高明，我就不相修。最后，毛主感说，要准备打使！十二月二十一日，毛上房在续见参如中央平委合议同志们时，又作了许多长为重要的指示。毛生席说，不要相信那盛是话！我们在阳社会，四段党的报纸那公多，广博电台天天吹，又设有纪我们说变成田民党了，我们还是头产党。现在贴师张大字，不要紧观。总是两面的，你们了什四间不行，有些不听话

不听调。这也是常平，养着！有一个题赤事约款好了84告们呢，要交好班观。有团难打，人生地不落。有丝人载批你们，大多数观，合不得你们走呢。（对先楚同志）我不是跟你讲过哪，这个世界上这典事啊，心放宽些，胆子壮费，心要宽，胆要大。无非是做官密，革命燕，一个不级，一个不吧。这个会差不多了吧。明天一天就“子故炮竹”[注]了。许世友同志，你现在也看《红楼梦》了号？要看五道才有发官权呢。他那是把真事跑去，用假语村官写出来，所以有雨个人，一名叫致士能，一名可页雨村。真事不整，发是政治斗争。品胺子这些是终签它的。第四回三边有一张“护官答”，那上面说：“贾不银，白至为堂金作马。阿房富，三百里，住不下金陵一个史。东海热少白玉床，龙王来请全胶王。半年好大“窗”，珍珠如土全如铁。”中国古代小说写得好的是这一部。最好的一部。创你（指许世友同志）只讲打使。你这个人以后摘点[证]是《红快梦》界正卡四中工断风济的一句后一12一话，思是”了”。文学吧。“常滋治无度，经湿无文。（款：《音节刘元海传》中元海：“常随治无式，华灌无文。主说，“”字设为“”李。随、陪、华、滋分刮为这朝的随何、哈页、周务、滋头。）停能轴看懂《红换梦】吗？要看五通。《水游》不反皇带，令门反对合富，后来统受了相安。“随陆无欧，绿湿无文，”是说用答。河厚重今文”，你（资盐发网点）这个人也是少文如果中国出了修正主义，大家要注食！（许世友同志说：把它清灭！不怡，那有什么关系！）不袖啊？你款你用，张去读《红分选》吧。到一个新地方有银多国难呢。不热人，不热地方，不盈觉，不热。党、、、民都不签。党政写民学，东西南北中。慢慢来，获会项子。还有什么话诉？明天开一个大会效数了罗。（总号说：还要起草一个命令，获断大家一下。）实，这个好。停们带个头。底下的政要、参长、热部、省军区、军、平分区，还有什么人武部，人也低多，这个何题不要紧。

世界上站是这样约（如两只平含起来），思清两丽。有座85上水一事头食污，有贵港有盈，只有是洁，没育名了，不异究，境只有一只，地个手《等左平）是象液，我向基格请了进不多三个小时。其买兄者一句语：当心：北征要整客四：一整大平详队。第七档会上，他面我们下职武官处的人说。我们的务要承以错误，从布加勒聚神合议开地。家的资营我网，让无位网老登，在一个地拆得大头了，这个步生两老，要三则志，丁岛两衣，是精得不么久定。你们带个类观，省平区、年合区，人武部政建时，地理提议唱个政，大家《三大纪停八项证》歌第一数。第一证考，算五注意，第一须注意，说诗要和气，第正夏（址）号中季注意是，不润风不要死。

描述：


注释：

