id: c5e197f0d9
标题：毛泽东在杭州同胡志明的谈话（节录）
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
，，护毛泽东在杭州同胡志明的谈话（节录）

（未照审间）

（一克交应六月士）毛主席，自古出来，要题没有置险的人民打题有称时军队，没有抢的打胜有他的：强少的人打验很多门人。你行下也是这件？八月事命时你们有多少人？请主路：党共典有五个多人，没有多少平队。主海：作们的军队无始怡风有儿西人，以定南千把人，查一九二七年以首，你不是在我们的忙，时，我们工人。农民演几千万人，短获症工会，农民协会三。元民有农民自卫队，工人有到幕队。可是没直造盖面人茶人，到一九二七年上半争，四个月工类，一扫而元。印无现在的情况是不多，三万党员别下一万不到，十个人中别下两个，男外约四万那里去了。一经被杀了：一起接件了，一大能不平了，环破丁题，不教活助，离开了定，只有八、光千人起赞干，我这个人最延上照业的。以



前费及有准备打饮，是教小学约，境在郑年使通上票山。七八情，了十年，打了一部分政快，多数打题。军长发展别三十万，包离生产的游，但无，士年中请到三次“左企业总展线，第一次是肤由：第二次是事立三、南电政：第三次是三明，结系观，第直次员函新先难了。台时，我们这委人处岛平队。有是一次妆“开除”党，三次做起出平队。其实系被开它中按治局：有语言说被开除出党，或为民立人士，我是外网山的记、地区的转委书记，支得不鹿步加了，他们包尽了一切赤法整我，后来又说师长可以音。航是这供，了半年多的民主人士。后来清了，没有开除出党，大起党代素，当起治类员了，是一九二六年、生物我影的误，第一是烧房子秘得少T，第二是人得少了：第三是请错了，我为什么说“枪标子里当政权”。他们到处发通知，说我是“”倾机会主义，么枪析子更还能出政权。后头又有儿次，避到师润志们不连修。记发好白红军。当老百灶了，做地方工作，在建，原时，并起同志同我一道，禁成我。他是在东器候学下的任王，他的以任括护我。我由已的校教易动约队伍，给丁夜，即我责长人共系的题携了我，阿晚不大头识物器护花。你看，性不医元。明主席：天下无青不有。无主：完达害证吗？你是一风，开联党的领导者，对。第主席：你说得时，机是一风，没有式垃我毛主腐，答有与克思低监。告的马克思主义比或务。胡主牌：不来。毛主席：为什么人家不反对外了朝主常，我们是党小、家小、军队小，党和平队的其他领导人年记都比我小，这也是个票园。毛主：你是电评极了，也南一个可处，告没有过推折，没有是验。胡主路：对。码毛主：所有封人都叫你“万岁”。我这真你不期主路：正园为这料，你的经账务毛主，许多次是把我打例。有一次是在证，第一有是卡备立又巧度，没有图树确列主义。家世变作闭：水家一次，又再避面，限查你的过一万正人主高：向骨超音，现税们西国有营，。占了人家来做策，又得地应库。大使馆、打机站的批是达种部队，食们不准备或态混告智大城市。毛主席，这今好。偶他选会一下只出来，加业析姐选那补。田为有你们的人作内应，低丝用、连筑等完人被。将儿面人造去，突然杂会：外要包，凡个作先，几百人文白东。这相。以管收们么务水。业小城打进会了，可联收集低多资格，定重人的核长、正常馆，也可以矿大两源，见天内扩大凡平人。如象我们打这证四的审安，们有三万人，数人只有一个监，元个人。我们住了十类，批扩大了一、万军队。以后，我们正打过语建约建则。是我同林是去的。开天政人一个师，得了许多此器、评玲：延得了脉高度的许多放粒，简是答加软华辨大资木家，做格较生常的：也得了一能马列出义约卡。四供党为份么会有马开主义的书？他们的四书馆里他实，是为了研究我们用的。如列宁的《回家与革命》《两个象略》，还客世界经济地理、社会发展史、波格的历史管学等。无主路，德波排这个人农很热。大林批评他是孟喜维克。他不同意斯大林，也不同意列宁开创了管学的新卧段，当他八十岁以后，给奢晓夫发给他勋案，这一两气才死去的。以前就评德波林的人，现在又成了修正主义名，如来定、尤金、罗森塔尔等人。中国现在也出现工修三主义，真、罗猪师、陆定一、杨尚昆，每是你的朋亮，也是我的朋文。你不是问，以前我们知道不如道？我勿是知道的。多真肥过一系列的母误，平儿年我已经要级他多京市是个位立王国，谁也不能过问。比你们的河内环，我不能过问，刘考网老不能过何，用思亲同宽不章过网，及小圣则不能过问。罗项师的河间，一九三九年整德评时，有人模设能当题参课长，我们有业人不成。后亲，境他备息长的同志就换他整，一共整了六年时问。说他的人是他的上录。现症反过来续他基。功你，你们的人不是物您波干你的。您诚的写晚是大多数，但小部分可能是只在口头上叫“万岁”，实上是看望价理元，也叫信“万岁”时，买注意，买分析，施晶特你的是意不住。这是很自的规算。一个党不分？设那事，一事每是一分为二（Tbediilooeinlo50）.这不题我发明的，是列宁发明的，什么是我的发明元？明明是列宁在《哲学笔记》说的。到宁不证法约三个原则。“对立统一”、“质量互笑”，“否规之否定”是马支基和题格抄黑格尔的，主要是思格案约，烈完款不的。他说，对立统一是附证法的核心，但要解释和发挥。他没有未异及经释和发挥。我们是进守列宁的愿则，不三个原则。斯大林进反了列宁的原则，了个罚个原则，假“联系”、“质量互变”、“发展”、“对立统一”，我们也不听斯大林说约。我们相信列字，我不过是进宁他的物示如以都署和发。按限这条规体，一华物部是一分为二，对立统一.，事物总是有两个对立面，你们党师展具有光金的品培，没有对立面、就不将合实神。全业界的党银分取略。与充思、思格斯没有料到做们的楼班人信愿斯想、考基成为汉马克要主义者，他们创立领导的党德社会民主党、法国社会党等，在他们死后，我成方资产膜的党，这是不注意要吃约，列字温到会出季造维也类、托路状器，布哈殊等反对派，权不到八年的时同，列宁死了，在这段时同中，他主要快论了。工会工作做了一点，不多。农民工作根本没有费，我民道的纲领都没有。十月革命时，临叶周民释是约舒领你为布尔富克的钢领。在工农兵代表苏障埃开全时，列宁说，对这个纲领不要计论大多。民粹盖对自己的纲领是不能执行的，提出“时买问去”，定不通。以后民种派成了富农的代官人。你们以前说犯了错误，土改不监该搞左了，人杀多T。我看是杀少了，你们出了（人文》、《住品》。你们始众满示卖，内我们要催湿瓦案。《人文》、《住品》不边玻是《说京目性》，《老家晚》.天下与明一，买要理解了，我们有准备，全党大多数人离准告，不！的，我们都是七十以上的人了，言一天被为充思读会。净成人光党是途，是位思、考死，还悉错套晚允不得面如，要准备，还来要质，之。是一分考二，不要看要在都质哦“万”的，最路：现在宁国纳四个者正在除越费的七个宝。如广水我们的广宁省等。毛廊：需型什么？主席，助业生产、水利、故乳、李种。到带热小型发电厂、小工厂，改美水具邻带毛主露，你们的连铜厂孩起来了吗？主恶：已开始设入生产，欧机包已开始在册近查毛主席：年产钢多少？主席：少，还受有轧钢设者多主店，完们两里有矿、快可吗？铁砂从部三去的从专国卡嘴？弱主常：越南当，有快。中国也士一点毛主：没定铜，没常机做工业，家机没有物的精主率，写能你还己带，是我在见你后，在你的致下，才建厂药。毛主，最关心钢铁工业和帆师工业主居，我们太原行厂的设备和专家都是中回的。无主腐，可以总小塑开始，面步发展。有个什么十周年，就可以或。小型礼翻机可以从中国弄，旅钢可以用新的技术，我们已经开始搞眉氧气炼的。有业新技术也可以从中国平会如步，不要急了，多了，我们吃子搞息子、转多了的予，一年填了一学七百个基本建设项目。了儿冬不行，后小下未，变成七距多。结看：流了一千个，有的已经烤成了，没有填成的基变单位，来府头一。原助税是含大、会多、全，可增你烫有到储州去看看，那黑搞了许多小工业。没有资金，干新、工人每人类一点，没有俄盖净子，就据个算棚。现在了净多新产品。有些大工厂，落后，比如模钢，有十六万工人，年产五、六百万吨销，恒它有落后的一面。上海也

-21一中一“一

一“管面“陈维秀，一九二一年到一九二七年，并七年的时间，点微瑰，地到长证里者了，第二制要台，是之药，共摘了三、图个月，我则说的把我赶息政治局，有人选港说我被开除出党，当了民主人士，他是这合听。第三架，李立三、向忠发，可孔个月，”得眼，打大城市。第面精是三明，时时同量长，统治了四年之头，他设有到机据地去过，但觉的人所了，五个根地都有他派会的入，国民无吃动区电有他的人门彭真发是筑行工明路线的。第五朝是张偶天，多真、多、陆定一是国民党约人。主席，过击他有参加过国民光！我也参加过，是党要我们参加的。对他们，亚改有确实的证福，只是一种怀果，他们每有一个时在国民党恢治区胡主座：他们核国是光收头了吗毛主席：彭真被国党银，怎么出来的：我们不证楚。为什金信们现进党内这么久没有着出来呢？他们的误我们发觉过，如彭真在足安办党按把过储误。在晋案我时也见过学误，现症才好发官来，过不如道，盈爱如道，他是晋高要均司个质要政治受员，杨成氏也是音要累的。真到香察算不引阿半时间，执行王确路政。这个时候的王明路线同十年内就时不网，十年内洗时王明路晚题“左”的，主张打大装市：悦目流争时期，王现战是方的，是路主义。后来，王辆也跑了，去其斯射，是我们述去的。他现在迁用假名字写文男我们，此香，了的还有账国，当时是中攻路局卖用，红四方的领导人，现三香港美四特条。在井同山时的是政治主任、按替我的政委、后如长，也每了党，别国民党之后，给做人带路入：量从把人须完后，把他也杀了，把品费。王明后也或了版使，他被了几欢，样放出东的我们每不如道。在车业，他收目本人姐过，在上海，被介石过，后放出素，恢术石在新西军时被头过，怎么放出来的不清楚。邮得怀是国民党的回长，同表们打过伙，后来按机：历念部犯路烧性的情误。罗差圆德部合能过约，多德怀、罗墙脚、萝真、陆定一、两质，生们都是一快，为付么这会久方端师？欢们原要看一看，他们还盟通外图。士常：罗下来不是龙险再低么：毛主路：款晶危险很。但不时一宽的合，们不有己是，我们不要他们，如快据，次影情头、我们买是批评批评，任他记悦.时，他当了司月。国后义当了七年国部长，他故走了儿个格与号：、大省被览控走的不到十个人。我们党这三包，怕器不好，革命失后了难。两次大共肤：一九二七年环绒奔领明的“起”烦机公主义，秋白、辛正三的三次””保机合主义，我们有了经验，使我们能修作自起陆了。所以，要高谢这些人教育我，首先要感时四民党和命主义，第二要有机会主文者、“”细机公主义者和频镜，否期，华含马完思主文是教官不了我们的。毛主常：我们意近这场斗令，是从去等十一月开始的，已经七个多月了，最，施文元发难，他是个青年人。讨论清官等问题，你不是费成清官吗？你说世界上有清官，我就没有见过。无官不食，只有多少之别，没有真毛主席：不见得，那时你还小，她贫体不知道。岛知基可了不起。毛主席：那是他来不及食，当上一两等如是，我看他不大食也小责。康生同态：无官不食，官与食是分不开的。毛主路：现在我们不结清官、贫言这件事了，文化去至命锅教育善、文艺界、学术界、哲学界、史学界当版界、新闻界，文艺界又分好多界，有戏别界、电影界、音乐界、美术界、雕刻界：戏副界又分家或和几百种地方戏。毛主路：今天，我只确了两个小时，四为心里有事要儿这钢位业。我行听几点份验，知进合五点钟起床，好，我七意见告，苗天我确了八个小时，天助了八个小时，今天两个小时够了，夏天，有时我儿类不始党，庐山会议时，实没有助党，讲了透之后，去苦水，图来又诗，是整快怀。现在，主要是看大字额，根纸上位很满，大字源丽套，有期危检。查麦到型，作可以到资还大学去者一看，晚上，化装去，戴上口平会看一看。这是发动科众要反动分子的一个好办法毛主路：没有这一次深入，广泛。这次是大大小小可能要整例几丽人、周于人，特别是学水界、教育是、新国养、出板界、文艺是、大学、中学、小学。圈为当时我们没有人，把国民党数系都线受下来了，大、、小学爸员，办授的，唱戏的，写小说的，画的，电影的，我们很少，把回民党的都包下来，这业人都估到我们党内来了。这样一说，你就知道文化大革命的道理。前主席：中国有行，越南也有。中国荡的，越离也要站，孟然越密约规碱要小一些。赵南的情况同中国是一的。毛主店：可像多是一样，资们也官小等、中华、大学经师，人三不顿是知误分子，党内的人也是来自直端四海，各胎人部。我们完意百分文八十人是一九四元年银后入党的，他们没离进过价在头，没经比平告，其字郑约电有，环的收离。主：所以表开准。毛主海，是有清盾，我同被步人有带盾，毛主路：斗争强复命，但觉并没有亡。了一些超，也此过会更如哲抚了。，女人就不生子了吗我就不倍。事物发票不研地带向它种反面，马克题、恩林斯死后，觉能时接班人盈为反马克思主义考，列宁死后还有大得一代，大种改有测，他死了之后，恭奢晚类反对他，即旦思将那样不近平毛泽东在中央常项社大会议上的话当请代，后是北不问，燕是国乳费，题专全道，在药类产党业压业吸附，让考陆竞得收一面，是方向造坊罚题，去上是方向两题，是污：无马线增。地买与喜基来文的。速款念或要压，走得盈离线，所沂相生群众，斯蛋与附主义等等都是紫的，已领无多年加元，无班土过类生平，通发素。明白白陆在产报方面凤对无产价量。汉对

描述：


注释：

