id: 4cc3e4e18d
标题：毛泽东同在京中央政治局委员的谈话
日期：1975-5-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
写文堂，要条价写这关文家。这个问题不陆清，会变修正主义，要使全西如成。北主识，我简丹要首相改过社会主义斜度。（这；毛生路店一九七四年十月二十日金见丹爱生相保罗·格好时说过。首之，中国属干社合主义回本。即菌票完，这社会委有务少是型。现不拥的是所有制走更丁。我国现在实帮的是南品制度，工资发不子列你识，小生产是延零地、每日每时地，音发地和大款地产业资本主又你资产阶续钠。工人级一部分，光一部分，也高边种情况。无产监照中，机关工你人员中，有及生资产路经你民的。毛泽东同在京中央政治局委员的谈话

（一九七豆五月三日）无土落日集在常政溶局间念开合，会同念一一同7，每本主路。）主期间：每么样了题好母？.（总理说（在为个界同起平暗）主席说：小平听。《定与场项间志塑手时）主席说：你要性师听。（主席考要蜜网高置季》量在属志以：正洲形过主《在为采同志盟平时）主离说：具有密牙。《在与称水贵同老手叶）主路证，你动盆郑码，三合之一意大事，三之一在业国，三分之一在中央，不要住在的业金，那受者鱼的，你和是性开等微色亲。不要住座的点台。（在与是检共同您予时）是性肾网志说：主常好，我是具独份。主店说，我不认识你有。是贷同定说：统六四年见过毛主路，国庆节参和克总的时候。主房说：不知道。是植贤同老说：超安儿女问供你。主库问：你是延安人哪？（总说：她是河南人.院百西安的验织女工。到延安去看了。）（在与养华同志予时）全路说：管海军意你听，海军要好，使人他，我们海平只有这样六（比个指）苏摄华同文说：现在大了一点了，现在这么大（用无名指作比）。（在与谢直同光摄予时）主席说：当了大富了要道快好。（附答：我不想当六官，但是现在官微得越来越大，）主座说：试试看吧，不行（作手势）摘不好统悉础造卷。主房说：多次不见了，有一个问题，我与你们同量，

95一亚人思想不一致，个别的人，我自己也范了借误，春长两篇文章，我没有看出来，只听了一意，纪题有会，我也不象看书，请了经验主义的问题我放近了。平业的文件，文元给我着了，对不起春价，还有上海乳来厂的十条经验，说了经验主义，一个与克愿主又忆没背，也没育说做条主义，办了一个大学，很多如识分于，仁们堂屏片国月无比中国的好，要安定，要留，无论什么问题，无他延登业义也好，教条主义电好，都是修正马列主义，都要教育的方法。现在要安定园地。在我们的一部分同态了增录要长行，三是齐次批体，批视，批走后门。托林批孔好要这些人来干，设我这业人益性批孔散不行。龙后门这料的人完成百万，包起你们在内（面王、磨》，我也是一个，把达丁几个大孩子到北太上学，我没办法，我说你们尝上学，他们参了五年工人，现在送她们上大学了，送去的，也是走后门，我他有资产卧版法权，我送去，小道不得不业，这业人不是人。在这里我网小乎同志说地一次。子子子

你们只资险独主义，不银敬条主义，二十八个季史了四之人，打音产国动旗架，吓中国党，凡不分成的波要打，异房了一批意验主义。你（总送）一个，未携一个，还有别的人，三要是林、奶德悟，农话题亲、来德不，设完球起，更德证没有力量，范写了短没良云，赞半类文票，民球吊、无、谢、台，邓是倍（小平），毛是毛泽夏，谢属谢增统，古是古位，其他的人《除华件》题性了，我只见过你一面（将感），作毛源时代表。我宵养、科米界、新界，文化艺常器。到有好多了，还有学弄，告回人放个形下是客的。客夜有而平不晚吃购蛋，苏乘人发是了一落文章，说盟西有监部。后来又一文基说团不聚，天说可以吃，月买也是外四的好，不要看低教条主又。完经数主义的人多，无恋是不认识见个平，为列电不能看，地们只好见经验办事。历来对级主义是设有办治，我是没有办法，授潭来，延要十午，八等，二十学，三十年可以好一些，水老了不好，不要息，一独现步流不起态。我说的基实定图站，教来主义，经验主义，修正

二三五工五艺义，又要投好资产阶级法权，不显过急，传们基选电龙要下条。（打手）不要分装，要团络。基练马列主义，不要锅停正主义，要回培，不要分款；要先明正大，不要适历运论计。不要济图人琴，们不要了，为行巨种结听？为行么不和二百多个中央委员，少数人不，历来不。这次部母误，还是自我批评。这次和庐山会议不同，F山会议反对将此是对的。这一次还题三条，要马开不要修王，要因不要分票，要允响正大，不要济两送能计就是不要精亲派主义，这三集我宜美一选，买销马列止义，不要请修正主义：要，不要分：要光明正大不要国证地计。其也时事客们合况，病人，不处分任何人，一次会试决不了。我与意夏，我动要，有的两考不值三条，包不听我的，延三看密记了，九永，宁教育界、科学界、大艺界、新国养、蓝务器，如记分子成的地方，其中也有好的，有点马到的。你开交部也是如识分子成的地方，语售了妆有？作们丽个是是知

分予，你们己承队，奥老九。老九不额是，96我兴负责仁，我把了错误，参护的文学，我没有鲁出来，春的式学委育理高的，因为一九五八年校写了大章，两时我远不认识他，好泉不认识（春券说，见过一西），没有的求，那高文常我写了一个续语，人民目级型工人民日银那时供是形拓管的吧？（春锈机，是具。）只有两新文掌是拥护的，其他的部是反对的，所以他有气。我看问题不大，不要小题大作，但有问题要讲明台，上辛年解决不了，下半年邮决，今华解决不了，明参好决：明气解决不了，后羊婚决。我看能判是径主义的人，自己貌是经验主义，马列主义不多，官一终，不多，差不多。不作自我就评不好，要人家作，自己不作。中国与像国的经验统判主义，列宁说：那些人是大知识分子，完全是已克来学说。已光来是共四的一个大主效，你们去把列宁的书看一看。（江青同志说：主席是不是说看《物主义和经验批判主义》）主路说：。主房说：那是？（张五正同起：还青志。）江贵网志党的一大半设有参加，陈独秀、假秋白，车立三、罗常龙、王明、聚国费，新没定东也子，没方节加长征，所以也难低。我看江费机题一个小小的经验三义考，教条主义谈不上，地不像王明与特写了-历文章《又如市尔什地完化》，也不合象亲闭天那评写限合主义的新，不要随便，要有见律，受道慎，不要个人自你三际。要现政动局计论，有意见要在政治局讨论，印成文停发下会，要以中央的名义，不要周个人的义。此如也不要以我的名义，完是从来不进什么种耗的。这一题了十月，没有讲过什么话，设发表什么意见，图为中典没有托范，我三外面乘病，我一面养府，一而齐文件，每天长有飞机动，观在上带还泛要去，我还经想，还能听。还论，请不行还能写，我晚吃饭，烧哈党。要配律，军要速，中央委类更要适第。我江青谈过一次，我小平说过一次。王语大要见我，证青又打来电话要见观，我不见，要见请大来一起来，完了。对不起，我就是这得，我没有更多的适，职是三句，九

次、十次代表大会管是三句，要身列不要涉正，要团结不47要分部，要光工大不要属运魂片，不要请件业营，件全厂东，湖实，单以教巧长沙步理厂不收湖务人，员在广东人，广米导，器工的球实，还文★的这条级后，二年，二一年，二二条，这三年很是士润房情工人运好。手以、实通球了，湖窗一工厂，热源、多、平眼路楼路，安源怀、水口山择，老田路甲，芳实没女无得山山光平湖水平湖家调山山有通长沙*来无线我说术饮长沙水，概是的沙产时点，武善不是今长的此器，是古代的配品，在现在的此需到大污之间，行长善高了，局个运存自题盖，权要断家，百性说客饮新州本，不衡或器，所以张，有就长沙水，又责武昌血，开权后来到离水，把武易的水解下正向享，天下共造平，贯川，今元种。地（叶）看不起其宽。刘是到理，曾是里杯，税是观是（主要叶即了一官条齐的神）商多子何处爱神州？清题风光业图变千古兴多少事，悠路不长证源说年少万充鉴：，金新东号来你天下英数子！育判生子吉如母蛋。主库：北人（指叶）有文化。“天下其通手，窗，当今带无是作证”，看不起是法元。黄类李照不是营为，刘是刘，是营里督，是果法完不行。（地理证：今天范到这里结取吧，金依息-下。）（列合同考与主海-—提手音别）（在与思理盟手时）主需说：还是三句。（在与法文同飞手时，王添文同念说：按主的者

办。）主说：作不要（你予带留过来留达去》。皖8证音同志：听主将的。参同志说：按主府的指示办。原文无同起以：融主略的指学。（生与路账手对）主说：令富况。（吴法贷同之试：主席保重。）澄：武件及中办公厅证物易执销码。

周恩来就如何传达毛泽东四月二十三日批示等问题给中央政治局委员的信

（一九七五年五月二十一日）五月三日政治属间忠面听主路指示后，我要议政治局常要豆人先谈一资，乔请当矿没听清楚的问题和如何法证，洗文同起传达主席的指示，说红互期写了文章，主店的批示不要下让了，于是我们税考选对中央是否需要存发一个大件，从正菌间明无产滑烫专政的理论和在中国如何实范制资产液权，还步缩小三大别等政问网（这在主路二十多年来提备和规定的欢盈中已有评多），需要一段时网。北事，请中央政法局同志计论后很主店。

关于弄清当时没听清楚的问题，金要是文章宁误到主9

描述：


注释：

