id: dd22880651
标题：毛泽东同王洪文、张春桥的谈话纪要
日期：1973-7-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛泽东同王洪文、张春桥的谈话纪要

（一九七三七月四日）你们两位是负责摘报合和党章的，今天我你们来说几件享。近来外交部有若千问题不大令人消意，大乘你们也知道吧？美、苏两家开了两次会。外交部的观点，不如凡个大使信，胜法、驻士、乃至雅叙利亚，其他还有许多，比外交部的意见离明。外交部有一个什么《新情况》，元说大事不好，一说承性更大，又说类苏主辛世界的气票更液。大概是始—235，浓缩盐吧。大家都说好，都说此文写得不错，我一看完，也许我的是错的，你们费部是正确的吧！不过与中央历来的，至少几年来的意见不相联系。比如说，中央总是说国内外形势大好，一个大好，也不是中好，也不是小好，更不是不好。两外交部说大事不好燕警性更大，类落主字世界的气氨更液。这样浓下去，流到明年，最性变为更大，要升级了。这个紧础维的问是铜了一学多了。你们等规还不大，最并学点外文，免得上那些老们的当，受他们的，以三于上他们的肤船。对于越丽问题，美回重点市修，我税误出重点西修，欧调年！人家白已讲的恋！人家自己要异，有个国来死也不让，说是世界革命风暴在王洲，亚洲革命风暴中心在超南，如果不打了，就不得了了。载是机会主义，右倾机会主义。咱们就是想号人物了，我是讲我，我这几年名声不好。世界上唯一的马克思、一丝明灯是在欧洲。那个地方妆一个昆也是香的！为圣旨啊！我效不理：你来何得了我吗？每人是右倾机会主义。“明灯”是用我的老义写的。变就没有看，凡是这类民文件，我就照例不看，基理进透血在内，因为不胜其看。究党重点东移，还是百事，你们计论一下，我看多少百8一点吧，大家某走路，无念要德性。“本是不能买协的。任尔家下他不酸要协的。”这及要-条马充要主义？我们服后介石关持了两次。贵国的总统要东，请，金在这里吹了一全钟头。

又美一个什么是司（至调司），说是田中不登上5命，上台北不业政事中日共系，（话：二以为可中上不了台，养交部以为图中赛上台，但中日共系不会孤快设变。）以益十少笑百多。齐平是而走，选别五十步的笑一百步的。这是以数量西论，如果本性质论，每及德具。你安面海个《孟子》。所以我三式后同志们读一点节，免受如识分子的。什么要老、范老、任态，杨柳之类的争站，那老现在又说孔于是规发主的圣人，那老在《十社判》头由称是人本主义，即人民本位主义，孔夫于也是人本主义，项他一样。师老不是礼，而且还现治，尊反法。民党也是一有！批也是！我赞成部老的西史分期加京制以非枝技回之同为界。性是不能大其秦始皇，他置得，平无十华中国的国文数科，就委始皇不错了，车同，每同式，统一度量街。就是李白调态焰息，弄天一大段也差讲他了不起，“秦王扫六合，我现何雄截！得创决评云，请候是西来。一大路，只是肌股后头离了肉好，但见三来下，金控养来友，”粮是说他还是死T。你季白范？尽视数客！结黑之平贵州。走到由带城，奢款小来了，于是子“钟白带形云陶”，其实他（套来由）

一7一尽想数富，《父哈》说现在不行，将来育理，“不见离阳酒起革字”、“御评汉如就”，时神气十足。我加上几句，比较完金：“不料站信不听适，十万大年下历城，齐王大酒三千大，了酒快甘鼎享”把他下地锅了。又说是美四不行了，履杆于硬不起来了，她们两个从联合国园来的说美回的肉、三都不好吃呢，尼克松本人也录认中间有夫向面包，有三块肉变不站，中国、欧谢日本，这还不语其他，第三世界。经鉴吹任么大动、大分化、大改细。您越来一个什大欧，大三家，悉言之，在思想方法上是爱面，不看实质，历来我们党，一散风一来，就是.比如王明路线吧，各根带地、各白区，主要领导权部拿变，不列四整年，鸣呼夏装：白称为百分之百的马克题生义，中央区的领导，就是指翻人，丝素马克思主义都没有。一风一来，风村。多啊，不题个别人，硬头皮项的是少数。非悟路代出还没有死，他写以证响个空三路线怎么个手

李造，剩下部人一票。就是怕孤立，为骨么随风特究？日本人最好住在石东庄、太以录。可是日本人不开语，你芯么办？一直打到广日，共州。我的意恶是最好打到查庆、西安音，他也不听我的同。我这个思想，数列宁换近叫作卓院北论。公开护条石航图，反财厢团派，卖常希望最好把受员长也打死。现在此人还没有落气，但是不能见人了。我见了一个胜西德记考，叫王珍。铁新华杜整得要死啊！见了我就买。这个外交是要托他去办才办成功的。门句结美带、日本、西德、英国这丝人约是我。共于革命不能有要协这个学证，不是马克思主义。列宁展水说过，碰到强，要乘就被杀死，要就交出自己的平枪和汽车，他主张交出手枪和汽车，等到有期一日有机会，起这优签盗能能清灭，手格，汽车都饮围。你们结的耗语斯基文件，还设有看完，看了一分。他就是反对市列案种和的的，列宁就是主张割地路款，签和约。这个和的是闭着题签字的。第一写上制地、第二是路款。德国带国主义跑了，对付西方，他也不能两面作共。是第一次世界大战。后来地也没有割，款也没有，素购一张度纸，就意尼充松讲的。

77我是导数业论。列宁是主张完金歌北，主账致容等完全被打败。那时国和日本的年队在烧、大连、辽阳带打优。越制底地好，革命航会起来了，俄皇的质信就会完蛋了。我们打日本，不能学他的全部，实际上要用他的。将合石王八蛋，你干什么？大地主，大资产版的代来，几百万写队都是灵革命的彩队，照我们打了十午，又多越好。第二次王明落的流发不同了，结果迁是照我同一丝要革命、有马充思主义的同志的意见，我写了一篇文章，叫《论持久战》，侯那个速胜论。为能党基的，实际上批党内的，又此亡国论。这类例子多料银，包播落一次世界大兑。德园或度见位，（插话：二世）姑且说是质摩X吧，成风密，张气码，东西进，结果带也不知道哪墨去了，杀养了，死拌了，陆掉了，我没有查清监。年队全部复设。第二次世界大战，这位善特勘更，是的越好，倍信不信？越茶人院越要革命，第一次世界大战杀当一个十月苹命，第二次世界大境杀出一个中国革命，其办源单。供条类人，我税不业治人？奢选生《河Q工传》上写约，“吴研，给不得？过论是四句诗：太辛不时论，小事天天进。此调不政装，身是修正。开就要好决工资同题。）告有各的心事，号一死，大素典性，至于个人题的，信心之是不同，那是个性，我功人云看柳子同泰里不的争车所房局是园。

（中义部（T3]办业增：7号）注立作有哈今反后有的。此得走中杂指掌情的，易件毛泽东会见刚果人民共和国总统恩古瓦比时的谈话（节录）

（未股主来官词）

（一九七三七月二十九）主，中国服件们非国家装不多，全位基的国主义都压班我们。现在苏联，我们也说它是带国主义，回为免也压迹我们。芯理：我们叫它社会常回主义，四为列宁说，按看会主义外衣，实际上是国主义。主路：我们带要你创洲国不和地区一个个位定验立，第二，团地起来，还乡，急了也不行，远步说一起来。还有让丁类油、亚—日本除外的一初国家一我们是这么看望。田本为什么品外况？它不属于所调的第三世界。

描述：


注释：

