id: 02614433fa
标题：浙江来京开会同志关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
以毛主磨为首的无产阶级司令部同以林为头子的资产路级司令部的斗争，在渐江表现得十分尖做。林陈反党集田在《571工程”纪要》反革命政变纲领中对浙江十分重视。林戴死党叶群、林立果、周字驰、于新野、江腾坡、王维园、王飞、胡萍、鲁眠，李伟馆、刘第平、周建平、周赤弹等免后多次家到浙江，与陈励积等秘密率连、收集情、策划反革命阴谋活动。杭州是林范、陈励积一伙进行反革命政变准备的重点地区之一。陈居积一伙在渐江大造反革命典论，概力搞他们反革命致变的“基本力量”来借用力量”，并要函“固守渐江”、把济江变成反革命“根据地”。在毛主席、党中央的英明领导下，全党、全军和全国人民粉碎了林陈反党集田的反革命政变丽谋，取得了伟大的胜利，在这场斗争中，浙江省广大军民，坚决黄彻执行了中央一系列文件精神，墨步深入地开展了揭批林陈反党集团的斗令，总的形势是好的。通过这场斗争，使全省写民进一步认清了林彪及共死党陈品轻一伙的反革命真面目，激起了极大的无产阶义情，提高了阶级斗争、路线斗令和无产阶级专政下随续革命的党语，促进了战备，浙江来京开会同志关于继线深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告遵毛主房、党中央指示，我们从三月二十一日起。先后来到毛主席、党中央身地开会。一个月来，我们首先学习了《毛主在外地运视期问同沿途各地负贵同志的读们联系浙江省的实际，备地揭爱批判了林陈反党集回地教育。四月十五日，售大领袖毛主席作了重要指示，这是对浙江广大军民政治上的最大关怀，并进一步考我们指明了解决渐江间题的方肉。我们表示热护，坚决贯铁

行。现将有关情况和我们的意见视告如下130一月省党代会工作合中，在引用党孝原文时竞又如上“三个副码”，基改写党章。并在诗多文章、请话中，宜了技》还公然刊鉴了林酸的像，向井、熊应堂而同，对林彪及其死党黄胜，吴法亮、，王维国、江被等人，官听计从，积极款事，互和吹体，打时火益。他们同陈局一起，都黄验、吴达光的决定，花二千念万毛生店，党宁决的多次指示听不登去，面接受了费胜。夹亮，陈陆等人的地动，现对本军区领导，阻秘但是，检查延不够菜始，他相表示，团浙汇后要故手发去：受科众的教育粘，并你进一步检整。对此，我们表示欢迎为了把粉碎林陈反党集团的号令选行到应，初点解决浙江问题，我们提出如下建记。一.认真好思想和政治线方的教育，记务此格平朝业等年字要。飞了工农业兰产的复展了很大的阻力，这种阻力，主要来自师、燃应堂两同志自批陈整风以来，待别是林能频党额国事件发以后，他们以种种手法，傅误地打保票、婚盖子，对抗中央指示，要是四考南旁，应堂两列志在第十次路线斗争中，站了立场，走错了路纸。他们在检查交代中树专认识列，上九居二宁全会网，谢萍同志支持了林起一代“设国家主全会以后，南萍志族充事林陈反党集图的吹款手，吹

排林就八月二十三日的“清话”最动人心”，在一九七一等B3宁请江”、“基本力量”和”可借用力量”，只不过是他们的如意算盘，真正死心地限着他们摘反革命政变的，只是院局老那么一小摄。在浙江犯方向路错误的，也只是个别“前感后，治病救人”的一贯方针，既要乔清思想，又要团结同志。只要犯错误的同志认真检讨和交代问题，风意改正错误，同林彪、陈局积一伙划清界限，和底决裂，就应当欢迎。要严格地区别敌我之间和人民内部两类不同性质的矛盾，扩大教育面，增小打击面，不要搞人人过关。对于说过一些错话，做过一些错事的同志，应和同志们一道，起来揭发批判，吸取教训。阿时，要特别警场一小摄阶级人乘机乱和破坏。要推除资产阶级派性的干扰。坚决反对无政府主义，以大局为重，防止反复。二、加强党的一元化领导，在毛主席革命感线的基础上，增强零政、军民、军队之阿的革命园结。儿年以来验渐部队，遵原毛主席、党中央的指示，积极参加三支两军工作，取得了很大成策，进一步密初了军政、军民关系。现在，“地方党委已经成立了，应当由地方党委实行一元化领导”。切实改进三支丽军工作，军队支左人员一体归陈反党集团的罪行搞深搞透，各级党要一定要作为当前头等大事来抓，抓紧抓细弧到度，通过这场斗争，提高“要摘马克思主义，不要搞修正主义：要团结，不要分裂：要光明正大，不要搞阴谋谁计”约自党性，底务交林见一伙的罪行。首先召开包括省区、二十军、空三军、海军、舟晚要塞区等主要负贵同志在内的省委常委扩大会议，第二步，扩大到地安常委和部队师以上干部，传达学习毛主席和中央政治局的指示，以马克愿主义，列宁主义，毛泽东思想为武器，以第十次路斗争为纲，数手发动群众，并联系济江实际，进一步舞发批判淋陈反党集团及共死党施陆松一伙的反革命要行，南萍，热应堂同志对自己所肥代，并楼受群众的妈发批判，第三步，邵开省要扩大会议指战员传达的问题，将导行请示。在传达过程中，必须调，浙江者广大平民，包空豆、二十军指机在内，是熟爱毛主磨的，是坚决执行

毛主腐革命路线的。林及其死党的所“根播地”、“蛋132

华商

“新上号中口日门想要主动商量，有意见要及时交换，有团难要互相卷助有缺主要各自多作自我批评。毛主摩教导我们“不管难肥了错误，不讲团结，不监，总县不大好吧”，在两条降线斗争宁受上，站了造的，甚至陪得比较深，上了驶题，现了严重方向路线带上来，说要在政治上，思想上、组纸上团结他们，相信像们。犯了错误均润志，要妆下包献，数作精神，在新的斗师通马克易主文”结合起未，同“革命、促生产，促工作，促备”结合起来。在省委领导下，建立专案遗查小证，惊呼众制底查清林陈反党集团及共死见陈标一位在浙江进行的汉革命团谋活动。加强党对经济工作的导，按全部计划会议的神，礼礼实实地把渐江的工农业生产好，现在春桥大季节已经别来，各级党虹织订记向违农时。要美离警锅，加强地备，最好民共工作“三落实”，随时准各开灭敢于来配之歌。华安品上银社中

SS5106地方党姿统一领导。省军区、平分区、人武静是各级党委共，征兵、复题任安置答工作，均应向地方党委请示级告，在地方党委领导下，统一部香和实施，地方党委要关心都队和民兵工作，“要过问军事，不能只当文官，还要活动，地方党委应把地区性的工作，通如所在地的登军毛主摩增造和密挥的中国人民解最军是一个整件。恭分，互相学习，互想支持，密切配合，共河完成毛主席、党中失交婚的装任务。驻各师队都要草空南京平区党安的领导。这毛主关子“强通旗，第一不默要慎，第二地方他要磁慎，不能桥器，一就犯错误”的数导，要决此行三大起停八项注意，平政、军民，平队之间，有阅13

描述：


注释：

