id: f94b55670a
标题：严格区分两类不同性质的矛盾正确对待受蒙蔽的群众
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军空军政治部文工团革命委员会
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
严格区分两类不同性质的矛盾

正确对待受蒙蔽的群众

中国人民解技平空平政治部文工团革命委员会伟大领袖毛主席的光辉著作《关于正确

小摄走资本主义道路当校派手里夺回了党、

政、财，文大权，按照革命的“三结合”的原处理人民内部矛盾的简题》，科学地总结了证

则，建立了革命的，有代表性的，有无产阶界无产阶级革命运动的经验和教训，天才地

级权威的革命委员会。日前，我团的无产阶发展工马克思列宁主义好唯物游证法，断级斗争和无产阶级专政的学说。它是指导无产

级文化大革命，正沿着毛主席开辟的航道胜

利前进。阶级在夺取政权以后，将社会主义革命进行到底的纲领性文件。

在无产阶级文化大革命中，这篇伟大的著作，是指导我们认清大方向，辩别散友我。

毛主席教导我们：谁是我们的故人？谁周结大多数，调动一切积极因素，打击党内

是我们的朋友“这个向题是革命的苦要问题一小摄走资本主义道路当权派的最强有力的

也是文化大革命的首要问题。武器。

无产阶级文化大革命是两个阶级、两条我们空军政治部文工团的无产阶级革命

道路，两条路线的一场大决战。党内一小据派，遗循伟大领袖毛主席在这篇著作中的教

是资本生文道路的当权派同我们之间的矛盾导，在斗争中边学习，边实践，边总结，以

是敌我矛盾，面占百分之九十五以上的群众防级斗争的观点和阶级分析的方法，严格区

和干部，是我们的同志和期友。保守组织受分两类不同性质的矛盾，紧紧掌握斗争大方

蒙藏的广大群众同我们之间的矛盾，属于人简，向党内一小摄走资本主义道路的当权派

民内部矛盾。这是两类不同性质的矛盾展开了坚决的斗争。同时，发动强大的政治

无产阶级革命派必须牢记十六条中指出政势，通过耐心细致的政治思想工作，争

的，“这次运动的重点，是整党内那些走资本取，教育和团结了保守组织的大多数受蒙酸

主义道路的当校派”，“不要把人民内部矛盾的群众，实现了革命的大联合，从党内一

搞成敌我才盾，也不要把故我矛质当成人民

想为武器，坚持摆事实、讲道理的方法，发内部永盾”。那些受豪蔽的群众，虽然在文化

动了大字报箱个别交谈相结合的政治攻势大革命运动中，站错了队，做了错事。但他

批出了党内一小摄走资本主义道路当权派们也是资产阶级反动路线的受害者。我们是

争取、教育和团结了大多数受蒙蔽的群众，受资产阶级反动路线的追害，他们是受资产

发展壮大了无产阶级革命派的队伍。阶级反动路线的毒害。我们决不能把斗争的永头指向他们，用对付敌人的方法去对付他

们。我们要按照革命不分先后的原则，体谅

无产阶级革命派在争取，教育和团结受她们，爱护他们，关心他们，耐心地帮助

蒙藏群众的工作中，首先要解决态度问题，们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。只

要从团结的赢望出发。有这样，才能实现革命的大联合，形成一个

由于我团内一小摄走资本主义道路当权钢铁的拳头，狼狼打击党内一小摄走资本主

派，推行“打击一大片，保护一小摄”的资产义道路的当权派。

阶级反动路线，挑动群众斗群众，群众斗干要斗争党内一小振走资本主义道路的当

部，造成了群众之阿的严重对立。我们无产权派，同时达到教育受蒙群众目的，必

阶级革命派，从资产阶级反动路线的道害中须摆事实，讲道理，坚持文斗，反对武斗。我

冲杀出来，并且，在政治上、组织上占了优势们是无产阶级革命派，真理掌握在我们手里，

之后，对那些曾经打击、围攻过自已的受蒙截文斗是完全可以制胜故人的。要摆事实、讲

的群众，能不能用同志式的态度，主动地去道理，就必须掌握事实材料，必须做大量的、

接近他们，帮助他们，团结他们，使他们尽限苦的调查研究工作。在资产阶级反动路线

快地回到毛主席的无产阶级革命路线上来，对我们进行追害的日子里，草命造反队的小

这是对无产阶级革命派的一个严重考验将们，怀着无限热爱毛毛席的红心，常常要

在解决这个态度问题的时候，我们必须经过斗争，冲破围攻，摆脱时档，冒着寒风。

遵循毛主席的教导，要以大局为重，绝对不俄着肚子，徒步往返几十里路，进行细致的

能计较个人恩想。调查研究，掌握了党内一小摄走资本主义道

毛主席教导我们“不但婴团结和自己意路当权派的罪恶事实。革命造反队用大量的

见相同的人，而且要容于团结那些和白己意事实，揭发他们的反党罪行之后，党内一小

见不同的人，还要善于团结那些反对过自己握走资本主义道路当权派了手脚。许多受

并且已被实践证明是犯了错误的人。”乐队有蒙蔽的群众觉悟了，他们看清了大方向，退

一个党支部委员，曾经被一些受蒙酸的群众出了保守组织。

围政、斗争。后来，无产阶级革命派夺回了大在短短一个月的时间内，我们仅有二十

权，他当选为革命委员会的委员。这时，一些余人的革命造反队，以战无不胜的毛泽东思参加过围政他的同志，不好意思和他见面。过

在执行的过程中去逐步理解。个党支部委员懂得，作为一个真正的无产阶

三级草命派，决不能从个人恩很出发去对待那些同志。他主动去我那些同志谈心，很快地消

毛主席教导我们：“凡周于思想性质的

问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用除了感情上的隔圆，打开了团结的局面。

民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评

毛主席教导我们“政策和策略是党的生命”。我们对待受蒙截的群众，绝不能以感情

的方法，说服教育的方法去解决，而不能用强代替政策。

制的，压服的方法去解决。争取、教育和团结我们夺权之后，有的同志对那些打击过

受豪酸的群众，一定要坚持四个第一，进行自己的受费蔽的群女有对或情绪，说：“过去

细致的政治思想工作，耐心地帮助他们。你斗我，今天我可以不斗你，但是，革命大

进行政治思想工作，要善于抓活思想联合没你的份。”“我们单位特殊，团结不了

对症下药。一部分受豪蔽的群众，思想包百分之九十五。”针对这些活思想，我们通过

很重，无其是一些比较老的同志，觉得自己整风，认真学习了毛主席《关于正确处理人

受觉教育多年，在这次文化大革命的关键时民内部矛盾的间题》。大家认识到，实现革命

刻，站错了队，感到对不起觉，始不起头的大联合，主要责任在我们无产阶级革命派

来，不愿出门，不题见同志。这些同志之所肩上。我们决不能以感情代替政策，决不能

以这样，是因为他们已经认识到自已错了，对阶级兄弟以牙还牙。如果具想自已加气

才感到有包被，有压力。在这种时候，绝不而不去争取、教育和团结受豪酸的群众，就

能要他们搞什么“闭门思过”，更绝不能允许会把自己的同志推到敌人方面去，这就上了

要他们搞什么“请罪”，疏要鼓励他们扭转方阶级故人的当。通过学习，我们无产阶级革

向，积极投入战斗，在斗争中自已教育自己。命派提高了政策水平，以革命为怀，以大局

这样，这些同志就很快地卸掉包被，对党内一为重，坚决按党的政策办事。许多从保守组

小摄是资本主义道路的当权派反戈一击。织中退出来的同志说：“我一直在观察你们对

我团的保守组织玲台之后，还有一部分我们实行什么政策，是真联合还是假联合。

群众退退转不过变来，他们虽然脱离了保守看来看去，你们是真正按党的政策办事，是

组织，可是，同无产阶级革命派还有隔圆。针无产阶级革命派。

对这种情况，我们存细地进行了研究，我出斗争的实践告诉我们，对任何一桦事

了问题的症结所在，解开了这些同志的思想情，都必须接照毛主席的指示办，按照党的

落。有个同志，退出保守组织之后，情政策办。对毛主席的指示，理解了的要坚决

绪不太好，既不和保守组织联系，也不和站执行，暂时还没有理解的，也要坚决执行

命造反队串连。这个同志在文化大革命中，

的无产阶级革命路线一边来的。一直想积极参加运动，只是由于政治思想水

毛主席说。“组织千千万万的民众，调动平不高，缺乏阶级观点，这次参加了保守组

浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命织。保守组织跨台之后，对参加革命组织的

进攻的需要。“无产阶级文化大革命是群众性同志还有些不服气。针对这个思想情况，我

的节命运动，只有调动广大群欧的革命积械们耐心地帮助他看清了党内一小摄走资本主

性，才能胜科地将无产阶级文化天革命进行义道路当权派利用保守组织所干的环事，进

到底。对那些受了蒙蔽而文改正了错误或正画启发他忆苦思甜，帮助这个放牛娃出身的

在改正错误的同志，我们在政治上信任他们，同志很快地提高了觉悟，政变了立场

大胆地使用，给工作，给任务，有的还担任团结样众、争取群众的工作，也常常会

了分团领导小组的成员。日前，有许多从保有应复。有的同志，本来和我们观点一致，

守组织退出来的同志，在斗争中很好地发挥保守组织夺权以后，他们参加了保守组织。

了自已的作用。革命造度队系出来了，他们又靠拢革命造反

我们深深地懂得，在这次伟大的无产防队，但后来文倒向了保守组织。我们的一些

级文化大革命中，我们所取得的每一个胜利，同志对这样的人很反感，认为他们是投机，

都是伟大的、战无不胜的、光焰无际的毛泽东是随风倒，是不可信任的。经过研究，我们

思想的胜利。同时，我们也深深地感到，目认为造成这种现象的原因是多方面的。当无

前我们所取得的胜利，不过是方里长征走产阶级革命派起来之后，党内一小最走资本

完了第一步，往后的工作还将更加限苦。我主义道路当权派还想继续蒙蔽保守组织的

们对毛主席著作学得还不好，在“用”宁上狼群众来保他们自己。他们散布谣言，制造混

下功夫还很不够。我们在争取、教育和团结乱，增加受蒙蔽群众同我们的对立情绪。有

受蒙蔽的群众的工作中还存在不少缺点。今的人上了环人的当，或者由于自己的私心杂

天，在纪念毛主席《关于正确处理人民内念作怪，便左右摇摆起来。在他们中问，投

部矛盾的问题》发表十周年的时候，我们机的人只是极个别的，绝大多数同志仍然是

决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进认识问题。对这样的同志，我们应当更加热

一步活学活用毛主席这篇光辉著花，遵循情地去接近他们，揭穿党内一小摄走资本主

毛主席的教导，严格区分两类不同性质的录义道路当权派的阴谋施计，帮助他们认准敌

盾，正确处理人民内部矛盾，进一步团结大人，同那一小摄划清界限。在他们还没有觉

多数，把对党内最大的走资本主义道路当权悟过来的时候，我们应当耐心等待。事实证

派的大批判，和本单位的斗批改紧密结合起明，只要我们真心帮助他们，他们就会在斗

来，将无产阶级文化大单命进行到底争中吸取教训，辨明方向，最终站到毛主席

描述：


注释：

