id: 3820c8d751
标题：正确认识和运用无产阶级专政下的大民主
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：洪晓斌
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
证确认械和运用无产阶额专政下的大民主

洪晚斌

对无产阶级同切赞成、拥护和参加社会主毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾

文革命和社会主义建设事业的人民实行民的问题》这篇划时代的伟大著作中，精屏地

主，对应抗社会主义革命和敌视、破坏社会南述了民主的阶级性，闸述了无产阶级的民

主义建设的阶级故人不能给民主，而只能实主集中制，述了马克思列宁主义关子民主

行专政。但是，钻进无产阶级专政机构内部与专政，民主与集中，自由与纪律的理论。

的资产阶级代表人物，党内··小摄走资本主这对于我们在当前的无产阶级文化大革命

义道路的当权派却反其道而行之。在他们都中，正确地认识和运用无产阶级专政下的大

据的一些地区和部门，把无产阶级的民主变民主，紧紧掌握斗争的大方向，从政治上、

成资产阶级的民主。他们对地主资产阶级讲思想上、理论上把党内最大的一小摄走资本

民主，给白由，让牛鬼蛇神纷纷出笼，让主义道路当权派批时、批臭，实现和巩固革

反党反社会主义反毛泽东思想的毒草自山泛命的大联合和革命的“三结合”，胜利地完成

注，对人民则实行资产阶级专政斗批改的任务，具有非常重要的意义。

我们进行的这场无产阶级文化大革命毛主席指出：“世界上只有具体的自由，

就是放手发动群众，用无产阶级专政下大民奥体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。

主的方法，揭露和打倒党内一小握走资本主在阶级斗争的社会里，有了剩削阶级病削劳

义道路的当权派，粉碎他们的资产阶级民主动人民的自由，就没有劳动人民不受测削的

粉碎他们复辟资本主义的阴谋，巩固和加强自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶

无产阶级的民主集中制，巩固和加强无产阶级和劳动人民的民主。

级专政在无产阶级专政的整个历史时代，始终

毛生席教导我们：“要求抽象的自由存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。当然，民

抽影的民主的人们认为民主是目的，而不承主是有阶级性的，不是无产阶级的民主，就

认民主是手段。民主这个东西，有时看来他是资产阶级的民主，超阶级的抽象的民主是

平是日的，实际上，只是一种手段。马充思根本不存在的。

主义告诉我们，民主属于上层建筑，肩于政我们的民主，是无产阶级的民主，就是治这个范嗨。这就是说，归根结蒂，它是为

的方法，用大鸣、大放、大字报、大辩论的经济基础服务的。我们必须牢牢记住毛主席

方法，分清是非，正确地解决人民内部的矛，的这个教导。这是我们在无产阶级文化大革

盾，发展壮大左派队伍，还步团结百分之九命中，正确认识和使用无产阶级专政下的大

十五以上的群众和百分之九十五以上的干民主的指南。

部，实现无产阶级革命派的大联合，最大限

度地孤立和打击党内一小摄走资本主义道路无产阶级专政下的大民主是-种什么手

的当权派。黄妮？用它乘于什么呢？对付谁呢？要达到什么日的呢？无产阶级专政下的大民主，是

在无产阶级文化大革命中，各个革命群无产阶级专政下进行革命的方法和手段，用

众组织之间，个群众组织内部，产生这样它来对付党内一小最走资本生义道路的当权

那样的意见，存在这样那样的矛盾，这是派，达到粉碎这小摄阶级敌人，巩团和加

免的，也是正常的现象。这种意见和矛盾，强无产阶级专政，维护和发展社会主义的经

是思想认识问题，属于人民内部矛盾，应该济基础，防止资本主义复屏的日。如果离

按照“团结——批评-一-团结”的公式，来取开了这个自的，就不是无产阶级的民主，就

民主的方法，批评与自我批评的方法，摆事要走到资产阶级民主的邪路上去。

实、讲道理的方法进行解决。毛主席指出我们必须时刻注意，运用无产阶级专政

“凡清于思想性质的问题，凡属于人民内部的下的大民主，是为了加强无产阶级专政，而

争论问题，只能用民生的方法去解决，只能绝不是削弱和破坏无产阶级专政，是为了巩用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方固和发展社会主义的经济基础，而绝不是削

法去解决，而不能用强制的、压服的方法去

弱和破坏社会主义的经济基础。

解决。“毛主席的这个教导，是我们处理人民在无产阶级文化大革命中，衡量-个群

内部矛盾的唯一正确的方法。··个群众组众组织是否正确运用无产阶级专政下的大民

织，一个群众组织的负责人，对待持有不同主，就是看它在运用大民主的时候，是不是

意见的群众组织，对待受蒙蔽而参加保守组把斗争的矛头指向党内一小摄走资本主义道

织的群众，都必须从团结的望出发，通过路的当权派，是不是为了巩固无产阶级专政，

批评或者斗争去解决矛盾，而绝不能以势压是不是为了维护社会主义的经济基础。这是

人，绝不能把受蒙酸面套加保守组织的群众，最根本的标准。如果离开了这个标准，不看

当做故人看待，把斗争的矛头指向他们。斗争的方向，斗争的日的，那就认不清大是

作为革命群众组织的负责人，当自已从大非。

受压抑的地位变为当权的地位以后，就应当无产阶级专政下的大民主，对于人民内

更加注意正确运用无产阶级专政下的大民部来说，也是一种手段。就是用这种大民主

主。过去，发动广大群众，运用无产阶级专

命路线统师下的大民主。我们在运用无产阶政下的大民主，揭露了党内一小摄走资水书

级专政下的大民主这个手段时，必须注意维义道路的当权派，夺了他们的权，今天还要

护和加强无产阶级的集中，而绝不能削弱无运用无产阶级专政下的大民主，从政治上、

产阶级的集中；必须用毛洋东思想来指导自思想上，理论上把党内最大的一小握走资本

已的一切行动，用毛主席的无产阶级革命路主义道路当权派批透，批具，完成本单位的

线来指导自己的实际斗争。具有这样，才能斗批改。同时，要注意学会运用无产阶级专

保证无产阶级专政下的大民主顺利进行。如政下的大民主，正确处理人民内部矛盾，正

果把大民主当作目的，而反对无产阶级的集确处理人民内部不同意见的分岐，特别是要

中，那就是无政府主义。无政府主义实质上就敢于发扬民主，接受革命群众对自已的批评，

是资产阶级的民主，就是资产阶级的自由化。改正缺点和错误，真正为无产阶级掌好权，

对于这种很错误的倾向，必须及时克服。用好权。

无产阶级专政下的大民主，必须和自觉无产阶级专政下的大民主，在人民内部

地遵守无产阶级的革命纪律结合起来。在无是对无产阶级的高度集中而育的。民主与集

产阶级文化大革命中，我们运用无产阶级专中是对立统一的两个方面。没有无产阶级的

政下的大民主这个手段，要打倒党内最大的大民主，就没有无产阶级的高度集中，没有

一小最走资本主义道路当权派贩卖的奴隶主无产阶级的高度集中，也就没有无产阶级的

义，粉碎他们压制人民的资产阶级的反动纪大民主。

律。打倒这些东西，正是为了加强无产阶级毛主席说：“在人民内部，民主是对集中

的革命纪律。因此，我们在使用无产阶级专面离，自由是对纪律而吉。这些都是一个统

政下的大民主的时候，必须坚决维护和切实一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，

遵守无产阶级的革命纪律。应该像毛主席教又是统一的，我们不应当片面地强调某一个

导我们的那样，在“享受着广泛的民主和自树面而否定另一个侧面。在人民内部，不可

由”的时候，“同时又必须用社会主义的经律以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没

约束自己”。有民主，也不可以没有集中。这种民主和集

要正确地认识和运用无产阶级专政下的中的统一，白由和纪律的统一，就是我们的

大民主，最根本的办法，就是要努力活学活民主集中制，在这个制度下，人民享受誉广

用毛主席著作，活学活用毛主席的《关子正泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的

确处理人民内部才盾的问题》，用毛泽东思想纪律约束自己。”

改造自已的世界观，破私立公，促进思想革毛主席还说：“民主是集中指导下的民

命化。只有这样，才能紧紧掌握斗争的大方主，不是无政府状态。无政府状态不符合人

向，实现革命的大联合和革命的“三结合”，彻民的利益和展望。”

底打倒党内一小摄走资本主义道路当权派，无产阶级专政下的大民主，是毛泽东思

把无产阶级文化大革命进行到底。想统师下的大民主，是毛主席的无产阶级站

描述：


注释：

