id: 1f9b12a1df
标题：一部歌颂文化大革命的好影片——评《春苗》
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：初澜
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
影评。

一部歌颂文化大革命的好影片

一评《春苗》

材澜

江南水乡，展暖蒙晓，旭日正从波光闪烁的湖面升起。通宵抢教病人的田春苗，这时又着一蓝新采的草药走来，赤着的双脚还活着泥巴和水珠。“千家万户留脚印，药香伴着泥土香”，歌声唱出了货下中农对自己的医生的无限深情。影片《春苗》通过对春苗艺术形象的塑造，从地“顶着风雨长，挺拔更坚强”的斗争经历，展现了赤脚医生这一社会主义的新生事物是怎样在阶级斗争、路线斗争中成长起来的。影片不但以饱满的革命激情歌颂了这一新生事物，而且第一次在故享影片中正面表现和录颂了伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。

在旧中国，压在中国人民头上的三座大山，造成了广大农村缺医少药的深置灾难。影片中春苗的父亲，就是到临死时连一口汤药也没有喝上。在那些地主老爷们的眼里，赤脚人“生来就是穷命，死了不如一根草”。解放以后，货下中农翻身作了主人，生活有了很大的改善。但是，由于医疗卫生领线受刘少奇修正主义卫生路线的干扰和破坏，旧社会遗留下来的农村缺医少药的状况没有报本改变。影片中的朝阳公社卫生院，就被杜文态这类走资派和钱济仁这样的老爷医生把持着，湖滨大队就有贯月仙这样的玉医骗钱害人。他们的胡作非为，不只是几个人的问题，而是代表着地主资产阶级在医疗卫生领城里专了贫下中农的政。影片通过小妹之死，一开始就失锐地揭开了矛盾，控诉了刘少奇修正主义卫生路线的罪恶。钱济仁见死不救，使春苗义情填府，地说：“再也不能这样下去了！”这强烈的呼声，表达了亿方贷下中农的心产。

就在这个时候，传来了毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召。影片动人地体现了毛主席的光挥思想是多么符合广大贫下中农的追切愿望，真使人有云开日出之感。广大贷下中农是多么的望有自己的医生响！阳光雨育新苗，春苗这个“一脚牛廉一脚泥”的赤脚人，在毛主席的伟大号召的鼓舞下，由货下中农推荐出来，到卫生院学医去了。这表明，赤脚医生这一新生事物的出现，是人民的需要，是历史的必然，是毛主席革命卫生路线指引下的产物。

但是，“任何新生事物的成长都是要经过限难曲折的”。你看，在文化大革命之前，春苗要为贫下中农背药箱，拿针头，那有多难响！她不但要破除千百年来旧的传统观念，要克服文化方面的困难，而且还要顶住在医疗卫生领城仍然占有优梦的资产阶级及其在党内的代理人的种种打击和习难。亦脚人当医生，这是自古以来从来有过的大事。这一社会主义的新生事物，新就新在它体现了一个轿新的方向，赤脚人既拿锁头，又拿针头，亦农亦医，去占领广大农村的医疗卫生降地。钱济仁以其反动阶级的政治要觉，一开始就意识到不能小着这些“泥腿子”，“让国春苦得了势，我们脚底下这块地盘都要让人家占去了”。是的，新陈代谢，这是一个斗争的规律。任何新生事物的诞生，都意味着要推翻和代替旧事物。资产阶级是决不会轻易地退出医疗卫生阵地的，他们必然要进行疯狂的反打和破坏。但是，钱济仁之流不会懂得，他们对春苗的打击越重，春苗学医的决心也就越坚定。“再难也要学，贫下中农盼着呢。“这朴素的语言，表明了用毛主席光辉思想式装起来的春苗慈藏着一股多么强大的精神力量，表明了赤脚医生这一新生事物一旦出现，就将冲决一切阻力，奋勇前进！

·

毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当校派。”影片把春苗和杜文态的斗争，即无产阶级革命派和走资派的斗争，作为戏剧矛盾的主线，来正面表现和歌领文化大革命，这是抓住了重点。而春苗对这场斗争的性质和意义的认识，都有一个逐步深化的过程。这个过程，对每个在这场斗争中经受锻炼和教育的革命同志来说，都会感到十分亲切，同时也会帮助我们加深对子文化大革命的认识。小妹之死，春苗最初还以为主要是钱济仁这样的医生不好。但是，钱济仁从后门把药送给费月仙，宽然是杜文表“批准”的，还说费月仙这种补实、单纯的黄农女儿，对党对社会主义有着深厚的阶级感情，在地心目中，共产党员，领导干部，都是可以信赖的。可是，地却慢慢发现，在社文杰这个党员干部心里并没有党，也没有贫下中农。毛主席的指示下达了，杜文态就是不执行。春苗学医是公社党委派来的，可就是得不到他的支持。确实，单有钱济仁、贵月仙这样的反面教员是不够的，还必须有杜文表这样的对立面，才能使春苗的阶级斗争，路线斗争觉悟跃上一个新的高度。

钱济仁不让春苗拿针头，光万“粗瓷碗摩不出细花来”，杜文来也跟着说什么“拿针头和拿锁头毕竞是两回事”。这种话怎么能出自一个共产党员之口？春苗这双手，也就是贫下中农祖租羊革的这双手，这双手能推翻三座大山，能故天换地，为什公不能拿好针头？他们不准拿头的手去掌针头，决不只是鼓祝春苗一个人，而是收视与春苗骨肉相连、体戚相关的广大劳动人民！事情就是这样，有了地主资产阶级的地位，就决不会有无产阶级和劳动人民的地位。反之亦然。这在政治上是如此，在文化卫生领域同样是如此，春苗开始感觉到，地学医之所以通到这么大的阻力，就因为在钱济仁的后面，还站着社文态，他们“根本不想让我们赤脚人当医生”。只要卫生院还在他们的手里，就不可能真正为贫下中农服务，就不是亦脚人学医的地方。至此，春苗的思想文大大前进了一步。

社文杰、钱济仁既然不让赤脚人学医，春苗就只好回到生产队，在大队党支部和货下中农的支持下，在革命知识分子方明的帮助下，自力更生地办起了卫生室。而杜文杰却把这者成是在和自己“唱对台戏”，凭着手中的职权，硬要把它秋样。于是，在大队卫生室里，春苗和柱文杰展开了一场短兵相接的交锋。一个坚特要为贫下中农服务，一个是自已不羊命，还不准别人革命。一个是怀磊落，坚韧不拔，一个是威脑利读，色厉内径。任何时铁，斜着眼睛看新生事物的人款是有的。但桂文态走得更远，在他看来，他们不执行毛主席的指示，卡住贫下中农的脖子，倒是“有理”的：而春苗全心全意为贫下中农治病，竞是“非法行医甚至连党籍都成了问题！杜文杰空布春苗“没有处方权”，夺走了她的药箱，这意味着夺走了货下中农在党的领导下掌握医疗卫生事业的权利。

这是一场着不见刀光剑影，听不到枪声炮声的战斗，但冲突之激烈，同样使人感到信心动镜。当杜文基矿走春苗的药箱以后，影片中有一组很动人的镜头春苗提看与灯、药假，在越回医疗的路上碰见了小龙，孩子关切地问：“春苗问姨，你的药箱给人家等走啦？“春苗没有正面回答小龙的提问，她薄下身来拉着小龙的手，观众却从地眼角晶莹的泪光见地抑制着内心的激动。地只说了一句话：“小龙，阿境给你讲白求思伯伯的故事，好吗？”这个镜头很简单，但它表现的内容却很丰富：春苗的语言很朴实，但在此时此刻的艺术感染力却很强烈。在修正主义的压力面前，春苗不是考感什么个人的得失，而是用毛主席的教导、白求总的光辉榜样来数舞自己的革命斗志，这正显示了地常高的精神境界。影片为了突出这一点，紧接着就表现春苗又来到水昌伯身边给他拔火雄。阿要和阿方遗在一旁便动地编草，纳鞋底，有着春苗，欲宝又止，一阵沉款。小龙懂事地拿来火柴，春苗划燃了火柴，火光驶在地坚数的脸上。那闪动的火光，正村托出春苗心头装烧起来的羊命之火是多么强烈。春苗是多么助望有一场革命的暴风雨把资本主义、修正主义的污泥油水冲刷干净响！十分明显，春苗和杜文杰的斗争，既然是卫生战线两个阶级，两条道路、两条路线的斗争的反映，那么，要从根本上解决这一矛盾，就必须在党的领导下发动一场反修防修的政治大革命，通过白下而上的群众运动，直接依第广大革命人民群众来揭露，批判党内那些走资本主义道路的当权派，把他们手中的那部分权力重新夺回到无产阶级手里。这部影片可黄之处正在于：它围统着春苗和杜文杰的冲突这一情节发展的主线，生动地表明，赤脚医生这一社会主义的新生事物，如采不经过文化大革命的斗争，就会被刘少奇修正主义路线把茶在播篮里。这就从一个侧面反映出无产阶级文化大革命定完全必要的，是非常及时的。

革命的基风雨终于来了！春苗男敢地站到了平争的第一线，团结广大半命群众，和杜文态、钱济仁展开了一场决战。影片在这里并没有简单地插写春苗的旗开得胜，而是按照革命发展的规律，通过在这场激烈斗争中的儿番曲折，进一步展现了地敢于斗争、善于斗争的羊命精神。当杜文态不样手段地压制群众运动，利用水昌伯的病情“扩大事态”，给春苗，方明扣上“反党”帽子的时候，春苗又递到了新的严暖考验。在杜文杰看来，谁要是反对他，谁就是“反党”但春苗聚得好：“你们这样做能代表党吗？”无产阶级文化大革命当然有党的领导，/这就是毛主席革命路线的领导，马克思列宁主义、毛泽东思想的领导，以毛主席为首的无产阶级司令部的领导。影片鲜明地表现出，春苗是如何在学习《十六条》，并用来长起来。毛主席关子无产阶级文化大革命的光释思想，引导她在失能复杂的斗争中，透过现象，看到本质，“开始懂得了象杜文态名义上是共产党员，实际上已经成了钱济仁他们在党内的代理人了，他们从上到下代表着一条修正主义的黑线”。斗争还使春苗进一步懂得，杜文杰他们在文化大革命刚起来的时候之所以还能发通告，精经济主义，镇压羊命派，就因为他们手里还有权。不把他们手里的权夺过来，无产阶级专政就不能巩固，卫生战线的文化大革命就难以进行到底。这一认识，标志着春苗在政治思想上有一个飞获，已经在战斗中成长为一个无产阶级专政下继续革命的自党战士。

无产阶级文化大革命的过程是十分失镜。复杂，曲折的。但斗手的考验健是严喷，春苗得到的锻炼也就越大，受到的教育也就越深。在斗争的关键时刻，老贫农水昌伯从精神上给了春苗极大的鼓励和支持，他说得多好响：“落潮总有派潮时，你们要项住！“这是多么朴素而又发人深恶的革命哲理响！羊命斗争总是高一阵、低一阵，波浪式前进的。这就要求我们，在出现暂时的“落潮”时，美看到接着就会来到的“涨潮”，要看到前途是光明的；而在“添潮”时，又要看到道路的曲折性和斗争的长期性，始终保持清醒的头脑和旺盛的斗志。影片正是抓往潮涨潮落形成的起伏跌宅，把春苗的斗争性格和地所代表的新生事物在成长过程中的跟难曲折揭示出来了。它有力地表明：只有经过文化大革命的斗争，春苗的这双手才能够拿好针头，才能够确实争到为贫下中农学医行医的权利。影片最后以一组洋溢着革命激情的镜头，让春苗端着那碗得来不易的汤药，穿过人群，走上楼梯送到水昌伯的跟前说：“是毛主席的幸命路线把你这院药夺回来的，喝吧！”这感人至深的情景表明，只有毛主席的羊命路线才能送走癌神，才是无产阶级和广大人民群众的生命线。

从路线上分清是非，评价人物，这是影片塑造春苗及其他人物形象的一个特色。这种从不同人物身上体现出来的路线对比，是表现得很鲜明的。思想上政治上的路线对了，人就会变得朝气连勃，聪明能干，在社会主义革命和建设中发出更大的光和热。就象春苗那样，从一个普鲁通通的农村姑娘，变成一个有高度政治思想觉悟的羊命间特。就象方明拜样，从一个日学校出来的学生，变成一个深爱货下中农欢迎的很有作为的革命知识分子。反之，思想上政治上的路线错了，人也会变，变得规倒黑白，危害羊命。就象杜文杰那样，从一个旧社会当学徒出身的共产党员，忘了根本，变成一个精像正主义的走资派。

这里，有必要对杜文表这个形象多说儿句。有这样一种议论，认为把程文态写成走资派不典型，理由是他的职位不高。我们认为，杜文杰这个人是不是定资旅，不联决子他的职位高低，而在于他代表什么阶级，走什么道路，执行什么路线。影片正是从这个人物所犯的错误的性质上，把他作为一个走资派的艺术形象采刻画的，而不是从组织审查的用度上对他作最后的结论。杜文表同钱济仁当然是有区别的，影片并没有把他们混为一谈，这表现在春苗对这两人的态度是有不同的。对地主阶级的孝子好孙钱济仁，她是横后冷对，彻底揭他的反动面日；而对杜文杰，则是为了《想南感后，治病数人”，通过斗争来做他的转化工作。春苗知道，尽管杜文态犯了执行修正主义卫生路线的严重错误，但他毕竞还是我们羊命队伍里的入，所以是怀着一种既情概又沉痛的心情来批判他的错误。情藏的是因为他陷进修正主义的泥境，做出了那些使亲者痛，优者快的事情；沉痛的是因为他华负了党和人民的期望，向资产阶级按降，成了他们的代理人，因北，春苗对他的批判和斗争，目的是希望他能够情然标悟，病改前非，重新回到毛主席的革命路线上来。影片在创作意图上正是努力从这个角度去表现的，但对杜文表为什么会变为走资派的内国揭示得还不够清楚：如果能写得更深一些，就会便这个形菜的说服力更强一些。尽管如此，这一形菜仍然有其典型性。影片描写的故事，在结来的时候，还处在文化大半命运动的初期阶段，如果这时就让杜文杰很快转变过来，也是不大能令人信服的。但观众相信，经过文化大革命的教育和挖摄，象杜文杰这样犯了严重错误的人，只要能够从积极方面总结经验训正确对待文化大羊命，正确对待群众，正确对待自己，是可能会再变过来，重新为党和人民工作的。储若坚持不改，那就是另一回事了。

为社会主义的新生事物引皖高歌，劳力反映和歌须无产阶级文化大革命，这

是党和人民城予我们半命文艺工作者的光荣使命。对子文艺创作中的这一新课题，需要在实践中不断积累经验。由于经验不够，《春苗》在艺术处理上也有一些

不足，但它仍然是当前故事影片创作中的一枝鲜花。这部影片的上映，广大工农兵群众是热烈欢迎和热情支持的。它对于当前我们以阶级干争为纲，坚持党的基本路线，捍卫，巩团和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，是有很大鼓舞作用的。我们相信，在毛主席的羊命文艺路线指引下，随着文艺革命的深入发展，一

描述：


注释：

