id: 4e19badbc3
标题：鼓舞我们战斗的宏伟诗篇——学习毛主席词二首
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：袁水拍
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中华中啡中心

在继续革命的道路上前进鼓舞我们战斗的宏伟诗篇

一学习毛主席词二首

袁水拍

当全国人民满怀革命豪情跨进又一个战平的春天的时候，毛主席的两首词《水调歌头·重上开冈山》和《念短·乌儿问答》发表了。这不仅是我国文化界的大喜事，而且也是全国人民政治生活中的一件大事。这里，只是谈读个人初步学习的体会，请读者指正

毛主席这两首词，以诗的语言和生动的形象，概括了中国革命和世界革命的大好形势，深情地赞扬了中国无产阶级和革命人民大无是的革命精神，向全世界雄辩地指出了马克思主义一定要战胜修正主义、革命人民一定要扫除一切害人虫的真理。这两首宏伟的诗篇，是革命的持情诗和史诗的结合，是胜利的凯歌，也是继续革命的号角。它们将极大地鼓舞我国人民在以毛主席为首的党中夹的领导下，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断巩国和发展无产阶级文化大革命的成果，反对复牌倒退，把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义的伟大事业而努力备平。

这两首词是革命现实主义和革命浪凝主义相结合的典范。无论是对人民的歌颂，还是对敌人的讽刺，两首词共同的主题思想是：从战略上讲，敌人没有什么了不起，围难没有什么了不起。“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”用马克恶列宁主义，毛泽东思想武装起来的革命群众，将会战胜一

《水调歌头·重上井冈山》，以从容舒展的笔调，写出了中国革命的据醒一开冈山今天的明丽新要，衡美了老根据地的社会主义革命和建设，黑暗的旧中国的历史被翻了过去，出现在眼前的是“到处费歌兼舞，更有曙游流水，高路入云端的一派慈龙景象。这难道不也就是社会主义祖国新面貌的缩影？从约烂的诗句中，我们亲切地感到了伟大领袖毛主席在三十八年后“千里来寻故地”时的欢畅群怀。

“高路入云端”，写的是景。从形象的比里，却可以便我们联想到，正是井冈山的羊命道路使中国人民得到了解放。“旧魏变新颜”，胜利是在毛主席的革命路线指引下取得的。正确路线是在同错误路线不断斗争中产生，发展起来的。毛主席在一北六五年重上井冈山，三十八年前就是一九二七年。在大革命失败以后，毛主席清算了陈独秀右倾机会主义路线，确定了土地革命和或装斗争的道路，把中国羊命从按摩派造成的绝境中晚救出来。武装的工农高举“工农武装喜据”的红旗，挺进井冈山。接着毛主席又同粗秋白的“左”倾育动主义和林彪对革命悲观失望的投降思想作斗争，一次又一次地打破了故人的“会射”，才巩固地建立起第一个农村革命根据地。并冈山是中国革命的重要起点。井冈山的道路，就是中国革命的胜利的道路。毛主席指出的马克思列宁主义普遍真理与具体革命实践相结合的道路，是穿云魔雾、取得革命胜利的上天梯。

“过了黄洋界，险处不须看。”写的仍然是景，但即景生情，情景交融，言近而意远。三十多年前，毛主席写了《西江月·开冈山》，歌颂的是黄详界之战，三十多年之后又在《重上井冈山》这首词中写到黄洋界。这是对黄洋界保卫战的重要历史意义的再一次强调。一九二八年秋，国民党反动派要图一举推毁我井冈山根据地。年轻的工农红等，在毛主席羊命路线的指引下，以不足一营的兵力，击演了湘精两敌的进攻，创造了以少胜多，以弱胜强的青迹。“检疑不须看”，不仅是说并冈山五大哨口以黄洋界为最险，过了黄洋界，其余的就不须着了，而且是意味着中国的无产阶级和革命人民经历了黄洋界战斗这样严暖的考验，经受了几十年来革命风雨的磨练，就不会为任何跟难险阻所吓倒。这气壮山河的诗句，显示出无产阶级乾视困难，视故人的革命乐观主义精神和要压倒一切敌人而决不被故人所压倒的英雄气概。风雷激荡。当年井冈山的红军不是四个团，当地人口不过二千，故强我弱，对比显著，但新生的革命力兰，代表着中国的方向，具有强大的生命力，是任何反动滤都打不破的。星星之火，可以烧原，羊命终于取得了胜利。“三十八年过去，弹指一拜间。“在人类历史的长河中，三十八年虽然只是短暂的一瞬，但革命人民一旦掌提了马克思主义真理，有一条正确的路线，就一定能够创造出人间奇迹。从井网山第一个革命根据地的建立到中华人民共和国的成立，从新民主主义革命到社会主义革命的全部历史，完全证明了这一伟大真理。“可上九天月，可下五洋提”毛主席以豪迈的务、千钩的笔力，写出了中国无产阶级的凌云壮志。在建国以来的二十多年中，我们粉碎了常国主义、社会帝国主义封锁和颠覆的阴谋，经历了四次重大的路线子争，艳一个货穿落后的国家变成了初步业荣昌盛的社会主又国家。我们再用二十多年时间，也一定能战胜任何故人的反抗和破坏，战胜修正主义，把我国建设成为社会主义的现代化强国，并在继续革命的道路上不断前进。“世上无难亮，只要背登警。”这两句结语象激昂有力的乐曲，给我们以无穷的力量。中国的羊命已经取得了伟大的胜利，但是以后的路程更长，工作更限巨，也更伟大。只要我们坚持党的基本路线，发扬大无是的革命精神，敢于并善于同国内外一切阶级敌人作斗争，就一定能够排除万难和干扰，把无产所级的事命事业不断地推向前进。

《念如桥·乌儿问答》写于一九六五年秋。当时正是赫鲁晚夫持台一手之后，他的继承者——物列日湿夫之流继续推行并发展着赫鲁晚夫修正主义路线。就在国际共产主义运动特别需要把反修斗争坚持下去的重要时刻，毛主席写了《乌儿问答》这首词，对当代马克思主义与修正主义的大论战作了独特的艺术概括和形象化的总结，痛快淋满地树露了现代修正主义的座弱本质，形象地描绘出新沙皇也不过是只纸老虎。诗句通俗易懂，口语化，富于幽获感。正如悬格斯所说的，用西获的态度进行论战，正是“对自己事业满怀信心和了解自己优惠性的，好的证明”。

鹏准对话，是借用《庄子·遵遥游》中的故事。毛主席把这个古代寓言加以改造，加进了当代反修平争的重大内容。在词中，银鹏是马克思主义者的形象，蓬间催是苏修极徒集团的形象。

词的上园，写架鹏与蓬间塞对现实世界的完全不同的看法。这里所作的两种英型形象的对比，实际上是两个阶级、两条路线、两种世界观的对比。“绿展题九万里，翻动扶播羊角”，非常生动地刻画了鲲鹏迎着暴风展翅朝翔的战平英要和雄伟气馆。“背负青天朝下，都是人问城郭”一四海翻腾，五洲寒荡，人民革每和民族算放战争此起彼代，连绵不绝，互相呼应，世界形雾其是一派大好。但是，建间准却被“妇火连天，弹痕遥地”的大好革命形势吓破了胆，哪嘟豪囊，惊慈方状。革命，对人民来说是意控大的节日，但在修正主义老节们者果无是云场“怎么得了”的灾难，这就物底暴露了这些家伙害怕和敌视人民革命、民族解放战争的虚弱本质和反动立场

词韵下肉，揭露了苏修数徒集团鼓吹“三无世界“和很共产主义的欺骗性。连同发叫碱着“要飞默”，但完竞要飞向何方？美飞向“仙山琼阁”。据说，在那里“没有武器，没有半队，没有战争”，真是美梦之至。可是，这一切全是款人之谈。“不见前年秋月朗，订了三家条约”，指的是苏修在一九六三年与美、英两家签订的所调部分停止核试验条纳。这类条约，既是苏修出卖本国人民和世界人民利益的骗局，也是他们与常国主义相互欺骗，相互说许、明争暗斗的表现。他们天天讲“裁军”，实际上天天在“护车”。继“三家条药”之后，苏美两家的限制核式器协定尽管越来越多，双方的核党赛却起演越山，互拆墙脚的丑享层出不穷。“三无世界”的说言艳盖不了苏修扩张主义的本质。制过“持久和平”的假象，实际上是为了争夺世界霸权，建立新沙皇的随民大帝图。

至于标音晓夫吹滤的“一盘土豆烧牛肉的好莱”，不过是一张欺骗人民的空头

支票。虽然赫鲁晓夫许下的诺言早已破了产，但这一历史笑话，在今天看来，仿

有一番现实意义。勃列日深夫上台以来，不比他的前任逊色，经济摘得一困槽，农业危机有增无减，数收的耗频传来。城市的一般职员、学生为生活所道，竞要下乡栋取哪怕是最小的土豆，小孩子也械赶到田间一粒一颗地格“困难粮”一小援资产阶级过着骄奢浮逸的生活，他们那里当然有着吃不完的牛肉，而广大人民则处子水深火热之宁，生活意来意资围，连土豆也难以吃上！只要从苏联当前存在的资寓两极分化的事实来者，鼓吹“土豆烧牛肉”的“共产主义”，说穿了无非是想捷盖血淋淋的资产阶级法西斯专政。

“忽闭海上有仙山，山在虚无飘间。什么“三无世界”，什么“土豆烧牛肉”的“共产主义”，统统都是总话。毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶级羊命的时代。“试看天地翻”，国家要独立，民族要解放，人民要革命，巴成为不可抗柜的历史潮流。革命和战争的因素都在明显地增长。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展的。全世界人民和苏联人民，已经念来食深刻地看清了苏修搬徒集团的社会带国主义的本质。他们貌似强大，不可一世，实际上是色厉内善，外强中干，危机四伏，日子很不好过。他们倒行避施，违反社会发展的客观规律，把自己放在与国内人民和全世界人民为故的地位，最后逃脱不了被人民彻底理葬的命运。。毛主席新发表的两首词，和已经发表的三十七首诗词一样，深刻地反映了中国革命和世界革命历史进程中的巨大变化。《重上井冈山》和《乌儿同答》写在无产阶级文化大革命前乡，联系到当时国内外阶级斗争的形势，使我们亲切地体会到这两首光辉诗篇深刻的政治意义和现实意义。毛主席根据中国羊命和世界革命的实践，总结了国际共产主义运动，特别是苏联资本主义复牌的经验教训，指出了无产阶级专政下继续革命的方向。在两首词写后不久，毛主席就以伟大的革命气能，发动和领导了无产阶级文化大革命运动。这是一次反修防修的伟大羊命。这是一次“重上井冈山”的伟大实践。全国人民在毛主席羊命路线的指引下，发扬了羊命的大无畏精神，经过反复的阶级较量，终于推毁了以刘少奇为兴子的资产阶级司令部，接着又进行了反对林彪反党集团的斗争，使刘少奇，林彪和练鲁晓夫、勃列日湿夫在中国复牌资本主义的阴谋道到彻底的破产。

“世上无难事，只要肯鞋。”这是毛主席对中国人民长期羊命斗争所作的总结，也是对全党和全国人民在无产阶级专政下继续革命的亲切他励，勉励我们继续前进，从一个高峰攀登另一个高峰。推翻三屋大山，需要大无是的革命精神；进行无产阶级文化大革命，需要大无是的革命精神；我们今天保卫，巩国和发展无产阶红文化大革命的成果，坚持无产阶级专政下继续羊命，也需要保特和努力发扬这种大无畏的平命精神。前途定光明的，道路是曲折的。让我们永远沿着毛主席的革命路线，在社会主义革命和社会主义建设中不断攀整新的高峰，夺取

描述：


注释：

