id: a2e059a426
标题：保持旺盛的革命斗志
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：靳志柏
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
安小会

发扬革命精神做好革命工作保持旺盛的革命斗志

新志柏

在长期的革命战争年代里，许多同志都经受过严暖的考验。今天，我们能不能

保持过去羊命战争时期的那么一股动，那么一股革命热情，那么一种桥命精神坚持无产阶级专政下继续革命，这对每个共产党员，革命干部又是严峻的考验。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大党员和干部的阶级斗争和路线斗争的觉悟有了很大提高，许多同志在各自的战平岗位上，就统业业，勤勤恩恩，廉洁奉公，一心为羊命、一心为人民地进行工作，培终保持了旺盛的革命斗志。这充分体现了无产阶级革命者的本色。

但是，在我们的队伍中，也有少数同志革命意志衰退，不求进步，比如，饱食终日，无所用心；追求名利，贪图安逸；小病大养，无病啤哈，等等。这些同志对于经营自己的“安乐窝”很热心，而对于现在要做的社会主义事业却表现很少兴起。我们希望这些同志好好想一想：参加革命，参加共产党究竞是为了什么？是为共产主义备斗终身还是为了某种个人目的呢？如果过去为党为人民出过力，流过汗，那么，现在是继续革命还是坐享羊命之福呢？这是摆在这些同志面前应该认真考感的尖锐问题。

有些人的革命意志衰退，用阶级和阶级斗争的观点来看，这并没有什么奇怪它是两个阶级，两条道路的激烈斗争在我们革命队伍中的深刻反映。在革命战争年代，许多同志在农村坚持斗争，过着跟苦的大体上平均的供给制生活，大家一不为开官，二不为发财，根本没有想到过拿薪水，更没有想到过要坐小汽车，住小洋房。那时，上下一致，同心同德，为着推翻三大敌人的统治，解放全中国，随时准备拿自己的生命去狗我们的事业。解放初期，我们仍然保持着这些优良传统，过着羊事共产主义的供给制生活。在那种情况下，我们干部中发生不好的事情就比较少。随着社会主义事业的发展，工资制代替了供给制，于部的生活待遇有了很大的提高。如果正确认识和对待这个问题，并不坛碍我们继续为实现共产主义而奋斗。可是，有少数同志都是失售，被商品和货币交换的花花世界弄臂了头脑。他们考虑的不是如何为党为人民多做工作，而是如何使自己的地位越来越高，待遇越来越好，因而在他们身上溢长了官气，轿气，娇气，养气，奢气，而羊命的志气，朝气则一天一天地减少了。可见，资产阶级法权思想对人们的腐蚀作用是很严量的。

有些人还把享受优序的待遥看作是“心安理得”的事情。他们的“理”就在：我对革命有过功劳，人民应该偿我以高报刷。这正是把自己当作商品摘等价交换的资产阶级法权思想。无数羊命光烈为了人类的解放事业，不蜡括性自己的生命，谁也没有考感过要什么报刷。有些同志对革命有过一些功劳，或自认为有功劳而实际对平命的货献来见得有多大，竞然伸手向党和人民讨价还价，这同革命先烈相比，怎么可以“心安理得”而不感到常愧呢？我们共产党人下革命决不是为了追求多少资产阶级法权，怡怡相反，正是为了最后消灭资产阶级法权。虽然在现阶段我们还不能全部做到这点，但要进步去实现。如果把我们这个最终要消灭的系西当作追求的东西，那就必然去掉共产主义大目标，这还能算什么共产党员呢？

在无产阶级革命者看来，“革命第一，工作第一，他人第一”，这才是应取的态度。有了这种全心全意为人民服务的息想，我们无论在什么环境和条件下，都会发扬党的优良传统，职务高了不会有官气，生活好了不会有娇气，年纪大了水会有养气，工作变动了不会有悉气，一切服从党和人民的需要。这样的无产阶级革命者是不可征服的。什么“身体不行”、“工作困难”，什么金钱美女的引诱，在他们面前就象敌人的堡垒那样，总是一个又一个地被我克的。我们要保持旺盛的革命斗志，就要同那种“一切为我”的资产阶级世界观作斗争，做到一辈子做好事，一贯的有益子人民，有益于革命，生命不息，战斗不止。

西汉文学家教来，写过一篇有名的验体赋《七发》，它对我们医治羊命意志表退症是颜有启发的，可以一读。这篇文章写的是吴国的客人去同候楚太子的病直言不伟地当面对太子说，其病源是腐朽的生活方式，腐朽的生活方式又源于腐朽的思想，出人都坐车子是造成身体障换的原因，幽深清冷的宫宝是寒热病的媒介，妖姬美女是研伤生命的利芹，美味的酒肉是腐烂肠胃的毒药。医治此病，药石针灸无能为力，只有用“要言妙道”分能见效。这些话值得我们借整、深恶。羊命意志衰退症也是一种思想预症，打针、吃药、住医院是不能根治的。惠这种“病”的同志把马克思主义的“要言步道”统统忘记了。

我们的许多同志之所以旺盛的革命斗志不减，跟苦每斗的本色不变，其原图就在于他们能够刻苦地学习马列著作和毛主席著作，用马克思列宁主义、毛泽东思想式装自己的头脑，改造自己的世界观，并且经常地深人实际，深入群众，不断地研究新事物，吸取新养分，从而保持了恶想上的源泉。相反，那些羊命意志衰退的人多是不读书，不看报，高高在上，脱离群众，思想上死水一津，久而久之，也就变得生锈了。

群众斗手的风雨是低研革命意志的磨石，三大革命运动的实践是反修防修的课堂。惠革命意志衰退症的同志千万不能把自己关在“安乐窝”里，要迈开双脚，到群众中去，到火热的斗争中去，搞一点调查研究，看一看群众在做些什么，听一听群众在想些什么。这样，视野就会宽阔起来，羊命精神就会报作起来。同时也要尽量春加一些力所能及的劳动。许多环事都是从不参加劳动开始的。养尊处优，容易使人境化变质。鲁迅曾经深刻地批判那些脱离劳动，“起俗”。“隐逸”的寄生虫，说：“凡是有名的隐士，他总是已经有了“优裁游截，聊以辛岁”的幸福的。不然，朝秋染，全耕田，晚浇菜，夜织暴，又那有吸烟品茗，吟诗作文的用暇？我们共产党员和羊命干部，如果也以脱离劳动，脱离群众，不子工作为快，“优战游截”，那同地主资产阶还有多少区别呢？

中国的革命是伟大的，更值得骄傲的高潮还在后头。我们每一个立志为共产主义而奋斗终身的共产党员，革命干部，都要劳力实践毛主席的教导，“一定要有期气，一定要有坚强的革命意志”，探备起高是建筑，势如破竹的革命精种，继续羊命，把革命工作做到底。

描述：


注释：

