id: baefcf9f23
标题：进一步加强党的团结
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：青岩
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进一步加强党的团结

青岩

在毛主席一系列重要指示的指引下，广大群众和干部正在深入学习无产阶级专政的理论，积极促进安定团结，开展反修防修，巩固无产阶级专政的伟大斗争，并以这种斗争为动力，抓紧进行社会主义建设，为在本世纪内把我国建设成为社会主义强国而奋斗。这种章命形势，要求我们的党进一步加强团结，提高战斗力，更好地带领广大群众和干部沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，党是领导一切的。毛主席说“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”加强览的团结，对于加强党的一元化领导，是个十分重要的问题。我们党五十四年的质史证明：只有不断加强党的团结，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，才能充分发挥党的领导作用。

毛主席在抗日战争将要开始的时候曾经说过：“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务”。（《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》）这里既讲了党的团结和群众团结的关系问题，也讲了党的团结和群众团结对于完成革命任务的重要性。今天重温毛主席的这个教导，仍然感到很亲切。我们的社会主义事业是群众的事业。要发展安定团结的大好形势，深入进行社会主义革命，加快社会主义建设的步代，必须依靠广大群众齐心协力地去战斗。“群众齐心了，一切事情就好办了。”（《对晋级目报编辑人员的谈话》）怎样才能使群众团结起来为了一个共同的革命目标而奋习呢？首要的问题在于加疆党的团结。要靠高度集中的统一的党去动员群众和组织群众。我们的党是无产阶级的先锋队，同广大群众有着密切的联系，在群众中享有很高的威信。党的状况加何，对群众有很大的影响。各地实现安定团结的经验证明，只要党内真正团结起来了，就会促进群众的团结。党内在团结方面存在的问题解决了，群众中的问题也就不难解决。我们要认真总结这方面的经验教训，以利于完成社会主义革命和社会主义建设的各项任务。

社会主义时期是由资本主义变为共产主义的革命转变时期。现在我们党领导群众所进行的一切工作，不论是政治方面的，经济方面的，还是思想文化方面的，归根到底，都是为了实现这个转变。任务是非嘴限巨的，斗争是很烈，很复杂的。被推翻的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子，为了阻止社会主义事业的发展，把质史车轮拉向后退，总是要通过拉扰、质他等各种办法，分裂我们的党，在我们党内寻我和培植他们的代理人。他们还利用旧社会遗留下来的那些资本主义、封建主义的东西，从政治，经济和思想文化等各方面，向无产阶级发动据狂的进攻。小生产的自发资本主义倾向和旧的习惯势力，也在经常地浸染着我们。面对这种情况，必须加强党的团结，“把我们的一切力.护成一股绳，并使这些力三集中在同一个攻击点上”（《恩格斯致卡·特尔素吉》，即带领无产阶级和革命群众对资产阶级实行全面专政。只要党的团结加强了，就能正确贯彻执行党的路线。方针和政策，限制资产阶级法权，抵制资产阶级恩想的侵蚀，克服资本主义倾向，有力地同阶级敌人进行斗争。如果党的团结换散，就会给阶级故人分裂我们的党造成可乘之机，势必削弱览的战斗力。

为了不断取得社会主义事业的胜利，必须象毛主席所教导的那样：“我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。（《论联合政府》）这是当前党的建设的一项重要任务。各级党组织应该把这项工作切实地抓起来。个人版从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，这个统一的纪律必须坚决执行，以保证上下一致，全党一致。每个党员，每个党的干部，都要做团结的模范，遵守纪律的模范。军队千部和地方子部，外来干部和本地于部，老干部和新干部，都应该谦虚谨慎，互相尊重，互相学习，主动做好团结的工作。特别是各级览委成员之间，要互相支持，互相帮助，互相谅解在毛主席无产阶级革命路线的基础上，便“一班人”团结得象一个人一样。座该看到，党委“一班人”的团结，是加强党的团结的关键。“如果这“一班人”动作不齐，就休想带领于百万人去作成，去建设。”（《党委会的工作方法》）各级党委要看重自己的领导责任，讲路线，识大体，顾大局，从党和人民的利益出发，把一切无原则的纠纷，无原则的派别斗争，都清除子净，积极摘好团结，使“一班人”步调一致地为共同的革命目标而奋斗。

要加强党的团结，必须正确处理党内矛盾，开展积极的思想斗争。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们的党送到了空前的团结和统一。但是，享物都是一分为二的，党内并不是没有矛盾了。毛主席指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛质和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”（《矛盾论》）我们的党就是在解决矛盾的斗争中发展壮大起来的。在社会主义条件下，还长期存在着无产防级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争，这种斗争必然要反映到党内来，从而形成党内的矛盾和斗争。尽管各级览组织内部存在着的矛盾情形不同，但说到底无非是执行什么路线，坚特什么方向的问题，是能不能坚持无产阶级党性和按革命原则办事的问题。一部分党员中发生的资产阶级生活作风，包括资产阶级派性，就是资产阶级思想侵蚀的结果，是影响览的团结统一的重要因素。我们对这些东西决不能姑息放纵，一定要进行坚决的斗争。要通过深入学习无产阶级专政的理论，切切实实地解决一些问题。有人怕影响党内国结。怕影响“一班人”的关系，怕影响上下级和同志之间的关系，对某些党员干部发生的资产阶级生活作风不去抵制，不去斗争，不敢去解决这方面的问题，这是极其错误的。许多地方的经验告诉我们，反对和抵制资产阶级生活作风，不但不会损害党的团结，而且会在毛主席无产阶级革命路线的基础上加强党的团结。相反，如果听任错误思想和不正派作风自由泛蓝，就会便觉的组织换散，纪律松解，某些党员在生活上腐化起来，在政治上里落下去，党的路线，方针和政第不能顺利贯彻，那是不可能达到党的团结和统一的。毛主席说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”（《反对自由主义》）我们要莲照毛主席的教导，坚持原则，开展积极的思想斗争，以斗争求团结。

当然，解决党内矛盾要有正确的方法。应该看到，党内矛盾大量的是人民内部矛盾。不要说工作中有这样那样缺点和错误的人，就是发生资产阶级生活作风的那一部分党员和干部，多数也能够通过学习无产阶级专政的理论，并在党组织的批评教育和同志们的帮助下，改正错误。对于犯有错误的同志，要来取“起前感后，治病数人”的方针，按照“团结——批评——团结”的公式办事。要从团结的爆望出发，对问题进行具体分析，做耐心细致的思想政治工作，帮助他们据高路线觉悟，认清错误的危害和根源，积极改正。我们要记住毛主席的这个教导：“任何犯错误的人，只要他不违疾忌医，不固执错误，以至于达到不可教药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。这个工作决不是痛快一时，乱打一额，所能奏效的。”（《整顿党的作风》）

学习马克思主义，批判修正主义，这是加强党的团结的思想政治基础。列宁指出：“没有革命理论，就不会有坚强的社会主义政党，因为革命理论能使一切社会主义者团结起来”。（《我们的纲领》）有了思想理论上的一致，才会有组织上的团结统一。无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。学习好无产阶级专政的理论，深入批判刘少奇，林彪的修正主义路线，从理论和实践的结合上搞清楚为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的历史任务是什么，如何为巩固无产阶级专政而斗争，这样大家就有了共同的语声，有了共同的目标，真正能够达到思想上和行动上的一致。如果理论上糊涂，对于实践中的问题说不清楚，看不透彻，不知道什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，什么是资产阶级法权，什么是共产主义原则，甚至在工作中把对的当成错的，把错的当成对的，这样，在党组织中，在党委“一班人”中，必然要产生分域，搞不好团结。只要产生修正主义，就会出现分裂主义，这是我们党内两条路线斗争的一条规律。要加强党的团结，必须“认真看书学习，养通马克思主义”，深入开展对于修正主义路线的批判，请清其余毒。这是长期的任务，必须坚持下去。

毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关，学校。”这就明确地给我们指出，加强党的团结，目的是更好地为巩固无产阶级专政而战斗。在社会主义革命和社会主义建设中，在反修防修，巩固无产阶级专政的伟大习争中，是不是充分发挥了党的战斗作用，这是考察党组织是不是真正团结的一个重要标志。在当前学习无产阶级专政理论的运动中，各级党的组织、全体党员和干部，要为进一步巩国无产阶级专政这个共同的目标，团结战斗，争取更大的胜利。

描述：


注释：

