id: 311bf82a2d
标题：领导要敢于负责
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：袁青
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
领导要敢于负责

衰青

毛主席指出：“政治路线确定之后，午部就是决定的因素。在动员广大群众实现党的路线的斗争中，各级领导干部担负着十分重要的责任。领导干部的精神状态如何，能不能以敢子负责的革命精神贯物执行毛主席的羊命路线和政策，对带领群众改变一个地区、一个单位的面貌，关条极大。

领导对工作负责，首先要抓大事，抓路线。毛主席的革命路线，代表了无产阶级和革命人民的利益和感望，是我们摘好社会主义革命和建设的根本保证。领导敢于负责，最重要的，就是要敢子坚定地贯彻执行毛主席的羊命路线，使之变成广大群众的自觉行动。路线是个辆，细目张。一个领导班子强不强，首先是看他们抓大事，抓路线的自觉性高不高。那里的领导班子坚强有力，领导干部能够坚决贯物执行毛主席、党中夹的指示，那里的工作就摘得有声有色，群众的社会主义积极性就得到充分发挥，半命和生产就建勃发展。这是被事实反复证明了的一条基本经验。

敢子负责，就要正视矛盾，用积极的态度去解决问题。在贯彻执行毛主席羊命路线的过程中，不能不退到这样那样的阻力和困难，矛盾和斗争是不可避免的。在战略上载视困难，在战术上重视困难，这是我们共产党人对待困难的基本态度。有毛主席羊命路线的指引，有强大的无产阶级专政，只要用积极的态度去解决问题，任何矛盾总是不难解决的，任何困难都是能够充服的。我们要有必胜的信心。但是，在具体工作上，我们必须重视矛盾，以高度负黄的精神一个一个地解决它。扫帝不到，灰尘不会自己跑掉；工作不到，矛质不会自己解决。胜利总是用限苦的工作和斗争换来的。如果只是在口头上说要厨物执行毛主席的革命路线，而实际上回避和掩盖矛盾，不来取有力的措施去解决矛盾，就会使问题成堆，久艳不决，给党的享业造成损失。

例如，有的地方的资产阶级派性问题，看起来是一件辣手的事情，认真对待，其实并不难解决。无产阶绒党性同资产阶级派性的矛盾，是两个阶级、两条道路子争的一种反映。搞资产阶级旅性，破坏要定团结，破坏平命和生产，是很不得人心的。只要我们用阶纸斗争的观点分析问题，认清资产阶组派性的实质和危害深人发动群众，从党内到党外，从千部到群众，造成一个讲路线，讲大局，讲党性、讲团结，讲纪律的强大的平命声势，同资产阶级旅性进行坚决的斗争，同时进行深入细致的思想工作，多款人就会受到教育，很快地觉悟过来，极少数额固坚持资产阶级派性的人就孤立了，利用资产阶级派性共风作派的阶经故人就彻底基露了，革命和生产就向前发展了。消除资产阶级派性是退样，解决别的矛盾也是这样，关键在于要敢于正税矛盾，又善于分析和解决矛质。在深入学习无产阶级专政理论的过程中，各级领导干部都要“敢”学当头，紫紧环住两个阶级，两条道路，两条路线于争这个纳，在马克思主义理论指导下，认具进行调查研究，有的放失地解决本地区，本部门、本单位革命和生产中的实际问题，进一步发展大好形势，从寻争中创造新局面。

敢于负责，就要坚持党的原则，同违背完的原则的各种错误倾向作斗等。毛主席一再教导我们，作为一个共产党员，应该以丰命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益，“无论何时何地，坚持正确的原购，同一切不正确的思想和行为作不费德的斗等”。党的领导干部，更应该是这样。在我们的各项工作中，始终贯穿着两条道路、两条路线的激烈平争。是坚特党的原则，为社会主文把关还是放卉党的原则，为资本主义开门，是各级领导干部经常通到的一个问题。有的同志怕得菲人，不煮坚持党的原则，这是很错误的。“凡有人群的地方，都有左、中、右”。事情总是这样，你要坚持党的原则，中社会主义，就不能不“得菲”那些违反党的原则，搞资本主义的人。要所有的人都拥护，没有那个事。对于一小援阶级故人，要坚决进行斗争，实行无产阶级专政。对子人民内部法染了资产阶级思想作风的人，领导坚持党的原则，进行适当的批评，是为了教育和帮助他，在他没有觉悟的时候，可能表示不满，但是，当他觉悟之后，就会同我们团结起来，并肩战斗。

坚持党的原则，是领导干部取得群众的信任和拥护、带领群众前进的重要条

件。在实际生活中，我们可以看到，越是要持原则、敢于斗争的领导干部，就起

是有革命的权成。这样的干部，才能把党的路线、方针、政策贯彻到群众中去，带领群众大干社会主义。如果缺之革命的原则性和斗争性，在两条路线斗争中，在矛盾面前，左顾右盼，是首是尾，喜欢当“好好先生”，甚至利用职权，好行小惠，掌原则做交易，结果势必失去大多数群众的支持。这样的干部，非恒做不成什么事情，而且很容易被那些阿读奉承、钻营利禄的人所包围，成为资产阶级思想的伴房，那是很危险的。一个领导干部，敢不敢坚持党的原则，有没有羊命斗争性，归根到底，是为大多数人谋利益远是为少数人谋利益的问题，是一个党性纯不纯的问题。

F

对于一个部门或单位的党组织来说，要很好地贯彻执行毛主府的革命路线，很重要的一条，是要加强党委的集体领导，把集体领导与个人分工负黄很好地结合起来，形成一个坚强的马克思主义的领导核心。党的组织原则是民主集中制。党委的每一个成员，都要以对羊命高度负黄的精神，杯路线，顾大局，讲团结，努力做到在毛主席羊命路线的基础上统一思想，统一行动。书记要善于当“班长”，书记与委员之间，委员与委员之间，要经常地交流思想，互相帮助，互相支持。凡是有关党的路线，方针，政策的重要问题，都要在党委会进行认真讨论，充分发表意见，一成决议，就要坚决执行。这样，领导班子才能负起责任，挑起担子，真正成为贯彻执行毛主席单命路线的战斗指挥部，才能有效地解决工作中的各种矛盾和问题，促进社会主义半命和社会主义建设事业更快地向前发展。

描述：


注释：

