id: 4dc95f72ab
标题：后记
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
后记本书典《大崩滑》的保

20年前，我曾与萧合作，撰写了一本于上海工人造反派的书：《大崩清》（台湾时报出版社1996年出版。常时书上署名的只是我一人，另一作者蕾鸿没有署名）。泼出版，我便作为前间学者去了美国的加州大学伯克利分校。不久，毒出版了，我对那本书很不满意·因为看了国外壁者对文革的研究后，我感到自己去的研究，完全是以文革思维批判文革，将这场由体制和更深屑文化等原因造成的社会炎鞋简单化，甚至皱述船言都是文革式的·换句，我在那本书裹；没能拼脱半子被牢禁的思想·再者，由于资料的缺乏在《大崩清》中我只着重了上海的工人造反派，而撰整个十年的上海文革唇史，始签是我的心额。

在作为前周学者期间，我与伯克利大学的伊丽莎白：表宜理教授合作，撰了《无产附的力量》（ProletarianPower-ShanghaiintheCulturalRevolution，美国WestviewPress出版社1997年出版）·但不久我女儿高中墨业，到美国求学·我必须承播作为一个母粗的责任·于是，好鹅年内，我开了研究，一直打工供女儿毒。但心底的顾望之不去。签于，女儿研究生时能约借书，我决心回国文革研究，重写上海的文革。

此时，国内政治雕然依，甚至倒退，但资料比去慧富得多了。一是被判刑的常事人基本都已出藏，许多我一直结的史细筋，总算有韵周对象了·二是市场开放程度更大多常年傅单的保存者，将傅单和资料放在上拍；另一些收集者即集中收购这些傅罩，多人的资料非常丰富·三是由松市的播大，一些常年的工殿、行政机横例如主管局、行业公司被纷纷撤销，大量文善榴案被当作纸流向品回收站，魔品回收站聘手管给了一些资料收藏者。些美点被作点魔纸的橙案，蕴藏看大量磨史密码·四是新的有文革的回忆缘不断发表出版，提供了大量资料；国内不能出的，就在香港和台出·这一切，使我下决心，重新篇一本于上海十年文革的善，重点放在建勤史·对于上海十年经济和生隆方面的内容，由于又是一个天题目，加上我在擅方面知不足，所以基本没有涉及。

如果本善的内容与《大崩》有出入，以本善为·此外，这本善中的好鹅个章筋，都曾在《记》、《华夏文摘》等网上刊物发表·但发表后，我又做过一些修改·如果本书内容典发表的章筋有不同之处，也以本善内容为。资料来源

本普瓷料主要有以下鹅来源：第一颗来源，是文革时期的文字资料。

首先是文革中的报刊和出版物：《人民日报》、《解放重服》、《红旗》、《解放日报》、《文唯报》、《支部生活》；《学智典批判》、《朝霞》、《摘》等，以及文革中出版的善籍。

其次，是上海地区的群思组的小报、刊物、傅单，包括《工人造反报》、《红戴报》，以及形形色色的博单小报。嫩量非常大·这裹就不一一罗列出来了。

其三是文革中的文善榴案，主要是会记、各种报情况摘磊等等，包括上海市单命委员会的发文和有菌简报，以及工忽司和以后的工代会和上海市工会的榴案，例如工忽司傅单集，工忽司所作的大量统计查瓷料，有徐景、王成龙、集昌明等人的工作记，等等·有近年因行业供撤，流向品回收站的大量常年橙案，包括行业报、情况交流、会部、工作肇记、个人日记、个人稻案、交代揭发、财务报表、查统计，等等，大都是原始的第一手资料，非常珍贵。

其四是文革中群组的各种大事记，例如：上海市委游公廉革命造反除1967年11月编的《在无产附级文化大革命中上海地区雨像路网事大事记》、上海市革命委员会反圈经济主联络总部1967年3月编的《反对经济主义大事记》上海柴油机厂「大事记辑盟」1967年4月的《上海柴油机顾无产附文化大革命大事记（初稿）》·工司1967年5月编篇的《安亭属暴一—上海工人造反总司令部网事史》、上海大批判篇作组1969年篇的《一月革命大事记》、上海第十七棉铁厂1975年写的《上棉十七文化革命事记》，等等，有夜旦大学、上海师学院、华东师大学、同济大学、上海交通大学等大学的红衡兵盟在文革中为的各种大事记。这些大事记由于距醛所记载的事件时间戴近，所以至少在时间和事件遍程记载方面，醒史货戴近，在时间和人物参典的资料提供上比较砸·缺点是真正的勤机往往被拖盖在套话大话之后。

其五是文革中的首长话、揭发交代和检查，例如文革初期曹获秋、陈不等的话，文革中毛东、周恩来、江青等，以及张春橘、姚文元、徐景斑、王洪文等的请话，例如耿金章、戴祖祥、福祥等1967年被王洪文在看守所时的交代·文例如曹获秋、陈不额的查，马关水、王少唐、梁国斌等市委彰部在批判陈不、曹获秋大会上的揭发·这些揭发交代，有的刊登在《大会真刊》上，有的被编成小册子。例如赤衡除主要领成员1967年初的交代，被工总司编成小册子《臭名昭著的赤像》。有文革后第者得到的一些常年的交代，包括于赤衡像的交代、于中串会的交代等·由于都是常时的文字，所以史实比较确。

第二来源，是文革后的清查资料及判决书。这方面的资料，一是中共上海市委揭批四人帮游公室印发的宣傅资料，其中包括《于「四人帮了反革命集团重要骨轮马天水、徐景置、王秀珍等人罪证》之一到之五，上海警借区隔写的《上海民宾陶事史资料》，马天水、徐景实、王秀珍、张敬、王少唐、国柱等文革中上海市委主要领的交代，等等。有多常事人在文革结束后，被害查期间的交代材料，以及揭发材料，也都属于清查资料·由于害查时都是对对每个具体事件，所以这资料的内容比较系统集中·缺点是常事人为减牢刑，不芝迎合害部人员引撑方向的不实之兰·此外，由松只道查氨黛种」，所以内容比较获溢，不足以涵盖整个文革时期的社会状况。

第三薄来源，是文革后常事人的回信·其中比较重要的有王力、陈伯、吴法、邱会作、元梓、圈长贵、吴德、汪东兴等的回忆，于上海的有陈不额、徐景暨、朱永嘉、陈翼德、沈福祥、吴中保、马臻、周纯麟、红鹏等的回忆缘。有多回忆文章·此外，多红衡兵和当年造反派领袖的回信也都是重要的资料·因为数目太多，不一一列出·我自己，也搜集了一些上海文革常事人的未刊回忆。

第四来源，是文革结束后笔者对文革常事人的口迹赣·建些当事人是：安文江、包炮、卡全、陈阿春、陈下昌、陈震珍、陈渝、戴立清、戴祖祥、丁德发、范佐、重、高建国、高静慧、蓬、管宇春、何是、何秀文、红鹏、侯邦琪、黄浩清、黄金海、黄橱森、黄薄、黄星生、雀蓬、吉傅仁、江必雄、姜桂鸿、金小蜂、金祖敏、努元一、李东生、李功佐、李家露、李刻、李小明、建世玉、廖、刘浩德、刘政明、虚沂生、马、马立新、苗生元、孝思、财生、潘国平、秦根富、邱欧、施国、施惠珍、施尚英、石鼎、石文德、史丽、朱有福、宋永毅、唐文兰、田善嘉、磨伯森、汪湘君、王曾元、王胖利、王明龙、王、王秀珍、王玉、王知常、王珠山、魏威、文贯中、吴林深、吴文虎、吴中、萧白、萧木、谢鹏飞、欣鼎亮、邢文学、徐景置、徐美英、徐敏、徐洋清、国良、锦根、小昆、薛海翔、殿、杨小兵、集昌明、游雪藻、余子道、俞腰东、郁鸿卿、袁嘉舜、袁义永、张林、张伯生、张扣发、张水乐、张小坊、张永前、张振学、超全国、周乐、朱锡琪、朱永嘉，等等。（其中有些口迹回忆，是肇者典夜旦大学教授金光耀和上海社会科学院愿史研究所的金大阵教授一起探的）。

第三、第四颗资料来源，提供了大量解活的细筋，以及常事人常时的思想勤机，对多史实，也有令人信服的解。但因为年代久，多情筋成了罗生门·而且由于常事人思想的化，回和皱述中的勤机，奥常初的勤机可能会有很大差距。所以，在使用些资料时，必须与其他资料无其是文革时期的资料互相比照。

第五来源，是文革后有单位篇的资料，包括系统和单位的文革大事记、地方志、组史·都是上级有单位统一布置的，调用了大量的文革文善楷案，以及文革后的清查资料。不，文革大事记一般不对外放，很看到。而地方志，由于遵径当局的「文革径商」原则，除了金大阵撰念的《上海青年志》文革部分，绝大多数地方志的文革部分，都于商单·而且因为是官方修史，必须径主流价值，避了部多重要史置。

第六爽源是文革后的资料汇隔。其中最重要的，首推宋永毅主隔的《中国文化大革命文库》·此外，周良需、菊英编著的《疯狂、扭曲典落的年代》也搜集了非常多的资料，有逢先知、薰主的《毛东年》，等等·一些网上发表的资料随集，例如水阵洲的《无产附级文化大革命商输》，也是非常有便值的参考资料。

第七来源是唇史著作·其中对我的研究而言，最重要的是王年一的《大勤副的年代》，至少到我建本书完成之时，国内没有一本文革著作能超它·有逢先知、金冲及主的《毛东傅》、委克法尔著《毛东最后的革命》，下律华著《砸世界》、王海光著《新秩序和新雷突》、史云和李丹慧著《鞋以的「革命」》、印红模著《失磁者的晰》，金大隆著《正常典非常》、熊月之主编的《上海通史》，等等·此外，海内外墨人研究文革的著作也十分重要加上多政治学、社会学、愿史学等壁科的赣著·因为数量丽大，开列善单太长，这裹就不一一壁例。

径鹰芝的资料中发现愿史，是件非常吃力的事情·不愿史本来就是各种真、半真货或不真实的碎片。史研究者的责任和乐趣，就在于径各种碎片中接近真相。感谢

本善在撰遍程中，得到蓄多朋友熟情无私的帮助。在此我向所有对我提供帮助的人表示由夷的感。

首先我要感翻那些文革的常事者，他何接受了我的防敲。他何的回，浦充了文字资料的不足，使得磨史解明生勤，更使我弄清了多长期不明白的筋点·我尤其要感谢当事人对我的信任及包容·书成之后，我毒可能地找到书中所提及的主要人物，请他们核对愿史事实。多常事人知道我对文革的否定熊度，他何不很同意我的多点，但表示：他们要求的，是理清史实，至放怎梯解债痘段磨史，是作者的灌利。也有些被探防者不顾留下名字，笔者只能作技命虚理，望者谅解。

我也感谢向我提供资料的多熟心人，无其是陈国康、林鹏、樊建政、徐建、李晓航，他何花了大价搜集文革傅单小报，御无微提供我使用·我善中的多重要史置来自他们提供的资料。多时候，这些文革中的文字资料，比照与常事人的回，对接近真相，起看键作用。

我要感谢其他对我提供帮助的人：吴由之、李重生周丽娟、陈君慧、袁福佐、石鼎、杨沁生、杜晚政，等等·他们或为我打字，或为我修改和校对文字，或为我查找资料，或为我善找堂事人，给了我非常大的助。有朱学勤、吴一鹰，对我的善，径结横到理到皱述方式，提了很多非常好的建·有殿搏非，熟心地为我联繁出版社。

同代篇史，最的是奥自已飘身经愿的磨史保持距翻·猜一方面是因为个人经愿和情感，会对韶愿史产生干摄，无其自小所受教育的干摄，会不可避免地顽强现；另一方面也是因为史料的不足·常事人的回忆、榴案的挖掘和整理，都需要时间·无其现在的中国，多橙案不开放，长期保密；加上常局对研究的禁止和干摄，更增强了度。

所以，我的研究只能是初步的。如果我的擅本善能狗为后人的研究铺路，我所付出的辛就是有了回报。附：于本青引用较多的部分重要愿史文献或资料的说明《在无座陪级文化大革命中上海地区雨像路线门事大事记》

文革中由上海市委辨公愿革命造反像在1967年11月编印，秘内容上看，所引资料似乎有多来自上海市委常时的游公文普榴案，例如市委或市人委的报，也有群思组的傅单小报·擦当时负真批群思小报印刷的市委游公愿秘青长李家齐，曾看通底稿，说不赞成其点，但事情都实，字同意排印·大事记起乾时间径1965年11月至1966年2月23日，原件约10万字左右，16开船字排印本·现已经由宋永毅隔入文革资料康。《无座臂级文化大革命中上海反对经济主义大事记1966年11月-1967年3月15日》（封稿）：

由「上海市革命委员会反对经济主联总部」在1967年3月编写·反经总部成立于1967年1月10日，松3月17日撤·撤销前，整理出这份记载部活勤的大事记·大事记群细记了经主义凤潮时上海工、交通建输和晨的经济困境，所引资料大部为反总部常时的会记、内参等游公文善榴案。原件为16开铅字排印本，约2万多字·原存放上海市总工会，后移交上海市榴案馆·现已由宋永毅编人文革资料重。《上海工人革命造反总司令部文肤集》：

擅本文献随集，是工总司辨公室资料盟1967年7月开始徽集瓷料；最后棠编成册，起影时间1966年11月至1967年底。收集了工司自成立到成书时的所有傅单，包括：布告、通告、通令、通知，等等，按傅单的出版时间编排·是研究工总司的重要资料·原存于上海市总工会，后移交上海市榴案馆。《高聚毛津东思想体大红旗微底清算原玉额、曹获秋反革命罪行门事会揭覆材料汇编》，《揭发反革命修正主义分子陈不额、曹获秋在文化大革命连勤中的潘天罪行》，《我的检查》（陈玉），《我的检查》（曹获秋）：

擅些资料是1967年召的一系列对上海市委普记陈不额以及上海市长曹获秋批判大会上的发言，发言者都是上海部局长以上轮部，也有市委副书记们；加上隙不、曹获秋当时篇的检查。原件为16开铅字排印本，没有注明编印者。维者估计是王承龙负货的上海市革委会辩公室编印的。《莫名昭者的赤衡像（名）》：

工总司1968年10月编篇，原件约6万字。1966年底的康平路事件后，工想司押和暂部了多赤衡像员背人。擅份资料是常时被押的赤像总部和区、局分部的一些真食人，被飘时念的交代材料的摘施编·此外有一些上海市委食人如曹获秋以及市工命主任张棋等轮部的揭发和交代的摘。此资料没看正式印发，原件为24开铅学排印的校檬，似乎没有校对，因为文中籍字蜡排颜多·原存于上海市工会，后移交上海市榴案馆。《上海一月革命大事记（1965年11月-1967年2月24日）》（章稿）：

这本大事记是1969年初，上海市革命委员会副主任徐景暨组人编写，徐景暨自三次修改·引用资料多来自堂时市革委会的有葡报及其他文等福案，此外摄参考了大量红衡兵和工人适反派群思翻的傅罩小报；同时，编写组多次召开座敲会，搜集资料及当事人回忆，亚对文字资料推行核实·因此天事记在更料方面较为群宝·大事记群细记锋了上海一月革命时张春橘和姚文元在上海的活勤，以及上海造反派组的奔权经遍，是研究上海一月革命的重要资料。大事记的起乾时间1965年11月至1967年2月·大事记共6.2万多字，原件为8铅印清梯·大事记意成后，徐景将清送张春橘、姚文元各一份，张春橘看后在稿中作了多魔记和修改，但文要求徐景疑不要再付排；而且要求将已经印出的也全部销毁·之后，徐景暨额将全部底稿、记、资料及印刷版子等一亚销毁，只留下三本清·文革结束后，径张春橘·徐景贤的游公室中查出两本·现分别保存于上海市榴案馆以及中央稻案馆。《上棉十七顾文化革命事记》：

这本大事记是王洪文文革前工作的工厂上海国棉17厂（后改名上海第17棉纺厂）1975年编嘉，原件约5万字·大事记群细记了文革初期是一名普通保科事的主洪文的活助，是研究主洪文以及上海文革时期群冠运助的重要资料·大事记的实际撰高者是新华社上海记者站的工作人员，1974年至1975年奉命往上棉17为王洪文寓傅·引用资料为顾1966年的会记等辨公文普楷案、文革初期的大字报抄件，以及座会记和探防·原件为16开打字油印本，文革结束时大都被销毁，只剩份，分别存放上海第17棉厂、上海纺局、上海市概案馆以及中央榴案馆。《王洪文、张春橘、江青、姚文元反常集图罪证》（之一到之三）：

这份资料是文革结束时，中共中央「王、张、江、姚事案盟」1976年12月到1977年9月编·大都是常事人的揭发和交代材料，也有文革中的橙案资料·共约17甚字，内容主要是揭发江青、张春椅、姚文光以及王洪文。曾下发到基亚向群宣体。《开于「四人帮」反革命集图重要骨轮属天水徐景资、王秀珍等人罪行》（之一至之五）：

这份资料是文革结束后，中共上海市委「揭批四人常建勤辨公室]1981年2月编，大都是常事人的揭发和交代材料，也有文革中的榴案资料·共约40万字，内容主要是文革中发生在上海的各事件。曾下发到基顾亚向群思宣。《上海民兵网事史资料》：

1976年10月文革结束后，南京军匾于1979年3月召开事门会，怖置上海警储撰念《上海民兵网事史资料》，上海警借匾于1979年3月组人员成立了编组·全部资料共三册，第三册的内容是文革中的上海第二武装，约38万字·其中包括文革中的文善稻案、照片，文革后的揭发批判材料·有两份大事记：《「四人帮」在上海经誉「第二武装」始末》，《「四人帮」经督「第二武装」的纪事》·原本为十六开印刷合前本·整本资料腺清晰，内容翔宝，是研究文革时期上海民兵的重要资料。《忠诚于赏的上海工人赤街陈》（供讨修改用第二稿）：

上海市总工会「赤衡除史高组」于文革后的1983年9月高。原稿为3万多字，16开打字油印本·此资料前，正值上海市委为文革中上海保守派群思组「赤衡」平反不久，上海市总工会组了痘本资料·靠者王一鲁、陈其实都是当年的赤衡除员：陈其实是赤衡除总部文字秘普，王一是《解放日报》社的赤衡负责人·他们多次召开原赤衡除总部及各区负责人座会，探了多当事人，隔成痘本资料·雕然最没有按原定提网高完，只写到昆山事件，但赤衡除最重要的活勤请如成立经、奥中共上海市委的开、康平路事件等，都已包括。原件存于上海市工会，后移交上海市槛案馆。《上海文化大革命史话》：

上海文革史料隔小组1992年·文革结束后，中共中央和上海市委清查上海的文革派，留下大量常事者交代、揭发和证·清查结束后，中共上海市委组部长周克，得资料沉睡可惜，组部分曾参加清查的工作人员，利用清查橙案了擅本史话·雕有一些差蜡，但资料其丰富，缺是资料来源全部没有注明出处·原稿约60万字，16开铅字排印本·本打算公开出版，但成时正值1989年以后的政治收繁时期，没被允，以后一直没有出版。

描述：


注释：

