id: e60e555722
标题：第三十五章 新干部 转换了身份的造反派们（上）
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第三十五章

新馨部聘换了身份的造反派件

（上）新轮部进入各级领尊机槽

1967至1968年周，各级轮部大批被打倒，形成权力空缺；套樟号召更使造反派何韶为难入各级力机义不容酵·径1967年一月鑫杠后，通三结合，大批造反派以群思代表的身份被结合各级革委会·多去的普通轮部或工人摘任了领职务，他们被稿为「新轮部」。统计：到1973年4月，上海全市「被推溅参加工交财冒系统的各级领遵班子的新轮部有四万七千除人」。比起外省市造反派普受愿和被缘化的状况，上海的痘个数字相常高·批林批孔运勤被「急剩车」后；上海的工作重点转入「考察和培姜新轮部」·1974年6月25日；中共上海市委召开组工作会；7月23日至24日，市总工会也召开工作座会。两个工会的中心，都是要求「在上固和发展「批林批孔」运勤的成果」，「最重要的是要集中解决一批优秀的造反派入黛·否则，充实各级领班子也是空话·常然，不能再提造反派，可提九、十次路象网事中的精分子、「批林批孔」精分子。」2

上海前一附段批林批孔的中心，就是揭发各级委阻止造上海市工命1974年7月5日《于召工命组工作座会的意见（前

输稿），上海市总工会楷案。2

搏引自《上海文革史话》（未刊稿）第706页。反派的入黛和提拔，只是造反派俩得太过头被张春橘叫停。而痘雨个组工作会，实除上就是继实现造反派们前一陷段提出的望·王秀珍在市工会的组工座会结束后，她的话，给造反派们很大鼓舞：

培善轮部工作，上海形势好的，但对意中央要求培大批部有差距，为黛挑重撸、轮革命，我们工作做得很少。前天中央各部都向我们上海要人，十个部，国务院、文化部，也要上海派人，大量任务，把上海便秀工人送出去·现在我们御拿不出。所以工青烯要物色苗子进行考察，把这项工作抓好，固无座赠级喜政。3

王秀珍所中央各部向上海要工人轮部，确有其事·中共中央及国务院多次要上海输送「优秀工人轮部」，毛东和周恩来对此都曾有遍指示，周恩来向王洪文交游遍此事，曾批解上海思想保守，向中央输送轮部不多。4

1974年以后，发展造反派人共产黛速度加快，对造反派提拔使用人数也增加·可以，上海对造反派的大批发展人黛和提拔使用，正是在1974年以后·催以发展人为例：上海径1968年底始试点发展黛员，到1973年底，五年中，全市共发展黛13.6万名；而1974年一年就发展觉员3.8万除人，其中第四季度发展了1.7万除名。5

在上海市革命委员会的副主任、常委和委员名单中，可以看到不少文革初期出名的造反派·他何天部分是工人，也有馨部和学生·痘些人中，多都任了各级领职务：陈阿大3王秀珍在1974年6-7月市德工会组工作会上的话，上海市总工会

榴案。4上海市公检法《翻于培「工人大使」、组圈]是否列入起善的种意见》。5

这些敷字引自金祖敏1974年12月6日在全市「纳新工作交流会」上的，上海市工会楷案。是市革会工交组负贵人之一；莱昌明是市工会副主席；张置林曾是文攻武循指撞部负置人之一（1973年以后回原重位）；黄金海是市单会财算粗负实人；耿金章是市工美局基建粗副组长；王成龙先是《工人造反报》负意人，《造反报》撤销后任《文施报》第二负青人；南生是上三革委会副主任；马振龙是顿工业局黛委副善记；汪湘君是市联负责人；傅世而是上海路局革委会副主任；梁飞是上海港务局革委会副主任；唐文菌是上海工业局黛委副书记；潘国平是上海市工会常委；宋有福是南市区竹木器公司革委会副主任；胡永年是上海市委青人；陈潢煊是上海衡生局革委会副主任；杨小兵是共青团上海市委副书记·刘浩德是上海在安徽的黄山茶林场黛委善部；莱定海在文革后期播任了上海市展塞局的黛委善记·倒是市委篇作组，除了朱永嘉是常委外，其他人都没有雄市革会·也有播任市革会职务御没有贷职的，例如殿步重是市革会常委，工作单位在江南造船厂，但御只是一个普通技术员，建重间负责人都不是。

谢鹏形、潘国平等，1973年之前在市裹和局裹也没有宜职，他们都在裹丁旁勤」；他何的市革会委员身份，只是具有了参加市革会全委会，取有报告或文件傅莲的资格。换句酷，他倒的身份没有真正换·他何所具有的，只是比普通老百姓早一二天得知部分中央决策信息的权力。工人造反派领袖王洪文

所有播任领务的造反派中，王洪文是被提披最快职务最高的。

前面章筋已提及，1967年一月套种后，上海市革命委员会成立，主洪文成为市革会的七名主要负置人之一·而径常时市革会傅文件的顺序看，王洪文排在最后第七名：张春椅、姚文元、马天水、王少唐、徐景置、王承龙、王洪文·王洪文因此被为「王小七」·不过，王洪文御径来不徐景斑盈徐老三，背后也不这呼；王洪文也径来不自已是「小七子」，工总司总部的工人造反派有时对他建玩笑，他总是制止·昌明曾经在一次工代会组长会上：

王洪文进步很快除智真外，很重要的是他徒不计较个人地位·文化大革命初期，市革会领尊成员把王洪文排在第七位，在徐景、王承龙后面，我们都不服，怎磨把王洪文排成了小七子？王洪文总是批评我们，是为革命不计地位，去比小七子·小八子轮什廖？把工作做好就行了。6

徐景暨文革前曾经在张春橘属下工作，和张春橘的保比王洪文近得多·王洪文只是工顾裹的一个轮事，徐景置文革前就是市委的科轮部，处理事情比王洪文能彰老得多，在机的人派也比王洪文深魔得多·王洪文副进入权力机横时，不会对徐景疑排在自己前面不服冠·主洪文最有意见的，是一批原机科唇人员，他们掌握了市革会各部门的权力，而工人造反派所估位置即不是很多·王洪文韶为这是徐景疑有意排岸工人的结果·直到1968年底工宣陈的派出，格局才有所化·随着毛东提出「工人附级必须领一切」，工人附级的地位又一次被拔高·在这梯的政治背景下，身为贫晨家庭出身、斌、夜员重人、国有大型企工人、上海最大工人造反组负责人的王洪文，比起其他造反派，政治件无疑是最好的。

王洪文常了市革会领后，一直比较慎，对中央各填恢霞秩序的措施精趣相，也要求自己手下的工人造反派何察跟中央部署·他对工人造反派有着很大影，对他何容易逾越想6韩引自原总工会轮部唐行南1977年9月2日。·鲍的草根行勤有着很大约束力。上海除了1968年6、7、8月联司和支站时期比较，其他时期一般都比外地平机·无其1967年初，王洪文摩决主张吸收保守派入造反像，有1967年卡半年，王洪文坚决要求工司下面的各联站行大联合，哪怕「和稀泥」也要实行联合·这些都是上海局稳定的重要原因，王洪文起了至重要的作用。

王洪文在工忽司中有威信·他处事比一般造反派慎，行事正派，为人随和·工总司总部的一些老造反，相互之间会有所不服气，但对王洪文，除了早期的少数鹅个人，大家基本都是服贴的·无其1967年12月的四次工代会以后，王洪文在上海工人楚反派的镇袖地位奠定·集昌明文革中部价王洪文就，文革初期，多造反派最初的造反：

往往是被走资派打成反革命、牛鬼蛇神，受到座制，为自已的间题起来造反的，遗些人往往自己有一些间题，所以造反掌权后很快就跨掉了；王洪文起来造反就不是遗种情况·他是黛员部，是先起来批判工作像的资反路，后再受到打座制的，所以基硬比鞍好，在裹一开始造反就有上千除伍拉得出，遗是其他麻辨不到的。7戴立清对王洪文的评价：他造个人遗是比联傅统的·他那一系列身份：黛员、覆重人、保衡科轮部，给人以信任感，我遇去对他印象一直比较好，得他稳重，人品正派·他魔理事情不是冒冒失失的，拿不准时不易表熊，不像我们那橡心急，所以差出得少·但他耳朵根比较款，容易被人说服。8

集昌明1977年6月14日《交待我的反革命罪行》7

笔者2007年9月9日戴立清的防敲8

直到文革结束后，记起王洪文，参加工忽司舞储会的老造反张伯生擅梯证价王洪文：

我对王洪文印象不错，他比潘国平稳重·他的出身等各方面像件，在常时都是比较突出的·王洪文平时不太话，不过，起束，比王秀珍有水平多了。9

王洪文的员身份，既对王洪文自身是一种规能和约束。也比其他造反派容易被保守派和老翰部韶可和接受·因为这意味着，王洪文文革前的表现是符合共隆觉的要求的·徐景蜜对他的解价是：

王洪文给我的总的感靴是：他受着燃的长期教育和培餐，身上总有一点共庭员的黛性，有翻身感，有一定的组、纪律念，因而他封造反同伙中的幕员特别信任·至于受他重用的王秀珍·金祖敏、唐文兰等人，也都往往自韶为是共座员，内心深魔对工德司的那一批非黛老造反是看不起的。1

在文革进程的各个重要时刻，王洪文都较好地应了文革发展的需要：例如安亭事件中融径张春橘勘告及时回，例如康平路事件后发展保守派人造反像，例如最早反对经济主义，例如大联合时期整顿「马蜂富」，例如不参与雨次炮打，例如始签韶同市革会的种威亚保持一致，等等·这使得工总司没有出大的不合毛东文革要求的差蜡，也使得工总司的骨轮人物对王洪文的领袖地位非常韶同，都文革中的上海工人没有像外地工人那梯大分裂，不王洪文·集昌明：

王洪文很善于图结人，坚决按毛主席于正确处理人民内9笔者、金光耀、金大隆2009年9月11日封张伯生的防。10徐景贸著《文革名人徐景资回惊缘》。部矛盾的指示去做。常时处理赤衡像、二兵的题，工德司多数人主限搞，不要他们参加工总司，只有王洪文座持搞团结，才得到妥善处理，否则上海工人赠级要大分裂，上海的形势不会遣廖好·有些单位老大难，根到底是未按王洪文意见正碎处理赤衡除的周题。1陈阿大靓：我曾经说，工德司建立以来，没有分裂没有搞成派，内部是一致的，除了张春橘开心支持外，主要是我们的头（王洪文）好，我们选了，跟了，如果不是他的话，工德司内部不知搞成什廖子了。叫潘国平常头是不行的，叫我常要是不了，没有水平的，我们支持王洪文，跟王洪文跟对了......王洪文是工人附级的领袖，是工总司的光荣，是我们小兄弟的光荣。12

甚至直到文革后，集昌明、黄金海、戴立清等回王洪文时，都自已常时对王洪文很佩服，甚至崇拜·王洪文常了市革会领后，也没有架子，仍是平等对待常初一起造反出来的「小兄弟」，比较为别人着想，也好话·王朋利妻子临产，半夜步行了一站多路乘夜班公交重去暨院·王洪文知道后，责怪当丈夫的：出了事怎廖游？你应向我借重子」。王朋利很感勤·一次在机事务管理局所属饭店吃饭，工作人员在一旁站着，王洪文要大家都坐下，工作人员不行·，这是规矩，王洪文说，大家都是父母生的，不要有那廖多规矩·王洪文个性不是很强，甚至骨子裹不是很自信，他肯融径别人意11这是昌明在文革中说过的话，引原总工会翰部自唐行南1977年9月

2日。12陈阿天1977年9月5日。见，不这点也被工总司的一些老造反说成是「耳朵软」，容易被别人服勤·对一起造反出来的「弟兑了侧，只要没有太大的周题，王洪文总是不忘提据·王朋利回忆，主洪文曾经想安排范佐槐回工总司常委员，可见王洪文不是气量获小的人，后来因为疑范佐参加新工总司，才作·张宝林解价王洪文，韶为输能力在工人造反派中不算是最强的，黄金海、莱昌明、戴立清，能力也都很强，但王洪文心人，也善于用人，知道通合做什睡工作。所以大家顾意跟着他。

”1痘是上海工人造反派对王洪文领袖地位的由夷同·工司忽部的头剪何，机管有很强的派性，概管对德作组造反派不服氮，时不时会出点凤波；但他们对王洪文却都是韶可摊戴的·雕然他何自己的工作能力不比主洪文差，但他们都由裹地服贴王洪文，为王洪文政治上比自己强，为人正真·在工司忽部，除了早期的潘国平、耿金章等，再没有发生遍挑戴王洪文威的事件·王洪文是上海工人造反派的榜檬，也是他们的腾傲。

文革前播任工厂基唇轮部时间不长的王洪文，比起多经丰富的老轮部，甚至比起徐景置，在政治资源、人际资源、无其是工作能力等方面都非常欠缺·市革会最初对他的安排是比较货际的：主要负青群思组方面的工作，促难群思组的大联合；有工宣除和文攻武衡方面的工作，也由王洪文分管。作为全国最大城市上海的领人之一，王洪文额然需要更多的工作实践磨辣·马天水、黄藻等老轮部将王洪文看作毛东支持的文革新生力量，真心实意地处处辅佐王洪文·无其有着曾富的上磨工作经、对上海各方面的工作包括各方人员十分熟悉的马天水，在擅方面的付出更多·张春橘对王洪文也十分心，不敲打·张春橘在上海一言九鼎的地位，无其使王洪文免去许多其他新人一般都会遇到的因灌威不足而遭到的抵制。

王洪文需要更多时间的磨辣，精累经和各种资源包括人派资源。但毛东对王洪文的注，使王洪文身份薄换时间一下缩短许多。毛东注王洪文

毛东对王洪文的了解最初得之张春橘·张春橘、姚文元1967年初回上海工作时，每隔天就要向毛东和中央文革写书面报告，汇上海情况·援徐景斑回惊，毛东常时「给了张春橘一个任务，要他物色新的上海市委领的人」。痘檬，径张春橘一系列书面汇报中，毛东陵了解了工总司及王洪文的情况。

1967年7月21日至国情前夕，毛东一直住在上海·砸联司那天晚上和张春橘乘着防蟠车去外滩·看到工人造反派戴着藤安全帽，手持长矛，守衡在市革会门前，毛东很高兴，上海工人造反派能狗掌控局。后来，毛东在一场批国会的电视实况转播中，看到了王洪文的形象·常时王洪文正在批两会上作总结发言，毛东仔细聘着王洪文的话，张春橘在一向他介绍王洪文的情况·徐景暨后来的回惊，王洪文在电视中的形象给毛东留下深刻印象。

毛东典王洪文第一次见面，是在1968年的10月1日国鹰筋·王洪文是上海赴北京参加国鹰礼代表团的领除，和上海的多代表何一起住进了中南海·10月1日那天，检游行除伍之后，马天水在天安门城模上见到毛束时，记王洪文希望见主席，毛东同意了·张春将王洪文带到屏凰隔着的贵实会见，随即醛开，单留下王洪文·林彪也在场·这次个别赣话，王洪文给毛东留下了很好的印象·徐景暨后来韶为，毛东中央会上当思推王洪文，表上海工人，肯定上海13司马东去《浩劫上海——一个中央工作组成员的耳开目暗》，中共中央

微校出版社1999年出版。局，示了毛东想径工人中提拔新生力量的念头，径1968年那次在天安门城模上接见王洪文时便已始。

王洪文「种地、当兵、做工」是张春橘堂初向毛东介绍王洪文时总结的，擅梯的像件很合毛束的心意·毛潍东后来一再对人王洪文「种由、常兵、做工，工晨、兵都叠了，后来又常彰部，经磨比较全面」·毛东十分心王洪文的文化程度，再三向张春橘打驰王洪文会不会高文章·不疆张春橘此时似乎没有体会出毛集的更深意图？只是将此看作是毛东对上海工人造反派的注：

主席去年间过我一次，王洪文同志会不会写文章，今年又间遇一次·为什磨老是间，一方面是主席对王洪文同志很开心，更重要的是开心你们成长的周题。14

国磨礼后，上海礼团的其他代表都松10月12日集体雕开北京，王洪文御没一起回滤，他被留下列席中共八届十二中全会·这个会径10月13日开到10月30日，会上将圈少奇定赢「叛徒、内好、工威」，永开除出黛；批判了1967年的「二月逆流」·痘是王洪文第一次参加黛内高级会·在10月13日的全体会上，毛东了上海，：「我得上海比北京强，120万工人掌握了形势」。10月31日的朗幕会上，毛东对参加会的全体人员：「介绍一个人，此人叫王洪文，站起来看一看」。

因为毛东对王洪文的注，张春橘回上海后，将王洪文在市革会中的位置调整，排到徐景暨之前，聚埃在马天水王少唐之后·徐景暨后来在回忆中记：本来上海的红衡兵给我起的外号叫徐老三】，现在王洪文才成了真正意义上的14《张春橘1970年5月1日下午在康平路小礼堂接见工总司委时的

韶》，工司1967年5月2日·原件藏上海市工会。【王老三」。在市革会，王洪文原来主要负责群思盟，以及工宣陈、文攻武衡，擅以后始助马天水负青上海的全面工作，负责「清除]的专案·1968年下半年，被停止了近三年的中共盟活勤重又始，中共第九次代表大会也在借中·王洪文搭任上海「九大丁舞儒小组负青人之一。

1969年4月1日至24日，中国共产黛第九次全国代表大会在北京召开，在张春橘和姚文元起草、林彪宣的政治报告中，特地提到上海工人对文革的作用：「具有革命傅统的上海工人附级，在毛主席和以毛主席为首的无产附级司令部的领和支持下，挺身而出，同魔大革命群思、革命轮部联合起来，于一九六七年一月自下而上地套了蕾市委、市人委中走资派的灌力。王洪文被作为上海工人附级的代表，任上海参加「九大」代表国的负责人；被指定为华重大组的组长之一，多次参加了毛东舰自主持的小型会·中央决定由王洪文代表全国工人附在第二天的大会上作发言。擅是一种象微：去，建梯一颗全国性的大会往往安排绣勤模舱、先难人物作盈工人臂级发言，作为全国工人的表率·而这次，毛东和中央文革派御选了工人中的造反派作为全国工人的代表和表率。

安排王洪文发言，直到4月13日才由毛东最后拍板决定。王洪文特地向同去参加「九大丁的徐景暨借了十五元，去大会小实部觉了一保黑色的雄良长，上身穿着文革中流行的重装，新的。既示工人附级的形象，也符合王洪文转业重人身份·4月14日，在周恩来、陈伯蓬、康生发言后，毛东自宣布「王洪文同志蕾」·王洪文的这篇由徐景疑起草，张春橘、姚文元蜜开修改的发言稿，内容不良，完全是表熊性的九大各填决的摊以及贯微的决心；发言的意义在于殖是被精心安排的政治亮相·王洪文的名字通擅次发言，被媒体报道傅播，全国乃至全世界知道了这个正在上升的新名字。在痘次中共第九次代表大会上，王洪文和上海的徐景、王秀珍、杨富珍，都堂上了中共中央委员，马天水、金祖敏、陈敢峰、王维国，常上中共中央候补委员。1970年8月23日至9月6日，中共九届二中全会在魔山召开。这次会上，以林彪为首的重像轮部，向以江青为首的文革派发起攻，张春橘受到与会代表不点名攻·江青又一次拾在事主前面，与张春橘一起向毛东告状亚求救·毛东堂然明白对张春橘的攻其就是对自己发勤文革的强烈不满，他文一次选了江青和张春橘·雕然聚接着受到公开批判的是陈伯莲，但是毛东与林彪的翻密你已经出现裂痕·魔山会麟结束后，江青在住处秘密接见了赴魔山参加会的王洪文和徐景实。江青对王洪文说：「知道吧，对你的希望是很大的！丁王洪文鹰韵聘懂了江青的话，这句话傅了毛东对王洪文的期望。5奉北京壁弯，1972年9月，王洪文奉调北京学弯·这是张春橘径北京打电话通知王洪文的，要他移交上海的工作，亚带好衣服和生活用品，可以带个秘书，因为要在北京待上一段时间·援徐景贤后来回忆，王洪文不知中央调自己去学弯什廖，也不敢周张春橘，放下电话，就起聚去和马天水、徐景暨、王秀珍商量·大家都韶为，林彪事件后，中央需要增补轮部，王洪文去中央学弯，肯定是被一步重用，而且很可能会难中共中央政治局。9月6日晚上，马、徐、王在锦江饭店小礼堂为王洪文行·第二天，王洪文带着秘书廖祖康，在虹橘机场登上形往北京的飞楼，上海市委的常委何赴机场为王洪文送行。

王洪文赴北京后，和张春橘姚文元住在一起·中央对他的安排是一面跟着周恩来参加中央工作，一面学弯·中央游公廉给王洪文送去马、恩、列、斯、毛著作，供他学弯·痘是对王15这一筋的资料，除注明出处的之外，全部引自徐景置《十年一梦》。洪文的培善和考察·无其毛东，更是密切注着王洪文-

毛东等王洪文安顿下来以后，速找他了次话·详细地韵间他的愿史，亚且在交中提出各种题，取他的看法和点，既对王洪文进行考察和面就，又对他进行开尊和助·毛束照周恩来自带王洪文，凡是周恩来主持的会，周都通知王洪文参加，中央政治局的小型会，中央处理七机部间题的会，解决河南雨派的会，甚至连绝密的前运戴火箭把人造衡星送上天的喜案会，都要王洪文参加业他发表意见，追也是周恩来对王洪文的教和考察。16

王洪文小心慎，努力按照中央要求去做·中央说他去北京是易了加强学弯，他也就努力真学置，向上海市委徐景置提出，将醋木调去北京继体做他的学弯葡员·徐景疑十分不情额放木雕上海，因为需木是上海市委为作组主力，工作努力，肇头也好，此时正在与康囊德游《朝霞》韩；但既然王洪文点名，他只好放人·王洪文要求徐景疑带他物色一个英静老肺，他要学英静，因为毛主席也在学英。徐景暨后来径腹旦大学外静系去一个英静教饰，径ABCD始教王洪文·此时的王洪文踏满志·他整天不是学弯就是会，毛东派他去新疆、浙江等地区，威理因群思盟派别对立而长期留的矛盾·王洪文自己本来就是群思组的头16徐景《十年一梦》。17王洪文在北京有两个秘贵，一个工作秘害小沈，另一个生活秘书廖祖康，

国棉十七厂造反时就一直跟着王洪文的原技校学生·雨个秘善已经属多；张春橘和姚文元在北京都只有一个秘书。木作为王洪文的政治辅具调去王洪文身，文革后有人说木是徐景的上海市委写作组安排插在王洪文身逸的缸子，然与事实不符·蒲木是王洪文自己点名要求调到北京的。头，后来又作为上海市革会负责人，专门处理上海群思盟之周的纠纷，在建方面有经·雕然对于群思组的两派无其对于上海露居浙江的雨派，他心底有倾向，但首次作为中央代表，他基本按中央要求处理矛盾，毛东和周恩来都很满意。记，毛东对张春稀：

王洪文做遇工人，营遇兵，常过膜民，他的像件比你、我雨个都傻越，我们要了解工膜兵，遗要搞调查研究，他自已做过工，常过兵了，已经具借遣种你件了。1

不久，张春橘告薪上海市委的徐景疑等：看檬子，洪文回不来了；经他和姚文元、王洪文商量，上海的日常工作由马天水主持·这是王洪文将留在中央工作的信，毛东欣觉王洪文。接班人间题一直是林彪事件后毛东的一个心病，现在毛东韶为这个间题可以得到解决了但王洪文墨竞径政时间很短，没有资愿。没有资愿不懂是经不足，也使人无法径资愿中了解其真实能力和品德，所以毛重似乎对自己又一次的这个接班人是有些不放心。中共十次代表大会舞儒召之前，毛东要王洪文看《婴盆子傅》·王洪文没有融清毛东要他看的究竞是什座，也不敢多间，他趁回上海调查研究时，找篇作组的朱永嘉等，说要额什顾子·朱永嘉猜出是「圈盆子」·刘盆子是《二十四史》中《后藻书》裹的一个人物，原本是个放牛娃，赤眉起义时被立为皇帝，但根本腾任不了皇帝的职务·对中国愿史非常熟悉的朱永嘉，毛东要王洪文看这篇文章，马上领会到毛束的意思，是希望王洪文不要像圈盆子那梯，不成大器扶不起。但朱永嘉不便明己·朱永嘉去和徐景暨商量，徐景暨出主意：只按文章的字面意思，将古文翻成现代白文，不作任何其18徐景疑《十年一蔡》。他解程和输·朱永嘉照此游理，逐字逐句翻了一遍·王洪文慕着，不勤色，没有任何表示·徐景暨和朱永嘉都韶为王洪文是个明白人，他愿明白毛束的弦外之音。19，王洪文去中央后，很不弯中央的行事规则·他给马天水打电自己非常寂寞，有时一整天就是开会。2当上中共中央副主席

1973年5月周，中共中央召开由周恩来主持的中央工作会，前赣第十次代表大会筹借事宜·周恩来宣布，根毛束提，政治局决定将王洪文到中央，列席政治局亚参加工作；根毛东意见，王洪文负青黛章修改小组，起草修改章的记明亚提出新的黛章草案·由于中共第九次代表大会只遇出一个主席即毛东，一个副主席即林彪·林彪事件后，中共中央主席便只剩毛东一人，政治局内，三分之一被为是翻林彪者，或死亡如集群，或被害查如陈伯、黄永腾等，补充副主席和政治局委员成为常务之急；而且那个将林彪立为接班人的「九大」黛章也急需修改。

最初王洪文负责的班子，写出的是《于章修改的明》，只是个事务性的报告·银告送上去后，在「十大丁召开的前三天左右，被送了回来·上面是毛集的笔断：「明]二学被去，加了「报告了二字，再下面篇着「王洪文了三字。毛束决定由王洪文在「十大」作修改黛章的报告·中共前次黛代会上的黛章修改报告，一般都由即将升任为毛东副手者作：「七大丁是少奇，「八大是鄂小平，「九19以上资料均主要引自徐景《十年一梦》。20转引自张春橘1972年11月2日下午在接见市工代会部分委员时的话。

上海市工代会会记·原件为上海市工会文善楷案21这是萧木对靠者回忆的，他参加了《开于黛章修改说明》的起草。大丁没有这个内容·十天丁由王洪文作擅个报告，擅表明，毛集要重用王洪文·8月20日，中共「十大」借委员会会召开，然毛东没有到会，但他周恩来宣布了一个更具震撼性的决定：由王洪文播任墨痛委会主任，而周恩来、康生、江青、张春橘等排在王洪文名后，都任副主任·周恩来宣布了毛的擅个决定后，立即谦装地径主持人的席位上退，请王洪文接着主持会·一百多个参加会者立即明白了毛东要王洪文常他的接班人的意图。

毛隶的痘个意图到抵制·「十大」召前，在周恩来主持的九届中央政治局委员会上，常周恩来傅莲了毛东王洪文播任中共中央副主席的提后，李先念等政治局委员侧都不表熊；张春橘和姚文元因为大家都不吃，也不便表熊，场面十分尬·南京重愿司令员世友提出：副主席一个就可以了，他的意思很清楚：周恩来播任副主席，不成将王洪文放上去·为了「打通思想」，「统一韶」，8月23日晚，由周恩来主持，召开中央黛政重直鹰机和各省、市、自治区负置人会。周恩来在会上傅达和解释毛东王洪文到中央工作的思想，说服大家不要看不起「儿童团」。管如此，世友仍然不服冠，多次插话陈述自己的意见·张春橘指实世友「反对毛主席的意见」，世友常思大声呵岸：「你有什廖了不起」。周恩来后，到会的老轮部们用掌表建对周恩来的敬意·但输到王洪文话，话结束时一片沉默，没有人鼓掌·前输由作修改章报告时，提王洪文的人雾雾无。这些断象都表明中央高唇轮部对王洪文不韶可，使王洪文径一始感到老轮部何对自己的抵制·王洪文以后对徐景暨提及常时情景仍不能霖然。

马天水也出席了痘次会·面对沉默的集抵制，马天水以自己老轮部的身份为王洪文说话：「我打障表了熊，表示支持和摊王洪文为中央副主席候人。我常时记：我同王洪文相处一段时间，得王洪文看间题比较全面，不是一个衡毅毅的人，他在上海主持一段时期的工作，我感到他比我强」。221973年8月24日下午，中共第十次全国代表大会开幕·毛东出席亚主持大会·毛东坐在主席台中央，左右是王洪文与周恩来·毛东宣饰，由周恩来作政治报告，王洪文作修改藏章的报告·周恩来念完政治报告后，由穿着新重装戴着镇章帽徽的王洪文念张春橘、姚文元起草的修改黛章的报告·8月28日，「十大」朗幕会，毛东没有出席·但在投票中央委时，周恩来宣布：「今天的大会，毛主席请假；毛主席委部主洪文同志代表他投票十届中央委员和候补委」：·王洪文站起，走到毛东座位前，拿起桌上放着的毛集的票，走向投票箱将票投了去·毛东的这一系列安排，使王洪文肉亮登场，一下站到了中国政治的前沿。接着，8月31日，全国报刊统一刊登了前一天攀行的十届中央委员会第一次全体会赣的新间公报，其中，最具新间意义的就是王洪文常上中共中央副主席，排在毛东、周恩来之后。

这是毛东第三次为自己挑的接班人，前雨次是少奇奥林彪。23受命王雅国专案

1970年的德山会之后，王洪文负责上海的「批陈整属」，即批判陈伯蓬·第二年9月13日林彪外逃死亡事件发生。中共中央成立了由周恩来负责的林彪专案组，华东地匾的林彪22马天水1976年11月21日《我的补充揭发交代》，上海市区··局黛，负责轮部命秘书1976年11月25日印发，引自宋永毅主编《中国文

化大革命资料康》。23本筋内容除注明的外，其除皆引自逢先知、金冲及主编2003年出版《毛

东傅》，以及徐景贤《十年一尊》。案件，由世友和王洪文负责，上海设材料组·王洪文推薰，经世友同意，由戴立清具体责事案工作；将王知常去角责文学工作·另外，调去脏市忽工会的重代表康一，空重和警储区的一些重人，共八九人，组成专案组。最初的材料都直接报周恩来，同时也报世友和张春橘，但不经上海市委和警痛区的其他领。

在对王维国专案的一些虚理上，王洪文和世友经常事赣，意见不一·矛盾具体体现在对「林彪反革命集团」的清查上·林彪案件在上海和江浙一带，对象主要是射上海的空四重和射杭州的空五重·毛东派世友和王洪文一起去浙江处理空五重间题·王洪文韶为对空五军的轮部应以教育为主，不主张都虚理·世友的点不同·对上海的空四重轮部也是殖檬，王维国事案组」前后共籍查56人，其中除4人上载中央「林彪专案组」害查外，其除人员经一段时周害查后，都没有正式结斋，也即没有硬给他何做出「林彪反革命集成」的结输·以后都移交空四军处理·24王洪文这梯做，可能是想为痘些重陈彰部留有些除地·王离国的妻子杜量珍，被韶为参典了王罗国一系列反黛活勤了，但王洪文韶为不能因点丈夫的事情株建妻子，在害查了一段时间后将她释放·有其他静多人，例如李律信的弟弟李，空四重政治秘书处洪奎，等等，王洪文韶为他何不了解真相，只是熟行者，责任不应由他侧负，对他们可实行径竟处理·文革结束后，擅成为王洪文的罪名之一，靓他包底这些人，企图拉他何径而把他何控制在自己手裹，这些人也都被重新处理。

此外，世友在处理射上海空四重轮部间题时，将所有原来空四重的高级轮部都换班，另外派人·王洪文为不妥。张春橘也为不能怪下面轮部，主要是上面的责任·王洪文主张原来的班子能保留的量保留，不要另外再派人，打擎面不24《上海文革史话》第641真要太竟，包括在杭州的空五重·原空四重重长邮长华，是五十年代初期的空重戴网英雄·援记周恩来在林彪事件后，曾：对那些戴商英雄要保。在王洪文上报的于郏长的材料中，只郏曾经吹捧遍林彪父子，至于是否参典林彪的活勤，韶为查无实·王洪文希望保留郏长华的空四重重长职务；世友决定调郏长华去南京重匾查，王洪文拒不肯放，「在空四重保留这顾一个人有好处」·他郏长华主持空四重工作，亚对他：「我是信任你的」，「你大工作」。但南京重区方面轨意要对郏长华进行密查，1972年邮长华被送中央事案组查·王洪文嘎道：「痘檬一来，我想保留郏长华当军长又不成了·王洪文的一些主张和做法，多都典世友发生矛盾·王洪文献图影对浙江空五重隙稳等人的奢查，也都被世友坚决抵制。27毛东抛爽王洪文

中共「十大丁以后，王洪文跟着周恩来工作，周恩来给毛东的重要报告，都由周恩来起草，王洪文共同署名。1974年6月，周恩来病重住院。毛东委王洪文主持中央日常工作·一时期，也正是四属人天配酸名罩的最后附段，江青希望能掌控以后的国务院，一次又一次地要王洪文向毛集进言·身为副主席的王洪文，雕然在黛内地位排名比江青和张春橘高，但心甘情顾地跟着江青等的指撞亦步亦趣·毛东多次批静江青、张春橘、王洪文加上姚文元是「四人帮」、上海」。1974年10月18日，王洪文遵径江青之意，赴长沙见毛潍东，反对鄂小平出任国务院第一副总理·毛东此时对政治25蕴是参加王国枣案害查的王知常告新笔者的。26《上海文革史话》第642真。27《上海文革史话》第642真。

同上，第643真。欲望强烈却又到虚敲的江青不满，他更对身为副主席，御总是跟在江青等屁股后面转的王洪文失望·毛东对王洪文记：不要和江青搞在一起，不要跟在江青后面批重西；四人帮不要搞了，中央就这廖多人要团结」。但王洪文没有悟出毛东不满的重性；或者，他无力也无意脱江青和张春橘的控制。他本来个人意志就不强大，在上海工总司时就被为「耳朵敷」。到中央工作，没有政治和人派资源，更无政治经龙其是高属政治生活的经，只能驰命于江青和张春橘·何况他是张春橘一手提拔的，去他与张春橘是教和被教的保；现在儒管领保了，张春不会再像去那梯直接教荐他；但张春橘的判断和主张，在方你中的影失量没。以他的能力，根本不能张春橘相比，无法抗衡张春橘·加上对文革的共同点和利益，他根本无法如毛东所希望，跳出「四人帮了圈子，成为各方都能接受的人。

12月23日，王洪文文赴长沙见毛东，擅次是和周恩来一超去的，在长沙住了三天，27日回北京·毛东再一次要王洪文不要搞四人帮」·王洪文在长沙期间，向毛东篇了份检查：

主席：

遗次来长沙向主席报工作，又一次聆了主席的教，受到了深刻的教育。特别是主席对我的批评你不要搞四人。主席的批解是完（全）正础的，我肯（）的接受主席的批解教育·这次主席批准在遗裹住三天，我应借这个机会来回意，总结自已犯蜡的经和教训。

雨天来我真的回了自已所犯的主要。

主席发现以后曾多次指示，「你们不要个人搞在一起，「你们不要搞上海。我没有坚决的按主席的指示辨事·当工作中遇有间题时不是和政治局多数同志商量，研究解决间题，而是只找少数个同志。雕经主席多次指示，我仍然不悟，脱不开小圈子·主席在京前的政治局会上又指示「你们不要（搞）上海」。以后有同志来找事我仍然顶不住·因此就继绩犯蜡识。10月17日来长沙向主席唯报开于江青同志和小平同志为「凤雷（魔）号批示发生事吵一事我是犯了重蜡的。因为常时在：提名总参谋长人递周题上小平同志有不同意见，遗本是薰内生活中允许的·但我不是依靠政治局多数同志正确的解决定周题，而是只了少数同志意见·错识的把提德参晨人迷间题和江青同志批示「属魔输」周题同小平同志事吵联聚在一起，亚且加猜测，因而就得出输可能有别的什磨题·因此我就提意（）向主席报告。

在这个圈题上的是（事）实是：小平同志亚不蜡，而是我犯了殿重蜡识，因为总理身体不好要我主持工作，而我不是全面的穗取各方不同意见，而是只少数同志意见，又不加分析就蜡的向主席银告。干了主席。我的蜡识是殿重的。28

1975年5月3日，毛东召集十鹅名政治局委在住处会·毛东长莲雨小时的话，主要内容是批解以江青为首的[四人帮」，要求加强常内国结，提出「要搞患克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞除脆计·不要搞四人帮」；毛东对江青、张春橘、姚文元前一时期的「批经主义」进行批·径可以见到的材料来看，毛东似乎径来没有公批解张春橘，这是唯一的一次。但是，即使可能是唯一的批，毛东也是以批解自己的形式作的：我也犯了蜡··....我没有看出来，只票了一28转引自磨超著《中国现代史输：中国外交重大突破毛集的南方决策》

四川人民出版社2010年出版。遍」·29另一方面，毛束也无坚决清除江青之意，对江青充其量只是告和批部，擅也应是王洪文无力脱江青的最重要原因·但周恩来抓住了毛东的批，布置在政治局内，学晋前斋毛东的·周恩来因病不能主持会，决定由王洪文召集·王洪文一再推托，拖着不召会·5月27日，经毛束批准，由郡小平主持召开中共中央政治局会，批部以江青为首的「四人帮」。0

王洪文播任中共中央副主席后，毛东始签在一察c毛东对王洪文的政治能力失望·王洪文自已在许多方面也不思进取：一次接待一个国家统，他本应事先借，了解对方国家情况·可他对外交部送给他的资料建看也不看·第二天接待时，什顾也不出，只好翻来覆去地间那个总统：你到中国饭吃得吧，住得吧·外交部工作人存心如实记下王洪文的这些话，高成简报，报送毛束，毛束看了很生气。31王洪文的文化知也毛东无法典之交流·毛东对反文革势力总是受心帅仲，撸心「夜辟」。一次他对王洪文起张夜辟的事，主洪文不知张是，周毛东子兵是怎廖回事，毛只好说「你自己去查」。2

对王洪文直升飞机式的提拔，便得王洪文既无法在各个台附精累工作和政治经，也无法在各个领域和地区精累人旅资源·毛东再一次抛莱自己拔的接班人·毛东向周恩来和鄂小平表示：王洪文政治上不强，「威望不高」。根援毛东的意见，1975年6月下旬，王洪文回上海和浙江「帮助工作]。7月1日，集剑英德信给毛重，建由鄂小平主持工作，毛重批示「同意」·径7月初需始，中共中央日常工作由鄂小平主29转引自逢先知、金冲及主编2003年出版《毛东傅》第1731真。30此小筋资料引自逢先知、金冲及主编2003年出版《毛重傅》第1734真。31肇者1989年8月对金祖敏的前额。32这是葡木告薪肇者的。持·此，王洪文再也汽有主持中央工作。3

对于王洪文的工作能力，在他身工作的需木有着解价：比起一般工人，王洪文无输是在考鼠和属理事情的能力上，遗是在政治上，要强一些·他如果是一步一步地上：去，在各种位置上受到锻炼，也计有可能会缴炼出工作经和能力·但他御是一下子被提拔上去的，这使他的经能力奥责任重不对稍。而且王洪文实除是奉命造反，没有立判断政治是非的能力·他对政治是非的判断模就是「最高指示」，毛东的话。34

1975年7月，失意的王洪文回了上海。同行的廖祖康通知市委辩公室，给王洪文儒一间游公用房间·不人何没有出言外之音：王洪文打算长住上海了·马天水、徐景疑、王秀珍等，不知道北京发生的事情，不知道王洪文已经失龙于毛东·王洪文向他们透露了中央的商事，：「常前中央商事很夜雅，要有上山打游擎的儒」；8月19日.，王洪文去上棉三十厂，走时：「只要我不被打倒，不死，下次要来的·右派上台，我就来不了了」。回康游的路上，同行的王秀珍得他副才的话不妥，：你这句酷得太露骨了，能这梯喝？王洪文答：要有痘个思想借·文化大革命腾、负的间题，没有解决，有些人根本不承韶我痘个副主席，不承文化大革命，不承韶新轮部，好多地方新轮部都被打下去·要33毛东对王洪文的熊度转引自逢先知、金冲及主2003年出版《毛东

傅》第1739页。34擅是2007年间，一次肇者向木周起王洪文的工作能力时，木对肇者

就的。35聘引自中共上海市委清查「四人带]毒案小组游公室1977年3月《反黛分”

子王洪文的罪行年表》文化大革命再阿·你看鄂小平的，不就清楚了喝？」另一次，在锦江饭店小礼堂模上，王洪文喝酒理怨：什廖主持工作，不是我往火坑裹跳！了现在我有什座种？黛中央和国务院是他（指鄂小平）的，重除也是他的，我只有一个辨工膜兵书班的檀！这是毛主席定的呀！」7

王洪文在上海无所事事，除了祝察工作，很多时间放在吃喝、打猫、焦、看电影·后来他对人：「去年我回上海，实际上是半休息状熊，太气了」。38而此时，「王洪文犯蜡了」的消息悄悄在轮部间流傅·马天水、徐景暨、王秀珍很看急·马天水：洪文在上海没事轮，鄂小平痘个人很能抓，我何要勘他辉快回北京·他老不回北京，慢慢灌没有了，在群题中影也没有了。徐景疑记：洪文回北京一见，政治言也就会没有了。要他起快回北京抓工作·王秀珍说：我们他回北京好，他在上海也没事做，情不高·大寨会他没参加不要紧，计割会他要参加，代表工人在会上话。3惠天水、徐景暨、王秀珍三次王洪文回去·11月15日王洪文签于回北京·但回北京后，吃喝打猫角依蕾·请王洪文吃饭喝酒最多的是集刻英，有时半夜三更也会打电话将王洪文叫去·王洪文大概韶为中央高轮都是痘梯，吃吃喝喝是一种轮部待遇；或者他得自己已经被高屑政治乘，不再被信任，所以也不再顾意收紧骨头慎行事·他的秘普看不下去，：「王洪文这个人完蛋了，照这种子，肯定完蛋」。这个秘置打报告，轨意翻王洪文，后来在文革结束前的半年，签于如36王秀珍1978年3月29日《补充交代与王洪文的反革命罪行》。37徐景贤1976年11月5日《徐景置的初步揭发交待》，引自来永毅主编《中

国文化大革命资料厘》。38薄引自中共上海市委清查「四人帮]事案小组游公室1977年3月《反分

子主洪文的罪行年表》。39王秀珍1978年12月24日。顾·金祖敏曾经勘王洪文珍惜机会，好好学，王洪文鹅了很不高·4萧木也曾经勘过王洪文·一次王洪文又被集刻英叫去喝酒，酒席散后，木与王洪文整整了三小时·木以老师的身份，王洪文不要沉酒于吃喝、打兔子·王洪文聪着，最后表示：

我有我的难，我难以开展工作，计多人根本不承熟十大」的路线·我的中共中央副主席身份更是不被承。42

然，王洪文存心以自己的沉渝，表对政治失意的不满·整个鄂小平主政时期，王洪文情绪都十分低落。直到1975年底，名为「反擎右倾翻案属」，实为批判鄂小平的建勤展，王洪文才文重新活罐起来·不久，因北京群思掉念周恩来，引发1976年丙辰清明关安门事件，鄂小平被革·但王洪文也没有因此重新覆权·接替部小平的是垂国锋，毛策再次挑墨的接班人·毛东不会想到，这个接班人，将结束他祝为自己一生所作两件大事中的一件——文革·王洪文将被华国锋永结束政治生。

其，正如需木的部价，数比中共的其他轮部，王洪文亚不算能力差的。公平地，王洪文有一定的工作能力，然不是很强，这与他资愿太践有，也和他不强的个性有·大凡比较随和的人，在果方面总会有贴欠缺·王洪文促政时间太短，没有来得及精累处理事情的经，即使在文革初期的上海市革会任职副主任之职时，有了贴经，但那是非常时期的签，无其是在一个否定规即和秩序时期精累的经·这梯的经反而是，经越多，霉越大·二是资源不足·王40肇者1989年8月对金祖敏的。41同上。42这是木对肇者的。洪文只在上海市革会工作，所有的社会资源都只在上海·如果他在其他省市和中央的部门工作，资源就会多得多·王洪文直升中央，除了上海，他再指调勤不了他人。文革时期又是黛内派别对立最重时期·王洪文是以造反起家的，在轮部附磨对文革没有同的情况下，他何把王洪文看作是自己的立面派别的代表，自然不会典之合作·王洪文的造反派身份，使他无法典老轮部融合，即使他作出姿熊，老彰部也不会接受他·他的人旅资源只有江青、张春橘和上海的造反派·文革打倒一批馨部，额打倒他们的造反派上台，要被打倒者佐这些造反派，实在她为其鞋。新轮部们：王秀珍

王秀珍是工葱司除王洪文之外最重要的人物·擅亚不是因为她的能力，而是因为她在上海市革会及上海市委的职务·除了王洪文，她是所有上海工人造反派中务最高的。

王秀珍典王洪文在工总司成立前因造反而结·工德司成立前的舞痛会，王秀珍雕然没有参加，但她参加了成立大会及随后的安亭事件。1967年3月周，王洪文老落实大联合的贵经·工总司忽部大精商后，他自将王秀珍调到总部·工总司舞儒时期的共产嫩员只有王洪文和岑麟，但琴麒麟因为在三年经湾困鞋时期对村死人有输，四清」中被缓黛员登记，政治名份较低，不宜给予重任·王洪文调王秀珍去工总司，额然是因为王秀珍的共隆黛和曾经的势勤模身份，加上王秀珍当工长的基工作经·王洪文特地在工总司总部新建立一个：政治，王秀珍常盟长·这个组的工作内容是政治教育，由员王秀珍负责忽部造反派的政治思想工作。4343这是王胖利告新笔者的·不通，政治组存在时间不长·1967年4月，

1967年3月下旬，张春橘要王洪文推一个女性参加市革会工作·王洪文首先推了自己厂一起造反的黛员唐文兰，黛委的橙案管理员·但张春橘韶为她和王洪文同厂，一个出雨个市革会成不太合·王洪文放是推徐美英，但张春橘为徐美英是手工业局下面工厂的，属于集体所有制，不是产工人·王洪文文推王秀珍·张春橘回去看了王秀珍的材料，后来又她参加了一次市革会会，非常满意：全民所有制大的技术员，然是轮部编制，但也可算是产业工人，又是共产黛员、劳模、参加安亭事件的老造反，而且说起话来，也是弧啦弧啦能记上一障。44

此时正逢近五一雾勤筋，徐景暨便王秀珍作为上海代表成，赴北京参加4月20日的北京市革命委员会成立大会·大会结束后，一行人又留在北京，等候参加5月1日的雾勤筋活勤·5月1日中午，毛东和林彪乘坐敬篷重进雾勤人民文化营；王秀珍所在的上海代表团这关在中山公圈，无缘见到毛主席·但下午4时多，突然来了通知，各省市赴京礼代表团的带像人借，晚上登天安门看理火。带除的陈琳瑚去看望老朋友不在，就王秀珍去了。晚上，在天安门城模上，王秀珍受到毛东、林彪以及江青等中央领接见，王秀珍拿出儒好的一大包工忽司纪念一月革命的微章，送给他们·王秀珍被毛集接见的消息，第二天便由《工人造反报》出了号外·5月9日，滴逢工总司成立半周年纪念大会，王秀珍在大会上介绍自己见到毛主席、林副统师的情景，有文章后来又登在报纸上·上海市民径此知道了王秀珍的名字。

回上海后，王秀珍即按王洪文的要求，去一些大为工司总部物色可靠的工作人员，她抽调了近十人进总部，都是造

部宜傅组的主要工作《工人造反》被覆立出去，成立编辑部·宣博组放

是与政治组合饼为政宜组。44徐景暨著《文革名人徐景回惊》。反派，而且文革前各方面表现包括个人品查都符合规彰，其中大半是共产黛，包括金祖敏·1968年初，市革会舞借在3月30日召「上海市1968年活学活用毛东思想精趣分子代表大会」，由市革会政宜盟和文教组联合舞借，王秀珍作为工司代表参加大会舞借工作·大会后，她被留在文教盟·9月，市革会派出工宣陈，王秀珍是工宣除「一游]负责人，对口市革会文教·1969年1月，市革会各组游与难脏盟室的工宣陈合署游公，王秀珍成为文教算责人。



王秀珍先后播任的职务有：上海市革会副主任、中共上海市委副书记·此外，王秀珍是上海市工会副主任、中共第九、第十届中央委员，全国人大第四届常务委员会委员·，王秀珍的上海市委书记职务，是江青提的·王秀珍回惊，1971年上海召第四届黛代会前，由金祖敏去北京向中共中央政治局汇报借事宜以及即将恢腹成立的中共上海市委书记人，回来后，他告薪王秀珍：「在政治局前时，江青提出上海是对外开放的城市，外蜜多，有一位女善记，江青提你常书记，大家同意了。金祖敏告新王秀珍，江青提王秀珍名时，集群、黄永腾、吴法震季作鹏、邱会作，痘些人都一馨不，而且集群提名王国也常市委书记·王秀珍后来回信记：「我了金祖敏了后，我内心一直感激江青，韶盈我这书记是她给的·我韶为江青最心支持我何烯女，因此我就到魔吹捧和效忠江青。J45

王秀珍对王洪文非常佩服，径最初造反，就将王洪文作温榜梯，请王洪文去她厂介绍经；后来更是将他看作工人的代表和领袖，对主洪文的布置一不二地教行：

我对王洪文感恩不盘，得是他带我出来工作，是对我

助最大的人。1968年王洪文参加八届十二中全会，以后，45主秀珍1977年4月4日。又他透露遇毛主席曾找他鼓话，得很细：一敲小时。这梯，更感到王洪文了不起，韶为他是上海工人的代表和首领。46

1972年主洪文上北京后，作为市委善部和市革会副主任的王秀珍，分管了上海的盟、政法和民兵工作，有工会、青年、联的工作·但王秀珍去径未有这方面的工作经，当上市级领后，也没有人对她进行这方面的傅授；加上文革前的工、青、工作在文革中到批判，失去了延额性。因此王秀珍既是外行，又没有可以借的文革前的傅承·市工会的雾勤保、雾勤保险、生活福利、业除教育、文体活勤等，联的女地位和女保，都是共产黛领下工会和联的工作内容·但王秀珍径来没有在这些方面有，甚至建共隆黛轨政后一直熟裹的势勤餐、1975年始的计生育等，王秀珍也没有尚额工会和璐布置疆相的工作或活勤。王秀珍对上海群思组的领，就是配合各种政治建勤，要工、青、发勤下面的群思紧跟和应，应的形式不外乎大会、贴大学报·徒建一点上，酸王秀珍碰实是抓住了共屋黛群泉工作的最核心最本算的内容：灌葡加勤员·而这也是王洪文对上海工会工作的布置：工会要抓大事」。

王洪文去中央工作之前，在上海开展工作很大程度上靠老轮部马天水、王少唐和黄薄等人的佐·另外一方面，那些走上各级领离位的造反派新轮部侧，更是王洪文最大的政治和人际资源，他侧对文革对王洪文都有着高度的融同。主洪文被毛东中堂上中共中央副主席是他何的傲，而王洪文也将他何看作是自己最可靠的根基·1972年9月王洪文奉北京前的一个日子裹，将惠天水和王秀珍找去康游赣话·在马天水没46王秀珍1976年11月25日《我的第二次揭发交代》，上海市、、、局

黛员负货轮部会秘组1976年1月24日印发。到之前，王洪文特地对王秀珍照：

我走了，你有什膝重要事情要找工总司的老商量，我们在市委、市革会裹头工作，就靠工司和遗老头头的支持，碰到周题了，找他们，会帮你出主意的。有什廖间题，你可以直接打电话给我，我支持你的工作。47

我去北京之后，你要把工代会工作抓好，首先要把工德司个老头头图结好，莱昌明，陈阿大，黄金海，戴立清等人，遗个人对文化大革命是有黄概的·遗个人是很勇敢的，我到市革会，后在市委工作，是他们支持我的，你和金祖敏到市革会来，也是靠他们支持的。我走之后，你要经常找他们额额，商量一些周题，德他何的意见，遗个人是有水平，有辨法的·像黄金海，戴立清政治上是很敏感的。多跟他们通通情况，你要靠他们支持，透要经常提醒他们不能出什磨周题。48

王洪文额然一是希望自己雕开上海后，那些常初的老造反继发摔作用；二是搭心自己不在，没人感得住他们，所以啊王秀珍代替自己，重用他们，同时也管束他何。而擅不懂是王洪文的播曼，也是张春橘的曼·也是在9月，张春橘在上海时，对王秀珍有遍同檬的交待：

王洪文到北京去了，工镇司这「司令交给你了，你要挑好道副播子·我知道你会有困难的，遗些一司令」不会服你，但我们支持你，你要把遗些一司令了抓住，多找他何设鼓，多微求他们的意见，市委、市革会和我们（指王、

张、姚）有什磨精神多给他们航·我是意跟造帮司47王秀珍1978年3月8日《揭发交代与主洪文的反革命罪行》48王秀珍1978年6月15日。今打交道的。文化大革命初期我经常找他们额，商量一些事情，找潘司令鼓得最多。49王洪文和张春橘额然都不放心工人造反派身上未脱的草根气，这些工人造反派雕然播任了各级领，但不熟悉和不藤共产上磨政治的建作方式·他们的造反精神，在已经恢得了秩序的上海，有时可能出麻烦·在痘方面，王秀珍然是合通的管理他们的人·王秀珍对王洪文言聪计径，不像其他老楚反有时会自行其是；土秀珍文革前就是共崖黛，有看共莲黛员的服径特性，聪话」，比较容易被掌控；王秀珍又是老造反，为主洪文信任，容易被造反派偶翻同。她可以成点王洪文和上海工人造反派之间的纽带。

事臂上；那些老造反最初亚不十分服帖王秀珍，雌然她在工般楚反可算很草，也参加疆安亭事件，熊酸算是老楚反。但在工司早期发展姆程中，她基本没有参加那些大的事件：《解放日报》事件、康平路事件、一月套、取消兵团和内部反对派、整顿工忽司区局组，等等，她都没有起什睡作用。不像戴立清、黄金海、土明龙等人，他们的活勤更就是工黎司的发展史·一些工人造反派无其不服主秀珍的能力。金祖敏部福：王秀珍也是个草包，没自已脑·土秀珍酷不行，东扯西拉，常了市委善记后，到处前人。金祖敏将主秀珍典王洪文比较：王洪文口才可以，篇东西不行；主秀珍就建口才也不行，话发言，重址西拉·%集昌明即为王秀珍「只管大事不管小事，但大事又管不来」；只会要求发勤群思，跟在各填政治理勤后面转」·王秀珍在工作前输中，很少能提出自己原创性的建设想，都是重报纸上的套话，不得要49王秀珍1978年6月15日：括狐内的文学高原菜所有。50肇者1989年8月对金祖敏的前。51集昌明文革后曾多次梯对肇者过。领，没有自己的主张和思想·次工总司整属会，对王秀珍提的意见都是「喜」，「批解人」，实际就是得她自以为有了种力就罐有了真理·但另一方面，由松主秀珍播任市革会副主任和市委副书记，更由于被王洪文信任，王洪文对上海工人造反派的指示，基本都通王秀珍布置或傅，所以一些老造反对王秀珍儒管不服气，但是服径。而且王秀珍经常向王洪文汇报各人表现，王洪文要批部，也通王秀珍傅达，王秀珍实际成为王洪文对工人造反派的代言人。所以大家对她有意见，但都是尊重她的。

王秀珍后来回信「我思心耿耿死心璃地地接照王、张的指示游，管擅小兄弟」·王秀珍经常召集他们会，傅王洪文、张春橘、姚文元的最新指示，输形勇，预先前输区局领班子人，自己要在市革会上的请话的发言稿提修改意见，解决老造反或工人新轮部发生的麻烦或间题，等等。52王秀珍经常强调：张春橘始支持我例造反派，主洪文是我们工人造反派的代表，我们要为他们事气·5王秀珍对大家进行「造反史」教育·王洪文曾经表示，上棉十七厂那间原来自己工作的保科游公室，这个辩公室是有意义的，要保留下来」。主秀珍松是要十七棉感黛委将这个游公室按原梯保留，桌椅按原檬放，王洪文文革前的理民证也按原感在辨公桌的玻璃板下；

1975年2月初和2月15日，我曾雨次带领「小兄弟」去造个辨公室开会，以增强对王洪文的感情」，效忠王洪文。第一次带了莱昌明、陈阿大、黄金海、马振龙、王日初、金祖敏·我和金祖敏傅逢王洪文、张春椅对黄金海、戴立

清的指示，目的是使我和遗小兄弟更加抱成一，效忠52王秀珍1978年6月15日c53同上。王洪文，为王洪文事气等·第二次是王洪文要马天水和我多开心新选进的中共中央委和候补中央委员，给他们补上文化大革命这一课·祝家耀（已去公安部工作）一次回上海要返京前的一个晚上，我籍道个机会带祝家耀、周宏、张国、陈佩珍等在上海的中委和候补委员，去十七棉进行所文化大革命的教育，我介绍了所王洪文的「造反史」。我邀要他们不要忘记遗些睡史」，要为王洪文争氧，为「四人常」效忠。54

不遍，王秀珍在「管了上海的这些工人造反派的同时，也有力不径心之际·就能力而言，黄金海、戴立清、集昌明等比她强得多，而且有自己的主张和看法，以王秀珍的水平，很多时候鞋以说服和感得住他·而且他们没有完全随应上磨政治生活规则，行事处世比较直接，有时会薇出点麻慎·例如黄金海的「批林批孔意刹重了牢，例如集昌明的两次刊物属波（后面章筋将群迹），等等·王秀珍也得这些造反派新轮部不好管理，她会经常向王洪文、张春橘反映这些人的不是·以至放王洪文身的秘书廖祖康对她很有看法·一次，在和黄金海、戴立清、集昌明等人影会时，廖祖康记：

为什廖不向「三位」（王、张、姚）写寓信呢？你何不惠，人家小报告一张一张，你们个（指莱昌明、戴立清、王明龙、黄金海）在张春橘眼裹形象是很的，造裹主要是王秀

珍在搞名堂。5554同上·其中提到的祝家耀文革前是工人，文革中曾任公安部副部长；周宏

翼文革前是工人，文革中任国务院教育部负责人、教育部时领小组组长；张国械文革前是工人，文革中是第一任夜旦大学工宣团团长，1974年任国务院六机部黛盟成员；陈佩珍文革前是誉业员，文革中任市联副

主任、市革会财贸组领成员。55黄金海8月24日《我和廖祖康你交代》

王秀珍努力管好常上新轮部的工人造反派·在纯漯新轮部象伍、清理口碑不好的反派方面，王秀珍行得最壁决。以至于许多造反派对她有意见·在痘方面，王秀珍对自己的市委善记和工人造反派负责人的重身份，有点转换和把握上的困雄·有时她径共产黛政治生活辈即出发，去修理建些新轮部，有时她又径文革造反派群体利益出发，去罗建些自己人，结果是新轮部倒懿为她解臂朝外，老轮部侧融盈她派性重。新轮部们：金祖敏

在播任上海市领的文革工人新轮部中，金祖敏无疑是懂次于王秀珍的重要人物·痘是因为他所处的职位：上海市革会以及中共上海市委组组的负置人。组组负青各级轮部的管理、拔和勤，也青向中央推鹰轮部，重要性在其他部门之上。

金祖敏在安亭事件前就楚反了，可以算是老造反·后来，他所在的上海电机殿成立造反像，他被推为殿部造反像真责人。1967年一月权中，被推为殿部的时真责人。负责了需个月的生隆后，因为主张额原来的轮部们出来工作，一些造反派他太右，另一方面可能也因为对指撞擅梯一个大厂生产的力不径心，他回了原车间·61967年6月，正值王明龙和王秀珍去工为工司总部挑部·王明龙工作的上海重型机床顾和金祖敏工作的上海电机殿，都在上海近郊的闵行工业区，都是上海数一数二的重工业大殿·王明龙是工葱司闵行地区联站真贵人之一，造反时熟了金祖敏，对金祖敏很好感，向王秀珍推。

1967年6月，金祖敏作为第一批正式调入工总司忽部工作的五人之一，被工总司总部的工业组·57不久，王少唐指名要56以上为肇者1989年8月12日金祖敏的前敲。57金祖敏工总司的经，是王明龙告新肇者的金祖敏负责处理普陀区周题·1967年的下半年，普陀区很，武网乎天天不，发生霍突的单位计有七十多个，国棉十四厂8月19日的武网打死1人，一〇一8月6日的武网死2人；国棉二十二和件感也是突不，国棉二十二版到1969年打死1人。金祖敏去市革会工业组，播任了普陀愿查组的组长，他以调整造反除领班子的游法解决矛盾：「我解决了些老大鞋间题，如普陀区·我向基磨抽了些素查好的彰部，至少是黛员和老工人，去充宜工总司区、、局联络站的班子」。到年底各派的矛盾总算稍有所平息·1967年8、9月，行地匾造反派借反新工司之际，打感另一派「红色暴勤宾团]（耦「红暴」），金祖敏工作的上海电机厂的地下室裹也了好多人。金祖敏知道后，坚决要求威裹自已一派的造反像放人，不新打人，组人员埃个去各地下室查是否人。在金祖敏的努力和坚持下，上海电机厂的两派对立很快消除，以后也没有大的反夜。

1968年「4.12炮打」后，市革会组组被改组·王洪文提，派金祖敏接手，王少唐同意·59金祖敏负责上海市革会的组工作后，雕然也提拔了不少工人造反派，但他更注意被提拔者文革前的表现和经愿·他比较多地挑黛团员，挑文革前便有基属工作经者或工龄较长者·对那些文革前受处分或在群思中口碑不佳者，金祖敏不会因为是老造反而特别照，相反会有所抑制·他去市革会纽盟不久，负责个局的领班子组建·「我把一些本应勤教善、御在文革初期造反上去的人拉下去了，我不同意他们常头头」。0又例如他对自已所工作的上海电机厂的厂革委会「第一把手」的安排，最初8肇者1989年8月12日对金祖敏的防。59这在徐景暨的《十年一意》中有提及；金祖敏在1989年8月12日肇者去60访他时，也自己是因1968年4.12炮打市革会组绒组改组而去的

肇者1989年8月12日封金祖敏的前额。他希望文革前的副厂长张惠民播任厂革委会主任，雕然痘个副长始终对文革有看法，与造反派对立。但金祖敏韶为他硬，「我佩服他」。可是张惠民不肯当「第一把手」·金祖敏于是安排了另一个老轮部，原武装部长、文革中被「三结合」的黄雄，搬任顾革委会主任；御不另一个造反派头头当「第一把手」。为此，裹的造反派头头和金祖敏拍台子·后来他去北京负责重盟全国总工会，他也是坚持不同意将浙江造反派头头翁森鹤放进省工代会。61



王洪文对金祖敏一直很重用，金祖敏为，王洪文是同意我的做法的·王洪文也为有些老造反自身有很多间题，提拔上来不平」·工额司的一些人因此对金祖敏有意见：工忽司的人对我有看法，我右，金祖敏到底文革前是员轮部，对造反派感情不同」。62

金祖敏在市革会组负青老轮部的腹查·1969年各省革委会负青人会，前输各省省委的名单·上海方面本由王洪文参加，王洪文正生病住院，上海便派出金祖敏·会间，周恩来找金祖敏单话。周恩来间金祖敏对轮部政策的看法，金祖敏回答：应彭相信大多数轮部是好的，真正壤的不是少敷，而是趣少数·周恩来很赞同，说要毒早将一批老轮部解放出来·金祖敏后来回忆：「我回上海后，马上难行布置，要求质以下轮部的解放由各区完成·J63市级轮部的「解放」，包括陈不、曹获秋，都是张春橘直接周的·金祖敏韶为解放老轮部的阻力来自张春橘：61笔者1989年8月12日对金祖敏的防额。62同上。63同上。张春橘对我有竭看法，是为一个老轮部·那是在1969年，这个老轮部在五七轮校，我打了个报告，要调他去一个局当二把手·张春橘很火，在市革会上批解我说：这种人你根本不了解，怎廖能常轮部？张春橘是不想老轮部出来工作的，我曾经安排遇雨个老轮部的工作，都被张春橘批评遇.·..因此，我始终得，张春橘嘴上要解放，部，但实除上，我去市革会组组营一把手，许多解放轮部的报告，送上去都被摩着不批。64

在周恩来与金祖敏的次见面中，周恩来反夜强，培毒新轮部，要重点培毒文革前常基屑轮部的人。，要常一名省委书部，没十年工作敏姨不行·你侧建些人都是在特殊情况下上来的，亚不是你们本身就具借了紧件·金祖敏后来，他理解周恩来的意思是：培毒新翰部要有基工作经，所以他在挑轮部时，特别注意文革前的经愿，毒量挑文革前曾任过车周主任、支部书记、工段长等基磨职务者。

工司初期，部非常少·王洪文所以去调来王秀珍和金祖敏，都是黛员，磨史上没有任何不良记·但是，径造反资愿来，他何雨人雕然都是安亭事件时期的老造反，可工忽司的个「大戴役」他们都没有参与总部的行勤；而掌樟以后的地位，他俩御是最高的·痘有些造反派很不服冠，王洪文「一手拉王秀珍，一手拉金祖敏」，御将他何痘些一起打头障的弟兄摆在一·直到1968年底工人附级领一切，大批老造反随工宣陈进入各级机槽，这梯的牢才有所平息。

金祖敏在任上海市革会副主任期间，分管组和人事工作。1975年初，中共中央为借恢德中华全国工会的活勤，潍儒召开中国工会第九次全国代表大会，成立了借，金祖敏任组长·径此调任北京。64肇者1989年8月12日对金祖敏的额。新轮部们：黄金海黄金海不是工额司最初的常委，但重要性不亚于常委。1973年上海市第五次工代会上，他成为上海市熟工会常委。

工司总部骨轮中，黄金海的老造反和文革情十分强烈·他对文革有着特殊的感情，对文革的任何非或政策向他都非常敏感。他韶为文革便他签于敢对重间和殿领撑的感制航「不」，而且以后他这个普通工人常上了领。不疆黄金海韶为自己不被张春橘信任，因为1.28炮打张春橘那天，张春橘将他何个工总司骨轮找去开会，会上只有陈阿大熊度决，要人去砸红革会，黄金海和其他人都没有作。黄金海韶为张春橘径此对自己有看法。

黄金海对王洪文十分佩服，但有不同看法他会直说。1967年初，因为展次建敲掉兵国王洪文都没同意，他韶为王洪文处理兵手欺，冠得不轮了，回自己工作的工厂·是戴立清鹅次去勤他，才将他回工总司忽部·1968年1.28炮打限春橘事件一周年，红革会在文化魔场大会，请黄金海去参加，黄金海韶为张春橘对红革会曾经不追究，他就在会上话记，小将犯蜡，改了就好。我们工总司仍然和红革会戴两在一起，国结在一起，腾利在一起·黄金海的这个被市革会篇成内参报上去，王洪文来找黄金海，你怎座代表工司去出席这檬的大会？不趟王洪文没因这些事对黄金海有看法，是很信任他·王洪文韶为黄金海做事韶真，有竟任心·1970年黄金海成为上海市革会委员，1972年又被增补为市革会常委。

1968年9月，工宣陈与所建射的游公室合署游公，黄金海婚任了市革会财贸游的真责人·1969年初的上海财贸系统派性重，径上到下分为雨派。雕然1967年3月24日，南派然松大联合，成立了财革会，但始终是面和心不和，联而不合，矛盾最生·而且因为两派都要「结合]自己看中的轮部，不顾「解放丁对方提出的轮部，所以到黄金海带领工宣像难射财留系统的1968年9月，有上午个轮部没有解放；局魔级轮部有八个「集团案」，涉及鹅百人，有的甚至被在「牛棚」裹没有放出·黄金海后来回忆，他去财贸游后，决心抓二手·一手是大力落轮部政策·工宣陈难射财贸游没天，就在文化质场召开财贸系统万人大会，事门强轮部政策·工宣陈六瓣成立了再案夜查组，经一年多的内查外调，对八个集团案做出结：没有一个是证的，全部否定；对财贸系统威以上轮部全部案，没有一人被定为叛徒、特务、走资派或反革命·有些已经被定为叛徒之的，也都重新结案。65

解放彰部的阻力，不懂来自造反派，也来自原来负贵惠案和清像的乾部，因为他们不否定自己的「工作成」。黄金海后爽回忆，如果不是难射的工宣像与原来财贸系统的人事都没有瓜葛，原来的财游夜查，「真不知道会拖到何年何月。经这檬的调整，财留系统所魔局、公司，主要责人基本都是老轮部，第二负青人基本由支左重人携任，「三、四把手」由新轮部任，「做到老中青，重彰群两个三结合」。多老轮部都是黄金海趣力主张解放的·常时所在单位硬顶着不肯解放他们，靓他侧是频徒、特务、假觉员，非要开除他们的黛籍·黄金海不惜得罪造反派，甚至撤了一些老造反的职务·例如东凤肉颗加工厂，有些职工国民政府时期曾经集体加入遍国民，本不是什座大间题，而且共产藏轨政后也已经他何做遍「一般磨史间题」的结；造反陈负责人御在清陈时对他倒逼供诱供，又搞出了鹅干个国民黛员」，一批黛员、轮部都成了国民黛，长期不予解放·我就到殿裹召开全殿大会，发勤揭益子，将鹅个造反派头头全搞了下去，建批员轮部才解放出来」·有臀公司的一个造反派头头，常时已经结合为局65本章于黄金海的回惊和资料，除注明外全部引自黄金海2011年所未

刊稿《奥莱永烈商椎》。革会常委，为了将暨公司黛委书记道傅打成假员，搞假材料，假音·黄金海韶为是部陷行为，经查实后，撤了痘个造反派头头的一切职务，亚难行批判。黄金海后来回惯：

遗些老轮部是多年培，又在实践中精累了富的经，是国家的宝贵财富，不依靠他们，靠？自以为是，非出漏子不可....·靠重支左轮部，政治上雕强，但他们对商业贸易不熟悉；靠造反派新轮部，雕他们原来都是财贸职工，接受新事物能力强，但要他们负责上唇领福福一面，尚缺经，难免会出周题·管财贸系统控告我的信像雪片似的飞向市革会，指贵我蕾，但我不得不坚持。事实证明我遗檬做是对的，符合毛主席黛中央的指示精神。即毛主席指示「路线磁定后，轮部是决定因素」。

黄金海的另一手是坚决促进大联合，宣布：坚持派性的，不管哪一派哪一级，壁决清除·那些坚持派性者，天多是老造反，自待造反有功，不给他何在革委会中安排位子不能休。黄金海将两派各自的头王志品和宋有福，统播了下去，靓他何回原单位·黄金海的痘两手，得罪了多老造反，告状信篇到上海市革会甚至国务院，黄金海到财贸辩打壁老造反，「大搞夜醇」。但黄金海的做法，得到王洪文、马天水和徐景魔的支持。有一次，张春橘在一次市革会会上副岸市革会财税局的老轮部张松，要他下去雾勤，张松只得提出解职·但黄金海，不要一被批解就下去。领批解应径正面理解，大把工作抓起来·他没有张松幕下去·机于是有人贴黄金海大学报，他对抗张春橘指示·后来王洪文向文黄金海了解是怎廖回事，了黄金海的解后，王洪文记：张松是你手下的人，你看着辨吧。666黄金海文革后对肇者的回惊。

黄金海进财贸游后，繁的业务工作很快他感到巨大感力·黄金海将自已播任财贸游负责人，看作是「对自己的信任了。他要求自己，只能彰好，绝不能轮，否则工人附级领一切，会被某些人喇笑」·黄金海文革后回惊，他工作上就是依靠有票富经的老轮部，「在他何身上我学到很多」。但黄金海起用彰部是有像件的，那就是必须部同文革，必须「正确理解和对待文化大革命」，紧跟毛主席革命路，否则不予使用·服装进出口公司嫩委书记主，因为对马关水的一个工作批示不满意，黄金海便韶为他「对抗市革会」，在外算系统的会上多次他是「老右慎」，将他疑去五七轮校「雾勤」三四年，后来雕然他回公司，但也只安排当副手。.

工交组和财贸盟，是上海市革会两个最重要的务部门·黄金海后来回：「这鹰一个重要的大口，负着上海一千二百万人的柴来油衣食，我一个普通工人径未接触这个领域，深感责任重大，感力很大」，光是每天供应全市的蔬菜安排，就是不能出一点差罐的系统工程，黄金海深感「真是如履薄冰，戴蔬；常常晚上鞋以人眠，每天早上五点平就醒，总想着每天必须要有五万蔬菜必须落位了，唯恐出一点漏」·但堂时在文革的衡擎下，全国副食品都短缺；而且外省市对上海在文革中的老大地位有看法，不顾多供应上海·即使有国家调搬计有时也不能按原计调进·黄金海除了量典外地搞好你，组商业二局、水产局、粒食局及崇明，共同将崇明岛上的老鼠沙冲精地，建设成上海自己的副食品基地·直到文革结束后，老鼠沙一直仍是上海副食品和水果的供应基地·为了切身了解涌业工人的辛，保证上海的海解供，黄金海曾经雨次跟随上海涌业公司的捕焦船出海，其中一次跟船两个星期·文革期间，上海的商品供应一直领先67黄金海1977年7月19日《我追随「四人常」所犯的反革命罪行》，中共上

海市委清查「四人常」小组游公室1977年7月26日编。全国，猜不能不记与黄金海的努力分不。

黄金海对文革是十分韶同的，文革中的政治建勤他都精椰投入·1974年批林批孔建勤展后，黄金海在财质系统黑火」，外贸的一些单位「种根本没有赛下来，这次要解决造反派掌权的周题」；工艺品公司在清查5.16时，机整了造反派；航鲜站重订规则，是重走文单前的老路；航通亲公司造反派一一月革命」赛来的又被回去了，等等·他的贴火」，便得些重位派性义起。

在财贸业务上，黄金海也是以文革思方式，以大批判开路，所破学常头立在其中，他为不符合毛主席革命路的就要破，就要网·1974年的春季魔交会，因国除上网价格下降，外算部随行就市，也探取了露活的儒金格；但黄金海靓这是括「降债属」，循金制是「克已夜了，在质交会上延行批判。结果便当届交易会原定绸借格全部被推翻，成交下降·到当年秋季魔交会时，不得不更大幅度降价。又如1976年的外贸清食，他将上海的外贸商品横感原因，结为外资部投降实国！，崇洋迷外，拜倒在洋人脚下」，破毛主席统制对外贸易政策」；把清食出来的算物游展，行路教育」，不但盟外贸系统的彰部看，将看对象大到对口生隆的有工业局以及忽工会的学弯班。又如1976年8月，为感谢中国一肇价廉物美纺品的成交，美国代理商给上海纺品公司送去一瑰刻着「感了字檬的铜牌·黄金海对许多中国出口商品便格太低始终有意见，得建外国人都我例的价格低，这是低典型·他报告了马天水·张春稀知道后，支持他们尚外留部送大学报，黄金海照游了，饰置上海外贺局向外置部送大字报·1974年魔交会上，黄金海韶为上海梅林罐做成西德的「俱乐部牌了不允蓄印一个中国字，更不允款印中国製造，痘是「黄国投降主义」坚持要做自已商檬「梅林牌]，印上中国製造。

文革后黄金海回忆自已常时的点和做法，承韶自己常时雄食「左」·他回信，在常时西方对我国殿密封的国际璃境下，中央同意的「定牌商模]（如中国的「梅林」牌，模成德国的「俱乐部」牌）、「中性包装]（含糊生产国，做成第三方如港澳隆品）等通融做法，是有利于转口贸易、大我国商品打人国除市场的。但经上海殖顾一抵制，造成其他口岸思想上很大混，对外也造成不良影·.不，黄金海始终韶为自己堂初反对中国省区内部相互事，降级降价出口没有罐，因为这梯造成中国商品国际价格低·因此上海典外贸部保搞得很紧张。68

这些工作上的不同意见或分政，被文革上升到两路线国事」，作为打擎政治对手的炮弹·黄金海痛心中国的多商品在国际上价格太低，心疼因销售不对路精摩在食康的外留商品；但他将些都作为路两事、附级商事，作为批判反文革势力的依援，使自已陷人了意派两事的困境。

黄金海对王洪文印象非常好，韶为他稳重，待人和善·当年1.28炮打和4.12炮打，要不是王洪文沉得住气，工额司就有可能翻船·文革结束后，黄金海输起王洪文，自已常时对他「很崇拜」。9王洪文要求他游的事情，他都会很顾意地努力去辨。新轮部们：集昌明

整个文革十年，径工总司，到工代会，到工会，王洪文始终是主要负责人。但实际上，主持实际工作的一直是集昌明，然他的职务只是副主任。

集昌明是工总司借时期的元老，而且是成立大会发言68这是笔者将殖段于黄金海的文字请黄金海核对史宝时，他对肇者的。69这是笔者将殖段于黄金海的文字请黄金海核对史宝时，他对肇者的。

肇者、金大陵、金光耀2009年12月13日对黄金海的萌。者以及成立大会主席团成员。安亭事件后，王洪文召开部分参加工忽司舞储会的单位会，确定五人常委，集昌明是五常委之一。1967年12月解放日事件后，昌明有一障子回自已工作的研究所·那时工总司忽部事情不是很多，他年，才二十出，常守在总部的范佐与黄文海三十多，他和他何处不好·他得在总部无所事事，于是回自己单位合成研究所。1967年1月底，《文汇报》的一个记者找他，工忽司部现在很，希望他回总部·他于是回到总部。不久，正逢范佐穗宣布「三天不回总部就除了的决定·莱昌明和戴立清等韶为这是对王洪文的，建夜我到王洪文报告·范佐随即被清除·莱昌明也因此更被王洪文信任。

比起黄金海、陈阿大和戴立清，莱昌明自1967年1月底回工德司总部后，基本没有开工忽司以及后来的忽工会·工然司早期，始终守在总部的是范佐，范佐被削职以后，只有集昌明始签守在总部·1968年底工宣陈难射市革会各组游亚兴组辩合署辩公，工忽司忽部的老头们等，都去了工宣除，只有集昌明留在工鹅司忽部看家·王洪文雕然始察是工司、工代会和忽工会负实人，但因为身兼市革会负责工作，后来又去中央，所以不是经常去工会，主持工作的是叶昌明·他是四届和五届工代会实除主持工作的负人。工司径一个群思组演为工会，具规范化工作都是莱昌明做的·他规范忽部各组的工作，理各组职权，主持舞儒了上海的第四、第五次工代会，亚且是主持常务工作的上海市工会副主任·在菜昌明的主持下，总工会建成为工人造反派的凝聚中心。

集昌明个子瘦小，靓不多，思密，绵裹藏·工总司由他常家，基本平稳地渡各种转折：径工总司，到工代会，到总工会；无其对工代会以及后来的工会型，起着非常大的作用·他文革前没有径事工会工作，常了工会副主任后，也没有人封他建行共隆工会工作的培副·但是，越到文革后期，昌明越是感到工会不能总是「抓大事」，搞建勤，要做些与工切身利益相的工作·集昌明后来回，工额司尊为工代会后，他感到工会工作太空，跟着政治建勤聘，建勤一来，布置各工会「发勤群思贯微应」；御始终没有工会自己的日常工作·下面基属工会有意见，集昌明自已也得，总工会是「建勤来了忙得团转，建勤去周得没事轮」。参照文革前的工会，他得至少在文艺和体育以及业除教育方面，工会应蔽恢夜文革前的工作内容，真正为广大职工做贴事·到文革后期，上海的工会工作内容日益向文革前靠·雕然，没有恢覆工会原来的「生产」（即绣勤赛、雾勤保）和「生活」（即绣保福利）工作，但在文媒和体育活勤以及业除教育等方面，已经与文革前相差无鹅·前面于上海市工会的章筋已迹，上海市总工会恢覆了市工人文化官和各区、工人俱乐部的活勤，恢德和建立了工人业除大学以及工人政治学校，建立了工人足球像，擅些都与集昌明的努力分不开，都是集昌明千方百计去事取来的。没有恢德雾保福利工作内容，也是因为没有经费，管不了：文革中不收工会会员费，所以工会没有活勤经费，要只能靠政府款。

此外，多老造反在文革初期各级黛委附段时，霍劲很足；可到了鑫杠后的秩序恢德附段，御根本坐不下来，不能实在在地抓具体工作，加上有些人在生活上和经济上犯罐靓，甚至建法·集昌明后来回忆，他主持工作的指募思想就是求稳·求的第一个做法就是对工会系统的人员难行整顿。他将那些生活、经济上有间题，或者辨事不牢靠或者派性比勒酸重的老头头侧逐渐淘沃·工忽司成立时期的许多人，以及一些区、、局联站负责人，都是殖一时期下去的·例如潘国平、岑麒麟、蒋周法等，又例如工总司普陀区两派的负真人，有两北区、静安区的一些负责人等·一些工作能力不强的老头头也海汰·文革后集昌明回忆：我这个人雕然是造反派，但心裹遗是有计多老框框，总觉得挑选轮部，个人品衡要过硬，工作能力也要强些。我们常时有追橡钱句话：枕头不要睡蜡，口袋不要摸，屁股不要坐，男女、经济、政治都不能有差错。所以，在我手裹淘汰了好些老造反·对我来，选拨轮部最好是老造反，但也不是必要像件，我印象裹，最早的一批老造反很多人总有点「抖五抖六上的（上海方言做事粗心冒失之意一肇者注），所以，我也挑理了一些不是造反派的人上来·这檬，黄金海和戴立清在这方面对我很有意见，韶为我把老造反弄下去太多。70

在集昌明的整顿下，到文革后期，各区局工会的主要负责人，基本换了一批，文革初期工总司联络站的负责人大都被海汰·不，集昌明在淘法有各种周题的老头头时，仍壁守一底，那就是挑各级工会轮部是量要老造反·他规定，区、、局工会的负责人和常委人，一定要事先和市工会商量，然后市委组部批·痘做，是为了保证工会掌握在工人造反派手裹·他后来，他得区、、局一级工会一定要控制好，如果市工会不重视管好擅一级组的话，一些老头头肯定会被剔除光·至于区、、局工会的委员人，可以由愿、、局自己决定，但报市工会借案。

如何既保存文革原勤力——文革初期就造反的「老头头丁，又保证轨政的轮部有一定能力，且个人品查被社会大思接受，始签是文革面的一大鞋题·文革中的上海市总工会也遇到这檬的。70这是文革后莱昌明次在和笔者间时，一再提及的。新轮部们：陈阿大

和昌明一梯，陈阿大也是工司总部常委·1966年11月工忽司借成立时，陈阿大被推为成立大会主席围成员·但是在红衡兵对主席团成员资格害查时，因父翻陈七二常那居理藏黄金以避红衡兵的抄家，被取消坐主席台的资格，但是常委。”陈阿大矮矮胖胖，喜体育，造反派有时稿他为胖阿大丁。他对王洪文思心耿耿。他为王洪文是黛、保轮部，做事不会蜡。他对别人：王洪文靠牢张春橘，阿拉靠牢王洪文·」他最初和范佐保较密切，雨人经常一起出入。但后来王洪文和范佐有了嫌隙，陈阿大便壁决站在王洪文一，将范佐穗对他要王洪文靠的打算，转身报告王洪文·下面的联站记王洪文在工总司内部拉一派打一派，要和王洪文辩输，陈阿大人将他侧打下去·主洪文因此：阿大，在我最困鞋的时候，只有你最精支持我」·这话，徐景暨也多次王洪文·援徐景暨文革后回信：王洪文鹅次跟他提起，在王洪文危期时刻，总是陈阿大除伍来救他·有鹅次，反对派把王洪文抓去，陈阿大文将王洪文径对方手裹拾回来·王洪文陈阿大雕然缺点多，人缘差，在工总司裹威信低，但气。

陈阿大喜抛头露面，喜藏到处表熊，一些群冠组的负责人给他起了个号「陈表熊」·”他尤其喜欢代表工总司总部处理下面的纠，但凡哪裹发生武两，陈阿大一定会出现在那裹·工司有份商报也己「哪裹有武两，那裹就有隙阿天丁。不疆擅句酷容易便人概得陈阿天是去参加武商的，所以在定稿时删去，改温哪裹有武两，总部常委陈阿大就在那裹制止武网」·他自己：71陈阿天1977年9月5日。72丁德发《陈阿大造反及其他》，载于纲上刊物《记忆》2011年12月30日

14期总第79期。我到哪裹有武两，就想起毛主席「要文网不要武网」的教尊，想起武网打的是附级兄弟，损失的是国家财座，搞鬼的是人，就非去不可，有的人怕死，我就不怕死相信有了毛泽东思想，天大间题都是能约解决的。73

但是，陈阿大威理两派矛盾的游法就是感一派，支持一派，加上话经常随心所欲，副一气，反而更激化矛盾。版司和版联的矛盾就是被陈阿大火上加油的。



陈阿大爱发输爱说大话，但话毫无辑，做事没有章法，既可以卑射到任人要笑，又可以不理到暴跳如雷，全看对象地位·他的作属甚至也障遭自己人的非：他善于打小报告，一点小事就向王洪文或张春橘汇报·他喜藏沾小便宜，时常借不；吃夜餐、出入市革会所属饭店径来不按规定付；看见别人有好东西就伸手前要。他喜欢对人惠作剧，经常不真不假地打人踢人，伸手摘别人的帽子往地上扔，市革会的老轮部包括警借匾的司令员个，都被他惠作剧。他喜默对下面威属，门查他证件，他大发牌气要求查处门衡，逼着所衡常面道款；乘坐的汽重红烧被交通警下，他指看交通警鼻子·他上班午休时间喜打羽毛球，陪他打的大都是市革会的小车然驶员·但他打球只对方赣不许赢，自己输了就摔拍子甚至将拍子往对方身上砸，将对方的头都砸破。他坐小车时毫不尊重员，经常上车鞋子一脱，把脚调在腰员椅背上，等于在人家耳朵旁。他的司机除了为他开重，要盈他家实菜、烧饭、拖地板、洗衣服、洗尿布、抱小孩、接送孩子，等于是免费保姆。74

陈阿大造反后，房子一搬再搬，越搬越好越大，最后搬73薄引自工司1968年第46期筒报《颗颗红心思松毛主席-记总部活学

活用毛东思想用会》：《哪裹用事最尖，哪裹就有陈阿大》74陈阿大1977年8月10日。的新康花园的公寓式花圈洋房，是上海最好的住宅之一·五大的房租是40元，乎相常于他每月的大部分收人。他起初房租分文不付，直到1969年，张春橘对新轮部要求：你们要住好房子，就得自己摘房租，5他才开始支付，但御是按照他文革前的租房费支付，自报每月3.6元。以后儒管越搬越大，越住越好，但始签只按擅个数字交付房租·而厂裹补贴他每个月15元的「房租津贴」，因此他每月赚进12.4元，接近他每月工资的四分之一。

他也比较食小。只要记哪裹有好处，他一定不肯。他向工厂借了件棉衣，事后不肯；他说机给建勤员发建勤服，马上也去前要；他回旁勤才天，马上领新工作服为已有；他经常以老轮部工资高为由，向他们前要香座，要他们请客吃饭；他出人饭店不肯掏，服务员向他眼单，他大发牌气·他平日有惠门的输重上下班，御要机给他赏月票，向自己的人事你所在工厂每月领取交通费5元·在那个提倡廉漯的年代，痘梯的行盈额很多人不耶。

即使是一同出来的造反派，也大多看不起他，他「乖」，[会看山水苗头」，这都是上海话，意为「精」，「会看属向善松投」。更多的是靓他「阿污」，这是上海人对那些能力差御又自我感良好者的桶；也有形容拉大旗作虎皮、拿毛堂令箭之意·对陈阿大的被重用，造反派们私下「陈阿大人有蔻福」。黄金海和王胖利对陈阿大的评价是：「三等白相人，吃自家人」，意思是没有本事，只会在自己人前。无其是一些意员造反派更是看不概他·和王洪文一个敲造反出来的唐文兰，就自己看不慎障阿大：「流裹流气的·我墨竟是黛员，对自已殿格要求了，文化大革命中典擅些人总合不75薄引自隙阿大1977年9月23日交代。76痘是胡永年在1977年9月17日交代中离的·维者文革后也曾多次到菜

昌明、戴立清等殖梯。大来·”金祖敏也「我不喜藏陈阿大」。78

1967年下半年大联合期间，市革会要求工总司派人助处理下面工厂和基属单位的派性武两，促推大联合·工总司派出了陈阿大·派陈阿大去，一个原因也是由于他特别喜调停纠·就建梯陈阿大去了市革会工业组，常时的负责人是文革前市委工业政治部副主任慧漯·以后市革会工业塑和市政交通组合供为工业交通组，文革前的中共上海市委交通政治部副主任、老轮部黄满，携任了工交组主要负责人，是「第一把手」。陈阿大摊任工交组「第二把手」。

工司的工人造反派中，陈阿大是第一个被正式任命为市革会的部门负责人的。陈阿大文革后回忆记，常时王洪文找他赣，擅是张春橘和王洪文共同商量的：

叫你到工交盟是我和张春橘决定叫你去的，去常二把手，代表工德司去掌槎的·这是组的决定，封你的信任，你一定要去·的，不去不对的。你是第一个到市革会组辨去掌槎的·....为什磨叫你到工交去工作，你要好好想想，是培善你。7径此，陈阿大一直在市革会工交盟工作，直到文革结束。

文革伊始，造反派中的黛很少·中共第九次代表大会召开前夕，为了造反派也能参加九大，1968年10月1日，市革会雁定上棉十七厂、良工间门和上港七区，作为上海「整黛建黛」贰点单位·良工圈门厂即是陈阿大工作的工厂·张春橘黑名要发展陈阿大为黛员·张春橘：「我何现在造反派像伍中黛员太少，假如不在老造反中发展黛员，以后要长期掌权是掌77肇者1992年5月17日对上棉十七，职工唐文菌的防。78笔者1989年8月12日对金祖敏的防敲。79硬阿大1977年7月8日。不牢的。J8陈阿大自己回，在一次张春橘召集的市革会负实人会上，前赣到陈阿大的入黛间题，张春橘记：

现在有很多人反封你阿大，攻你很属害，就是攻擎我嘛！都知道我是支持你的，现在如果我不出来话，保你阿大，你要跨台了。潘国平是阿飞司令，保不住了。阿大，我是怎磨也要把你保下来的，我不把你保下来，遗是我们市革会的，你王洪文就成了空架子了，成了光杆司令了·否则我也被陈不额、曹获秋攻擎了，我支持的你们工总司的头头，都是一些局王八蛋·在上海我就是要你障阿大第一个入黛，参加九大。81

王洪文也在一旁记：我同意陈阿大人，常九大代表。我们分头去做工作·1968年，张春橘、姚文元、王洪文和徐景实一起去良工阀门，召了座会·会上张、姚事门强调，要径革命造反像伍中发展新嫩员·陈阿大就这梯被突整发展入黛，旋即当上九大代表赴京参加九大·这在副邮恢秩序的1969年，是非常大的乐·陈阿大磨任的务有：中共上海市委委员，市委常委、上海市革会常委、上海市工会副主任、全国人大第四届常务委会委员。

陈阿天在上海工人造反派中，地位懂次于王洪文、王秀珍和金祖敏：九大代表、中共上海市委常委、全国人大第四属常务委员会委，痘些身份，除了王洪文、王秀珍、金祖敏，只有陈阿大全部摊有·这一切都与张春橘分不：四属人大常务委员，上海原来报送昌明，结果换成了陈阿大，王秀珍不解，曾间王洪文，王洪文说：「我和春橘同志商量的，陈阿80徐景贤著《文革名人徐景暨回亿》。81剪引自隙阿大1982年7月20日交代。大在工人中影大」。2实际大概更是张春橘的意思·张春橘对陈阿大部价很高：

陈阿大这檬的工人轮部是能可贵的，我们就是要培善和提拔道梯的工人轮部。83对此金祖敏曾有证：我得王洪文也不是真正信任陈阿大，真正信任隙阿大的是张春橘·我觉得张春橘喜款草包，他对王秀珍也非常喜款，王秀珍也是个草包，没自已头的·王秀珍不行，束扯西拉，常了市委书记后，到处朗人。84

张春橘的秘书何修文韶为，可能因为张春橘得陈阿大能钩代表上海工人附级：

张春橘看中陈阿大，我得可能是因为陈阿大的出身、经，在常时来都算比较好的·不像其他人多少有点间题：戴立清是去内地建设又回来的时工；黄金海不像陈阿大那磨直白，有点圆滑；叶昌明在研究所工作，不是工工人；而且陈阿大是大厂的工人·有可能也是因为张春橘觉得他能约座得住下面的造反派。85

戴立清韶为张春橘看中陈阿大有相常一部分原因是因为他要立一个上海工人的形象，他曾融张春橘，82王秀珍1977年8月14日。83糖引自《文报》1977年11月20日《陈阿大究竟是个什座货色？》84肇者1989年8月12日对金祖敏的防敲。85笔者2011年4月12日对何修文的前额。毛主席，到一个地方不要许多年过去了，御还是速一个当地轮部都找不出。要培善土生土晨的轮部·你王洪文、王秀珍都是外地人。86

工忽可忽部骨轮中，潘国平被非薰太多；戴立清是临时工；集昌明工作单位不是工顾；黄金海雕然是全民所有制大顾的产工人，但和王洪文、王秀珍同属市工业局，而且同属纺工业局下的棉公司，一个系统出太多市级镇不均衡，而且黄金海「出身不好」；王洪文和王秀珍都是外地人，建上海方言都不好，都不是重间第一的生产工人。相比之下，陈阿大是上海人，出身工人家庭，十年工龄，共青厨员，退伍重人，老造反，所工作的上海良工圈门厂是上海有名的全民所有制重工业工版·这一切，使得陈阿大在各方面符合上海产业工人的形象·加上陈阿大是工总司最早的常委，这也是张春橘看中他的原因。

当年播任市革会工交盟负竟人的黄幕，即韶为张春橘重用陈阿大，是因温他以为隙阿大在工人造反派中有影力：

张春椅为什摩着重陈阿大？我觉得，张春橘用陈阿大，是为了罩住下面的造反派，他得隙阿大在造反派中有影警·不过实除上，下面也不服贴陈阿大。87

黄金海对康阿大印象也不好，好次典陈阿大兰得不开心；王脏利曾多次向负责轮部的王秀珍和金祖敏反映下面对陈阿大的意见·王洪文对王雕利，他其实也想将阿大弄下去，但张春橘不同意。王雕利所以为：86肇者2007年9月9日对戴立清的防酸87肇者2010年12月29日封黄毒的前。我们工德司内部没有一个人对阿大印象好·但大家都，就源「陈阿大这三个字，他就不会下去，因为他简单粗糙，大概张春橘为境就是工人形象。88

张春橘典陈阿大的第一次见面是在1967年1月5日晚上，借召开第二天的「打倒上海市委大会」的借会上·陈阿大与徐景事输，一定要将会场放在人民魔场，亚拍着胸肺保证盈会场装高音喇叭以及调一百人参加大会·陈阿大那种以「我何工人」自居的形象，肯定给张春橘留下深刻印象·后来在1967年的1.28炮打中，张春橘将工忽司的工人造反派找去自己住处，又是陈阿大最坚决，要调人去砸红革会·陈阿大以这檬的「工人附级」形象，被张春橘欣算。

王洪文深知其他老头头们着不起陈阿大，次特地找康阿大赣话，聘蓬对他的意见：黄金海、戴立清、王明龙他们对你意见很多，个人在背后输你，你知道？就你会吹牛、拍马屁、请空话，又没有本事，位置很高，对你不服氟·我对你信任重用，对他们不信任重用，我知道了狼狼地批了他们一通。这是搞非活勤，在背后随便输人是错的。但他们对你道些意见，你要去聘一聘，你是有个毛病的。89

陈阿大进入市革会工交盟后，用和他一起工作的市革会工交盟负责人黄的话：「什廖都要抓，什座都没抓」%。黄高1968年月被「解放」时，是市革会市政交通组负责人。后市革会市政交通组和工组合供，成立工交组（工交通组），他88王朋利2009年对肇者的回惯。89陈阿大1977年7月8日。90肇者2010年12月29日对黄的防。又是负责人·陈阿大对工业生产管理一不通，根本不知怎鹰抓工作，但他和黄合作倒是没有行睡大的矛盾，因盈他根本就不管工作，反正一切上有黄薄处理，中有工交组其他彰部付，下有各工业或交通的务管理局的轮部勃行·黄金海对此解赣：工交组没有老轮部黄涛擦着，阿大一天也混不下去。陈阿大自己也承韶，工交盟工作全靠黄满，他在工交组的工作很醉，甚至在他思想上无所体上班下班；

上午在家睡，中午来机，有时下午二点来上班，到辨公室后就找人下重旗，有时率龄、拉力器等活勤，晚上在辨公室踢足球，或去打乒乓、打羽毛球等，一搞小时。总之，我想轮什磨就轮什磨，游公室成了我的体育健身房，上班就是这磨钱件事·在我的思想上，除「四人帮及王秀珍外，对工交组根本不放在心上，韶为反正有黄。92

长期和陈阿大一起工作的黄藻对康阿大的解价：陈阿大，就是四个字：草包一个·9但张春橘真正看重隙阿大的，盈怕正是他的「草包」。因为「草包」单无腐，不会出大漏·事实上，陈阿大也正是这梯，整个文革十年，他然彰不成任何事，但也没有什座麻烦·不像黄金海、集昌明等，多少都曾经给张春橘薇出点事情·而且因为「草包」，别人有事也想不到找他商量或处理，反而少了工作干摄。对此，朱永嘉文革后韶为：上海是全国第一工大城市，市革会工交组比其他任何组室都重要，放其他工人造反派，都比陈阿大能轮得多，但他们个性都比较强，有自己的主张，他们常副91擅是文革后黄金海在和笔者的多次聊天时的。92陈阿大1977年8月10日。93肇者2010年12月29日对黄涛的防手，会比较合作·陈阿大雕是草包，但不管事，所以反而不会产生太多干摄。9陈阿大记话东扯西拉·王秀珍雕然记话不得要领，但至少会融套话，会照看别人给她起草好的福子念；傅上面的饰置或精神时，表建得算清楚·陈阿大念稿子都念不顺，套证都套得文不对题，傅蓬都傅莲得雕题里·偏偏他又喜藏逢会必发言，而且话常需无轨电重，集扯西拉，不知所云秘书给他起草好话稿，他也会扔开稿·经常其他造反派感丢腹·下面反映，阿大作报告，记吧，不知他些什廖；不记吧，不尊重新彰部·马振龙对此形容得很生勤：

有时工交组开会，各局的领都来了·翰到陈阿大话，我们新部就搭心他笑话·他一话，会场的气氛就了：老轮部手上的放下来了，肇记筹合起来了，理抽起来了，交接耳起来了。看到这种情况，我们真心疼，而阿大话又确实没有什磨内容，有时颠三倒四，文不对题·为了维他的威信，我还是硬着头皮做记缘。95

就建欣赏康阿大的张春橘，对隙阿大毫无辑的胡言副静也无法忍受·上霞司的胡永年回，有一次张春橘主持的会上，前输一个什睡文件，陈阿大的发育静无偷次，建张春橘了都打他的话：阿大，你不要发言了，你看看再发，怎廖搞的，你越我越不懂了】。%为了帮助陈阿大提高，黄曾经找了个大学程度的轮部给他补弯文化，但补不。

罐然对工交组的工作徒来不上心，但康阿大有雨个杠抓看94这是董者和朱永嘉在一次前斋时，朱永嘉的点。95上海市工代会1971年整属壁督记。96胡永年1977年9月17日不放。一是轮部任命种，工交盟任命下面的轮部，一定要徽得他的同意；二是住房分配种，他曾任房地系统工宣博副长，此将分派房子的种力握在手裹，翻自批游了多事例·文革中造反派们要求分保件好些或面精大些的大房子，找陈阿大是个捷径，他也在实为静多一起出来造反的工人们分配了房子。

陈阿大对王洪文始签思心耿耿·他对王洪文的部价与对徐景置的部不同，靓老王狗朋友·，义露，就是耳朵皮太欺；到徐景疑，陈阿大脱他这个人门精，太刁滑。

在播任了市级领轮部的上海工人造反派骨轮中，陈阿大能力最差，最非，但地位御繁埃在王秀珍、金祖敏之后，这多造反派内心深感不服·文革中，上海造反派的两个最典型的负面形象，一个是陈阿大，另一个是潘国平。「常时我们造反派被牵头皮最多的两个人，一个是陈阿大，能力差，被人「阿污」；另一个是潘国平，被人稠「花花公子！。」98而集昌明即感噪：陈阿大和潘国平这檬的人被看作是上海工人造反派的典型，这是我们的悲衰。9新轮部侧：戴立清

和黄金海一，戴立清也不是工忽司最初的常委，但重要性不亚于常委·也和黄金海一梯，1973年上海市第五次工代会上，他成意上海市总工会常委。

戴立清没有参加工司成立的会，但他殿裹的司机王溪清参加了。松是戴立清作为工忽司发起单位的代表，成为工忽司的委员·雕只是委员，但他被为不是常委的常委」，重要性可见一斑·1973年上海市第五次工代会上，他成为上海97尊引自丁德发《陈阿大造反及其他》。98搞是王聊利封维者融的。99擅是昌明在看了笔者殖一章的草稿时，篇在草稿上的批注。市额工会常委·戴立清参加了文革初期工额司参典的鹅乎所有大事·王洪文韶为戴立清能轮，负责，能吃苦，很信任他·初期曾将工司总部秘书组的公章交他掌管·他不负重，在1966年底的那次黄文海等逼他交公章的虹口会上，他壁持不交，乖马上随报王洪文。符此更得王洪文信任。

1968年11月4日，市革会工宣像第三游公室成立，对口市革会科技·领核心由三人组成：工人代表戴立清，重像支左代表由橱票，轮部代表秦壁能；秦望能后来调雕，由老轮部言接替·戴立清是「三游」的主要负责人。原「老大游公室」分管的工交系统老大单位，全部尊到三辩。解决一个，回工交系统一个。上海醉多武两工薇矛盾的解决，不能不奥戴立清的努力和能力分不开。

1968年10月，毛东在八届十二中全会上又一次提出「清缘后，马天水和王少唐要三游重点抓料技系航的老大赣丁单位和清陈；姚文元也径北京来电话，记要看科技系统的简报·10012月初，王洪文找戴立清敲话，现在工交老大罩位不多了，你可以将三辩的工作重点聘向科技系统。1968年11月.，戴立清上任「三游」。常时没有交接，也没有文普橙案的移交·原来的市革会科技组大班子，只留下五名7月派去的工代表，鹅名美务轮部，有6月雄射的重宜除和9月雄驻的工宣除·痘些先期脏者汇报情况，科技系统是「小妖属大」，池溪王八多了，敲情重，市区有两一会】，嘉定有「光机特务集团】」。科技系统清陈建勤的成很大，挖出了一大批潜伏特务·在这种思想指荐下，12月9日，在科技系统市革会礼堂召开「对蔽两事大会」·会上中科院植物生理所、材料研究所和电器科学研究所的重、工宣除介绍[清陈」经·戴立清在会上请，市革会领马天水到会，对戴立清的加以肯定·这是戴立清任三游]负责人后100戴立清1993年《戴立清回信》（未刊籍）。第一次公亮相·这个话完全是他偏偏信、主脑断的充分发撞。戴立清肯定了科技系统前一附段的清像，下结科技界「知分子多，统戴对象多，口货多，集团案件多，现行反革命多，特务多]。大鲁内容第二天便由《文汇》报道，植生所的经被印发至各单位。

戴立清很快为自己的这个话付出代价·12月大会之后，他派人去天会发言的三个研究所贴，「本打算抓住典型，结经，特别是忽结他们在大会之后有何新的推勤」·御不料去薄点的个联络员，接实际后，回来的汇报，令他们大吃一梵·首先是耿金章，他是戴立清带来的联员，派去物所。副三天，耿金章来反映，航射所裹的重置除对事案对象搞逼供信，不额休息睡，总是在半夜提；游什廖「抗大式学弯班」，际是押被害查对象；而且用电编成的鞭子毒打他们·戴立清和重代表田善莞再去其他研究所了解，发现全是这，而且越是被韶为「清除了搞得好的研究所，情况越是重·原来，是在戴立清被派工宣陈三游之前，6月20日，便已有重宜除四百人进射科技系统；9月13至23日，市革委又先后向科技系统所属45个单位，派去4个团共3152人的工宣除·101这第一届工、军宣除的清除重贴，是「两一会」案。102

2月，植生所革委会将「两一会」作为所裹清除的重点。第一届重宣除和工宣除胜后，又更一步开展·常时驻植生所重宜除带除的李光垂，韶为所裹甚至整个中科院华集分院有个「国民黛伏集团」。010月15日，第一届重、工宣除，在101第一届工、重宣像的派出日期引自中共上海科学技术工作委员会文革后

（约在1980年左右）编集的《中共上海市科技系统意更大事记》。102所r两综一会」，可以追测到文革前，原是上海科技系统四清内容之一

因1966年底的撤消工作除而中止·1968年初上海的清开始，网一

鲁案又被重新提出，而且作为「清除]的重点。103以上个日期全部引自《中共上海市科技系航薰史大事记》植生所游封朗式「抗大清陈学弯班」·被害查对象白天篇交待，夜间被提害，遭受毒打·21位高级研究人员全部遭到酸重道害·所裹的科技人员夏某被作为「突破口」，建刑部遍供30多小时，承款自己是潜伏特务工不行，必须交待发展了多少人。最后逼得夏只得照着所裹的职工名册圈，一下交待了140人，建逼供他的重代表也算·植生所的「经了马上被第一届工、重宣陈推魔，整个科技系统各单位都游「抗大式学晋班」，疲势提害，刑部逼供·诚生物研究所被逼交代出120人，物研究所通供出105人。到戴立清进「三游丁之前，中科院所鹰14个单位，挖出」的「两绿一鲁分子]共缝603人；全部都被看管或翻押看·戴立清不得不重新警祝科技界的敬情丁和清除]—

为此，我们深感间题重，同时也感到12月9日在鲁上提出

的多」现象，不是事宝，它无疑会对清除工作起到推波助澜的作用·知蜡必改，有蜡必，我们下决心要徽底

纠正遵反黛的政策的蜡识！事实上，以后的一年多，我们一直在落实道个间题。104

戴立清最初的感觉是不能这逼供信·为了扭聘状况；戴立清和同去的重代表田善等人，一方面将情况迅速上报市革会，写了好份专题商报，亚以此建撤换第一届工、重宣缘。另一方面分下所，找重管像和工宣像款话，要他侧立即停止逼供信亚放人·考虚到1969年春将近，要求他们将各研究所的「抗大式学智班丁解散，先放人回家遍筋，案子后查。大多数工、重置除同意了，但遍供信最酸重的植生所，重宜除游案人员拒不接受。他例手持材料，壁持自己有龄摄。戴立清和田善只好直接找到派出他们的重海像支左游公室，鹅104戴立清1993年《戴立清回忆缘》（未刊稿）次要求撤走这批重宣陈·这批重宣像的成员，都是外地部像生学校的学员，邮垂策就被分配建集海像，年氮盛，好大喜功；陪级敲人！抓得越多越好。他不肯撤，非要抓出成效。而就在戴立清他侧典更海像交涉期间，植生所副研究院雷宏淑，1949年径美国来的女科学家，1969年1月18日被逼自毅·戴立清一再去支左游，甚至找到重海篮像副司令员高志乐反映情况，说你们再不撤，我们就自已把他何起走，终于将殖批重宣像全部请出科技系统·他在科技界成的后果是：2人被活活打死、4人自毅·10人被打成残疾，另有9人自毅救。

1969年1月，市革会批准，新盟成的第二届工宣像雄壁料技系统；2月9日，原松1968年9月雄射的第一届工宣陈撤。戴立清要求一拆丁牛棚」，二建班子，三韶真结案。2月17日，中国的傅统筋日春筋，各研究所终于将押人员基本程放，回家超年。

新的第二届工宣射后，在市革会「三辨]领下，首先甄别「两一会丁案·工宣陈负青专案工作的负责人，是原上海机床殿游公室主任、老彰部周强垂，他和第二届重代表田善一超做了大量周密调查·1969年5月，第二届工宣陈向市革会「三游」打报告，提出科技系统大规模存在两线一会案」的真实性很小，没有直接是假案，但其就是惊疑酸案的存在·到1969年10月，对案639人甄别结案，亚经市革会有部门对两一鲁]案作出事出有因，查无食援]结输，然不是微底否定，但总算结案；106而到1970年12月，又对1402人甄别结案·至此，大部分涉案人都被结案。105造成酸重后果的第一届工、重宣像，文革后没有受到处。相反，他何所

造成的后果，文革后御算到了戴立清头上，戴立清判决善上的罪名之一

就是拍害上海科技系统人·封此，戴立清和田弯端等都得不公止。106是田普端径当年的榴案中看到的·此外，集永烈善中提到的彭加木案

奥季志使案，奥戴立清无，都是市公要局辨案亚翻押的，戴立清告笔者，他常时然必需助公安局，但御不知案件的具体内容。

三游成立不久，中央借开第九次代表大会·市革会要三游（科技组）报政策性调查报告·戴立清饰置游内工作人员研，上毅了十九名知名科研人员情况·这十九名科研人员都是国际著名的科学家，有的是全国人大代表，有的是全国政协委·他们当时被戴上反勤学术樟威的帽子受到衡整，有的被隔雕·张春稀批示：落政策·十九名科学家才恢覆工作

对在科技系统的工作，戴立清以后回信：

在科技系航三年，我着重就是擦屁股，落货政策，为12月9日大会上我自已的那个话擦屁股，用行勤改正那个请话·107

1969年戴立清人·1971年林彪事件之后，毛东指定南京重区司令员蓄世友和王洪文，负实垂束地区的林彪案件清查·王洪文指定上海对空四重的查由戴立清真责，这是王洪文对戴立清的信任。有科技系统清陈的教削，戴立清一再要求不准逼供信，不准出人命·不过是有人自裂，后来忽算措救趟来·但王潍国的妻子杜桂珍在押期间源了·专案组的成果是查出暗毅毛集计副，毫是空四重重务处处长蒋国交待的·这个内容后聚王罗国本人否款，更学界也有候疑·不疆戴立清表示，他常时不允解游案人员逼供供，而且蒋国章是由老轮部成波负责害查的，应不会逼供供·他常时也对蒋国章的交待心存疑簧，但按规定全部报送中央。后来中央文件中痘部分内容，就是上海报上去的。

1973年，王国专案基本告一段落，马天水建，戴立清往上海在安徽皖南地匾的「小三线」。108戴立清去时，107肇者2007年对戴立清的。108殖是毛东对国际形势的判断，韶为藏联可能会典中国戴，要求「借

戴丁，在他为打仗打不到的山区建设儒用工业体系，在四川建设「天三小三已初具规模，但职工的生活保障没有跟上去，户口油粒你、蔬菜肉供、子女上学，工看病，等等，间题一大堆·那裹的职工都是上海各去的，只有解决些间题，才能使大家安心在那裹工作。此外，交通、生产、典常地政府和居民的像，也都是矛盾·戴立清去小三」三年，解决了多困鞋·到1976年，已经自成体系，骗立生产，而且始上利润，产生了相常效益，生产出援助越南的武器·但是，小三」建设本是宏决策罐融·文革结束以后，鄂小平调整外交政策，加上藤联瓦解，冷戴结束，小三绿丁失去意义·这个本来最额戴立清自蒙的建设，就这成为愿史断。

戴立清的时工身份，在1971年上海雾勤局发文全面聘正时工时，薄为全民所有制工顾的工人编制·在他去「小三绿丁工作时，妻子被市革会特别批准，兰州乘上海工作。

戴立清在工总司忽部被大家公为能轮·他做事决，能吃苦，点子也多；甚至他的字也篇得很漂亮，被张春橘。早期工司内一些比较鞋处理的一硬骨头」，王洪文都交戴立清啃，例如砸「联司了哪结束后的那鹅天对上柴殿的善后，例如愿理老大离丁单位的矛盾，等等·戴立清即熟为王洪文点人正派，做事慎，像个共产员的子，值得信任；不似一些造反派那凝冒冒失失，也不像潘国平没有肩脚。他：

王洪文在我的接中，不是不学无循，不勤脑子，而是比鞍正直，比较稳重，人信得遇。缺点就是耳朵款·他信任我，我不说死心地，也是坚定地跟着他，一心提在他饰置的工作上。到头来，跟得越紧，误越大。109戴立清的个性比较露锋芒·他的老造反意十分强，无其

综」。上海的重工生隆「小三线后方基地J在皖南。109擅是肇者文革后，周起戴立清对王洪文的印象，他擅梯回答的。对「工人造反派」身份和对文革强烈韶同，对自己人忠心耿耿死心地，痘使他给人以派性强的印象·他去安徽小三，第一件事就是调查那裹有多少老造反。

戴立清和癌作盟的知分子合不，他不喜款徐景和他手下的那批轮部，韶为建些人长期在机，弯看上级眼色行事；他他们为「秀才」；「徐老三」这个号就是他和另外个工人造反派叫出来的·「半周年事件」和后来的「《朝霞》事件」，他都是带头发鞋者·而写作组的人对工人造反派看不者，除了陈阿大、潘国平外，就是王秀珍和戴立清，韶为他们派性重。

不，戴立清对张春橘始签服贴：他对我们来说就是正确的化身·一方面是因为他支持了工德司；另一方面是因为他和主席的保，上海工人运勤的消息，都是他带给毛主席的，他对我们的很多话，我们也韶为是徒毛主席那裹来的。110

这也是其他工人造反派对张春橘的印象110这是笔者文革后，固起戴立清对王洪文的印象，他这梯回答的

描述：


注释：

