id: b8058b7e47
标题：第三十八章 另类思潮 来自边缘的思索
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第三十八章另思潮

来自的思索共向东呼唤共产的轨政意藏

1967年6月30日，中共建黛纪念日7月1日的前一天，上海主要街道出现一批傅罩：《致共产员的一封公信》，下面的署名是「共向东」·痘个名字的含义一自了然：「共产黛员心向毛东」，作者肯定是共产黛员。自一月鑫耀以来，被「造反了摩抑了半年多的共产意员的身份意，在痘份傅单中重新被提起。

傅单的撰篇者，是市革会宣博组的四名共产黛员：胡志宏、岗孝思、朱根富、吴敦宏，文革前都是市委宣傅系统的彰部·文革开始后，径北京红衡兵南下衡擎上海市委，到徐景疑率篇作班集体造反，他何对文革始签不理解。但毛东号召轮部投入和支持文革，大势所趣，他们后来也加入了各自单位的机轮部造反组「机联络站」。一月鑫槿后，市革会成立，他们作为机联络站的原机轮部，成为市革会政宣组工作人员·孝思是政宣组长，胡志宏是政宣组下的出版小组盟长，朱根富在政宣组下的商报小组，吴敦宏在政宣组下的文化组·但是，即使难入市革会工作，他何对文革的傻疑是没有消除·他何看不造反派，无其一些进入市革会工作的造反派·他何得些造反派随心所欲，无祝规即，拉山头，搞派性，事槿力·孝思等经常在一起输痘些现象·他们不敢傻疑文革，但对文革中的打倒一切御有傻疑，无其对文革将共产黛员缘化有傻疑：除了我何在考感心毫些黛员之外，市革会中不知有在考？他们上台以后怎座会考厦这些黛呢？」1

不，他们韶为常前的副是暂时的，套懂后总会恢腹秩序，局势不会任造反派良久控制，以后签究是会再依靠共降黛员的：

基磨造反像像伍夜，将来遗是要共产黛员起来。....

造反派掌耀支持不能久，总是要员真正起来，才能把工作搞好。

1967年6月3日，张春橘傅建毛东画不恢夜的活勤的请话，提到黛员作用：「我殖一次在中央，正式向主席请示黛盟是不是恢夜活勤的周题·毛主席：我们的黛，很多黛，建些年来脱翻群思太属害了·经文化大革命，我们可以得到改造·在目前恢后活勤，不好，因为群思没有痘个要求。恢了，他何也不能起戴两的领的作用·因此，毛主席，个间题半年以后再·在这裹，我就向上海所有的共产黛员，正式傅蓬中央、毛主席的这个意见·在半年的程裹，我们想，所有的共产黛同志，应酸像我们以前遍的，不要忘记了自己是共产觉员·张春橘的这个请话，一些共产员重又感到了自己的意员身份·孝思他们得，是呼共隆觉挺身而出的时候了，组生活不恢夜，黛串联活勤1转引自《把共向东的黑拿出来示思》，文职报1967年12月16日，上

海《文要报》编辑部编辑；以及金光耀、肇者2012年12月21日对孝思的防·本饰内容，全部引自痘个前；共向东的9篇文章，全部为孝思提供。

《张春橘同志在上海市革命委员会报告会上的话》，1967年6月3日，2

载于的《学智文件》。擅份《学晋文件》没有署名隔印单位和日期，但看排和印刷，是市革会在1967年6月编印的。应蔽是被允许的·他何决定，篇傅单向全市共产黛呼：不要消沉，要站出来投入文革·6月底，孝思篇出了底稿，由胡志宏在此基硬上，重新起草；题目定为《致全市共隆黛的一封公开信》，署名「共向东」·朱根富拿到人民美术出版社打印了一千份。6月30日晚上下班后，大家和宣傅系统的其他黛员·去淮海路、南京路、外滩等主要街道张贴·刷了大标静·6月30日个日子，是因为第二天7月1日就是中共建纪念日，「掌的生日」，傅单的日期就是7月1日。

这份傅单的主要内容是呼额共产黛员要「保持旺盛的革命国志」，「建立新的功」；不要因为别人不准自已造反就消沉，不要怕「不准革命，不准造反」的「假洋鬼子」；革命，是共产的天职，只要人活着，就要革命，是用不到雕批准的」；不要因为「对造反派有的做法看不，不服冠，于是自己也就冷眼旁额，甩手不彰」。傅单表缝对造反派打、硬、抢、随意抄家抓人以及山头主、凤头主义、无政府主义行为的不满，呼黛员不要参典·傅单韶为，黛的组生活只是「目前哲时不恢德，是由松形势的需要，但是在这种情况下，正是对每个共产燃员最峻的黛性考」·傅单强共产黛员的身份意，在号召共产黛员横投入文革的同时，也使人在字裹行周感出对造反派的批，尤其能狗感痘些共产黛员随时借重回主流政治的轨政意。

以后，他何又撰离了15份傅单；建同第一份，共16份傅单·打印亚张贴出来的有9份

1.《致全市共产燃员的一封公开信》，1967年7月1日。2.《共产黛行勤起来，暂死保衡无座附级司令部—给

全市共库黛员的第二封公开信》，1967年8月2日。3以上引文均引自共向束《致全市共产员的一封公开信》，1967年7月1日3.《于正确贯做「文攻武衡「的繁急呼额》，1967年8

月19日。4.《革命群思行勤起来，坚决制止武网歪属》，1967年8

月28日。5.《共座黛员要事当革命大批判的急先峰——给全市共座

黛具的第三封公开信》，1967年8月30日。6.《革命群思行勤起来，坚决取缔宣傅品「自由市场」》

1967年9月19日。7.

《「左」思潮韵析》，1967年9月25日。8.

《共座黛员永速要做革命人》，1967年10月17日。9.《共座要做抓革命、促生座的模能》。4

1967年10月27日，中共中央、中央文革小组发出《于已经成立了革命委员会的单位恢夜黛的组生活的批示》。「共向东丁得，是时候将黛员串联起来，为恢夜组生活作率借了·1967年11月19日上午，「共向东」联了宣傅系统400多个共产黛员，在襄阳南路上的襄阳小学召大会·会名稍是「共产黛员决心把无产附级文化大革命难行到底大会」。所有活勤都是公开的。

共向重的活勤引趣游雪薄注，篇成情况报张春橘·11月24日，市革会政宣组和市委宣傅部的造反派，以开会为名，将共向东的4人以及一名原市委宣傅部轮部，由上艺司算责人圈重一指撞，抓去红旗电影裂片厂（原海燕电影製片）押。婴重一指使手下毒打他何·胡志宏被打得口吐解血；孝思被打得胸部受，小便失禁，曾被打得昏死去；朱根富被打得鼻青脸睡·一个「共向东反革命集团」被挪出，全市五百多共产黛、包括一些与共向东点相同的非员受到牵建·其中然一百多人被押遭毒打·原人民美循出版社的超福昌，曾经参4闵孝思向肇者提供了其中8份的夜印件，缺第9份傅单及其撰篇日期。加遍共向集的活勤·被抓后不但遭打，被搞了一次假榆整。一位傻孕女被打得流产·多人因遭毒打，落下毛病，甚至被逼疯·朱根富等人被起去轮校，一次又一次被奢查。

张春橘始签傻疑共向策后面有人指便，一定要挪出黑后台」。胡志宏是径上海警借区部除聘业的，于是追查警催匾：司令员廖政国与共向东的保；吴敦宏文革前是市委宣傅部的横要秘普，于是又查原市委宣傅部长榻永直是否与共向东有联繁·°共向东次被立案，1971年更被立为全市10个「反革命大案之一。

文革前，作为轨政黛成员的共产黛员，是个非常傻越的政治身份·除了知名人士或代表性人物，以及技命、务人，不是很鞋进入市、区、、局、公司等黛政科。即使在基唇工厂，绝大多敷共产都不会只是普通工人。他何通常起任生产组长、工会小组长等基磨职务·而每周一次的「黛组生活」，更是强调黛员身份的神型假式，将共座黛员和普通老百姓径心理和活勤区分·加上每次政治勤，每个中央决策，都是首先向黛员傅建，然后再向群思傅达，黛员比群思有更早的信息·这一系列刻意的政治待遇分级，使得即使是普通员，都有一种光染感、优越感和轨政意。1967年一月查樟后，殿密的基黛盟凝频，黛的各级委员会被革委会替代，各级黛组停止活勤·建勤初期黛员又大多参加保守派，「常了成为「老保】的代名。原来在各单位都是政治精英的共产黛被普遍墨缘化，「革命造反派」成为更亮的政治名份，政治地位超了黛员·昔日因黛员身份而处处比别人侧越的黛员，现在成为最普通的群思；甚至因为曾经参加疆老保组，比普通群思不如。而定期的「组生活」被取

1978年7月27日「贯微中央23号文件，控新「四人帮」罪行大会」肉孝S

思的发言稿，岗孝思提供。6同上。消，更令多意员没有了属感。

共向东呼唤共产员的身份意藏，呼员投入文革，参奥文革。擅是共产黛员和机轮部勒政意藏的恢·共向东不甘共产员被文革缘化，他们要唤起共产黛员的使命感和责任感，恢德文革前共产员在政治生活中的主流和主尊地位。这使造反派意到自己非鼻身份掌权的合法性危机·而他们批判共向东的核心，也正是说共向东企简套文革的权。「东方赣填」反对否定一切的批判

「何是」，原名何志强，常时是上海厂设计科的技箭昌·墨业于中真的上海机械学校，共青团员，1956年被分配谁上海厂，任技术；1963年被部为上海市五好职工」。何是也可算是「老造反」，1966年安亭事件之前，便已参加顾裹的造反除，不遍只是普通的造反陈员。何是对文革强势式的横批判始签很有看法，反感姚文元对《海瑞能官》的批判，得姚文元强韵奔理，以势感人。他无其反感文章中的一段话：「我国是一个现了无产陷级事政的国家。如果航什廖r平冤就厂的话·...·那末请间：到底哪个嘴级有「冤，他们的「冤」怎座才能r平厂呢？他得，如果按痘的推输，那廖，老百姓如果有冤，就不得申新了，申薪就成了敲对臂级了？1967年2月，他出对姚文元的文章：《径「解新编磨史剧（海瑞器官》看姚文元》，文章以文革批判「走瓷派了之矛，攻姚文元文章之盾，提出按姚文元殖檬的法，就没有走资派感制群思之一靓了；姚文元在文革前夕为这不准群思造反的文章，是为走资派话·3月的一天，何是将文章抄出，署名「政治清道夫何是」，张贴到南京路上永安公司的走廊裹·取名「何是」，意为「事求是」；取名「政治清道夫」，蕴含着将姚文元看作政治垃圾的邮视。文章贴出后，没有招来麻烦，常时正是一月鑫混之祭，大学报很快被其他大学覆蓄。

1967年7月，何是成立了「东方无产附文化革命批判学会」，稍「集方学会」，引用毛东在《矛盾输》中的一句酷作为《宣言书》内容：「共产黛人的任务就在于揭露反对派和形而上学的蜡思想，宣傅事物的本来的幕证法」。1966年10月，又出板刻油印本的《东方输填》，在上海厂的厂区以及上海南京路等市愿散发；有的文章抄成大字报，在南京路周市区张贴·是「东方学会」，其位这个学会只有何是自己一人，文章，刻嘉板纸，抄篇大字报，散发和张贴文章，都是他一个人彰·何是性格比较内向，平时有了想法也不多和周人商前，只是自己篇成文章。

何是的油印不定刊《东方斋增》，到1967年12月底，共出十二期·中心内容就是对否定一切的文革式批判的批判。无其《赣吃小，估大便宜」》、《造「忘我」的反》《赣「我」》等文章，更是对那种强权式批判的不屑，即使是对已经被毛东定位打倒对象的刘少奇的批判·刘少奇曾批静一些人爱估小便宜怕吃，不怕吃廊的人，最后是估便宜的·1967年10月26日，《人民日报》发表任立新的文章，将少奇的这些酷总结为「吃小腾估大便宜】「吃】，估便宜等等，本来就是资产附级交易所裹的行话，只有径投机商的嘴裹才吐得出来的」·何是到这梯的斋迹，非常反感，韶为太武断。他出《赣「吃小店，估大便宜」——兼与任立新同志商框》，韶，在日常工作和生活中考虚到「吃腐」和「估便宜」，是人之常情；何况毛主席的文章中也时有提到痘两个，毛主席而且己「世界上没有什愿超功利主。请篇文章何是篇得比较隐酶，是以批判少奇的话静，货际批判空洞的政治融教·而在他1966年11月24日篇的题点《楚忘找了的反》中，他的意思更清整：大「我是由小「我们横成的，大我不能丢，小「我」常然不可丢，要是都丢掉了小「我」，遗有什磨大「我呢？

他指出，那些成天号召大家「忘我」的人，正是等着「你们都中了毒，便出来一口把你咬死」。7

在另一篇《也部「右派翻天」》中，何是的批判矛头更是指向新的堂者：

有的人附级地位了，由被航治嘴级成了统治附级，但是制削思想的影没有改疑，内因是根援，外因是像件，根据像件齐全，于是他的思想就必然打上新典资座赠级格印，自典不自地成了资座嘴级反动路线的停属，由以前的真正左派成自以为是的「左派」，实除上的「左派」森联的教副告诉我们，这才是最危险的「右派翻天，因此必须对这些人大喝一声，是清醒的时候了！

何是在另一篇题为《也证「座迫」》的文章中批判了文革中因自身地位化，重蹈以力摩制不同整音的现象：

能要是不再感到资座赠级摩迫，得自身已经完全解放，那就意味着他已经站到资座嘴级一遗开始座追无座嘴级了·追是昔日保守派的教副，也是今日造反派的借。

又是游雪藻，发现了何是的作为·他将何是的文章摘进他的《雷演示文稿》，派人去何是工作的上海厂调查·常时上海细燃厂有两大派·何是参加的一派简「总

不过，何是后来回惊，雕然对姚文元有看法，但是对张春橘，他那时御没7

有惊疑。部，何是始签只是普确成·游雪满手下篇出松东方壁会」的情况报张春橘。雕然「东方学会」实际只是何是一人的壁会，而且游雪薄派去的人也没有接酶何是，但报告是将「东方学会」成是「总部」下面的一个盟·张春橘在游雪薄报的情况上批示：看来擅是一小摄反革命分子，应组力量，发动群思，展批判·张春橘要王洪文注此事。1968年2月18日，何是被押；3月9日，主洪文和王承龙去上海磁殿召开大型座额会，建大发勤全殿工揭子，批商何是。自3月11日第108期起：《工人反报》建四期整版刊登批判何是的文章，何是源狂地为中国赫莓晓夫婴少奇翻案，要图覆无产附级事政」，取名「政治清道夫」，就是要为夜解资本主囊清道路」·将上海厂雨派长期对立归答于何是。儒管何是始签只是一人活勤，但是硬被成是一个「反革命小集团，以此为由，除何是外又抓了2人，其中一人是「总部了的头头；隔]9人，游「学智班]27人；擅些人全部被抄家。「总部」的对立派「联赞丁，也利用批判何是之际，清除贴倾向「总部」的轮部。何是被在浦区公安分局，直到1970年才程放。以后被押次，所有押时间加起来共两年·最后雕被放出，但定为反革命分子，回势勤，直至文革结束。9

文革号稠造反建勤，号召「樱疑一切」精神·但置际上，所的造反，必需典决策磨意向一致，只能定向造反·何是对抗文革蒂静，为少奇事幕，建反了筹向，到酸酷批判·充分额示文革的「四大自由丁的订置。8徐景暨2003年《十年一萝》。9

本能所引何是文章，均出于上海工人造反报1968年3月编印《|集方需增]反革命言输集》，其他内容均为笔者2013年2月19日对何志强（何是）的防敲。《一切温了九大》以「附级保勤解文革1968年2月，中串会到批判·起因是一篇文章：《一切点了九大》。

《红报》1967年9月被市中学红代会接管，倾心游了折一年的报纸就搞檬易主，红上司的一些人很不甘心·换出人后的一天晚上，原光明中学红上司在《红戴报》的编辑棍志东，入编辑部，拿走了公章和「红衡戴报」字梯的报制版；然后典光明中学的原《红戴报》编辑重，以这个制版，于10月底辩了份油印版的《红戴》，11月21日出了第一期，刊号为「夜刊号（总43期），以示对原红上司所游的《红衡戴报》的延；主游单位也典原来一梯，仍是「《红戴报》辑部主游」。特地刊登了《很刊前》，以及告者普《我们为什座要辩（红衡戴报》油印版》。告请者书整明：自径被中学红代会（）接管后，《红衡戴报》「大灌被霜，康夫常道」，「毫无生气，肇蜂纯」；所以决定辩油印《红衡戴报》，「给那些想在政治上、经济上掘毅《红报》的像伙一记亮耳光」。以后的期油印版上，也刊登多篇针对市中壁红代会的文章，例如夜刊号忽第3期上的《静（于中学建勤串联会间题的联合整明》》，总第46期上的《反对口头革命派》、《聚对（前难》的个输》，等等·共游了四期，刊号到「总第46期」。

中串会本来就对《红衡戴报》被市中学红代会接管很不以为然，韶为是抽去了《红戴报》的造反精·而且《红10肇者2011年4月19日对原《红衡》编辑·光明中学学生满年的防

诗，滤重只记得他何肯定辨了油印版的《红衡戴报》，但记不清他何到底游了期。以后，肇者在上海史资料收集再家林那裹，看到了他所收集到的油印版《红衡哦报》，共有额第43期（覆刊号），总第46期，有一期没有明刊号，估计是德第44期或45期·以后「中串会]辩的影印版是额第47期。如此推算，油印版酸辩了4期。戴报》本来是中串会的韶平台，被市中学红代会接管，中串会失去了话障地·看到光明中学的油印版《红》，中串会联会韶为：应正式游一份报纸，以发表中串会的音。于是派交大附中学生魏威，前往光明中奥志东等联，组建编辑部。1

中串会不承韶市中学红代会接管后的《红戴报》，稻其为「德《红衡戴报》；将自已擅份报纸仍然稿为《红戴报》，而且仍然沿原来的刊号，将光明中学编的那四期油印的也算难·首期刊号定为「忽第47期」，以示典市中学红代会接管之前的《红衡戴报》的血派与傅承。游毂的纸张由一些大壁的红衡兵盟支援，也有相常一部分是红鹏去炮司要来·由于上海所有的报纸都由《文汇报》、《解放日报》和原《新民晚报》（后被《工人造反报》接收）三家报社承接印刷，这三家报社全部由市革会掌控，中串会的擅份报纸没有地方印刷。而他倒又不顾用滚筒油墨印小的傅罩式报纸，坚持面一定要姆原来的《红衡戴报》一大，对·有人想出用手抄后晒图影印的方式，大家都得可以。于是由交大附中负责腾，红去印刷技校联繁了印刷事宜·11968年1月20日，第一期（总第47期）影印版《红衡戴报》出版·主游者为「上海中等壁校无逢陷级革命派」，痘是中串会的对外名码，大型歌舞剧《前难》的「主游单位」用的就是这个名字·痘份影印版《红戴》可以就是中串会的机报。

就在中串会舞游影印版《红衡戴报》时，他何看到一篇署名「毛兵」的文章《赣思潮画事》·文章刊登在上海中学的一11参加游报的主要有交大附中高三学生魏威、覆旦附中高一学生张水乐、得

旦中学高一学生管宇春、光明中学初二学生滤电等。12以上资料为笔者2009年11月25日对常年的「中串会]成员：德且中学高

一墨生管宇春、覆旦附中高一学生张水染、交大附中高三学生魏威的防，以及肇者2011年4月19日对原《红衡职报》隔辑、光明中学学生滤重的防。份油印刊物《中学红衡兵》上，是中串会点的上海中学学生宋永毅等游的·文章引用了马克思的一段话：「在第一次大成功之后，腾利的少数者，总是发生分裂，有一半，对于已经得的，得满足；有一半，御要向前，提出新的要求」。毛兵而且分析痘些「得满足」者，都是常前的「温和派·痘篇文章受到影印版《红戴》编辑们的注意，魏威松是向毛兵约福。

毛兵是上海中学高三学生，原名戚律堂。文革中曾取名毛卒，「毛主席的小兵]之意，但随即被管取擅个名字居心何在？因盈「卒」摄有「死亡」之解。于是他又改为「毛兵」。他出生于「瓷隆障家庭」，喜款研究理输。一个常时和他比戴接近的学生，文革后回惯，他「中等身材，长得相常漂亮上，「聚会中常以雄幕口才和到见解令人折服，特别是他对文章中每次用的细微差别，以及他对患列著作的熟悉和引经典的能力，给我留下了深刻的印象」；「他韶为中国出现修正主毒的危险在轮部身上，因此擅次建勤的对象是轮部」；「他立志成为一名最下人民的代言人·他最为崇拜的对象是法国大革命中的罗伯斯比尔和马拉。」13

第一期影印版《红衡戴》上，刊登了毛兵写的《径十月革命到一月革命》，以及魏威的《给春橘同志的一封信》，但没有引起反·辑部于是决定，第二期上要刊登有份量的重头文章·毛兵在辑部敲了自己于附级你勤的贴，大家得耳目一新·一致决定：「你篇！为出来作为重点文章，作为「中串会】的旗！J1

但毛兵交出的初稿，内容元长，静言生，而且不分段落，没有小模，大家不懂，看了半天不知所以然·放13管宇春2014年未刊回惊录《（一切为了九大离作前后——我和毛兵》。14肇者2009年11月25日对魏威、管宇春、张水荣的探，这段话是张水

第回惊的。是，由魏威做了大量删筋，亚分段加小模·除此而外，毛兵的初稿有好威很「出格」的点，大家看了后，得太激进，要毛兵删去，毛兵始不肯，后来作了妥像，同意删改。文章原来的题目是《为黛的「九大」腾利召开而两》·辑张水荣得太长，改为《一切为了九大》。151968年2月15日，第二期（总第48期）影印版《红戴报》出版，《一切为了九大》被放在第一版。

文章韶为，文革是一勤附级储保的大革命：资座赠级思想体系最顽固的维者和最集中的代表者走资派典广大人民之间的矛盾已经上升到主要地位了·遗一基本史寳，对于嘴级保的化起了决定性的影·不断除造些渣浮，引起了嘴级开保的不断勤，引起了革命除伍中依靠封象，结对象，争取对象以及清洗对象的不断镁勤，引起政灌的相应化，这就横成了无座赠级真政下不断发展的赠级用事史的主要内容。.....

征解放事到文化大革命，黛内机会主者同人民的矛盾由次要上升为主要的矛盾，为革命的主要对象，董因此而引起的革命障线内部的依靠、结、清洗对象的勤，这就横成了附级障线的大勤·由此可见，附级障线爱化奥否亚不决定掌槎赠级化与否。

文章对十七年的政治身份分檬提出黑：15同上。但是所的「激进点]具体是什感，魏威「我现在已经忘了，

反正很属害的」。肇者曾经间遍他何，在撰《一切为了九大》时，是否受到湖南、湖北等地同时期的黑端思潮的影，他侧没有，因为没有看到那些文章，包括毛兵·湖南「省无联」杨曦光的《中国向何处去》，他们是在出逃的路上才看到的·不疆北京清华大学的《四·一四思潮必腾》，可能毛兵看到。被走资派所发现和组的十七年来的「左派像伍」，亚非完全是真的，在文化大革命的疾属暴雨中，已经暴露出其，中有一些是右派，为数冠多的是中间派。.....

非员要比员好，非轮部会比轮部好·走资派排序了大量傻秀的革命分子·越是基后，越是受到黑线影小的同志，比较接近生活，比鞍尊重客，尊重真理，也就比较能接受毛澡束思想。16



第一期的出版日期模明是1968年2月15日，但痘只是纸面上的日期；真正的出版日期在2月22日之后·，这是因为建一期上刊登了一篇文章：《长察区文化革命建勤考察报告》，内容针对张春橘2月22日在各愿经交流会上的；盈了拖饰文章的指向，编辑部特地将出版日期模得比张春橘的薄提前。17

第一期影印版《红衡戴》出来后，立即受到注意·市革会篇作组密切注祝龙跟晓着中串会的活勤·写作盟的朱维等，收集了大量中串会的资料，不但包括《一切为了九大》文章，包括之前毛兵篇的《赣思潮网事》，以及中串会在华束局等处的活勤情况，密报徐景疑·徐景疑殖是一股「反勤的社会思潮了，「一切为了九大，是一切为了反九大」。密切跟磁着中串会活勤的有游雪，他额人调查后，篇《勤熊》报张春橘。16《一切为了九大》，载于照相影印版《红衡戴》1968年2月15日总第48

期，上海中等学校无产陷级革命派、《红衡戴毂》编辑部主游·上海夜旦

大学愿史系资料室收藏。17擅个分析是常时市革舍篇作组朱链1968年3月7日给市革会的一份

告中篇的，报告的题目《于中串会（红衡报》的一些间题》，而且报告韶为，为了将这个假的出版日期弄得像真的，第一期的第三版上特地刊登了一个《会通知》，时间是2月18日在光明中学，但他特地去酸校了解：没有过捷个会。文革结束后，影印版《红》辑魏威在看到朱维舒的这份报告后对肇者承韶，他们常时确宜是倒填第一期的出版日期。

在市革会的组下，18市中学红代会在《红衡报》上，建刊登鹅文章，批判《一切为了九大》·市中学红代会自然不承懿影印版《红衡戴报》，也其为「德《红报》，说擅张纸就是反对市革会的，而且「麟始签走在中学建勤前列的r市六、「控江】」，「旁敲侧整、含沙射影，矛头直指上海市革命委员会和春橘、文元、徐景贤同志」。19

外滩、北站等市匾主要马路上，出现批判《一切为了九大》的大模静，一个墙面一个字，魏碑：「微底批判反革命大毒章《一切为了九大》、打倒毛兵」、打倒魏威」。「毛兵」和魏威了每个字上都被打上叉叉。2月8日，上海中学的中串会对立面「狂要部斋隔辑部」，到毛兵的家裹抄家，将《一切为了九大》的底稿悉敷抄去·越来越紧的凤，令毛兵、魏威、管宇春和红鹏等人很聚限，得外出避为妥。1968年2月底左右，他何分两批雕了上海。

对中串会的批判全面展·上海市革命委员会在1968年3月28日大会的决中，特意篇上「微底批判以右的和「左」的面自出现的各种反勤思潮」·亚且一方面布置上海的「四报一刊」2全面「反勤社会思潮」；另一方面又通姆市中墨红代会，对中串会主要成员游「学弯班」。壁弯班设在准海路、汾阳路口的上海教肺难修学院，径1968年3月21日到4月10日，共二十多天，参加者不许回家·被参加学弯班的有中串会联员：向明中学高三学生王毅捷、交大附中高二学生金小蜂；有《于中学建勤的七贴明》的起草者、徐汇中学高三学生文量中；有歌舞剧《前，毛主席的红衡兵》的总指18肇者2009年11月25日魏威、管宇春、张水梁的探。19《德（红衡职报见鬼去吧！》，载于1968年3月14日《红衡报》《上

海红衡兵》联合惠刊·上海覆旦大学耀史系资料室收藏。20即《文汇》、《解放日报》、《工人造反报》、《上海红衡戴报》、《支部生

活》。撞、交大附中高三学生彭正勇，编、德且附中高一学生根；编剧兼朗葡、徐汇中学高三学生萍；有影印版《红戴报》的辑或撰稿者张水乐、宋永毅等；共二三十人。出挑在外的魏威和红，学弯班结束前被了了回来·魏威因为是影印版《红衡戴报》的主要负责人，作为「德《红报》主丁被批判。毛兵外逃没有找到，但壁背班结束后不久，也被抓。

整个学智班一方面批判这些中学生，另一方面要他侧交代中串会背景，拟「黑手】·无其文贯中，其父文强是国民政府时期的中将、共产黛与国民交戴时淮海役中的戴仔，此时押在蓝·文贯中放是被作为「对共产黛刻骨优恨的戴犯儿子了、「反勤学生了、「黑手了，在学弯班上多次批判，学智班快结束时，又常场被宣饰为「反勤学生」·学晋班上批了两个成年人，一个是王罗，文革中被「」的《解放日报》副总，王毅捷的父；另一个是胡道静，著名学者，国民政府时期任《中央日报》上海版的副忽编，曾在一封私人信中籍《前》。学弯班结束那天，市革会负责人徐景置等到会·徐景斑发言：你们看，一个是国民《中央日报》的上海版忽编，一个是共产黛的《解放日报》总编，正像毛主席记的：这次文化大革命，是中国共产黛领下的魔大革命人民群思和国民黛反勤派政治网事的·徐景斑指名要红酶发言，因为红鹏一直不记话。徐景臀：我今天要一个同志发言·这个同志在文革初期聚跟春橘和文元同志，在反对隙、曹为首的上海市委的两事和一月革命中都做出了肯献。现在她犯了罐，春橘同志最近向我起她，希望她改正·今天我想她的发言。红一下哭了，只得了鹅句·徐景疑记：我一定把你今天的话向春橘、文元汇报。2121笔者2011年4月26日对侯美度（红鹏）的防赣；此外，魏威、锦根等人

封巢者的回惯中，也都提到徐景留的这段。

徐景斑己这些话的时候是的。红革会、炮司及红三司发起的1967年初1.28炮打，以及1967年5至8月的联司和支联站之后，中串会是上海造反派盟中的又一奥，他们老是和中学红代会对着轮，人概得他们实除矛头是对着市革会甚至张、姚的，擅是对以上海市革会为首的文革新秩序的再一次挑·现在以痘梯的形式将他们打感下去，平息了又一次在的危机·而天之后，1968年4月，上海残存的反对派势力，都将在4.12炮打中全重覆没·建立和固文革新秩序的障醒，将被径组屑面播清，上海的兴输重又归于一律。

毛兵被投入账了四年，而且很长一段时间被单禁，手在手腕勒出的深深痕径此伴随身·2文货中被作为反勤学生送回徐汇中学，在学校「牛棚」批判，「势勤改造」整整一年，其间遭到一次又一次毒打，衣服被血黏在身上无法脱下，有一次被打得无法行走，只能爬回家去。其他许多有人员，雕然不久都径学校墨，或上山下，或被分配工作；但到了1970年一打三反薄勤中，中串会又被列为十个「反革命大案」之一，一些人又一次被回押或受到批判。中串会除了王毅捷是轮部子女，其他主要骨轮大都是职员家庭的子女·他们是在反血统输中走到一起的，所以他侧将批判矛黄指向政治等级身份·毛兵自己出身放「资产附了家庭，他唯出身的「臂级路]有着切盾感受·毛兵的「附级你勤丁，不但将「走资派」作为文革的对象，而且篇「走资派」的依靠对象，那些十七年磨次政治建勤培毒的精分子像伍，也应酸更，提出「非意员要比黛好，非轮部会比轮部好」·这是对展次政治建勤结果的疑，也是对政治名份等级的查疑·毛兵韶为「出现修正主的危险」，在轮部身上，建与毛东文革的方向是一致的·雕然固松理资源的不2243年后，2010年2月5日，肇者见到他，他手腕上当年被手钱勒出的痕

断十分清晰。足，毛兵只能以文革话静述自己的这个思想，但他的擅个思想，已经超出文革的批判，是对种力翼化的警慢典警告。桑体川挑鞍丁学雷」对文艺部的斋

1969年7月11日，《人民日》发表丁学雷的一篇批判文章《为少奇腹辟资本主鸣开道的大毒草-—部（上海的早晨>》。



《上海的早晨》是周而覆的一部长篇小·周而夜是共隆黛作家，1951年曾作为「五反」工作除，在上海一个棉和一家商店全程参加五反了建勤·后播任上海市委统戴部副部长、市委宣傅部副部长·这本书就是他篇的共隆黛政初期对上海私管工商业进行的「社会主义改造」过程·1958年在《收》雅诚发表，同年下半年由作家出版社出版·丁学雷的文章正是批判这本书的·文章发表后，《人民日报》又在一个月中建发五个整版，都是批判《上海的早晨》的文章·丁学雷的文章不但对着少奇，而且对着陈毅等当年主持上海工作的轮部侧·文章分析了工商业者被革命刹裤财产时的心熊，以及勒政对私管工商业的「社会主义改造」政策，得出结输：《上海的早晨》是美化资产附级、污慈工人附级、鼓吹额少奇修正主义路。

丁学雷的文章遭到上海煤气公司管线所助理技术员桑体川的查疑，他化了两星期时间，篇了篇商椎文章：《（上海的早晨》——典丁学雷同志商框》·文章韶为：「作为小《上海的早晨》是如实地反映常时附两事，附级矛盾，亚描述怎廖以无产附级的路线政策改造资产附级，解决附级矛盾，附周事的·作者是站在保越工人附级的立场歌颂了对资产附网23桑健川，上海煤氟公司管线所的助理技衡员，因撰写与丁学雷商的文

章，被以「反革命」罪名建捕判刑7年，文革结束后的1978年8月平反。事的腾利·痘是作品的主流方面。由于小靓在塑造英雄人物方面有蜡，对瓷产附级形象刻勘上有所描，对中间人物工人温阿英也着重刻割，陷入了修正主义创作路。即使如此，我韶为不应一子打死。J241969年9月初，桑律川将自己的这篇文章寄给文汇报社，具上自己的真名，要求发表：编辑同志：

中央雨报一刊重要社输《抓紧革命大批判》一文的发表，又一次吹了文化思想上进的职网号角。对放要把文化大革命进行到底的革命者来，必须立即拿起大批判的武器，革命·毛主席：「文艺界的主要的门事方法之一，是文艺批部」·也文批评奥反批评是文化思想领域裹赠级网事的主要形式·毛主席又：「相比鞍而存在，相事而发展。所以，我《评（上海的早晨）》一文，参奥网，以引起乎输，为落实对资座附级的政策，奥怎梯才算得是一个好的黛的领尊者等方面，得出符合毛浑束思想的统一韶来，亚为繁染无座嘴级的文艺，估领上属建集作出努力·希考感刊载。

致绩革命的敬礼！

桑停川25

《文汇报》收到桑律川的稿件后，以《一篇为（上海的早晨》翻案的毒草》为题，了一份内参上报。徐景看到后即糖张春橘，张春橘批示：桑文可以考虚发表，社要编者按·先把文章打印出来，前输一下，有借地打好痘一仗·天后，张春橘看了文汇报社报送给他的批判桑律川计割后，又指示：「把桑停川的文章打印出来，多找一些人看一看，甚至24《文汇报》1969年11月20日。25同上。可以考感，找对立方座敲会，在上报以前演弯演弯看·徐景暨也批示：「潍借工作做得充分一些，找对立方开座敲会，把有些点「放]出来。26

10月13日晚，《文汇报》行「座设会」，柔律川赴会。他在会上坦然道出自己的看法，包括对其他文革前文要作品的。这个「前输会」马上又被盒成内参报张春橘和徐景置等·天后，文汇报社组了鹅个版面的文章，大送徐景实。徐景非常仔细地阅了每篇文章，精心修改每个版面，具体指定哪篇先发，哪篇后发·211月20日，《文汇报》整版刊登桑律川的文章和附信·在桑川文章的上方，是通的字号大得出奇的「隔者按」·痘个按韶是由张春橘和徐景暨自修改定稿的。按将桑体川的文章定为「毒草」，号召对它开展批判。接着，两个月内，《文汇报》以「徽底批臭反勤小就《上海的卓晨》为通标题，发表了整整十一个版面的文章；《红旗》雅鼓和《人民日报》也相刊登有批判文章。之后，桑川便被「隔」，失去人身自由，遭到一次文一次批圈·桑律川辩记：「点不同是客存在」，「我篇的这篇文章，我韶为点是对的·各种意见可以事嘛，要事实，道理」。但他是到拳打脚踢·桑伟川在批周会上大馨疾呼：「我为了一篇文章就拿我当敲人看待，对喝？要好好匾别雨矛盾·我是人民的一员，我的贴应充许保留」。在「隔雕室」中，他提出：一、批判会应摔取和属细雨的方法，使人口服心服；二、不要人身攻整，不要将对方推到对立的立上去；三、暨时不能口服心服，应允我保留点，不要副上网；四、对我的批判，只要不勤手，我是顾意融的。1970年1月24日，《人民日报》发表丁学雷的又一篇文章：《附26张春橘的批示糖引自1978年9月12日《文汇》载：《「四人需」造「柔

停川事件]的鬼域使俩》。27同上。级用事在疆——再部毒章小《上海的早晨》，亚敏为其案的毒草文章》，篇文章是姚文元修改定稿的·桑川看后表示：「我要再篇一篇批判了学雷的文章·你们不要高得太早·有些东西，现在看是魔然大物，但终究是要完蛋的。我要再篇文章批判丁学雷，建次直截了常地就是批判·

桑停川事取的是言自由，是发表与主流政治不同看法的自由·但这檬的要求然是与虎谋皮。在接下来的16个月裹，这个懂懂因对一本小的部便与主流政治有不同看法者，被游两290除次，参加的人数70禹，最多的一天游周7次，其中规模最大的「批桑」拉线魔播大会，60万人被组参加·桑律川被整得病倒在床，一些人便将桑停川拾到会批商·桑体川就建被逼藏。但1975年，他是被以「反革命」的罪名，判刑七年，押送外地旁改震·桑律川工作的煤公司以及管所，因为同情和支持桑律川的靓点，四十多人受到株建。28

对于社会主义工商业改造丁建勤，十年后，学术界有不同的静价·桑伟川和丁学雷幕斋的意，不在松对周而这篇小靓的解，也不在于对这场建勤的解价·这场辩的核心，是民间思维对主流政治文化霸权主义的挑戴·丁学雷]常时是上海文学的槿威，代表看主流蒂静，乎是真理的解辉者·桑律川代表着民间思·主流话静对任何不符合自己意形熊截贴，径来就是批判打感，不允许存在·桑律川御敢于公自己的不同意见，即使遭到高摩批判，他是壁持自己的贴，将每次的批判会成幕输会·看起来是对「丁学雷」文艺解输话静断种的挑戴，但际上已经是对轨政黛静种的挑戴·这在磨次政治建勤中都是少见的·桑律川明知会遭镇摩，却仍持表蓬自己的思想·这梯的勇气，在万马奔暗的时代，多人佩服。28张春橘的批示引自1978年9月12日《文汇报》截：《「四人帮造「桑

体川事件」的鬼域枝》，以及《上海文革史话》第911页。许绍吉的《真理是有附级性的调？》查疑唯附级输

1972年5月12日，人民魔场出现一张大字报：《真理是有陷性的喝？》擅张大字报署名「不平」，作者真名是绍吉。

文革随始时，绍吉是上海同济大学附属中学高三学生·他出生工人家庭，但父有「政愿周题」，入不了；文革初期，也因此加入不了红衡兵，他加入「红外」，这是惠为「出生不好」学生成立的组·他没有资格参加革命，但反正学校不上课，放是利用擅段开暇时间了多书·有替迅全集，马克思、恩格斯、列、斯大林、毛东的文章，有1957年反右前夕报纸上刊登的那些「骗放」文章·「骗放」文章给他的震撼是巨大的，因为他实在看不出建些被定为「向黛进攻」的文章有什座蜡，相反他得很有道理。他文革后回信记：

追些文章给了我大大的放蒙和震撼。使我韶到57年的反右，根本就是一场冤案，使我到，常时的中国，根本就是30年代中国的翻版，甚至是有遇之而无不及。说起来，我对西方的人道主义方面的著作倒是看得不多。共座黛要批判我的话，富然可以给我加上种种罪名，但是若我受西方思潮的影，则是总对不碰的。我其实是土生士长的。29

1967年3月以后，中央要求学生回学校「覆课革命]。绍吉也参加了学校的「教学改革」，编篇学校教改刊物《教学革命》，但是不久就得是聘起勤·于是，他始篇文章·最先的一篇文章是向毛东学弯的长文，篇好后，绍吉自己刻29不平著《挑载毛束》，美国成家出版社2003年印刷·本饰内容，包括

绍吉的回忆，全部引自此书·绍吉在人民广张贴《真理是有附级性的喝》一事，肇者当年就曾经驰。点蝇纸，但察放没有印发。后聚又篇了多随想和礼都，越篇越一发不可收拾，十多个月篇下来，到1968年墨业分配前夕，篇了54篇文章共近20寓字·貂吉辩霜些文章魔黏在一起；起了个名字《肥由集》。意思是文章供哥，即便是「毒章了，也可以通批判肥由；典出毛束1957年十反右丁时于「香花丁、「毒草」的一段。

绍吉的文章分三个方面：一是查疑轨政凡事都以臂藏分析的思方式；其中，《真理是有附性的喝？》，直接斜对《人民日报》1966年6月4日社输《撕掉资隆附级一自由、平等、博爱」的遮盖布》·这篇陈伯蓬簧发的社输，是根毛东自指定的《5.16通知》篇的·绍吉的文章，一开始就直接引用篇社斋的段落：你例果真是真理喝？不·你们是在打着「真理]的子搞除·你何探取接心戴循，径根本上抽掉了真理的附级性·魅道你何不知道，在有附级的社会裹，只有附级的真理，绝没有抽象的超陷级的真理喝？什廖藤结什磨瓜，什座附什座话。真理和输，香花和毒草，不同的赠级径来就有不同的着法·你何所吹捧的「香花」，正是我们所要除的毒草。你们所坚持的「真理]，正是我们所要反对的资隆陪影输·真理是客的·真理只有一个；而究竟雕发现了真理，不依靠主的龄张，而依靠客的实践·只有千百万人民的革命实，才是真理的尺度·只有最先、最革命的无座附级，才能韶社会发展的客额规律，才能掌握真理·丁许绍吉对的就是建段话中的「在有附级的社会裹，只有的真理，绝没有抽象的超附级的真理」，也即真理有附级性的言·他震道：

真理的模率.....马克思主义为，只有人们社会的实践，才是人何对于外界的真理性的模率。.....

鹰核，只存在着不依赖于人，不依赖于嘴级、集和个人的客真理，徒来不存在着依赖于人的、随着级、集团和个人的不同而不同的主真理·追又是一像没有赠级性的真理。

在常时，《红旗》雅鼓和《人民日报社输》是真理的解释者，绍吉御反对它们对真理的·他在文章中调佩痘种唯附级输的思离方式

假如真理是有附级性的，存在着无产附级真理和资座附级真理，那磨始也该有附级性了，还应该存在着无庭附级输和资座附级输

这梯有对性的批判文章有《部（我们是蕾世界的批判者》》，是斜对1966年6月8日的《人民日报》社输。

二是反对个人崇拜，例如《赣个人崇拜》、《反对奴主义》、《再输反对奴主义》、《赣毛东思想》、《赣「大橱特毛东思想」》、《赣「毛主席支持我支持，毛主席押手我前进」》、《赣「反对毛东思想就砸他的狗头」》，等等·其中，《赣个人崇拜》，是斜对毛束1972年3月对斯诺的一次话，毛东为自已瓣，「总要有些个人崇拜」·绍吉反对毛的这些话，韶为个人崇拜不是毛所说的要一降温」，而是必须停止：

我们不要个人崇拜，我们要的是崇拜言命，崇拜真理·崇拜个人就是崇拜某一个人，然而人总是一个人，不是一个神，即使是无座赠级灌威，他也不是没有一点缺点，连蜡的东西都崇拜起来，怎廖行呢？....

人与人之周用不着崇拜，既用不着崇拜别人，也用不着别人崇拜·人典人之周可以自由地进行事始、辩输、前命，也没有槎力强迫别人接受自己的点，这就因为人典人之周的保是平等的保，不是上帝与人或神与人的保。三是前斋什磨是革命，例如《赣革命——不满典革命》《再输革命——光明面与除暗面》、《上上线》、《强权爽真理》、《稳当的英雄》，等等。例如《径附级性起》《真理是有附级性的喝？》、《真理面前人人平等》、《打倒趣左思潮》。

四是反对轨政黛对言输、出版自由的禁，如《反对版权集中》、《自由事》、《马克思赣出版自由》，等等。其中有一篇《也赣「吃小腾估大便宜」》，是成「东方增」的何是的点的，有一篇《放？》，反《工人造反报》对何是的批判·常时何是正遭受批判，绍吉曾名给何是了封信，给他支招如何反批判。

不遍，所有的文章，除了本筋后面将提到的那篇，始终没有公发饰遍。绍吉一直想将自己的文章公布于世·他后来回忆，「中国的大事有千万件，但是最根本的一件是：言赣自由」·「对建国方略、经济决策之大间题，我提不出很高深的见解，但是，我顾做一个马前卒，为一个可以自由前我国根本周题的境而真献自己」。「常时的感，就仿御自己是《西避记》裹的系猴子被进了一个什廖玩意克，四周一片漆黑，手裹拿着子，东敲敲，西碰碰，贰图找一个薄弱点，找一个突破口」。

1968年底中学生果业分配，绍吉了上海郊螺崇明局上的东凤膜场·1971年林彪事件爆发，给绍吉以大的震撼。经过再三思考，他决心贴出自己的文章，公开冲决思想禁。这一附段，他又新篇了一些文章，加上原来的一些，精了12篇，由溪而深，而最签以自由为求·他决定，先1967年篇的那篇《真理是有附级性的喝？》，以前输哲学间题作为炮，「可难可退，雄可以要求真理面前人人平等，退可以航殖只是对一个哲学间题想不通」。1971年，上海郊膜开始将大批知青年上回市匾，大都安排进全民所有制单位工作。但绍吉没有报名要求上调，因为此时他已经决定破釜沉舟。不去市区工作，可以减少可能的政治愿力。

1972年5月12日一阜5点多，绍吉来到人民质场，和平电影院对面的科普书廊，将抄成大学级的文章贴在查廊下面；亚具上自己的真宜姓名和工作单位·为了减少张贴大字报的时周，避免在未张贴完时就被抓捕，他事先将二十多真大字报纸前后相黏，所以很快就贴完，也很顺利，没人阻摘·在贴大字报之前，绍吉曾经不止一次地想像常易被抓的情景，痘梯的事没有发生·但是，之后他因为没有起上回震场的输渡，在夜的火车站被轨勤人员韶为是流鼠的无业人员拘留·绍吉承韶自己贴大字报之事，于是被移至黄浦公安分局，「留置」四天猪，16日中午被交给他所工作的集属震场。回震场后，置人向他要去大字报底稿，最初没有下文，既没有批两，也没有微解性「势勤」，行勤也没有受到干涉。后来，建像裹召开了一次辩赣鲁，之后文召开一次批判会·都不激烈，没有口号，他坐看·事后，是上海市委对此事有三保指示，绍吉记得其中最重要的一保：作人民内部矛盾愿理，思想教育为主。

新绍吉是很想按原先的计，将另外一些文章阵再贴出去·《鲁迅赣创作》，已经抄成大字。这份大学报雕然内容是鲁迅静缘的随，但御是以四十年前迅的静，挥壁文革感抑思想的现·不遍终于没有贴出去；他后来回，始是因为他得大字报擅一方式不能奏效，而且此时母翻得了癌症，他不忍母飘再为他曼。

雕然没有遭到建番批周，但蓄绍吉的人生轨脉是受到影·以后，展又有次知青上调市区，他都没有份·直到1974年，乎所有1968年被分配进上海郊国晨场的知青都被上调，只有被作为震轮部培毒的对象留下。绍吉总算趣上痘次「末班车」，调回上海，分配在一家国誉工顾，户口也因此转回上海市区。绍吉所有的文章，公布于思的只有《真理是有附性的喝？》，而货除上，他思考的重点更在言输自由。这是1949年以来公民久莲的灌利·就建自由丁一也成为胶，除了「自由爱]一，所有与「自由」组合的静都成既·无其1957年「反右丁之后，再没有人敢松对言斋封提出公开反对。取缔了言输自由，就是隔了思想的交流。绍吉的擅些文章常时如果全都贴出，他所遭受的，将不只是鹅场批判会。王申酉全面否定文革，批判毛东：王申西是1963年途校的华束师大学物理系的学生。出身工人家庭，本是轨政的依靠对象。但打了四次入密报告，都没有回音·对建些政治上的感抑感，以及对周政治辅员、学生彰部、横分子们的不满，王申西都篇入了自己的日记。德日记的有他对常时正在行的「教壁改革」的不满·王申西在日记中韶为，学校缩短专业教墨时间，将大量时周安排在政治壁弯和下厂雾勤，实在是浪费时间。

在那时，因雷锋日记的出版，「要求难步」的同学乎人人写雷蜂式日记；而且华肺大甚至形成不成文规矩：要求进步的同学以口头或书面，向班级裹的共青团员、轮部「报思想了、暴露思想」；面汇报后来又演成上日记本。把日记本作为书面思想汇报的方式。文革前夕的1965年11月，王申西和同学们在上海郊崇明岛参加四清，11月5日那天，他正在篇日记时，被叫去接电话，日记本就在桌子上，坐在旁的一个班轮部偷看了他的日记，亚上报系支和校黛委·校黛委查览了王申西的家庭·、靓友以及和他接近的中学同壁的橙案材料，没有发现多大的「反勤」的·指员要他交出所有日记，他拒了。没等事熊再深人，文革开始·王申西参加了造反派，他贴常溪萍大字报，也参加对张春橘的炮打。但对立派揭发他「反勤日记」的「老底」，抄了他的家，日记全部被抄去。

1968年1月，上海开展清除建勤·1月11日市革会开会傅莲中央于清除的文件，1月29日王申西被抓·擅天正是春筋除夕·他被难上海市第一看守所·押了1年3个月后，被「教育放」；但又因为在一打三反建勤中篇了《我的自白》和《大学六年思想小结》两张大字报，被定为「敲我矛盾！；「督雾勤·1970年师大掘对王申西里业分配工作，但接收单位看了王申酉的橙案后，不额接受。同年11月王申西被壁校送往地处酥北大粤震的五七轮校「蓝督豹勤」。1972年6月，他被径大丰回，在学校物理系做清漂工作和在学校晨场势勤，但不久又给他戴上反革命」帽子，再次「盖督绣勤。置王申西松死地的是射墨校的工宣除·工宣陈次干涉和阻携王申西的爱，向他的女朋友吴某施加感力，不许她典土甲西酸爱·王甲西松是决定将自己的思想系统地篇成文学；镶女朋友了解自己。1976年9月10日，毛重世的第二天一阜；王申西正在壁校德信，壁校保衡科的人突然进，抢走了他的信·雕然信已经被王审酉撕碎，但是被拼接起来，将信定点反革命黑信」，王申西常天下午就被雄长墅温公安分局。

1976年11月18日，奢部人员笑咪地要王申酉将那份被撕碎的信的内容重新篇出·此时文革已经结束，王申西也径魔播中融到这一消息·他在重德那封信时，将原来的一万字，充到六万字，和倒出自己的全部思想·他以为文革结策了，他的苦雄将终止。他甚至尊想自已出默以后，能径事社会科学或自然科学的研究。

他的坦御为自己引来毅身之福·1977年2月，中共发了5号和6号文件，指示全国座反革命分子·3月18日又批国务院30号文件，规定「对篇反革命大字报、大模的人要壁决建捕法游」，「对少数罪惠趣大，不毅不足以平民情的，要座决毅掉」。文革结束后的新市委，决定在「五一」前，公害和榆整一批工反革命分子」，王申西被作对象之一，依援就是他在蓝狱中根援要求篇出的那个六万字的「供」。3月14日，普陀区法院组、区公安局分意委联席会决定：对王申西判魔死刑，立即勃行·但普陀区委书记董镇不同意，韶为王申西只是言赣，而且篇的信也没有造成社会影，甚至建收信者都没有看到·他将死刑改成了死缓，批示：判虚死刑，缓期雨年勃行]。区法院组将「死刑」和「死缓了的两个意见，亚上报市高级法院·3月25日，上海市高级法院黛盟会前斋，一致意见：判处王申酉「死缓」。但是常时播任上海高级法院院长的宋季文，御一定要将「死缓」改为「立即勃行」。宋季文后来承部，他当时害怕被祝作「右便」，将判决升级了。3宋季文文革前是上海市副市长，文革中的1975年任上海市高级法院院长，文革结束后，中央派来的工作组保留了他的职务，但他御生怕自己的表现不符合中央工作组和新政法书记的要求，于是用他人的生命为自已的局帽实单·升级改判为死刑的，有另外10名「死缓」。上海市革委会领在一天内，起亚同意了56个死刑判决案，平均每六分通一个死刑案。

1977年4月27日下年，在普陀匾体育场三董人参加的宣判大会上，区法院宣了「判决王审酉死刑立即勃行了。王申西擅是第一次穗到对自己的判决，在这之前，他被提出狱时，以为是换房·这梯草率的判决，甚至不给犯人应有的申糯，立即行」。三十分后，王申酉的生命被结束在31旅·死后第二天，家人才收到对他的判决书。30金凰《十年生死祭》，收于《王申西文集》；金、丁东编注，香港：高文

出版社2002年出版。

王申西的思想基本都集中在他的六万学「供」中·主要有七个方面：一、开白，二、我对马克思主的看法，我的世界·王申西以马列主静，提出愿史发展的客规律不可背，生产开你必须符合生产力，上属建染必须符合经济基磷。三、对藤联磨史的看法；指出：价值规律是资本主义生属方式的核心规律，它在资本主义生产方式中起着最充分最完全的作用。联雕然实行社会主义，但商品经济仍起着作用，亚不是完全的社会主经济，因为格地，只有计割经济才是社鲁主义经济的本实特徽·因此不应遍避或否韶商品经济，而应酸发撞它的磨史作用，引它为新的生产方式创造固的物保件·王申西擅是对对文革中到处「割资本主义尾巴丁的反商品经济的现象。

四、于中国1949年以前愿史的看法·王申西以中国近代更上的三个愿史人物为梯本：洪秀全、康有为、中山，分析中国革命的程必须符合磨史规律，韶为毛集的土地革命，顺应了愿史的潮流，事取了晨民的摊、支持·「中国共隆黛作为无产附级的政，宜置上是在完成资产附级民主革命的任务，它成功了，擅是毛主席不可抹毅的愿史功」。

五、开于中国1949年以后愿史的看法·王申西韶为1953年开始的互助组和1955年始的合作化建勤引起了黛内的事；而1957年的反右网事，

基本上摧毁了资座臂级民主幕派的力量，黛外资座附役此基本上退出了中国的汇史舞台·黛内和黛外的翻保也径此发生了化·1958年的人民公社化迎勤为燃内分裂埋下了深深的种子，甚至为八年后的文化大革命中的黛内大分裂，埋下了福根·因此，1958年是考察建国后我国汇史的

检开键的一年。3131王申西1977年《供》，收于《王申西文集》。本筋中所引王申酉的文字

全部出自这份《供韵》。

王甲西上疏反封大罐雄」露融的彭德模大无畏的男气，他不头脑十分清醒，而且人格正直了；批毛东不承擅三年经湾困魅的练量贯任」。而塑少奇勇敢承融了黛的一天罐进丁蜡，御「结果犯了一填大罪」。

王申西指出，毛东的经济思想，集中现在他给林彪后来被为「五七指示」的信：「这封信最好不趟地集中反映了他的世界·在他的理想世界中，社会应分割为一个一个彼此骗立的经济共同体一公社·在擅个公社中，工人、展民、戴士、学生不应有殿密的分工，都既要墨工、又要学膜、学重，要徒事上磨建染领域的活勤——即批判资隆附级·这个公社的生泽方式是集体性算的，交摸主要发生在内部，因篇境健中的息村人民公社正是如此·因而痘梯的公社然是以自给自足的自然整济估航治地位的。富然它也典外界鞍生物查交换，但只是与国家交换，彼此之周是不发生交换的」。王申西指出，按照毛策这个局托邦的结果，

这檬的公社自然会盖一切力量防止商品交换、货经济的侵触作用，而每个公社社又由法律规定是无法脱雕公社的，世世代代要生活在祖傅土地上，税事各种劳勤，亚且永谅保持固有的生座方式没有任何改疑的希望·遗檬的村社史上曾经出现过很长一段时间，如西方的克南制、马做克公社，东方的印度和斯拉夫公社·不过，诚如马克思恩格斯指出的，遗种公社只是东方尊制主义制度的社会基硬，只会造成膜民永久性的野、落后状熊，毫没有社会主义的因素。

六、「我对毛主席的看法」·王申酉对毛东雄行了真言不静的批判·他在供前中表示，他曾经好久不明白，「盈什座青年时代的毛东曾那廖大力地典禁看他精神发展的种种社会栓糖作商事，但常他走上治舞台后盈我利这一代青年戴上更属的精神控楷？丁他具体分析了毛束的愿程，韶为原因在放，毛东出身在展村，熟悉晨业震民；但毛东对现代工业很不了解，对经济更是所知不多：

德之，我邀没有看到过他对于中国经济形熊（无始是晨村或城市工业）具体分析的文献，甚至解放后他在领中国贯行重大的经济革时期，也没有发表遇追著作。作为领这禄大的国家的政治领袖，不对国家的经济作愿史和现货的群细考察，要领尊好国家的建设是很离想像的·促他对社会改造所表述的理想蓝图及实施的方计来看，他对资本主义生产方式的史作用、墨史必然性及其向社会主义生产方式遇渡的愿史像件的是很不足的·很可惜，他没有去遇西方实地考察一下资本主义生座方式的现实状况，解放前也大概没有去过国内某个现代化工感、大银行考察过资本主义生莲方式的现状况，遗恐怕对他的世界的：形成有不少影。

对毛东的批判，体现在其他章筋·王申西韶为毛策有着漂厚的震民意-，反对现代社会所必须的社会分工；对经鸿规律不甚了解，对工业生产管理更是外行。即便在毛集批示的工业生产《鞍法》，也只提到二参一改三结合，轮部参加雾勤，工人参加管理，工人、轮部、技术人员三结合；而「生产、交换和分配周题，鞍感法都没有提及，只提倡取消分工」。

七、于对目前现肤的看法·王申西为文革造成的济生泽混搭衰·在盛狱没有任何参考资料的情况下，他记忆列出了一系列数援，包括和国外同期对比的数援亚指出，「当着全世界大多数国家，无其是最发蓬的资本主囊国家，其次是麻联集团国家的晨莱人口戴后以来急剧减少时，中国的震业人口不但对增加，而且相对也在增加，这是世界上甚至最落后的震业国家也很少见的情况」，「究其原因公社制的生产像是殿重束薄震业生产力的发展的·另外，国家文用行政种力把晨产品收购格感在最低不的水平上」·他呼额：中国展村的生隆翻徐不发生根本的化，中国晨业湾状沉永擦没有改善的可能」·他为国民经济的停漕和倒退爱心仲师·他无其反对批判「唯生产力斋丁，反对将离位责任制和规章制度被批判点管、卡、摩丁·在分配制度上，他反封算行舱对平均王义，甚至普通工比技术工的工资待遇高」，指出「这种所的限制资隆陪级法稽措施，很鞋调勤青年工人的横性」。

他藻分析了科技、文教、外交、外算的境状，反封腾更虚无主义，韶为各个时代各个国家和民族的的文化术，都是人永久的精神财富，不熊酸被懿盈是栓糖而随意抛集。

和其他翼端者不同，王甲西不是武图以另思索解文革，他是站在对制度批判的高度，全面反思文革，追测形成文革的深磨原因，亚封中国的未来提出灼见·常大部分思考者的思索比较多集中在民主、目由、法制上时，王甲酉已经辩思考向经济和政治结伸展·雕然，由于长期理的封，他所能建用的静和理资源，基本在患列主义嚼，但他所思考的深度，已超出了时代的局限。

王申西的这些翻点，在文革结策干后再看，多已成总常藏·但在1976年，在思想和文化被禁了整整十七年的年代提出，不能不航是深刻和超前的，无其在不许对毛藻更有任何爆疑的年代，更是立和大腾的·为此，他付出了年率的生命。小结

和北京相比，上海个商莱化了的城市，自1949年后，就没有出现出格的抗事和勤·只有径1966年的11月9日开始；上海才引人注自地发生了一系列大事，全都走在全国前列·然仔细看来，御又都是些既走在时政之前，又符合决策唇心意的行·或者可以，是决策属想记想做而又不便于明确表露的心意。上海人特有的乖巧，在文革政治中表现得淋滴毒致·这是上海的文化政治特点，既有商文化的实际和功利，也有法制念的相对普及。径文革始直到文革结束，上海始以殖檬的特点演着文革。

但是，上海的另思索，御为上海张了熟血和勇·桑靠川，明知会遭到风险，仍勇敢大整地亮出自己的挑戴；无其王申酉，在那个禁思想的年代，敢于傻疑至高无上的神望。这是被毛集的文革「大民主」激活民主意的青年一代，沿着毛东「无隆附级事政下革命」的理输，献图对轨政黛勃政基硬的附级身份政策难行清算，更献图对中国政治和政作难一步探索·常时在全国，痘梯的探索很多·比有影的有：1967年年底的湖南「省无联」（「湖南省无产附级革命派大联合委员会」）曦光轨肇的《中国向何处去？》、武溪「北决扮」（「北斗星会」、决心把无产附级文化大革命难行到底的无隆附级革命派联络站」、《子江解》）替礼安、天艾等辑的小报《子江解输》上刊登的《怎梯韶无产附级政治革命》，有山东「潮海戴团」的《无产附级联合起来，每走资本主义道路常权派的重种！》，魔西柳州路《红衡兵报》上的《今日的「哥达领]—部倒旗》，等等。发表点的时间与中串会平行，乎都在1967年下半年至1968年上半年·2这是以文革话作为武器，挑戴整个共产黛事政的一股全国性思潮·雕然思潮的外毂仍是毛东的附陶事理32毛兵写《一切为了九大》时，是否受到痘些文章的影？拨以上所引的那

篇管宇春的回意：「很多人都周我：你何在篇《一切》以前是否看到榻曦光的文章？我可以很负责任地没有·我看到《中国向何处去》是我和毛兵在逃亡途中·但是毛兵奥清华团派的一些智属人物开你相富好，这中周有否交流我不清楚」赣，但核心御是探民主、自由和社会公正这些被禁忌已久的赣题·这是文革的奥化，发勤群思的锦时手段「大民主」，被作为永久目模追求·建梯的追求自然不会被允。333者对魏威、管宇春、张水荣的探防，管宇春回忆，他们那时对《一切

为了九大》被说成是「大毒草」很不理解，「为什廖是大毒草？我们完全是在解释毛主席的「无产陪级真政下绩革命J的点」。管宇春文革中曾周市委写作组负责人朱永嘉：「你何现在文章中的理就是在用我们的理赣，我们有什磨蜡」？朱永嘉回答说：「你们走向了反面」。

描述：


注释：

