id: adf377ba37
标题：把艰苦奋斗的革命精神永远传下去
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”党支部
来源：
标签：
书籍：红旗一九七四年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
把限苦奋斗的革命精神永远传下去

“南京路上好八连”党支部

正当全党全车全国人民怀着热烈兴奋的心情，贯彻党的十大所提出的各项战斗任务，深入开展批林整风，披起社会主义建设新高潮的时候，我们迎来了一九七四年。在新的一年里，我们必须进一步发扬无产阶级观苦奋斗的革命精神，把各项工.作做得更好。

限苦奋斗，是无产阶级特有的革命精神和优良作风。在无产阶级专政条件下，它是将社会上义革命进行到底的有效武器，也是不断取得社会主义建设新胜利的区大力量。在领导中国革命的历史进程中，伟大领柚毛主席十分重视用无产阶级的思想、作风来建设我们的党。毛主席经常拿党在观苦斗争年代的事例教育我们，要与广大群众同甘苦，共命运，继承和发扬跟苦奋斗的光荣传统，增强抵制资产阶级腐蚀的免疫力，保持无产阶级的本色。无产阶级文化大革命以来，我们连队党支部遵循毛主席的教导，在总结经验的基础上，把继续保持和发扬双苦奋斗的作风，作为加强连队思想建设的一项重要工作来抓，提高了千部战上的政治觉悟，便全连团结一致，较好地完成了党和人民交给的各项任务。

“坚定正确的政治方向，是与观苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发限苦奋斗的工作作风；没有限苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”毛主席的这一教导，深刻地闸明了限苦奋斗与执行正确路线的关系。限苦奋斗的革命精神是我们坚定地执行毛主席革命路线的一项重要保证，而这种量命精神也只有在毛上席的革命路线指导下才能得到发扬。通过批林整风运动，反复学习党在社会主义历史阶段的基本路线，深入批判林彪反党集团的修正主义路线，我们深刻地体会到，在新的斗争形势下，发场无产阶级限苦奋斗的精神，不仅意味着在生活上要继续保持娘苦朴素的作风，和广大人民群众同甘共苦，不描特殊化，更重要的是在政治上站稳无产阶级立场，坚持并掉卫毛主席的革命路线，顿气莲勃，斗志昂扬，不应不揽地为巩固无产阶级专政这个日标而奋斗。

在我们连队曾经碰到这样的情况：一些刚入伍的新同志，怀看朴素的感情追切想把我军退苦奋斗的光荣传统接过来。这些同志往往比较简单地认为，穿上了草鞋，从老同志手中接过针线包，就是接过了限苦奋斗的优良传统。就是一些入值较久的老同志，对于怎样才算真正发扬了无产阶级观苦奋斗的革命精神，认识也不是很清楚的。为了使大家从路线斗争的高度，全面理解跟苦奋斗的含义，保持限苦奋斗的作风，我们利用各种机会，特别是在深入开展的批林整风运动中，引导大家学习毛主席著作，分析社会主义时期阶级斗争的规律和特点，把观苦面斗同无产阶级专政条件下进行着的阶级斗争和路线斗争结合起来加以考察。通过学习，便干部战上进一步认识到：社会主义历史阶段的阶级斗争尖镜而复杂，向无产阶级进攻的，不但有社会上的地、富、反、坏，右，而且有混进党内的资产阶级代表人物。林彪反党集团为了推行修正主义路线，实现他们颠覆社会主义制度、复辟资本主义的罪恶日的，不择手段地反对马克思主义，摘分裂，搞阴谋施让，其中也包批反对、破坏毛主席提倡的限苦奋斗的优良传统。他们不断宜扬资产阶级的腐朽作风，就是要图从思想上解除我们的武装，腐蚀我们党的组织和党员，使我们党变质。今天我们要抵制资产阶级和修正主义的腐蚀，不似要在生活作风上继续保持限苦朴素的传统，还必须在政治上坚持毛主席的革命路线，重视上层建筑领域的阶级斗争，提高识别真假马克思主义的能力。

懂得了这一点，党支部航更加自觉地组织干部战士认真看书学习，注意把发杨限苦奋斗的作风同政治上站稳无产阶级立场，思想上确就无产阶级世界观，工作上保持朝气蓬勃的革命精神，坚决贯彻执行毛主席的革命路线紧密联系起来。一九七一年秋天，连队接受了一项紧急的政治任务。当时，天正下着大雨，有的同志饭都没有吃，但高度的革命自觉性激励着他们迅速行动。同志们团结一心，发扬了限苦奇斗、不怕病性的精神，胜利地完成了任务。大家对于为掉卫毛主席的革命路线而责献了自己的一分力量，感到由表地高兴。平时，党支部也积极引导大家在生活上克勤克俭，自览地为革命节约一分钱、一粒米、一滴水、一度电、一寸布。

社会上阶级斗争的存在，剥削阶级思想影响的存在，便得无产阶级限苦奋斗精神不可能和和平平，顺顺当当地继承下来，发扬开去，而要依靠反复深入的教育，开展必要的思想斗争。在这方面，我们的体会是，领导上要充分重视，发现问题要及时分析研究，要以正面教育为主来启发同志们的自觉性。只有这样，才能收到较好的效果

一九七二年春天，我们连队第三次回到上海南京路坦负执勤任务。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，南京路到处是一派欣欣问荣的景象。在新的环境面前，连队出现了一些思想问题。当时，有的同志只看到南京路上无产阶级的新风多，看不到资产阶级的“香风”真气还有它的影响，一度出现了松口气的思想，个别同志在生活上也产生了贪图安逸的苗头。这一新的情况，给我们敲起了警钟。党支部认真学习了毛主席关于“务必使局志们继续地保持跟苦奋斗的作风”等教导，学习了党的基本路线，回顾解放二十多年来，连队儿进南京路，每次都要经历一场反对资产阶级思想腐证的战斗的历史经验，认识到于部战士之所以能够保持跟苦奋斗的作风，粉碎资产阶级糖衣炮弹的进攻，沿着毛主席的革命路线商进，一个重要原因，是党支部反复认真地抓了限苦奋斗教育。今天，少数同志在三进南京路后所表现出来的思想苗头，固然说明他们在胜利形势下对继续保持限苦奋斗的作风认识不足，也说明了支部工作中还有藏弱点，领导于部有口满思想，放松了教育。而放松教育是对党和革命野业不负责任的表现。于是党支部及时抓紧了形势教育和无产阶级专政下继续革命的教育，使同志们懂得了在胜利形势下继续保持限苦奋斗作风的重要性，克服了思想上的麻薄松解情绪和生活上贫图安逸的黄头。

革命的精神，来自革命的实践。无产阶级限苦奋斗的精神，单靠纸上写嘴上说是出不来的，只有置身于三大革命运动中间，才能磨练增养出来。连队一九七二年在返回南京路时，有的同志一到驻地，主张作一些规定，适当限制战士们与社会接触。经过了解，原来是怕出漏子，怕不能保持观苦奋斗作风。针对这个问题，我们开了支委会，会上讨论了这样一个问题：依靠儿条规定能不能把资产阶级思想的影响挡住，使战士迅速成长？讨论中出现两种意见：有的同志认为，重返南京路，是我们学习老同志“拒腐蚀，永不站”，身居商市，限苦奋斗为人民的好机会，主张让战士多接触社会，经风雨，见世面，虚心向南京路上的工人阶级和革命群众学习。另一些同志则认为，连队成员更新了，战上们年纪轻轻的，既没有喝过旧社会的苦水，又设有闻过战争的火药妹，缺少阶级斗争的基本功，还是少出去保险，主张多在屋里搞教育训练。我们反复学习了毛主席的有关教导，并结合连队成长的历史，回顾了我党我军观苦奋斗的光荣传统，使同志们一致认识到：“拒腐蚀”的能力，是在接触社会，同资产阶级各种影响的斗争中提高的，“永不站”的意志，也是在革命实践中链炼出来的。我们应该以积极的态度，有组织有领导地放下让战士们接触社会，在实践中培养限苦奋斗的革命精神，而不是加以各种不适当的限制。限制接触社会，并不能培养战士们的退苦奋斗清神，反而会使他们经不起阶级斗争的风浪，不利于培养无产阶级革命事业接班人。

支部领导成员的认识统一后，党支部证一步做好有关干部的思想工作，然后发动群众，订出计划，组织干部战士深入工厂、码头，里弄、商店、学校，进行社会调查，开展群众工作，在完成执勤训练任务的同时，利用一切机会参加社会主义建设。同志们胃着酷热，来到装卸任务繁忙的上海港，学习码头L人志刻钢，干难方险无阻挡的高贵品质，在劳动中培养跟苦奋斗作风。连队还多次到上钢某厂，而钢铁工人学习，一起战高温，夺高产，锤炼革命意志。同志们从小工厂创大业，小船台造出万吨轮等许多动人事迹中，既看到了社会主义革命和建设的大好形势，又学到了南京路上、黄浦江畔工人群众观苦奋斗闹革命、搞建设的可贵精神。连队还利用各种机会深入农村，向贫下中农学习。干部战士在实践中开阔了眼界，提高了觉情，出现了主动打扫马路，整修公网，拾金不味等许多新人新事。同志们说：通过革命实践，学到的是新风，发扬的是正气，对限苦奋斗的意义认识更深了。

在进行限苦奋斗教育的过程中，不断提高干部的路线览悟，使之成为保持和发扬限苦奋斗作风的楼样，不但可以使战士们从干部身上具体感受到我党我军的限苦奋光来传统，加以继承和发扬，而且能促进干部思想革命化，同战士打成一片，永蔡革命的青存。因此，我们注意培养连队干部经常白觉地保持限苦奋头的作风。他们生产劳动重担挑，长途行军抢战士的背包背，晚睡早起，做出榜样。去年年初，连队新战士实弹射击，原定的日期碰上天气不好，大家遵照毛主席关于严格训练、严格要求的教导，决定按原让划进行。部队一拉到把场，风雨扑面，泥疗地滑，有的同志产生了畏难情绪。党支部副书记，连长春重讲了在难苦条件下磨练意志，培养作风，对提高战斗能力的意义，接着第一个卧倒在地，作了示范射舌。连长的榜样鼓舞着同志们，大家不顾风吹雨打，斗志高品地进行实弹射击，较好地完成了任务。回到连队，连长又不顾自已换洗，忙着组织欢事班烧姜汤，为战士们烘烤湿衣服。新战士初次体会到完成跟苦任务之后的快乐，也感受到了阶级友爱的温暖，

无产阶级的革命事业任重而道远。为了夺取新的更大的胜利，我们一定要紧紧地团结在以毛主席为首的党中央的周围，把无产阶级观苦奋斗的革命精神永远传下去。

描述：


注释：

