id: a4f78aca07
标题：关于坂田文章的谈话
日期：1964-8-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛主席读《政治经济学教科书》（第三版）社会主义部分的笔记（郑州大学文化革命联络委员会1967年）
书籍作者：

正文：
七、中国的工业革命为什么能最迅速

西方资产阶极典输中，现在也有人承韶“中国是工业革命最讯速的国家之一”（美国的×X公司关于美国外交政策的报告中就到这一点）。

在世界上已经有群多国家进行过工业革命。比想以往所有的国家工业革命，中国看来将是最快的一个。

为什么我国的工业革命能够最迅速呢？重要原因之一是我们的社会主义革命进行得比较彻底。

我们彻底地进行对脊产阶极革命，尽力肃清瓷产阶毅的一切影响，破除迷信，力求使人民群众在各方面得到彻底的解放。

关于坂田文章的

（一九六四年八月二十四日）

今天我找你们来，就是想研究一下坂田的文章。坂田基本粒子不是不可分的，电子是可分的。他这样是站在瓣证唯物主义立场上的。

世界是无限的。世界在时间上在室周上都是无穷无尽的，在太阳系外有无数个恒星，它们粗成银河系。银河系外又有无数个银河系。宇宙从大的方面看来是无限的。宇宙从小的方面看来也是无限的。不但原子可分，原子核也可以分，电子也可以分，而且可以无限地分割下去。庄子器“一尺之桶，日取其牛，万世不竭。”这是对的。因此我们对世界的起也是无穷无尽的。要不然物理学这门科学就不再发展了。如果我们的韶藏是有穷尽的，我们已经把一切都超到了，还要我们这些人千什么？

人对事物的超，总要经过多少次反复，要有积累的过程，要积累大量的感性材料，才会引起威性到理性超藏的飞题。关子从实践到感性，再从威性到理性的飞题道理，马克思和恩格斯部没有清楚，列宁也没有清楚，列宁写的《唯物和经批制》只清楚唯物，但没完全薄清楚超。最近艾思奇在高极党校到这一点，这是对的。这个道理，中国的古人也没有清楚，老子、庄子没有群清楚，墨子了些融藏融方面的间题，也没有请清楚，张故、李卓吾、王船山、制同都没有清楚。列宁只解决了一个反映盖，《实践》解决了实践在韶中的作用，主观能动性的间题。物变精，精种变物置，已在双十条中《人的正确思想从那里来的？》解决了。

什么叫哲学？哲学就是韶，别的没有。双十条第个十条前面那一段是我写的。我了物贸变精神，精神变物置。我不了。哲学一次不要得太长，最多一小时就够了。多，越越糊涂。我还哲学要从堂书斋里解放出来。我这些触到了有些人的痛处，他们出来搞“合三而一”反对我。

现在我们对群多事情都还超不清楚、韶总是在发展。有了大望远镜我们看到的星星就更加多了。到太阳系和地球、太阳都是由很热很热的气体滑凝而成的。我们的地球大概还在青年时期，我们的地球已变得越来越大，因为每天都有不少东西投到地球上来，如强星、阳光等等。太阳大概已到了中年。现在的太阳已经不是那么热了，如果地面上的阳光那么强，有一百度，人怎么受得了？太阳表面温度有五、六千度，在太阳表面上还有一层温度有一、二千度，如果对太阳我们搞不十分清楚，那么从太阳到地球中间这一块地方，现在也还搞不清。现在有了人造卫星在这方面的超就渐渐地多起来了。地球上的气候变化也不清楚，这也要研究。关于冰川间题科学家们还在争融。李四光是主张每隔百万年左右有一个冰川时期。到那时候生物界又会起一个很大的变化。古时候的恐龙就经受木了冰川时期的寒治灭超了。人是产生在最近两次冰川之周的，以后来到冰川时期对人来是一个周题。人要准备对付下一次冰川的来临。

（于光远：方才毛主席到望远镜，使我想超一个间题：我们能不能把望远镜、人造卫星等等概括成“韶工具”这个概念？）

欢发出成明

你的这个起工具的概念有点道理。超工具当中包括头、机器等等。人的韶来源于实践。我们头、机器等等改造世界，我们韶就深人了。工具是人的器管的延长。头是手臂的延长，望远镜是眼睛的延长，身体五宜都可以延长。富兰克林，人是制造工具的动物，中国人人为万物之灵动物中也有灵长类，但是猴子不知制造棍子打果子。在动物的头脑里，就没有概念。

要（于光远间：哲学书里通常只个人作为离的主体，是一个集体，如我们的党就是一个的主体，这样的看法

实行不行？）

店

阶极就是一个韶的主体。最初工人阶是一个自在的车

阶极，那时它对资本主义没有起，以后就从自在阶极发展到自为的阶极。这时它对蚕本主义就有了韶。这就是以阶极为主体的韶的发展。

地球上的水不是一开始就有的。最早的时候，地球上温度那么高，水是不能存在的，那时候水就会炸爆成为氢和氧。光明日报上前两天有一篇文章，氢氧化合成水要经过儿百万年，北大付教授证要几千万年，不知光明日报那篇文章的作者同付愿时过没有？有了水，生物才从水里产生出来，人就是从焦变来的，人胎有一个发展阶段就象焦。

一切个别的特殊的东西都有它的产生、发展与灭亡。每一个人都要死，因为它是产生出来的，人必有死，张三是人，张三必死，我们见不到两千年前的孔夫子，因为他一定要死。人类也是产生出来的，因此人类也会死亡。地球是产生出来的，地球也会死亡。不过我们的人类灭亡、地球灭亡和基督教的世界末日不一样。我偶人类灭亡、地球灭亡，是有比人类更进步的东西来代替人类，是事物发展到更高毅阶段。我马克思主义也有它的产生、发展和灭亡。这好象是怪，但既然马克思主义一切发生东西都有它的灭亡，难道这对马克思主义本身就不灵？它不会有灭亡是形而上学。当然马克思主义的灭亡是有比周克思主义更高的东西来代替它。

事物是在运动中。关于地球着太阳糖，自聘成日，公糖成年，在哥白尼的时代，在欧洲只有三个人相信：哥白尼、充疾他写了一首里面，当月亮从我们这里下去的时候，它照亮了通的地方，晋朝的张华（号茂先）在他的一首里写道：“大地轮运，天迎地游。”这首静收在古爵源里。

什么东西都是既守恒又不守恒。本来宇称守恒，后来在美国的中国科学家李政道和振宁它不守恒。贺量守恒，能量守恒是不是也这样？世界上没有对不变的东西。变，不变，又变又不变，粗成了宇宙，既守恒又不守恒，过就是既平衡又不平衡。也还有平衡完全破裂的情形。

发电机是一个明运动化的很好的例子。在煤燃烧时运动形态是什么？（周培源答复：是化合物中原子外层电子改变运动轨道时放出来的能。）这种运动形态化为使水蒸气体积膨胀的运动。（周培源：这是分子运动而产生的动能。）然后又使发电机的蟑子旋，这是机械运动，最后

3铜，绍发出电来。

世界上一切都在变，物理学也在变，牛顿力学也在变。世界上从原来没有牛顿力学到有牛顿力学，以后又从牛顿力学到相对。这本身就是辩证法。

（在谈到坂田以唯物主义为指导思想研究物理学时）

事情往往出在冷门。孙中山是学医的，后来搞政治。郭沫若最初也是学医的，后来成为历史学家。鲁迅也是学医的，后来成为大文学家。我搞政治也是一步一步来的，我了六年孔夫子的书，上了七年学堂，以后当小学教具，又当了中学教员，当时我根本不知道什么是马克思主义。马克思恩格斯的名字就没有听过，只知道拿破伦、华盛顿，我搞军事更是这样。我当过国民革命重政治部的宣传部长，在农民习所也到打仗的重要，可就是从来没有想到自己去搞军事，要去打仗。后来自已带人打起使来，上了井德山。在井窗山先打了小胜仗，接着又打了两次大敢仗。于是总精经验。总精了十六个字的打游击的经：“敌进我退，政胜我扰，敌疲我打，敌退我。”翻谢蒋委具长给我们上；也要翻翻党内的一些人，他们我们一点马克思主义也没有，而他们是百分之百的布尔什克。可是这些百分之百的布尔什克却使白区捐失百分之百，苏区损失百分之九十。我写的那本《中国革命战争的战略间题》罚丰（即周揭一漏者）我是在抄孙子兵法，我写这本书的时候，的确看了不少书，但是就是没有看孙子兵法。

太I

（在到要有马克思主义哲学家和自然科学家与工农群众的联盟时）

新器子

我们这些人不生产粮食，也不生产机器，生产的是路政策。路、政策不是凭空产生出来的。比如“四清”“五反”就不是我们发明的，而是老百姓告薪我们的。“四清”、“五反”这个政策产生出来，还要翻广东的一个反革命，他写信给陶筹和陈郁，要我们交出政权、重权。科学家要同群众联盟，要同青年工人、老工人密切联系

我们的脑子是个加工工厂。工厂设备要更新，我们的脑子也要更新，我们身体的各个细胞都不断在更新，我们身体皮肤上的细胞早就不是我们生下来时皮肤上的细胞了，中间不知换了多少次。

发

中国知分子有儿种，工程技术人具接受社会主义要好一些，学理科的其次，学文科的最差。（向周培源）你们那儿的溅定我看就是个修正主义者，他写的书里的是赫鲁晓夫的那一套。

人京良旗宠

曹雪芹在红楼梦里还是想补天，想补封建制度的天，但是红楼梦写的却是封建家族的衰落。可以是曹雪芹的世界观和他的创作发生矛盾，曹雪芹的家是在雍正手里衰落的。康熙有静多儿子，其中一个是正，正搞特务机关压迫他的对手，把康照的另外两个儿子，好象是第十九个儿子，一个改姓猪，一个改姓狗。

分析很重要，“丁解牛”，就因为他掌握了分析的要。恩格斯在到医学的时候也非常重观解部学，医学是建筑在解剖学基础上的。

翻胞起源间题要研究一下，细胞有细胞核知胞质和翻胞膜。和胞是有精构的，在细胞之前一定有非知胞。细胞之前究竟是什么？究竟怎样从非细胞变成知胞？苏联有个女科学家研究这个间题没有转果。

（周培源向毛主席汇报，我国在罗患举行的国际外科会上报告了断手重植后，美国人他们摸不清中国科学技术成就的底，有点害怕我们。）

品

有点怕，是好事，不怕倒不好了。我们有点怕美国，因为美国是我们的敌人。美国有点怕我们，明我们是美国的敌人，而且是有力量的敌人。在科学技术上应注意保密不他们把我们的底摸去

旗

宽大

描述：


注释：

