id: 020b68e2dc
标题：第三部分（从30章到34章）
日期：1960-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛主席读《政治经济学教科书》（第三版）社会主义部分的笔记（郑州大学文化革命联络委员会1967年）
书籍作者：

正文：
热人从的不一同干影体公

第三部份工0火1特限线发化复心（从30章到34章）上海集四十八关于土洋苹举、发

大中小亚举

547页到在建设中，反对分散建设基金，如果大建设单位，同时搞得很多，因而都不能按期工，这当然是要反对的。如果因而反对建设中的中小型企业，那就不对。我国新的工业基地主要是在1958年大量发展中小型企业的基础上建立超来的，根据初步安排，今后八年中铁工业要完成二十九个大型、近一百个中型、儿百个小型铁基地的建设。中小型对铁工业的发展已经起了很大作用，拿1959年来，今年生产的生铁，是二千多万吨，其中一牛是由中小型生产的。今后中小型对铁工业的发展还是要起很大作用。静多小的会变成中的，许多中的会变成大的，落后的变成先进的，土的变成洋的，这是客观发展的规律。

我们是要采用先进的技术，但不能因此而否定落后的技术在一定时期的必然不可避免性。从有历史以来，在革命战争中总是拿武器坏的人打敢拿武器好的人，内战的时候，抗目战争的时候，解放战争的时候，我们没有全国的政权，没有近于自己解除了武装。

我们要实现象教科书上所的全盘机械化（420页）看来第二个十年还不行，恐怕要在第三个十年中间。在今后一个时期内，因为机械不够，半机械化和改良工具，还是我们要提倡的，现在我们还不一般地提倡自动化。机械化要，但是不要得过火，机械化、自动化得过火了，会使人看不起半机械化和土法生产。过去就会经有过这样的偏向。大家都片面的追求新技术、新机器，追求大规模、高标准，看不起土的，看不起中小的，提出土洋拌举、大中小井举以后，这个偏向才克服。

在农业上我们现在不提化学化，一是因为多少年内还不可能生产很多的化肥，已有一点化肥，但只能集中使用于经济作物。二是因为提了这个，大家眼睛都看着他，就不注意养猪。无机肥料也要有，但是如果只靠它而不同有机肥料结合起来，会使土壤硬化。o）中脑线联上双路理点

8

教科书中，在一切部门朵用新技术，但这是不容易的，同时总是有许多旧机器。教科书中融到，一方面新建企业，并对现有工厂进行设备更新，同时充分合理地使用现有的机器和机械。（427页）这样的法就对了，将来永远都会是如此。

至于大的洋的方面，我们也一定要自力更生的搞，1958收年提出破除迷信，自己动手的口号，事实证明自己来搞还（是）可以做到的。过去落后的餐本主义国家、苏联也靠朵用先进技术而赶上资本主义国家。我们也一定这样做，也一定能够做到。

食联串剪图真B县全线上是金因小可四十九、先有拖拉机？您惠极量、身还是先有合作化要出特店财我563真上：

“在1928年全盘集体化的前夕，春季作物地的翻耕工作有99%还是采用木黎和马拉萃。”这个事实推翻了教科书上在很多地方关于“要有拖拉机才能合作化”的观点，而同真上所：“社会主义生产关系为发展农业生产力和农业技术的进步开辟了广泛的场所”即是对的。

先要改变生产关系，然后才有可能大大发展社会生产力，这是普遍规律。东欧一些国家农业合作化搞得很慢，到现在还没有完成，主要不是由于它们没有拖拉机（相对的来，它们比我们多得多），主要是它们的土地改革是从上而下的恩赐的，它们没收土地是限额的（有的国家100公倾以上的土地才没收），是用行政命合来进行没收工作的。土地改革以后又没有趋热打铁，中间整整间歇了五、六年。我们即与它们相反，实行群众路，发动食农、下中农展开阶极斗争，夺取地主阶极的全部土地，分配富农的多余土地，按人口平均土地（这是农村的一个大革命）。土改以后，紧接着开展广泛的互助合作运动，由此一步一步地不断前进地把农民引上社会主义的道路。我们有了强大的党，强大的重队，我重南下时，各省都配备了从省、地到县、区整套的地方工作的干部班子，而且一到目的地，立即深人农村，食周苦，札根串速，把贫农、下中农的积分子粗超来。

PIIE88

我成长运月做材五士、关于一大一公

心点家书不

苏联的集体农庄合并过两次，由25万多合拌为9万3千多个，又合并为7万个左右，将来势必还要扩大。教科书上：“要加强和发展各集体农庄的生产关系，粗集体农庄之间的公用生产企业等等。”（568真）事实上有些地方和我们的方法类似，但是不用我们的法而已。它的将来，即使办法和我们一样，看来也不会用公社的名称。法和名称的不同，包括一个实置的周题，就是群众路的实行不实行间题。

意度、

当然，苏联集体农庄扩大规模，按户数人数来，可能不会象我们这样大，因为他们农村人口稀、土地多，但能因为这样就现在集体农庄再不需要扩大了么？我们的新疆青海这些地方，虽然人少地多，但仍旧需要扩大公社，我们南方儿省有些县，如间北的一些县也是在人少地多条件下搞起大公社的。

扩大公社是一个重大周题，量变了，一定会引起资变会促进变，我们的人民公社，就是“一大二公”。首先是大，接着就必然提高公社水平，也就是必然带来部分算变。

武人套城方店

五十一，特别强第丰海理，了“

高用水

物置利签的原因何在发处，

和最公司322、311直等等。现在特别强物贸利益总有个原因。斯大林时代过分强集体利益，不注意个人所得；过分强公的，不注意私的；现在走到了反面，又过分强调物贺（个人？）利签，不大注意集体利益，这样强调下去，又一定会走到自己的反面。、数

公是对私的，私是对公的，公和私是对立的航一。1不能有公无私，也不能有私无公。我们从来公私兼，早就过没有什么大公无私，又先公后私，个人是集体的一分子，集体利盆增加了，个人利益也随着改善了。（原稿如此——翻印者）。

两重性，任何事物都有，而且永远有。当然，总是有不同的具体形式表现出来，因此性置也各有不同。例如道传和变异也是对立统一的两重性，如果只有变异的一面，没有道传的一面，那么下一代的生物和上一代的生物就完全不同，稻子就不成其为稻子，狗也不成其为狗，人就不成其为人了。保守的一面，可以超好的积的作用，可以使不断变化的生物在一时期内固定超来，或者稳定超来，所以稻子改良还是稻子。但是如果只有遗传的一面，没有变异的一面，那么就没有改进，发展永远停顿下来了。爱像来费以起具

五十二、粤在人为

书上：“集体农庄有形成极差地租的经济条件和自然条件”（343百）。极差地租不完全由客观条件决定的，其实还是事在人为。例如河北省省内京汉沿的机井很多，是土地的改良却是各有不同。这里可能有土地利于不利于改良的原因，也有可能存在着不同的历史原因，但是最重要的还是“事在人为”。

家化及不肌最断使岗得人

同时，上海郊区，有的养猪养的好，有的却养的不好，上海崇明县原来那里各种自然条件，例如湖多，不利于养猪，现在打破了畏难情，对养猪事业朵取了积态度以后，却看到这些自然条件不但不姑碍养猪，反而是有利于养猪。实际上，深耕翻作、机械化、集体化也都是事在人为。北京昌平县常水旱灾害，修了十三陵水康，情况改变了，还不是“事在人为”？河南省群划在1959年、1960年以后再用三年治黄河，完成几个大型水渠的建设，也都证明“事在人为”。

我”公部

个五十三、关于运输和商业唯是熟速店

数解可界计键下求，分代实果我

运输包装不增加使用价值，但是增加价值，运包装所用的劳动是社会必要劳动的一部分，没有运输包装，生产过程就没有完成，不能薄到消费过程，使用价值虽然生产出来了，也不能实现。例如煤炭，在矿山中朵出来了，如果摊在矿山，不用铁路、输船、汽车运到用后手中，煤炭的使用价值是完全不能实现的。

司585页上融，他们的商业系统有两套，即国营商业和合作社商业。因此还有所丽“无组的市场”，即集体农庄市场。我们是一套，把合作社商业合并于国营商业，现在看来，一套好办事，并且各方面节省得多。店北587直提到对商业的公共监督。我们对商业的监督，主要依靠党的领导，政治挂师，群众监督这一套。商业工作人具的劳动是社会必要劳动，没有他们的劳动，生产就不能薄为消费（包括生产的消费和生活的消费）。我健财此门爱0：五十四、关于工农业举费人中事心

623真上到生产资料优先的增长的规律，未修订的三版本中在这里也特别提出：“生产套料优先增长，意味着工业的发展速度快于农业。

工业的发展快于农业，但是提法要适当，不能把工业强调到不适当的地位，否则一定会发生间题。拿我们的辽宁来费，这个省的工业很多，城市人口占全省人口的三分之一过去总是把工业放在第一位，没有同时注意大力发展农业钻果本省的农业不能输城市保证粮食、肉类、蔬荣的供应，总是要从别省运粮食，运肉类，运蔬荣。主要的周题是农业劳动力紧张，没有必要的农业机械，使农业的生产受到限制，增长较慢。我们过去没有了解到恰怡是东北这样的地方，特别是辽宁这样的省，应当好好抓农业，不能只强抓工业。我们的提法是在优先发展重工业的件下，发展工业和发展农业同时并举。所并举，并不否韶优先增长，不否超工业发展快于农业。同时，拌举也不是不均使用力量，例如今年我们估计可能生产材1400万吨左右，拿出十分之一的鲤材来搞农业技术改造和水利建设，其余十分之九的件下就是工农业并举了，这样做当然不会姑碍优先发展重工业和加快发展工业。



波兰有3000万人口，只有四十五万头猪，现在肉类供应非常紧张，看来波兰现在还没有把发展农业放到事日程上来。

感的计

624真上：“在个别时期，要加速发展落后了的农业和工业、食品工业的发展。”这是好的。但是农业和工业的落后，所造成的比例失，不能成只是“局部比例失”，这种比例失不是局部的周题。

625页上：“必须合理的分配投资，使重工业和工业不何时都保持正确的比例关系。”这段只重工业和轻工业，没有工业和农业。

五十五、关于积累水平间题小座

在波兰，这个周题现在成为很大的间题。哥穆尔卡起初强物贸激，增加工人工资，不注意提高工人的觉悟，精果工人只想多要线，不好好干，工瓷的增长超过了劳动生产率的增长，造成了吃老本的情况，现在逼着他们不得不出来反对物贸刺激，提倡精神鼓励。哥穆尔卡也：“买不到人心。

验

特别强调物贸刺激，看来总是难免走向自己的反面，开了很多支票，高薪阶层当然满意，广大工人农民要求凭现而不能死现的时候，就会被迫地走到强调物翼刺激的反面

根据631页上所情形，苏联积累金豹占国民收人的四分之一。我国积累占国民收人的比重：1957年是27%，58年是3.6%，59年是42%，看来今后我国积票比重经常保持在30%以上或者更多是可能的，主要的周题是生产大发展，只要生产增加了，积累比重大一点，还是可以改善人民生活的。

励行节豹，积累大量的物力和财力，这是经常的任务，如果以为只是在很困难的情况下，应当这样做，那是不对的，难道困难少，就不要节约，不要积累了？

第四部分

.T

（从35章到结束）

五十六、关于共产主义的国家圈题UA639页上：“在共产主义高极阶段…·.国家将成为不需要的东西逐渐消亡。”但是国家的消亡还需要一个国际条件，人家有国家机器，你没有，这是危险的。640真上，即使到共产主义建成后，只要帝国主义国家还存在，国家就还是必要的。这个提法对。紧接着书上又：“但是国家的性置和形式将取决于共产主义制度的特点。”这句斋不好懂。国家的性是压迫敌对势力的机器，国内即使没有需要压迫的敌对势力了，对于国外的敌对势力，国家压迫的性置也还没有变。所国家的形式不外为军队、监、提人、杀人等等，只要帝国主义还存在，国家的这些形式到共产主

描述：


注释：

