id: d91bae1eda
标题：第一部分（从二十章到二十二章）
日期：1960-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛主席读《政治经济学教科书》（第三版）社会主义部分的笔记（郑州大学文化革命联络委员会1967年）
书籍作者：

正文：
第一部分

（从二十章到二十三章）

一、关于从资本主义到社会主义

教科书327-328页上：社会主义“不可避免地”代替资本主义，而且要用“革命手段”。帝国主义时代生产力和生产关系之间的冲突达到了空前尖的程度。无产阶毅的社会主义革命，是一种“客观必然性”。这些法都很好，是应蔽这样约，这个“客观必然性”很好，今人喜欢是客观必然性，就是它不依人们的意志为薄移，不管你赞成不赞成，它总是要来的。

革命为什么不首先在西方那些瓷本主义生产水平很高，无产阶级人数很多的国家成功，而首先在东方那些资本主义水平比较低，无产阶极人数比较少的国家成功，例如俄国和中国，这个周题值得研究。

anr

无产阶极要“把一切劳动者团结在自己周围，来消灭餐本主义”（327页），这个法对，但是在这里还应到夺取政权。“无产阶毅遇不到现成的社会主义经济形式”，“社会主义经济成分不能在私有制为基础的资产阶极社会内部成长超来”（328真）。其实不只是“不能成长起来”，而且不能产生。在资本主义社会里，社会主义成分的合作经济和国营经济根本不能产生，当然也不上成长，这是我们同修正主义者的主要分岐。修正主义者，在资本主义社会

1中，象城市的公用事业是社会主义因素，套本主义可以和平长人社会主义，这是对马克思主义的严重歪曲。

二、关于过渡时期

书中：“过渡时期开始于无产阶极政权的建立，完成于社会主义革命任务的实现-建立起社会主义即共产主义的第一阶段”（329页）。究竞过渡时期包括什么阶段，要好好的研究。只包括资本主义到社会主义，还是包括从脊本主义到社会主义，也包括从社会主义到共产主义？这里引用了恩格斯（马克思？）的：“从资本主义到共产主义有一个革命变时期。”我们现在就是处在这个时期中。我们的人民公社要在若干年内，实现从基本队所有制到基本社所有制的糖变，而且还要进一步变为全民所有制o人民公社实现了基本社所有制的糖变，还是集体所有制。在过渡时期，要“进行一切社会关系的根本改造”（328真）。这个提法原即上对。所一切社会关系，应包括生产关系和上层建筑，包括经济、政治、思想、文化等各方面的关系。在过渡时期要“使生产力得到保部社会主义胜利所必须的发展。”在我国来，大豹要一、二亿吨螨吧。今年以前，我们所做的事情，主要是为生产力的发展扫清道路。我国社会主义生产力的发展实际上刚开始，经过五八一—五九年大进，六O年将是生产大发展的一年。如生，三、关于各国无产阶革命的共同性和特殊性



书中：十月革命“树立了一个榜样，又：“每一个国家具有自己特别的具体的社会主义建设的形式和方法”。这个提法好。在1848年有一个《共产党宣言》，在110年以后又有一个《共产党宣言》，这就是一九五七年各国共产党的莫斯科宣言。这个宣言就毒了普遍规律和具体特点相结合的周题。

承十月革命的榜样，承韶任何国家无产阶革命的“基本内容”都是一样的，这就和修正主义对立起来了。

革命为什么不首先在西方那些资本主义生产水车很高，无产阶极人数很多的国家成功，而首先在东方那些资本主义生产水平比较低，无产阶极人数比鞍少的国家成功，例如俄国和中国？这个间题有待研究。

为什么无产阶毅首先在俄国取得胜利？教科书上：“是由于俄国是帝国主义一切子盾的集合点”。从过去的革命历史来看，革命的中心是由西方向东方移。18世把未革命中心在法国，当时法国成了世界政治车活的中心。19世肥中叶革命中心到了德国无产阶级走了政治舞台；产生了马克思主义。20世把初叶革命串心到了俄国，产生了列宁主义，这是马克思主义的发展没有列宁主义就没有俄国革命的胜利；二十世粑中叶，世界革命的中心又到了中国，当然以后革命的中心还会移。到康法店

3

俄国革命为胜利，还因为有广大的农民群众做无产阶级革命为同盟重。教科书：“饿国无产阶极和农民结成联盟”（329百）。农民中有儿个阶层，无产阶在农村中的依靠是贫农阶层。在革命开始时，中农总是动接的，他要看一看。革命有没有力量，能不能站住，革命对他有没有好处，看得比较清楚了，他才到无产阶极这方面来。十月革命是这样，我国的土地改革、合作社、人民公社也都是这样。俄国布尔什克和孟什克分裂，从思想上、政治上、粗上准备了十月革命的胜利。如果没有布尔什克和孟什克的斗争，同第二国际修正主义的斗争，十月革命要取得胜利是不可能的。列宁主义是在反对一切修正主义和机会主义的斗争中产生和发展起来的，没有列宁主义也就没有俄国革命的胜利。书中：“无产阶毅革命首先在俄国取得胜利。革命前的俄国，有足以使无产阶毅革命取得胜利的脊本主义发展水平。”无产阶极革命的胜利不一定要在资本主义发展水平很高的国家里。书中引了列宁的很对，一直到现在，社会主义革命成功的国家，脊本主义发展水平较高的只有东德和捷克，其他的国家餐本主义发展水平都比较低。西方资本主义发展水平较高的国家革命都没有起来。列宁会融过“革命首先从帝国主义薄弱的环节突破”，十月革命时，俄国是这样的薄弱环节，十月革命后的中国也是这样的薄弱环节。俄国和中国的共同点都是有相当数量的无产阶极，都有大量被压道的痛苦的农民，都是大国。…在这些方面来，印度突破帝国主义的薄弱环节取得革命的胜利呢？因为印度是属子英国一个帝国主义国家的殖民地，这一点和中国不同。中国是儿个帝国主义统治下的李殖民地。印度共产党没有积械参加他例国家的资产阶极民主革命，没有使无产阶毅在民主革命中取得导权。到了印度独立后，又没有坚持无产阶的独立性。

中国和俄国的历史经证明，要取得革命的胜利，有一个成熟的党，是一个很重要的条件。俄国布尔什克党积参加民主革命，1905年提出了与资产阶极相区别的民主革命的镇。这个鸽不只是要解决推翻沙皇的间题，而且要解决推翻沙皇的无产阶在斗争中同立宪民主党争取导权的题。中国在1911年的餐产阶级革命（辛变革命）时还没有共产党。1.921年中国共产党成立以后，立即积参加民主革命，站在民主革命的前头。中国资产阶极的黄金时代在1905-1917年，那时他们的革命很有生气。辛玄革命以后，国民党已经障落，到了192.4年没有办法只好找共产党，才看到前途。无产阶毅代替了资产阶极的地位。无产阶极政党代替了餐产阶极政党，成为民主革命的领导者。我何常中国共产党在1927年的时候还不成熟，从主要的意义上来，就是指我们的党在同瓷产极阶联盟时没有看到资产阶极频变革命的可能，并且也没有做应付这种频变的准备。

教科书在这里（331真）还有这种意思：“资本主义前的经济形式占优势的国家之所以能实现社会主义革命，是由于先进的社会主义国家的帮助”这科是不完全的。中国民主革命胜利以后，能够走上社会主义道路主要的是由于我

5们推翻了帝国主义、封建主义和宜像资本主义的统治，国内的因素是主要的。已经胜利了的社会主义国家对我们的帮助是一个重要条件。但是这个条件不能决定我们能不能走上社会主义道路的周题，只能影响我们走向社会主义道路以后，前进得快点和慢点的周题。有帮助可以快一点，没有帮助会慢一点。所帮助，包括他们经济上的授助，同时也包括我们对他们成功和失败的正面和反面的经的学习。

四、关于“和平过渡”的间题书上：“某些脊本主义国家和过去殖民主义国家中，工人阶极通过会和平的取得政权是有现实的可能性的”（330真）。这里的“某些”宪竟是那些呢？欧洲的主要脊本主义国家、北美洲的国家，现在都武装到牙齿，他们能你和平地取得政权码

每一个国家的共产党和革命力量都要准备两手，手是和平方法取得胜利，一手是暴力取得政权，缺一不可。而且要看到，就总的趋势来，资产阶极不顾意放弃政权，他们要择扎，资产阶极革命的时候他们为什么不用武力？十月草命和我国革命都会是准备了两手的。俄国1917年7月以前，列宁会经想用和平的方法取得胜利。七月事件表明了把政权和平地转人无产阶极手里已不可能，就转过来进行三个月的武装准备，才取得了十月革命的胜利。经过十月革命，无产阶极夺得政权以后，列宁还想用和平的方法，用“睛装干涉，在俄国党领导下进行了三年的武装斗争才巩固了十月革命的胜利。

五、关于从民全革命到

社会主义革命的几个周题

331真最后一段到从民主革命到社会主义革命的聘变，如何变？没有毒清楚。十月革命是社会主义革命，它附带了资产阶极民主革命遗留下来的任务，十月革命胜利以后立即宣布土地国有合，但是完成土地间题的民主革命也还用了一段时间。

我国在解放战争中，解决民主革命的任务。1949年中华人民共和国的建立标志着民主革命的基本完成，和向社会主义过渡的开始。我们还用了三年的时间来完成土地改革，但是中华人民共和国成立时，我们立即没收了占全国工业、运输业固定登产百分之八十的宜资本主义企业薄为全民所有制。

我国在解放战争中除了提出反帝反封建的号召外，还据出了反对官资本主义。反对官像资本主义的斗争包含着两重性，一方面是反宜资本就是反买办资本是民主革命性置的，另一方面反官资本是反对大资产阶极又带有社会主义革命的性置。

.x

官脊本的很大一部分是抗战胜利后，国民党从日本、德国、意大利手中接受过来的，宜像脊本和民族资本的比重是八比二。我们解放后，全部没收了宜资本，就把中国脊

7本主义的主要成分消灭了

如果以为全国解放以后“革命在最初阶段只主要是资产阶极民主革命性贸的，只是在将来才逐渐发展成为社会主义革命”，这是不对的。

六、关于暴力和无产阶极专政333百上对暴力这个概念使用得不够确切。马克思、恩格斯总是“国家就是用来镇压敌对阶毅的暴力机关”那么总不能够“无产阶不仅是对制削者使用暴力，甚至主要不是使用暴力”。

制削阶毅在革命的时候总是要动武的。而且只要他看到革命一起来，他们就要用武力把革命扑灭。教科书：“历史经证明，制削阶毅不顾意把政权给人民，而使用武力反对人民政权。”（333页）这个法不完全。不仅是在人民已经粗了革命政权以后，剩削阶毅要用暴力来反对革命政权，而且人民起来向他们夺取政权的时候，他们就用暴力来镇压革命的人民。

我们革命的目的是要发展社会生产力，为此第一要推翻敌人，第二要镇压敌人的反抗，没有人民革命的暴力怎么能行呢？

害中这里还到无产阶极专B的“实贺”，到工人阶级和劳动人民社会主义革命中的“主要任务”，也的不完全。没有对敌人的镇压，也没有提到阶极的改造，地主官、反革命分子、坏分子要改造，资产阶极、上层小瓷产易的，不经过反复的多次的斗争，都是不能改造好的，彻底消灭资产阶毅残余势力和他们的影响，至少要十年、二十年的时间，甚至要牛个世粑。在农村来，基本的社有制实行了，社有变国有了，全国布满了新的城市和大工业，全国交通运翰都现代化了，经济情况正全面改变了，农民的世界观才会逐步地以至完全地改变过来。（按：书中在这里到“主要任务”时，引用了列宁的，与列宁的原意不符合）。

、写文章都力求合乎敌人、帝国主义的口味，这是欺辐群众，其结果是敌人舒服，而自己的阶毅被蒙蔽了

七、关于无产阶国家的形式间题

334直上：“无产阶极国家的形式可以有各种各样”，这是对的。但是人民民主国家无产阶极专政的形式，同十月革命后在俄国建立的无产阶极专政的形式，其实拜没有多大区别。苏联的苏埃和我国的人民代表大会都是代表会，只不过是名称不同。我国的人民代表大会中有以资产阶极名义参加药代表，有从国民党分裂出来的代表，有其他民主人士的代表，他们都接受共产党的领导，其中有一部分人想事，但不起来。这种形式好象与苏埃不同，但是十月革命后，苏埃的代表中有孟什克右派社会革命党有托洛装基派，布哈林派、季也夫派等等。他们名义上是工人、农民代表，实置上也是资产阶额的代表。那时（指十月革命后）无产阶极接受了克伦斯基的国家机关中的大量人具，这些人都是资产阶极分子。我国中央人民政府是在华北人民政府的基础上成立起来的，各部门的成员都是根

O据地里出来的，而且大多数的骨干都是共产党员

八、关于对脊本主义工商业的改造

安375页上关于中国的资本主义所有制变成社会主义国家所有制的过程得不对。只了我们对民族资本的政策，没有我们对官登本的政策（没收），对于官像瓷本的财产，我们是朵取没收的办法来实现公有化的。

379夏上第二段的意思是把经过国家脊本主义的形式来改造登本主义当成一种个别的特殊的经，否定这种经的普遍意义。西欧各国和美国资本主义发展水平很高，少数的圣断脊本家占统治地位，但同时也还有大量的中小资本家，据美国的瓷本是集中的，又是分散的，在这些国家革命成功以后，基断瓷本要没收是没有周题的，但是中小资本家也一律没收？是不是也要朵取国家脊本主义的形式来改造他们呢？

我国的东北可以是资本主义发展很高的地区，以上海和苏南为中心的江苏省也可以是资本主义发展很高的地区，既然我国这些省区可以实行国家资本主义，那么世界上同我们这些省分类似的国家为什么不可以实行这个政策呢

日本人过去在东北的办法是消灭当地的大资本家，把他们约企业变成日本的国营企业，或者星断资本的企业，而对于当地的中小资本家，期用建立母子公司的办法来加以控

美欢影制。

我们对于民族资本主义的改造经过三个步骤，即加工前M营和全行业的公私合营），就每个步骤，也是逐步进行的这种办法使生产没有遭到什么破坏，而且在改造过程中发展了，我们在国家脊本主义间题上是有很多新的经，公私合营以后，给资本家定息，就是一项新经。

九、关于中农

我国土地改革后，土地不值钱，农民不敢“冒尖”，有的同志会经韶为这种情况不好，其实经过阶极斗争，搞臭了地主富农，农民以穷为荣、以富为职，这是一种好现象，这明食农在政治上已经压倒了富农，而树立了自己在农村中的优势。教科书中“中农成了农村中的中心人物”，这个法不好，把中农吹成中心人物，捧到天上去，不敢得罪他们，会使过去的食农脸上无光，其粘果必然导致富裕中农掌握农村的镇导权。

书中对于中农没有分析，我们把中农分成上中农、下中农，其中还有新、老之别，新的又比老的好些。历次运动经证明：食农、新下中农、老下中农三部分人政治态度鞍好，拥护人民公社的是他们，在上中农、富裕中农中，一部分人拥护人民公社，一部分人反对人民公社。河北省的材料全省共有四万多个生产队，其中50%完全拥护公社，没有动播；35%的队基本拥护，在个别周题上有意见或者动播；有15%的队或者反对，或者发生严重动播。这些队所以发生严重动播和反对，主要的原因是这些队的导被掌握在富裕中农手里，甚至掌握在坏分子手里。在这次两条道路斗

·f1争的教育中，这些队要展开辩融，首先要改变导。可见对中农要进行分析，农村的领导权掌握在雕手里，对农村发展的方向关系板大。339真中：“从富农那里没收来交给食农和中农的土地”。政府奖收，然后政府把土地交给农民来分，这是一种恩赐观点，不搞阶极斗争，不搞群众运动。这种观点实置上是一种右倾观点。我们的办法是依靠食农，联合大多数中农（下中农）向地主阶级夺取土地，党起引导作用，反对包办代替，并且有一套具体的作法，那就是融贫间苦，物色积分子，扎根串联，团结核心，进行新苦，粗阶极队伍，展开阶极斗争。

书上（340真）：“中农按其本性来是两重性的。”对这周题也要作具体分析，贫农、下中农、富裕中农一方面都是劳动者，一方面又都是私有者，但是作为私有者来，他们的私有观念是各不相同的，食农、下中农可以是半私有者，他们的私有观念比较容易改变，上中农和富裕中农的私有观念就比较浓厚，历来他们对于合作化有抵触。

十、关于工农联盟340直三、四段上了工农联盟的重要性，但是没有叙远工农联盟怎样才能发展和巩固。了对小生产者农民要进行改造，但没有进行改造的过程，没有毒这个过程中每个阶段中有什么矛盾，如何解决这些矛盾，也没有叙远整个改造过程的步骤和策略。地革命的基础上，第二建立在合作化约基础上。不搞合作化，农民必然要两分化，工农联盟就无法巩，统酵铣就无法坚持。只有在合作化的基础上，统购统销的政策才能持，才能彻底实行。现在我们的工农联盟要进一步建立在机械化的基础上，单有合作化、公社化而无机械化，工农联盟是不能巩固的。就合作化来，如果只是小合作化，工农联盟也是不巩固的。还必须从合作化发展到人民公社，还必须从人民公社基本队有发展到基本社有，再由有发展到国有，在国有化和机械化互相结合的基础上，我们就能够把工农联盟正的巩固起来，工农之间的差别就会逐步滑失。

十一、关于知分子的改造

341百专培养工农自己的知分子，吸收资产阶毅知分子，参加社会主义建设，但没有请对知分子的改造，不但资产阶毅知分子要改造，就是工农出身的知分子也因在各方面受资产阶极的影响而需要进行改造。文艺界的刘貂棠当了作家以后，大反社会主义就是证明。在知分子中，世界观的周题常常表现在对知的看法上。究竟知是公有还是私有？有些人把知看成自己的财产，待价而沽，没有高价钱就不出卖，他们只专不红，党“外行”“不能领导内行”，搞电影的酰党不能领导电影，搞歌舞的党不能领导歌舞，搞原子能科学的党不能领导原子能科学事业，总之党不能领导-一切。

在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知分子的改造是一个大的周题。不重观这个间题，对资产阶

·13极的东西朵取将就态度当然是不对的。

同真上，过渡时期的经济的基本矛盾是社会主义和脊本主义的矛盾，这是对的。但这段只在经济生活上的一切领域中开展战胜的斗争，却是不完全的。我们的法是在三条战上即政治、经济、思想的战上都要进行彻底的社会主义革命。

书中我们吸收脊产阶极分子参加企业管理和国家管理，（××百也这样），但我们提出资产阶极分子进行改造的任务，帮助他们改变自己的生活习、世界观以及个别周题上的观点，书上在这里都不提改造。

十二、关于工业化和

农业集体化的关系

书上把社会主义工业化看成是农业集体化的前提，这种法并不合乎苏联自己的情况。苏联基本上实现集体化是在1930年至1932年，那个时候，他们的拖拉机量然比我们多，但是1932年机耕面积不到耕地面积的20·3%。集件化不完全决定于机械化，故工业化不是前提。

东欧的社会主义国家的农业集体化完成得很慢，重要的原因是在土地改革以后，没有热打铁，而是周歇了一个时期，我们的一些根据地也出现过一部分农民满足于土地改革而不顾再向前进的现象。周题并不在于有没有工业化。

十三、关于战争与草命

（352-354页）青上，东欧各人民民主国家，“能够在没有国内战争和国外武装干涉的情况下建成社会主义”，又：“这些国家社会主义改造的实现没有经过国内战争”。应当融，这些国家是通过国际战争的形式来进行国内战争的，是国际战争和国内战学合而为一的进行的。这些国家的反动派是苏联红军的铁孕黎掉的。这些国家没有国内战季是只从形式上看间题，没有看到实的法。

教科书东欧各国在革命后“会成了广泛代表人民利签的机构”，其实这种会同旧的资产阶毅会完全不同，只是形式上的相同。我们解放初期的政治协商会，名义上同国民觉时期的政治协商会是一样的，同国民党赣判的时候，我们对政治协商会不威兴趣，蒋介石却很有兴趣。解放以后，我们把这个招牌接过来，召开了全国人民政治协商会，起了临时人民代表大会的作用。

教科书上中国“在革命斗争的过程中，粗了人民民主航一战钱”（？页）。为什么只提革命斗争，不提革命战争？从1927年起直到全国胜利，我们进行了22年延不断的革命战争，在这以前，从1911年的瓷产阶极革命开始，还有15年的战争，这里面有革命战争，也有在帝国主义指使下的年混战。如果从1911年算起，一直到抗美授朝战争，中国可以速进行了40年的酸，其中包括革命的战争和反革命的战争，我们党成立之后参加和领导的革命战争就有30年。

大革命不能不经过国内战争，这是一个法则。只看到战争内坏处，不看到战争的好处，这是战争周题上的片面性。片面的战争的毁灭性对于人民革命是不利的。

十四、落后国家的革命是否更困难？

在西方各国进行革命和建设有一个很大的困难，这就是登产阶级的毒害很厉害，已经渗透到了各个角艺里去了，我国为餐产阶毅还只有三代。而英国、法国这些国家约资产阶极已经有了儿十代了。他们资产阶极发展的历史有二百五六十年至三百多年，套产阶极思想作风影响到各个方面各个阶层，所以英国的工人阶极不限着共产党走而要限工党走。

列宁：“国家念落后，它由资本主义过渡到社会主义就更困难”。（？百）这个法现在看来不对。其实经济越落后，从资本主义过渡到社会主义愈容易，而不是越困难，人越穷，越要革命。西方资本主义国家就业人数比较多，工脊水平比较高，劳动者受脊产阶极的影响很深，在那些国家进行社会主义改造看来并不那么容易。这些国家机械化程度很高，革命成功后，进一步提高机械化，间题不大，重要的周题是人民的改造。在东方象俄国和中国这样的国家，原来都是落后的，穷的，现在不仅社会制度比西方先进得多，而且就生产力发展的速度也比他们快得多。就资本主义各国发展的历史来看也是落后的赶过先进的，例如在十九世把末叶，美国超英国，后来二十世粑初德国又超过英国。十五、大工业是社会

主义改造的基础喝

教科书证：“走上社会主义的国家面临着这样一项任务，以加快发展大工业（对经济进行社会主义改造的基础）的办法，最迅速地消除资本主义统治的后果。”（349页）这里把发展大工业成是对经济进行社会主义改造的基础，得不完全。一切革命的历史都证明并不是先有充分发展的新生产力，然后才能改造落后的生产关系。我们的革命开始于宣传马列主义，这是要造成新的社会奥，以推行革命，在革命中推翻落后的上层建筑以后，方有可能滑灭旧的生产关系，旧约生产关系被消灭了，新的生产关系建立起来了，这就为新的社会生产力的发展开辟了道路，于是就可以大搞技术革命，大大发展社会生产力，在发展生产力的同时，还要触进行生产关系的改造，进行思想改造。

这本教科书只物资前提，很少涉及上层建筑即阶极的国家，阶极的哲学，阶极的科学。经济学研究的对象主要是生产关系，但是政治经济学和唯物史观难得分家，不涉及上层建筑方面的周题，经济基础生产关系的周题，不容易得清楚。

十六，列宁走向

社会主义道路的特点375直引用列宁的一段，得很好，可以用来辩护

17我们的作法。他到：“居民的觉悟程度和实行这种群划或那种计划的尝武等都一定会在走向社会主义道路的特点中反映出来。”我们的政治挂帅就是为了提高居民的觉悟，我价的大跟进就是实现这种计划或那种计划的尝试

十七、工业化的速度

是个尖的周题

·教科书：“工业化的速度对于苏联是个很尖纷的周题”（386真）。现在我国的速度周题也是一个很尖的间题原来工业越落后，速度周题越尖，不但国与国之间比较是这样，就是一个国家内部，这个地区和那个地区比较起来也是这样。例如，我国的东北和上海，因为那里的基础比较好，国家对这些地区的投资增加相对也慢一些。而另外一些原有工业基础薄弱，而又迫切需要发展的地区，国家在这些地区的投资增加得很快。上海解放十年一共投育22亿元，其中包括脊本家投资5亿多元，它原有工人59多万人，除了出儿十万工人外，现在全市有工人百万多人，只比过去增加一倍。这同一些职工大量增加的新城市比较就可以明显地看到工业基础差的地方速度间题更尖。书上这段话只了政治环境要求高速度，没有到社会主义制度本身静可高速度。这是一种片面性，如果只有高速度的需要而没有可能，那么怎能做到高速度呢？十八、大、中、小董举

是为了高速度

381页上虽然提到我们广泛发展中小型企业，但并没有正确的反映我们土洋井举、大中小井举的思想。我们“规定广泛地发展中小型企业，由于国内技术经济十分落后，人口众多，以及实际的就业间题。”周题并不在于技术旧人口众多，增加就业，在大的主导下，大量的发展中小型，在洋的主导下，普逼采用土法，主要是为了高速度

十九、两种社会主义所有制

可以长期共存

教科书386页上：“社会主义国家和社会主义建设不能在相当长的时期内建立在两个不同的基础上，就是不能建立在最巨大最统一的社会主义工业基础上和散漫而落后的农民小商品经济的基础上。”这个法当然是正确的，由此推盖下去就可以合乎遥辑地得出这样的结盖：“社会主义国家和社会主义建设不能在相当长的时期内建立在全民所有制和集体所有制两个不同的所有制的基础上”。

苏联的两种所有制并存的时周太长，全民所有制和集体所有制的矛盾实际上是工农的矛盾，教科书上不承超这个矛盾。

193

全民所有制和集体所有制长期并存下去，同样会越来越不能适应生产力的发展，不能充分满足农民生活和农业生产不断增长的需要，不能充分满足工业对原料不断增长的需要。而要满足这种需要就不能不解决这两种所有制的矛盾，不能不把集体所有制变成全民所有制，不能不在全国单一的全民所有制的基础上来统一计划全国的工业和农业的生产与分配。

生产力和生产关系的矛盾是不断发展的，生产关系这个时候适合生产力，过一个时候就不适合了。我国在完成高极合作化以后，每个专区，每个县都出现了小社并大社的间题。

社会主义社会里按劳分配、商品生产、价值规律等等，现在是适合生产力发展要求的，但发展下去总有一天要不适合生产力的发展，总有一天要为生产力发展所突破，总有一天它们要完结自己的命运。能社会主义社会的一些经济范时是永恒不变的？能按劳分配，集体所有制这些范时是永久不变的，而不象其它范晴一样是历史范时暖

二十、农业的社会主义改造

不能只靠机器

392页上：“机器拖拉机站是对农业实行社会主义改造的重要工具。”教科害上很多地方强机器对社会主义改造的作用，但是如果不提高农民的觉悟，不改造人的思

395真上：实行全盘集体化的初期的任务，提到和敌对富农分子的斗争等等，这当然是对的。但是教科书对合作化以后农村的情况的叙述，都不富裕阶层的周题，也不请内部矛盾，例如国家和集体与个人之周的矛盾，积累和消费之周的矛盾等等。

402真上：“在农业合作化运动高涨的条件下，广大的中农群众不再动择。”不能统地这样。一部分富裕中农现在动播，将来还会动择。

二十一、所“彻底巩固

“彻底巩固集体农庄所有制”（407页）。“彻底巩固”这四个字看了不舒服。任何东西的巩固都是相对的，怎么能彻底呢？如果自有人类以来，所有的人都不死，都“彻底巩固”下来，这个世界怎么得了？宇宙间，地球上的一切事物，都是不断发生、发展和死亡，都是不能彻底巩固的。就蚕的一生来，不但它最后一定要死亡，而且它一生发展过程中要经过蚕子、蚕、、飞这四个阶段，每一阶段都要进行到后一阶段，每一阶段都不能彻底巩固的。飞峨最后死了，旧的置变成新的（新下来很多蚕子），这是一个的飞题。但是从蚕子到蚕到，到飞的发展中显然也不只是量变，而且有资的变化一—是部分资变。人也是从生到死的这个过程中，经过童年、少年、青年、壮年到老年这样不同的阶段。人从生到死是一个量变过程，同时也是不断地进行部分置变的过程。难道能够，从小到大，从大到老只有量的增加，没有的变化？人的机体里，细胞不断地分裂，不断有旧的无胞死亡，新的细胞的生长，人死了就达到整个的置变，这个置变是通过以往的不断的量变，通过量变中不断的部分的资变而完成的。量变和资变是对立的就一，量变中有部分的置变，不能量变中没有置变；变中有量变，不能资变中没有量变。

在一个成长的过程中，在进人最后的资变以前，一定经过不断的量变和多部分查变。如果没有部分资变，没有大量的量变，最后的贺变也不能到来。例如一个工厂，厂房有了，规模有了，里面的机器设备部分地、部分地更新，这就是部分的资变。工厂规模外形都没变，但工厂的内部变了。一个连队也一样，百多人打了一仗，伤亡了几十个人，要补充几十个人，不断地战斗，不断地补充，就是这样经过不断地部分的置变使这个速队不断地发展坚强起来。

打玲蒋介石这是一个资变，这个算变是通过量变完成的。例如要有三年牛的时间，要一部分一部分地滑灭蒋介石的重队和政权，而这个量变中间同样有部分算变。在解放战争期间，战争经过几个不同的阶段，每个新的阶段和旧的阶段比较都有若干质的区别。从个体经济转变到集体经济是一个置的变化过程。这个过程在我国通过互助、初极合作社、高合作社、人民公社这样一些不同阶段的部分置变而完成的。

我国目前的社会主义经济是由全民所有制和集体所有制两种不同的公有制粗成的。这种社会主义经济有它的发生发展过程，难道就没有它进一步变化的过程码？难道我们能永生不灭的晒？难道是只有生长发展，而没有死亡变化购难道不象其它的历史范时一样都是历史的范唛？

社会主义一定要向共产主义过渡，过渡到共产主义社会的时候，社会主义阶段的一些东西必然要死亡。共产主义时期也还是不断有发展的。共产主义可能要经过许多不同阶段，能够到了共产主义社会就什么都不变了喝？就一切都“彻底巩固”下去了，就只有量变没有不断的部分资变么？

事物的发展是一个阶段接着另一个阶段的，不断地进行的。但是每个阶段总是有个“边”。我们每天请书，从四点钟开始，到七、八点结束，这就是“边”。拿思想改造来，社会主义思想改造是长期的，但每一次思想改造运动，总是有个结束，就是有个“边”。在社会主义思想战上经过不断地量变，不断地部分资变，总有一天脊本主义思想的影响完全肃清了，到那时，这种思想改造的查变也就完成了，然后又会开始新的的量变过程。

建成社会主义也有一个“边”，要有笔帐。例如：工业产品占多少比重，生产多少，人民生活水平多么高等。融建成社会主义有个“边”当然不是不要进一步过渡到共产主义，从资本主义过渡到共产主义有可能分成两个阶段，一个是由资本主义到社会主义，这可以叫做不发达的社会主义；二是由社会主义到共产主义，即由比较不发达的社会主义到比戴发达的社会主义即共产主义，后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间。经过了后一阶段，物置产品、精神财富都大为手富，人的共产主义觉悟大为提高，就可以进人到共产主义高极阶段了。不断迅速地扩大，生产率不断提高，了群多“不断”，但只有量的变化，没有群多部分的贺变。

二十二、关于战争与和平

408真上到在资本主义社会中，“不可避免地要造成生产过剩的危机和使失业人数增加”，这就是医酿着战争。难道马克思经济学原理忽然失灵了暖？难道世界上还存在着资本主义制度的时候，就能彻底消灭战争喝？

能不能现在出现永远消灭战争的可能性？出现了把世界一切物力财力利用到来为全人类服务的可能性？这种法没有患列主义，没有阶极分析，没有把脊产阶极统治下的情况与无产阶极统治下的情况区别开来，不消灭阶毅怎么能消灭战争？世界大战打不打不决定于我们，即使签订了不打仗的协定，战争的可能性也还存在。帝国主义要打仗的时候，什么协定也不算数。至于打起来用不用原子弹、氢弹，那是另外一个间题。虽然有了化学武器，但是打仗的时候没有用，还是用常规武器的。即使在两个障营之周不打仗也不能保证资本主义世界内部不打仗，帝国主义与帝国主义可能打，帝国主义国家内部资产阶极和无产阶极也可能打仗，帝国主义与殖民地手殖民地现在就在打。战争是阶极冲突的一种方法，只有经过战争才能消灭阶极，只有消灭阶极才能永远消灭战争。不进行革命战争，就不能消灭阶极。我们不相信，没有消灭阶极，要消灭战争武器，这不可能。在人类的阶极搞实力地位是历史的必然趋势。军队是阶极实力的具体表现，只要有阶级对抗，就有重队。当然我们是不希望打仗的，我们是希望和平的，我们赞成用大的努力来禁止原子战争，并且争取两个障营签订互不侵犯的协定，争取十年、二十年的和平，是我们最早提出来的主张，如果能够实现这个主张，对整个社会主义障营，对我国社会主义建设都是很有利的。

409真：“现在苏联已不再受瓷本主义的包围了”，这个法有使人睡觉的危险。当然现在的情况已经和只有一个社会主义国家的时候有很大的改变，在苏联的西方有了东欧各社会主义国家，在苏联的东方有我们、朝解、蒙古、越南这儿个社会主义国家，但是导弹没有眼睛，它可以打几千公里，万把公里，在整个社会主义的周围布满了美国的军事基地，这些军事基地的箭头都是朝向苏联和社会主义各国的，能够现在已经不在导弹的包围之中了晒？

二十三、“一致”是

社会发展的动力幅

417页上社会主义“团结一致”，“坚如盘石”，一致就是“社会发展的动力”。

只承韶团结一致，不承韶社会主义社会内部有矛盾，不承韶子盾是社会发展的动力。这样一来矛盾的普遍性这个想律就被否定了，辩法就中断了。没有矛盾就没有运动，社会总是运动发展的，在社会主义时代，矛盾仍然是社会发展的动力，因为不一致才有团结的任务，才需要为团结而斗争，如果总是十分一致那还有什么必要不断进行团结的工作呢？

二十四、关旅社会主义

制度下劳动者的权利

414真到劳动者享受的各种权利时，没有劳动者管理国家，管理各种企业，管理文化教育的权利。实际上这是社会主义制度下劳动者最大的权利，这是最根本的权利。没有这种权利，就没有工作权、受教育权、休息权等等。社会主义民主的间题，首先就是劳动者有没有权利来克服各种敌对势力和它们的影响的周题，象报瓶、刊物、广播、电影这类东西掌握在雕的手里，由来发盖，都是属于权利的周题。如果这些东西掌握在右倾机会主义分子这些少数人手里，那么全国大多数迫切需要大题进的人在这些方面的权利就被剩夺了。如果电影掌握在镜帖娄这些人手里，人民又怎么能够在电影方面实现自己的权利呢？人民内部有各种派别，有党派性，一切机关，一切企业，掌握在哪一派的手里，对于保证人民的权利间题关系大。掌握在思列主义者手里，超大多数人民的权利就有保证了。掌握在右倾机会主义分子或是右派分子手里，这些机关这些企业就可能变，人民对这些机关这些企业的权利就不能保证。总之人民必须有权管理上层建筑，我们不能够把人民的权利间题二十五、向共产主义

过渡是不是革命

417真上：“社会主义制度下，没有同共产主义相冲突的阶级和社会集团，所以向共产主义过渡不是通过社会革命完成的。

向共产主义过渡，当然不是一个阶毅推翻另一个阶极，但是不能这不是社会革命。因为一种生产关系代替另一种生产关系就是的飞罐，就是革命。我国的个体经济变为集体经济，再从集体经济变为全民经济，都是生产关系方面的革命，由社会主义的按劳分配转变为共产主义按需分配，也不能不是生产关系方面的革命。当然按需分配是逐步实现的，可能是某些物瓷能充分供应了，首先对这些物资实行按需供应，然后根据生产力的发展推到其它产品去。

拿我国的人民公社的发展来，在从基本队有制转变为基本社有制的时候，在一部分人中间会不会发生抵触现象，这个周题值得研究。我们实现这个转变的一个决定性条件是社有经济的收入占全社总收人的一半以上，实现基本社有制，对于社员一般都是有利的，这样，估计对超大多数人不会抵触，但是原来的队干部，那个时候，他们不能象原来那样当家做主了，他们的管理权力势必相对小，他们对于这种改变会不会抵触呢？

社会主义社会虽然消灭了阶极，但是在发展过程中也会有某种“既得利盆集团”的周题，他们安于已有的制度，不顾意改变这种制度，例如实行按劳分配，多劳多得，对他们很有利，在到按需分配时，他们可能会不舒服。任何一种新制度的建立，总要对旧制度有所破坏，不能只有建设没有破坏。要破坏，就会引起一部分人的抵触。人这个动物就是怪，他有一点优越条件就有架子，....不注意，很危险。

二十六、所“中国没有必要

朵取尖锐的阶极斗争的形式”

419真得不对。文

十月革命后的俄国登产阶极，看到那个时候俄国经济遭中到严重破坏的情形，断定无产阶极不能改变这种情况，无产阶极没有力量保持自己的政权，韶为只要他们动手，就能使无产阶毅政权培台，于是他们实行武装的反抗，这就使得俄国的无产阶极不得不朵取激烈的办法来没收他们的财产，那时候，产阶毅和无产阶极双方都还没有经验。

中国的阶极斗争不尖，这不合实际，中国革命可尖锐呢。我们速额打了22年的仗，我们用战争打跨了登产阶级国民党的统治，没收了占整个餐本主义经济80%的官餐本，这样才使我们有可能对占20%的民族脊本朵取和平办法来加以改造，在改造过程中，还经过了“三反”、“五反”那样激烈的斗争。

420真上对本主义工商业改造描写得不对。解放以后，民族套产阶极走上社会主义改造的道路是逼出来的。我行了“三反”、“五反”，实行了合作化，从一开始就控制了市场，这一系列的变化，一步一步地逼着民族资产阶极不能不走上接受改造的道路，另一方面，共同规定了各种经济成分各得其所，使资本家有利可图的政策，宪法又给了他何一张选票、一个饭碗的保证。这些又使他们看到接受改造就能够保持一定的地位，并且能够在经济上文化上发挥一定的作用。

在公私合营的企业中，脊本家对企业没有实际上的管理权，并不是公方代表和资本家共同管理生产，不能：“脊本对劳动的刺削受到了限制”，而是受到了很大的限制，教科书上没有吸取我们所的公私合营企业是四分之三的社会主义这个意思，当然现在来不是四分之三，而是十分之九，甚至更多了、

脊本主义工商业的改造已基本完成，但是有机会他们还是要猬狂进攻的，1957年右派进攻被我们打退了，1959年又通过他们在党内的代表向我们进行了一次进攻。我们对民族脊本家的策略是拉住他们又套住他们。

书中朵用了列宁的（421页），国家登本主义是“阶极斗争另一种形式的”，这是对的。

二十七，关于建散社会主义的期限

423百上：我们在1957年政治战、思想战“完成了”社会主义革命，我们不这样，而是取得了决定性的胜利。

同真上，要在十年或十五年内把中国变成强大的社会主义国家，这倒可以同意。这就是，在第二个五年群划以后，再经过两个五年计划到1972年争取提前二、三年到1969年，除了实现工业现代化、农业现代化、科学文化现代化以外，还要国防现代化。在我们这样的国家，完成社会主义建设，是一个很限巨的任务，建成社会主义不要早了。

二十八、再工业化和

社会主义改造的关系

423真上，在工业化实现以前，所有制的改革已经取得胜利是在中国特殊条件下产生的情形。这种斋麟得不对。在东欧这些国家同我们一样“都有强大的社会主义障营存在有苏联这样的高度发展的工业国家的授助”这样两个条件，为什么不能在工业化实现以前完成所有制方面（包括农业在内）的社会主义改造呢？至于工业化和社会主义改造的关系间题，实际上，苏联也是先解决了所有制的周题，然后才实现工业化的。

从世界的历史来看，资产阶极革命，资产阶极建立自己的国家也不是在工业革命之后，而是在工业革命以前，也是先把上层建筑改变了，有了国家机器，然后进行宣传取得实力，才大大推动生产关系的改变，生产关系搞好了，走上勒道了，也就为生产力的发展开辟了道路，当然生产关系的革命是生产力的一定发展所引起的，但是生产力的大发展总是作，然后发展为工场手工业，这时已经形成了资本主义的生产关系，但是手工工场还不是用机器生产，这种资本主义生产关系产生了改进技术的需要，为朵用机器创造了条件，在英国是在资产阶极革命以后（17世经以后），才进行工业革命（18世把末到19世粑初），德、法、美、日也都是经过不同的形式，改变了上层建筑、生产关系以后，套本主义工业才大大发展起来。

首先造成与夺取政权，然后才解决所有制间题，再大大发展生产力，这也是一般规律。无产阶极革命同资产阶极革命虽然在这个周题上有所不同（在无产阶极革命以前，不存在社会主义的生产关系，而资本主义生产关系已经在封建社会中初步成长起来），但基本上是一致的。

第二部分

（从24章到29章）二十九、关于社会主义

生产关系与生产力的矛盾

433真上只是生产关系与生产力的“相互作用”而没有麟社会主义制度下生产关系和生产力的矛盾。生产关系包括生产套料所有制，劳动中人与人之周的关系，分配制

描述：


注释：

