id: 0c1c85b7f0
标题：第二部分（从24章到29章）
日期：1960-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛主席读《政治经济学教科书》（第三版）社会主义部分的笔记（郑州大学文化革命联络委员会1967年）
书籍作者：

正文：
作，然后发展为工场手工业，这时已经形成了资本主义的生产关系，但是手工工场还不是用机器生产，这种资本主义生产关系产生了改进技术的需要，为朵用机器创造了条件，在英国是在资产阶极革命以后（17世经以后），才进行工业革命（18世把末到19世粑初），德、法、美、日也都是经过不同的形式，改变了上层建筑、生产关系以后，套本主义工业才大大发展起来。

首先造成与夺取政权，然后才解决所有制间题，再大大发展生产力，这也是一般规律。无产阶极革命同资产阶极革命虽然在这个周题上有所不同（在无产阶极革命以前，不存在社会主义的生产关系，而资本主义生产关系已经在封建社会中初步成长起来），但基本上是一致的。

第二部分

（从24章到29章）二十九、关于社会主义

生产关系与生产力的矛盾

433真上只是生产关系与生产力的“相互作用”而没有麟社会主义制度下生产关系和生产力的矛盾。生产关系包括生产套料所有制，劳动中人与人之周的关系，分配制度这二个方面。所有制方面药革命可以是有底的，例如集体所有制过渡到全民所有制，整个国民经济变成了单一所有制以后，在相当长药时周内，总还是全民所有制。但同样是全民沂有制的企业，实行不实行中央与地方分权，哪些企业由去管理，这仍然是重要周题。1958年有些基本建设单位实行了投资包于制，就大大地发挥这些单位的积乘性，中央不能靠自己的积性，必须发挥企业和地方的积性，姑碍这种积性就不利于生产。可见在全民所有制的生产关系中也还有要解决为矛盾，至于劳动中人与人的相互关系和分配关系更是要不断改进的。这方面很难融有什么底，在劳动过程中，人与人的关系周题上，例如，领导人朵取平等态度，改变某些规章制度，“两参”、“三精合”等等有很多交章可作。原始公社的公有制时间很长，但是人们在劳动过程中的相互关系却有很多变化

三十、集体所有制必然

要过渡到全民所有制

345真上只公有制的两种形式的存在是客观必然性，没有集体所有制过渡到全民所有制也是客观必然性。集体所有制过渡到全民所有制是不可避免的客观过程，现在我国有些地方就已明显地看出来，河北省成安县的一个材料，有些经济作物区的公社境连很富，积累提高了45%，农民的生活水平很高。这种情况如果发展下去，不集体所有制改变为全民所有制来解决这个矛盾，农民的生活水

348真上：“国营企业和合作社之间的差别不是根本性的差别·.具有两种形式的公有制...是神圣不可侵犯的。

同瓷本主义比较起来，集体所有制和全民所有制之间的差别，不是根本性的差别。就社会主义经济内部来，两者之间的差别又是根本性的差别。教科书把这两种公有制的形式成“是圣不可侵犯”，如果就敌对势力来是可以的，如果要就本身的发展过程来，那就错了。任何东西都不能看作是永恒的，两种所有制的并存不能是永恒的，全民所有制本身也有自己变化的过程。

若千年以后，人民公社社有制变为全民所有制以后，全国就出现单一全民所有制，这会大大促进生产力的发展。它在一个时期内仍然是社会主义性置的全民所有制，在经过一定的时期才进而为单一的共产主义全民所有制，所以全民所有制也有一个按劳分配到按需分配的变化过程。

三十一、关于人个财产

439真上：“另一部分是消费品…成为劳动者的个人财产”，这种法使人以为社会产品中原属于消费品的部分就要分配给劳动者成为个人财产，这是不对的。消费品中一部分是个人财产，一部分是公共财产，如文化教育设备、公共医疗、体育设备、公园等等，而且这部分公共财产会越来越多，当然这部分也归每个劳动者享受，但它不是个人财产。

440百上把劳动收人和储蓄、住宅、家庭用品、个人消费品及其他日常设备等平列起来，不好。因为储蓄、住宅都是劳动人民收人糖化而来的。

这本书在不少地方只个人消费，不社会消费，如公共文化、福利事业、卫生等，这是一种片面性。我们农村中的房屋还是很不象样子的，要有步骤地建设，特别是城市居民房屋，主要是应蔽用集体的社会力量来搞，不应靠个人力量，社会主义社会如果不搞社会集体事业，还是什么社会主义？有人，社会主义比资本主义更注意物置刺激，这种法商直是不象样子！

教科书在这段“集体农庄生产的财产，包括个人财产，包括个人副业”，对于这种个人副业不提公有化的间题，这样农民就永远是农民。一定的社会制度在一定的时间之内需要巩固它，但这种巩固必须要有一个限制，不能永远地巩固下去，否即就会使反映这种制度的意形态无化起来，使人们的思想不能适应新的变化。

同一页上到个人利益和集体利益粘合的周题：“这种精合是用按着社会成具的劳动数量和置量支付劳动报酬的方法贯彻个人物置利益原则来实现的”。这里没有必要的扣留，而且把个人利签放在这种结合的第一位，就把个人物置利益原则片面化了。

有接着441真上：公共利益和个人利益的矛盾不是对抗的，可以得到逐步地解决。得很室，不能解决周题。象我们这样的国家，人民内部矛盾如果不是一、二年整一次风，是永远得不到解决的。

NO公三十二、矛盾是社会

主义社会发展的动力

443真第五段承韶社会主义社会中，生产力和生产关系的矛盾存在，也毒要克服这种矛盾，但是并不承韶矛盾是动力。

接下去的一段得还好，但是在社会主义制度下，不只是人与人的关系的某些方面和领导经济同某些形式会妙碍生产力的发展，而且所有制方面（例如两种所有制）也存在着防碍生产力发展的间题

再下面一段的法就很有周题，：“社会主义制度下的矛盾不是不可调和的矛盾”，这种法不合乎辩证法，一切矛盾都是不可调和的，哪里有什么可以调和的矛盾呢？有的矛盾是对抗性的，有的矛盾是非对抗性的，但不能有不可调和的矛盾和可以调和的矛盾。

社会主义制度下（可能是共产主义制度下之一—原抄者）虽然没有战争，但是还有斗争，有人民内部各派斗争。社会主义制度下虽然没有一个阶极推翻另一个阶极的革命，但是还有革命。从社会主义过渡到共产主义是革命，从共产主义这一阶段过渡到另一阶段也是革命，还有技术革命、文化革命，共产主义一定会要经过很多阶段，也一定会有群多革命。

235H这里到依靠群众的“积板活动”来及时克服矛盾（445百），所“积趣活动”就应包括复杂的斗争。宾店

“在社会主义制度下，没有力图保持过时的经济关系的阶极”，这个融法对。但是在社会主义社会里还有保守的阶层，还有类似的“既得利益集团”，还存在着脑力劳动和体力劳动、城市和乡村、工人和农民之间的差别，虽然这些是非对抗性的矛盾，但是也要经过斗争才能得到解决矛盾。

我们的干部子弟很合人就心，他们没有生活经和社会经，可是架子很大，有很大的优越域，要教育他们不要靠父母，不要靠先烈，要完全靠自己。

在社会主义社会里总还有先进的人和落后的人，有对集体事业忠心耿耿、勤勤悬悬、朝气勃勃的人，有为名为利、为私为已、暮气沉沉的人。社会主义发展过程中，每个时期，都会有一部分人乐于保存落后的生产关系和社会制度。农村中的富裕中农在静多间题上都有他自己的观点，他们不能适应新的变化，并且其中有一部分人对这种变化进行抵抗，广东在农村中同富裕中农展开八字宪法的辩融就是部明。

453真第三段倒是了社会主义社会内部的斗争，得有点生气，但是接着后段中：“批与自我批群是社会发展的强大动力。”这个法不适当。矛盾是动力，批与自我批是解决矛盾的方法。

DC

三十三、关于影的幕法

446真二段上：随着社会主义公有化“人们成为自已社会经济关系的主人”，“能够完全自觉地掌握和利用这少数人韶，然后是多数人韶，从不韶到超要经过实践的过程和学习的过程，任何人开始总是不懂的，从来没有什么先知先觉，人们要经过实践取得成，发生间题遇到失敢，在这样的过程中才能使韶逐步推进，要韶事物发展的客观规律，必须经过实践，必须朵取马列主义的态度，而且必须经过成功与失败的比较，反复实践，反复学习，经过多次的胜利和失败，并且进行韶量的研究，才能逐步使自己的韶合乎规律，只看见胜利，没看见失败，要韶规律也是不行的。

所“完全自觉地掌握和利用规律”这是不容易的，不经过一定的过程是不能实现的。446真上引恩格斯的：“开始完全自觉的自己创造自己的历史，才会在很大程度上，愈来意大的程度上产生他们所希望的结果。”是“开始”、“意来意大”，这就比较准确

教科书不承韶现象和本贸的矛盾，本总是在现象的后面，只有通过现象，才能揭露本贺。教科书没有写出人融规律要有一个过程，先锋队也不能例外。

三十四、关于工会和一长制

452页到工会的使命时，不工会的主要任务是发展生产，不如何加强政治教育，只偏重福利。

全文提到“依据一长制的原即管理生产。一切赛本主义国家企业都是实行一长制的。社会主义企业管理的原即应当同餐本主义企业有根本的区别。我们所实行的在党委领导下厂长负青制就使我们同资本主义企业的管理制度严格地区别开来。

三十五、从原理原则出

发不是马列主义的方法从第二章以后列举了许多规律。

《资本融》对脊本主义经济的分析是从现象出发，找出本贸，然后用本解释现象，因此能够提网望。而教科书的办法是不进行分析，文章写得很乱，它总是从规律、原理、原则、定义出发，这是马列主义从来所反对的方法。原理、原即的精果是要经过分析，经过研究才能得出的。人的融总是先接触现象，从现象出发找出原理原则来，而教科书却与此相反，它所用的方法不是分析法，而是演法。形式遥辑：“人都要死，张三是人，所以张三要死。”这是从人都要死这个大前提出发得出的粘盖，这是演释法。教科书对每个间题总是先下定义，然后把这个定义作为大前提来进行推理。他们不懂得大前提应当是研究间题的精果，必须经过具体分析，才能够发现和证明原则原理

三十六、先进经能

毫无阻碍地推行喝461真二段上：“在社会主义国民经济中，能够在进经。”可不一定。在社会主义社会中，还有“学阀”，他们控制科学研究机关，压制新生力量。因此科学的最新成就也不是莹无阻碍的得到推广的，这种法实际上不承韶社会主义社会中有子盾。任何新的东西出来，或者因为人们的不习，或者因为人们的不了解，或者因为同一部分人的利签相抵触，就会遇到阻碍。例如我们的密植、深翻这种事情本身没有阶极性，但还是受到了一部分人的反对和抵抗。当然社会主义社会里阻碍新东西的情形同资本主义社会是根本不同的。

三十七、关于青划工作

465真上引用恩格斯的，“在社会主义制度下，按照子定群划进行社会主义生产成为可能。”这是对的，资本主义社会里，国民经济的平衡，是经济危机达到的。社会主义社会里有可能经过计划来实现平衡。但是也不能因此就否韶我们对必要比例约韶要有一个过程，教科书在这里“自发性同自流性同生产资料公有制是不相容的。”但是不能韶为社会主义社会里就没有自发性和自流性，我们对于规律的超不是一开始就很完善，实际工作告我们，在一个时期内可以这样的群划，可以有这些人的群划，也可以有那些人的计划，不能酰这些人的群划都是合乎规律的，一定是有些计划合乎规律，或者基本上合乎规律，有些计划就不合乎规律或者基本上不合乎规律。

超为对比例关系的韶不要有个过程，不要经过成功或由是对必然的超，但必然不是一眼就能看透的，世界上没有天生的圣人，到了社会主义社会也不是所有的人都成了“先知先党”。为什么教科书过去没有出版？为什么出版了要一次再一次地修改？还不是过去韶不清楚，现在也还韶不完善码？拿我们自己的经来酰，开始我们也不懂得社会主义，以后在实践中逐步有了韶，韶了一些，但也不是超够了。如果够了，那就没有事做了。

466真上社会主义的特点是“经常自觉地保持比例”，这是一个任务，一个要求。要实现这个任务是不容易的。斯大林就融过，苏联的计划还不能已经完全反映了规律的要求。

经常保持比例同时也就是经常出现不平衡，因为不成比例了才提出按比例的任务。社会主义经济发展过程中，经常出现不按比例、不平衡的情况，要求我们按比例和综合平衡。例如经济发展了，到处都威到技术人员不够，干部太少，于是就出现干部的需要和干部分配的矛盾，就促进我们多办学校，多培养干部来解决这个矛盾。出现了不平衡，出现了不成比例，人们也就进一步客观规律。

在群划工作上，如果什么眼都不算，一切听其自然或四平八稳，要求毫的漏洞都没有，这两种做法都是不对的，其精果都会破坏比例。

群划是意形态，意是实际的反映，又对实际起反作用。过去我们计划规定沿海地区不建设新的工业，一九五七年以前没有进行什么建设，就震了七年的时间，一九五八年以后才开始大的建设，两年中得到很大的发展，这就酚明象发展的快慢有着多么大的作用。

三十八、关于生产资料生产

优先增长和工农业流举466真上酰到生产资料生产优先增长的间题。

生产资料生产优先增长是一切社会扩大再生产的共同解济规律，资本主义社会如果不是生产资料生产优先增长也不能扩大再生产。在斯大林时期，由于特别强了重工业的优先发展，精果在计划中把农业忽略了。前几年，东欧也有过同样的周题。我们的办法是在优先发展重工业的条件下，实行工农业同时并举和其他儿个拌举，每个并举中又有主要的，方面。农业不上去，多间题不得解决。我们提出工农业并举已经四年了，正实行，是在一九六〇年。重观农业就表现在拨给农业细材的数量上，一九五九年给农业的剑材只有五十九万吨，今年包括水利建设一共是一百五十万吨，这算员正是工农业并举了。

这里谈到一九二五一—一九五八年苏联生产资料生产增长一百〇三倍，消费资料生产增长15·6倍，周题是一百O三倍同15·6倍的比例是否对重工业发展有利。要使重工业迅速发展，就要人家都有积性，大家都高兴，而要这样，就必须使工业农业同时并举，重工业同时并举。

只要我们使农业、工业、重工业都同时高速度的向前发展，我们就可以保证在迅速发展工业的同时，适当地改善人民的生活。苏联与我们的经都证明农业不发展、工业不发展，对重工业的发展是不利的。店发

三十九、分配决定的错观点

二十章中：“利用工人对发展社会主义生产的个人物资利签的关心是国营工业高涨的必要条件。”（474直）又：“彻底实行经济核算，利用把劳动者个人的物资利签同社会主义生产的利签精合起来的按劳分配的经济规律，在为国家工业化的斗争中起了重要的作用。”（457页）“社会主义的生产的目的...使劳动者从物贸利益上关心自己的劳动成果，是社会主义生产力增长的强大动力”（全56页）象这样地把“个人物置利益的关心”对化起来，只会带来发展个人主义的危险。

452页上又按劳分配规律“使工作者从物资利签上关心执行提高劳动生产率的群划是社会主义生产的决定性动力之一”，人们不能不间：“既然社会主义的基本经济规律决定了社会主义生产发展的方向，怎么又把个人物资利益成生产的决定性的动力？”把滑费品的分配间题当作决定性的动力，这是一种分配决定融的错麒观点。按照马克思在哥达领批判中所的“分配首先应当是生产资料的分配，生产瓷料在手里，这是决定性的周题，生产资料的分配决定消费品的分配。”把滑费品的分配看成决定性的动力，是对马克思上迹药正确观点约一种修正，这是一种理上的错。

福南

四十、政治挂师和物置鼓励

445直（第二段）中把党租放在地方经济机关之后，地方经济机关成了头，由中央政府直接管理，地方党粗就不能当地挂帅，党粗不挂帅要在当地充分动员一切积板力量是不行的。457页虽然承韶群众的创造活动，但是：“群众积检参加完成和超额完成国民经济发展群划的斗争，是加快共产主义建设速度的最重要条件之一。”477百也：“庄具主动性是发展农业的决定性因素之一。”这样把群众斗争只看作“重要条件之一”的法违反了人民群众是历史的创造者这个原理，无融如何，不能韶为历史是计划工作者创造的，而不是群众创造的。

紧接着又提到：“首先要利用物置鼓励因素。”好象群众的创造性活动是要靠物贸利签鼓励出来的。这本书一有机会就个人物置利益，好象总是想用这个东西来引人人胜，这反映了相当多的经济工作人具和领导人具的精神状态，也反映了不重观政治思想工作的情况。在这种情况下，不靠物置鼓励，就没有别的办法了。各尽所能，按劳分配，前牛句是要尽最大努力来生产。为什么要把这两句分开，总是片面地物置鼓励呢？象这样地宣传物置利益，资本主义成了不可战胜的了。

关于平衡和不平衡四十-福不平衡的方面，也有不衡的方面，间题是它例这种平衡和不平衡同社会主义制度下技术发展的平衡和不平衡在性置上不同。在社会主义制度下，有技术发展的平衡，也有不平衡。例如解放初期，我们的地工作人员只有二百多人，地置探的情况同国民经济发展的需要不平衡，经过儿年来加强工作，这种不平衡已经走上平衡，但是技术发展的新的不平衡又出现了。目前我国手工劳动还占很大很大比重，同发展生产提高劳动生产率的需要不平衡。因此有必要广泛开展技术革命来解决这个不平衡。每逢一个新的技术部门出现以后，技术发展不平衡的状况又会特别显著，例如我们现在要搞尖端技术，也就感到许多东西不相适应。书中的这段既否超了资本主义下某种平衡，也否韶了社会主义制度下的某种不平衡。

技术的发展是这样，经济的发展也是这样。这本教科书中没有接触到社会主义生产发展的波浪式前进，社会主义经济的发展一点波浪都没有，这是不能设想的。任何发展都不是直的，而是波浪形的，螺旋式的。我倒书也是波浪式的，书之前做别的事情，了儿个钟头以后要休息，不能无日无夜的下去，今天得多，明天得少，而且每天的时候，有时盖多，有时少，这些都是波浪式，都是起伏。平衡是对不平衡的，没有不平衡就没有平衡，事物的发展总是不不衡的，因此有平衡的要求。平衡与不平衡的矛盾在各个方面、各个部门的各个环节都存在，不断地产生，不断地解决，有了头年的计划，又要有第二年的群划，有了年度的群划，父要有季度的计划，有了季度的计划还要盾，计划常常要修改就是因为新的不平衡的情况又出来了。

教科书中没有充分运用证法，对各个周题没有用幕证法来研究。关于国民经济有群划按比例发展的规律的这一章写得很长，但没有提出平衡和不平衡的矛盾。

社会主义国家的经济能够有群划，按比例的发展，使不平衡得到节，但是不平衡并不消失，“物之不平，物之情也”，因为消灭私有制，可以有计划的粗经济，所以就有可能自觉地掌握和利用不平衡的客观规律，以造成相对的很多平衡。

生产力跑得快造成了生产关系不适应生产力，上层建筑不适应生产关系的情况，于是就要改变生产关系和上层建筑，求得适应。上层建筑适应生产关系，生产关系适应生产力，或者它们之周达到平衡是相对的，生产力总是不断前进，所以总是不平衡，平衡和不平衡是矛盾的两个御面，其中不平衡是超对的，不衡是相对的，否则生产力、生产关系、上层建筑就不能发展了，就固定了。平衡是相对的，不平衡是超对的，这是普逼的规律，这个普逼的规律难道不适应于社会主义社会需？应当静社会主义社会同样适用这个规律。矛盾斗争是超对的，航一、一致、团粘是过渡的，因而是相对的，计划工作中的各种平衡也是暂时的，有条件的，因而是相对的，不能设想有一种平衡是没有条件的，是永远的。

X

X

X

X

我们要以生产力和生产关系的本衡和不本衡，生产关系和上层建筑的平衡和不平衡做为要，来研究社会主义的经济周题。

动政治经济学研究的主要对象是生产关系，但是要研究清楚生产关系就必须一方面联系研究生产力，另一方面联系研究上层建筑对生产关系的积板作用和消板作用。这本书提到了国家，但未加研究，这是本书的缺点之一。当然在政治经济学的研究中，这两个方面的研究不能太发展了，生产力的研究太发展了，就成为技术科学、自然科学；上层建筑的研究太发展了就成了国家，阶极斗争融了。马克思主义三个粗成部分中的社会主义部分所研究的是阶毅斗争学，国家输，革命，党融，战略，策略等等。

世界上没有不能分析的事物，只是一是情况不同，二是性贺不同，许多基本范时和规律，例如矛盾的统一都是适用的。这样来研究周题，就有了一定的、完整的世界观和方法赣。

四十二、关于所“物置刺激486真上：“就社会主义阶段，劳动货未成为一切成员的生活第一需要”，所以劳动的物资刺激具有重大的意义。这段的“一切成员”得太航了。列宁也是社会成具之一，能够他的劳动没有成为生活的第一需要码486真提出，在社会主义社会中有两部分人：大多数忠实地履行自己的义务；有些工作者却不老实对待自己的义务。这个分析得很对，但是要使一部分不老实对待自己义务的人变过来，也不能光靠物置刺激，还必须批教育，提高他们的觉悟。

书中这段酰到敢为勤地积械的工作者，在同样的条件下悟，而不决定于文化水平的高低。有些人文化技术水平高，可是不勤，不积板，另外有些人文化技术水平较低些，可是很勤，很积械，原因是前一种人觉悟低些，后一种人觉悟高些。

书上对劳动的物置刺激“使生产增加”（486页）是刺激生产发展的决定因素之一（487真）。但是物刺激不一定每年都变化。人不一定天天、月月、年年都需要物置刺激。在困难的时候，减少一些物置刺激，人们也要干，而且干得很好。教科书把物置刺激片面化、超对化，不把提高觉悟放在重要地位，他何不能解释同极工资中为什么人们的劳动有儿种不同的情况。比如，都是五级工，可是有一部分人干得很好，有一部分人就干得很不好，还有一部分人干得大体上还好。物真刺激都是一样，为什么有这样不同呢？照他们的道理是解释不通的。

即使承韶物资刺激是一个重要的原则，但总不是唯一的原则，总还要有另一个原则，在政治思想方面的··鼓励的原即。同时，物置刺激不能单个人利益，还应薄集体利益，应蔽个人利益服从集体利益，暂时利签服从长远利益，局部利益服从全体利益。

在“对劳动的物质刺激、社会主义竞寒”的一节（501真）中关于竞赛，有些地方写得还不错，缺点是没有政治。

X

X

XU

X

品

一不死人，二不使身体弱下去，并且逐步略有加强，这两条是基本的，有了这两条，其它东西有也可以；没有也可以，我们要使人民有些觉悟。教科书上对于为前途、为后代总不强调，只强个人物资利益，常常把物资利签的原则，心临一下子变成个人物贸利签的原则，有一点偷天换日的味道。他们不全体人民的利益解决了，个人利盆也就解决了，他们所强调的物贸利签，实际上是近观眼的个人主义，这种倾向，是无产阶级同瓷产阶极斗争时的经济主义在社会主义建设时期的表现。在资产阶极革命时期，多资产阶极革命家的英勇栖性，也不是为个人眼前利益，而是为这个阶极的利签，为这个阶极的后代的利签

在根据地的时候，我们实行供给制，人们还健康些，并不为了追求待遇而吵架。解放后实行工餐制了，了，反而周题发生的多，多人常常为了争极别而吵架，要做很多的静服工作。

我们党是速打了二十多年仗的党，长期实行供给制。当然当时根据地里，整个社会并不是实行供给制，但是实行供给制的人具，内战多的时候有儿十万人，少的时候也有儿万人，一直到解放初期，大致过为是平均主义的生活，工作都很努力，打仗都很勇敢，完全不是靠什么物算刺激，而是靠革命精神的鼓励。第二次国内战争后期，打了败仗，在这以前打了胜仗，在这以后还是打了胜仗，这并不是因为没有或者有物置刺激，而是因为政治路、军事路蜡或正确。这些历史经，对于我们解决社会主义建设的周题有很大意义。

X

X二十章：“社会主义企业的工作者，从物资利签关心了劳动者提高文化和技术水车，使脑力劳动和体力劳动的本区别逐渐消失。”（501、503真）心



这段证熟辣劳动的报酬较高，促使非熟辣劳动者不断上进，以便进人熟辣工人的行列。这个意思就是，为了多排线就来学文化、学技术。在社会主义社会里，每个人在学校学技术、学文化，首先应韶为是为了社会主义建设，为了工业化，为了为人民服务，为了集体利益，而不应蔽首先为了高工瓷。

：“按劳分配是推动生产发展的最大力量。”（526页）而在526页的末段，在明社会主义制度下，工资不断提高以后，未修订的三版本，还有“社会主义比资本主义优越的地方，就在于工资的不断提高”，很不对。工套是消费品的分配，没有生产资料的分配，就不会有产品的分配，不会有消费品的分配，前者是决定后者的。

F.i

中视线四十三、关于社会主义

企业中人与人的关系

M

500页上：“在社会主义制度下，经济颁导者的威信，取决于他们联系群众的程度，取决于人民对他们的信任。”这句得好，但是要达到这个目的，必须做工作。我们的经一—如果干部不放下架子，不同工人打成一片工人就往往不把工厂看成是自己的，而看成是干部的。干部的老爷态度使工人不顾意自觉地遵守劳动粑律。不能以为在社会主义制度下，不用作工作，自然会出现劳动者和企业领既然体力劳动者和企业领导人具是统一的生产集体的成具，为什么“社会主义企业必须实行一长制而不能实行集体领导下的首长制”即党委领导下的工长负责制呢？

政治弱，就只好物瓷刺激了，所以接下去马上就：“彻底实行使工作者从个人物贸利签上关心自己的劳动成果的原即···是进一步掌握提高社会主义生产的主要源泉。

四十四、关于突击和赶任务

505真上：“消除赶任务的现象，按图表均衡的进行生产。”末修订的三版上这句是：“要同突击现象作斗争，要按予定的进度表均衡地工作。”根本否韶突击，赶任务，得太超对了。

不能完全否韶突击，突击和不突击是对立的航一。在自然界中有和风细雨也有疾风暴雨，突击和不突击也是波浪式超伏，在生产方面的技术革命，常常发生需要突击的情形，农业生产要拾季节，唱戏要有高潮，否定了突击，实际上就是不承韶高潮。苏联要赶美国，我们想不用苏联那么多时间达到苏联这样的水平，这些也都是突击。

社会主义竞赛就是落后者赶上先进者，就是要经过突击才能达到的。人与人、粗与租、企业与企业、国家与国家，都是要竞赛，要赶先进，也就会有突击。用行政命合的办法搞建设，搞革命，例如依靠行政命合进行土改、合工化，会造成减产的捐失，这是因为不发动群众的故，不是因为突

3！“

其费四十五、关于价值想律与计划工作

中话

演心521直用小字印的一段，正确。有批，有。

价值规律作为群划工作的工具，这是好的。但是不能把价值的规律作为群划工作的重要依据，我偶搞大率进就不是根据价值规律的要求，而是依据社会主义基本经济规律，依据我们扩大生产的需要。如果单从价值规律的观点来看，我们的大罐进就必然得出得不偿失的结，就必然把去年大办铁歌成是无效劳动，土细量低，国家补贴多，经济效果差等等。从局部短期来看，大办铁好象是吃了亏了的，但从整体和长远来看，这是很值得的，因为大办细铁的运动把我国整个经济建设的局面打开了，在全国建立了群多新的铁基地和其他工业基点，这样就使我们有可能大大加快我们

配被定

海海保戏的速度。



1959年冬，全国参加搞水利的有7500多万人，T用搞这样两次大规模的运动的办法，我们的水利间题就可以基本上得到解决。从一年、二年、三年来看，花这么多的劳动，粮食单位产品的价值当然很高。但是从长远来看，粮食更可以增加得多，增加得快，农业生产可以更稳定，那么每个单位产品的价值，也就更便宜，也就更能够满足人民对粮

W食的需要。

多发展农业和工业，多为重工业创造一些积累，从长远来看，对人民是有利的，只要农民和全国人民了解到国家“赚或者是赔了钱”是用来干什么的，他们就会赞成，不会反宁和斯大林都过：“在社会主义建设时期，农民要向国家进真。”我国超大多数农民是积“进贡”的，只有富裕中农里面百分之十五的人不高兴，他们反对大进和人民公社这一套。味源总之，我们是群划第一，价格第二，当然价格周题是我们要注意的，前几年我们会经提高生猪的收购价格，对于发展养猪有积作用，但是象现在这样大量的普逼的养猪，主要还是靠计划。

521真上到集体农庄市场上的价格间题，他们那种集体农庄市场自由太大了，对这种市场的价格只用国家的经济力量来调节是不够的，还要有领导，有控制。我国初极市场的价格由国家规定一定的幅度，不小自由成为大自由。

522页上：“由于掌握了价值规律，在社会主义经济中，价值规律的作用并不带来套本主义下的那种生产无政府状态，生产浪费社会劳动力的现象。”这种法，把价值规律的作用夸大了。在社会主义社会里，不发生危机，主要不是我们掌握了价值规律，而是由于社会主义的所有制，社会主义的基本规律，全国有群划的进行生产和分配，没有自由竞争和无政府状态等等。套本主义的经济危机当然也是由于它的所有制决定的。

四十六、关于工资形式

530真工资形式主张以群件工资为主，群时工资为辅，我们是计时工餐为主，静件工资为。片面强调群件工人中“为挣大件而斗争”的心理，不是首先关心集体事业，而是首先关心个人收人。有的材料明群件工资还有碍于技术革新和机械化的采用。所

书上承起在生产自动化的情况下，不宜于实行计件工，一面要广泛发展生产自动化，一面又要广泛朵用计件工资形式，这就自相矛盾起来了。

我们实行计时工套加奖励，这两年的年整进奖，就是这种奖励，除了国家工作人具，教育工作人员以外，其他职工普遍有年移进奖，发多、发少，由每个单位的职工自己帮定。

四十七、关于价格的两个固题有两个周题值得研究

一一个消费品的价格间题。书上：“社会主义一贯实行降底人民消费品价格的政策”。（535真）我们的办法是稳定物价，一般不涨也不降，我国工套水平虽然比较低，但是普逼的就业，物价低，房租低，职工生活水平井不很坏。究竟是不断降低物价好，还是不涨不降好，这是值得研究的周题。

另一个是重工业品和工业品的周题。相对来，他价是重工业品的价格低，工业品的价格高。我们是重工业品的价格高，工业品的价格低。为什么这样？究竟怎样才好，也值得我们研究

太城，的假第顶贝开

描述：


注释：

