id: 7fd1f5d096
标题：批判林彪的《论短促突击》
日期：1975-1-0
是否是时间段：false
作者：詹立波
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
批判林彪的《论短促突术》

詹立波

第二次国内章命战争时期，我们党在清算了李立三的“左”倾机会主义路线之后，毛主席的马克思列宁主义路线又同王明“左倾机会主义路线展开了激烈的斗争。党内两条路线斗争反映在战争指导问题上，表现为根极防御路线和消极防御路线的斗争。当时林彪站在王明错误路线一边，始则向军委写信，发电报，继则发表《论短促突击》的黑文章，支持王明的消极防御路线。“短促突击”是林影消极防御思想的集中表现，也是他后来推行的资产阶级军事路线的一个组成部分。批判《论短促突击》，对于深入清算林彪的资产阶级军事路线，是必要的。

“十年的红军战争史，就是一部反围史。中国工农红军刚刚诞生，国民党反动派就对它进行了一次又一次的军享“围”，梦想消灭红军和革命根据地。数人是全国的统治者，而开始时红军只有一点小部队，如何保存军力，待机破政，粉碎敌人的“围购”，并发展壮大自己，成为当时革命斗争中的最迫切的问题。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，从中国革命战争的特点和规律出发，为党和红军制定了一条积极防御的战争指导路线和正确的作战原则。在毛主席直接领导下，在毛主席的无产阶级军事路线的指导和影响下，中央革命根据地“百万工农齐厢肤”，“横扫于军如卷席”，先后粉碎了敌人四次大规模的军事“围间”，红军和革命根据地不断发展壮大，草命形势蒸蒸日上。但是，到第五次反“围”时，由于王明“左”倾机会主义路线在党内占了统治地位，改变了毛主席的正确路线，导致了第五次反“围期”斗争的失数。

一九三三年十月，国民党反动派纠集了五十多万兵力，对中央革命根据地发动了第五次“围”。这次“围购”，敌人改变了过去“长驱直入”、“并进长追”等老一套战法，采取了逐步推进和堡垒主义的战客战术。在敌人的进攻面前，王明推行了一条消极防御路线，既不敢基行本来有利的向敌人后方打去的进攻，又不敢大胆放手诱改深入，聚而开之，而是畏政如虎，处处设防，节节抵御，并以所调“短促突击”的战法，来支持这种消极防御。在这条错误路线指导下，虽经红军广大指战员英男奋战，但反“围刺”斗争仍然连连失利。红军广大指战员对王明路线吹虚的所调“新原则”“新战法”，越来越产生怀疑和不满。正是在这种情况下，林彪出而为王明路线呼应，抛出了《论短促突击》这篇黑文章，拼奏了二十六条实行所请“短促突击”的具体措施，为临破产的消极防御路线摇旗啊藏。这是林彪积极追随王明路线，反对毛主席革命路线的质史罪证。

所请“短促突击”，究竞是什么货色呢？按林彪自已的说法，就是在敌人所有进攻方向的城镇，大居民地，重要山头构筑防御工事，派兵固守，“对于从堡全内出来作短距离（专指距离约五里至十里左右有时更少）推进筑堡的故人”，进行“迅速的，短促的突击”。林彪这一套的中心思想，就是宣扬以堡垒对堡垒的阵地战，同政人进行战役，战斗的持久战和消耗战，反对毛主席关于开展运动战和集中兵力打开火战的指示。他鼓吹分兵把口，用“顶”的办法对付政人的进攻，反对毛主席诱故深入的方针，一句话，就是反对毛主席的积极防御路线

在强数进政面前，是首先实行战略退却，即透数深入，选择和造成有利于我不利于政的条件，然后转入战略反攻，将敌各个击破，还是分兵抵御，节节抗击这是积极防御和消极防御的一个重要分收。

毛主席指出：“战略退却，是劣势军队处在优势军队进攻面前，因为顾到不能迅速地击破其进攻，为了保存军力，待机破敌，而来取的一个有计划的战略步。”弱小的红军，在战略防御中实行诱敌深入的方针，把敌人放进来打，就能道使款人分散兵力，背上包截；而自已则能充分发控根据地零民的作用，使政人到处接打，藏劳退丧，发生过失，暴露弱点，不断被我削弱。这样，我军就可以集中兵力，以逸待劳，寻机开敌，实现战略反攻。中央革命根据地第一、二、三、西次反“周刺”斗争的经验证明，读敌深入“是使我们设有把握地打破故人进攻的办法”南林彪却胡说什么“诱敌深入的方法，在对付历经修数而有无数血的教训的故人，已经不是可靠的有效的办法了”，叫骤在敌人“已经进占我们基本苏区的门户“，运用“步步为营的作战方法“的时候，要更多地“采用短促爽击的方法”去消灭敌人，“以期一举决战”。这种专以保守地方为日的的所谓“短促突击”，既不能追使政人分散兵力，又不能充分发挥根据地人民的作用，陷敌于被动不利地位。它只能部分地消耗贫人，不能大量地开灭敌人，而自已却要付出相当的代价，因面根本无法创造有利于我不利于敌的形势。正是由于王明及其追随者林彪等一味地分兵抵御、短促突击，和敌人硬“顶”，结果“顶”掉了整个中央革命根据地。

林彪鼓吹的诱改深入“过时论”，纯粹是主观腹造的。毛主席正确地指出：在敌人看来，红军是他们的主要危险物，“故军的注意力总是向着主力红军所在地地开主力红军不顾而专向根据地，是很少这种事情的”。只要红军不怕暂时丧失土地，不怕打烂运坛罐罐，实行机动作战，是完全可以调动敌人，激碎敌人的堡圣主义的。而且，在第五次“围购”中，“敌人三里五里一进、十里八里一推的堡终主义作战法，完全是红军自己的节节抗御促成的”。如果不是王明路线的节节抗御，红军在必要和可能时转向政人的内线打去，改人的堡垒主义也就不能得理，第五次反“围”必将是另外一种局面。林彪鼓吹透政深入“过时路”，不过是为他支持王明的消极防御路线、反对毛主席的积极防御路线制造借口要了。

在强政进攻面前，是集中兵力打运动战、开灭战，还是分兵把口打阵地战、消耗战，这是积极防御和消极防御的又一个重要分政。

毛主席历来主张，在战役、战斗中集中优势兵力，选择政人的弱点，在运动战中有把握地消灭政人一路，得手之后，再及其余，以各个击破贫人。实行这一方针，就能将敌军对我军战略上的优势和主动，变为我军对数军战役、战斗上的优势和主动，将敌军对我军战略上的外线和进攻，变为我军对政军战役，战斗上的外线和进攻；就能逐步地改变政优势我线势，敌主动我被动的态势，最后打破敌人的“”。在第一、二、三、四次反“围”斗争中，虽然敌人的兵力数倍甚至十倍于我，但由于红军执行了集中兵力打运动战，开灭战的正确方针，每次开灭一路或几路敌人之后，敌人的整个“围*部署就被我打乱，其余政人只得被迫退。在第五次反“围”中，林彪竭力反对毛主席的这一正确方针。他鼓吹阵地战，反对运动战，胡说在第五次反“围”中“很少有大的运动战给我们打的可能”主张要源“有顽战斗力的部队““死守阵地”。他鼓吹分兵把口，反对集中兵力，说什么“战胜敌人时的兵力对比的少，不成为重要因素”认为在战斗中“用不着要过大的兵力*。他鼓吹消耗战，反对齐灭战，说什么当敌人进政时，“无论敌有无后续梯队，无论他的后续部队是否已完全脱离了敌堡的火力拖护，都应不退疑的1975年第1期开始突击”.实行这种错误的方针，我军在战役、战斗上，就不是集中兵力，而是分散兵力；不是外线，而是内线，不是主动地调动政人，创造战机，使改就我，在运动中开灭政人，而是以阵地对阵地，堡垒对堡垒，被动地实行战役、战斗上的持久战，消耗战。这种患鑫的作战方法，对子拥有大量兵力的国民党军队来说，是不起什么作用的：而对于根据地很小，人力物力有限，武器弹药儿乎都取之于故的红军来说，则是完全不适宜的。正如毛主席所批评的那样，是它写向龙王比宝，完全迎合了改人的需要，“实际上是帮助敌人达到了他们的目的”。

王明在第二次国内革命战争时期，推行的是一条“左”倾机会主义路线。但正如毛主席指出的，这条错误路线“是从右倾的观点产生”，而以““左倾轻故的错误为之先行”的。同政治上的“左”倾机会主义路线相联系，王明在战争指导上先是实行进攻中的置险主义。而当冒险主义碰壁、失败之后，他就变为军事保守主义，采取了处处设防，节节抵御的消极防御路线。所谓“短促突击”，正是一种具体的右倾机会主义的表现。它战实质是被表面上其势泄油的敌人所吓倒，对草命的主观力量估计不足。早在第二次国内革命战争初期，林彪就对革命前途悲观失望，怀疑“红旗到底打得多久”，在政治上表现了严重的右便。林彪在第五次反“围”时积极支持王明的消极防御路线，是他的右倾顽症在新形势下的又一次复发。

林施在政治上和军事上的右倾思想，曾经受到毛主席多次的严房批评和耐心教育。但是，林彪顽固地坚持地主资产阶级世界观，在以后的各个历史时期，他在政治上总是从右的方面干抗和破坏毛主席的马克思列宁主义路线，在军事上总是择着消极防御当法宝，反对毛主席的无产阶级军事路线。抗日战争时期，他又追随王明右倾机会主义路线，反对毛主席关于“独立自主的山地游击战”的战略方针，主张配合国民党打大使，打正规战，同时，他又继续版卖“短促突击”的器货。第三次国内革命战争时期，他更是顽固坚持右倾机会主义，不敢集中优势兵力打开灭战，依然实行“短促突击”那一套，并进而炮制了以消极避战为出发点以击潢战为指导思想的所请“六个战术原则”，对抗毛主席，党中央的战略总方针和十大军事原则。以上事实表明，“短促突击”是林彪在战略防御问题上的一贯主张；他推行资产阶级军事路线，有着深刻的历史根源。

辩证唯物主义和质史唯物主义是无产阶级的世界观和方法论，是无产阶级军事路线的理论基础；唯心论和机械论是资产阶级的世界观和方法论，是资产阶级军事路线的思想根源。党内两条军事路线的斗争，是两条认识路线斗争的必然反映，并突出地反映在如何研究和指导战争这个问题上。毛主席指出：“军的起律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映，除了我们的头腐以外，一切都是客观实际的东西。”指导战争的人，只有正确认识战争的客观规律，才能使主观与客观相符合，把战争引向胜利。一切战争都有它相同的情形，有它共同的规律。但是，每一个战争由于条件的不同，又都有它特殊的情形，有它的一些特殊的规律。中国草命战争是在中国的特殊环境内进行的，又有它自已的特殊规律。因此，指导中国革命战争，“不但要研究一般战争的规律，还要研究特殊的草命战争的规律，还要研究更加特殊的中国革命战争的规律”。毛主席从中国革命的实际出发，全面地分析了政我双方的政治，经济，军事，地理等情况，找出了第二次国内革命战争的主要特点，从中引出了中国革命战学的根本规律并据此制定了战争的指导路线及一整套战略战术原则。毛主席的这种研究和指导战争的方法，是把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命战争的具体实践相结合的光辉典范。林彪自吹“短促突击”是从“改人战略战术条件，及其他（各）种主客观条件下产生的”。这是骗人的鬼话。他同王明一样，根本不去研究中国革命战争的特点和规律，而是机械地搬运外国的战争经验，把“短促突击”视为灵丹妙药，前足造履地要中国革命战学去适应这个原则。这是完全不符合中国革命战争的实际情况的，是违背中国革命战争的规律的。

敌人的强大，红军的弱小，是第二次国内革命战争的一个突出的矛厦。如何创造条件，使这个矛盾向着有利于我，不利于故的方向转化，改变数强我弱的态势，这是战争指导者必须解决的问题。毛主席关于在战略防御中集中兵力于运动中各个开灭政人的方针，就是从当时政强我弱的形势下，红军如何碎敌人进攻、开灭来犯敌人出发来制定的。它把战略上内线的持久的防御战，与战役、战斗上外线的速决的进攻战辩证地统一起来。实践证明，这是使敌之强转化为，我之弱转化为强，得反“围”胜利的唯一正确的方针。而王明、林彪既无视敌强我弱这一客观事实，也不植得战役，战斗的外线的速决的进攻战是转变战场上政我强弱对比的有效方针。他们把攻防、进退绝对地对立起来，要么只讲进攻，不讲防御；要么只讲防御，不讲进攻。以“短促突击”为重要表现形式的消极防御路线，就是他们这种唯心论和机械论的产物。正如毛主席指出的：“这是素家和门外汉的理论和实际，是丝亮也没有马克思主义气味的东西，是反马克思手义的东西。”

革命战争是群众的战争。中国革命战争只有充分动员和依靠中国广大人民群众的力量，实行人民战争，才能战胜比自已强大许多倍的数人。毛主席的战争指导路线和战略战术原则，就是建立在人民战争的基础之上的。毛主席在谈到第二次国内革命战争的经验时指出，红军“以弱小的军力而带打胜仗，得力于组织起来和武装起来了的民众是非常之大的”。王明，林彪都是不相信人民，不依靠人民的历史唯心主义者。“短促突击”，实际上就是以单纯由主方红军进行的所谓“正规”战争代替人民战争，完全否定了人民武装和人民群众的作用，取消了红军赖以战胜故人的根本条件。这是王明、林彪等人的唯心史观在军事问题上的必然反映，也是他们把第五次反“围期”引向失败的重要原因。

第二次国内革命战争经历了一个曲折的发展过程。当执行毛主席的无产阶级革命路线时，工农红军和革命根据地就从无到有，从小到大，革命形势就如星火紫原，迅猛发展。当王明“左”倾机会主义路线占据统治地位时，红军和革命根据地就遗到极大的削弱。一九三五年一月召开的着名的遵义会议，结束了王明路线在党内的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线重新转到马克思列宁主义的正确轨道，革命战争又出现了登勃发展的新局面。第二次国内革命战争的历史，深刻地证明了“思想上政治上的路线正确与香是决定一切的”这一颠扑不破的真理。

毛主席历来教导我们，要注意研究历史上两条路线斗争的经验，使之为现实的阶级斗争、路线斗争服务。毛主席在各个历史时期发表的军享著作，总结了党内两条军事路线斗争的经验，对历次机会主义的军事路线进行了深刻的批判，其中有很大一部分是针对林彪或包括批判林的错误在内的。毛主席在《中国革命战争的战略问题》中对“分兵抵御和短促突击”的批判，就包含了批判林彪的错误。因此，在深入批判林彪资产阶级军事路线的时候，我们必须认真攻读毛主席的军事著作，深刻领会毛主席的伟大军事思想，掌握批判的钱利武器。只有这样，我们才能在批判中击中要署，进一步认清林彪资产阶级军事路线的极右实质，更加坚定地为挥卫和执行毛主席的无产阶级军事路线而奋斗。

描述：


注释：

