id: f7bcaaea62
标题：揭露“让步政策论”尊儒反法的本质
日期：1975-1-0
是否是时间段：false
作者：上海钟表元件厂三车间工人理论学习小组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
揭康“让步政策论”尊售反法的本质

上海钟表元件厂三车间工人理论学习小组

随着批林批孔的深入发展，我们工人广泛开展了研究属法斗争和整个阶级斗争历史的活动。在研究秦汉之际阶级斗争的过程中，有的同志提出一个问题：“让步政策论”者曾把实行法家路线的刘邦的政策，说成是对农民的“让步政策”，它的赞误在什么地方呢？在正确评论法家进步性的同时，茹何同反动的“让步政策论”划清界限呢？为了回答这个问题，我们小组的同志翻阅了《史记》《汉书》等历史材料，并且努力运用马克思主义的立场，观点和方法作了分析，编写了一个讲稿，在工人群众中多次进行宣讲。通过对西汉初期刘邦等人奉行的法家路线，政策的具体分析，揭露了反动的“让步政策论”尊儒反法的本质。

“让步政策论”的鼓吹者，把刘邦的“除素背法”说成是封建统治阶级向农民实行“让步政策”的一大根据。这是从需家观点对质史真相的歪曲。

所谐“除秦黄法”是怎么一回事呢？那是公元商二〇六年刘邦进入秦国首都威阳后宣布的一项政第。刘邦在上召集“父老”大会，宣告：“父老苦素黄法久奖，谢读者族，偶语者弃市。吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去素法。”（《汉书·高帝纪）这就是刘邦“约法三章”和“除秦背法”的由来。如果对当时阶级斗争的形势和这一政策的内容作一番具体分析，就可明白它根本不是什么对农民的“让步政策”。秦末，新兴地主阶级和农民都从不同的阶级利益出发，参加了推翻赵高，秦二世统治的斗争，粉碎了短角的赵高政变。在后期，刘邦是地主阶级的政治代表，但他要推翻赵高，秦二世的统治，必然要以“全民利益代表者”的名义说话，所请“交老苦秦奇法久兵”“悉除去秦法”，只不过是这种姿态而已。刘邦的“约法三章”，实际上很明确地售诚人们不要反对和破坏他的地主阶级专政，这既是对奴隶主复辟势力说的，也是对农民说的。刘邦为了扩大他地主阶级政权的基础，入关后，对主动投降的秦王子婴及关中地主阶级采取了保护政策，以取得关中地主阶级的拥护和支持。这里哪有什么地主阶级对农民的“让步”！

“让步政策论者闭着跟睛不承认“汉承柔制”的历史事实，只是抓住刘邦“除秦新法”这句话加以歪曲解料。这是不奇怪的，因为他们正好是站在反对秦始皇实行法家路线，反对“楚书坑儒”这样一个儒家观点上，来看待所谓“除秦背法”的。他们把素始皇镇压奴隶主复辟活动的一切必要措施都叫“寄法”，并且把这些“黄法”说成都是对农民的，刘邦对农民“让步”，就除了秦始皇之法。但实际情况完全相反，刘部正是在继承秦始皇的法家路线和政策这一点上，在历史上起了进步作用。肖何进入成限后，“收秦圣相御史律令图书藏之”（《史记·肖相国世家》），汉朝的法律基本上是参照素律制定的。刘郑指示肖何定《汉律》九章，基本上保持了《秦律》六章的面貌。《秦律》是秦始皇之法的主要内容，它是巩固封建制中央集权国家的有力手段，是贯彻法家路线，镇压奴隶主复辟势为的重要工具。秦始皇之法的主要锋芒是针对双隶主阶级的复降势力的，但它是地主阶级之法，也是地主协级压道农民的工具。刘邦令肖何对素律“取其宜于时者”，显然包括了保护地主协级，反对双隶主复辟势力，压追农民阶级的内容。既然如此，那怎么可以把继承柔始皇之法的刘邦说成是对农民实行了“让步政策”呢？

“让步政策论”的鼓吹者，还曾提出刘邦的“轻德海赋”作为封建统治阶级对农民实行“让步政策”的又一证据。这同样是不符合质史享实的。

刘邦建立西汉王朝的时候，接下来的是一个是推子。由于赵高的复群活动，严重地破坏了封建经济基础。当时，正如《汉书·食货志》所描绘的：“汉兴，接秦之散，诸侯并起，民失作业，而大懂。凡米石五千，人相食，死者过半。”这是一福何等破败衰微的景象啊！“天下既定，民无盖藏，自天子不能具醉驱，而将相或乘牛车。“民无盖藏”，这就是说广大农民已经拿不出什么东西可供剥削的了。再说，连帝王都无力具备四匹纯一色的马来驾车，将相只能坐牛车，足见西汉王朝的财力物力在当时已空虚容追到了顶点。正是在这样的质史条件下，刘邦颁布了一系列促进农业生产发展的经济政策。“轻国租，什五而税一”（《汉书·食货志》，就是其中之一。

“轻田租”是对农民的“让步”吗？根本不是。毛主席说：“封三的统浴阶级—地主、贵族和验帝，拥有最大部分的土地，而农民则很少土地，或者完全没有土地。（《中国革命和中国共产党》）可见，对于广大无地少地的农民来说，是不会因“薄赋”而改变被羽削的经济地位的。当时真正得益的，首先是拥有大量土地的地主阶级。刘邦在宜布“什五税一”的政策的同时，就规定了各地王侯、各级官更的奉养“不领于天子之经费”，“各收其所赋税以自供”（《汉书·食货志》，就是说最终都得从农民身上榨取。这样究了一个圈子，封建国家从地主阶级身上减去的那一部分税收，又通过加重对农民的控取而重新得到了补偿。所以，“什五税一”政策的本质，是在地主阶级内部对剥削比例作一些调整，是处理地主阶级和封建国家之间的关系的政策。既然农民的实际负担并没有因“轻田租”而减轻，怎么能说它是对农民的“让步政策”呢？

从阶级斗争的观点看问题，任何一个阶级发展经济，首先都是着眼于这一阶级的政治利益的。刘邦来取了许多恢复和发展封建经济的措施，其自的在于维护封建主义生产关系和巩固地主阶级政权，并不是为了农民。刘邦由子坚持了法家的路线和政集，在一定程度上促进了农业生产的发展，这在历史上是一个进步。但其结果，只能是巩固了封建经济基础，使地主阶级得到发展。这一点，连封建

阶级的史学家有悦也不得不承认：“务除租税，适足以资富强”（《前汉纪》卷八）怎么可以把“以资富强”的地主阶级政策说成是对农民的“让步政策”呢？

既然“让步政策论”不能成立，那么，“文景之治”又究意是怎么一回事呢？

西汉初期的文带刘恒，景带刘启，相继执政近四十年，历史上号称“文意之治”。的确，这是汉代地主阶级政权相对稳定和生产发展的时期。《双书·食货志》描绘了“文是之治”时的图景：“都部康庚尽满，而府库余财。京师之钱景百巨万，贯朽而不可校。太仓之果陈陈相因，充溢露积于外，腐不可食。“这些话不能都信，但它多少表明在文景近四十年的统治期间，农业生产有一个较快的发展，国家积是了大量的粮食和钱财。这个同面是怎么来的？首要的条件是素未农民起义给了奴策制复降势力以灭性的打击，从而为刘邦，日后、刘恒，刘启推行法家路线开群了胜利的道路。当然，文景二帝及法家费谊，是错坚持了一条正确的政治路线，巩固中央集权，重视农业生产，镇压搞复屏分裂的反动势力，起春一定的进步作用。但是，没有泰末的农民大起义，这一切都是不可能的。

其卖，法家的代表人物从来都明确地讲要专政，反对作为“让步政策论”思想基础的那些虚伪的“仁义道德”。从巩固地主阶级专政出发，他们也看到过某些阶级对立的现象。“文京之治”是地主阶级的“治世”，对于农民来说，日子仍然痛苦贫穿。著名法家代表人物范错就说过，当时的农民虽然“春不得避风尘，夏不得避馨热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻，四时之间无日休息”，但却过着“卖田宅，（卖）妻子，以偿债者”的悲参生活（《资治通整》卷十五）就连文带、景帝也不得不供认“民有创色”“民食颜复”。这就足以证明，“文景之治”只能是建筑在农民血汗基础上的地主阶级的“盛世”。“由于文明时代的基础是一个阶级对另一个阶级的别削，所以它的全部发展都是在经常的矛盾中进行的。生产的每一进步，同时也就是被压追阶级即大多数人的生活状况的一个退步。”（恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》封建地主阶级的“天堂”是建筑在农民的脊菜骨上的。“文景之治”下的地主阶级是“官家之惠，优于三代”，农民则是“常衣牛马之衣，而食天施之食”，哪里有什么“让步政策”呢！

西汉初期和整个中国封建社会的阶级斗争历史证明：农民阶级和地主阶级是你死我活的两大对立阶级，谁也没有对谁让过一步。政策是有阶级性的，是一定阶级利益的体现。如果莫有地主阶级统治者对农民的“让步政策”，那就把阶级才盾和阶级斗学一笔勾销了。孔丘所请“仁者爱人”爱的只是披隶主阶级，决不是现康或农民，也不是新兴地主阶级。偏家对镇压劳动人民是残酷无情的。让步政策论”的炮制者却硬要编造对立阶级之间可以“让步”的鬼话。凭空编造这种莫须有的东西，就是要取消革命，取消阶级斗争，取消无产阶级对资产阶级的专政。我们讲储法斗争史，正是要批判这种反动观点，进一步加强无产阶级专政。

利开来看，“让步政策论”是一种尊儒反法论。“让步”者，“仁政”也，“德治”也，“礼让”也，完全是孔孟儒家商店里的货色。“让步政策论”者朝说划邦是第一个实行了所调“让步政策”的皇帝，实际上是把儒家“礼让”的帽子套到了法家头上：把法家的政治路线走曲为家的“礼让”路线：“让步政策论”者把坚特法家路线的“文景之治”说成是“礼让”治国的样板，实际上是把法家的历史功绩偷愉地塞进了儒家的口袋。他们来取这种偷梁换柱的卑线手法，可以达到一箭三雕的目的：既含定了法家的进步作用，又美化了解家路线，更抹余了劳动人民是推动历史发展的真正动力。

我们工人在实践中体会到，用马克思主义观点研究储法斗争和整个阶级斗争的质史，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟具有重大意义。历史的经验证明：那些反党反社会主义的地主资产阶级代表人物，为了达到他们的反动目的，经常要利用、适曲和捏造历史。刘少奇，林彪都是“让步政策论”的支持者和鼓吹者，他们竭力推销“您道”“仁爱”一类的孔孟黑货，鼓吹付么黑“修养少其目的是要无产价级向资产阶级“让步”，要马克思主义向修正主义、孔盖之造“让步”，要毛主席的无产阶级革命路线向他们的反革命的修正主义路线“让步”，最终是要“让”他们复牌餐本主义“让”我们广大工人，农民吃二遍苦，受二在非，而我们工人通过研究信法斗争和基个阶级斗争的历史所得出的结论是：阶级斗争是你死我活的斗争，路线斗争没有调和的余地，因此，我们工人决不对任何反动阶级“让步”决不在上层建筑的各个领域对修正主义“让步”。我们要不断加强无产阶级对资产阶级的全面专政，要为巩固无产阶级专政面战斗不息，为发展社会主义革命和社会主义建设的成果而战斗不息，为把批林批孔进行到底而战斗不息

描述：


注释：

