id: 880a8384f0
标题：第十章 粉碎沙俄的“黄俄罗斯”迷梦和抗击英、俄侵略西藏
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：《近代中国史稿》编写组
来源：
标签：
书籍：近代中国史稿（下）（人民出版社1976年）
书籍作者：

正文：
第十章

粉碎沙俄的“黄俄罗斯”迷梦和

抗击英、俄侵略西藏

第一节反对沙俄独霸中国东北的

“黄俄罗斯”计划

“黄俄罗斯”计划的险恶用心

义和团反帝爱国运动爆发后，沙皇俄国政府认为独霸中国东三省——黑龙江、吉林、盛京（今辽宁）的时机已经成熟了，便乘机扩大对中国东北领土的侵春活动。当时，沙皇政府的陆军大臣库罗巴特金就曾直言不违地对财政大臣维特说：“这给了我们一个取得满洲的借口”，“我们将使满洲成为第二个布哈拉（布哈拉原是中亚的一个汗国，一八六七年被沙俄吞并）”。①沙俄报纸则公然叫器要把“满洲辽东隶属我（即俄国）领土”之内。2为了实现这一狂要的侵略企图，“俄国资产阶级拟定了在满洲成立“黄俄罗斯”的计划”。③所谓“黄俄罗斯”计划，就是沙皇俄国企图通过武装占领和政治说诈等手段，使中国东北大片领土变成俄国的殖民地，以达到它永远霸占东北、获得亚洲霸权的侵略日

D《维特回忆录》。参考王芸生：《六十年来中国与日本》：第4册，第49页

2

《俄报对中国策》《国闻报》一九OO年五月十四日。

O

《联共（布）党史简明教程》，人民出版社一九七五年版，第59页的。随着沙俄对中国的侵略步步加紧，“黄俄罗斯”计划的实际内容也逐步扩大。它不仅要春并东北三省，还把春并中国的蒙古、新疆和西藏，都囊括在“黄俄罗斯”计划的范围以内了。事实上，炮制这个狂要的侵略计划，是沙皇俄国蓄谋已久的事情，也是它一贯奉行对外侵略扩张政策的重要组成部分

早在中日甲午战争之前，沙皇政府就曾多次的举行特别会议，讨论如何从中国和朝鲜搜取不冻港的问题。一八九五年中日甲午战争还未结束，俄国的海军代理大臣契哈乙夫就提出要“古领满洲的一部分”。0同年，俄国的外交大臣罗拔诺夫更提出“我们必须兼并满洲的若干部分”。2一八九六年，阿穆尔总督杜霍天斯科伊则更加露骨地表明，“假使整个满洲轻而易举并日能立即转入俄国的统治”，那我们就“在所有区域建立俄国政权”。③

义和团运动兴起后，沙皇政府除了派兵参加八国联军，血握地居杀京津一带的义和团之外，还急不可待地推行“黄俄罗斯计划。一九O〇年七月中旬，它以“保护”中东铁路为借口，迅速调集十七万三千多名侵略军，分兵五路，大举入侵中国的东三省：一路由中东路北端，自满洲里越西兴安岭向齐齐哈尔进犯：一路由海兰泡渡黑龙江进攻援挥，越东兴安岭向齐齐哈尔推进：一路由伯力测松花江向哈尔滨（当时属吉林省）进犯：一路由海参晟出发，经阵春、宁古塔向吉林进犯：一路由旅顺尚奉天（今沈阳）进攻：沙俄侵略军先后占领了缓摔、齐齐哈尔、哈尔滨、宁古塔、长春、营口、奉天等地。十月初，全部占据了东北各铁路线和主要城市。当时，沙皇尼古拉二世竟得意忘形地宜布，中国东三

①23《红档杂志有关中国交涉史料选译》第144、150、164页。省的“南南北北都有了我们的军队”。①俄国资产阶级的喉舌《新时代报》也狂要地把我国东三省称作“黄俄罗斯”。沙俄的侵略气焰器张到了极点。

沙俄侵略军疯狂地推行野蛋的殖民政策，它们所到之处，大肆烧杀抢掠，无恶不作，一手制造了惨绝人震的血洗海兰泡和江东六十四屯大修案，对中国人民欠下了笔笔血债

海兰泡（原名哈喇泊。哈喇是满语黑的意思，泊或泡都是汉语）位于黑龙江省援阵县黑河镇的对岸，本是中国的一个居民村，后被沙俄所侵占，改名布拉柴维申斯克。这里的居民半数以上是中国人，多半是工人和商人。海兰泡修案是沙俄蓄意制造的。一九O〇年七月上旬，海兰泡的俄国当局通知中国居民说，中俄两国打付，要把你们送过江去，各家不许闭门上锁。七月十五日下午，沙俄军队突然封锁黑龙江，扣留了全部船只，不准中国居民过江。并在当晚到处搜捕，把他们驱往黑龙江边。凡是走不动的，都被他们活活杀死。七月十六日，沙俄出动大批步兵和骑兵，挥动武器，刀剪奔欣，枪杀棒击，还用战马践踏，甚至把中国居民推入江中活活沧苑。“海兰泡中国商人五千余人，一日尽沉诸江。”②被枪杀、沧死的中国居民，象冰排似的顺江而下，他们的鲜血染红了波涛滚滚的黑龙江。被杀害的中国居民有上万名，只有极少数人酒水过江，幸免于难。这就是孩人听闻的海兰泡大修案。

紧接海兰泡大修案，沙俄强盗又扑向江东六十四屯。江东六十四屯位于黑龙江东岸，从缓阵县黑河镇对岸的精奇里河口处起，往南直到孙吴县霍尔莫勒津屯对岸，地势辽阔，居民万余，

①罗曼诺夫：《帝俄侵略满洲史》第211页

2《义和团档案史料》，上册，第640页是我国人民世世代代居住的地方。就是根据一八五六年沙俄强追清政府签订的不平等的《缓阵条约》规定，中国居民不仅有权在这里“永远居住”，而且中国政府在这里也有永久的管糖权，“俄人不得侵犯”。但沙俄在割占中国黑龙江以北的大片领土后，对仅剩下的这块领土，也垂测三尺。一九O〇年七月十七日，野雷成性的沙俄强盗，竟疯狂地对江东六十四屯的中国居民实行了残酷大居杀，他们到处放火烧房，驱越中国居民。把搜捕到的中国居民或集中在几个大屋子里活活烧死，或者赶到江边，一齐推到江里，庵不死的就枪杀在江中。这样，就使大批中国和平居民惨遭杀害。八月初，沙俄侵略者义放火荧烧具有悠久历更的援挥古城。它们前前后后在海兰泡、尼布楚、司特例津、伯力、海参晟等地居杀中国居民不下二十余万。“缓碎失后，杀赛尤修”。当时，列宁惯怒地谱责了沙俄睡徒这种惨绝人衰的暴行。他指出，沙俄帝国主义象野兽一样疯狂的侵略中国，“它们杀人放火，把村庄烧光，把老百姓驱入黑龙江中活活渣死，枪杀和刺死手无寸铁的居民和他们的妻子儿女。”②“沙皇政府在中国的政策是一种犯罪的政策”。③

在海兰泡和江东六十四屯大修案之后，沙俄阿穆尔地区军事长官格里布斯基，于八月十二日颁布《条例》，指狂地叫器：“我宣布：其居民根据《援珠条约》规定一直归中国当局管理的前满洲外结雅地区（即江东六十四屯），及阿穆尔河（即黑龙江）右岸为我军占领之满洲土地，已归俄国当局管辖：凡离开我方河岸的中国居民，不准重返外结雅地方，他们的土地将交给俄国殖民者

D《义和团档案史料》，上册，第641页。

23列宁：《中国的战争》，《列宁选集》第1卷，第215、217页的政治力量登上了历史舞台，开展了声势浩大的反带反封建斗争，宣告了无产阶级领导的新民主主义革命阶段的开始。一九二一年，在无产阶级队伍迅速壮大和马列主义广泛传播的基础上，伟大的中国共产党诞生了。从此，在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，中国人民以新的革命理论，新的阶级阵容，展开了新的波澜壮阔的革命斗争，揭开了中国新民主主义革命的历史新篇章。

“一唱雄鸡天下白”。①在毛主席革命路线指引下，中国人民经过长期的革命战争，终于在一九四九年，推了帝国主义、封建主义和管资本主义在旧中国的反动统治，取得了中国新民主主义革命的伟大胜利，创建了伟大的中华人民共和国。中国人民过去那种受帝国主义欺凌和国内反动派压榨的苦难日子，一去不复返了。中国人民从此站起来了，并昂首阔步、坚定不移地走上了社会主义的康庄大道。

一八四O年鸦片战争以来近代中国的历史经验，是极其丰富极其深刻的，集中到一点，这就是：“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，单命就要失败，有了工人阶级的领导，单命就胜利了。在帝国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的革命达到胜利。中国的小资产阶级和民族资产阶级曾经多次领导过革命，都失败了，就是明证。”“唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。”②“只有社会主义能够救中国。③

①毛泽东：《浣溪沙·和柳亚子先生》，《毛主席诗词》，人民文学出版社1974年版，第27页。

②毛泽东：《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第1368、1360页

③毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。的范围加以扩大，炮制了一个《俄国政府监理满洲之原则》。这个原则”的主要内容是：（1）俄军“临时占领满洲”：（2）道使中国政府所请“自愿放弃在满洲之军备权”：（3）由俄国远东军事长官监督清朝东三省的“将军与副都统之行动”，并监督他们“不要扩充军队，不要扩充警察”：委派将军与副都统必须与俄国驻华公使“商妥”；（4）俄国另派外交代表监督中国东北的“外交”；（5）设立军事法庭，“治理”中国居民中“攻击俄国军队或污唇俄国军队长官之罪行”。①

显然，这个所请《监理满洲之原则》，是沙俄企图变中国东北为其独占殖民地的侵略纳领，它名义上保存中国东北的行政管糖权，实际上是把中国东北全部置于沙俄阿穆尔军区和关东军司令官的双重控制监督之下。沙皇尼古拉二世立即批准了这套“原则”，企图追使清政府予以承认。但是，当时沙俄考虑到北京还在八国联军的控制之下，谈判的秘密容易暴露，加之那拉氏已逃往西安，不便直接施加压力，因此，咳使卖国贼李鸿章“请两宫移盛京，在彼与各国开议和局”。2李鸿章虽然未敢向清政府提出此项要求，但却明目张胆地配合沙俄侵略者扶植增祺愧偏政权。当他得知增祺同沙俄签订了《暂且章程》的报告后，不仅蓄意为增祺遮拖，拖延不报，还告诚增祺等人遇事要“勿稍掌府，伸臻妥协”，签惠增祺一伙放手卖国

但是，《暂且章程》签订的消息传出后，立即引起全国人民的无比惯怒和强烈反对，一致要求废除这个卖国的“章程”，坚决收回东三省。清政府慢于人民群众的强大压力，将私自“擅立约章”的增祺革职，并拒绝承认这个《暂日章程》。对此，沙俄提出

①参阅罗曼诺夫：《帝俄侵略满洲史》，第222-224页。

②李鸿章：《寄被得堡杨便》，《李文思公全集》，电福，卷28、第24页。所谓“抗议”，说此明系与俄为难，等等。李鸿章却站在卖国主义的立场上，替沙俄帮腔，要求清政府“俯顺洋情”，并电告增祺，要他“照常办事，联络俄人”。清政府随即表示妥协，恢复了增祺的官职，让他继续充当沙俄刺刀下的佣偏。但是终因《暂且章程》遭到全国人民的强烈反对，和各带国主义基于切身利益而出面“干涉”，沙俄政府被道表示同意“废约”，因而出现了前后长达一年多的废约交涉谈判

二、沙俄假“废约”、真侵占的说计

沙皇政府假握怪地同意废约谈判的真实意图，仍然是想借谈判之机道使清政府签订一项由它独占中国东北的正式条约，以便使“黄俄罗斯”计划合法化。但它深恐在北京谈判会引起其他帝国主义的干涉，而在彼得堡谈判，却容易为自己所操纵。因此，它提出要清政府派代表去彼得堡谈判。李鸿章完全站在沙俄的立场上向那拉氏建议说，东三省关系重要，“此事应由俄外、户、兵三部主持，自宜在俄商订为妥”。2清政府在李鸿章的主使下，于一九〇一年一月，命令驻俄公使杨儒在彼得堡同沙俄政府进行谈判，并要杨儒在谈判中，随时与奕励、李鸿章电商，“互相参药”。③

杨儒在同沙俄财政大臣维特的头两次谈判中，曾明确指出，《暂且章程》所订各款“关系甚重，中国吃亏未免太甚”，“不但夺其兵权，且干预内治，侵我主权”；因此，这些条款，“断难照办”，

D李鸿章：《寄旅顺增将军》，《李文思公全集》，电福，卷31.第18页。

②李鸿章：《寄西安行在军机处》，《李文忠公全集》，电稿，卷30，第16页

③李鸿章：《寄彼得堡杨使》，《李文忠公全集》卷30.第29页最好的办法只有俄国将我东三省“完全交还”。①对于这一正义要求，沙俄政府非但不予理踩，反而提出了一个“内容之狼毒，较增祺暂约无甚”2的维特口述十三条款（以下简称《十三条款》），主要内容有：中国驻兵东三省须与俄商定：东北三将军之委任由俄国支配，三将军的工作由俄国派员监理：金州划归俄国旅大租借地：东北关税由俄国代管：俄国“购买”山海关到营口的铁路：东北、蒙古及中国北部地区，不经俄国同意清政府不得将任何权益让给他国，也不准中国在此地区内建造铁路：这些条件得到满足后，俄国在东北的军队即“约定年限，分批撤退”。以上条款不仅保留了《暂且章程》的主要内容，而且远远超出《暂且章程》所定各项权益范围。沙俄侵略者不容杨焦辩骏，就要杨德代表“中国允从”。其区很蜜横可想而知。

但是，杨儒当即看穿了沙俄炮制《十三条款》的险恶用心，断然拒绝签字。沙俄侵略者一计不成，又生一计，采用改头换面的卑雾手法，依据《十三条款》的内容炮制出一份“约稿”，于一九O一年二月十六日正式抛了出来。这份约稿共十二款，其要点包粘：俄国允将满洲全行交还中国，更治一切照旧：禁止清政府向东北运送军火：沙俄得于东北继续驻兵，凡东北“将军、大员办事不合邦交（即不符合沙俄利益）”，一经沙俄“声诉，即予革职”，中国北境水师陆军，不准他国人“训练”：中俄边界的东北、蒙古“及新疆之塔尔巴哈台、伊型、喀什喝尔、叶尔差、和闻、于闻等处，矿（产）路（铁路）及他项利益，非俄允许，不得让与他国或他国人，非俄允许中国不得自行造路”：中国应许俄国“自干路或支路向京造一路，直达长城”。这不仅是一个并吞东北的“约稿”，而且

①②王芸生：《六十年来中国与日本》第4卷，第68、69页。

③45参见王芸生：《六十年来中国与日本》第4卷，第70、71、102-104页还将蒙古、新疆都划进沙俄的势力范围，其内容大大超出了《暂且章程》和《十三条款》的侵略要求。可见，沙俄表面上答应交还东北，只不过是骗人的子，实际上它的侵略胃口越来越大，气焰意益器张了！它想一口把中国的东北、蒙古和新疆整个地春晚下去，建立起一个与西伯利亚相连接的“黄俄罗斯”

“约稿”提出后，激起了中国人民的强烈反对。帝国主义列强也不愿沙俄独占满、蒙，它们纷纷出面干涉，劝清政府拒签俄约。李鸿章这个大卖国贼却立即出面“底俄”。他在接到英、美、日、德四国公使向他所提出的“公药（指辛五条约）未定以前，中国不得与他国立约”的警告后，不仅为沙俄侵略中国百般辩解，而且公然贩卖与俄立约势在必行的送论。李鸿章出卖东北的这一阴谋，曾被他的政敌、亲日英的买办军阀张之洞、刘坤一所揭破，说他“偏执己见，·为俄人所患”。李鸿章不背示弱，反唇相讯，说张、刘力阻俄约，显系“为日人所惠”。2他们之间的醒倾轧，反映了带国主义列强之间争夺中国的矛盾，同时也进一步暴露了李鸿章这个沙俄走狗的丑恶面目

在彼得堡的谈判桌上，沙俄代表强道杨儒画押，并威肠说，“约稿”已无可再改，否则武员必另生枝节，“强割满洲”。但杨儒终究在群众拒签俄约的强大压力和推动下，表示约款必须“无碍我政权、兵权、和权”方可，并对“约稿”各节逐条骏辩，断然拒绝了沙俄这些侵略要求

沙俄政府大失所望，便要弄说计，变换花招，于一九〇一年三月十二日提出了一个最后“约稿”十一款，交给杨儒。这个最后“约稿”与二月十六日的“约稿”并没有什么不同，虽然关于沙

①②《盛宗丞转西安来电》，《李文忠公全集》，电稿，卷39.第24页俄在中国蒙古、新疆享有利益一条不见了，但最后“约稿”第十款却规定，铁路赔款准用他项利益相抵。言外之意，是说俄国随时都可据此向中国索要其他地方路、矿、关税等项利权。“约稿”提出后，沙俄立即强道杨儒在两周内签字画押，不准更改一字①.并桐叶说：俄国政府将于四月一日召开会议，把满洲变成俄国的行省，如逾期不签字，东北三省永不归还给中国。卖国贼季鸿章一意坚持卖国路线，他在接到杨债告急电后，急忙电告杨债，胡说什么中国“势处万难，不能不允”，应“量画押，勿误”。2随后以那拉氏为首的西安逃亡政府也电令杨焦，让杨“全权定计，朝延实不能遥断”。③实际上是要杨需放手卖国。沙俄得知这一情况后，就千方百计地抓住杨焦，通他在这个条约上签字画押。但杨焦与李鸿章不同，虽然他遭到沙俄的百般胁道，仍拒不签字，并对沙俄诱使他在卖国条约上签字的种种丑恶行径进行揭露。在沙俄限定的画押日期珀近时，沙俄财政大臣维特竟无射地说什么：中国政府“如欲加罪于与俄国订约之人，俄必出场保护”④，明日张胆地要杨需充当卖国贼。杨儒当即惯怒地指出：我是“中国官员，欲求俄国保护”，未免“太无颜面”！5顶的维特哑口无言，惯惯离去。此后，杨儒在返回使馆途中跌伤，不久去世。他至死没有在“约福”上签字

这时清政府看到各阶层人民群情激惯，反对签押俄约：加上各帝国主义不断出面干涉，害怕一旦签约会引起各国“效无”，因此便表示：“中国不敢遗允俄约画押”，要先议公约，再议专

①王芸生：《六十年来中国与日本》第4卷，第134页

2李鸿章：《寄波得堡杨使》，《李文忠公全集》，电稿，卷34.第4页

8《盛宗丞转西安来电》，《李文忠公全集》，电稿，卷34.第6页，

45王芸生：《六十年来中国与日本》第4卷，第139页约。①但李鸿章却不以此为然，而一意为沙俄吞并东北效劳。他何吓清政府说：“若不切实电令画押，俄必决裂，褐惠即在日前”②，催促清政府迅速地在俄约上签字画押。李鸿章的卖国活动激起了全国人民的惯怒和申讨。他正是在全国人民的睡骂声中，于一九〇一年十一月七日结束了可址的一生。据闻，在李鸿章临死的前夕，沙俄侵略分子还同入他的病房，要他履行约言，签订出卖东三省的条约③。

李鸿章、杨儒死后，清政府继续与沙俄进行交涉。但是沙俄政府一再制造借口，拒不交还东三省。直到一九O二年四月，由于中国人民的强烈反对和帝国主义争夺中国的承盾激化时，沙俄才被迫同中国签订了《交收东三省条约》。条约规定：俄军自签字起十八个月内分三批撒完，头六个月“撤退盛京省西南段至辽河所驻俄国各官军，并将各铁路交还中国”：再六个月撤退盛京其余各段之官军及吉林省内官车：再六个月撤退其余之黑龙江省所驻俄国各官军。④条约还规定，“并不可准他国占据俄国所退各地段”。撤兵条约的签订并不意味着沙俄独霸我国东北的野心有所收敛，撤兵条约是它道于形势用来装饰门面的。因此，沙俄在勉强将辽西的侵略军撤退后，就再不肯履行条约规定按时撤兵了，反而向中国提出七项无理要求：（1）中国不得将东三省之地让与他国或租赁与他国：（2）自营口至北京电线，中国直许俄国别架一线：（3）东三省无论欲办何事，不得聘用他国人：（4）营口海关税，允归华俄道胜银行收储，税务司必须用俄

①《盛宗丞转西安来电》，《李文忠公全集》，电稿，卷34，第16页

2李鸿章：《寄西安行在军机处》，《李文忠公全集》，电稿，卷34，第20页

8参见王芸生：《六十年来中国与日本》第4卷，第156页

4北京大学法律系国际法教研室编：《中外旧约章汇编》（2），第40-41页。人，并予以税关管理检疫事务；（5）东三省除营口以外，不得开为通商口岸；（6）蒙古行政悉当仍旧：（7）北京事变（指义和团运动）前，俄国所得利益，不得另有改变

接着，沙皇就任命侵略中国东北的俄军司令阿列克赛也天为远东大总督，悍然把中国东三省当作沙俄的殖民地进行统治，以送其变东北为其“黄俄罗斯”的心愿。但是，在富于光荣革命传统的中国人民面前，沙俄侵略者的“黄俄罗斯”计划是永远不会得理的。随着沙俄对中国东北的侵略的步步加紧，中国人民的反抗怒火也越烧越旺起来了

三、“御俄寇”，“复国土”

沙俄对东北的侵略和清政府的卖国投降路线，激起了中国人民、特别是东北人民的极大惯概。东北地区的人民群众、义和团以及清军中的一部分爱国官兵，不顾清政府的压制和阻烧，奋起抗击沙俄侵略军，披起了轰轰烈烈的抗俄运动。

一九OO年七月，沙俄侵略军向援阵发动猎狂进攻时，援阵副都统凤翔率领清军多次打退俄军的进攻。八月初，俄国集结一万多人，分兵三路猛扑援挥城。凤翔在当地义和团的大力支援下，仅率三千多名守城清军顾强抵抗，痛击俄军的进攻。但因众算不敌，缓挥被俄军攻陷。凤翔率领清军退至兴安北大岭伏击沙俄侵略者。他亲自督战，出其不意地向俄军冲杀，先伤俄军甚多。战斗中，凤翔身负重伤，三次落马，都复跌马背，普死以战，直到轴鞋。驻防呼伦贝尔地区的清军，在海拉尔一线同俄军接连鹰战，曾踏破俄营九座，大拌俄军兵锋。但因兵力过于单薄，清军大部壮烈轴性。防守松花江的清军爱国管兵，曾击沉俄现两腰，击先俄军二百多人，给沙俄侵略军以有力打击。七、八月间，黑龙江将军寿山曾命令驻防哈尔滨一线的清军主动会同当地义和团，多次围攻盘据在哈尔滨的沙俄侵略军，打得沙俄侵略者“坐卧不宁”。

东北人民还自动组织义军，英男抗击沙俄侵略者。俄寇所到之处，义军“遍野”，“几乎无时不有，无地不然”。①特别是以哈尔滨地区为中心的沿中东路附近的广大农民、筑路工人，由于饱受沙俄的残酷压榨和俄军的踩蹦，更加不能忍受，群起反抗。以大青山（哈尔滨东南）为根据地的各支义军，经常活动于哈尔滨周围许多州县，不时主动地出击歼敌。例如，一九O0年刘振棠领导的义胜军曾攻入沙俄侵略军占据的呼兰城。义胜军撤出该城后，又有一支义军攻袭呼兰城，追使“俄军溃出”。②到一九〇一年初，呼兰义军与其他义军汇合，转战于呼兰、木兰和巴彦等地。四月十七日，义军突入巴彦，葵毁县署，“袭俄兵营”，远近震惊，给予敌人以沉重打击。

少数民族也积极参加抗俄斗争，沿黑龙江流域的各族人民积极配合爱国清军防御边，主动为清军侦察故情，打击沙俄侵略者。

在吉林敦化、较河一带，义军的活动蓬勃兴起。主要队伍有刘罗锅子率领的义军从黑龙江南下，和沙俄侵略军及地方清军多次交锋。韩甸沉和孙楼等领导的义军活跃于敦化和较河地区。他们曾分路进攻敦化县城，同俄军激战。另外，杨玉林领导的义军，曾在腾盘山一带同俄军激战，打死“俄管一员，俄兵数十

①《义和团档案史料》下册，第1218页。

2③《黑龙江志稿》卷32，武备兵事。名”。后来这支义军归人忠义军，使忠义军的队伍增添了一支重要力量，声威愈振。除以上各支义军外，东北各地人民自发组织起来的群众队伍随处皆有，随时给予沙俄侵略者以严重打击，如在依兰崇古尔库就有一支义军击先俄军十多人，“俄兵败走”。2在义军打击下，使盘据在吉林的沙俄侵略者胆战心惊。一九O〇年末，吉林将军长顺无可奈何地衰吸：“各处“土汇四起”，以至“往往俄军前往期办，亦质受挫失”。③加之这些义军采用游击战术，更使故人摸不着头脑，处境十分狼须

在东北的抗俄队伍中，以活跃在辽东地区的思义军，力量最为强大。

忠义军是一支主要由农民、猎户、路矿工人、伐木工人和义和团余部组成的抗俄队伍。这支队优提出了具有强大号召力的“御俄寇”、“复国土”的响亮战斗口号。一九O0年七月，忠义军在环春一度给沙俄侵略军以有力的打击。环春失守后，思义车被道南退，途中不时与沙俄侵略军进行战斗。由于忠义军坚决抗击沙俄侵略者，又有明确的战斗口号，很受东北人民的拥护，所以这支队伍很快发展到二十万人，吉林南部和辽宁东南部的海龙、兴京、柜仁、风城、大孤山一带，“纵横数千里”、都为忠义军的势力所控制。面对区残暴虐和武装精良的沙俄侵略军，惠义军机智男敢，运用灵活的战术，随时袭击故人。他们白督理伏，黑夜袭营；或趁敌疲备，“出其不意击之”：或分成小队伏于侵略军的据点周围，然后诱敌出动，半路截击。仅据部分文献记载，一九〇一年就先后在通化冈山二道沟、植仁二棚甸子、新宾

①23《义和团档案史料》下册，第1090、1219、815页

4《通化县志》卷4，《文艺志》，第23页。

5《通化县志》卷10.第21页。堡北山、兴京老城河以北等地，多次给沙俄侵略军以沉重打击，好灭许多沙俄侵略者

为了阻止沙俄运兵运械，思义军多次对敌人控制的铁路线进行表击，其中对海龙西南山城镇车站的袭击，就是出色的一例。当忠义军侦知山城镇车站停下许多侵略军的军用车辆时，立即组织了山城镇袭击战，一举烧毁沙俄侵略军的许多军用车-，并一度占领了山城镇，使故人的交通陷于滩换

与忠义军反侵略斗争的同时，义和团余部和被统治阶级证茂为所谓“马贼”、“胡”等许许多多的抗俄武装群众，到处痛击沙俄侵略者，使其狼狼不堪，“坐卧不宁”，无可东何地发出了“不畏中国之官兵，而畏中国之“赋””②的衰鸣。侵略者对人民反侵略武装的远慈，恰恰从反面说明人民群众是保卫祖国神圣领王的钢铁长城。正是由于这些遍及东北各地的人民抗俄斗争，使得沙俄侵略者变东北为其“黄俄罗斯”的阴谋遇到“非常严重的困难”。③

在广大劳动群众武装斗争的推动下，许多爱国的知识分子和绅商也纷纷加入了抗俄斗争的行列

当沙俄在彼得堡强道中国代表签押俄约的消息传出后，“通国士夫群毒力阻”。上海绅商拍电力主“据理严拒，以保危局”。澳门侨胞锤荣光、杨祝山等一百五十人发出“严拒（俄约）以救危亡”的通电，反对向沙俄妥协。

J瓦德西：《拳乱笔记》，《义和团》第3册，第140页

2参看《海龙县志》卷17.兵事。

3

《红档杂志有关中国交涉史料选译》第194页。

4

《被得堡杨使来电》，《李文忠公全集》，电福，卷34，第14、32页

5

《澳门来电》，《李文忠公全集》，电稿，卷34.第32页。

一九O三年，沙俄竞违约拒不撤兵，立刻激起了爱国人们的极天惯概。上海爱国人士在张园举行集会，发起“拒俄”运动，致电清外务部，坚决反对沙俄的七项无理要求，说“我全国人民方难承认”，并通电各国外交当局表示：即使清政府承认，“码从此民心激变，遍国之中，无论何地，再见优洋之事，皆系俄国所致，与我国无涉”。与此同时，留学日本的中国学生，也展开了更为激烈的拒俄运动。当东京中国留学生闻知沙俄悍然违约拒不撤兵的消息后，“呼然大惯”，纷纷集议，商讨对策。他们在锦辉馆召开拒俄大会，到会者五百多人，会上决定组织“拒俄义勇队”（后改名“学生军”）。留学生们激昂地说：“吾辈徒以国家天义所激，哲以身，为火炮之引线，唤起国民铁血之气节。”②当时有个名叫胡彬夏的女学生说：“我想祖国瓜分，同胞奴隶，我辈有何面目，更在日本留学？愿诸姐妹图之。”她表示“愿从义勇队北行，..即至捐驱命，誓无所惜”。③当场就有二百多人报名参加义勇队，有十多个女学生志愿报名担任护士工作。义勇队推举蓝天蔚为队长，在留学生会馆操练，还派代表回国活动，要求到前线系故，表现了可贵的反帝爱国热情。在国内，北京京师大学堂的仕、师两馆学生“鸣钟上堂”，演说拒俄，“言至痛哭流沸，同学齐声应许，震撼天地...④：湖北高等学堂的学生举行了要课，“各处集会，有所商议，遂相约不登校”6：其它各地学生也纷纷表示抗议。这个声势浩大的拒俄运动，有力地支援了东北人民的抗俄斗争。

中国人民、特别是东北人民英勇顽强地抗俄斗争，沉重地打

D2③《江苏》，第2期，纪事。

④《京师大学堂学生公致鄂恒各学堂书》，见一九〇三年五月十九日《苏报》

5《游学译编》第8册，中外近事。击了沙俄的侵略气焰，使其要图吞并中国东三省的“黄俄罗斯计划未能如愿以偿。但是，老沙皇亡我之心不死！它不但不曾停止对中国东北的侵略与争夺，与此同时还加紧策划侵略、霸占中国的蒙古、新疆和西藏。因此，它必然遭到中国人民坚决的、毫不妥协的反对。沙俄的“黄俄罗斯”计划和侵略行径还威胁着日、英、美等帝国主义列强在华的特权，因此也引起了它们的不满，加剧了帝国主义列强对中国的侵略、瓜分和争夺。

第二节列强角逐东北和人民的英勇反抗

一、日俄战争与帝国主义在东北的争夺

沙俄加紧推行独霸东北的“黄俄罗斯”计划的行径，触怒了凯靓中国已久的另一个强盗——日本帝国主义。日本同沙俄一样，当时正在十方百计地推行其旨在侵春中国东北、蒙古等地区的侵略政策。日、俄两国争霸中国东北的争斗日益激化。早在一八九五年，沙俄伙同德、法出面“干涉还辽”，就曾引起日本的惯恨。一九O〇年沙俄侵占东北，抛出《奉天交地暂且章程》，日本则立即尚沙俄政府提出责问。沙俄政府失口否认，假称不侵占中国领土，表示只要“不损害俄国利益及铁路，俄政府立即撤兵”。①实际上，沙俄侵人东北的军队却赖着不走，安想独占东北。日本从其侵略中国的私利出发，对当时中俄两国在彼得堡的谈判十分不安。

D参看《日本外交文书》第34卷，第107、112-—114页

沙俄独占东北、争霸远东的行径也触犯了其他带国主义在中国的利益。美国对广阔富饶的东北地区，久已垂海三尺，早想换其雄厚资本排挤其它常国主义，独占东北市场。在义和团运动时期，美国就曾伙同英、日两国，竭力反对俄国独占中国东北。一九O三年，美国又依据所谓“门户开放”原则，向清政府和沙俄要求在东北取得港口和设使馆等特权，这就同沙俄在中国东北的利益发生了尖锐的冲突。但是，获猎好诈的美帝国主义对日、俄在中国东北的争夺，表面上表示虚伪的“中立”，而在实际上却站在日本一方，极力对抗沙俄，企图在日、俄争夺中坐收渔人之利。

英国害怕沙俄独占东北和向南方扩张势力，会影响到它在长江流域和中国边疆的侵略利益。因此，也积极支持日本，企图利用日本抵制沙俄。一九0二年一月，英、日在伦敦签订了白在反对沙俄的军事同盟。其主要内容有：保护英、日两国在中国己经取得的利益和日本在朝鲜已取得的政治、工商等项利益：如缩约国一方与第三国（指俄国）进行战争时，另一方要保持中立，并防止别国援助第三国：如缔约国与其他两国作战，另一方也必须参战。英国答应如果日俄战争发生，将给日本以财政援助。列宁指出：“英国同日本结成联盟，准备了日本对俄国的战争”。①从此，列强在争夺中国东北的斗争中，形成了日、英、美集团联合反对沙俄独霸东北的错综复杂的局面。野心勃勃的日本帝国主义，充当了这个集团的急先锋

沙俄则力图拉拢法国和德国结成对抗英日同盟的伙伴。一九〇二年三月，俄、法两国发表宜言，声称两国对于将来远东

①列宁：《论单独讲和》，《列宁全集》第23卷，第126页。或中国发生变化时，为保护两国之利益，保留其自由行动的余地。早在一八九一年，俄、法为了在欧洲对抗德国，就结成了军事同盟，但在远东问题上，沙俄却极力拉拢德国对抗口本。德国一方面为了对抗法国，便竭力爆动俄国加紧侵略东方，调开波兰边境的沙俄军队，削弱法国对德国的压力：另一方面则鼓动日本与俄作战，并答应日本：一旦日、俄战争爆发，即采取中立政策德国的所谓中立，实际上有利于沙俄集中兵力对抗日本。事实表明，中日甲午战后，列强为争霸远东（主要是争霸中国东北），已经形成为日、英、美和俄、法、德两个对立的集团。但由于法国在实际上并不积极支持俄国，德国义采取中立，因此俄、法同盟的实力没有日、英、美集团力量雄厚。两大集团争霸远东的局面已经形成，沙俄和日本都在拼命地扩军备战，准备断杀，一场帝国主义战争已经是不可避免的了。正如列宁所说：““世界霸权是帝国主义政策的内容，而这种政策的继续便是帝国主义战争。”

日本通过《马关条约》，从中国搜取的大量赔款，绝大部分都用到扩军备战上。到一九O三年，它的陆军已增加到六十七万人，海军舰只总吨数由六方多吨增加到二十七万八千多吨。军备拨款从一八九六年到一九O三年多达七亿七千三百万日元沙俄在日俄战争爆发的前一年，一直忙于增调军队，加紧运送粮食和弹药，补充到中国东北各个战略要地。沙俄还在旅顺和海参威加紧扩建炮台：日、俄两个币国王义在加紧备战的同时，都在自己的国内挤命制造战争奥论，作为发动战争的思想准备。一九O四年二月九日，日本突然袭击旅顺口的俄国舰队，日俄战

①列宁：《论对马克思主义的退刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁全集》第23卷，第26-27页。

争正式爆发。

日、俄两个

帝国主义强盗，

同时开辟了海上

和陆上两大战场

进行火并。海战

集中在旅顺口及

其附近的海面上

进行，最后日本

旅顺工厂被日军炮击起火，成为一片火海

取得了制海权。沙俄为换回败局，派遣波罗的海舰队东驶，以救援旅顺口，结果在对马海峡又被日本舰队击溃。陆战双方主要集中在旅顺、辽阳、奉天三处所杀。一九〇四年五月，日本侵略军从辽东半岛登陆。一九O五年一月，日本军国主义集团采用了野蛋残酷的肉弹战术攻占了旅顺口，日军伤亡不下六方人。旅顺口争夺战是一个决定性的战役。日本占领了旅顺，控制了整个辽东半岛，取得了搜取朝鲜和独占中国东北的战略要地。随后，日、俄双方进行了辽阳、奉天战役。在奉天战役中，日俄双方总共投入了六十多万人的兵力，进行空前规模的断杀火并。结果，沙俄仍然以惨败而告终。在这场可射的强盗争夺战中，沙俄几乎丧失了全部海军力量，陆军也受到严重的损失。沙俄的侵略行径引起国内人民的强烈不满和反对，加上一九O五年俄国资产阶级革命已经爆发，沙皇政府为了集中力量镇压国内革命运动，要求结束战争。日本在这场侵略战争中也付出了很大的代价，损失很严重。它耗费了十亿美元的巨额战费，其中百分之九十是靠发行公债和外债维持的。因此，日本人民的不满情绪日益增长，日本也无力量再继续打下去了

美国乘日俄双方都杀得精疲力尽之机，出面“调停”。一九O五年九月五日，日俄双方在美国的朴茨茅斯签订了《补茨茅斯条约》，结束了这场航脏的帝国主义战争。条约的主要内容是：沙俄承认日本在朝鲜享有政治、经济和军事特权，俄国不加干涉：俄国割让库页岛南部给日本：俄国把从中国搜取的旅顺口、天连湾及其附近海面的租借权及其附属特权，无偿地转让给日本：俄国霸占中国的南满铁路（即长春至旅顺的铁路及其支线）及其附属权益无偿地转让给日本。可见，日俄战争是日、俄两个殖民强盗在英、美、法、德等帝国主义支持和然康下，在中国土地上进行的争夺殖民地和半殖民地的战争。《朴茨茅斯条约》严重地践踏和侵犯了中、朝两国的领土和主权，给中、朝人民套上了又一副沉重的殖民柳锁。更不能令人容忍的是，日本根据这个侵略条约，又强道清政府在一九O五年十二月签订了《中日会议东三省事宜正约》，追使清政府承认了日本在南满的侵略特权，允许开放辽阳、长春、铁岭、哈尔滨、齐齐哈尔等十六个城市为商埠，允许日本在泰大、营口、安东划定相界和经营安奉铁路等等。这就进一步暴露了日本帝国主义的侵略野心。

日俄战争是在中国领土上进行的一场航脏的带国主义战争。中国是受害的和被侵略的国家。但是，腐败无能的清政府，不仅无力阻止在中国神圣的领土上进行这场极端不义的帝国主义战争，而且在战争爆发后竟厚颜无址的顺着日，俄帝国主义的旨意，置国家主权与东北人民存亡于不顾，无耻宣布“局外中立”，划辽河以东为“交战区”，辽河以西为中立区，并严令各地官更保护外人生命财产和教堂，加强监视和镇压中国人民，特别是战争结束后，两个强盗拿中国领土和权益进行分姓，清政府公然承认了它们各自在东北的侵略权益，这就充分暴露了清政府的反动腐朽和卖国本质

《朴茨茅斯条约》的签订，以及清政府在列强面前一意屈从、卖国的态度，丝毫没有使带国主义收敛对中国东北的侵略野心。随着日俄战争的结束，俄、日、英、美等帝国主义在东北的明争暗斗又出现了新的错综复杂局面。沙俄一方面通过政治、经济和军事等手段加强对东北北部地区的掠夺和控制：另方面把魔爪伸向蒙古和新疆，要图实现其并吞中国北部疆土的黄梁美梦。但是，由于沙俄在日俄战争中的失败，以及《朴茨茅斯条约》的签订，使它深深感到暂时无力独霸中国的东北：它还特别惧怕英、美等帝国主义在此扩张势力而危害它的既得利益。于是，它为了巩固在东北的侵略特权，为了对付实力雄厚的英、美帝国主义，便转而同日本勾结共同瓜分在中国东北的势力范围，并争取在日本的默许下，把侵略的矛头指向中国的蒙古和新疆。日本也在这场不义的战争中付出了极大的代价，引起国内人民的不满：为了尽快恢复实力，为了争取时机以扩大和巩固在中国东北的侵略特权和势力范围，也转而同沙俄勾结：一九O七年七月三十日，沙俄同日本背着中国缔结了第一次《日俄密约》，它们把我国东北地区划分为南北两部分，即所谓南满和北满。北满划为沙俄的势力范围，南满划为日本的势力范围。沙俄还以承认日本独占朝鲜为条件，换取日本承认沙俄在中国蒙古享有“特殊利益”。

俄、日之间的勾结，急坏了一心想独占我国东北市场的美帝国主义。《朴茨茅斯条约》签订前后，美国的大财阀、铁路大王哈里曼向日本提出了一个主要是联结日本、满洲、西伯利亚与俄欧部分的环球铁路计划，和由哈里曼组织的银行团出资购买南满铁路及其附属设备的安排，可是由于美国此举触犯了日本在中国东北的利益，很快就为日本所拒绝。为了插足东北，一九O七年哈里曼又转促美驻奉天总领事，向奉天巡抚唐绍仪提出在京奉路修筑自新民屯至法库支线，并拟向北延伸的计划。这个计划因遭到日本的拒绝而失败。美国争霸东北的日的未送，英帝国主义却乘机在东北扩天侵略势力。英国保龄公司于一九O七年十一月，与东三省总督徐世昌、奉天巡抚唐绍仪，签订了一项新法铁路的草合同，不过由于日本的抗议，英国为顾全“同盟”关系，旋即作要。一九O九年十一月，美国又向列强提出了“满洲铁路国际化”的主张。它为了侵吞东北，采取分化英、日同盟，与英国合作以击败日本的方针。但是，英国很快识破了美国的用心，拒绝同它合作，而劝它同日本商量有关东北事宜。由于这一计划触犯了沙俄和日本在中国东北的直接利益，俄、日两国于一九一〇年七月，又签订了第二次《日俄密约》，以对抗其他列强、特别是美国势力的伸入。美国这一掠夺东北的计划，由于遭到俄、日的坚决反对，也得不到其它列强的支持，而再次宜告破产了。

第二次《日俄密约》签订后不久，沙俄又进行了新的侵略活动。在这年十二月的沙俄内图会议上，就武装侵占中国东北北部地区的问题进行了讨论，这又一次暴露了它急于兼并我国东北的强盗面日。

美、日、俄、英等国在东北地区被此争斗、又互相勾结，充分反映了二十世纪初期，帝国主义列强争夺殖民地和半殖民地斗争的空前激化。

二、中国人民英勇抗击日、俄侵略者

日俄战争给东北人民造成了巨大的灾难。许多村庄被日俄

侵略者的炮火夷

为平地，成千上

万的东北人民死

于非命，人民的

粮食、性备和其

他财产被洗易一

空，大片的田园、

庄橡被践踏。“凡

日本侵略车在东北高梁地架炮装备工事

属俄、日军队经

设坏了东北大片田园

过处，大都因粮于民，枝泰高梁，均被割，以作马料。纵横千里，几同赤地”。①辽东广大地区，呈现一片法凉景象，人民到处流浪。“盖州海城各属被抚者有三百村，计遗难者八千四百家，约共男女五万多名”。②辽西地区，俄军四出，搜刮粮食，抢劫马匹，一直强扰到蒙古和直隶地区。沈阳以北“沿途食物，均为俄兵强夺”，黑龙江则“烽燃所至，村舍为城，小民转徒流离哭号于路者，以数十万计”。战争期间大批工厂倒闭，物价飞涨，日、俄侵略者则乘机溢发军用票（纸币），日本帝国主义发行的一种名叫“手票”的军用票，在东北各地曾发行达一亿九千万元之多：沙俄发行的军用

J《日俄战纪》第13期，第85页

2

同上书，第16期，第77—78页

O

程德全：《程中巫奏橘》卷2，第27页票（芜帖），“其数量颜巨，无法估计”。①他们大量发行军用票，强道人民以银币兑换使用，使人民蒙受巨天损失，后来这种纸币全部变成了废纸。日俄战争期间，日俄侵略者都蛋横地干涉中国的内政，践踏中国的主权。它们各白在作战区擅自立官设府，实行军事管制。沙俄侵略者竟无理要求有权“翻陵中国地方管”和“调度”中国军队，要求东北地方“政务应守俄国训令”，“捐税必须缴于俄国政府”。2日本侵略者则在其占领区成立军政局，在旅顺口设关东府，对当地人民实行残酷的军事独裁统治

面对日俄强盗的侵略和踩端，中国人民特别是东北人民进行了英男顽强的反抗斗争。一九O四年五月，日本侵略军占据辽东后，东边道辑安一带的伐木工人和木商，对日寇的“抢动骗扰”，“念恨切齿”，纷纷起来和日寇斗争，使盘据在当地的日军“一宿数惊”。日本侵略者气急败坏，派兵前往镇压，伐木工人“抵死抗拒”，击虎日寇多名。此后，他们采取分散活动，随时出击，打乱了日军修路侵华的计划。②广大群众的反抗斗争接连不断，群众队伍在一九〇六年曾一度攻入子贫街内，击影击伤日寇民政署的侵略强盗多人，打击了它们的侵略气焰。

日俄战争爆发后，东北人民抗击沙俄侵略军的斗争到处发生。他们采取各种方式给予侵略者以应得的惩罚。群众拒绝为故人修筑工事，道使“俄人不得已自行运土”：并拒绝出售粮食给故人，使俄军严重“芝食”。他们还拆毁铁路，断绝其交通运输，宁古塔附近和铁岭至哈尔滨的铁路，就曾被拆段。俄寇强道居民

①参见《近百年来帝国主义在华银行发行纸币概况》，上海人民出版社出版，第174页

②《日俄战事纪要》，《东方杂志》，一九O四年第3期

③参见《辑安县乡土志》，《外交公族》，第2-5页。保护铁路，居民“相率他徒”，使侵略者无可奈何。至于各地的抗俄武装力量，更是“日盛一日”。兴京的广天群众组成一支威武雄壮的队伍，与俄寇搏斗，一举攻克兴京城。①一名沙俄军官带领随从人员耀武扬威地前往内蒙古郭尔罗斯后旗公府，道经五站三道冈子孤店地方，为当地以刘葆珊为首的人民武装“枪影护兵二名，通事一名，俄员亦以创卒”。②以农民为主体的抗俄武装在齐齐哈尔截获俄军战马数百匹：在沈阳附近割断俄军的电线，并把海城附近的一个堆积如山的粮台禁毁，在新民屯一带，人民武装袭击沙俄军队，吉林的人民武装经常出没于峰密山一带，“时与俄军冲突，俄帅苦鲁巴金患之”。③人民武装袭击铁岭俄军翰重队，夺获大批“粮端军械”，俄军损失六百余名。沙俄侵略者遭到严重打击。一九O七年五月，东北人民群众的抗俄武装，在绥芬河击影了一度在中东路沿线以“护路”为名称王称霸、作

恶多端的沙俄侵

略军头日、骑兵

大射伊万诺夫等

四名军官，严房

惩罚了那些在中

国土地上耀武扬

威、作恶多端的

沙俄侵略者。

沙俄侵略军侵占了东北乡村民房

在如火如茶的抗俄斗争中，由于广大劳动群众所受沙俄侵略者危害最深，反

D参见《兴京县志》卷10.第7页

2

《呼兰县志》卷4，《地方交涉案件汇录》，第3页

O

《东方杂志》第1卷，第6号，《车事》第264页抗也最为强烈。据不完全的记载，从一九O六到一九一〇年，中东铁路沿线的人民群众，就曾自发地组织起来打击俄国侵略者，先后袭击苹果、缓芬河、笔沙河车站。同时还采用扒铁道、放“响墩”（即在路轨上放置枕木或其他障碍物，使急行的列车出轨）等办法，使沙俄侵略者的列车多次颠覆。由于人民群众的各种各样的斗争，使侵略者遭到严重损失。连侵略者也无可奈何地供认：“仅在几年之内，就损失达百万美元以上”。①

东北的工人阶级，特别是在中东路做工的中国工人，同在中东铁路做工的俄国工人一样，都深受沙俄强盗的残酷剥削和压道。他们不堪忍受压道和折磨，挺身而起，反对沙皇统治，在战斗中结下了深厚的友谊

在俄国布尔什维克党的影响下，中、俄两国工人进行了英勇不解的斗争。一九O二年前后，哈尔滨机械厂的中国工人，曾多次举行“挂队”（要工），反对沙俄对中国工人的残酷压道。一九O七年一月九日，哈尔滨铁路工厂的中、俄两国工人，举行了盛大集会和黑工。中国工人激昂地说：“俄国沙皇杀了俄国工人，所以我们也要不做工。”同时，哈尔滨的俄国印刷工人，要求提高工资和改善劳动条件也举行了要工。“中国工人友好地支援了自己的俄国同志，并因此帮助要工取得了胜利”。中国工人还帮助俄国布尔什维克散发革命传单和其他宣传品。中国售报工人也主动地支持俄国工人“抵制发售沙俄反动报刊的活动”，打击了俄国资产阶级的反动气焰。同年二月，“斯基德利斯基兄弟专利公司”林场里的三千多名中国伐木工人举行了要工，要求改善政治待遇和增加工资。黑工斗争持续了一个星期，直到满足了

D参见《东清铁路沿革史》（俄文版），第398-400页自己的基本要求、取得胜利为止。一面坡俄国啤酒公司的中国工人，哈尔滨的马车夫、搬运夫，以及中东路的数千名中国修路工人，均为反对沙皇统治多次举行了要工。工人们的黑工斗争引起了沙皇统治者及中国反动派的悍恐和不安，他们对工人进行了残酷的道害。但是工人们不甘屈服，斗争此伏被起，继续发展。一九〇八年，哈尔滨铁路工厂的俄、中工人举行了一年一度的五一节庆祝活动，并进行了要工：要工工人和市民约一方人还举行了盛大集会。东北工人的黑工和中、俄两国工人的并肩战斗，沉重地打击了沙俄侵略势力，削弱了沙俄在中国东北的统治。

在广大劳动群众反抗日俄侵略斗争的鼓舞下，东北一些爱国官绅也曾“遍布深然俄国之文”，纷纷表示反抗沙俄侵略者，声援了劳动人民的抗俄斗争。

这一时期，中国民族资产阶级也投入了抗俄斗争的革命洪流。当时，资产阶级革命派了开障等人，就曾积极地奔赴抗俄前线，组织抗俄“铁血会”，奋勇打击沙俄侵略者。

丁开峰，字晓川，原名作霖，河北丰润人，京师大学堂毕业。一九O四年正当“日俄酯战之际，开蟑·.与同学江苏朱锡麟、译学馆学生奉天张榕各出关组织革命军。朱创东亚义勇队，张创关东保卫军，开立抗俄铁血会，皆假借名义而为革命立基础也。”①由于朱被捕，张走避，丁遂易名开山，用抗俄铁血会首领丁开山名义，“传檬三省绿林界”。橄文说：“俄人者，自咸丰以来，私移界碑，我黑龙江以北，乌苏单以东，已为方国所不取，公法所不题。近又虎狼蓄心，蛇蝎肆虐，锯关东三省为已有。

①丁开峰：《辛亥革命时期的铁血会》，《近代史资料》一九五五年第2期，第21-22页。双录我官府，牛马我人民，剥食我资财，浮擦我妇女，种种蓄鲁之行，神人共惯；色色野蛋之状，天地难容。”概文号召人民起来抗击俄露，“逐长蛇于兴安岭以北”：“大败俄罗斯于东清而后止”，使全国“锦绣山河与日星而并寿”，四亿人民“享幸福于无穷”。2概文发布后，义军曾与俄军交锋“二十余次”，给了沙俄侵略者以应有的打击。不过在反抗沙俄斗争中，铁血会却幻想东联日本为外援”，看不出日带和沙俄全是一丘之路，都是中国人民的大故，反映了民族资产阶级本身的严重弱点。

日俄战后，一部分民族资产阶级发动了“收回利权”运动，反对沙俄侵权夺利。一九O五年，从沙俄手中收回了汤源县都鲁河金矿。一九O七年，哈尔滨华商对沙俄在哈尔滨擅订章程，拟私划土地、进行殖民经营的侵权夺利的强盗行径，表示反抗，“起而奋争，相持经年”，打击了沙俄殖民主义分子的侵略野心。一九O九年，在直隶保定等地军事学堂学习的东北籍学生，在保定召开同乡会，呼时各界固结团体，抵御日俄侵权夺利。民族资产阶级收回利权的斗争，虽因本身软弱，成效很小，却支持和声援了广大劳动人民的反侵略斗争，壮大了中国人民抗俄斗争的声威。正是由于以劳动群众为主体的广天人民长期不断地英勇反抗，使得沙俄变东北为“黄俄罗斯”的迷梦始终未能得理。

①②丁开峰：《辛亥革命时期的铁血会》，《近代史资料》一九五五年第2期，第21-22页，

③《东方杂志》一九O五年第1期，杂姐，第10页。

第三节英、俄争霸西藏和中国人民

的反抗斗争

一、英、俄在中国西藏的激烈争夺

十九世纪末二十世纪初，俄、日、英、美等帝国主义在中国东北角逐的同时，英、俄两个带国主义强盗在中国的西藏也进行着激烈的争夺。它们争夺西藏同争夺东北一样，都是为着瓜分中国、争夺霸权。当时，英、俄两国在亚洲的争夺主要集中在伊朗、阿富汗和中国的西藏三个地区。英国企图占领中国西藏的主要日的，是把英属印度和它在中国长江流域的势力范围联成一片，使西藏变成它由印度进入四川、到达长江和直出东海的战略基地和交通要道。英国殖民主义者荣赫鹏在一份备忘录里叫器：英国只有占领西藏，才能够“支援我们在四川的各种活动，把我们由东到西的力量结合在一起”。①可见，英国企图占领西藏是为了扩展它在中国的侵略势力，建立亚洲霸权。沙俄则把春并西藏作为“黄俄罗斯”计划的一个极其重要的内容。沙俄陆军大臣库罗巴特金就曾说过：“我们皇上的脑袋中有宏大的计划，为俄国夺取满洲，把朝鲜并入我国，还想把西藏并入本国”。②财政大臣维特也曾公然叫器，俄国在中国的势力范围，“包括由太平

①兰不：《不列颜与中国的中亚细亚》（英文版），第294页

②《库罗巴特金日记》，一九〇三年二月十六日。《红档杂志》一九二二年第卷，第31页。洋海岸至喜马拉雅山之”。①可见，沙俄侵略西藏的主要日标，是要图从中国的东北直到西北、西南的整个满、蒙、新疆、西藏地区，建立起一个与西伯利亚相连接的“黄俄罗斯”。这样，中国的西藏就成了英、俄两个带国主义争夺领土、谋求建立亚洲霸权的必争之地。

英国利用它的殖民地印度同中国西藏接的便利条件，不断地对西藏进行侵略，它在一八八八年打开了西藏的大门后，步步加紧向西藏腹地的侵略。一八九三年，西藏亚东开为商埠，英印对中国西藏的贸易总额虽然不大，但却逐年增长。西藏主要输出羊毛，由印度输入西藏的英国工业品主要是棉毛纺织品。英国生产羊毛织品的大资本家和印度的英国茶商协会，急切地期望本国政府向中国交涉，改关减税，在西藏自由经商，以便大量地收购羊毛、倾销棉毛织品和印茶。这实际上是要求更多地取西藏人民的血汗，掠券更多的原料。英国资产阶级盘算着英国商品一旦进入西藏内地，不仅呢绒布匹的销售量能迅速增加，而且还可以免除由沿海一带运入内地的各种捐税，经由西藏把洋货运往四川、甘肃、陕西等地区，从而换回自十九世纪末叶以来，英国对华贸易在中国对外贸易总值中所占比重，较鸦片战争前夕大为降低的趋势。因此，英国大资产阶级就竭力支持英国政府发动一场新的侵略中国西藏的战争。

英国萃断资本家对于西藏的金矿更是馋诞欲滴，要图搜为已有。英人记载，西藏境内黄金遍野。2英国侵略分子贺尔迪启说：“西藏黄金不是“丰富的普通字义可以形容的。它是特大的

DP.L麦哈拉：《西藏与俄国的阴课》，《英国皇家中亚杂志》一九五八年第期，第31页。转引自《南京大学学报》一九七五年第4期，第95页。

2参考《英国百科全书》第22卷，一九四七年版，第177页丰富——有可能比世界上任何地方还要丰富”。他这样描述的日的，是为了煸动本国资产阶级加紧侵略西藏。一八九九年四月，洛茨柴尔德银行的经理密勒尔，为了抗夺西藏金矿，曾申请印度部给予支持，并建议一日勘察有所结果，即由外交部向中国勒索在西藏的开矿特权。这个要求暴露了英国华断资本家抢夺中国西藏矿产的野心。代表资产阶级利益的英国政府，为了夺取原料的来源，“惟恐在争夺世界上尚未分割的最后几块土地或重新分割已经分割了的一些王地的疯狂斗争中落后于他人，总想尽量夺取更多的土地，…不管这些土地在什么地方，也不管采取什么手段。”2

英国除了发出以武力侵入西藏的叫需外，还不断地干着派道间课、特务和收买民族败类的侵略活动。当时，一个名叫沙拉张朱拉达斯的孟加拉人，被派往西藏的江孜地区从事间课活动，收买民族败类，当地唐泽寺的活佛就曾被他收买，中国西藏地方当局发现后，立刻处以极刑，迎头痛击了英国侵略分子的顺活动。二十世纪初年，印度总督寇松极力鼓动英国政府加紧侵略西藏。他无视西藏历来是中国领土这一铁的事实，企图抛开清政府而单独与西藏上层谈判，阴谋把西藏从中国分裂出去。为此，寇松在一九OO年和一九〇一年两次直接写信给十三世达赖喇嘛，企图以“印度政府”的名义和西藏地方当局“直接交涉”。但遭到西藏地方政府的坚决拒绝。寇松策动西藏“独立”的阴谋遭到了可耻的失败。可是这个极端狂要的侵略分子却赋心不死，气急败坏地要求英国政府派专使带兵打进拉萨，以武力强追西藏“独立”。英国政府指令寇松等侵略分子同机寻鲜，制造武

①贺尔迪启：《神秘的西藏》（英文版）第329页

②列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》《列宁选集》第2卷，第804页装入侵西藏的借口。一九〇二年六月，英国借口要重新划定西藏和哲孟雄（今锡金）的边界问题，悍然派英国驻哲孟雄的专员惠德带兵侵占了西藏的甲岗。清政府对英国的侵略行径提出了抗议，并由驻藏大臣派员赴边地会商，英国侵略者不但故意拖延会商，还在一九O三年派道一支五百人的军队非法占领西藏边境的干坝宗，加紧准备发动新的侵藏战争。

当英国步步加紧侵略西藏的同时，沙俄也猎狂地向西藏侵略扩张，同英国展开了激烈的争夺。一八八九年，沙俄派道科布伦奇夫斯基和波达诺维奇先后潜入西藏进行间谋活动。此后，“累年以来，俄人入藏者肩背相望，查勘矿山，测量地形，举动至为巨测”。①沙俄为了“在亚洲打败英国（夺取整个波斯、蒙古和西藏等等）”2，还在“助藏抗英”的虚伪子下，在西藏一小振农奴主贵族中问游说，阴谋策动上层农奴主集团进行所谓“西藏独立”的叛国活动。早在一八八八年英军侵略西藏时，“俄人乘间借游历为名，取道后藏而来，甘言厚币，以诱藏番，又因语言文字，不能相通，特予密函三件，约令遇有急难，将函驰送俄境，即可电达，助兵援应”。显然，沙俄的用心是极其险恶的。它以厚币为诱饵，以助兵抗英为子，加紧向西藏扩张势力，其目的是为春并作准备。沙俄的特务、间课极力暖使达赖集团“谋脱清国之束缚，依俄国之援助，以防英人之北侵，谋自国之独立”。沙俄侵略者所谓的“助藏抗英”、“保护”西藏、“西藏独立”等等，统统是它们要图实现“黄俄罗斯”计划的惯用枝俩。贝加尔湖一带

U

《癸卵新民从报汇编》（一九O三年）第788页

2列宁：《论单独讲和》，《列宁全集》第23卷，第128页

3吴丰培辑：《清季筹藏奏肤》第2册，《鹿传霖奏疏》卷3，第1页。

4山县初男：《西藏通览》第53-55页。的俄籍布里亚特蒙古人信仰黄教，时常有喇嘛到西藏去求经拜佛。沙俄政府就在布里亚特人中物色和参养宗教特务和走狗。臭名昭著的佐治野天（即德尔智），就是其中的一个。早在一八八五年，他就潜入西藏，钻进农奴主贵族上层中间，大肆招摇撞骗。日后，他学会藏语，居然窃取了十三世达赖侍讲的要职。他大造亲俄奥论，策动以达赖为首的上层贵族背频祖国，投靠沙俄，为沙皇政府策划侵藏阴课。他经常宣扬什么“英人将来侵略西藏可畏，中国政府亦不足赖，唯俄罗斯是将来喇嘛的唯一保护者”。①当英国在西藏的侵略活动步步加紧，尤其是取得了在西藏开亚东为商埠的特权后，沙皇政府十分眼红，便子一八九八年和一八九九年两次派优治野天携带大批“礼物”和沙皇尼古拉二世的亲笔信第至西藏，邀达赖派“便者”访问俄国。在佐治野天的挑暖下，达赖逐步走上了背叛祖国、投靠沙俄的罪恶道路。一九OO年九月，达赖秘密派道大卓尼到俄国同老沙皇密谋策划。一九〇一年六月，达赖正式委派佐治野夫为“特使”，率领所请“西藏使团”前往俄国进行叛卖活动。沙皇为了达到不可告人的罪恶日的，曾亲自接见达赖的所请“使者”，并暗示达赖的“使者”：只要西藏接受俄国的“保护”，俄国可以“毁灾英人的说计”。这就充分暴露出了沙皇俄国企图霸占中国西藏的侵略野心。此后，“俄商及军队潜纵人藏者络绎于途”②，至一九O三年间，沙俄已派数百名哥萨克兵潜入西藏。

沙俄侵略势力在中国西藏的迅速扩张，引起一心想独霸西藏的英帝国主义的极大不满。英国侵略分子荣赫鹏公然叫器：“他若这时我们还满不在乎，不加抗议，任由俄国人在西藏建立

①黎孤岛：《俄人东侵史》第267页

②朱锦屏：《西藏六十年大事记》第7页他们的势力，那么凡邻接西藏的英属各国小邦，都将以俄国为亚洲的真正强国”，从而会动摇英国的亚洲霸权。于是，在二十世纪初年，英国乘沙俄一手策划的所请“西藏使团”访俄事件的机会，一面在外交上同俄国展开激烈的争斗，一面则公然明火执枝地武装侵犯西藏地方。

一九〇一年七月，英国就所谓“西藏使团”事件质问沙俄，并且声明：“若发生任何可能改变或抚乱西藏现状的活动，都将是英国政府所不能容忍的”。②一九O二年十月，英国外交部再次警告沙俄：“俄若派兵西藏，英必效之，且所派之兵力，必厚于俄之兵力。”③沙俄政府在争夺西藏、谋求霸权方面历来不甘落后，不肯示弱。于是，它立即回答英国：“如果该地方现状发生变乱，则俄国政府不能置之不理”。可见，在争夺西藏问题上，英、俄两个强盗表现出了一副嘴脸，一个腔调：都要以赤裸裸地武装侵略在西藏建立自已的霸权：但是，由于俄国正在加紧准备同日本争夺中国东北的战争，暂时无力进攻西藏。英国却乘机利用日本牵制沙俄在亚洲的侵略势力，拖住俄国的手脚，并且凭借英印边界直接与西藏接的便利条件，抢先武装人侵西藏。一九O三年十二月，英国借口通商和边界问题，派遣以荣赫鹏为使节、麦克唐纳为军事指挥，率领一方多人的侵略军，越过中印边界，挑起了第二次入侵西藏的战争。十二月十二日，英国侵略军简越则利拉，十三日攻占仁进冈，十四日占领春不。随后继续向西藏腹地推进。一九〇四年四月，英军大举进犯江孜。六月，十

D荣赫鹏：《印度与西藏》第6章，第62页

2③④《英国印度事务副大臣格雷致外交部函》（一九〇一年七月二十五日），《英国蓝皮书》CD，一九二O，第162、183、187页。转引自《南京大学学报》一九七五年第4期，第98页三世达赖逃出拉萨，取道青海，企图经蒙古投奔俄国。但行至库伦（今蒙古人民共和国首都乌兰巴托）被清朝当局截住，留在库伦。沙俄间课则乘机把达赖操纵、控制在白己手中。八月三日，英军攻陷拉萨。九月七日，英国侵略军头目荣赫鹏在布达拉宫内外及交通要道密布军队，以枪炮相威道，追使西藏三大寺（别蚌寺、色拉寺、喝尔丹寺）首领在他事先炮制好的《拉萨条约》上签字画押。这个侵略条约的主要内容是：

（1）除亚东开埠外，增开江孜、喝大克为商埠，英国在商埠派驻官员；

（2）赔英兵费五十万英锈：

（3）自印度边界至江孜前藏，沿途要塞一律折毁，并将所灌得道路之武备全行撤去；

（4）西藏政府允行以下五端事项：西藏土地不得让卖租典与他国：西藏一切事宜无论何国皆不得干涉：无论何国皆不得派员或代理人进入藏境：铁路、道路、电线、矿产等项利权均不许外国享受：西藏进款、货物、钱币等不许给予外国抵押拨兑

所请《拉萨条约》，是英帝国主义撤开清政府而直接强追西藏地方当局非法签订的不平等条约。它企图把西藏地方从中国版图单分裂出去，使之成为英国的殖民地。英帝国主义这种分裂中国领王、被环中国主权的罪恶行径，理所当然地遭到全国人民特别是西藏人民的坚决反对。清政府感到所谓《拉萨条约》“有损主权”，在人民群众的压力下，命令驻藏大臣有泰坚决拒绝签字，要他“切勿画押”，并指序英国侵略者不应无视中国主权而径与西藏地方当局“立约”。英国则急于追使清政府承认《拉萨

①吴丰培辑：《清季筹藏奏牌》第3册，《有泰奏族》，卷1.第26页条约》，要求清政府进行谈判。一九O五年初，清政府派外务部右侍郎唐绍仪为钦差全权大臣，率参赞张萌棠、梁士治等赴印度谈判。唐绍仪指出英国和西藏地方当局订立条约是侵犯中国的主权。因此，这个所谓的“条约”根本无效，而应由中、英二国政府重新议约。英国代表理屈词穷，不得不接受以重新议药作为双方进行谈判的先决条件。但在谈判中，英方代表却故意制造出所谓“宗主权”的V论，企图否认中国对西藏地方的领土主权。唐绍仪等严词驳序了英方的谣言和说辩，坚持中国对西藏的主权不容干涉和侵犯。双方谈判达十次之多，仍无结果。唐等返回北京。一九〇六年四月，清政府再派唐绍仪等与英国驻华全权公使萨道义在北京继续谈判，并签订了《中英续订藏印条约》六款，将原来的《拉萨条约》十款作为附件。英国量然将《拉萨条约》中的许多侵略权益保留下来，但《续订藏印条约》规定“英国国家允不占并藏境及不干涉西藏一切政治”。英国终于在事实上确认了中国对西藏的领土主权，使它企图分割中国领土西藏的阴谋没有得递。

英国大举入侵西藏时，沙俄正在中国东北同日本进行着激烈的火并。英军占领拉萨，通签条约，标明它在争夺西藏的斗争中抢到了沙俄的前面。沙皇政府对此恼差成慈，它一面派造车队进入西藏，一面多次同英国进行交涉，要求英国保留它在西藏的侵略权益：并以支持达赖倪偏集团回藏掌权的手段，对抗英国独占西藏的侵略计划：沙俄的阴谋活动，立刻遭到了英国的强烈反对。英国企图协道、诱使九世班禅额尔德尼作为统治西藏的佛偏。一九〇五年冬，英国侵略者第人后藏日喀则，动持班禅至印度，对他百般威胁、利诱，企图策动他搞所谓“西藏独立”。班禅却一再表示效思祖国，坚决拒绝“乙援英国而独立”①.并于次年返回西藏。结果英帝国主义分割中国领土西藏的阴谋又告失败。一九O六年四月，沙皇政府公然派部队“护送”达赖从库伦返藏，企图让这条走狗控制西藏的局面，保护我国在西藏的既得利益，因此，英、俄两霸争夺西藏的矛盾日趋尖锐起来。但是，由于当时德帝国主义起，要求重新瓜分世界，英、俄两国面临着严重的挑战。于是，英、俄之间都有缓和矛盾、准备同德国作战的愿望。一九〇六年夏天，英、俄两国代表在莫斯科举行瓜分西藏、伊朗和阿富汗的秘密谈判。两个强盗经过激烈地争砂和讨价还价，终于在一九O七年八月在彼得堡缔结了强盗分姓的《西藏协定》，即所请的“英俄专约”，遂使双方暂时休战、妥协。“协定”的主要内容是：英、俄双方彼此承认对方在西藏的既得利益，双方同意维持西藏现状，规定英、俄两国“除通过中国政府外，不与西藏直接交涉”。但“协定”却别有用心地把中国对西藏的领土主权，歪曲成所谓的“宗主权”。《西藏协定》是英、俄两霸对中国领土西藏既争夺又勾结的产物，是它们背着清政府和中国人民偷偷地瓜分西藏、幸割中国人民特别是西藏人民的文一严重的侵略勾当，它严重地践踏和侵犯了中国的主权，极大地悔了中国人民。它必不可免地引起中国人民特别是西藏人民的优视和反抗

二、抗击英、俄侵略西藏的斗争

英、俄帝国主义对我国西藏的侵略和争夺，激起了中国各族人民特别是藏族同胞的极大惯概和英勇不屈的反抗。一九OO

D柏尔：《西藏之过去与现在》第78页。转引自《南京大学学报》一九七五年第4期，第100页。年十一月，一批以“游历”为名的沙俄武装特务，第至西藏察木多（昌都地区）缝扰侵略，烧毁民房，抢动马匹，并杀死系伤藏族同胞四十人。当地藏族同胞奋起抗击，同沙俄侵略者英勇搏斗。一九一年六月，佐治野天率领所请“西藏使团”到俄国“访问”，遭到中国人民的坚决反对，清政府驻俄代办胡惟德，也当即指序了这个所谓“使团”的卖国活动，并向沙俄提出严正声明：西藏历来是中国的领土，“使团”未经清政府允许而出访俄国是非法的。他一面立即报告清政府，一面还当面斤责佐治野天的无班行径，并严厉地指出：“藏事应请驻藏大臣转奏核办，外务应由朝廷主持”①。但是，在卖国路线控制下的清政府，却未认真追究达赖集团这一重大的叛国罪行。中国人民、特别是藏族同胞不仅抗击沙俄侵略者，，还对明火执杖的英国侵略者进行了针锋相对和百折不提的斗争。

一九〇三年十二月，英国侵略军突然袭击帕里，激起了西藏

一九O四年西藏人民抗英时使用过的武器

D李鸿章：《寄西安行在车机处》，《李文忠公全集》，电稿，卷39，第19页人民的极大惯概。西藏地方当局也立即发布了征兵命令，并准备了武器、火药和粮铜等军需品，随时准备痛击英国侵略者。帕里地区的广大藏族人民，拒不供给英国侵略军粮食，也不给他们运载性备。当地群众还积极配合爱国官兵在帕里地区的一些险要地方，用羊皮包筑成工事阻止英军前进，多次击退了他们的进攻，给予敌人以沉重打击。一九〇四年一月英军侵占帕里后，蛋横地扣留西藏地方代表，企图道使他们接受其侵略要求。帕里广大群众闻讯后，立刻手持大刀、锤刀、答头、木棒冲进英军驻地，把西藏地方代表救了出来三月，当藏军开到曲眉仙郭地带时，老好巨猎的荣赫鹏又玩弄花招，他伴称议和，要双方停火，但在议和过程中，却命令英军包围藏军，进行突然袭击。西藏爱国官兵坚守阵地，普死抵抗，直至全部壮烈轴性，表现出高度的民族气节和爱国精神。

在英军继续入侵的过程中，西藏军民随时随地打击故人人民群众常于黑夜袭击英军，截击故人的军火粮食。在康马附近，机智男敢的群众武装，翻穿着羊皮获，理伏在羊群里，等侵略强盗下马抓羊的时候，一齐跌起，用力砍杀，好灭了二三十个英国侵略者。从此以后，英国侵略军见到羊群再也不敢肆无总禅地下马提羊了。侵略者到处换打，伤亡很大

一九〇四年四月初，英国侵略军攻占康马，西藏军民在当天夜里乘侵略军醋睡时，迅速插进敌营。他们手持大刀，奋起直冲，消火了很多英国侵略者，直到大亮才机智地撒出战斗。英国侵略者惊呼：西藏军民如此的英勇顾强，这在历史上再也“找不到比得上他们的例子”了，他们视死如归，“几十个人会奋起猛攻比他们强大得使他们的斗争成为绝望的故人，挤死命地战斗到最后一个人倒下去。一小摄被强征的农民，就会为保卫一个村庄全体战死，象古罗马爱国者那样”。①

在藏昌战斗中，西藏军民利用地形，分兵守住东西山头，并在山下道路两侧理伏重兵，待机齐故。英国侵略者道近时，藏军便集中火力射击，英军几次冲锋都被打退，死伤惨重。后来只是由于敌人绕至东山进行偷袭，减军未及发觉，才不得不撤出阵地。英国侵略军冲破藏昌阵地后，于四月十一日攻陷江孜

江孜浴陷的消息传出后，西藏爱国军民义惯填店，立即投入了反击英国侵略者的战斗，展开了一场保卫江孜的大血战，西藏地方当局，还从日喀则飞调一千六百名军队，日夜兼程赶赴江夜，增援当地爱国军民反击英国侵略者的战斗。五月初，少部分藏军绕到江孜东面卡罗拉山布疑，把一部分英军吸引过来后，随即将其包围，然后大部藏军便于五月五日深夜神速地开进江孜，并立即夺回宗山（江孩宗政府所在地），占领了白居等、曲龙寺、江卡等其他重要据点，形成了对英军的包围圈，同时派出一支尖兵，袭击英军营地。这时英国侵略军以为藏军已经完全遗败，方万没有料到藏军犹如从天而降，并利用英军工事的枪眼向里射击。英国侵略军于翻睡中惊醒，惊悦失措，顾不得穿上鞋子和外衣，彼此拥挤、冲撞，仓恒应战。藏族爱国军民同他们展开了激烈地按杀和肉搏，沉重地打击了英国侵略者的需张气焰。在这次战斗中，英国侵略军头子荣赫鹏，差点被我藏族军民活提

西藏军民将英国侵略者包围后，便积极赶筑工事，江孜附近的广大群众，不分男女老少都自动赶来，不分尽夜和爱国宜兵一道抢修工事，迅速地完成了工事的修筑任务。藏军把最重要的武器安设在白居寺山顶和宗山这两个据点，其他各工事也都作

①康特来：《拉萨真面日》第146页。好了保卫江孜、同英国侵略者血战到底的准备

英军在遭到我西藏爱国军民的沉重打击后，竞鲁性大发，在他们盘据的驻地（绍岗和扎奎村的尼姑等附近）附近的村庄杀人放火，企图造成无人区，使藏军无法凭借民房进行攻击。当地广大群众对于故人的这种残暴行径，忍无可忍，便纷纷挺身而起，赤手空拳地同侵略者展开了激烈的肉搏战，使侵略者企图制造“无人区”的阴谋无法得湿。随后，西藏爱国军民还在白居寺和宗山两次击退了英军的猎狂反扑，打得它们纷纷逃第。参加这场侵略战争的英军军官也供认：西藏人民的“勇敢是超等的”，“不能想象还有什么可以比得上他们的个人的勇敢”：而“我们对江孜的占领，仅是更加刺激藏民的反抗”。①

西藏军民在反击战中接连取得胜利，有力地打击了英国信略者。英国侵略军士气低落，粮弹缺乏。虽然敌人在五月下句勿忙由印度调来一支援军，但人数不多，无法扭转败局，只好龟缩在战里，被动埃打，固守待援。故人孤军深入，接连失败，又芯西藏军民切断它的供应路线。荣赫鹏穷整无茶，只好冒险亲领一队骑兵，在六月五日黎明前偷偷溜出重围，仓悍逃向春不调兵。中经康马时，数百名群众包围了他的兵站，一部分群众爬上了屋顶，向荣赫鹏的房里扔石头、打枪，荣赫鹏儿乎被杀死。

六月二十三日，荣赫鹏和麦克唐纳率领的增援部队到达江孜。西藏军民同英国侵略者展开了激战。当英军轰璃乃尼寺的围墙、蜂油越墙攻入寺内时，坚守该寺的藏族军民勇敢地打开庙门，有的手持大力，有的赤手空拳，同英国侵略军展开了激烈地肉搏战。他们勇猛冲杀，义无返顾。其中有一支来自工布地区的藏族群众武装，勇敢非凡，善于大刀战。在这场肉搏战中，

①华达尔：《拉萨和它的神秘》第245-246页。他们往往把侵略者一个个的连人带枪一壁两段。英军以二百多人的伤亡为代价强行攻占了乃尼寺，立即施行报复，将方尼寺洗动一空，并放火烧毁了该寺的大经堂。事后西藏人民把故人抢走的东西登记下来，登记薄一直保存在朗喝子桑丁寺内，这是英帝国主义侵略中国领土西藏暴行的一件铁证

七月五日，英军大举进犯江孜宗政府所在地“宗山”。坚江孜藏姆仗一九O四年西藏



人民曾在此抗击英国侵略军守山上阵地的西藏爱国军民，连续打击故人，表现了顽强不屈的反抗精神。据当年参加过江孜保卫战的老人们回忆：英国侵略军“从东北和东南向宗政府进行攻击，首先用炮火轰击山顶，然后再拖护步兵向山上冲锋。藏军守住山，敌人不攻就不开枪，等故人攻的时候就用火药枪、抛子和石头一起向敌人打。这样敌人围攻了儿天仍然打不上去。减车在山上毫不动摇的进行防守，而且还有时下山摸敌人的营房。山上的水喝干了，即在晚上将人用绳子吊下来取山下的一坑污水喝”。最后在弹尽粮绝连污水都全喝干的情况下，英勇顽强的藏族军民还连续坚守三天三夜，打退了敌人的数次进攻。江夜保卫战量然失败了，但江孜人民是叶不倒的。他们自动起来打击敌人，有的群众以石头作武器消灭英军：还有的群众和尚未

①魏克：《一九O四年西藏人民抗英斗争调查记》《近代史资料》一九五七年第1期，第33页。撤走的藏军一起并肩冲杀，仅在紫金寺一地就打死二十多个侵略者。一个藏族青年乔装打进英军营地，杀死了一个英国军管不幸被捕。敌人用各种酷刑拷问他：“是谁派来的？叫什么名字？”他却激昂地回答：“我叫我！我是我派来的！”敌人从他口中没有得到任何情报。江孜人民的英勇斗争，充分表现了藏族同胞和全国人民一样，具有同侵略者血战到底的高贵的民族气节和不届不挑的顽强战斗的革命精神。就连英国侵略者也不得不承认“西藏人的英男是无可争辩的。当我们的榴敏弹在他们头顶上爆炸时，他们勇敢地守住阵地，沉着地向我们的大炮一枪又一枪地进行还击，一点钟又一点钟地支持下去．。①

江孜失陷后，英国侵略军疯狂地向拉萨进犯。但他们沿途遭到西藏爱国军民的袭击。例如，朗喝子一带的广大群众就曾组织起队伍，凭险筑堡，手持镶刀、头、大刀、梭枪、土枪等原始武器，袭击英国强盗，阻止英国侵略军向拉萨进犯。七月二十五日，敌军到达雅鲁藏布江边时，藏族人民拒绝为其摆渡，给敌人造成很大困难，甚至故人运输队里的头日布雷赛唐大店，也于一片混乱之中，障江渣死。八月三日，英车侵占拉萨，他们到处抢惊财物，每导妇女，居杀人民，葵烧村庄，揭毁寺届，抢动大批文物，其中包括“宗教和非宗教的宝贵书籍”、“神像、宗教作品、盗甲、武器、图画、瓷器等物”。②据英国侵略分子供认：他们抢走的东西，其件数之多，“须有四百多歌子才能软运”。③仅编这次惊夺的文物及图书目录就花费了四个多月的时间。英国侵略者在西藏犯下的滘天罪行，是对自谢为“和平使节”的荣赫鹏的绝

①华达尔：《拉萨和它的神秘》第245页。

②魏克：《一九O四年西藏人民抗英斗争调查记》，《近代史资料》一九五七年第1期，第36页。

③麦克唐纳：《旅藏二十年》第26页顶诚刺。西藏人民饱受英国侵略的灾难，万分痛恨英带国主义，称英国侵略军为“洋鬼妖精”，并编成歌谣传唱：“年楚河的波浪滚滚，流不尽江孜人民的心头恨，雅鲁藏布江的江水哟，也洗不尽西藏人民满肚子冤·”。①这是西藏人民对英帝暴行的有力控诉，它不仅激励着西藏人民，而且也激励着全国人民将反对帝国主义的斗争进行到底。

西藏人民为保卫祖国神圣领土不怕流血轴性，而清朝驻藏大臣有泰却一直抱妥协投降的态度，暗中阻挑西藏爱国军民抗战。用有泰自己的话说，就是采用“金底抽薪”的办法，“任其战，任其败”。2这是企图借用英国侵略军的居刀来消灭西藏人民抗战力量的毒辣阴谋。他以为只要西藏爱国军民抗英失败了，他们向英国侵略者妥协投降的事就能马上实现

以荣赫鹏为首的英国侵略军，满以为占领拉萨签订不平等条约就可以方事大吉了。事实怡好相反，西藏人民并没有被英国强盗的气势润、张牙舞爪所吓倒：更没有因为有泰一小摄卖国贼缴械投降而停止战斗。当侵略军侵占拉萨后，广天人民价然采取各种办法继续进行反抗斗争。居民们停止了与英国侵略者的交易，拒绝供应英车燃料和粮食。人民群众组织起游击队，不时出没于拉萨城内和郊区，使得故人胆战心惊，坐卧不安。当拉萨条约签订的消息传出后，全国人民一致反对，坚决不答应。广大人民的反抗，迫使清政府拒绝在条约上签字。中国人民首先是西藏人民英勇不应的斗争，使得英帝企图分割中国领土的阴谋终于遭到可耻的失败。

①魏克：《一九O四年西藏人民抗英斗争调查记》《近代史资料》一九五七年第1期，第34页。

②吴丰培辑：《清李筹藏奏膜》第3册，《有泰奏肤》卷1.第9页

描述：


注释：

