id: 98360be031
标题：试论屈原的尊法反儒思想
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：李庆甲,王运熙,顾易生
来源：
标签：
书籍：学习与批判一九七三年第一期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
试论屈原的尊法反焦思想

王运照顾易生李庆甲“绿叶素荣，纷其可喜分。曾枝判辣，圆果持今。青黄杂糕，文章烂今。精色内白，类任道今。纷温宜修，熔而不丑今。“独立不迁，也不可喜分！深固难徒，哪其无求今。苏世独立，横而不流分。”

上面是我国古代诗人屈原作品《九章·橘颂》中的两段话。前一段话描绘了橘树的色彩斑调、生气整勃的形象，后一段话赞美橘树特立不移的坚员品格。屈原通过对桶树的热情洋溢的领赞，为自己进步的政治主张、干练的才能以及坚持真理的品质，播奏了一曲激动人心的领歌。《橘颂》是屈原早期的作品。它的明朗的风格，表现了怀抱远天理想的诗人在政治生活还没有造受严重挫折时的心胸并朗而乐观的特色。

血原的远大理想是什么？它在当时具有怎么样的进步意义？这就是我们需要深人考察的问题。

届原（约公元前340一前278）生活在战国时代后期的楚国。春秋战国时期是我国历史上奴隶制社会正向着封建制社会过渡的时代。当时，对立的各种政治力量和政治派别之间，进行着错综复杂的激烈斗争。奴隶的争取解放，新兴地主阶级的拾头，他们向奴隶主贵族的进攻，以及奴录主贵族的顽抗与反扑，相互之间展开了生死的搏斗。从春秋后期到战国，在不少国家中先后发生的不同程度的变法运动，就是当时阶级斗争的一种表现形式。建立新的法制，限制和打击奴隶主贵族的特权，它代表或反映了新兴地主阶级的要求，也在一定程度上符合奴录们争取解放的利益。变法运动有利于新兴地主阶级的发展，有利子生产力的发展，是符合历史发展的潮流的。当时，凡是变革比较彻底，新兴地主阶级得势的国家，就比较强天：反之，腐朽的奴隶主贵族当权的国家，就因循保守，腐败无能，导致国家的衰亡。

从楚国的情况来看，早在屈原之前，整停王就曾任用昊起实行变法。其主要措施是：修明法令：打击旧贵族，贵族两世以后收回封地，还令他们迁徒到地广人稀之地：裁减百官的禄秩，淘汰元员；抚养兵士，加强战斗力量。吴起的变法措施取得了显著的效果，但变法不久，楚博王死去（公元前381年），整国宗室大臣们起来反攻倒算，射杀吴起，变法运动随之天折。之后二十多年，秦孝公住用商，实行比较彻底的变法，“楚不用吴起而削乱，秦行商君法而富强”，（《韩非子·和氏》）两国的发展形成了鲜明的对照。

吴起变法失败以后四十年左右，屈原诞生了。当时的楚国正处在严重的历更关头：是积极改革政治，打击奴隶主旧贵族势力，以外抗强秦呢？还是因循守旧，反对变革，听任国家日意削弱呢？在楚国内部有着两种不同的政治路线的斗争。屈原主张变法图强，联齐抗秦，这是一条进步的爱国的路线。上官大夫、新尚，令尹子兰等反对变法，主张向秦国要协投降，这是一条反动的卖国的路线。楚怀王则仿律动摇于这两者之间。他开始的时候曾经任用屈原，打算变法和抗秦：但他经不起旧贵族集团的劝说和包围，终手倒尚奴隶主佰贵族一边。怀王的儿子硕襄主继续执行这条卖国路线。爱国诗人届原在这场政治斗争中失败了。

屈原的思想在战国时代处于先驱者的行列中。他在政治上主张变法图强、外抗强敌，在暂学思想上怀疑和批判了天命论等传统观念，他的进步思想不但跟整国的反动贵族集团相对立，而且也跟代表旧贵族利益的儒家孔盖之道相对立。

热爱整国的屈原，在政治上坚决要求变法图强。《更记·屈原传》载：怀王初期，屈原一度受到信任，官为左徒，受命制作宪令：以后遗到上管大关的逸毁，迷被怀王疏远。什么是宪令？宪令就是法制。在当时，这是新兴地主阶级要求在政治上反映他们利益的表现。它也因此而造到奴隶主旧贵族的极端伤恨和散视。届原变法图强的活动刚开始，就受到旧贵族的打击而天折了。在《九章·借往日》中，屈原对此事曾有沉痛的追忆，他指出自己

受命制法，是要“明法度之赚疑”，使“国富强而法立”。他还认为如果“背法度而心治”是很危险的，如同乘马驰聘而不用衔，随波浮流而没有舟梅一样。这些主张说明屈原鲜明地

站在法家的立场上，和《韩非子·用人》中所说的“释法术而任心治，尧不能正一国”的精神是完全一致的。屈原在作品中还常常用“规矩”“绳墨”一类字眼表示他票尚法治的精神，例如他曾批评反对派说：“固时俗之工巧分，值规矩而改错；背绳墨以追曲分，竞周容以为度。”（《离验》）

奴隶主贵族是坚决反对变更法制的，因为变更法制触动了他们反动阶级的利益。在战国时代，凡是开展过变法运动的国家，奴隶主旧贵族只要一有机会，就要反攻倒算，残酷镇压变法者。吴起被射死，商道车裂，就是著名的例子。这种变法反变法和复辟反复牌的斗争，在政治、思想各个领域内都有剧烈的反映，并贯穿于春秋战国时期的全过程中。早在公元前536年，郑国子产铸刑书，晋国保守分子叔向写信公然干涉。（见《左传·昭公六年》）公元前513年，普国铸刑鼎：奴隶主旧贵族的代言人孔子进行了猛烈的攻击，认为置国原来采用周初传下来的旧制度，“民是以能尊其贵，贵是以能守其业”，“贵践不签”，能确保奴隶主贵族的统治：现在丢弃旧制度而把法令公布于鼎上，大家知道了法令条文，怎肯服从奴隶主随心所欲的统治呢？（见《左传·昭公二十九年》）孔子的意见，反映了奴隶主旧贵族维护旧制度、反对新法的心理状态。孔子的信徒孟子也是一个顽固地反对变法的复古主义者。法家提倡耕战，注重发展农业和富国强兵，孟子则针锋相对地提出：“善战者服上刑，连诸侯者次之，辟草莱任土地者次之。”“城郭不完，兵甲不多，非国之灾也。田野不牌，货财不聚，非国之害也。上无礼，下无学，赋民兴，丧无日类。（《盖子·离娄》）孟子所害怕的是奴隶制旧秩序受到破坏后，广大被压道群众（“贼民）会起来造反。他宁愿国家贫弱，反对变法。由此可见，屈原变法图强的主张和活动，是跟焦家的孔盖之道完全2针锋相对的。

屈原主张举贤授能，从社会下层选拔人材，以打击旧贵族基断政权的势力。《惜往日》云：“闻百里之为房分，伊尹意于吃厨，昌望居于朝歌今，宁威歌而饭牛。《离验》云：“说（傅说）操筑于傅岩令，武了用而不疑：昌望之鼓刀分，遗周文而得举：宁威之返歌今，齐恒闻以该辅。“这些主张都是着重强调从社会下层选拨人材登上重要职位，和《韩非子·显学》的“密相必起于州部，猛将必发于卒伍”的话前后相呼应，反映了新兴地主阶级参加政权的强烈愿望。双隶主贵族政治是“任人唯亲”的，要按照血统亲疏安排其政治地位。孟子所顽固地维护的“世禄”（《孟子·滕文公》）“世臣”（《盖子·梁惠王》），就是要贵族世世代代把持政权，享受爵禄。他也讲“进贤”，但认为这是“不得已”的例外，“将使卑遍尊，疏通戚，可不慎软：”（《孟子·梁惠王》）对于“伊尹以割素要汤”、“百里系自于秦养性者”的彰著事迹，孟子于脆闭上眼睛来一个不认账。（《盖子·方章》）

屈原的尊法反儒思想，必然招致旧贵族的优视和恨。《九章·袁鄂》云：“彼尧殊之抗行令，喷香香而薄天。众逸人之炉今，被以不慈之伪名。”在这里，从字里行间透露了奴隶主旧贵族集团对届原的攻击和届原坚持变法的坚定态度。相传完不把帝位传给儿子丹朱而传给舜，舜文不传给儿子商均而传给禹。这种传说不合乎要图保持世袭地位和“任人唯亲”原则的奴隶主旧贵族的牌胃。在当时楚国流传的“尧不慈、舜不孝”（《庄子·盗断》）的说法，就反映了他们对完舜的指责。从法家的反对派看来，屈原以楚王的同姓而主张打击贵族特权，正如尧舜那样对亲人不蒸。屈原在这里赞扬尧舜目光远大，不私其亲，正是对奴隶主旧贵族攻击的针锋相对的回答。

这里乘便讨论一下屈原赞美尧舜禹汤等先王的问题。有些研究者据此认为届原的思想属于儒家而不是法家：这种看法是不止确的。法家固然反对催家称道尧殊等先王以额古非今：但另一方面，法家也按照自己的立场、观点、方法来运用和改造历史材料，作为新兴地主阶级变法的理论根据。《管子·任法》说：“故第之治也，善明法禁之令而已。“所谓仁义礼乐者，皆出于法，此先圣之所以一民者也。”这里就把尧舜和仁义礼乐都归结到“法治”这一点上。韩非虽然说过“故明据先王，必定尧舜者，非愚则”（《显学》）的话，但《韩非子》一书中也仍有不少地方把尧舜作为正面人物来称述的论证。例如《守道》篇说：“话关下手尧之法，则责士不失分，好人不微幸。“其心日中的尧舜是严明法制的领袖。由此可见，问题不在于是否称道尧舜，而在于站在什么立场上，从什么角度去称道尧舜。届原《离强》云：“彼尧舜之职介今，既遗道而得路。“汤禹严而抵敬今，周论道而莫差。举贤而授能今，循绳墨而不颜。联系上面所引《袁部》“尧磷抗行”的话，可见屈原的称道尧舜禹汤和周勒先王，是突出他们的遗守法度，不私其亲，在用贤能，用以论证自己的法治主张。《韩非子·说疑》说：“尧有丹朱，而舜有商均，启有五观，商有太甲，武王有管、集。五王之所课者，皆父兄子第之亲也。而所系亡其身、残破其家者何也？以其害国伤民，败法记类也。观其所举，或在山林数泽岩穴之间，或在图画继维缠索之中，或在割票当牧饭牛之事。然明主不羞其卑也，以其能，为可以明法，便国利民。这里强调的是尧，舜、禹、汤等人，举贤不嫌卑践，课杀不避尊亲，和儒家的“礼不下底人，刑不上大夫”的论断相直接对立，而和屈原的主张是完全一致的。提信变法创新的屈原，和韩非一样，都主张变革旧制度、旧秩序，他们和储家的宣扬复古以维护奴隶制旧秩序是走的完全不同的两条路。

屈原站在新兴地主阶级的立场上：在政治上表现为一个坚定的爱国主义者。当时素国由子变法比较彻底，国势最强，力图兼并客国。屈原站在整国地主阶级的立场上，当然不愿坐视楚国为秦国所兼并。他强调要在楚国变法，一个重要日的，就是为了变法自强，

救亡图存。因此，他在外交路线上坚决主张联齐抗秦，保卫楚国。秦国为了拆散齐楚联盟，利用了楚国的奴隶主旧贵族害怕国内实行改革的心理，派张仪到楚国去游说和拉拢楚

国国内的奴隶主旧贵族势力，又是威励又是利诱，要楚国与齐国绝交。屈原识破了秦国所玩弄的政治手腕，竭力劝怀王不要听信张仪的话，甚至主张杀掉张仪。秦昭王诱骗怀王到秦国会谈，屈原一针见血地指出：“秦虎狼之国，不可信，不如无行。”楚质襄王时期，他坚决反对令尹子兰的亲秦政策，因而遭到进一步的道害打击，也无所顾虑。

屈原的这种力主抗秦、决不要协的爱国思想，在他的作品中有鲜明的反映。楚怀王曾与秦昭王盟于黄棘，受秦的赌路和欺骗，后来质囊王又继续推行了向秦国屈膝求和的妥协投降政策。屈原在《九章·悲回风》中就沉痛地叹息“施黄棘之柱策”，这可以说是对楚国当权者所执行的这条要协投降路线的总批判。在《九歌·国孩》中，屈原对秦楚交战中楚国阵亡的将士，致以崇高的敬意：“诚既勇令又以武”，“魂晚毅今为鬼雄”。壮烈的诗句热情地歌颂了楚国将士英勇系敌，为国辆性的战斗精神。这是对奴隶主旧贵族集团的投降失败主义路线的严厉硬挺，也是与儒家的“善战者服上刑”（《盖子·离娄》的主张直接相对立的。

楚国的奴隶主旧贵族统治集团和屈原截然相反，奉行的是一条对秦国要协投降的卖国路线。秦国名将白起在攻拔楚国郑都时曾说：“楚主侍其国大，不恤其政，而群臣相炉以功，诸硬用事，良臣斤疏，百姓心离，城池不修。既无良臣，文无守备，故起所以得引兵深入，多搭城邑。”（《战国策·中山策》）白起的话中肯地指出了楚国军事上失败的原因是由于政治上的腐败和倒退。事实上，楚国要想在抗秦战争中获得胜利，就必须改革内政，实行变法，任用贤能，扶植新兴地主阶级的势力而打击奴隶主旧贵族的势力。屈原的政治路线，正是在这一点上把变法与抗秦紧密结合起来。与此相反，楚国的奴隶主旧贵族及其政治代表，为了保持本阶级的既得利益，竭力反对变法，主张维持旧秩序。这样，在政治上就必然顽固守旧，死气沉沉，荷安度日，执行一条要协投降的外交路线。楚国的贵族统治集团如新尚，令尹子兰等人，作为双隶主旧贵族的政治代表，督唐资禁，既轻信秦国的花言巧

L语，资求随赔，又害怕它的战争愉吓，不敢斗争。其中有的人如新尚等，更是心甘情愿地为秦国所收买而充当其在楚国的代理人。在怀工，喷王两朝，由于他们推行这条要协投降路线的结果，便原来化较强大的楚国选步走上了削弱以至亡国的末路。民族利益，归根到底要服从于阶级的利益。历史上的反动阶级及其政治集团，为了维护它们的利益，总是对内反对改革，抗拒进步的潮流，镇压革命派和广天人民：对外屈膝投降，偷安度日，不惜葬送国家和民族的命运。楚国的奴隶主贵族统治集团是如此，慈德太后，袁世凯以及资产阶级野心家、阴谋家林彪等也都是如此。

两条不同的政治路线，反映了两个阶级的两种不同的世界观。在春秋战国时期，天命论与反天命论的论争就是奴隶主阶级与新兴地主阶级两种世界观斗争的集中表现。需家的孔、盖从奴隶主立场出发，是天命论的忠实信徒。孔子自称“天生德于子”.（《论语·还而》）“五十而知天命”，（《论语·为政》）又认为“君子有三畏”，第一条就是“畏天命”。（《论语·季氏》）孟子也宣称“天与贤则与贤，天与子则与子”。（《孟子·万章》）他们宣扬反动“天命论的政治自的，是为了强调奴隶主的特权是出于上天的意志，不可动摇，方图用唯心论的先验论来维持正在前责中的奴隶主阶级的统治秩序。

当时的新兴地主阶级则与之不同，他们为了替变法寻我哲学上的根据，对传统的天命论进行了怀疑和批判，而提信一种朴素的唯物论。这种对天命的怀疑与批判，实际上就是新兴地主阶级对日制度，对奴隶主特权的怀疑与批判。屈原与子、韩非一样，作为新兴地主阶级的政治代表，对天命论菜取了怀疑与批判的态度。《天问》云：“天命反侧，何罚何佑？齐植九合，李然身杀？”就指出了所谓天命是反复无常、不可凭信的。齐植公曾经九合诸侯成为额主，一下子被围困而死，那么天究竞是保他还是罚他？归根到底，成败兴亡次定于人事而不决是子天命。《天问》文云：“弦弟并泽，危害胶兑，何变化以作诈，而后逢长？”提出舜的弟弟象是个玩弄诈骗手段、课害舜的环人，为什么他被封为诸侯，后酶昌盛？这对于传统的“天道福善粥泽”说是一个有力的批判。此外，据《汉书·郊犯志》记载：楚怀王曾“隆祭视，事鬼神，欲以获福助，却秦师”：屈原在《天问》中却一针见血地指出：“胶严不奉，带荷录？”这就是说，自己不能保持威严，求天帝文有什么用处呢？屈原大天胆地向天希提出了怀疑和责问，说明他在当时是一个朴素的唯物主义者。

《天问》是屈原的一篇重要作品，其中提出了关于宇宙、自然，历史的许多问题，对奴隶社会的传统观态进行了怀疑和批判。诚如鲁迅先生所指出的，“怀疑自迷古之初，直至百物之项末，放言无碎，为前人所不敢言。”（《摩罗诗力说》）屈原为什么能够这样？这并不是由于他是什么“先知先觉”的“超关才”，而是完全可以从阶级和时代的根源上我到解释的。毛主席教导我们：“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勒勒的，是重命者，是先进者，是真老虎。”届原的这种与儒家的“信而好古”（《论语·述而》）直接相对立的态度，这种对传统观念的怀疑和批判的精神，这种积极的浪漫主义精神，反映了新兴地主阶级在向奴隶主的旧贵族冲击时是一个生气勒勃的革命者。

但是，屈原在政治斗争中最后是失败了。在楚国，奴隶主旧贵族的势力比较强大而顽固，而新兴地主阶级则相对地较为软弱。在怀王、硕赛王时期，奴隶主旧贵族政治集团一直把持着政权，对内压制变革，对外要协投降，使楚的国势目超衰弱。《韩菲子·难一》说“楚两用照，景而亡部，跳。”这确切地说明了楚国由于旧贵族照氏、景氏的再度当权，最后招致硕赛工时期都论陷的悲剧。屈原在受怀主信用而筹划变法时，曾经扶植和培养过一批变法的骨干力量，他在《离骗》中曾经以培植香草来比喻这种工作。但在强大的顽固守旧势力的包围和打击下，这批人一个个经不住考验，最后都投向了奴隶主旧贵族，“虽要绝其亦何伤今，袁众芳之芜酸。屈原后来是感到完全孤立了。

屈原有没有在强大的奴隶主保守势力面前低头呢？没有。届原在长篇政治抒情诗《离猛》中，尖锐地揭露了奴隶主旧贵族贪梦，逸询、背弃法度、荷且偷安的丑恶嘴脸：“惟夫党人之偷乐分，路味以险溢。“众皆竞进以贪梦分，凭不庆乎求索。”“众女余之眉今，谣该谓余以善溪。”他坚持自己的进步主张和理想，反复表白即使造遇系身之褐，也是头可断而志不可移。“虽体解吾犹未变今，出余心之可惩！”这是说即使造遇象商那样被肢解的极刑，他的决心也是决不会动摇的。看，他的态度是多么地坚决！

屈原在《离验》中展展提到“民”，很重视民的作用。他道责楚王的胡作乱为，“终不察天民心”而他自己则为“民生之多难”而叹息流泪。这里的“民”，主要是指新兴地主阶级。然而，楚国新兴地主阶级还没有形成足以推翻奴隶主旧贵族统治的政治力量，相反地，倒是与奴隶主旧贵族有着于丝万缕的联系。楚国新兴地主阶级这种先天的软弱性，决定了它的政治代表者屈原的眼睛里头只有国王而看不见广大人民群众的力量。屈原把一切希望寄托在楚怀王的身上。他追念早先自己曾受楚怀王信用，但不幸楚怀王半途变卦，“差中道而改路”。“路曼曼其修远分，吾将上下而求索。”他上即天圈，下求淑女，目的是希望楚王能够翻然梅悟，使自己重获任用而实施“美政”。然而，“中既以逸远分，哲王又不悟”，他的希望破灭了。屈原的进步理想反映了新兴地主阶级的利益和要求，但是，他没有把希望寄托于这个新兴阶级本身和广大人民群众，而寄托于香庙动摇的楚怀王身上这不能不是一个时代的悲剧。

这种情况决定了屈原只能有一个悲修的结局。楚硕襄王二十一年（公元前278年），秦将白起攻破鄂都，“楚襄王兵散，遂不复战，东北保于陈城”。（《史记·楚世家》）襄王二十二年，秦攻占楚的型郡、黔中郡。襄王二十三年，秦军退却，楚国又收复了大批失地。这是由于楚国民众的纷起抗战，追使秦国只能退兵以避锐锋。可是，当时正流浪在江南的屈原，并没有注意到楚国人民群众的如火如茶的斗争，而是因自己理想的幻灭而感到了绝望。《九章》中的《怀沙》是屈原绝笔之作。在这篇沉郁的作品中，屈原指出楚国的政局是“变白以为黑分，倒上以为下”，“同辉玉石令，一概而相量”，政治局面一片混乱而不可收拾。他最后的结论是：“知死不可让，愿勿爱今。死，死，死！只有死才是唯一的出路。屈原最后终于投泪罗江自系了。

屈原的尊法反儒思想，反映了当时封建阶级推翻奴隶主阶级的历史潮流，使他的诗篇闪烁着怀疑和批判奴隶社会传统观念的光辉，充满着积极浪漫主义和爱国主义精神。但是，这些古代的优秀作品也自有其阶级的和时代的局限性。屈原的思想中充满着种种永盾。他有时非常伟大，有时极为小：有时是批判的、怀疑的、敢于向传统观念开火的频道者：有时则是谨小慎微、迁腐的、拘泥子传统的忠君观念的节者。归根到底，屈原并不是什么抽象的“人民诗人”，而只是楚国的新兴地主阶级政治利益的代言人，是个在当时指导着时代潮流前进的伟大历史人物。他作品中的缺点是和优点交织在一起的，但这要从历史条件去理解，是不可以黄求于前人的。

描述：


注释：

