id: 3d2a4a3d3f
标题：《奇袭白虎团》是一出体现了毛泽东思想的好戏
日期：1967-6-0
是否是时间段：false
作者：杨育才
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
《奇表白虎团》是一出

体现了毛泽东思想的好戏

前中国人民志顾里一般战斗英雄杨育才

在庆祝毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，我再一次看了革命京剧样板戏《奇袭白虎团》，心里充满了激动和喜悦。帝王将相，才子伴人所统治的京刷舞台，现在，已被工农兵的高大形象所占领。这雄辩地说明，伟大的毛泽东思想是战无不胜、无坚不推的.用毛准东思想武装起来的人民，在军事战场上，能够把武装到牙齿的全世界人民最区恶的故人美帝国主文彻底打败；在文化战场上，能够把京剧这个为反革命修正主义控制得最严密，旧势力最顾固的堡垒彻底攻破。这是毛生席单命文艺路线的大胜利，是当泽东思想的带大胜利

《奇袭口虎团》正确地体现了毛主册的人民战争的思想，生动地塑造了用毛泽东思想武装起来的革命人民的英雄形象，在京剧舞上谱出了毛泽东思想带大胜利的凯歌

休彪副主席说：“对我们军队来说，通好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇意，不恒死。这是千真万确的真理。今天，不管运用任何艺术形式来描写革命英雄人物。只有揭示出毛泽东思想的哺育过程，表现出毛泽东思想的伟大胜利，才能反映出英越人物的真正面日，塑造出真实动人的英雄形象。

一九六五年，剧剧邀我着这个刷时，大家叫我讲奇袭白虎团的经过，我讲了我们硬察兵十三个人，就是靠毛伴东思想的威力才取得战斗胜利的。事实上，离开毛主席的英明领导，离开伟大的毛泽东思想，就不可能有志属军的伟大国际主义行动，就不可能取得朝鲜战场上的伟大胜利。正像《奇袭白虎团》中杨伟才唱的：“中朝人民共思难，阶级优民族恨不其戴天。毛主席领导我们闹单命，奢把旧世界打它个地覆天翻。“在戈帝国主义假谈真打，要弄真战争、假和平的阴票欺骗人民的时，是毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，使我们从根本上认清了美帝国主义的侵略本性，认清了它的战争和“和平”的反革命两下。大家心明眼亮，斗志更旺。剧中杨伟才的唱词真实地表达了我们志愿军的决心：“任凭它假谈真打施使俩，狼被羊度终是狼。对敌从不抱幻想，我们还要更警惕，紧握枪，打败美帝野心狼”当敌人火凝安平里，残杀朝鲜阶级兄弟，我们准备出击的时候，正是毛主雁关于全心全意为世界人民服务和敢于斗争、敢于胜利的教导，小使我们十三个人一·条心，一股劲，形成一把锋利的尖刀，直刺敌人心脏：才能在踩到敌大地害的时候，视死如归，宁背辆牡自已拖护战友，才能在数十倍于已的敌人虎口里，东冲西杀，威震故胆。“我军布下天罗网，数方敌兵一袋装”，这样的奇迹，只有用毛泽东思想武装起来的革命截士才能创造出来

毛主席的人民战争思想亮了革命战争胜利的道路。毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。“在描写革命战争的时候，必须正确体现出毛主席的这-一伟大思想，正确宣传群众和军队的关系。

我们高兴地看到，《奇袭自虎团》在这个问题上处理得很好，它表现业了军民之间鱼水和依的关系。在朝鲜战场上，我们侦察兵能够潜入散后，活动自如，不是因为我们有什么飞槽走壁的绝技，而是同群众紧紧联系在一起，靠群众作自已的1日、后盾，靠群众的推护，帮助。群众给我们带路，群众运来弹药，送来粮食，群众抢数挑护我们的伤病员，群众向我们报告故人的情况。戏中的崔老大娘是整个朝鲜革命人民的缩影。在朝鲜战场上，有次，我冒着大害外出执行任务，在一公尺深的大雪里奔波了天，浑身衣服被需水和打水湿透，冻成硬壳，连称加俄，在一个大山沟里实在走不动了。是祺老大娘发现了我，把我妆到家里。我的棉衣、棉鞋冻在身上脱不下来了，程老大娘用嘴里的热气化开鞋带，晚下我的鞋子，又用嘴含化扣上的冰，脱下我的衣服，抢救了我，掩护我返回部队。这位惟老大娘的丈夫、儿了、儿娘，都被美帝残杀了，只剩下她和一个孙女。她见了志愿军如见亲人，宁肯冒着生命危险推护。地见了敌人却整火烧胸，如果在山沟里发现的是美国兔子，她会毫不留情地把他卡死。戏中的崔老大娘，也就是朝鲜单命人民中的许许多多的准老大娘，她们为赢得战争的胜利，贡献了自己的一切力量。

在朝鲜战场上，正因为毛主席的人民战争思想在志愿军指战员的头脑星孔了根，他们全心全意为朝鲜人民而战，与朝鲜人民建立了血肉相连的阶级感情，党到了朝鲜人民的拥护和爱戴。在奇装白虎团战斗中，我们侦察兵虽然只有十三个人，但是，和我们一起战斗的却有无数朝鲜人民。有了人民群众的带助，我们就如虎添翼，如鱼得水，就能攀登悬是，凡飞越山润，犹如神兵天降，便敌人闻恩支腿。敌人却恰恰相反，尽管他们有武装到牙齿的装备，但是，由于他们是反人民的，朝鲜的一草··木都变成消火他们的了弹朝鲜的每块上地都变成理葬他们的攻基。他们变成了置了，子，凝子，他们像野牛冲入火阵，被理芽在人民战争的狂洋大海中。

毛主席说“军真家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军草家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。”世界上最伟大的统师、最英明的军事家就是毛主席。在中国打败日本帝国主义，消灭蒋汇帮的八点万军队，在朝鲜打政吹盟得不可--世的美带国主义，这些震惊世界的有声有色威武雄壮的活剧，都是毛土席亲自“导演”的。志愿军在朝鲜战场工每一个战乳的胜利，每一靠大大小小有声有色的活刷，都是按照毛主席的战略战术思想去赢得的。

《奇袭白虎团》正确地描写了在毛主席战路战术思想指导下，志愿军战士在这次战斗中取得一个个胜利的过程，绩了毛主席战路战术思想的无比伟大，无比英明。事实正像现在别中所表现的，我们在奇袭白虎团的战斗前，认真学习了毛主席关于战略上菊视故人，战术上重视敌人的思想，和寻我敌人

和美国顾间，全列了敌人，便这个被吹睫为弱点，出其不意，攻其不备，突然我击，才

最精锐”的白虎团，变成了死老虎团能出奇制胜的教导，作为我们这次战斗的总的指导思想。在向纵深穿插中，曾和敌人数

现了当年志愿军在毛泽东思想哺育下战斗成次道遇，我们遵循毛主席机动灵活的战略战

长的过程，歌颂了志愿军在毛泽东思想指导术，“打得高就打，打不意就走”。路上，正

下英勇杀敌，创立功题的业迹。这是历史的楚这样抓到了“古头”内过了敌人的炮兵阵

最大真实，也是革命京剧《奇装户虎团》的最地，骗过了政人哨卡，打乱了故人增援部

大成就。京剧革命的胜利，粉碎了文艺界·一队，穿过重重降码，直插故人心脏——白虎

小摄反革命修正主义分子及其总后台中国的团座部。这时，面对干多倍于我的敌人，如何打法，我们按照毛主席关于“伤其十指不如

赫售晓天宾图利用戏剧舞台进行资本主义复

辟的迷梦，宣判了反革命修正主义文艺路线断其一指”和“力求全开，不使端网”的打开

的破产，给无产阶级新文艺的发展开拓了一灭战思想，发扬猛打猛冲速战速决的战术原则，以闪电般速度冲进敌人团指挥所，仅经

个辑新的纪元。让我们热烈欢呼京剧革命的过十三分钟的激烈战斗，就砸烂了敌人的指

伟大胜利，订用毛泽东思想武装起来的工农

兵英雄人物，永远吃立在我们戏剧舞台上挥系统，击烧了敌白虎团团长、机中团团长

工农兵一定要占领艺术舞台

北京第一机床厂红色造反联站号嘉才

山》以后写统延安平剧院的信中就指出：“历

在无产阶级文化大革命取得了决定性胜利的今天，在热烈纪念毛主席《在延安文

离开人民的拍文学旧艺术上）人民却成了渣艺座淡会上的讲话》发表二十五周年的时候

浮，由老节太太少爷小姐们统治着舞台，这种我们最最伟大的领袖毛主施关于文艺的五个文件公开发表了！这五个文件，创造性地发展了马克思列宁主义的文艺理论，对反革命修正主义文艺黑线进行了深刻的揭露和批

庆贺。你们这个开端将是旧剧革命的划时期

的开端，我想到这一点就十分高兴，希望你判。它是无产阶级文化大革布的纲领性文献，

们多编多演，蔚成风气，推向全国去！”是战胜现代修正主义和形形色色的资产阶级文艺思想的最有力的武器

权派，指使他的思实走狗陆定一，周扬，林长期以来，文艺战线一直存在激烈的尖

默涵、齐燕铭、夏街等一小最反革命修正毛锐的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

义分子，把持着文艺界，招降纳频，结党营草在一九四四年，毛主席看了《通上梁

《奇袭白虎团》的成功演出，在舞台上再史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切历史的倒，现在由你们再项倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得

恒是，党内最大的走资本主义道路的当

描述：


注释：

