id: 837472b5f1
标题：战无不胜的毛泽东文艺思想万岁——赞革命样板戏的划时代历史意义
日期：1967-6-0
是否是时间段：false
作者：文泽雨
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
战无不胜的毛泽东交艺思想方岁

警革命样板戏的划时代历史意义

文泽雨

革命样板戏是无产阶级文化大革命的春雷

为了纪念我们伟大的领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二寸五周年，革命现代京剧样板《智取威虎山》。《海港》、《红灯记》《沙家滨》、《奇袋自虎团》，革命芭蕾舞剧样板《红色娘子军》、《白毛女》，革命交响音乐样板《沙家浜》，正在首都举行演出。这是一次具有重要历史意义的大检阅。它显示了真正的无产阶级艺术舞台朵朵香花盛开的繁荣景象。这八个革命样板戏的出现，标志着毛主席的无产阶级革命文艺路线的伟大胜利

这八个革命样板戏的出现，是我菌无产阶级文化大革命的第··声春雷。它们是在江青同志亲自指导和推动下，经过革命文艺工作者的限苦斗争创作出来的，是伟大的毛泽东文艺思想击潢皮革命修正主义文艺黑线的第批果实

一七年来，在党内最大的走资本主义道路当权派的征热鼓吹和支持下，在以周扬、夏伤，林默涵、齐燕铭为代表的反革命修止主义文艺黑线的统治下，我国的艺术舞台一直大演“名”、“洋”、“舌”，让中外的帝王将相、才丁佳人，以及牛鬼蛇神盘据着。正如江青局志尖锐指出的：整个文艺界“充满了厚古海今，崇洋非中，厚死薄生的··片恶浊的空气”。特别是在三年困难时期，对反映现实不太敏感的京剧，却出现了《海瑞要官》，《李慧娘》、《谢瑶环》、《海瑞上疏》等借古非今的大毒草，猎狂地攻击党攻击社会主义，把社会主义的艺术舞台，变成了为资本主义复辟做奥论准备的前哨阵地。

在党内最大的走资本主义道路当权派的亲自指挥和但导下，反革命修止主义文艺黑线，以币北京市委，心中富部，文化部为主要阵地，顽固地抗拒执行毛主席的无产防级革命文艺路线，散布了大量的、系统的反毛辉东思想的医论。

党内最大的走资本主义道路当权派，扮演了一个极无肚的急先锋的角色。

就是他，明日张胆地基政毛主席的“百花齐放，推陈出新”的方针，露骨地叫囊“改造文化，必须经过一定努力，不要“硬生孩子，百花齐放，允许并存”，“有些老戏很有教育意义，不要去改”，“不要犯急性病，改的不要过分”，“京戏艺术水平很高，不能轻视，不能乱改。”

就是他，奴颜膝地拜倒在资产阶级、封建主义艺术的脚下，狂热地宣扬：“看《天鹅湖》可以提高兴致，《巴黎圣母院》的艺术水平也很高，也有教育作用。”无肌地吹捧宣传我徒哲学、活命哲学的《四邮探母》，甚至还把美化封建统治阶级走狗黄天霸的《恶虎村领扬成“改得好的剧目”，把极其下流浮荡的环戏《梅龙镇》推荐给人们去“成赏”。

就是他，一贯地、疯狂地优视革命现代戏，大肆叫哦“反映现代生活不能他强，西管舞，外国歌剧不一定能反映，即或能反映也只有儿个戏”.甚至当毛主席在一九六三年已经尖锐地指出“许多共产党人热心提值封建生义和资本主义的艺术，却不热心提但社会主义的艺术，爸非叫喝怪码”以后，他还恶毒地抵制说：“对历史戏，外国戏全不演，有人会不高兴的，可以演一些。我们反对艺术的教条主义。”

党内最大的走资本主义道路当权派，是厦革命修正主义文艺黑线的最大的支柱和靠位；足为带工符相、才了人，华鬼蛇部开放绿灯的罪魁褐育；是反对毛主席的无产阶级革命文艺路线，顽固抗拒对文艺实行社会毛义改造的恩后台，

反革命修正主义分子周扬一伙，在文艺界大方地贯彻了他的黑指示。周扬把大演名”、“祥”、“古”，作为构成他的“全民文艺”自由市费的王要组成部分。周扬狂热地鼓收：要“把旧时代的意识形态作为系统的东西保留在今天的文艺中”，还说“没有这个条件，不可能有文化高满”。他疯狂地叫囊，不能一程子打死古人”，封建戏曲“有一种永久的美丽，一种永远的魅力”，不只已经“合平我们的具体时代”而且“-置到共产主义，到永久”。因而，他们要反对所谓对遗产的“大硕大杀”，要把已搜集到的五万多个传统剧且的本子全部印出来。周扬大肆查扬，外国资产阶级的东西，即使群众接受木了，也必须“今天点，明关搬一点，使群众逐渐能接受”，要把《茶花女》等剧日统统搬上中国舞台，“很快地在中国普及”，使“中西合流而且胡说这种“合流”，是“自然的超势，必然的超势”。

请看，这些丧心病狂的家伙，对资产阶级，封建主义的户顶礼膜拜到何等无肌的程度！他们使中国的艺术舞台为谁服务，为什么自的服务，难道还不清楚吗？这不是社会主义的艺术舞台，这是资产阶级，封建主义进政社会主义的反革命堡垒。

我们的伟大领袖毛主席在《新民主主义论》中，就曾明确地指出：“帝国主文文化和半封整文化是非带亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化。这老倪动文化是营带国主义和封建研级服务的，是应该被打倒的东西，不把这种东西打倒，什么新文化都是整立不起来的。”

艺术台为谁服务，谁占据艺术舞台，这是在戏剧阵地上两个阶级，两条路线夺权斗争的集点，一九四四年，毛主席在《看了（通上梁山，以后写给延安平剧院的信》中，尖锐地指出了这一点。他说

“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民都成了渣浮，由老节太太少奇小姐们统治着舞台，这种历史的颜倒，现在由你们再颜倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆资。你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开端，我想到这一点就十分高兴，希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！”

毛主席的这封信，是伟大毛泽东文艺思想光辉整体的组成部分，是无产阶级政革旧文艺的指路明灯，对这个“划时期的开端”。我们的伟大领袖曾经寄予了怎样的熟情期待啊！反革命修正主义分子周扬··伙，深知毛主席这一借件对促进京刷革命化的巨大威力，深知如果京剧工作者掌握了这一锐不可当的思想武器，真正出现“请成风气，推向全国去”的形势，艺术舞台就会翻江倒海，揭毁他们的商王殿，粉碎他们利用资产阶级、封建平义艺术复部资本主义的走梦，所以，他们花解放十七年来一直封锁毛主席的这一光辉思想。

千层雾峰避不住光芒四射的红太阳，低压的阴霾也挡不住响在长空的春雷。新生的事物总是要战胜腐朽事物的。一九六四年，这不平凡的一年，无产阶级文化大革命的进军号吹响了。愿意改量也要求改革的京南工作者，在高举毛洋东思想伟大红旗的江青同志的大力支持和指导下，终于冲破量重阻力杀出来了.历更的助倒，极再颗倒过来

展开了猛烈的进攻。了。几百年来盘据在京剧舞台上的老爷太太

革命样板戏是插向文艺黑线腹心的钢刀

好：文艺史上充满着剧烈的冲突。新和旧的

京剧革命，芭蕾舞革命，交响乐革命这仅仅是一个演现代戏的问题吗？仅仅是艺术舞台上换换剧目的问题吗？不，绝不是！这是两个阶级，两条路线在意识形态领域里

修正主义文艺患线向无产阶级进行斗争，破进行生死决战的夺权斗争。陈拍达同志说得少爷小姐们被新下台了，充满革命基情的工农兵的英雄形象，开始登上了京剧舞台。

江青同志一九六四年七月在京剧现代戏观摩演出人员的座谈会上的讲话《谈京剧革命》，用朴素的语言精辟地闸发了毛主席写给延安平剧院的信中的光辉思想，深刻地论述了京刷革命的必要性。

江青同志严正地指出：“在共产党领导的社会主义祖国舞台上占主要地位的不是工农兵，不是这些历史真正的创造者，不是这些国家真正的主人翁，那是不能设想的事。”

江青同志尖锐地质问：“吃着农民种的粮食，穿着工人织造的衣服，住着工人盖的房了，人民解放军为我们客卫着国防前线，但是却不去表现他们，试间，艺术家站在什么阶级立场，你们常说的艺术家的良心”何在”

革命文艺必须为工农兵服务，占据社会主义租国舞台的，必须是时代的主人翁工农兵的英雄形象。

京剧革命，以风雷之势迅狂地扫荡了社会主义艺术舞台上的-切垃圾，也带动了其他艺术品种的革命：芭蕾舞革命，交响乐节命，隆塑革命….。文艺界的无产阶级革命派，高举起毛主席的红色宝书，用创造革命样板戏的形式，向反革命修正主义文艺黑线冲笑，现代和估代的冲突，这些都是反映社会阶级斗争的冲突。“利用“名”、“洋”、“古”继续盘塘社会主义的艺术舞台，正是反革命环社会主义的经济基础，为复脉资本主义做奥论准备的毒辣于段之一。

因而，要建设无产阶级的革命文艺，就必须大破资产阶级文艺。不和资产阶级、修正主义文艺作坚决的斗争，就不可能产生无产阶级革命文艺。“不破不立，不塞不流，不止不行”。郁大的毛释东文艺思想，就是在大破资产阶级、修正主义文艺的斗争中建文和不断发展起来的。

创作革命样板戏，夺取艺术舞台的权，是一场严重的阶级斗争。散人决不甘心就这样被赶下台去。即使是蟑邮挡车，他们也要粉演次历更的丑角。只要回忆一下一九六四年京剧现代戏观路演出大会期间的尖镜复杂的斗争，就可以了解两条路线的生死决战是怎样激烈了！在这场生死决战中，多具周扬、林默涵一伙为了按命维持他们的摇摇就隆的统治，互相勾结，阴一套，阳一套，软一套，硬一套，两面三刀，抗拒毛王席的指示，破坏京购革命。

例子之-，是旧北京市委的反革命修正主义头子彭真，在革命现代戏会演期间，白大做报告，满嘴单命现代戏，等夜晚一到就回到他的“道遥官”里，让演员给他们大藏新王将和，才子佳人的旧戏，要想引读演员回到老路上去。

例上之二，是文艺黑线的头凡林盟·手操纵，阴课策划，在报刊上对革命现代戏的第一个成功剧口《智取威虎山》，发动了一易犯狂的进攻，要图借此混滑视听，收坏它的声誉，以打击上海无产阶级革命派，达到破环京剧革命的罪恶目的。

例子之三，是观摩演出刚刚结束，他们就放出风来说，要整理传统剧日，恢复传统戏的演出，甚至不让戏曲学校的学生排满《红灯记》和《沙家滨》，专图借此澳散京剧革命派的斗志。

更严重的斗争还是发生在革命样板戏的创作和提高的过程中。

京剧、芭蕾舞、交响乐，都是封建时代或资本主义时代的所调“艺术高峰”，它们都有上下年或几百年的发展历史，它们又历来被崇洋复古的修正主义分子们吹捧为高不可型的，甚至它们的许多节行，也称有过上百年的历史。因而，要改造它而且在艺术上战胜它，就必须进行非常细致、相当困难的工作。

为了进行这场尖锐而复杂的攻坚成，江青同志·方面号孔无产阶级革命派，在俄略上要视敌人，“对京剧演节命的现代戏这件事的信心要坚定”，一方面又告减无产阶级革命派，-·定要在战术上重视敌人，有决心，有毅力，经过长期的反复的实践，夺取阵地。

那么，采取什么形式进行这场攻坚霞呢江青同志创造性地运用伟大的毛泽东文艺惠想，高举革命样板戏的大旗，以树立标兵的形式，牢固地占领文艺阵地。

江青同志深知这是一场被荆新蒙的娘过斗争。但是，不入虎穴，需得虎子。“你要知道梨子的滋味，你就得变某梨子，亲口吃一吃。”要坚决进行这场舞台上的夺权革命，彻底搞掉反革命修正主义文艺黑线，就得把钢刀插向它的腹心，在它统治最严密的阵地里，烧起熊熊的烈火，揭露一小最反革命修正主义分子的罪恶活动，唤醒被蒙蔽的广大群众起来造反。

每一此革命样板戏，从主题思想到人物创造，从艺术形式到艺术技巧，甚至从服装道具到灯光，汇青同志和创造样板戏的无产阶级革命派都付出极大的精力，和文艺黑线买目及其代理人进行了坚决的斗争；都必须在不断地剔除他们塞进来的黑货的斗争中，批判和清除他们的反动文艺思想的影响。

革命样板戏的创作过程，就是高举毛泽东思想伟大红旗，同文艺黑线进行斗争，批判文艺黑线的各种反动论，肃清它的影响的过程。这个斗争，贯串在革命样板戏的创作思想里。

文艺黑线鼓吹反动的“写真实”论，“现实主义广阔的道路”论，“现实主义的深化论，来谢谱和距曲社会主义社会，革命样板戏的创作，则大力运用革命的现实主义和节命的浪凝主义相结合的创作方法，来反映我们光辉灿烂的现实。

文艺黑线宣扬各个阶级的“时代精神汇合”论，革命样板戏的创作，则手满地体现了风雷激荡的无产阶级的时代精种。

文艺黑线提得反“题材决定”论，革命样板戏的创作，则特别重视重大题材的选择，拆齐家务事、儿女情的资产阶级的低级趣味，笑出地反映了中国共产党领导下的群众英勇斗争的更诗。

革命样板戏是体现毛主席革命路的好典型革命样板戏的创造，在两个重大原则间

题上，深深地启示着我们：

一是高举毛泽东思想的伟大红旗，用毛泽东思想统师一切，检验一切，改造一切。

一是相信群众的大多数，依靠群众的

文艺黑线鼓吹“中间人物”论，革命样板戏的创作，则大树无产阶级的革命英雄形象，如《智取威脱山》中的杨子荣、少剑波《红灯记》中的李玉和三代人，《沙家滨》中的郭建光、阿庆嫂，《红色娘子军》中的吴清华和洪常青等等，都是这样的高大的英雄典型，真正起着教育群众、鼓舞群众前进的作用

文艺黑线宣扬反动的反“火药味”论，“离经叛道”论，把矛头直接指向马克思列宁主义、毛泽东思想，反对文艺表现无产阶级的革命战争，表现枪杆了里出政权。笔命样板戏的创作，针锋相对，给这种反革命理论以迎头痛击，深刻地表现毛主席的人民战争的伟大战略思想。八个革命样板戏中，有七个是歌频革命武装斗争的，特别是《智取威虎山》可以称得起是一首最完整，最深刻的毛主席的人民战争思想的领款。

单命样板戏的出现，把文艺战线上的网个阶级、两条路线的斗争推上了一个新阶段即把“斗批改”融成一体，在艺术舞台上进行彻底春权的新阶段。它是在改革中进行斗争和批判，文是在斗争批判中进行改革的，充分体现了“不硬不立的市命辩证法。这是创作革命样板戏的先锋战士，在无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席著作的一个杰出的创造。它具有普遍的深远的意义。大多数。

单命样板戏的创造，从始至终，都是在光焰无际的毛泽东思想的照耀下进行的

毛羊席在制定革命文艺路线的时候明确指出：“设广大的人民，占全人口百分之九十以上的人民，是工人、农民、兵士和城市小资产阶级。”“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。

是江青同志一贯地坚持不解地挥卫了毛主席的文艺为工农兵服务的方向。在毒草丛生，群魔乱舞的年代，也是江青同志向革命文艺工作者起了“在方向不清楚的时候，要好好辨清方向”的警钟。江青同志一针见血地指出：“我们全国工农兵有六亿儿千万，另外一小摄人是地、富、反、坏、右机资产阶级分子。是为这·小最人服务，还是为六亿儿千万人服务呢？这问题不仅是共产党员要考虑，而且凡有爱国主义思想的文艺工作者都要考虑。”革命样板戏的创造，就是为了树立真正为工农兵服务的无产阶级革命文艺的楼样。

毛主席教导我们，是否倍任群众，依靠群众，敢不敢放手发动群众，这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的分水岭，而只要信在群众，依靠群众，和群众打成一片，“那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压键我们，而只会被我们所压倒。”

革命样板戏创作的成功，正是毛主席的群众路线的光辉胜利。江青同志所以政于把钢力插向文艺黑线的腹心，在它统治最严密的阵地里开展“斗批政”，就是因为她坚信广大群众是站在毛主席革命路线一边的。她坚信攻克这些资产阶级、封建主文的艺术堡垫，是广大革命群众的要求，是巩固无产阶级专政的追切需要。

事实正是这样。革命样板戏一出现，就的欢迎。而革命样板戏取得的成功，也正是因为依靠群众，从群众中来，到群众中去经过长期的反复实线，精益求精的结果。

品命样板戏不仅在思想上战胜了故人，政破子京剧、世雷舞等封建主义、资产阶级我根最深、盘据最久的顽固堡垒，而且在艺术形式上也起了极大的革命，给这些已经盈化子的古典艺术形式创造了新的生命。

毛主席早就指出，对了古典的艺术形式，必须“推陈出新”。他说，“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容也就变威革命的为人民服务的东西了。”

毛主席的这些光辉思想，一直受到崇洋复古的反革命修正主义文艺黑线的抵制，得不到贯彻。·九六三年九月至十二月，毛主席又连线四次发出指示，尖锐地序责了反革命修正主义文艺黑线的反动统治。毛主席指出：“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究营手，认真地抓起来。

但是，在党内最大的走资本主义道路当权派的底护和支持下，反革命修正主义分子周扬一伙，不仅向群众严密封锁毛主席的指示，而且明日张胆地大喝反调，抵赖罪行。

正是在两条路线失锐斗争的关键时刻江青同志挺身而出，高举毛泽东思想伟大红旗，深入第-线，坚决地贯彻执行毛主席的指示，细致地、全面地在文艺界进行调查研究工作，大抓京剧、芭雷舞、交响乐的革命吹啊了无产阶级文化大革命的进军号。

在革命样板戏的创作过程里，先锋战士们敢于菊视这些所谓“艺术高峰”，敢于在它

的回将，成为文化新军的最伟大和最英勇的们的峰顶上大破大立，向票洋复古的奴求3

旗手。义进行了坚决的斗争，收于标社会主义之新，立无产阶级之异。根据毛主席的“古为今用发

制是了无产阶级的革命文化路线。但是，山“洋为中国”的原则，把祖同和批界各民族优

于十年代的文艺黑线的头头们，仍然盘解秀的艺术尼式、艺术特色加以批判地继承。

革命样板戏，使点今中外儿千年、儿而一—在我间宜传、文化部门的领导岗位，毛主席的

在我间宜传、文化部门的领导岗位，毛主席的

无产阶级革命文化路线始终得不到认真的员年的封建主义、资产阶级文艺新然失色，便

彻，精反地，是文艺黑线专了我们的政。无产阶级的收命文艺大放光彩。它们是体观毛主席革命路线的好典型

毛主席的革命文化路线真正得到了贯彻。面伟大的售迅，在儿十年前，就表示过这

这场精新的文艺革命，是江青同志具体领样热熟的期待：“没有冲破一切传统思想和

导的。手法的问将，中同是不会有真的新文艺的。“早就应该有片辑新的文场，早就应该有

主义祖国开始有了一片薪新的文场，创造币儿个区猫商网将！正龙售迅高基风常风通

命样板戏的江青同志，不槐为六十年代的“冰建的大旗，简举战斗的在文学的大旗，坚

破一切传统思想和手法的问将”，不悦为文持文化战线上的彻底革命，坚持毛主席的正确路线，成为当时冲破一切楼统思想和下法

中计

化大革命，是向资产阶级的意退形态，向资教命样板戏的出现，是在意识形态领

产阶级的代表人物发动的一次总项击。在这城，无产阶级战胜封处主义，资本主义的一

次无产阶级文化大革命中，彻底耀毁了以个巨大性利。

毛主席说“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资

胜利。产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。”

丁七年来，我们的伟大领袖毛主席亲自

现，商壮成民。我同无产阶级的文学艺术，必发动和领导了历次重大思模斗争，从批州

将出现百花争妍、欣欣向荣的兴旺景象。《清宫秘史》到批判《海瑞要官》打退了资产阶级次又一次的进政，夺取了一个又一个的阵地。从京刷革命开始的无产阶级文我们的伟大领袖毛主席，系统地、完整地六十年代，革命样板戏的出现，标底着

在今天，鲁迅的愿望实现了！我们社会化战线上坡坚强、最身敢的战士

站周扬为代表的反革命修正主义文艺黑线，挖山了他们的总后台一-·党内最大的走资本上义筑路当教派。这是毛主质单命路线的代大

我们相信，在毛毛册革命路线的指引下，经过这次大革命、大批判，革命的现代戏，节命的文艺作品，必将像雨后春算一样大量止

革命样板戏的伟大历史功绩永垂不构成北不胜的毛作东文艺思想力多！

描述：


注释：

