id: 42df44dbc7
标题：张春桥同志六月十日在工总司骨干学习会上的讲话
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：
书籍：张春桥同志六月十日在工总司骨干学习会上的讲话
书籍作者：

正文：
张春标同志六月十日在工总引青干学习会上的讲话

《业供参考》店

文化大草命持了一年多了，工总司也成立牛周年了，看样子明年送时可以看出效果来，一个六草命没有二、三年是不行的。我们解放战争也搞了三年，今后一年会出现什么大风浪无法有料，但一定要把革命搞下去。

主席今年一二月分就提出来了，要”我们的同志不要做花一现的人物，因为我们的同志地位发生了变化。特别要强这一点。我们个别也跟有河志谈过，但有的同志不理解。一个很大的变化，从压制到掌权，这个变化可大站7...但因受压制才起来革命，这彭不能明我们马交义，毛浑东恩想多些

我项个看法，革命造反欢从整个队伍来讲：是一个左队伍，但就本身来讲地位爱生了变化，从少数变成多数，现在是一个大队伍，各种各样的人都进来了。那一个队伍有那么种洁，我就不相信。这个队伍从人来，正革命左不多，去年国庆节或上在天安门双看妈火时，主席调我们上海的左业有多少？我讲上海左派多，上海可能好一些。主席我，有多大？我讲有几十万，40-60%。主席配左冰不会邢么多，大概10%，后期可能多些，20%就不得了。这个是指世界以的改造，是指有更多的马列主义、毛湿东思想，不是完全的。

根据主席指示，我和文己同志对上海左派清况，作了估计，了书

一1一面报告给主席，主席同意了。这我们没跟别人讲过，我们估计上海工人运动中左派大沟10%右。大量的，从世界采讲，小资产阶极思想比较六，还有资产阶激恩想影响，这是六量的，潍过牛年在斗学中学习毛东思想，恩想想了变化，有可能成为员正左派，但也有密人亚没有多少党步也不大学习，他的革命积性，就是因为受压却，不是自觉的无产阶激革命战士，否他就不会搞小团体王义，至少在解放空人类这个恩想有周题如果全人类不解放。我们无产的激就不能得到完全解放，毛主席，文化大草命要搞几次，就是搞了第四次，要看世界常况，如果世界上还有餐产阶及帝国主义存在，中国就有复牌的可能，即便别的国家复牌，也会影响我们。历史上的复牌有许多，唐太宗登台，他玩互相杀、资兑弟、儿子杀父亲，法国现在是第共和国，宅的大氨胖有五次，这是他个阶内邵矛盾，斗争，中国是毛主席英明、发动了这次文化大革命，否则，这次大复牌就要完成，如果发生炎品、战争或主席去世。在这祥全国复牌就要好些。有些同志世界观很，只看到自己、光看到他一个党。我们把革命搞到底，无产阶恐不解放全人类就不能解放寄他自己，消诚资产阶极以及资产阶激影响，这格才能不产生登产阶极便胖，工人阶激才能得到最后解放。接照这个标准，我们的世界只怎么样？理解多少？只考小团体、只看到中国，不管别人，中国也要复牌的。无产阶体大就在这里，革命不创底不行的，这是自无产阶浸湿济地位决定的，这样的左派有多少略大量的是小资产阶、产阶激的世界，不彻底解决，用不了多久。取一年、二年，第二次文化大革命就要单我们的命了。我们看到去年十二月开草命派K伍开化，有的口头上感左，实际上右的，这是大景的，还有少激是坏人派进我们队伍里来的。现在走资本主义道路当汉派就是利用我调点，没有验，及世界观发有改造，来不断分化我码，所以我的要用毛课东限想武装自己，提自己，心么您彻底为人民报多秋们就是要培开这种人。革命有抽到店的希，不至子牛选而成。

未来的·年还会有许多度货有工厂可能反很大，我在也想了。所以不要大他，无是我们权，右派当权，再下，电子美在派当区，我们要把最现的地专下。人千多个厂，这4几个月就都在左派手盟，我们从发有这个，到男平这时间有70%r在动手星，我就花在了，上就成为了-个了不起的草命全了。

上海路放18年，机老在上得：了个年，国部子是好的，如果没有这梯-个套锁，光牛学一华是不行的，我们要的斗学的限告，夺了政汉，开同下来是不容凭的，我们限把同题想得难图。上海这个城市达种信杂有有一年二国航政术，巩周下很好了。胖机你建界是无法估计的，正学了权，面华产大我们八大的的，这年扣大联食合技好，下牛生持得更好，工人会一去得到解放，我们要好好学习，不要松。

造反误，我们总造反洲主…，你们要大武斗不要错误，还着我出来此你们保守法病送好办我对你们批解有的，是在小会上，在大会上我总是你们的。

上海局面搞好了，对全国各地影响很大最近风漠又可能冲来，要不受影响，要俱住，头脑要清醒，不要轻

Il易动嘴。

我们要能佳学习、住斗批学习和斗批是辅相成的，推动大联合，三清合”这样搞他二三个月上海的工入运动就好多了。

为十么自上前下本主义须牌越流不提了呢？因为这个调题，一摘要年以支在工作中买产生了不少底，我已眼他门讲了，希么同送们三我处理，人武部保守总想司利客呢，我是很火的..·在发生周题大多职支左工作中国题有关，你们线一个一个里有题，先限区高量，这样青和于支左，发动群众，文不每军队生矛盾。最好分防军队由他门已改正

还要你们对油办的单位去创造验

主席讲了双西运动的明，他配：时凡是由风头的，在上配很的，后期却就就专了，当时最出名有二个，右额胡，左院秀。他最后成皮革命，什么人在通时为马克思主文的吧？纹季大，因为

李大剑在下西多，有象营，后来为关产主义考。

主席对意黑武营，他是比就动子的人，不是，对各种证全现象新进行了分听，提出了看线，工作要机实，要多在众中，据电东改造自己，多房脑货。鲁在四起动用十午，二七年才一个列义者，化了十年时间，还有别人在不所，我有会件好多了，实孔实地，黑头营干，仁穿任，跟解众在一起，只有这样的人，大化命期，才能成为命的袖，起终入不一是是现衣有名的入，我们基层中有好人，将来他们可能成为我们的袖，要

宁去发司。

当对主席18加了五工，但不是领导人，他在众之中，能线们调题，你有可能成为革命的题导。

描述：


注释：

