id: db61d05f0f
标题：克服薄弱环节，实现工业生产的全面跃进
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：孙洪志
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
的前楼层紧，时松时紧的现象，是由来巴久的。有一些企业，过去会经想了各种办法解均衡地持地上升。决这个周题，但总是解决得不好，根本的原因就在于他们没有全面地执行集字领导和群众运动相结合的方射，把开展群众运动和加强管理工作当作不相关联的两件事，或者只是由上而下地加强管理工作，而不去由下面上地发挥群众的想极性和创造性：或者只对群众运动进行一般的领导，而不去总结运动的经，以提高管理工作的水平。现在事实已经证明，只要去掉片面的做法，把升展群众

克服薄弱环节，

实瑰工业生产的全面跃进

孙洪志



及时克服煮弱环节，莲常翡整工业各部内发展中的关系，是租疑工业生产实瑰全面肤进的重要一环。

工业的各个部门，是互相联系互相制彩的，它之间的协作和依存关系十分紧密，某一部门生产的发展，要求其他部门的生产发展同它和适应。例娜，治金工业的发展

要求荣据工业为它生产足够的矿石，要求煤炭工业供应焦炭，要求机械工业提供散备；要

求电力工业，交通运橡业保证电力供应和运运动和加验管理工作装合起来，生产就可以

我们加企业管理工作所要解决的根本周爆，是使全体职工经常地保持充沛的干到。解决了这个周题，工业生产中的其他许务圈题，就可以迎观而解。一九五八年的大跃进和一九五九年的继跃进，已经使我们在这方面积果了幸富的经隐。我们应当系统地总禁这些经题，使企业管理工作能够同群众运动的迅速发展的状光相适应。输条件，等等。只有各部门互相协调地发展，工业生产才能全面肤进。

但是，这不是，工业各部门在它的发展过程中，不会出现某些暂时的不平衡现象，毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛眉的周题”中指出：“在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就需要人何时常塞过国家计划去需节。我国每年作一次鑫济计划，安拼积累和消费的适当比例，求得生产和需要之调的平衡。所平衡就是矛盾的哲时的相对的森一。过了一年，就整个设来，这种平衡就被矛盾的斗争所打，破了，这种就一就变化了，车衡成为不年衡统一成为不航一，又需要作第二年的不衡和就一。这就是我们群划经济的优越性。事上，每月每季都在局部地打破这种平衡和就，需要作出局部的开整。①毛泽东同志的这段话，是就整个国民经济群划工作来配的，对于调工业内部的关系，也是完全适用的。

在工业发展过程中，某些部门的生产时跟不上整个生产发展的需要，因而出现某些薄射环节，是经常会有的。例如，有的部门发展速度很快，有的部门相形之下就会落在后面；有的部四由于原来的基础过于薄弱，虽然发展速度银快，也会营时赶不上整个工业生产发展的需要：或者出于各个部门技术革新和技术革命的发展，对于某一部两的生产要求它特别发展得快些，在这个部门的产品还不能满足各部门需要的时候，也会形成薄环节，等等。特别是在大跃进的情况下，各部阿生产都是高速度地发展，某些个别的。局部的、暂时的不平衡现象的出现某些藏鹏环节的出现，就更有可能

在某些物时的不平衡现象和某些薄房环节面前，应茂架取什么样的态度和什么样的方法来对待呢？是乐取积极的态度，在客观条件的群可下充分发律群众的主观能动性，千方百计地把疑生产潜力，克服薄射男节，来

达到新的平衡呢，还是在困难面前低头，“前

拍狼，后拍虎，黄图安宁，用不适当的降

低速度的办法来达到平衡”②？很显然，我们应当朵取革命的态度和革命的方法，“交要有商速度，又要有媒合平衡”，“在高速度中求不衡”。

染

楼

茶

一九五八年下半年以来，辽宁省的工业生产，在贯彻执行党的社会主义建酸总路和一整套“同时并举”的方针下，出现了以纲为、一马当光、万马奔腾的全面大跃进的局面。在跃进的过程中，智经光后发生了如工工业和原料材料工业之周、生产和电力之周、生产和运检之周的不能完全适应的情况原料材料、电力和运检不能充分满足续生产的需要，先后或为跃进过程中工业内部的藏据环节。我们根据积极不衡的原助，研究了各部门生产的特点和客况可能条件，放手发动群众，荣取了集中微导和群众运动相结合的办法，及时克服了各个时期出现的薄膜环节，从而保额了以铜为斜的工业生产全面跃进的实现。

就辽宁省来，大跃进以来，首先出现的一个突出题，是原料材料的生产跟不上

①“关子正确处理人民内部矛盾的周，人民出版

献1957年第一版，第12真。均见刘少奇：“马克思列宁主义在中国的胜

利”，人民出版证1959年第一版，第24真加工工业生产的飞账发展。从一九五八年第四季度以来，机械工业的生产任务，特别是若干重大产品的制造任务，再提高，丽原料材料的生产和供度，却跟不上机械工业发展的需要，这就道接地影响机械生产任务的完成。而机械工业所生产的这些重大产品如果不及时制楚出来，又会影响铁工业、电

力工业和癸据工业等的全面跃进。因之，解决原料材料的生产和供应周题，是当时工业

生产中的·厦重大任务。在解决这个周题上，有两种方法：一种是伸手向国家要，指望上级调接；另一种主要是自力更生，依靠群众于方百计地克服困藻。辽宁省的广大工，在党的领导下，柔取了后一种方法。沈阳、旅大两个氨要的机械工业城市，首先在工业战上开焕了一个声势浩大的克服原料材料困难的群众运动，攻锅山（即接抛度纳续材料堆）、摘铁海（即打捞甲午战争、日俄费学沉发的新只），由企业开始，扩大到机关、的体和学楼等，随后遍及全爸。而于辽宁看的工业历更蔽久，又是纲铁和机械工业的基地，铁比鞍多，分散广，不是一次可以按干净的，因而速地城起了几次群众性的按掘廉铁的高。从一九五八年七月到十二月二十日，据不完全哥，药有一千万人大参加了这一运动，挖掘了儿十万吨度斜铁有力地支援了机械生产任务的完成。

一九五九年年初，全省又开展了清查仓压的物查到生产最需要的地方的一面大粗工作，也是及时解决原料材料不足的一填切实措施。在进行这项工作的付候，我们同样是实行政治挂师，朵取群众运动的办法。从一九五九年一月到九月份，全省各市、各行业清查仓康之十丛次，调剂物赛五十四次，全有性的物套调剂会额开了四次，共翻剂了黑色金属十四万多吨，有色金露一千三百多吨，各种设备一万二千多台。这样不仅克服了当时原料材料不足的困难，面且对子物餐平衡工作还起到了一定作用。

把节构原料材料间改进企业管理、改进工艺规程、改进产品额计粘合起来，是解决原料材料不足的周题的一个重要方面。我把在解决这个间题时，克服了有些向志在大型、精密、关端产品设计和工艺规程上，习情于旧的规定、跳不出旧圈子的保守思想，发揭了敢想致酰敢做同实事求是相结合的革命作底在保赶产品的性能和质是的前提下，积极地进行技术重新和技术革命，对于不合理的产品散计和工艺规程进行数进，这就大大地节钓了原料材料的消耗。

为了解决原料材料不足的间题，我们兴

办了一批生产原料材料的工厂，有些企业粘

合实际需要还举办了“卫星”工厂。

大跃进以来，辽宁省工业方面出现的另一个突出的开题，是电力生产满足不了工业用电的需要。为了解决这个周题，保证各部阿生产和各类企业得到必需的电方，我采取了发动群众办电，节豹用电，以各种动力代替发电机，挖掘发电震备港方，制造发电设备，快速建设电站等办法，“大祥群”“小洋群”同时并举，全面发动和抓住重点齐头并进。在中奥的大力支持下，经过一年来的努力，电力供不应求的局面得到了和。

为了使节构用电药群众运动通速地开展起来，我们广泛深大地向群众，特别是大型企业的职工，宜尊节电的意义，作到家户晓。所有企业都把节电作为技术革新和技术革命的中心内容之一，不使大动力带小酸备，不使一台机床室。过一个月的努力，大部分企业节构用电达到百分之十以上。

凝抓电力的分配和翡度，也是节约用电工作的重要一环。在电为分配上，我染取了分别挥重释念，保重点，照顾一般的原则。在掌撞这一原即时，还具体考惠到重中有经、整中有重的情况。如鞍端是国家最重要的大企业，用电要首先保证，但是胺锅附的造纸厂、印刷厂等，剧必须适当整制。对轻工业、械业等某些直接为主要产品服务的工厂，也必须保证供应，在电力庭上既要有高度的严肃性，又要有一定的灵活性既要保证电网的电力接指标有计划地供应各个企业：也要随时学握大用户的用电情况和检修计划利用它们检修时用电少的机会，供应其他企业临时用电。在新年、春节等儿个假日，我侧食逐有计划地安排了这一工作对经工业，械业和地方小型企业的增产起到了很天的作用。

不仅要节构用电，更主要的是开辟电源。为了挖掘大企业的潜力，我鹤执行了抗安至和多发多供相精合的方卧。在这个周题上，管经出现过两种偏向：有些同志片面强翻安全，他们认为，提高发电能力，必然影啊安全，对积极挖掘企业潜力认不足，退退未动；另外有些向志片面强制多发电，对于提高发电能力以后，相应地需要来取哪些安全措施则考虑不够。这两种偏向，都是不利于深入按据大企业潜力的。

日前，过等省的大发电厂在保安全的条件下，发电最备药出电能力已超过铭牌容量*的百分之十二以上。取得这样的成是经过很大努力的。在开始的时候，育额有一个短时期，因为多发电，运转事故多了些，子是普遍开展了安全大查，在各个厂矿发动群众，粗安全生产的专题喝放舞斋，清了对安全生产的若千不正确思想。这样。我出了额备缺络三百六十多万件，并塑耀群众解决了三百二十多万件，这对于保证要全发电具有重大意义。经过突击概修以后，充分发押了大企业的潜力，安全生产也进一步得到了可靠的保，并为今后藤向以哥划检修为主、临时数能为辅的电厂鞋修工作，打下了基础，便整个电方供应工作再被动转为主动。

牌容量，是指电机制造厂规定的电力藏备的额定

加速制造发电教备和建酸电站，是解决电源不足的根本途径。在这方面，我们案取了大中小并举、洋土拌举、中央和地方并举方舒，除了集中力童抓紧中央规定的一批大型发电藏备的制造和电站建被以外，还开展了以小土为主、因随就葡的群众办电运动。轻过全面发动，树立标兵，进行比赛以后运动就迅速地开展起来，所有企业备用的电动机，凡是能够利用的，都一律改为发电机把所有的动力设备和电动机都利用超来；凡是能够制造发电机和汽输机的企业，不分大小，不分洋王，都干方百计地进行制造。力掌小企业、小车商、修配革周和助部两的生产用电以及照明用电能够团。上龙这共小的。土的发电藏备，虽然很雅用在大型企业的生产方面，但是完全能够用在生活照明、整工业、械业和中小型企业的生产方面。群众办电最大的特点是速度快、材料和分布广。群众办电的内容是丰富多朵的，办法是各种各样的，能把一切可能翻动的力量都需动想来，如把海水、工业用居的废水、下水道的水，百来水，取暖的蒸气、沼气、煤气和属力都利用起来。把一切可以利用的动力酸备的作用都发押出来，如煤气机，柴油机、拖拉机和不用的汽车头、锅炉、琪克、飞机头等。在群众制造各种土酸备的同时有条件的工广还搞了一些“小洋群”，如大速造船厂建立了一座六千斑小电站，发电能力除自给外还有判余，这个工厂就从根本上摆脱了缺电的状况。

发电能力增加了，用电的需要也增加了，这样，交出现变电能力和变电股备不相适座的矛盾。沈阳市来取了整负荷、挖掘现有变压器潜力、改进现有供电两路和扩建变电所等办法，解决了这个矛盾。

在工业生产和交通运物方面，需要经霜进行综合平衡工作。辽宁省交通运能力，同它所担食的运任务，是不能完全适应的。大跃进以来，货运量增加很多，但是运能方增加得此鞍少，一九五九年年初，只能承推运量的百分之六十四。同时，铁路和企业之

街的协作关系，还存在着一些商题，主要是旧·

的规章制度不能适应新的协作关系的要求。并常明显，要保部工业生产的继跃进，必须爽破运检关。

在克服运输国难的过程中，出境了阜新和本凝略矿协作、路广协作的两面杠旗。铁道部、煤炭工业部、指金工业部和过宁省人民委具会光后名开了两我现身会，推厂了这个，解决了路矿、路厂协作中长期存在的三个重要团题。首先是角造了一套比校完整的路矿、路厂协作的制度和方法，即阜新的路矿和本滚的路广提出的思想就一、导统一、机构就一、产运销统一、计划就一靓度统一、班次就一、指标统一、洗计就一、备使用就一、信号就一和工作概查总粘统一

等协作办法。其中最主要的是思想统一、机构统一和产运销统一，而思想流一又是各种统一的灵福。其次是建立了易篇媒仓**，解快了长期存在的煤炭生产和运稳之商不年衡的矛盾。有了这种循易煤仓，就可以避免煤炭落地和运意重辆车，加速重辆的运转。这是当前情况下提高煤炭装御效率最有效的方送。再次是早新路矿职工，在开展产运铺协作的群众运动中，创造了富有生命力的“粒

旗列重*，天大需短了重辆的解体、集粘锦粗的作业时间，从而大大提商了幸辆的装

运效率。如阜新矿一九五八年十二月份，开出了四十八列缸旗列车，全月不均一次作业时周是七点西小时。一九五九年一月，由于产运新禁合程不好，仅开出了三十九列缸旗列革，全月平均一次作业时周又延长到八点三小时。他何总了经，改进了工作，二月份开出了一百六十一列缸旗列重，红旗列重的一次作业时间手均仅达三小时，从面使全月华调一次作业时商薪短到天小时，职工简：“红旗列南好像一条缸栽一样，把路矿职工穿在一起。我码很狼地抓性了产运销协作这一环，就大大提高了运薇效率

欢

亲

茶

辽宁省一年多来粗械工业生产的配明，在工业生产的发展过程中，从平衡到不羊衡，又从不本衡到新的平衡的情况，是不新出集的。而每一次冲硬了的平衡，建立新的平衡，生产就向前大大推进一步。“永盾不断出乳，交不断解决，就是事物发展的缸规律。①毛泽东同志对事物发展规律的分析，对我何粗藏生产具有极大的指导意义。我不仅要在器制年度计划、长远计划的过程中，注意积极的平衡，而且在租械生产过程中，随时要从全局出发，从先进着服，发动群众，努力克服藏环节，来达到新的平衡。这个释胺，不仅适用于工业各部问之周同时也适用于一个企业内部的各个生产环节之周，不仅适用于大型现代化企业，也适用子中小型企业，不仅在当前翻械生产中适用在今后想械生产中也是适用的。当然，在各个工业部码、各个企业和在今后的生产中，具体情况是不会完全相同的，因此，必镜掌提各部门、各企业的特点，分析各个时期生产爱展的具体情况，我山薄勇环节，予以克服这样，我就能积极做好森合车衡工作，实现工业生产不断的全面的肤进。

（遇者按：本文作者是辽宁省工业生产委员会主任）易能媒仓的特点，是把能媒仓和高站合精合超来享新路矿职工在装事路的两旁，起立辞坡式的商达两三公尺的站台，在邻近接路的一边，装藏活门，车辆到达读重地点后，打开门，限爱就可以随坡而下，通过基与，技人事内。易盛染亡构选单，用料鞍少，使用便利，易子推广。

“红族列取“的将点，就是在整个运输过程中都实行快选作业。这种列市从始发站成批快速装车、集中发出开始，在途中铁速运行，在翻站快速中转，一真到送点站快选御车，使重辆的非生产停留时周压缩到最低限度。在阜新，杠族列车一次作业时间（期由续车到达车站开始，到装好货物由车站发出所用的作业时间）不超过四小时。

①“关于正确处厘人民内部芳盾的周题”，人民出题

描述：


注释：

