id: fdcfcb27e2
标题：数学和生产实践
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：关肇直
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：


数学和生产实践

一、数学这门科学的研究对象和特点

在各门科学中，数学占看特殊的地位。它是拼究现实世界中的量的关杀的科学。为了能够在种粹状态中去研究这种量的关系，它把瑰实世界中事物的具体内容督时摄开，单纯从量的关系上考察。例如，三头牛和五头牛放在一起，共台八头牛，三把头和五把额头放在一起，共合八把头等等。我何把“牛”、“头”等等事物的具体内容抛开，单辅从量上考察，得出一种抽象的量的关系：三加五等子八。当然，更复杂的量的关系，抽象程度更高，表达起来凝有那样兰单，但意思还是一样的。这样，数学不同于各种自然科学和会科学，它不是以某种具体自然现象或社会期象作为直接研究对象，而是以抽象的量的关系为研究对象。不过，这些量的关系不是塞想的，而是现实世界中存在的。在要笑世界中，悬和质是和互联系的，基的变化要起质的变化，而质的变化只有由于物质或运动的量的增加或减少才能发生，“没有有关的物体的过的变化，要变化它的质是不可能的。①因此，不只是研究景的关系实际上不能完全抛开事物的质，而且要研究事物的质的变化，也有必要通过它的量的变化来了解。

CEITNIP不

关壁面天

Ha从这里我何可以看到，数学虽然不是直接以研究某种自然现象或社会现象作它的任务但它所研究的量的关系却是普遍存在于现实世界的各种现象中的，是从各种自然现象和社会现象中捕象出来的，因此数学就被应用到各个方面。

数学的研究对象决定了它的两个基本特点：高度的抽象性和应用的广泛性。任何科学都具有抽象的特点，但数学的高度抽象不同于其他科学的地方，是由于它暂时搬开事物的具体内容而单就从量的关系方面去考禁。任何科学都有多方面的应用，但数学的应用特别广泛，这是由于量的关系不只是存在子某一种特定的物质形态或其特定的运动形式中，而是普逼存在于各种物质形态和各种送动形式中。当我码额到数学时，我们必须同时注意到它的这两方面的特点。例如很多自然现象的量的变化之间的关系可以表示成数学上的微分方程。同一个微分方程可以描迹不同的现象。比如用来描远一定条件下热的傅导现象的微分方程，可以用来描迹某种情

①恩格斯：“自然燕延法”，人民出版社1955年第一况下液体流动的现象，以及在一定条件下的电现象。在数学中研究这个方程时，搬开方程中各量所代表的物理意义，单施从抽象的量的关系上研究它们的变化，然后再把这些粘果，，合各量所代表的物理意义来柔明由此可以得出的物理学黏斋。这些粘器可以是热傅导方面的，也可以是流体力学方面的、电磁学方面的，等等。不同性质的现象，具有

二、数学的爱展归很到底依赖子人类生产实践

“马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。人函认，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的递律性、人和自然的关系，而且率过生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认藏了人和人的一定的相互关亲。一切这些知裁离开生产活动是不能得到的。①作为人类知截的一个部阿的数学，当然也是依于人类的生产实胶。但是赛产阶学者州往往把上进数学的特意片面地加以套大和歪曲，认为数学是“例外”，似乎它是和生产实践无关的人类头脑的百由创造。也有人，古代数学的融生虽然是超源于人类生产实隆，但现代数学期不然，似乎它已从现实世界中“解放出来”，等等。因此，尽管对于自然科学和生产实鉴的关系在很多交章中已有了明确的酚明，但对于数学和生产实的关系，还有

专鸭分析的必要。这里必须注意的是：由于·数学的特点，不仅要耐融数学和生产失践的相同的数学表达形式这一事笑，表瑰了不圈性质的现象可以有相回的量的关系，反映了物质世界的就一性。这不仅有利于我例用一的数学方法来研究各种不同的现象，前耳也使我何有可能用一种现象来模拟另一种期终。模拟计算机的基本想法，正是楚立在这一点之上的直接关系，还要前临数学通过各种自然科学及其他科学和生产实践的周接关系。为了反胶邪种“男代数学例外”，我们不得不多架用一些现代数学中的例子。

一、生产实藏是数学知藏的泉源。生产的发展给数学提供签丰富的树究材料，开群留签广圈的研究颁城。特通是在生产实膜中捷出了各种题，需要用新的数学方法来解决，由此促进了新的数学理验的楚立。同时，生产实暖也是检验数学知藏的标准。

在生产实陵中，人类首光获得1.2、34等这些最简单的数的概念和点、、方、圆等最能单的儿何概念。例如为了知蓬产品的多少以便进行分配，人们首先学会比藏事物的多少，然后在比较中抽出了数的概念，人类在生产实凝中爱现美有某些特殊形状的器具具有种种性能，又在生产实陵中从日然界（星辰分布、山川蜓等等）源豪到很多固定

①“实陵胎。“毛深东选集”第1卷，人民出版社

1552年第二版，第271且的形状，于是获得了几何图形的概念。这方面的知积累起来，逐新整遇成系就，便成为算术和初等儿何学。

尽管自从十九世起以来，数学日签取得更加抽象的形式，但不应忽观，生产实题始您是数学发展的基不推动支基。事续上，集代数学中新多发展得最冠速，影响最大的新学科的生一—像微分方程胎、概率需和数理就计、群算数学、数理遥善，西数脑等中的很多新方向，都是由生产实的需要所引超的循如混合型偏微分方程是由于研究跨声速飞行而引起的。数学信息盖是通部技术所引超的。经济生活中研究物餐的融配等商题引想了数学规划理的建立。自动化推动了电子计算机的发展。计算技术引起了计算数学的革命。由于有了快速电子计算机，古典计算数学中有些间题成为次要的了，另外一些新周题极提到日程上来。计算技术还推动了数理递辑和其他一些方面的发廉。

这里特别要指出，并不是像有些人酸想的邪样，有了计算机，任何固题都可以用复的计算解决，数学理输似乎成为不必要的了。如果不讲求方送，即使用每秒钟完成一万次运算的卧算机，也有很多复计算在儿百年内算不完。相反，正是由于有了快速部算机，以前不敢设想用数学解决的间题，现在被提到教学的面前，从而对于教学的要求不仅不是降低，而是更提高了。

那种认为数学的发展纯粹是个别天才数学家的自由创造，而和生产实暖无关的观点是楚无根据的。微积分学产生的例子可以最清楚地酰明这一点。尽管在古代，在计算曲鞋所国的面积时已有了类似现在的积分概念，但微积分学不能越生在古代，而还是融生在十七世程。这是因为古代各国生产力很低，还没有具备为研究运动状态所必需的数学-—微积分学的整生的条件。郑时即使有个别大数学家有一点想法，也不能超越历史条件的限制，到了千五世起以后的欧罚，试本主义逐渐发展，由于航摄、采矿、修筑运河等的需要，必须研究各种力学，这一切都需终用教学来表达运动规程，从而械积分学的融生就成为必需的了。

生产实践木仪电接推动数学的发展，而且通过推动自然科学的发展而间接地推动数学的发展。例如量子力学和基本粒子理险的研究，推动了泛函分析中一些新分支的发展。分子物理学和一些其他自然玩象的研究，推动了概奉融中一些新方向的发展。从十七他范以来，可以就数学中很大一部分理的捷立，是和力学和理临物理的需要根本不能分开的。

二、我构酰数学的度展归根到底依覆于生产实题，这邦不是酰数学发展的每一步康都是由于生产实藏的推动。在历更发展的一定价段，数学知藏已经有了丰的积累，字是在大试材科的基制上，有了概招建立新理器的必要和可能，同时在积果的大量知截的基邮上，在型监核括的过程中产生厂一色理

“即由于飞行的高速度，我们要考察由比声速悦（亚声通）部比声速快（超声题】的变化情况，这也就是“跨再速”的情况。

。本身的矛盾。这些也引起渐数学理箭的建了。

例如解代数方程，是由儿子年来人类生产实践的需要所引超的。对于一、二次代数方程，我们有用加、减、乘、除和开方面作成的一般公式，可以求出任意一、二次方盘的解答来，我国唐代王孝通所考的古算篷里面就有三、四次代数方程的实际阅题。后来由于漏制历法等实际工作方面的需要，解代数方程站整是我国数学家所关心的间题他们在来代角造了海煌的成额。到了十六世起，在欧洲，三、四次代数方程的一般解法都已具备，恒解五实方程的一般公式一面困题了很多学者。到十九世范，法国教学家侧罗瓦研究了这样一个根本性的理斋周题：对于哪些代数方程能通过加，减，乘，除和开方得出普通求解的公式来，对于哪些方程不能这程，于是建立了一阿新新的数学理融一群，对后世妆学的发展有重大影啊。原然看来，寻我代数方程普遍求解公式是一个“理品”的间题，但它却是由概括儿千年来从实隆中产生的解各种代数方程的具体圈题而形成的。

在数学发展的一定价段上，由于区本身形成了一定的体系，在这种体系中也会产生新的童要开题。例如欧儿里得儿何学，是古希腊人概据古代埃及人、巴此命人等从生产实践积果下来的儿何学知而建立的体系但在这个体系中，入博不八就发现了商题，即其中第五公（所平行公霞）是否可以从其他公理公散准出来？这个流理监性的商题是由儿何学体系的内部产生的到十九世粑，罗巴切夫斯基和波韵等数学家才打破了子余年博就概送的束薄，建立了新儿何体系。

数学发展对子生产实暖的机对独立性一没其在发展的一定阶段才表现出来。在这种情况下，数学的发展可以走存生产实装前面，走在自然料学的前面，为它们作好理斋推备。一些数学理输在它侧附刚形成的时候似乎是只有种理融的意义，但日后理成为自然料学用以就明新发瑰的现象的良好工具成为解决工程技术实际商题的好方法。例如上面酸过的非欧儿里得儿何学，后来落子成为融明很多自然理象的非常合适的数学工具。复数本是由于推广代数方程解的概念而创造的一种新的概念，后来由这种概念发展成解析西数理，成为流件力学，强性力学的有力工具。科夫斯基关于飞机的机集的理，就是利用这种解析函数理品得出的。教胎一面也是被认为越理的研究，最近有些学客利用教斋方法得到多重积分近似计算的好方法，在实际周题中起了作用。

由此可见，当额到数学爱展归根到底依备于人类生产实践时，如果以为数学发展的每一步蝶都是在生产实践提出了要求之后才是可能的，那就未免把入类认的发展过程过于鹤单化了。但如果因此断言数学的发展不必依于生产实践，那就更是大特第了。当我把认的一个特定阶段孤立地加以考操时，似乎是从理到理，或光有理融而后把它用到实际中去：恒从认藏发展的总过程来看，却总是按照实践—一理——失晚的这个马克思主义的认融公式前进的。

三、数学在各方面的应用

数学的发展依赖子生产实践或自然现象的拼究，而且反过来，它的新成果交被用到多方面去。现笑世界的各方面都有基的关系数学的应用也就非常广泛。在然科学的研究中，在工程技术中，在国民经济中，在日常生活中，乃至在很多其他方面，都有不少数学间题要解决。

到数学对子自然科学的助时，我们先举出科学史上几个重大事件。牛顿利用数学方法，从开普由观测得出的行是运行想

律出发，导出了两个物体商机互作用的引方的量的关系来。这是当时自然科学中的最像

大成就之一其后，勒疑利想据万有引力定律及天文观测数据，推算在太阳系中在天王星外应影还有一个行星存在，并算出它在某时刻应在某位置，这个填育为观测厨实，后来发瑰确实有这么个行星存在，这就是海王星。马克斯威尔楚立了电磁现象的数学理斋，从这一推断出电磁援动可以产生一种接光速博播的波，这个覆言由无电波的实强起笑，并为后来的无您电技术提供了理品上的前提。

我何坚决反对那种认为“百然界必然有现象符合各种数学公式”、“造物主是教学家”、“随定的和“等就融点。我们认为正是由于数学研究了现世界中的量的关系，而在一种现象中发瑰了一补摄的关系后来文发这种量的关系也存在于别的现象中。正是图于所研究的量的关系是从现实量界中抽出来的，所以才能由它霞见现实世界的筒未被发现的其他现象。正姐恩格斯所：“和其他所有科学一样，数学是从人们的实际需要产生的：是从实量地段面积和衡量器物容积，从计算时间租力学中产生的。可是私所有其他的思颁域一样，从瑰实中抽象图来的规律，在一定的发展价段上就和现实世界相离，并且被当作某种好假独立的东西，好似从外面来的规律而和现笑世界对立起来，但乎批界反倒应当和这想律相适合。在融会和国家如此，在统数学上也正是如此，而不是别的样子，也也是往局被应用于世界上来的；虽然它是从这一世界得出来的，并日仅仅反映世界联系形式的一部分-—面怡恰只是因此，数学方能整究被应用①。

数学方法在现代自然科学研究中趣着越来越重要的作用。尤其是在现代物理学关于微观世界的研究中，如果没有现代数学，就不可能前进。恩格斯早就酸过，原子和分子等等是不能用显微来观系的，而只能用思来把握。使用精据的数学方法，就是这

①参看愿格斯：“反杜林斋，人民出版配3056年

第一版，第38。引文对照德交原版作了一些

文字上的修敌②参看题格所：“自然配法”，人民出版社1955

年第一版，第168直种“用惠稚来把握”的一种强有力的工具。二十世冠以来，近代物理学发现了光不但具有波动性，也具有粒子性，而后来又发现电子等不但具有粒子性，也具有波动性，于是看出了微观世界同时具有波和粒子这两种在租矛盾的怪质。过去单描述波现象的数学方法和单辅描流粒子运动的数学方法，个别酰来就都不合用了，而机械地精合起来交是不可能的。人们在更深的程度上，从这两种数学描迹方式中我出它侧的共同本质，于是就发现描述微观现象的新的合适的数学表达形式。用这种新的数学方法武装了的量子力学，就成为明计多截观现象的良好工具。没有这种新的数学方法的武装，量了理斋的发展是不能毅想的。

到工程技术，不但失端技术不能离开数学，就是各种工程设群也不能离开数学。，下，以周克思列宁主义理融为指导，运用数经有冠一个时代，那时工程师码认为学习高等数学是无签的，因为华业之后从事工程事业甚至速微积分学也用不春。但那是指我国没有自己的工业的半殖民地时代，只知道柔外国机器，具知道照外国商品晚明书来用机器，那个时代现在已释一去不复返了。今天工程师倒要独立进行酸计。拿现代大型建筑来配，酸计很复杂，要求设计质量高，同时交要求节香，因此不能像过去那样革辅借加大安全系数的方式来解决。这样就要求额舒时作精确的计算，由此往往需要和用数学的量新成就。日前，我围社会主义建中的新多雨题，要求我们在数学上作很多限瓦的研究工作。在很多新技术中，情形也很相但。为了节者，必a避免育自作我，要求在作实之前尽可能从理需上作出准确的估计，这也往往要求用深刻的教学方法。这里，当然要最后归粘成大量计算。在现代部算技术的柔件下，这种大量计算已有实瑰的可能。

近年来大家注意到数学在国民经济中的直接应用。对于解决像物查需接等固题，数学方法都可以起很好的作用。一九五八年大跃进中，我国数学工作者总粘了粮食运输部再的实际经，对于他们所角造的用来确定粮食两配方案的“图上作业法”，从数学上输予严格的理融证明，促进了这一方法的推广运用，为国家节省了大量餐金，数学在这类国民经济圈题中的应用，还只是刚刚兴起的学间；在我们的社会主义计划座济的条件学方法来解决国民济中一些带技术性的间题是大有可为的，这方商的工作还有待于大方发展。

路

第

在幕部唯物主义和历更唯物主义的指导下，我们明确了数学的研究对象和特点，明确了数学和生产实题的关系。这不仅使我们清到理融联系实际的方针船教学的发展指出了唯一正确的道路，而且也者到，应当怎样有高地正确地把数学知运期到各个方面去。在我师的体大的社至主义国家中，在党的倒导下，我们将看到数学这四科学得到最健康的发展，在融国建设中发押出它的最大作用。

描述：


注释：

