id: 02f21b535a
标题：进一步加强人民公社党组织的领导作用
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：安子文
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进一步加强人民公司

党翔械的做导作用

安子文



人民公社是在高极农业生产合作社的基础上发展超来的新的社会藏。它是我国政治和经济发展的必然产物，是我国儿亿农民群众为着适应生产力发展的需要面剂造出来的。正因为这样，人民公社在短短一年多的时周中，就显示出了它的旺盛的生命力和无尾的优越性。

列宁酰过：“我博应当额密地研究新的幼芽，极行插地对待它何，尽力帮助它简成长”①我情的党，正是朵取这样的态度来对待人民公社这个新的社会组的。当人民公社这个菌有生命力的幼井刚刚冒出地车线的时候，一九五八年八月党中央政治局在北戴河召开的扩大会上，就对人民公社的性质、前途、建立公赶所应当荣取的步聚和有政策周题，作出了正确的规定。接着，一九五八年十一月毛泽东同志在郑州召开的有部好中央导同志和部分地方领导同志参加的会上，耐了轮顺人民公赴的题。随后，在党的八届六中全会上和一九五九年二、三月周在郑州召开的中央政治局扩大会上，对于整植和巩固人民公社都作出了一系列重要的决定。各地党粗裁根据这些决定，从一九五八年冬季起，开展了大规模的整活运动。辉过整萌，人民公社扎奖地站稳了脚，迅速地走上了开固而交健康的发展道路。与此同时，全国各地都紧紧地精合看整社运动，进行了整党工作，并且取得了体大的成演。这次粘合整社进行整党的工作，声势港大，群众发动得充分，上下结合得好，周题解决得比额深透。党具和干部都受了一次很深刻，很实际的社会主义和共产主义教育。他们对责本主义和社会主义的界限，对社会主义阶段和共产主义阶段的区别和联系，对人民公社的性质和证会主义的一些遥济规律，都有了进一步的认。经过整肚整党，有效地改进了党具和干部的思想作题，洁了党的基层想和干部队伍，大大提高了公社党粗凝的镇导水平。现在农村的形势很好。在党的八届八中全会以后，各地开展了反右倾、鼓干劲和烈烈的增产节构

①停大的创举”。“列宁全集第29卷，人民出版社1956年第一版，第357其

139中运动，广大的党具、干部和群众，更加精神奋发，干劲十足，满怀信心地为超额完成今年的生产计划面奋斗。

目前，全国各地农村正在进行一次深人的社会主义激育运动，结合着这个徽育运动进一步进行整社和整党的工作。通过这次整社整党，进一步加强人民公社党粗的镇导作用，是当前农村工作的一填重要任务。

近一年来整党的经证明：整顿党的基层粗凝和干部伍的工作，必须渗透在整社的整个过程中。整社和整党的主要内容是一致的。整党必须紧密着解决公社中存在的主要面题来进行。在整顿的过程中，由省，县召开儿凝子部会，公社名开党代表大会和社且代表大会，生产队召开党具大会和社具大会等，就能使整社整觉做到上下结合，党内外黏合，层层发动，逐步深人，周题暴影得深，解决得透。同时，还要对党粗械和党具提出具体要求，有意地揭发和解决党内存在的间题，健全党的倾导制度和生活。这样就不仅能解决觉内、杜内的关键间题，而且也能加强觉的建设工作。整冠整党必须密切粘合，值是二者父不能完

全混同起来。在整顺的过程中，如果不有意地进行党的粗建工作，不仅党内周题得不到很好解决，而且整社的成果也不能够巩固。

过去整觉的也缸明：整觉的过程，就是教育提高党，干部的过程。思想政治工作应贯彻整个整党工作的姑。在整党中，要对党具、干部进行教育，讲清道理，指出方面，便他们在重大原期圈题上，划清大是大齐的屏限，并且解决他何在思想作属方面存在的主要周题。在整觉工作中，一方面要注意表好人好事，保护和发揭广大党具、千部的积极性；另一方面，对于少数坏人坏事和犯有严重额的入，要严肃地进行批制和处理。这样，才能分清是非，区别好坏，树立榜样，使先进的更加先进，使有缺点、需膜的人易于改正，使坏人受到应有的惩处，并且使所有的党具、干部都受到教育。也只有这样，才能真正地保护和发摄广大党具、干部的积极性。

着重酵顿和改造少数落后支部，是整党工作的一个重要环节。各地经延明，整硬落后支部，必须具体分析形成落后的原因，针对不同情况：采取不同的措施。对于那些工作落后、领导督下过弱的支部，必须坚持教育提高的方针，并对支部额导骨干进行必要的调整。对于个别的被地主、富农、反革命分子和坏分子掌握颁导权的支部，必须派出得力干部，充分发动群众，把混进党内的反革命分子和各种坏分子清洗出去，选拔那些思于人民利益和社会主义、共产主义事业的积极分子担任领导职务。经过整，在落后支都的主要圈题解决以后，还必须进行鞍长时期的具体帮助和颁导，进行一系列的政治思想工作和超藏工作，才能彻底改变落后面就。

我何必须吸取过去这些有签的经，精合当前的整运动，把整党工作做得更好。同时，02°

1959年2W通过整社整觉，进一步改进公社党委的旗导方法，加支部的核心颁导作用，提高公冠干部的值导水平。

2

人民公社的党委在做导公社工作的时候，既要抓政治，交要瓶经济；既要搞好生产，文要搞好生活；既要抓住中心，又要莱顾其他，便各方面的工作都有计划地进行，互相精合互相推动，全面发题，全面跃进。要作到这样，就必须通过整整党，不断地改进公社党委的额导方法。

党的群众路是我们进行一切工作的想本方法。设有群众路，没有群众的量命积被性的高，有轰轰想烈的革命群众运动，人民公社的巩程和发展是不可能的。但是，如果不坚持政治挂师，不在一切工作中充分发博党的做导作用，要正确地执行党的群众路：大搞群众运动也是不可能的。在农村就会主义和餐本主义两条道路的斗争还没有最后彻底解决的时候，如果无产阶激思想不桂师，产阶极想想就必然挂师。只有加强党的颁导作用，只有凝常不断地加强政治思想工作，向广大于部和群众进行社会主义和共产主义教育，才能坚持无产阶毅的政治方向，才能正确地执行党的群众路，也才能真正翻动起千百万群众的革命积极性，便他自党地参加社会主义革命和社会主义建被

党的总路、党的方针政筑是广大群众意志的体现，它代表着广大群众的根本利签，是货彻执行群众路的灵魂。绝大多数公社干部都能够在自己的工作中思融地执行觉的总路鞋和方针政策。但是也有少数公社干部存在着程度不同的右思想和右倾情籍，他例只是片面地强群众的基些眼前的、局部的利签，以至离开了党的方针政策。他们的思想落后于群众的觉悟程度，不可能旗导群众胜利简进。他们对一部分有严更登水主义自发倾向的富裕农民缺之馨锡，受了他们的影响。通过这次运动，我们应当更高地举起觉的总路的旗帜，把右倾反透，把于劲鼓足。要数育干部摆正国家、集体和个人的关系，摆正要时利签利长远利签的关系，克服基些干部的个人主义，本位主义思想，特别是要教育于部正确认农村阶极斗争的形好，进一步划清社会主义和本主义两条道路的界限，克服少数富裕表民的套本主义自发值向。向时，也有少数干部在其彻执行党的政策和决醛的时候，不是把对上级鱼查和对群众食素装合起来，而是使之分割开来。他们不善于精合本地区的具体条件和群众的实际情况进行工作。这种作法是股离群众、脱离实际的，因而也是不可能正确地贯彻党的方斜政策的。要教育干部懂得党的利签和群众利登的一致性，把对上毅青和对群众食青粘合起来，把党的政策，决能和本地区的具体情况粘合起来。公社干部在具体真彻执行党的政策、决的时候必须学习和能会政策、决藏的精种实质，认翼地进行鹏查研究，听取群众的意见，并且根据第24期

43公程本地区的实际情况，提出切实可行的办法和措施，广泛深又地进行宣博，把党的政策、决藏变成群众自党的行动。这就是党的“集中起来，坚持下去”的群众路凝的工作方法

大跃进以来，党的群众路的工作方法，在发村工作中有了很大的发展，并且积累了手富的经。如大喝大放、大学报，大斋：遇事和社具共同商量，共同决定，共同执行，共同负责；干部种就脸和于部、发民、按术人员三新合，提高生产技术，创造羊产；召开现基会，粗热观，举办展，进行比，等等。同时，也建立了一套联系群众和取得群众监督的制度。比如：（1）定期召开公社的党代表大会和社具代表大会；公社、生产大队和生产队定期商社具代表大会、代表会藏和社具大会报告工作，听取群众的意见和批部。基层干部的选举，要充分发摄民主，使群众能够进上他真正拥护的干部。（2）根据工作需要有计划地召开有专业组、生产小队、生产队和生产大队于部参加的儿级干部会，傅达奇需党的政策，总工作经题。（3）有计划地召开老农、中年人和青年积极分子的座款会，衬需和研究生产技术方面的重要圈题。（4千部经常下去，搞典型试题，就行需查研究，听取群众的意见和反映，并根据群众的意见修改自己的计划和措施。所有这些，都是简导和群众相台、政治和泽济相黏合、技术理输和生产美践村结合的有效方法和制度，今后还必须坚持下去，并且在实康中不断角造和积累新的经验

根据民主集中制的根本原则，人民公社的党委应当实行集体镇导和分工鱼青相结合的制度。这也是群众路的方法在党的颁导工作中的具体运用。集体候导和分工负置是对立的新一，两者缺一不可。单进集体额导，不讲个人分工负责，或者单讲个人分工责，不集体解导，都是错的。公融党的委具会的成具应影包括各方面的优秀党具，以便集中各方面的意见，便党委会成为具有各方面知、密切联系群众的导核心。党委必须认真贯彻执行乓主集中制的原期，党委会悉应接形成制度，工作中的一切重大间题都要解过党委集体药认真的耐融，共同作甜决定。在党委会的统一倾导下，书记和委其应当有适当的分工，使党委备方面的工作都有专人负责。分工大体有两种：一是分颁导，就是接公社的不简业务，划分战，每一方面的工作都资成专人负置：一是分片包于，书记和委员按地区分工，分头到生产大队或者生产队，进行中心工作。这两种分工，都是需要的。如果只有分片包干，没有分鑫导，就容易忽略部门工作；如果具有分额导，没有分片包干，就会影响中心工作。正确的做法应影是把分片包干和分额导结合起来，把中心工作和部门工作籍合起来。各地在这方面已有不少好的经。这些经，概括想来就是：党委在计划每一阶段工作的时候，要同时实排中心工作和部两工作。既要把中心工作突盘，支要把部两工作摆在适当位置。分工食青各战工作的觉委委具，要导各部门制定为中心工作服务的计划，便各部门的业务工作，着中心工作来进行。党委委具分片包千下去工作的时候，既要做好中心工作，支要带长

1959年2T做好部门工作：既要注意塔养基层干部，交要注意发掉基超的作用，不能包办代林。这样，公社党委才能够置正把党委的一镇导、统一藏力量和各部门的业务指导、发各种租耀的作用精合超来，也才能够把各方面的力量博成一腰绳，既保证党的中心任务的完成，交保超各部内常工作的进行。

要充分调动广大群众的积极性，还必须在公社觉委就一颁导下，充分发各种非党粗额的作用。

党是工人阶极的光进部队，是工人阶的阶极粗的最高形式。党必须颁导一切，丽且也能够颂导一切。一切非党瓶藏只有在党的航一额导下，认真地真彻执行党的路、方针和政策才不致迷失方向，才有可能把工作做好。在某些公社中，有的入用各种借口，片面强丽本系的“独立”活动和本部四的特殊作用，不服从公社党委的统一颁导，这种思想和行动是极其错膜的。当然，这绝不是，党可以包办非党粗的日常事务，混诺共产党向一切非党粗藏的原则区别；如果这样，就会把党变成一般群众的、经济的粗，降低党的无产阶极光锋队的作用。

为了加强党对公社的额导，做好公社的各项工作，必须充分发雄公社管理委具会的作用。如果把党和公社的工作机构完全合并起来，不发推管理委具会的作用，就必然道使觉委会去处理大量的具体的经济事务和行政事务，不能研究重大的方针政策图题，这样也就必然会彻需党的倾导和政治电想工作。因此，在整底整党的过程中，应蔽注意健全公社管理委员会的粗械，认其倾导和帮助管理委具会建立自已的经常工作。公社中的静多工作，如有关生产、分配、粮食、财务、文化教育等方面的业务工作和原来区多政权的其他行政工作等，都应题用管理委员会去做。党委应苦对管理委具会的工作定期进行检查，帮助解决工作中的困难。

共青团是党的有力助手，是党联系群众的粗带之一。公社党委必须使农村团的粗充分发押这种作用，在青年中加强政消思想工作，其正成为党团黏教育青年的工具。对于妇女题藏，党委也必须重，充分发博它在妇女群众中的作用。

1

心

生产队或老生产大队的党变部是农村的战斗堡垒，是党在接联系社具群众的基本凝带。党的一切方舒和政策，只有依靠支部，才能具体地贯彻到群众中去，也只有做好支部的工作才能把广大群众随粘在觉的用，更好地完成公征的生产计划和工作任务，并把群众的意是和要求及时地区映治上般党粗藏，使导和群众密切地黏合起来。

公社中党支部的根本任务，就是要提高群众的政治觉悟，高度发揭群众建设社会主义的热情和积极性，镇导群众多快好省地发展生产，并在生产提高的基础上逐步改善人民的生活这样来不断地巩圈和发展人民公社。如何实瑰这个任务呢？归根精底，就是要求一切支部，第24期

5。af都必须接照觉章规定的原期进行工作。支部必须精合当地实际情况，保证正确地食彻执行党的总路线和政策、决；根据党的方针政策和上般党粗的指示，耐品和决定本单位的生产、分配和生活中的重大周题：了解和研究群众的思想情和要求，向上级反映，择向群众进行政治拟想教育工作。这就是，支部既要重想党的趣藏建设，交要重观党的思想建敌，把管理和教育党具的题常工作建立起来；既要抓生产，交要抓生活，担当起群众生产和生活的粗藏书和颁导者的责任。

一九五八年大跃进以来，农村支部工作更加生动、活，活动方法有了很大的发展，进一步提高了党支部的战斗作用。这些经主要是，根据觉是阶级粗最高形式的原用，支部要一哥划、航一安排生产队的各填工作。生产队的各种粗，如队委会、共青团、妇女和民兵粗糖等，都必须在党支都的就一-导下进行工作。支部在进行活动的时候，要根据实际情况，分别经重急人果取泉活的方式，把“凭党内后党外”和“一子”的方法结合起来。有时朵取“先党内后党外”的工作方法，就是首先在党内斋党的方针政策，统一认，提高思想，使觉的耀和党具明确认在工作中怎样发作用，然后再到群众中去贯彻执行。有的时候可以朵取党内，党外同时发动的方法，使觉具和群众在一起前品、研究党的政策和工作任务，并且对党具提出具体要求。采用这些工作方法，既能把党的政策、决藏博达到群众中去，又能发押党具的模范骨干作用。

健全党的粗凝生活，加强对党具的管理教育，是使党内思想一致，加强觉员的党性级炼，鼓是党自的革命干到，不断提高党具的思想觉害和政策水平的想本保证。所有支部都应当按照党章规定的原则，按期召开支都党具大会、支委会和小红会。在这些会上，不仅要布概檬查工作，而且要认真研究党的政策，时群众的情蓄和反映，互相交思想，开展批新和有我批都，不断克服缺点和筛额.一切农村党具都要学习党的政策、决藏，学习党的基本知藏，学习变业生产知。该有交化的，要学习文化，摘掉交冒帽子。党具应鼓成为学习的模范。在当前，应当着重对党最进行党的总路的教育，进行社会主义同套本主义两条道路斗学的教育。过去各地柔取的夜党校、红专学校，短期党部班、定期上党课等，都是数育和提高党具的有效方法，今后还必须坚持下去。

加强对非党积极分子的工作，是发携支部对群众的做导作用的一个重要环节。积极分子是党联系群众的桥梁，是程会主义革命和社会主义建设的群众运动的情干。党支部不应核仅

仅为了发展新党员才去培养积极分子，而应酸把这填工作，做为团粘和带动广大群众的一填重要方法。党的支部度影生意在这次整社整党运动和各运动中发现积极分子，加对他们

的数育，使他们团粘在支部的周，并在整就整党的基础上，有哥划地把一些够觉员条件的积极分子吸收到党内来，以大党的粗36

1959年2

阳

人民公社的干部，是党的一支数基最大的于部队伍。他们密切联系着冠员群众，直接反映群众的情能和要求，是农村人民群众的直接粗者和值导者，是党的社会主义建设总路和各填政策，决藏的直接执行者。通过整证整觉，进一步管理好和教育好这一支干部队伍，对于加强党对人民公社的颁导，巩固和提高人民公社，具有重大的意义。

避过不断地配备、翻整和壁顿，公社的干部队伍包经细藏和成长起来，大多数公赶已经建立起坚强的导核心。各地的经证明：公融、生产大队、生产队三级的颁导成具，必终是坚决其彻执行党的总路，有生产经、套切联系群众、惠卖子人民利签和共产主义事业的积极分子。凡是已形成了这样的镇导核心的地方，党的政策就贯彻得顺利，群欢就发动得充分，工作就进行得踏实深人，生产就大大提高，各项任务就完成得奖快交好。而在还有形成这样的颁导核心的少数地方，特别是主要简导干部有做保守、触芝群众观点、之生产知藏的地方，党的政策就不容易正确地黄彻下去，群众的积极性也就不能真正地动起来，生产和各填工作就做得不好

我党一其低靠凝过群众运动和实际工作考的、德才靠备的、交红交专的干部，作为领导骨干。在大跃进和人民公社化运动中，在整社整觉运动中，各地骨经选拔工很多这样的优秀干部。但是，也有一些地方，在选拔使用干部的时候，从本质上全面地考蔡干部的德才条件注意不够。他们有时把一些立易不稳、于勤不足、是守成想的人，甚至严重右的人，当作“好干部”加以重用。有些地方，还有相当数基的干部不能胜在境职。自一九五八年冬季整就整党以来，大多数地方都已经注意了这些周题，进一步翻整了公社各毅的随导成份。只是极少数地方还没有来得及进行翻整。在这一次整社整党运动中，应当使广大干部受到深刻的阶额教育，百竟地设正百己的某些缺点。对于那些右税会主义分子和严重右、抗捷党的政策的入，应当坚头地把他从镇导摘位上藏换下来，同时也要耐心地教育他何，争取他故正自己的醒。在农村的基层粗暴中，应酸坚决其彻执行党的阶级路袋，树立查农、下中农的随导优势。富裕中农成份的干部，原即上不宜于在生产大队、生产队中担任主要颁导职务。同时，应影把成份好、觉悟高、干劲足、对党忠实、立场坚定、密切联系群众、办事公道、有生产知的填正优秀分子，整和选拔到颁导简位上来。

必须加强对公社各于部的培养数育工作，不断提高他时的思想政治水不和业务工作能力。对于公社各极干部，一方面，应款有计划地加强政治，交化和业务的数育；另一方面，要常地、有意融地在实际工作和群众运动中帮助他们缴炼和提高。

对于公社干部的政治，支化和业务的教育，应酸果取离职割练和在职学习和精合的办第24期

o7o公价法。要有计划地、分期分批地、经常不断地精副公社的各干部。割练的方法，应酸以短期为王，以便加速提高干部，适应工作的需要。过去县以上各激机关的觉校，校和副练班等，对子输部公社干部合取得重大的成和半富的蒸，应当继接办好。要建立和健至干部的业东学习制度，在整冠整党过程中，要把干部红专学校、夜觉视和各种业杀学校加以整啊和提高。要利用多种多样的方式进行学习，要发善解决公社干部学习和工作的矛盾，安一定的时间，保在取干部的学习，使他何养成学习的习道。

无脸离取练或业条学习，都必须以马克思列宁主义和毛浮东思想教育干部，自的是要确立无产断激的世界观，深动地镇会党的酸是十罚，力争上游、多快好者地建融社会王文的总路袋。所有干部都应酸围每个时期的群众运动和中心工作学习党的政策、决。都费学习思想方法和工作方法，学习党的基本知献，学习农业科学基本知酸和农业生产的实际脸。文化低的干部，还应酸认真学习文化。公融的主要颁导干部，应鼓学点哲学，学点政治经济学学江方活必须坚持理险联系实际的原即

在实际工作和群众运动中，必须时刻注意政沿理师、魔实弃举，升会影盖工作的时楼不位费划实解凭解决工作中的实保商题，而且要认厦研究党的方舒政策商母，思想方送和工作方法间题。布世工作的时候，不仅要交代任务，也要交代政策、变代方法。在工作中要充分发摊干部的积极性，创造性和主动性。对于部的使用，既要抓得紧，也要放得开。在政策原刚周题上和关键商题上，要抓得紧，以硬就一认帮、统一行动，保赶党的政策原前的奖现在实际工作中，要放得开，要大胆放手地让他们去工作，使他敢于负责，能够主动地、自觉地把党的政策原剧和当地的实际情况粘合起来，实事求是地去完成工作任务，从而培养捷高他侧独立工作的能力。在查总粘工作的时候，要把工作中存在的调题和湿教副，提高到理和政策原即上来分析研究，把工作方法和思想方法联系起来分析研究。这样作，既能解决工作中的实际周题，又能提高干部的水平。

在卖际工作中培养提高于部的办法是很多的，除上面所举的儿点外，其他如者、县、公就在开儿极干部会；名开现会，交流先进经；健全粗生活，开展批部和自我批部；千部参加体力劳动，干部种就田等等，也都是培养、提高于部的有效方法，应款注意很好运用。

最后应着重指出，这次整社整觉运动，对于公社各极党粗鼠和每个党具、干部，都是一次最深霸、最实际的缴炼和考。我们应当加强对这一运动的倾导，把研究和改进党的基层粗的工作和整顿提高公干部的工作放在重要的地位。我们必须认真地吸取过去党的思想建散和粗疑建设上的丰富释，并直通过这次整社整党运动，进一步改善人民公社党租的工作方法，提高公社各激于部的简导水平。只有这样，才能进一步加强人民公社党粗的颁导作用。也只有这样，才能在党的总路统的光辉照燃下，尽快地实现我国农业现代化的体大任务。

1959年

中8

描述：


注释：

