id: e0209e802a
标题：人民公社的积累要适当
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：洪行
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民公社的积累要适当

洪行

整顿和建设人民丛社，需要做很多的工作。正确地处理人民县社收入中视象和消行的关系，是其中重要的一填。

有人为，在人民公社初制时期，航要保证社具的生活有所改善，又要保证丛社的积累适当扩大，是办不到的。但是，事实却作了相反的答复。大家知道，在一九五八年生产大联进的基础上，舒多人民公社制办了公共食堂、托见所，幼完园，敬老院等集体福利事业，做到了“吃饭不要线”，实行了工资制和供盐制相结合的制度，提高了广大农民的物餐生活水平。同时，人民公社进行了大规模的基本建设：积果了大量的财富。人民县社举办的小型工业生产单位，达到了几百万个。人民公社还修建了很多易及路和一些土铁路：疏通了很多航道，建设了很多小学和中学，盖起了新多公共房屋。社由于生活改善而发挥了高度的棋极性，公社由于积累增加而壮大了自己的物贸技术力量，这两方面相结合，将使人民公社的生产，建设事业，在今后能够大跃进。

当然，要把积果和消费的关系处理得很好，需要我行进行哥多额致的工作。我国日前的情况是：一方面，为了在十五年、二十年或者更多一些的时间内，广泛地实现需家工业化，公社工业化和农业机械化电气化，国家和人民公社都必须示断地增加概票，另一方面，无龄是全属或者每个公社，经济落后的面貌还跟有得到根本的改变，劳动生产率还不高，人民生活的水平也还比款低，积果的增加不能不受到一定的限制。这是一个子盾。在这种情况下面，就更加要求我们严肃地对待和审模地处理积累和消费之周的关系，特别是人民公社收入中的积果和消费之间的关系。

要高速度地发展生产，就必须不断地扩大积累。但是，不能为可以不额当前的客

源条件，无限度地扩大积累。我们的人民公社刚刚建立起来，要兴办的事情的确很多。如果管这-部分工作的同志主张多办检种事情，管那一部分工作的同志又主张多办那种

事情，企图把所有的事情都一下子办超来，那就必然要术限度地扩大积累。这显然是不可能的。触去做，不仅会分散人力、物力和财力，使那些必需办的事情办不起来，面且可能脱离群众，造成政治上的提失，结果是：想搞得多，反而会少；想搞得快，反而会漫。相反，如果我集中力量首先去办那些最必需的，最主要的事情，可能从一时一地看来，事情好象办得少一些和慢一些，而实际上反而会多一些和快一些。我们在次要的第7期

·21。皖方面有所不为，或者少有所为，就可以在主要的方面大有所为。我们首先办好了当前最必需办的事情，也就为以后办更多的事情制造了条件。这就是，矛盾必须一个一个地解决，而首先必须解决主要的矛盾；主要的矛盾解决了，次要的矛盾也就此较容易解决。要解决子盾，就需要有千方百计，只有方一计是不行的。我们不仅不反对而只提得多出主意、参想办法。但是，对于领导人具来航，应当在前参方案中选择对我纳事业的发展有决定意义的方案，在部多办法和措施中选择最有效的办法和精施，而不能“多端宴要”。

人民公社在进行整顿和建设的时候，应当根据自己收入的情况，根据可能和需要，改善社的生活和护大积果，做到航筹全局。在保证完成国家规定的税收任务的前提下，合理地安排社内的工资，实物分配，公积金，公签金，生产费用，管理费用的比例，做到百分之九十以上的社真能够增加收入，其余的社不致减少收入，做到公社能够逐年地、适当地增加积果，以便正确地处理积累和清费之圈的关系。同时，应当根据人力、物力和

财力的状况，适当地安排工业、农业和其他事业的生产和建设，以便正确地处理农业建设和工业建设之圈，生产性建设和非生产性建设之周的关系。

在人民公社中，应当彻党的工业和农业同时并举的方针。但是，必须看到，如

果汉有宝业解济的健全发展，工业经济的健全发展是不可能的。公社发展工业，要在保证农业迅速发展的前提下进行：公社的资金和劳动力，应当主要是用于农业方面。我离

目前农业中，资金的棋票正在透年增长，但是还不可能象大工业企业那祥提供大量的积累。同时，在农业还没有实现机械化电气化的条件下，农业生产和建设的发展还只能主要依燕人力的充分发挥和对有农具的逐步改进。如果从农业中抽取过多的积果用于工建的投资，成从农业中抽过多的劳动力用于工业方面。就势必坊碍农业的通速发展。这样，丛社工业最然在一个时期内可能得到款快的发展，但是却很难持久地健全地发展下去，因而最后也就达不到工业和农业同时并举的日的。所以，公科举办工业，要有步骤地进行，而不要一下子办得过多。办得过多了的，要加以整，把工业占用的过多的赛金和劳动力转何到底业方面来。

公社基本建设的重点是生产性的建毅，非生产性建设决不能花费多的资金，建设的标准也不能过高。否则，不仅会造成物力的浪费，而且势必会增加大量的非生产人员，造成劳动力的浪费。瓜社根据国家的计划和本社的长远发展规划，进行一些长远性的建设，如兴修水利工程、大片造林、改民土接、开朵矿载、改善居住条件等等，是必要的。但是，这种建设同祥不能占用过多的赛金和劳动力，功碍当前生产的发展。

，为了使积累用得恰当，升且发挥公社各级组缴的积极性，公社在处理积累和消费之商的美系以及在使用积果的时候，应当避免公社管理委会集中过多过死的缺点，应当贯彻执行党的八届六中全会关于人民公社实行“统一领导、分级管理”的原则。这样，我们的人民公社才会迅速地得到巩固和发展。22=

1959年花

描述：


注释：

