id: 1a2a233560
标题：关于领导农业生产的问题（通讯）
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：周金
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
EL

配者参加了商建省晋江地委的工作粗，于一月三十二日到南安县南厅乡村，于二月十且离开。在这个期周内，查了居任地满山红大队的情况，防圈过离此儿十里的静山和还塘，一度到过永春，在永春返回南厅的途中，截间过安谈一个多村。此外，还构静南安、晋江、永春、安溪、惠安一些人民公社干部开过两大座会。

现在把这个时期接触到的一些材料，在这里单报道一下。当然，因为农村的工作爱展很快，这篇通乱在刊物上发表出来的时候，舒多情况一定已经有不少的变化了。

（一）在多下，智释就农业生产周题，同一些同志斋到毛泽东同志关于在战路上我何要蔬切敌人，在战术上我何要重观一切敌人的思想。在我何向自然界作战的时候，这个战喀和战术租黏合的藏都法思想，是否有效呢？应影，仍然是有效的。过会主义建设的总路袋，党的发展农业生产的总计划，是我们的战略方针。违反这个战略方斜，缺芝冲天的干劲，我们就要犯右倾机会主义的错。但是，在战术方面，在每一个局部上，在每一个具体斗争中，如果不柔取慎态度，不群究斗争艺术，不集中全力作战，不注意争取一切应当争取的同盟者，我们就要犯“左”机会主义的膜。“工厂只能一个一个地盖，农民型田只能一块一块地型”国民济有计划发展的战略任务是要体靠各个具体单位的具体工作来解决的。年度计划是如此，长期部划也是如此。各个具体单位的具体工作存在着干差万别。象圈南这里，土地就有于差万别。山区和平原有差别，山区交有山田和洋田的差别，水地和是地的姜别；即使在平原，很多地方也有熟土深浅的差别。耕作要照麒每块士地的不同条件，还要照顾李节、施肥和品种等等的不同条件，而且也只能一块一块地耕种，一块一块地把土地征服。土地、季节、施肥和品种等等的盖别，形成庄称成长的差别，但相反又相成，也只有照这些差别，重这些差别，才能实现全区农业生产肽进的慈-的指标。这次在乡下对于农业生产间题所作的阔查研究，实际上

3。

第期化是有关这类战术性的措施用题，为着实现党在农业生产上所提出的战略任务，地方上的旗导同志，在农村中的工作同志，应接及时注意这类战术性的简题。因为，如果有相当

数过的土地在战术性的需题上资有解决得好，就有可能影响战略任务的完成。满山红大队一个农民管莲对我过，在士地改革时，那里的士地分为凡种类型，有八种不同的

技术措施，而在去年季，乡树干都在八种类型的土地中，却只要推行-·种技术措施粘果就不好。这件事实，足以明在发业生产上注意各种土地差别的重要性。当然，上旗导机关不可能、也不必要对每一个多村这类战术性的间题作出群尽的规定，只要箱子必要的指导就行了。多村干部在这方面食有重要的责任，而要处理适当，就必须懂得学，懂得间，懂得同群众来共而商量和共同决定。

（二）我州的工作粗这实在多下，企图在制定我业生产具体哥划的间题上，武题应用毛泽东同志质提山的从群众中来、到群众中去的额导方法。这是党的颁导同群众的二者精粘合的方法，是觉的方针和群众运动二者相粘合的方法，是在集中指导下的民主和在民主基础上的集中二者相粘合的方法。农业生产劳动到底是要经过农民的手。要达到商产量，就必须缝过群众耐临，充分发掉发民的积极性。农民，他们如不同意“做了手歌”，我民承：要有硬导，要有命金，缺乏这两样是不行的，但颁导和命合应当结合当的情况。有一个表民赞：“共产党的政治挂师具好，但也要注意发民的经。如果干部会同农民共国打算，大家一条心，山都能打起来”。证明，在逐济工作中果用这样的群众路袋的方法，能够避免有主义的蜡融，交能够避兔无政府手义的销膜并促使群众和干部把高度干劲和实事求是一起来。农民对我何：“政府喜欢增产，表民也喜欢增产，群鞍来，计较去，无非都是为的要增产。“正是这样，我们同农民有了共同商量间题的思想基础，我同农民在生产计划题上，可以成立一种能够额大家都比整满意的协定。配者成参加的工作，是晋江地委、南安县委和当地公证党赛共同组成的工作粗。我每次到一个地方，一赣到今年当地的发业生产计划，要同群众共同量、共同决定、共同负责的时候，不斋老年的农民或青壮年的发民，就桃喜形子色，而且在任何一个有群众和干部参加的会融上；只要提到这点，儿乎毫无例外地就会所到·种集体的自然流露的欢跃的声音。在南实静山公社的摩会上，有人建在三个“共同”之后，述加上-个共同执行，我们也间意了。我们内工作租同志育额在所在地柔用同农民共同商量、共同决定的方法，帮助各个生产队试拟今年民生产计划。我他的做法是：把群众中提出的不同耕作方案（不管有多少方案，包话在每类上地上密植的橡距、行距和种子量在内）提粉群众去韵；群众所欲育，然后在群众的同意下，定于一是。此外，我们还建康南实县莲费，崎峰、峰、山儿个大队的干部也试用这类的方法。

1959年

·至。2T在同各县一些公社干部对第一次座额会时，对他何也作了同样的提酸，请他何试一就快据所到的应映，这种做法是好的，在时斋时，农民是融真的，他们粘合当地具体条件，把一系列的具体措施同可能实现的指标联系起来耐盖。地委有一位工作人员参我们色开的各县公肚干部第二次座额会时，就一个值得花意的材料。普江苏借多（这是一个有名的水稻乡）的生产计划订过三次。第一次，公融干部提出每南早稻二千五百斤，晚精三千斤，大家老手通过：第二次，县委觉得这个计划可待高些，作了修改，提出每亩早稻一千五百斤，晚粉一千六百斤，大家也有意具，表示同意。祖当要把第二天方案的计划产景层层包下去的时候，群众和干部都有颜虑，不肯包了。间大家为什么，他何，订得不路实，完不成。后来重奇，这时，大家就融真起来了，皮复考虑了。在时斋中，对于单稻的指标，每亩八百斤，九百片：一千斤，一千零五十斤，都有人提，最后订一十斤。晚格订一千二百斤。征具翻为，现在的方案是接近实际了。苏唐多一九五八年季均每南早稻是五百多斤，晚稍本来可以多些，但因为有些搭施不适当，平均每由只收三百八十多斤；但是两季加起来是亩产八百八十多斤，仍然是一个不小的成，按照上面所酰的第三次方案，今年的早稍将比去年翻一番，晚帮将翻两番。而直，群众还把第二次原定的方案当作管取的指标。各县公社干部也都提供了一些材料，酰明过群众耐斋过的今年产量指标，可以比去年翻一番，或者比一杏更多，或者接近翻一番。我们工作粗所在地的演山缸天队订的指标不到翻一者，但干部和群众承离，过努力是可以超额完成的。事卖上，各生产队还留有余地，如果各种案件都比较顺利，实际产量都会达到比已订的指标更高。这是在去年已经基本完成十二年农业发展要机食指标的基础上，准备在今年内再翻一番、或老接近翻一香的舒划。虽然这些计划仍然是旗期性资的，还有待于实践的证明；但是大体上可以，这种经过群众共同商量、共同决定的生产部划，是积极的，可靠药，又是能够力争超过的计划。这是表现群众意志的计划，是比去年更大肤进的群划。我觉得，这种将党的意志同群众的意志结合起来的生产计划，比起种片面地用行政命合的方法，自上而下能单地给生产队摊派指标，就一各多村具体措施的思格，要具有大的现实性。

模霸是高产的品种，这里个罚乡村试种过，精果也好；但理在大多数乡村还缺之管理硬材的一套技术逐验，如果早季能在技术上取得，晚季就能够鞍大量地推产，产量就会更品。

有人怀疑今年农业能否大肤进。这种怀疑是不对的。实际上农民群众要求今年大肤进的心情是很道切的。二月二十日，晋江地委的尚志同我例到石霞村，看到那里的农民冒雨在地里做工，很多人到吃午霞时还不下工。一个老农妇笑着对我，今年农民干

红。第下期2T活很积极，天不克煎起来干，到泉州去挑两担水肥才吃早饭。农民是在以自己的行动为今年的大丰收而奋斗。

正糖中央所指出的，今年大跃进的条件凡去年更好。第一，有了去年大跃进的基础：第二，接受了去军成功的经，避免了去年的某些由于缺乏经险丽产生的缺点。根据我们在这里乡下的取觉，今年一定会大丰收，一定会比去年来一个更大的跃进。

（三）人民公藏首先应在生产方面，显出自已比原来的农业生产台作社具有更大的优越性。由于人民公融还刚建立不久，比如圈南这里，有计多情况处在一种初期的过渡的状态，它所包含的这种优越性还未充分表现出来。但是，它在这方面有无可遇疑的伟大生命方。

社具们都承露：如果不是公社，而是在原来规模比较族小的农业生产合作延的条件下，就不可能举办稍为象样的工业和工程。例如，这里正在兴建中的房潭水库，它的蓄水量将是一亿公方，受面积将为二十四万亩。日的是在配合惠安其他水康，将惠安这个原来的地瓜（甘薯）县变为水稻县。这个工程是由惠安四个人民公社协力制办的，动具各公社纳劳动力一万多，其中百分之八十五以上都是妇女，从去年七月开工，准备在今年八月完工，粮食和赛金都由四个公社自给。就这里的条件来歌，这是一件很动人的有计划地改造自然的英雄事迹。当然，困难是有的，比如现在速日下雨。影响了施工。晋江地委正在准备请求人民解放年予帮助，以便保证工程能够在大水来到之前完工，避免出险，并保证民工能够及时回乡，不农作。总之，人民公社已出现了迅速发展生产力以及可能实境公社工业化的端倪。随着人民公社的巩固和发展，碰着它的生产翘的进一步含理化，劳动人民药积极性和主动性将不新高涨，那时就越会大大发挥公赴的威力。

马克思静翘明过协作和分工对于提劳动生产率的作用。毛溪东同志在“粗绿起来”一文中也霞到集体劳动本身大大提高了生产力。互助粗和农业生产合作社已经开始的劳动协作，正如居克思所的，不仅提高了个人的生产力，而且还创造了-种生产力这种生产力本身就是集体力。除此以外，互助翘和合作社因为生产的需要，还在因地制宜、接工种工段包工方面，出现了集体劳动中某些不固定的分工。人民公社当然应承和发展互助粗、农业生产合作截所有这些合理的劳动粗藏形式，在协作中有分工，在分工中有协作。特别是由于人民公社人多力量大，也就有可能在现在条件下来更合理地租更大的协作和更大的分工，以便更有效地提高劳动生产率。龙凝卫星公鞋长边速队在积肥中，配具造“上下连接”的捷士法，每人每月挑土由一百六十担增加到四百七十想，提前十二天完成积土肥三十大万担的任务。南安通塘北部第八中队，在公社化后有一个时期出工秩序有些乱，后来粗藏专业队，如积肥，保管农具，种菜，分片进行田脂管理，

1959年

4T中5。养猪，养牛，按地瓜，搞食堂，等等，这种专业分工的精果是：（1）各专业出工不要再由队长去叫人了。（2）每晚专业队队长碰一下头，如果需要大协作，即在会上提出，由队长翻配，（3）在搞大协作时，各专业队至少留-一个人或两个人照颜本专业，保本专业任务的完成。（4）各专业队有出勤，功过籍，各专业队周也有竞赛薄；不能出工的要请假，十天或七天开会进行批都或自我批。这样，社良的积极性就大大地发挥起来了。以上这两个协作和分工的例子，很有些意义，可供参考。

公社生产队必须逐步建立-套集体劳动和分服分片分业的工作制度和生产管理制度，有协作，也有分工；有集体的责任制，也有个人的责任制；有集体的劳动定额，也有个人的劳动定。但个人的责任制要服从集体的责任制，个人的劳动定额必须保证集体的劳动定额的完成或超额完成。在建立这种工作制度和生产管理制度之后，一个人费一一个小翘工作的好坏，常常有能影响本单位孕局的工作，因此，做工像也就会银快被大家发现，应影消灭举社中工作无人负责的现象。龙溪卫星公社社具续得水“有了包干，奖怎分明，我一个人可真两人。”薄塘的群众在箭盖时，为将劳动定额和生产青任制，分片分业包下去，具的劳动积极性葡直将象庄概应了“尿素”（一种化肥）一定会大发起来，可见生产责任制和劳动定额是同劳动生产率的提高互相联系的。面且，也只有建立生产意任制和规定劳动定额，才有可能纽集体的和个人的有系统的劳动竞程。

现在这里每个乡村的土地上，还是各类作物或多或少都要种植。我们管疑同薄塘乡一些同志研究过，是否可以在那里进行一种献验，在个大队内实行成片地因地制宜种植作物，即不斋水，地瓜，黄麻，甘藤，花生，等等，都集中在蔽填作物能够更好成长的土地上种模，成立专业队，将各种专业的能手分别械起来，配入帮助，订出-些章程，并且在各生产队相互间订立协作分工的合同，粮食专业队保证经济作物专业队有粮食吃，经济作物专业队则保粮食专业队有工套发。这样就可能使公社在农业上更大地发择自己的优越性，保融每种作物的高产量，使公能的摇济发展得更快。但超初试爱时。要特别注意不要箱碱粮食的种植面积。建塘多的干部觉得，如果实行这种耕作分工，就便于在业务上深增进去，避免一个脑袋要简时考虑很多作物的事。一个老农款，这样耕作，收成会较好些。当然，这种耕作制的改变，可能使释苦管理念来意精，但是，要送步地来，必须有了可靠的经才能挂广。而月，即使在试时，也不能易冒风险，要有很真的准备工作，要群众确实同意，公融同意，具委同意，才能实施。由子这里春耕早，在群众中没有时间来充分配酿，大概今年早季已经来不及进行这种试隐。第7期

缘20

（四）向公社的工作制度和生产管理制度相适应，公社的天队和生产队都需要实行粹济核算制，并且各计盒亏。就是就，需要分服分片分业管理，分额分片分业营，分限分片分业食查：大队和生产队还是要实行生产好收人就多，生产不好收人就少的办法；在个人方面，也还是要实行多劳多得，少劳少得的办法。公社应当定期接一定比例抽公积金和公签金，以便发展整个公社的济，兴办一些载大的工业、工程和某些公共的福利事业，并适当地翻剂某些乡村秘念之需。但是现在有些公融统得过死，将全部收入都拿上来，再一分配下去，包背得很大。这里各大队的工资虽然还有某些善别，但差别的程度很小。原来有些地方收不较高，除了生产的情况不同以外，还有一种是历更条件、土地条件尺期形成的，对于这类地方，不能他强把它们同旁村拉车。劳料和山区的腾时困难，不能用平均主义的办法来补。公社工作的中心点应鼓放在发展生产上面，从发展生产入手，迷步提商生产方，持有群划地在发展生产方面帮助那些生产基确凭酸康弱的单位（比如发展果林业、业，建立适合于本地发展的工业，发展水利等等），去达到普遍提商生活水平的日的。原来收天低的，将来要提意，原来收入精高的，将来也还要提高。因此，在公社能一颁导下，实行分极管理、分额核算，各计盈专，开且层层订合局，对手粮食、经济作物、工程、工业等等填目，都订出规约，这对子促进各单位的生产积极性，会有很大婚处。

（五）这次在乡下，党得中央和毛东同志关于导干部序当以普通梦动者的委态出现的指示，对于我们很多同志来，还是一个非带重要的课题。在群众面前，以普道劳动者的季态出绵，“恭勤劳和柔取同志态度”，这是发动群众的出发点。只要我倒果取这种态度，群众就会觉得我们亲切，一切事情都比鞍好办。地赛和县委的同志是我们的“亲民宫”，农业生产的发展和他们的颁导有密切的关来，所以我觉得地委和具套管表亚的同志，在农民中应当有一些知心朋友，热悉儿类发村生产的其体精况。我何工作合经在满山新大队开过-次全体党具（也有一部分党外干部参加）的会酸，看来大多数党都是好同志，都是可以理的，只要地方党委、特别是县委和公社党委在作风上起示范作用，颁导得好，他何是会把工作微得很好的。当然，其中也有个别干部的作风是比鞍不好的。干部参加生产劳动，对于团精群众非常重费。我何工作翘这次在满山红大队，逐日坚持每人至少拾一，这对促进社食出勤率的增长很有影响。同时，工作粗向所接触过的各公硅建，凡是有农民公共食堂的地方，千部都尽可能同农民一道吃饭，因为干部如果单独吃，虽然吃的同群众一样，总不免引起一些群众的怀疑。至子有病和有特殊原内的同志，当然例外。

为了解决干部参加劳动、学习和办公的矛盾，大家反复交模过意见，韶为大政方针4

1959年20T是集体颁导、具体业务是分工负责，目常事务是输流办公这种三精合的办法好。如果这种办法能够实行，多干部一个月至少有可能腾出二十天参加劳动，使他们能够熟悉生产情况，和群众打成一片，了解群众心情。同时，也有了学习的机会，这在政治上有大好处。共次，在经济上还可以使多干部主要靠自己的生产劳动生活。这里在公社化以后，行政经费此在庭极农业生产合作证时期有所增加，这是不好的，应影退速改变这种情形。干部参加劳动应影记工，只在因公不能参加生产劳动的邪一部分时周才受补贴。公、大队和生产队都应鼓及时公斤财政收支。工作组的同志韶为，这种做法将会大大加强干部和群众的团精，拜将会大大改善我情的农村工作。

由于农业生产带有季节性，颁导机关对生产布世应在事先有充分准备，作通盘荐虑。当然，在情况发生某种变化时，对原来计划作修正和补充，是完全必要的，但不宜随时随意变动。所以，我为，县搬机关君集的多村干部会最和电话会额的次数以怡当为好，不宜太多，以免乡村下部过度疲劳和难以适应。

一光五九年二月二十六日晚归

（木刻）

古元第7期

4

描述：


注释：

