id: 99d15b6459
标题：多快好省地发展森林后备资源
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：张子良
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
多快好省地发展森林后备餐源

张子良

近年来，随着我国社会主义建被的大跃进：国家对于木材的需要量日些增加，木材的柔伐量也相应地迅速增息。有些主要林区，如小兴宾岭南波，发生了年乐线产量超过年华长量的象，因此出现了林术自然生民量跟不！建被需要量的矛盾。多快好省地发展休木后备资源，就是正确处理这个予看的一个非党重发的方面

为了加速赶会于义建设，必根据需要欣伐瑰有林木，这是目前利签：欢了以后应当积极地恢复起来，这是长远利往中央早就有过“边果边育”“渠育精合”的指示。但是在执行中，儿年来排一直春在着两种不同药观点和方法的争。有些人主张加快速度以人工无育（造林）为主；另一些人张沿用山方法靠天然更新。这种辑高直到现在也还发有彻底解决。

开始的时候，有装同志越为：“既然以前可以靠天然更新，为什么瑰在不可以呢”这些同志有具体分析我国森林查源的客观条件，也没有充分考虑我国社会主义建对木材的追切需要。按照国家建毂不断发展的需要，现有的森林资源，是远远不根适应的。假若不积极地柔取人工更新，大量地进行入工培林木，只是消极地等待天然更新，那么继过西、五十年以后，林术查源欢伐猪尽，国家建毅和人民生活所需要的林木，就会无法及时得到保了。因此，与天时，与地带利，加速人工培育森林，乃是客观形势的要录。

早在七年前，不少地区就已经开始了森林的入人工更新的贰工作。在脸过程中两种观点和两种方法的争融惠加明显。例妞东北带岭林业实题学校（现为东北林学院带岭分院）在斤始武骏的时候，有些同志度对试题，有些工程技术人具也思想不通。他们从鼠经验出发，为树的生长森林的形成，是儿百年自然更新的过程和结果，不是入力所能改变的。使们：“用人工造林的方法恢复森林，是坏林型的行为：即使冠上林也活系成，法了也长不好。他鹤还什么针叶树（松树）是阴性树，离开底，小树就得死，因此批都搞人工更新是“资有科学观点”。但是试缴结果表明，翼正没有科学观点的不是敢于大胆就脸的人，而份恰是反对人工更新的人。从根本上，使们的错，就是否定了人的主想能动性在改造自然中的作用。

七年来，东北带岭林业实学校彻以人工更新为主的方针，恢复了一万四千多公填果伐迹地，显示了入工更新比天然更新的大优越性。从成活率来看：人工林的针叶树成活率为百分之九到九十五，开叶树干均成活率为百分之八十五；面天然更新所长出的幼树，不仅分布不均匀，而且经过自然淘达，成活率不高。从生长速度来看：人工林的生长速庭车均为天然林的西倍至六倍，根据这个速度，完全有根据实瑰四十年一个“始伐期”；面天然林的“翰伐期”，平均得一百年到一百二十十年，从产量来看：由于人工林分布购匀：完度合宜，预计四十年以后，每公填蓄积量将达到六百立方公尺左右，为天然林的五倍至六倍。从木材的量上来看：人工林经过育、施肥，发育健社，树于长得很面，量比藏好，从需要树种上看人工林可以根据国家建散和人民生活的需要，选择种植；而天然自生林的规律是光长杨树和禁树（因为杨树和埋树的树籽轻，易于风播）舒叶树只能占百分之十到百分之十五左有。从以上这些方面来比校，可以看出，坚持“以人工为王”的更新方针，是林业生产跃进的保缸，当然，这井不排除在有些地方搞人工更新以促进天然更新或者触天然更新。

有些同志虽然不否配森林人工更新的优越性，但是却为：“搞人工更新要花线不合算、“这种法似乎有些莲理，其实也是不对的。天然更新虽然不花线，但是由于林木生长得太慢：将会造成我国建皱少林木的危险；人工更新虽然英花-些线但是它便林木生长得叉快又多又好，能够保都国家建对林木的需要。何况人工更新花的继很少，每株树大豹五分线腻够了。这笔投资在三、四十年后就可以完全收回，甚至在一、二十第中，从林木的柔伐中也可以收回。这样一比较，宪竟果用哪一种方法合算，不是很两白调！

有些同志反对四十年一个“翰伐期”的卧划。危何：“到那时树长得不好，象不成熟的麦子一样，能磨出面来暖？”这些同志设有看到，人工林的生长速度，能非天然林可比。从理在人工林的生长速度来看，四十年后人工林的经积车均可长到三十公分左右。既然现在卡公分粗的小径木都可以用来作矿柱，为什公四十年以后，二兰十公分粗的树就不能利用呢！

此外，还有一些同志坚持搞珍树种”，反对在人工更新小裁植多种速成树种”。自然，适当地裁植、培育珍贵树种是需要的。但是必须看到珍黄树种有生长较慢的缺点，就是用人工更新，最快也得四、五十年，如果采用天然更新的方法，至少得一百年以上。而我国在今后三、五十年之间，本材可能青黄不接，如果都种植珍贵的树种，三、五十年以后，对木材的大量需要就无法满足了。而快生树种尽管木材的氨量此教，但是随着工业和科学事业的发展：过热压处理以后，同样可以变成珍的用材。我国日前利用揭木压制成功的机械齿输仅次于细铁制造的齿翰，就是个很好的部明。

总之，七年来的实践部明，在造林事业上，同其使事业一样，是存在着两种不同的观点和方法的融的。电于党的坚强领导，由于党的方针政策的正确，一条符合客观实际情况，有利于社会主义建事业的人工丰产林的道路，终于找到了。这也就是一条多快好德地发展我国森林套源的道路。

（者按：本文作者是中共东北林学院

带岭分院党委记）

描述：


注释：

