id: 78704eaf80
标题：帝国主义是阿拉伯民族解放的死敌
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：于兆力
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
帝国主义是

阿拉伯民族解放的死敌

于兆力

近代阿技伯民族的历史是一部能受帝国主义侵略的历史，也是一部阿拉伯人民英勇反对帝国主义使略的历史。

百从公元八五年阿拔斯王朝我微以来，阿拉伯国家民期处子封建割据的局面。在土耳其占随时代，奥斯曼帝国交实行“分而治之”的政策。结果造成了阿拉伯各个地区周经济上和政治上的落后和不平衡，并且产生了统治集团周和激派周的长期冲突，带国主文者正是利用这种情况，除了不断地对网拉伯国家进行重事进攻、顾复活动和济奴役以外，经常朵取扶植最腐析的反动获治势力，制造技值各国之开的冲笑写不和的方法，用阿拉伯人来打阿拉怕人，以达到奴夜和统治阿拉伯人民的自的。在第二次世界大战以前，共国帝国主义在对阿拉伯国家实行使略中于施用这种方法。在第二次世界大战以后，美国帝国正义代替了英国帝国于义的地依，成为阿拉伯国家的最区恶的敌人，仍然施用这种方法。

在这里，我们网忆一下儿件若名的历更事实：

在第一次世界大战期间，英国帝国主义管对于两个阿拉伯国家一一汉志和内志（今都特阿拉伯的东西两部）进行毒频的挑楼。一九一五年，英国为了锈使阿拉值人民参加反对土耳其的战维，甘的当时共国驻埃及的专具麦克马供致函当时汉志国王侯赛因，答应在战后帮助他建就一个统一的阿拉伯国家，由此刚拉伯人就卷入了反土战争，通受了巨大的晒性。可是共国又在年十二月与内志国王签订了送林柔豹，承内志独立。这一条钓显然同麦克悬洪答应侯赛内的需言是互相矛盾的第-次世界大战后，汉志、内志间建年不断的战争，正是这样由英帝善主义挑动起来的，要国进行这种阴活动的目的，当然是为了造成条件，好在战后侵占阿拉伯国家，所以，它在-九一六年又同法国秘猪签了战后瓜分网拉伯额土的塞克一平各协定，使内志和汉志以及阿拉们东方的其他国家完全表失了独立的地位。

丘吉尔在·一九二年智经露骨地：“对阿拉伯族可以柔取两种政策。一种政策是使阿拉伯人分扇离析，使他何炎失民族希望的信心，在每一个别地点或城市中，整立起图

1诚地方奢种形成们行政，用挑拨其相互优膜的方法，实瑰自己的影响..另一种政策，我想是企求在古都巴格达的周围，建立一英国及其盟国的形式下的阿技伯国家。帝国主义者或表是安行挑拔离周，或者是建立他们所的称--国家，或者是二者兼施，都无非是为了发展自己的侵略势力。在第三次批界大战期间，英国在“支持网拉值统一”的悦子下，通过自已的代理人哈希米特王朝，提出了·一莲串的扩张哥划→—“大叙利亚计划”、“肥沃新月计划”、“阿拉伯联邦补划”等等，结果，造成了阿拉伯国家之间的争，使英国能够在战后机藏持它在阿拉值地区的殖民治。

第二次世界大战以后，美国帝国卡义才在网拉他地区大露头角。美国的政策就是须压和破坏简拉伯国家的民族解放运动，取英、法殖民主义的地位而代之。一九五六年十二月，杜勒斯在提交给戈森豪威尔的秘密备忘录中就明自地，美国政策的主要任务就是“克服阿拉值民族主义的加弧和“补在近东所形成的量塞”。美帝国主义不值承英、法殖民主义者的我外，面且对阿拉伯国家来取了更加毒的阴

美国利用以色列作为它侵略阿技伯国家的基地，在阿技伯人的胸上插进一把利功。在以色列建国前，美帝国主义就同犹太复国主义者约结起来，制言了秘密的“摩根案计划”。在以色列和阿拉伯国家的战争中，美国供给以色列大批革火。在以色列建国以来十年的时期中，美国粉以色列的赠子、凭款、援助和捐助不下十余亿美元。

美国一面湖蒸拼类重事集团，对阿拉伯国家进行侵路。早在一九五·一年，美国就在“苏联威胁”的烟幕下，勾精英国、法国和士耳其，向阿拉伯国家提出粗藏所“中东司合部的建醛。··九五二年，美国又策动建立所“中东防务”。当这些露骨的使略计划失收之后，杜勒斯在九五三年跑到中近东去作“紧”旅行，策划新的侵略方案。在美、英帝国主义的策动下，伊拉克费尔王朝违背阿拉伯各国间管额达成的协蒸，在一九五五年一月与土耳其签订了士伊定，随后以士伊协定为基础，发展为巴格达条莉。巴格达免药或为美、英帝国主义对阿拉伯国家进行侵略、破坏和复活动的工具。在阿拉伯人的心自中，巴格达条豹是“阿拉恼民族的大监”。

一九五七年初，美国总统艾森豪威尔提出了所“艾森豪威尔主义”。在“艾森豪酸尔主义”的招牌下，美国以济“援”为钓饼，对阿拉伯国家实行武力威助和顺复活动，甚至采用了卑部的情系手段。钓且就是“艾森豪威尔主义”的第一个受害者。一九五七年四月，在美国驻安曼大使能的面接策划和美菌第大照队的武方威胁下，数且菌内反动势力发动了反动的政变，推了执行民族独立收策的布西内圈。一九五七年下牛年，美菌接二速三地策划了对叙利亚的内部复活动和外部武装使路。叙利亚人民团粘一致地进行了反对帝国主义食路的斗争，并互得到了季世界爱好和平的国家和人民的声援

1959年

2。20T售果，美国制造的这些陶失收了。美国帝国主义查藻把当时执行和平中立和反对帝网主义政策的埃及、叙利亚以及以后建立的阿拉伯联合兵和国：看作是眼中效。当苏伊士云河战事之底，埃及非和国在罐济上处于极端困型的情况下，美国对庭及实行种种值经济出力，丹直翘了多求的测复和暗柔阴惠。·一元五六年十一月光日，美国考断者产随级的喉舌“美国新与世界报导”甘公开宣称：“在削弱纳餐尔地位方面，美国已题作了部多工作。““美国期望那些已额行动中的力量，将媒在一年左右的时间，不用最事行动就把纳餐尔滑灭掉。”果然，在一九五七年四月，美国就策动了一接翻纳暨尔政府、蒸柔纳春尔总统的阴。一九五八年三月，美国交通过营在网拉值世界的代理入，用二百万类内代优来柔两春尔。美国国务院在一九五八年四月千八日发路美国好中东的外交代表的秘密通书中，更加明白地：“必须不解地巩固具有西方理想的内部力量和可以在站当时机于涉阀技伯联合兵和国国内可能发生的毒件的国科力量。必旗记佳：阿拉伯联台共和国的瓦解，不汉特黏更洲群尔埃及的前运，面且也将便我们孩容易地击退阿拉假民族主义。“这些彻底地录美国对阿拉伯民族独立运动的雅跨面目的历史事实，现在有些人似乎已趣忘记了。

帝国生义对向拉伯国家的使路和奴爱，不能不激起间拉伯各国人民的坚决反抗。

在第一次世界大战和第二次世界大战之间，网拉拍人民举行了多次的反对帝国主义的武装起义。--九-九年，埃及人民的反类起义通使英国于九二二年承靓埃及的独立。一九二一年，摩济哥人民反对法国和西班牙殖民将的起义，一直坚持到一九二九年。一九二正年，叙利亚人民为了反对英国的巴勒斯坦计划，支援落贵人民的斗争，举行反对英、法帝国主义的武装起义。一九二0年、一九三六年和一九四一年，在伊拉克食题速额发生反英的大暴动。在这些斗争中，显示了阿拉伯人民对帝国主义的深烫仇很和辑取民族独立的坚决意志，搭且在反对帝图主义的共同斗争中，互相支援：形成阿拉伯人民大团粘的浪潮。

在二十世纪三十年代开的历次全阿拉箱代表大会和在一九四五年成立的阿拉伯国家联盟，都提出协同-致、奢取和护阿拉伯国家的独立和主权，作为奋斗日标。这些粗藏对于阿拉伯国家的反对帝国主义的斗争管起了积极的作用。九四八年，在帝国生义挑起的巴勒斯理战争中，舒多阿技值圈家共周进行了反对以色列度略的斗学。由子面国主义利用巴格达条构城脚和分裂阿拉伯国家，不少网拉伯国家街却相机订立了双边和多边条构来加强反对巴格达条彩的斗维。

一九五六年，埃及人民收回苏伊士运河主权，反对英，法帝国主义和以色列的函战争的胜利：一九五七年，叙利亚人民反对美帝国主义策动的侵略阴药胜利：一九五第7期

033U人年，伊拉克人民推翻帝国主义走狗费醒尔王朝革命的胜利；阿拉伯各国人民道使美、英侵略重从豹息、黎巴数撒退的胜利-一这一连串的伟大胜利，都是阿拉值人民在全世界一·切度对帝国非义的力量的积极援助下英勇斗学的结果。

在河拉伯国家反对帝国主义的斗争中，一贯得到苏联和其他社会主义国家的同情和援助。苏块国家在它刚刚诞生的时候，就公布了它的第一个对外政策法命——“和牛法合”。根据这个法命，苏雄埃政府宣布废除沙俄时期的一切不不等条的，其中包括英、法、沙俄共管巴勒斯坦的秘密协定。此后，苏联一贯站在阿技值人民的-边，和阿拉值人民一起，坚决反对帝国于义对阿拉们人民的使路，支持阿拉伯人民争取民族独立的头争，苏联于·九二三年首光承部也门的独立。九二六年苏联是第·-个承器沙特阿拉伯独立的国家。第二次世界大战粘束后，当叙利亚和黎巴嫩展开了要求取消托管制和撤退英、法重队的人民斗争时，苏联带头坚决支持了藏、黎人民的斗级，武到叙，黎人民获得胜利。往后，苏联政府和人民又育端力反对带国主义阴时重中东，占中东国家的“中东司合部计划”，反对破坏阿拉伯国家团粘、威肺阿拉伯国家安全的巴格达条豹。

在苏供上运河战争标叙利亚度侵略斗争中，在阿拉伯各国人民反对帝国卡文对伊拉克革命的干沙、反对美、火车事占领黎巴嫩和豹上的斗争中，苏联的有力文持，对于阿拉值人民的胜利起了决定性的作用。苏联对埃及民族独立斗争的支持，是任何人抹不了的。在九上六年埃及受到慢略陷于危急境地的时候，一-月五日，苏联及时地向帝国正义侵略者发山了严重的餐析。当时苏联表示，如果侵略者不立即停止战争行动，“苏联政府决心使用武力来仟灭侵略者和恢复东方和牛”。全世界都知道，正是苏联的这个警害迫使英国、法国和以色列不得不在十一月六日宜齿使埃战争的整止。当埃及在收回苏伊士运河上仪的斗辑中受到帝国主义的辉济封缝，埃及人民通到俄的威胁时，苏联政府立即提供籍埃及广万吨小麦。当埃及的棉花受到英、法的抵制和美国的竞绿而图人售危机时，苏联和其他社会主义国家在--九五七——一九正八年度买了埃及出口棉花的百分之六十三点三。此后，为了帮助埃及发展其民族独立济，苏联以无条件的低利货款竟给埃及七亿卢布。一方面，帝国主义将酸励取消帮助埃及建毅阿斯旺水其工程，另一方断，苏联概然答度轮埃及四亿卢布的贷款，帮助埃及设计和建证阿斯旺水填的第一期工程，

从以上这些事实中，人树可以清楚地看到是网拉伯人的故入，是阿拉伯人的朋友。

帝国主义的政策就是在阿技伯国家中制造分裂、破坏团粘，削反帝力量，就是要在政治上控制与压道、在释济上双役与剩削阿拉伯人民。

苏联和其他社条生义国家的政策基大方帮助网拉们人民从带国手义的压道与奴役下解放出米，建立起政治上和经济上独立自主的网拉伯国家，促进阿拉伯各国在反帝斗事条。

1959年T中的团精。

今天在网拉伯各国面前的最重大的任务，还是反对帝国主义的斗争。的码，阿拉信国家的反帝斗争已深取得了重大的胜利。第一次世界大战后，在帝国主义洗治下的网拉伯殖民颁地，现在已经有十个国家获得了不同程度的独立。这些独立国家的人口占全阿拉伯人口八平五百万中的七千三百万，独立国家的面积占全阿拉伯士地面积一子二百余万牛方公里中的九百余方平方公里，但是，阿拉伯人民的反帝事业远有胜利完成。

第一，一千一百余万的阿拉们入民和近三百方平方公里的则拉伯土地，还在帝国主义的面接奴役治下。阿尔及利亚、阿曼和亚丁殖民地的人民，正遗受着帝国主义侵略战等的残融居杀。而且萧多在名义士已释独立的阿拉伯国家，实际上仍处于牛殖民地地位这些国家的人民也正遗受着帝国主义的抗夺与刺削，过者极其贫国的生活。对于已题取得独立的国家，帝国飞义还在千方百计地进行各种防活动，企图把杀他何的民族独立。

第二，在「七个网拉伯独立国家和殖民地或保护国中，除阿联、也偶和伊拉克等国外，其余群多国家或地区都还或者射扎有帝国主义的重队，或将酸有帝国主义的重事基地，或者接受帝国飞义派道的大批军事间。在阿拉伯国家周围，帝国主义，主要是美帝国主义，武装了三十万以色列的正规军和后备部队，五十万上耳其年队和十余万伊朗车队。这些数量庞大的军队，是对阿拉伯国家的严重威助。此外，美国在地中海鞋扎着据是为了保护具“本上安全药实力雄厚的第大队，美国在土耳其有近二十处大型的幸重基地和十多个海重基地，生托有由陆、海、签、后勤、塞运和工程等六个属开成的机构极为庞大的“美国重事援助联合使团”。最近，美国已与土耳其、伊朗、巴基斯坦签订了双边重事条豹。尽营帝国主义者高城在中东和网拉伯国家建立车事基地的目的是为了反苏反共，但是，在现时，首先受到美国使略的不是费大的社会主义苏联，而是这些被建立重事基地的中东国家和阿拉们国家：受到土耳其和伊朗的氧事威脉的，首先不是典大的社会毛义苏联，而是阿拉伯国家。

第三，对阿拉值人民的氨国或富裕有决定作用的石油，现征基本上还是被帝厨主义所掌握。中东（包括伊朗在内）的石润楚藏量的百分之九十九点九，开果量的百分之九十九点七，现在还控制在美、英，法、荷四个帝国主义国家的基断脊本手中，其中美国占有蕴藏量的百分之五十九点四和开朵量的百分之五十八点七，美国置金在外国石油总投青中占百分之五十八点四。帝国主义者在阿拉伯各国的“石油瓶借”内享有各种各样的特权。美国登本经营的阿美石油公司在莎特阿技伯斑内的“租借区”达一百一十四方平方公里，即豹等于沙特阿拉值总面积的一华，“租借区”在沙特阿拉伯的地位被称为“国中之国”。帝国主义每年从中东榨取了互额的石油利酒，据贴计美、共、高七大石油公司在一九五五年一年中即榨取利酒达十五亿至十八化美元，美国在中东的石油粗械在一九五六年的利润超过九亿美元。第7期

5H

用不着再去列举帝国主义占有网拉伯国家各种企业（包括矿产、工厂、银行、保险公司、路，公路等等）的数字，列举许多仍器被帝国主义华断的阿拉伯国家对外置易的数字，列举舒多阿拉们国家最肥状的土地被帝国主义国家的地主和农业看本家所古有和经营的数子：也用不看再去列举帝国主义对阿拉值国家进行文化侵略的情况，列举基些网拉伯国家的于接受“杜香门第调点划”和“艾森豪酸尔主义”等等而承担的各种不平等的义务条款了。用不着再去列举这些，我就可以有充分的理由得出这样的结：阿拉伯国家的反帝斗争还需要前进，阿拉伯人民还需要照沿着团结反帝的道路前进。

人们从这些事实中，还可以看到，美帝因主义是阿拉伯国家经济的第-号的级役主美帝国主义是对阿拉伯菌家的重事威协的最重要的来源，美帝国主义是阿拉伯国家最主要的故人。为了反对凶恶的帝国主义，完成民族解放的历史任务，阿拉值人民还面临着严重的斗争，在反帝斗争中，阿拉值人民紧紧地团黏起来，阿拉伯一切反帝国主义力量紧紧地团裁超来，阿拉值各国之间紧紧地团粘起来，岁有可能使斗争取得胜利。阿拉伯人民的正义事业定能够得到苏联和切社会主义国家的支持，得到亚洲、手洲和世界上一切反帝力量的支持，这种支持是阿拉伯的民族解放斗争取得胜利的基本保之一。

不但在阿拉伯国家中，而且在一切争取和鞋护民族独立的国家中，任何收治力量都必须解决这样个调题：或者是局帝国主义快裂，依靠和发动人民群众的力量，联合证会主义国家和世界上一切反帝力量，这样就有可能取得反对帝国主义斗争的彻底胜利或者是向帝国主义餐协，是俱以至压人民群众的力量，政社会主义国家和一切反帝力量，这样就难免成为背疲民族利挂的显人。法鲁克、香陈尔二世、义德，施舍克里等人，就是阿拉伯各菌率这样的民族罪人的代表。阿拉伯联合共相国的纳赛尔总统之所以受到人们构敬，就是因为他管经领导埃及人民对帝国主义的便路进行了坚决的斗季，甘经对其他阿拉伯国家的解放事业给予同情和支持，并月同社会主义国家和民族主义国家一起护了和平共处的五项原即。可是针经急得人们算敬的纳释尔总最近对伊拉克、对共产党、对苏联的恶毒攻击，却使得人们不得不替他担心，他究竞要走到那里套？纳赛尔总统公然支持伊拉克的沙瓦夫钣乱集团，并且对伊拉克共和国的卡塞姆总理进行了横变的攻击。这统竞是因为什么稳故呢？伊拉克共和国是刚刚从帝国主义的柱格中解放出来的。伊拉克的政府和人民站在反对带国主义的前囊。他何在内政、外交上的所作所为都违度了帝国主义的意，他筒遗受到帝国主义的机恨是完全可以理解的。期果豹餐尔总是具心意地为了阿拉伯各国的民族解放事业，本应当和伊拉克共和国在一起反对帝国主义，而不应当和帝国主义在起皮对伊拉克共和国。造的是，纳餐尔总对卡塞姆政府的狂热的光篇已整和帝国主义的子互相应和了。

。

1你

1959年花W纳赛尔总就攻击卡塞姆总理破坏了阿拉伯民族的统一，但是他并不能举出任何足以置信的箭据。伊拉克和阿联是不是要联合成为一个国家，这是要根据两国人民内意来决定药。现在伊技克和阿联是举世公露的两个独立的主权国家。如果不反帝斗争的我同利签，违反和平共处的五填原则，一方硬要并另一方，这样只能造成阿技伯各国之周的游突与不和，怡恰是破坏了网拉伯民族的统一。这样做的人，不管他口口声声地进什么随拉伯民族的利签，实际上恰怡是便利于帝国主义者播行其以阿拉伯人打阿拉伯人的阴。

“阿拉伯国家联盟公为“第八条明交规定：“联盟每一会具国应算重联盟其他国家的政府制度，并承翻现行的政体为这些国家的权利之一同时保都不果取势将改变此项政体的任何行动。“究簧是走反了这个公韵，是伊拉克的总理卡塞想，还是阿联的总统餐尔呢男在的事实不是很清楚喝

纳餐尔在攻击供拉克共和国的时候，特别起劲地攻击了伊拉克共产党，他们和阿拉

伯各国的共产党人都是“外国代理人”。叙利亚共产党人、伊拉克共产党人和其他阿拉伯国，家的共产党人以及一切被压道国家中的共产党人六样，是站在反帝斗争最前的战士。在

反对帝国主义的长期斗争中，叙利亚共光党和伊抗克共产党起了世所共知的卓越作用，并凡有很多共产党人在这个斗争中英勇地抛撕了自己的头题。叙利亚人民和伊拉克人民是根据无数历史事纯而把共产党人看成国最思就的览女，这不是任何糖所能杀的。

利餐尔总蔬对苏联进行了最无礼的攻击，甚至否翻苏联会趣援助过埃及和阿联。这种否露，当然不能改变事实，并不能破坏苏联的信誉，而只能使这样否配事实的人们到已，在道义上完全破产。人何不能不威到奇怪，为什么购赛尔总就前后这样自相矛盾呢？不到·一年以前，在去年纳释尔总洗葫间苏联的时候，他经多次对苏联人民

“苏联和阿拉怕联合共和国的发是以发展民族经济、反对使路，反对帝离主义方面的利签药共同性为基础的。我恼从苏联获得了直大民拨功来粉碎帝国主义企图粉我们制造的经济封敏，我们得到你们了援助来发展我国的经济和实行我们国家的工业化。”

“在我码反抗帝国主义国家侵略的严重关头，苏联向我们伸出了友和援助的手。苏联站在我们这面；在联合国、在奢种国际会上，苏联都支持我们。当我国人民在基得港造到候略的时候，苏联维护我们。”

你码对我们的事业的支持，对保都我们在这势战斗（指苏伊士运河残争一作者）中的胜利起了巨大的作用。....你们均支持和称何的最后通能是护了世界这个捷区的自由和民心的一-个肉业。”

“阿拉伯联合共和国人民和其他阿拉伯国家人民把苏联着做是自己的朋友。这个丽发帮助他何不是为了自己的私利，而是为了加强阿拉伯国家的自由和独立。

怎么能够现在一翻脸就把苏联证成是“共产帝国主义”或“新殖民主义”呢？怎么能够发什么埃及和阿联没有得到过任何国家的援助呢？阿联的反共报刊现在大肆置传所帮第7期

0703T“既不要西方，也不要东方”的口号，这无非是故意把社会主义民家问废国主义国家混同起来，把朋友同款人同起来，无非是“既不要故人，也不要朋友”，而不要朋友的人当然不会使任何敌人害情，相反，这会成为投向故人的-个李。

中国人民对于这样的反苏反共的声·营是子分热悉的。蒋介石攻击苏联和中国共产党早已把“赤色帝国主义”、“外国代理人”这一类的箭用了。

蒋介石在一九二七年以前，算经参加过当时中国人民反对资国主义和封建军阀的华命斗季。那时他合执行孙中山光生所提出“联俄、联共、扶助工农”的三大政策。邪时能对苏联酰过静多新多的好。到了一九二七年网月，当他看到自已有可能取得全国政仅的时候，他就马上回过头来，向在中国苹命斗等中最坚决的载士中国共产党人开刀，同时立即同当时无条件拨助中国革命的苏联政府翻脸。这时，蒋介石为了欺霸群众，他还不教一下子在口头上丢开反分帝国主义的口号，靓什么要反帝，也要反务；但是腾介石就在高呼反对“赤色帝国毛义”和“外国代理人”的时候，已经完全搜入帝国主义的怀抱，彻头彻尾地成为帝国长义在中国的代理人。这种事实使中国人民清楚地看到，反苏反共得立锡是和民族解放的利益根本不能相容的

钢提尔总就这样地攻击站在反帝立场上的伊拉克共和国，这释地进行反共反苏的鼓动，宪簧对有利，是有利于阿拉伯民族解放事业，还是有利于阿拉伯民族解故事业的敌人帝国长义者？这是月了然的事。人们可以看到，本来对于纳释尔总保取敌制态度的美帝国主义者在最近·个时期来已经数变了他们的。三月十七日美国构先腿坛报”的·篇都斋中：“在短短的一年以前，埃及纳赛尔的任何重大失败，都使舱大多数美国决策者感到高兴，然而今天，山于纳赛尔在伊拉克遗到严重的失败，（美国）政府核心人上就大为不快。三月二十三日美国“时代”周刊：“听到阿拉们人指赛共产党人而不是指责西方国家分裂阿抗销民族，这是一-个受人欢迎的变化。宿国主义者从来都是各国人民很好的反面教具，他何在各个时期所英行的反动政策，都是教育各国人民的反面教材，美帝国长义的喉舌对下阿联总统柄赛尔最近度伊拉克、反共产党、反苏联的言行如此担忧又如此商兴，难道还不足以引起阿拉伯人民的深思和警物晒！

中华民族和网技们民族有着共同的长期受帝国是义压道与到的的共同命运，我们在反帝斗婚中休戚相关，忧乐与共，我们题以中国的历更教副提出惠告：反苏、反共是超不会有好精果的，任何反苏反共的英雄，能不会给自已的国家和民族以及他自己本人我到出路。

我们希望，伊拉克和阿联间的紧张局势迅速滑除，阿拉伯联合共和国端正它最近所走的道路，重新回到坚持反对帝国主义、坚持网拉伯团精、坚持同社会主义国家友好的政策上来。

1959年

8K2

描述：


注释：

