id: 8a4ccd4d74
标题：按劳分配和等价交换
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：方元
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
按劳分配和等价交换

方元

客尽所能，按劳分品”，基是社会主义社会对个人分配消疑品的基本原则，也是我国今天对个人分配清费品的基本原则。我国的人民公社，在相当长的一段时间以内，仍

将是社会主义性赞的。人民公社现在实行工赛制和供给制相合的制度，其中供制的·部分包含着按器分配的因素；但是，对社员分配消疑品的基本原则，还是按劳分配。

生产决定分配，分配又会反过来对生产发生影响。分院得好，就会促进生产的发展分配得不好，则会坊碍生产的发展。因此，分周题，是国民经济生活中的一个重要方面，也是巩固和发展人民公社制度的一个重要方面。

社会主义社会的社会总产品，除去用以补偿在生产中清耗掉的生产套料的部分攻外，其余的，一部分归社会掌握，一部分分配给个人。由社会掌握的部分，是用来作为扩大再生产所需的费用、预防灾害所器的储备，行政管理费用、文化教育和福利事业费用、社会保险费用等。对人民公社来就，这些费用的扣除，在总收入中古多大的比例，应当按照各压社在经济上的可能和需要来确定。扣除过少，不利子瓜社的巩固和发展；扣除过多，使分配给社的部分过少，不利于进一步发揭社的劳动积极性，同样也不利于瓜社的巩固和发展。我们决不能把劳动的成果全部分配给个人，全部消费掉，而必须作各项扣除（包括已清耗的生产套料的补偿费用在内）。这些扣除都是值接或间接地用于满足劳动者的各种需要，特别是用于予断扩大社会主义社会的再生产。站是巩因和发展劳动人民的共同利益和长远利签的物赏基础，因而是决不可少的。

作了以上各项扣除之后，剩下的产品，根据按劳分配的基本原则，分给劳动者个人。按劳分配的原则，要求按照劳动者付出的劳动来分配消费品，多劳多得，少劳少得，即要求劳动者分得消费品的多少同他付出的劳动量（经过各填必要的扣除以后）相符合。马克思在“哥达纲领批判”中明这一点时，会指出：“每一个别的生严者，在作子各项扣除之后，从社会中正好镇国他所舱予社会的一切。他所热予社会的，就是他个人的劳动股份。他从社会方面镇得一张收据，证明他供给了多少劳动（扣除他为社会基金前进行的劳动）而他这张收据又从社会储备中领得与其劳动量相等的那么多的清

019

第期费品。他以一种形态险予社会的势动量，又以另一种形态杂部取回来。显然，这里通行的就是那不节商品交换的原则，因为商品交换是同等价值的交换。”

在社会主义制度下，在分配周题上坚持等价交换的基本原则，是正确处理劳动人民内部关系的一个重要方面。社会的全部产品是由全体劳动者生产出来的，但每个劳动者

付出的劳动，在数量和管量上，是不相等的，有的付出得多，有的付出得少，有的冀景！好，有的量差。而我闻目前阶段，社会的产品延爱有丰富到足以充分满足全体成真

的各种需要；全体人民的共产主义思想觉悟和道德品赏还有待于大大提高，全民教育有待干普及和提高：工农之间、城乡之圈、脑力劳动和体力劳动之间还存在着差别；劳动这件事，现时对劳动者来就，正如马克思所指出的，还不是乐生的第一要素，主要的还是媒生的手段。在这种情况下，如果在清费品的分配圈题上不执行按劳分的原则，水执行等价交换的原则，企图用水等价交换的办法勉强拉平在各个劳动者商，各个生产队周、乃至各个公社间的差别，因而发生一部分劳动者无偿点有另一部分劳动者的劳动成果的情况，这对于劳动人民内部的团结，对于充分发掉全体劳动人民的机极性，对于国民经济的迅速发展，以及对子人民瓜社的发展和巩固，都是不利的。

在社会主义阶段，等价交换的原则不仅存在于消晶的分配关系中，同样也存在子经济生活的其他方面。例如，在生产方面，在人民公社各生产队之间、公社工厂同农业生产队之间进行的劳动协作，就必须贯彻执行等价交换的原期。去年劳动人民中间的共产主义大协作，对生产大跃进和整个国家经济建设事业超了伟大的作用，他们的劳动结果，将对今后生产的发展和人民生活的政善发生深远的影响。否这个作大的成就当然是不对的。在今后，必须灌绩提偶相互协作，而按照要适当地进行某些义务劳动也仍然是必要的。但是，在一般的情况下，如果不实行等价交换或者片面地过地瓶义害劳动：结果就势必使一些单位和劳动者受到经济上的损失，而不能长期坚持下去。文例如，在交换方面，在各个么社之间，在瓜社内部各个生产队之间，在公社同生产队之间进行产品和物资的交换的时候，也必须贯彻执行等价交换的基本原则，而不应当对于产品和物餐实行无偿调费。

社会主义不是平均主义，共产主义也水是平均主义。社会主义的分配原则是“各尽所能，按劳分配”，共产主义的分配原则是“各尽所能，按需分配”。这些原则和平均主义是根本不同的。马克思主义经典作家、我们党中央和毛泽东同志早就批判过这种平均主义的错。历史上劳动者有过计委平均主义的幻想，在奴隶暴动和农民战导中都会款行过平均主义，这是劳动者解放自己的运动还不成熟的反映，实际上他解都没有达到、也不可能达到预期的结果。我解必须反对平均主义，在社会主义阶段坚持按劳分配、等价交换的基本原则。因为只有这样，才有利于劳动人民的团结和劳动积极性的发揭。才有利于人民公社的巩固和社会主义生产的发展。20。

1959年五T

描述：


注释：

