id: 98ceb9cf56
标题：《湘江评论》创刊宣言
日期：1919-7-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湘江评论》创刊宣言

（1919年7月14日自“世界量命”的呼声大侣，“人类解放”的运动猛进，从前名人所不置疑的问题，所不遗取的方法，多所畏缩的说话，于今都要一改旧观，不疑者疑，不取者取，多畏缩者不畏缩了。这种潮流任是什么力量，不能阻住。任是什么人物，不能不受他的软化世界什么问题最大？吃饭问题最大。什么力量最强？民众联合的力量最强。什么不要怕？天不要怕，鬼不要怕，死人不要怕，官资不要怕，军阀不要怕，资本家不要怕自文艺复兴，思想解放，“人类应如何生活？”成了一个绝大的问题。从这个问题，加以研究，就得了“应该那样生活”“不应该[1]《湘江评论》，五四时期湖南学生联合会周报。毛泽东为主编和主要稿人。该报以“宜传最新思湘为主旨”，有“东方大事迷评”“西方大事述评”“世界杂语““和江大事迷评”“潮江杂”“最言”“新文艺”等栏目。[2]指14至16世纪欧洲文化和思想空前发展的文艺复兴时期。文艺复这样生活”的结论。一些学者倡之，大多民众和之，就成功或将要成功许多方面的改单见于宗教方面，为“宗教改革”，结果得了信教自由。见于文学方面，由贵旗的文学，古典的文学，死形的文学，变为平民的文学，现代的文学，有生命的文学。见于政治方面，由独裁政治，变为代议政治。由有很《限）制的选举，变为没限制的选举。见于社会方面，由少数阶级专制的黑暗社会，变为全体人民自由发展的光明社会。见于教育方面，为平民教育主义。见于经济方面，为劳获平均主义。见子思想方面，为实验主义。见于国际方面，为国际同盟各种改革，一言藏之，“由强权得自由”而已。各种对抗强权的根本主义，为“平民主义”（兑（克）莫克拉西”。一作民本主义，民主主义，魔民主义）。宗教的强权，文学的强权，政治的强权，社会的强权，教育的强权，经济的强权，思想的强权，国际的强权，丝亮没有存在的余地。都要借平民主义的高呼，将他打倒如何打倒的方法，则有二说，一急烈的，一温和的。两样方法，我们应有一番选择。（一）我们承认强权者都是人，都是我们的同类。蓝用强权，是他们不自觉的读与不萃，是旧社会旧思想传染他们遗害他们。（二）用强权打倒强权，结果仍然得到强权。不值自相矛盾，并且毫无效力。欧洲的“同盟”“协约”战争，我国的[1]克莫克拉西，今译德读充拉西。12]“同盟”“协约”战争，指1914-1918年的第一次世界大战。19“南”“北”战争，都是这一类。所以我们的见解，在学术方面，主张液底研究。不受一切传说和迷信的束纯，要寻着什么是真理。在对人的方面，主张群众联合，向强权者为持续的“忠告运动”。实行“呼声革命”—面包的呼声，自由的呼声，平等的呼声一“无血革命”。不至张起大扰乱，行那没效果的“炸弹革命”“有血革命”。国际的强权，追上了我们的眉睫，就是日本。要课，黑市，男工，排货，种种运动，就是直接间接对付强权日本有效的方法至于湘江，乃地球上东半球东方的一条江。他的水很洁。他的流很长。住在这江上和他邻近的民族，浑浑。世界上事情，很少懂得。他们没有有组织的社会，人人自营散处。只知有最卖的一己，和最短的一时，共同生活，久远观念，多半未曾梦见。他们的政治，没有和意和激底的解决，只知道私争。他们被外界的大湖卷急了，也办了些教育，却无甚效力。一班官式教育家，死死盘据，把学校当监狱，待学生如因徒。他们的产业凌有开发。他们中也有一些有用人材，在各国各地方学好了学问和艺术。但没有给他们用武的余地，闭锁一个洞庭湖，将他们轻轻挡住。他们的部落思想又很利害，实行湖南饭湖南人吃的主义，教育实业界不能多多容纳异材。他们的脑子贫弱而文腐败，有增益改良的必要，没人提但。他们正在求学的青年，很多，很有为，没人用有效的方法，将种种有益的新知识新艺术启导他们。咳！湘江湘江！你真在存在于[1]1917年7月北洋军阀皖系首领段供瑞解最国会后，孙中山在广州组权夺利爆发了战争，持续至1919年2月，此即作者所称“南”“北”战争。地球上。时机到了！世界的大潮卷得更急了！润庭湖的闸门动了，且开了！浩浩荡荡的新思潮业已奔腾澎湃于湘江两岸了！顺他的生。过他的死。如何承受他？如何传插他？如何研究他？如何施行他？这是我们全体湘人最切最要的大问题，即是“湘江”出世最切最要的大任务。

湖江桥胎日，只要中”民《属一作为不纸任理：平版的万址+多层舞置的过

一号0人所不：平版的万址+多层舞置的过.

院.

人，小作的化2。质：平版的万址+多层舞置的过

谢形定管

（1）以研前弱续，随望增

也射你油的我本主根册商P每平能生的演件，、

》101w

，·对.-下单经—为包的学行0人的题新款民1程信，，，方，，人：月一育案+复行同互和的常：只期通406四价一，们的及会农解位，们小包维们械外的大科经？自了零

.）用人廿：四个方举工

上州能理的的样，红，约水属行，的经？佳在有：万上方2

好服年相题价位：纯上的对女服年相

合：有者使传纳经，工：

票，的

点到的商-大新增面各的工画得对方大华送部

教酒合次水展出毛泽东主编的湖南学生联合会周报《湘江评论》《主编（湘江评论）》（油画）《主编《湘江评论》》（油画

描述：


注释：

