id: c544e2791c
标题：体育之研究
日期：1917-4-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
体育之研究"

（1917年4月1日）国力恭（茶弱，武风不振，民族之体质日超轻细，此甚可忧之现象也。提倡之者不得其本，久而无效，长是不改，弱且加基夫命中致远，外部之事，结果之事也：体力充实，内部之事，原因之事也。体不坚实，则见兵而畏之，何有于命中，何有于致远？坚实在于锻炼，锻炼在于自觉。今之提倡者非不设种种之方法，然面无效者，外力不足以动其心，不知何为体育之真义。体育果有如何之价值，效果云何，著手何处，皆光乎如在雾中，其无效亦宜。欲图体育之有效，非动其主观，促其对于体育之自觉不可。荷自觉奖，则体育之条目可不言而自知，命中政《致）远之效亦当不求面自至奖。不传深感体育之要，伤提倡者之不得其当，知海内同志同此病而相慢者必多，不自愉最，贡其思见，以资商椎。所言并非皆已实行，尚多空言理想之处，不敢为欺。借每不遗，之教海，所虚心百拜者也。[I]本文署名“二十八西生”，即毛泽东三字繁体共二十八题。1958年3月人民体育出版社曾以同一署名将此文印成单行本，内部发行。1979年8月，《新体育》第八期再次发表，同年12月，人民体育出版社又出单行本，释文。

第一释体育自有生民以来，智识有思暗，无不知自卫其生者。是故西山之餐，机极必食，并上之季以，不容不晒，巢木以为居，皮善以为衣，盖发予天能，不知所以然也，然而未精也。有圣人者出，于是平有礼，饮食起居皆有节度。故“子之燕居，申申如也，天天如也”问：“食镜而锡，鱼接而肉败，不食”网：“射于塑相之画，盖观者如墙堵”。人体之组成与群动无不同，而群动不能及人之寿，所以制其生者无节度也。人则以节度制其生，意降于后而愈明，于是乎有体育。体育者，养生之道也。东西之所明者不一：庄子效法于店了，仲尼取资于射御：现今文明诸国，德为最盛，其斗剑之风播于全国：日本则有武士道，近且因吾国之结余，造成柔[1]西山之薇，参见《史记·伯爽列传》。伯爽、叔齐兄弟二人，不愿承孤竹君王位，选到首阳山隐理名。周武王起兵讨伐段时王，兄弟二人不以为然，曾拦马功阻。周武王得天下后，伯爽、叔齐以吃周朝粮食为肚，在西山下桑食好薇，后饭死。2]井上之李，参见《孟子·文公下》。陈伸子，战国时人。他以哥哥做大官为不义，不愿在共家生活，便同妻子选到楚国，织麻鞋为生。有一次，他三天没有吃饭，看见井上有被虫吃了过半的李子，恶不住爬过去吃了。[3]参见《论语·述而》4]参见《论语·乡完》。[5]参见《礼记·射义》。原文为“礼子射于夏相之圈，盖观者如堵墙”曼相在山东出阜城内阀里以西。[6]指孔子以射箭和驾车为养生之遵。孔子把礼、乐、射、御、书、数六门技艺作为教育内容，射与属于体育。术，鱿乎可观已。而考其内容，皆先精究生理，详于官体之构造，脉络之运行，荷方发送为早，何部较有偏缺，其体育即准此为程序，抑其过而救其所不及。故其结论，在使身体平均发达。由此言之，体育者，人类自养其生之置，便身体平均发达，而有规则次序之可言者也。

第二体育在吾人之位置体育一道、配德育与智育，而德智置寄于体，无体是无德告也。顾知之者或舞奖，或以为重在智识，或白道德也。关知识则试可贵奖，人之所以异于动物者此耳。顾徒知识之何载乎？道德亦读可贵奖，所以立群道平人已者此耳。顾徒道德之何富乎？体者，为知识之载而为道德之寓者也，其载知识也如车，其富道德也如舍。体者，载知识之车而寓道德之舍也。儿童及年人（入）小学，小学之时，宜专注重于身体之发育，而知识之增进、道德之养成次之宜以养护为主，而以教授训练为辐。今盖多不知之，故儿童缘读书而得疾病或至天荡者有之奖。中学及中学以上宜三育并重，今人则多偏于智。中学之年，身体之发育尚未完成，乃今培之者少而做之者多，发育不将有中止之势乎？吾国学制，课程密如牛毛，虽成年之人，顽强之身，犹莫能举，况未成年者乎？沈弱者乎？观其意，教者若特设此繁重之课以困学生，踩端其身而残城其生，有不受者则罚之。智力过人者，则令加读某种某种之书，甘言以适之，厚觉以诱之。乎，此所调赋夫人之子软！学者亦若恶此生之永年，必欲推折之，以身为菊而不悔。何其梦梦如是也！人独患无身耳，他复何患？求所以善其身者，他事亦随之吴。善其身无过于体育。体有于吾人实占第一之位置，体强壮面后学间道德之进修勇而收效远。于吾人研究之中，宜视为重要之部。“学有本末，事有终始，知所先后，则近道奖。”此之调也

第三前此体育之整及吾人自处之道三育并重，然普之为学者详德智而路于体。及其整也，楼身首，纤纤素手，登山则气道，步（涉》水则足整。故有颜子而短命，有费生向而早天，王勃、卢照等，或幼伤，或坐废。此皆有甚高之德与智也，一旦身不存，德智则从之而购奖。推北方之强，任金革死而不庆：燕赵多悲敬谦概之十：烈士武臣，多出凉州。清之初世，颜习斋、李刚主文而兼武。习斋远千里之外，学击剑之术于塞北，与勇士角而胜摄。故其言日：“文武缺一包道乎？”顾炎武，南人也，好居于北，不喜乘船而喜乘马。此数古人者，皆可国置生，印费道，西汉政论家、文学家。22]置生，印费道，西汉政论家、文学家。13]置生，印费道，西汉政论家、文学家。参见《韩昌黎全集》卷二寸《送董邵商序》。原文为：“燕起古称多4王物，唐代文学家。户照邻，腾代文学家。感概悲歌之士。“燕赵均为战国时图名，共整城大体相当于今河北省和山西省。[5]凉州，明洪式为凉州卫。清正二年（1724）改为府，其辖境相当于今甘肃武威、永昌、民、天祝、古浪、永登等县地。1913年已版。6]颜炎武（1613-1682），字宁人，江苏昆山人，明末清初思想家、学者。少年时参加“复社”反定官权贵的斗争。清兵南下，与人起兵反清复明，失败后则游四方，心存完复。后理头读书著述，讲经世用，有民主思想，为请初学术大师之一师者也。学校既起，采客国之成法，风习精精改员。然办学之人犹未膜陈旧一流，面于所习，不能螺变，或少注意及之，亦催是外面针张，不描其本而齐其末。故患观现今之体育，率多有形式而无实质。非不有体操课程也，非不有体操教员也，然而受体操之益者少，非徒无益，又有害为。教者发令，学者强应，身顺而心重，粘神受无量之痛苦，精神苦而身办苦类，盖一体操之终，未有不貌摔神伤者也。饮食不求洁，无机之物，微生之菌入于体中，化为疾病：室内光线不足，则目力受害不小：桌椅长短不合，削卧适愿如驱干受号：其余类此者尚多，不能尽也。然则为音济学者之计如之何？学校之设备，教师之教训，巧外的客观的也，香人盖尚有内的主观的。天内断于心，百体从令，福福无不自己求之者，我欲仁斯仁至，况于体育乎。葡自之不振，虽便外的客观的尽善尽美，亦就之乎不能受益也。故讲体育必自自动始

第四体育之效人者，动物也，则动尚奖。人者，有理性的动物也，则动必有道。然何贵乎此动邪？何贵乎此有道之动邪？动以营生也，此浅言之也：动以卫国也，此大言之也，皆非本义。动也者，盖养乎吾生，乐乎吾心而已。朱子主敬，陆子“主静。静，静也：敬，非动1]陆子，即陆九测（1139-1193），字子静，号存斋，抚州金溪（今隔江西）人，南束哲学家、教育家。官至奉议即知荆门军。其学受程题影响较大，与兄九都、九龄并称“三陆子之学”。提出“心即理”学说，认为“学也，亦静而已。老子白“无动为大”，释氏务求寂静，静坐之法，为果陆之徒者感尊之。近有因是子叫者，言降坐法，自期其法之神，而哪运动者之自损其体。是或一道，然子未敢效之也。感抽之见，天地盖椎有动而已动之属于人类而有规则之可言者，日体育。前既言之，体育之效则强筋骨也。患普尝闻，人之官肌络及时而定，不复再可改易，大抵二十五岁以后即一成无变，今乃知其不然。人之身盖日日变易者：新陈代谢之作用不绝行于各部组织之间，自不明可以明耳不聪可以聪，重六七十之人犹有改易官之效，事盖有必至者。戒于种种嗜欲，以渐段《我》鼓其身，自调天生好身手，得此已足，尚待锻炼？故至强者或终转为至弱。至于弱者，则恒自闵其身之不全，而慎其生之不永，就业目持：于消极方面则深戒嗜欲，不散便有损失：于积极方面则勤自银炼，增益其所不能。久之遂变而为强奖。故生而强者不必自喜也，生而穷者不必自悲也。吾生而弱乎，或者天之诱我以至于强，未可知也。东西善称之体育家，若美之罗斯福，德之孙菜，日本之嘉纳，皆以至弱之身，而得至强之效。又尝闻之：精神身体不能并完，用思想之人每款于体，而体晚蜜健者多缺于思。其说亦。此盖指湾志弱行之人，非所以概予君子也。孔子七十二而死，未闻共身体不健：释迎往来传道，死年H]2][3]4]亦高：邪苏不幸以冤死：至于摩词末，左持经典，右执利剑，征压一世，此皆古之所调圣人，而最大之思想家也。今之伍秩唐先生七十有余罗奖，自调可至百余岁，被亦用息想之人也：王湘纳死年七十余，而康健（要）。为是说者其何以解邪？总之，勤体音购强筋骨，强筋骨则体质可变，弱可转强，身心可以并完。此盖非天命而全乎人力也。非第强筋背也，又足以增知识。近人有言白：文明其精神，野金其体晚。此言是也。欲文明其精神，先目野蛋其体镜：备野蛋其体魄奖，则文明之精神随之。夫知识之事，认识世间之事物而判断其理也，于此有须于体者慧。直观则赖乎耳目，思索则赖乎脑筋耳目脑筋之调体，体全而知识之事以全，故可谓间接从体育以得知识。今世百科之学，无论学校独修，总须力能胜任。力能胜任者，体之强者也：不能胜任者，其弱者也。强弱分，而所任之区域以殊臭。非第增知识也，文是以调感情。感情之于人，其力极大。古人以理性制之，故日“主人翁常健否”，又日“以理制心”。然理性[1]邪苏，即耶酥，基督教所信奉的救世主，称为基督。传教于太各[2]学可束，指伊斯兰数的创始者秘平默德。[3]伍秩，即伍延芳（1842-1922），字文爵，广东新会人。早年留学回外。历任驻美国、秘餐、题西哥、古巴等国公使。辛变革命后，任外[4]王湘坊，即王间运（1833-1916），字手秋，湖离湘潭人。近代学者、文学家。曾讲学于四川、湖南、江西等地，清束授翰林院检讨，加待请衔，辛亥革命后任清更馆销长。经学治《诗》《礼》《春秋》，宗法公羊。诗文出于心，心存乎体。常观要弱之人往往为感情所役，而无力以自拔：五官不全及股体有缺者多因于一偏之情，而理性不足以教之故身体健全，感情斯正，可谓不易之理。以例言之：吾人遇某种不快之事，受其刺（刺》激，心神震荡，难于制止，荷加以严急之运动，立可法去陈旧之观念，而复使脑筋清明，效盖可立而待也非第调感情也，又足以强意志。体育之大效盖尤在此奖。天体育之主旨，武男也。武男之目，若猛烈，若不畏，若敢为，若龄久，自意志之事。取例明之，如冷水浴足以练习猛烈与不畏，文足以练习敢为。凡各种之运动持续不改，智有练习耐久之益，若长谊距》离之赛跑，于耐久之练习无著。关力拨山气盖世，猛烈而已：不新楼兰替不还，不良而已：化家为国，敢为而已；八年于外，三过其门而不入，耐久而已。要售可于日常体育之小基之意志也者，固人生事业之先驱也肢体纤小者举止轻浮，肤理缓驰者心意柔镜，身体之影响于心理也如是。体育之效，至于强筋骨，因而增知识，因而调感情，因而强意志。筋骨者，普人之身：知识，感情，意志者，音人之心身心皆适，是谓俱泰。故夫体育非他，养乎吾生、乐乎吾心而已[1]参见《史记》卷七《项本纪》。原文为“力拨山今气盖世”[2]楼兰，是汉时西域的都普国，英圆王与何双统治者勾结，多次截杀汉朝使者，思犯汉境。傅介子（？一65），西汉北地（今甘肃庆阳西北）人。他自请往击核兰，说不新核兰王替不回来，后来果然带了楼兰王的首级团到双帮。[3]相传夏离一心治水，在外八年，手足都生了老菌，三次路过自己家门都原不得进去。

第五不好运动之原因运动为体育之最要者。今之学者多不好运动，其原因盖有四慧：一则无自觉心也。一事之见于行为也，必先动其喜为此事之情，尤必先有对于此事明百周详知其所以然之智。明百周详知所以然者，即自党心也。人多不知运动对于自己有如何之关系，或知其大略，亦未至于亲切严密之度，无以发其智，因无以动其情。天能研究各种科学技孩不倦者，以其关系于己者切也，今日不为，他日将无以课生，而运动则无此自觉。此其智由于自己不能深省者半而教师不知所以开之亦占其半也。一则积习难返也。我国历菜审文，着齿短后，动有“好汉不当兵”之语。虽知运动当行之理与名国运动致强之效，然旧观念之力尚强，其于新观念之运动盖犹在业拒参半之列，故不好运动，亦无怪其然。一则提倡不力也。此又有两种：其一，今之所称教育家多不语体育。自己不知体育，徒耳其名，办从而体育之，所以出之也不诚，所以行之也无术，遵减学者研究之心。夫荡子而言自立，沉油而言节饮，固无人信之奖。其次，教体操者多无学识，语言邮健，闻者塞耳，所知惟此一技，文未必精，日日相见者，惟此机械之动作而已。夫徒有形式而无精意以贯注之者，其事不可一日存，而今之体操实如是。一则学者以运动为可差也。以点所考察，此实为不运动之大原因兵。夫衣装德、行止于于、视舒徐而爽犹者，美好之态，而社会之所尚也忽尔张管露足，伸肢屈体，此何为者邪？宁非大可怪者邪？故有深知身体不可不运动，且甚思实行，竞不能实行者：有群行群止能运动，单独行动则不能者：有燕居私室能运动，桐人广众则不能者。一言蔽之，害差之一念为之耳。四者皆不好运动之原因。第一与第四属于主观，改之在己：第二与第三属于客观，改之在人。君子求

己，在人者听之可奖水准

第六运动之方法贵少思自伤体弱，因欲研究卫生之术。顾古人言者亦不少奖，近今学校有体操，坊间有书册，复心务泛，终难得益。盖此事不重言谈，重在实行，备能实行，得一造半法已足。曾文正行端睡洗脚、食后干步之法，得益不少。有老者年八十犹康健，问之，日“吾惟不饱食耳。”今之体操，诸法樊陈，更仆尽之，宁止数十百种？巢林止于一枝，饮河止于湖腹，吾人性此身耳，惟此管藏肚络耳，最百其法，不外欲使血脉流通。夫法之致其效者一，一法之效然，百法之效亦然，则余之九十九法可废也。目不两视而明，耳不两听而膜，骨之锻炼而百其方法，是抚之也，欲共有效，未见其能有效奖。天应诸方之用，与锻一己之身者不同。浪桥所以适子航海，持竿所以适子逾高，游戏宜乎小学，兵式宜乎中学以上，此应诸方之用者也。运动筋使血脉流通，此一已之身者也。应诸方之用者其法宜多，银一己之身者其法宜少。近之学者多误此意，故其失有二：一则好运动者以多为善，几欲一人之身，百股俱备，其至无一益身者：一则不好运动者见人之技艺多，吾所知者少，则绝弃之而不为。其宜多者不必普，务广而荒，又何贵乎？少者不必不善，里一手一足之屈伸，荷以为常，亦有益聘。明乎此，而后体育始有进步可言奖。[1]曾文正，即曾国落。

第七运动应注意之项凡事留宜有恒，运动办然。有两人于此，其于运动也，一人时作时，一人到底不储，则效不效必有分奖。运动而有恒，第一能生兴味。凡静者不能自动，必有所以动之者，动之无过于兴味。凡科学皆宜引起多方之兴味，而于运动无然。人静处则甚逸，发动则甚劳，人恒好逸而恶劳，便无物意以促之，则不足以移其势而变其好恶之心。而此兴味之起，由于日日运动不轻。最好于才起临睡行两次运动，裸体最善，次则薄衣，多衣甚碍事。日以为常，使此运动之观念相连而不绝，今日之运动承乎昨日之运动，而文引起明日之运动。每次不必久，三十分钟已足。如此自生一种之兴味慧。二能生快乐。运动既久，成效大者，发生自己价值之念。以之为学则胜任愉快，以之修德则日起有功，心中无限快乐，亦缘有恒而得也。快乐与兴味有辨：兴味者运动之始，快乐者运动之终：兴味生于进行，快乐生于结果。二者自异。有恒莫，而不用心，亦难有效。走马观花，虽日日观，犹无观也。心在鸣（鸿鸽”，虽与俱学，勿若之奖。故运动有注全力之道。运动之时，心在运动，闲思杂康，一切屏去，运心于血脉女何流通，筋肉如何张驰，关节如何反复，呼吸如何出入，而运作按节，屈伸进退，皆一一踏实。朱子论主一无适，调吃饭则想著吃[1]参见《孟子·子上》。原文是：“今夫奔之为数，小数也。不专心致饭，穿表则想著穿表。注全力于运动之时者，赤者是则已耳文明柔顺，君子之容，虽然，非所以语于运动也。运动宜查轴。骑突枪鸣，十荡干决，暗鸣山岳，比晓变风云，力拨项王之山，勇贵由基”之礼，其道盖存乎蛋抽，而无与于纤巧之事。运动之进取宜蛋，蜜则气力雄，筋骨劲。运动之方法宜抽，抽则资守卖，练习易。二者在初行运动之人为无要运运（动》所宜注意者三：有但，一也：注全力，二也：蛋强，三也。他所当注意者商多，举其要者如此

第八运动一得之商惠既粗涉各种运动，以其皆系外铁而无当于一己之心得，乃摄挚客种运动之长，自成一种运动，得此运动之益颜为不少。凡分六段：手部也，足部也，驱干部也，头部也，打击运动也，调和运动也。段之中看节，凡二十看七节。以其为六段，因名之日“六段运动”。兹述于后，世之君子，幸教正意一、手部运动，坐势。1.握拳向前屈伸，左右参，三次（左右参者，左动石息，石动21十骑，他十次冲入汉兵阵地，都爽破缺口，冲了出来的故事。3]亩基，即养由基。一作券游基，春秋时代楚团大夫，是个百发百中的射簧能手。楚共王十六年（前575）环段（今河商那陵西北）之战，战前德和潘党试射，一发穿七层甲叶。战时晋将魏情射中楚王的眼睛，楚王叫他回射，他一箭射死魏情，并连射连中，阻止了晋军追击。左息，相参互也）。2.握拳屈射前侧后华圆形运动，左右参，三次3.握拳向前面下方屈伸，石左并，三次（左右并者，并动不相参互）。4手仰向外拿，左右参，三次。5.手覆向外章，左右参，三次6.伸指属时前刺刺》，左右参，三次二、足部运动，坐势。1.手握拳左右垂。足就原位一前屈，一后斜伸，左石参，三次2.手握参前平。足一侧伸，一前屈。伸者可易位，屈者推助立，臂跟相接，左右参，三次3.手揭拳左右垂。足一支一揭，左右参，三次4手握拳左石垂。足一支一前踢，左右参，三次5.手握拳左右垂。足一前屈，一后伸。屈者在原位，伸者易位，两足略在直线上，左右参，三次。6.手释拳。全身一起一，时督跟略接，三次三、驱干部运动，立势。1.身向前后屈，三次（手握拳，下同）2.手一上伸，一下垂。张左右胸助，左右各一次3.手一侧垂，一前斜垂。绑左右背助，左右各一次4.足丁字势。手左石横汤，扭拟腰胁，左右各一次四、头部运动，坐势1.买前后屈，三次2.头左右转，三次3.用手按摩额部、赖部、异部、唇部、暖部、耳部、后颈部4自由运动。头大体位置不动，用意使皮肤及下颗运动，五次五、打击运动，不定势（打击运动者，以拳遍击身体各处，使

血液奔注，筋肉坚实，为此运动之主）

1.手部。右手击左手，左手击右手（1）前腾。上面、下面、左面、右面（2）后腾。上面、下面、左面、右面2.肩部。3.胸部。4助部。3背部。6.腹部。7.臀部。8.醒部。上腿、下腿。六、调和运动，不定势。1.跳舞，十余次。2深呼吸，三次。西意男是平有的青者生之街门之所两省不进子法决吃工仲见取囊决射参乳之成典票勤无不属而章勤不能发人之喜所以生者无师度也太期以师度制实生意解后度故千之最财申申如也天天如也金管有属须而为政不金第护具相它画意题着如墙端意大做居皮康以业平天施不知新以然也参雨来用也有人省出杂是平有最款宜世用督有自有生民以和智无不自书北生春是放山之覆必食年土之幸不容不陆木以不最新不之数第所心百拜者也内同惠国此期油春化第不自宜其通见以置面精所冒业非营己行他多空管理想之目不重面自知合中政过之物富不求而自王突不促液感青之型提偶艺不得让想在属中共福木印家警鲁净和称丰如事中办部和鲁币么印影和那自委分期容之版刘春外力不足以其不知何背之旗音果有如何之佩值对果云何奢手何赢督平如最之何有校命中间有致坚在最在自党今之提但者非不股之法然而无歌弱且加书夫命中政流外格之事梨之事也为光内部之事原因之事也不则见兵圆力都财武具不民肤之日题督此表可景之现象也程售之者不得水久国及是不

第料经育

青之旗究毛泽东在《新青年》上发表的《体育之研究》赠王熙联（1917年夏）爱君东阁能延客口

别后西潮赋予谁以[1]王熙（1895-1966），潮南宁乡人，毛泽东在湖南省立第一师范学校的同班同学。[2]东阁，古代为字相款待宾客的地方，这里泛指款特宾客之所。延客，邀请、引进客人、资人。爱君东阅能延客，宋代苏载有“客君东阁闲蒸系”之句。[3]西潮，指西洞庭湖，即毛泽东当时游学的西润庭潮地区。默，写作，朗通。8用1917年6月，一师举办人物互选活动，毛泽东得票最多。图为人物互选当选名次表。《一切人一》序

（1917年夏）

君既订此本成，名之白《一切入一》，命予有以书其端。子维庄生有言：音生也有涯，而智也无通。今世学间之涂意益加辟，文化日益进步，人事日益番行，势有不可究请者。惟文化进美，人之知意亦随而进，则所以究话之者，仍目有道也。顾究适也同，而有获有不获，则积不积之故也。今夫百文之台，其始则一石耳，由是而二石易，由是而三石四石，以至于方石稳。学间亦然。今日记一事，明日悟一理，积久而成学。高以下基，洪由纤起，在乎人之求之而已。等积兵，又有大小偏全之别，屁千山之材而为一台，汇百家之说而成一学，取精用宏，根茂实盛，此与夫执一先生之言而妹妹自悦者，区以别奖。虽然，台积而高，学积而博，可以为至奖，而未也。有台而不坚，有学而不精，无以异乎无台与学也。学如何精，视乎积之道而已奖。积之之道，在有条理。吾国古学之蜂，在于混杂而无章，分类则以经、史、子、集，政教合一，玄著不分，此所以累数千年而无进也。若夫西洋则不然，其于一学，有所请纯正者马，有所调应用者局，又有所调说明者写，有所调规范者为，界万有之学而立为科。手一科之中，复部分为界、为门、为纲、为属、为种，秩乎若布之悬岩而振也。今而有志于学，不遵斯道点，固未可以到（》其精奖。虽然，犹未也。博与精，非旦基所能成就，必也有恒乎？日，日行不怕干万里。将适干里，及门而复，虽花碳决不可及，恒不恒之分也。君之为此本也，意果存乎是，而欲尽其力以致之歇！此本之将以为积，审奖。搜罗万有，以博其心胸，抑又无疑。推是礼口兼收，小大毕爱，虽美于目，而未必可悦于心，则宜有以条理之，其瑰宝，而绝其淄磷。又持之以久远，不中涂而轻。诚若是，则固百丈之台之基失，而予又买疑！

民国六年夏同学弟毛泽东[1]原件此字残缺，左边为“石”，疑为受字。1917年暑假，毛泽东和萧子升徒步考察了长沙等五县，历时一个多月，行程近千里。图为以此为背景创作的油画。请法相难地尊出街生福

行高生河事人心新人如财不高平此点六不年功利三事来而己或高人春之城所余行1

12六不年功利三事来而己或高人春之城所余行1身中尊出街生福

福风药源中平你生祥贵甲业解生洗意理

n九月子九（八

一有二年好人说如卖示。

21春山秀性空工行即意富生中六日

海宁进生疗十六人姓工小青水隆州风一只王来季居出万超新院精中广门州套药春文

我月十多母

北王理

商人司罗学珊的日记片段，记载了毛泽东、慕和森等人游学时的情形。和夏默安应对联！

（1917年夏）绿杨枝上鸟声声，春到也，春去也？（夏跌安青草池中姓句句，为公乎，为私乎？（毛泽东）1]1917年署假，毛泽东邀在长沙楚怡小学教书的老同学萧瑜一同游学，进行农村调者。一天，毛泽东去拜访安化县两学所所长夏默要，夏时年64岁，夏默安听说来访者是年轻的学生，认为学问不见得高深，故回进不改变态度，决定要试探一下毛泽东的才季深浅，于是开门相见，不讲不间，马上挥笔写了上联置于青案上。毛泽东看到后，精有所恩，立刻应声对出了下联。夏默安看了自感有愧，连声称费，并以礼相待，请毛泽东在家吃饭住福。毛泽东还看了夏默安著的几本书。临别时，夏就安送了八块银元给毛泽东作旅费。夏默安（1853-1928），湖南省安化县羊角塘人，早年毕业于清代两端学院，任安化县对学所所长。学识端博，专治经史之学，有《中华六族同胞考说》《默感诗存》《安化诗钞》等行世。

描述：


注释：

