id: 70fc1ef9da
标题：学友会五月十日事录
日期：1918-5-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
学友会五月十日事录”

（1918年5月29日五月十日，职员毛泽东等，将本会一切会金器物图书及薄据等，移交审计喻恒皮文光二君，代理保存。一年会务，即以此日结束，前任职务终了。先是，本期始业，二月十九日开职员会议、会务废续进行。大体计画为：一、各部照旧进行：二、夜学另举副主任，作一种学校形式办去：三、筹备运动会及成绩展览会：四、附于校中之报告书，发表成绩（因缺经费，停止杂志）：五、本会图书室添置图书：六、修改会章等项。进行不逾一月，即因战事影响、南军退守衡永，北军进驻本校，同学星散，存者不过百余，不能1]湖南省立第一师范学校学友会纪事录，是毛泽东1917年10月担任“贰号纪事录”，为夜学职员轮流所记。本文是毛泽东1918年5月10日在学[2]哈恒，号劲勒，湖南平江人：皮文光，号笑昆，湖南说江人。两人3]1918年春，南方护法军与北洋军间在湖南混，败北胜。南军败再行研究，本会遂与校中各事，同归停顿。至是，三级以下各班因校中伙食不继，将放假出校，四级亦因毕业已届，将出，急课收束之法，遂召集留校各职员自会长以降会议，除公决以会务移交喻皮二君及会长外，并由毛泽东等提及数事。1918年6月，毛泽东从第一师范毕业，时年25岁。图为毕业班合影，后一则本会经费之扩充也。凡事非财不办，本会经费，来源有三：一为上手移交之项，一为普通会员（同学）捐助之项，三为强助会员（教职员）捐助之项。三项中，首项为数不多，且应转移下手，非有特故不宜动用：中项照章本可收每人二角为常年费，乃以去年一度变为每人二百，合收不逾百串，纸银仅为现银之三折，铜元票仅为铜元之四折：末项略可多收，以每人二元人数六十计算可收一百二十元，然乃纸币，且系随意捐，不能预定多少，本年因时局影响，仅收两元而已。由此以观，本会竞无确可经常较为大宗之收入，将何由举办一切会务，而收政良进步之效？即如本年，因此经费不是之故，事事止能力持搏节，而不应持节之款，节之太甚，则推有废驰。如本年拟行之印行杂志，加购图书，实为有益之事，亦以无钱不能举办。又如夜学，利济失学穷民，实属功德无量，竞无法使其经费独立，仅仰校款余沥进行，虽有精神，终难办好。此外更有一事，则筹备本会之独立会所，联络毕业同学，以课全省教育之研究及发展，此事更非巨款不行。故患之意，应将常年捐恢复章程所载每人二角原获，而以入会金之五角加倍收之为一元，均收现洋，于每人人（入）学时并学校证金同时缴纳，数为二元。此一元之入会金，一元之常年捐，以在校有五年之久，受本会利益如是之多，而于其初入学也，责而征之，实亦不为太过。如此，则以年招二班，班人六士，合之百有二十计算，可收二百四十元之数，又现洋也，以为常年经费，尽可大加扩充，纯乎其有余裕而以上手移交之款赞助会员捐助之款二项，作为筹备独立会所之用事则面面俱全，理则并无太甚，后来君子，幸有以成之也一则宜加设交际一部也。本会组织，本合肆业毕业两部为之教在会章，所以课内外之联络，通新故之情素，图理论与经验之结合，意甚盛也。而以本会现状而论，分部一十有五，可图与毕业生联络者无一稳，仅一教育研究部，亦不能举联络之实。似此偏重题业生，而遗却毕业生，毕业生虽有基爱母校之心，亦无实地表现之处。东西各国学校，师生之间，同学相互之间，感情极重，联络之心至切，联络之机会亦至多，所以一校之设，既有毕业，则毕业者从而维持之，推广之，同学之间，虽在异地，犹能互相滋引，她学业，即如美国雅礼大学，其分校及于我答叫，是其明证。而我国学校之情状反是，学生仅在校内有机械之关系，一经毕业，即不过问，毫无联络团结，即无由生其爱借母校同组事业之心，此则甚为可带者也。抑本校之地位则师范也，其须联络之情，较之其他学校就切。教育为事，重在互相比较参观，交换其知识，而讨论其方法。本校立在省会，为全省国民教育之板纽，诚使联络得法，研究有方，不难使全省教育焕然改观。今如第一联合中学等校，尚能组织校友会，调查毕业生，作成图表张览，一见即动其寻旧息故之心，引其向上发展之志。感普曾至长都校友会，暗其干事黎君，询间办法，归而颜思仿其办法，设立交际一部，搜以此意陈之请办事人及同学之前，因循未果。今惠等文将去奖，推有望后来同学诺兄，竭力以图其成而已。至其大体办法，亦可章拟于下。交际部细则第一条本部专为联络毕业生，图教育之改良及普及而设第二条本部设部长一人，选举居近省城之毕业生充任，干事若干人，选举毕业生每班一人及建业生二人充任第三条本部事务如下：筹备本会会所调香毕业生过去及现在之状况：接治旅省之毕业生：西刊发报告书。第四条凡毕业生每年负通函一次以上之义务，报告已身及所在地从前及现在之状况，以便刊发报告书。其报告己身状况之事项[I]指美因耶鲁大学一批毕业生组织的耶鲁海外传教会（即后来的雅礼如下：

姓名；别号；E年龄；西籍贯；五住所；六通问处；七经过状况八现在状况第五条报告书即根据各毕业生之报告排列成表，附以本会近时进行各种办法及状况，刊而发之毕业生第六条毕业生每年每人照章缴纳会费银二角，所得捐百分之一，以直接或付托他人或邮局汇寄之方法交到第七条本细则有未尽者，随时修改。

毛泽东七年五月二十九日

开贰缘耗

毛泽东在湖南省立第一师范学友会纪事录封面上的题字。湖南省立第一师范湘潭学友会合影。二排左三为毛泽东。

描述：


注释：

