id: 49e2d76ad4
标题：给黎锦熙的信
日期：1915-11-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给黎锦熙的信”

（1915年11月9日）部西仁克足下：前月从熊君叫传来足下一书，教海良多。兹有欲为足下言者：方今恶声日高，正义蒙塞，士人丁此大尼，正当龙潜不见，以待有为，不可急图进取。如足下之事，乃至票之业。然彼方以术思人，今反进以智人之术，其可合邪？收揽名士政策，日起日巧，有自欲用天下之志者，乃反为人所用软！元凯臣舜，服善也：扬刘臣裤，附势也。辨夫今之为舜款抑养款者，则所以自处明奖！北京如治炉，折过必化。弟闻人言，辅用心摩。来书言速归讲学，并言北京臭腐，不可[I此信无写作年份。1915年“夏假后”毛泽东曾作“征友启事”，信中述及此事，据此当写于1915年。[2]邮西，即黎锦照（1890-1978），消南湘潭人，语言季家。1914年至1915年上半年，在湖南省立第一师范学校任数，与杨高济、徐特立创办[3]熊君，指能光楚。[4]元凯臣算，参见《更记·五帝本纪》：“昔高阳氏有才子八人，世得其利，请之“八他。高辛民有才子八人，世调之“八元”。此十六族者，世济其美，不限其名。至于尧，未能举。舜举八也，使主后土，以接百事，莫不时久居，至今不见征轴之返：又闻将有所为，于此久居不去。窃大惑不可解，故不敢不言，望察为，急归无恋也。弟在学校，依兄所教言，季不敢叛，然性不好束缚，终见此非读书之地，意志不自由，程度太低，传侣太恶，有用之身，宝贵之时日，逐渐催落，以衰以近，心中实大悲伤。普朱子调：“不能使船者嫌溪曲。”弟诚不能为古人所为，宜为其所讯，然亦有“幽谷乔木”之训。如此等学校者，直下下之题谷也。必欲弃去，就良图，立远志，渴望兄归，一商筹之。生平不见良师友，得吾兑恨晚，甚愿日日超前请教。两年以来，求友之心基想，夏假后，乃作一肩事，张之各校，应者亦五六人。近日心事箱快性此耳。罗将要，气候日寒，起居注意，道路珍摄。不复一一。

润之弟毛泽东顿音

十一月九日[1]朱子，即未嘉。语见《集子语类》卷八。原文为：“人多言为事所夺，有妨讲学，此为*不能使船者嫌溪曲”者也。遇富贵，就富费上做功夫，遇贫践，就贫上做功夫。兵法一言基佳，“因其势而利导之”也。[2]语意参见《诗·小雅·伐木》。原文为：“出自谷，迁于乔木。”[3]指1915年夏假后，毛泽东发“征友启事”一事。

Bwecwe海四在无下云月开点天②北诚卫多有品如国人机用一性来要中安来出懂心化海来众多种老下自用点北及反乃人不同解合和花名士第口教口万有报方意人公反进智人方日士人丁北诚卫多有品如

无凯足屏服如和合和花名士第口教口万有报方意人公反进智人方日士人丁北诚卫多有品如

阳过和豪乃季年北诚卫多有品如

茶进艺气京力城一光坑湘福方少

气然

方风的年成月，如是发山先源一22解朋三意志处星下不也过款正老本测中心瘦长：口运活假爱章站如史期件无如付女如态春不中宝意耳学校全相解心四的得季季如车不元元

招快传收显山卖委佛易保废院先源一22解朋三意志处星下不也过款正老本测中心瘦长：口运活假爱章站如史期件无如付女如态春不中宝意耳学校全相解心四的得季季如车不元元不峰了口南注多是片佛易保废院先源一22解朋三意志处星下不也过款正老本测中心瘦长：口运活假爱章站如史期件无如付女如态春不中宝意耳学校全相解心四的得季季如车不元元

火富不设和服中宝意耳学校全相解心四的得季季如车不元元

北北不救不中宝意耳学校全相解心四的得季季如车不元元年握厅心四组意不售行不是重相身

中大志线四组意不售行不是重相身先是多业足子

忆是b起下毛深味后

进人1月九日

安生名毛泽东致黎锦服信的手稿给肃子升的信

（1915年冬）子升学长执事日昨会面遗率，欲谈未畅。思借《君宪救国论》一阅，兄处既无此，以后随意觅之可也。所谓五段课程，实用功至浅，前以劝陈君课余宜以学文，逐随及之。言先于行，良港情例。晨读英文，午前八时至午后三时上讲堂，四时至晚饭国文，明灯至想灯温习各门功课，爆灯后以一时运动。所调五段者如此。近校中印发汤康梁三先生书文，封面当签署“汤康柔三先生之时局痛言”十一字，你吾兄翰赐书为幸，长以此信签之长减半寸为限，大小真草，[11《君充教国论》，为杨度所操。分上中下三篇。上篇述君完教国的理段芝贵将此文秘密付印，广事传播，为复降帝制制造奥论。[2]汤康，招浙化龙、展有为、梁启起。场化龙（1874-1918），字济式，潮北薪水（今希水）人。袁世凯靠夺大总统位后，历任临时参议院副议长、众议院议长、教育总长兼学术委员长等职。旋辞职密赴上海，有讨表护国言论。康有为，辛变革命后，发表反对共和与保存国养言论，并组织孔教会自任会长，为复帝制制造奥论，但在袁世凯复醉帝制时，又有表示不满的言论。梁启趣，辛衰革命后，组织进步党，反对“二次革命”，拥护袁世凯上台，出任北京政府司法总长。当1915年袁世凯复降帝制时，又发表《开现所调国体同题者》，反对变更共和国体，并策动菜锈组织护国平反表。随兄为之。须此甚急，可否明天上午赐来？不一

弟泽东白十二日

描述：


注释：

