id: d47b919652
标题：给黎锦熙的信
日期：1917-8-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给黎锦熙的信

1917年8月23日邵西先生阁下：省城一面问，几回欲通音间，懒情未果。近日以来，颜多杂也，四无亲人，莫可与语。第自得图下，如婴儿之得慈母。盖基世香香，智是断我心灵，丧我志气，无一可与商量学问，言天下国家之大计，成全造德，适当于立身处世之道。自杨幼年失学，而文日感父师。人谁不思上进？当其求涂不得，鼓路防值，其苦有不可胜言者，盖人当幼少全苦境也。今年暑假回家一省，来城路住，漫游宁乡、安化、益阳、远江诸县，精为变动空气，锻炼筋骨。昨十六日回省，二十日入校，二十二日开学，明日开讲。乘暇作此信，将胸中所见，陈求指容，幸垂察篇今之天下纷纷，就一面言，本为变革应有事情：就他面言，今之纷纷，贵亦请人本身本领之不足，无术以教天下之难，徒以肤末Hi恭德照于1917年4月16日自北京回到长沙：4月23日其《日记21恭德照于1917年4月16日自北京回到长沙：4月23日其《日记中载：“上午到社（宏文社编者注）语毛润之，谈学。”5月15日黎离长赴京。[3]1917年7月、8月同，毛泽东同萧子升用“游学”形式进行社会考察，从长沙动身，到了宁乡、安化、益阳、沉江等县，了解群众生活状况和社会风俗人情。到沉江后通润庭湖漂水，道路键港，便乘船返回长沙。历时之见治其偏而不足者，狼白普有以治关下之全邪！此无他，无内省之明，无外观之识而已奖。已之本领何在，此应自知也。以横护之

材，欲为核染之任，其胸中范然无有，建欲学古代好雄意气之为。

以手题智计为牢笼一世之具，此如秋渡无源，浮萍无根，如何能久？今之论人者，称袁世凯、孙文叫、康有为而三。孙、袁吾不论，独康似略有本源奖。然细观之，其本源究不能指其实在何处徒为华言炫听，并无一干竖立、枝叶扶流之妙。感意所谓本源者，售学而已奖。推学如基础，今人无学，故基础不厚，时惧倾记。思于近人，独服曾文正，观其收拾洪杨一段，完满无缺。便以今人易其位，其能如彼之完满乎？天下亦大奖，社会之组织极复杂，而又有数子年之历史，民智污塞，开通为难。欲动天下者，当动天下之心，而不徒在显见之迹。动其心者，当具有天本大源。今日变法，俱从枝节入手，如议会、宪法、总统、内阁、军事、实业、教育，一切智校节也。枝节亦不可少，惟此等枝节，必有本源。本源未得，则此等枝节为整疣，为不贯气，为支离灭裂，幸则与本源略近，不幸则普造而聘。关以与本源背道而她者而以之为临民制治之

具，几何不逻种流传，一世一国于败亡截？而昌有毫末之富强幸

福可言龄？夫本源者，宇宙之真理。天下之生民，各为宇宙之一

体，即宇宙之直理，各具于人人之心中，虽有偏全之不同，而总有5号

几分之存在。今再以大本大源为号看，天下之心其有不动者乎？天[1]孙文，即孙中山。21864），广东花县人：杨，指杨秀清（约1820-1856），广西桂平人，太平天国创建者之一。收拾洪杨一投，指曾回落从1852年开始，在湖南帮办团练，编组湘军，于1864年率领军攻陷天京，使太平天图革命失败一事。下之心皆动，天下之事有不能为者乎？天下之事可为，国家有不富强幸福者乎？然今之天下则纷纷奖！推其原因，一在如前之所云无内省之明，一则不知关下应以荷道而后能动，乃无外观之识也故惠以为，当今之世，宜有天气量人，从哲学、伦理学入手，改造哲学，政造伦理学，根本上变换全国之思想。此如大熊一张，方夫走集：雷电一震，阴障皆开，则浦乎不可御奖！自普无知识，近略阅书报，将中外事态略为比较，觉吾国人积整甚深，息想太旧，道德太坏。天思想主人之心，道德范人之行，二者不洁，遍地皆污。盖二者之势力，无在不为所弥漫也。思想道德必真必实。音国思想与道德，可以伪而不真、虚而不实之两言描之，五千年流传到今，种根甚深，结器甚固，非有大力不易推陷廊清。怀中先生言，日本某君以东方思想均不切于实际生活。诚载其言！吾意即西方思想亦未必尽是，几多之部分，亦应与东方思想同时改造也今人动教子弟宜文志，又日基君有志，感意此最不通。志者，吾有见关宇宙之真理，照此以定音人心之所之之请也。今人所请立志，如有志为军事家，有志为教育家，乃见前辈之行事及近人之施为，美其成功，盲从以为已志，乃出于一种模仿性。真欲立志，不能如是容易，必先研究哲学、伦理学，以其所得真理，奉以为己身言动之准，立之为前途之鸽，再择其合于此鸽之事，尽力为之，以为达到之方，始调之有志也。如此之志，方为真志，而菲盲从之志。其始所请立志，只可请之有求善之倾间，或求真求美之倾向不过一种之冲动耳，非真正之志也。虽然，此志也容易立践？十年未得真理，即十年无志：终身未得，即终身无志。此又学之所以贵乎幼也。今人学为文，即好设论，能推断是非，下笔干言，世即着之为有才，不知此亦要也。彼其有所议论，皆其心中之脆见，未尝有当于宇宙事理之真。彼既未曾略用研究工夫，真理从何而来？故某公常自谱：“今日之我与昨日之我挑战”四，来日之我与今日之我挑战与否，亦未可知。盖研究日进，前之腹见自见其要也。质既腾之以为口说，世方以为贤者之言，奉而行，今乃知其为要，宁不误尽天下！第亦颜有留此整倾向，今后宜戒，只将全幅工夫，向大本大源处探讨。探讨既得，自然足以解释一切，而枝叶扶流，不宜要论短长，占去日力。图下以为何如圣人，既得大本者「者】也：贤人，略得大本者也：想人，不得大本者也。圣人通达天地，明贯过去现在未来，洞悉三界现象中如孔子之“百世可知”，孟子之“圣人复起，不易吾言”。孔孟对答弟子之问，曾不能难，惠者或震之为神奇，不知并无巧，推在得一大本而已。执此以对付百纷，驾取动静，举不能递，而何谈巧载？（推宗教家见众人以为神奇，则自神奇之，如耶苏、摩哈默[1]某公，指梁启想，1903年10月，梁在《新民丛报》第38、39号所截论》《中国历史研究法补编》中说过“今我与昨我挑龄”的话。2]佛教称歌界、色界、无色界为三界。下为欲界，中为色界，上为无[3]参见《论语·为政》。原文为：子张问：“十世可知也？”子日：“数图百世，可知也。[4]“圣人复起，不易吾言”，参见《孟子·公孙丑》。原文为：“圣人复德”、释迎车尼。）欲人人依自己真正主张以行，不音从他人是非，非普及哲学不可。香见今之人，为强有力者所利用，酒酒皆是，全失却其主观性灵，题倒之，播弄之，如商货，如土木，不苏大可衰酸！人人有暂学见解，自然人已平，争端息，真理流行，群要退某君语弟：人何以感者多而智者少截？老朽者聪明已数，语之以真理而不能听，促之而不能动，是亦固然不足怪。催少年亦多不颜造理之人，只欲其行，即如上哲学讲查，只替香欲睡，不能入耳。死生亦大奖，此问题都不求解释，只顾目前柳来尘埃之争，如甚奖人之不智！弟调此种人，大都可。彼其不质道理者，千百年恶社会所陶铸而然，非彼所能自主也，且亦大可冷奖。终日在彼等心中作战者，有数事篇：生死一也，义利一也，数誉又一也。患者当前，则只日于彼乎，于此乎？鼓路能彻，而无一确实之标准，以为判断之主。此如增上章，风来两边倒，其倒于恶，固偶然之事：倒于善，亦偶然之事。一种笼统之社会制裁，则对于善者鼓吹之对于恶者裁抑之。一切之人，被施于此制裁之下，则相率为善不为恶，如今之守节、香婴、修桥、补路，乃至孝、友、膝、雍、任、血种种之德，无非育自的动作。此种事实固佳，而要其制裁与被制裁两面之心理，则固尽为音目的也，不知有宇宙之大本大源也。者人欲便此惠人而归于智，非普及哲学不可小人累君子，君子当存慈悲之心以救小人，政治、法律，宗教、礼仪制度，及多余之农、工、商业，终日经营忙碌，非为君子设也，为小人设也。君子已有高尚之智德，如世但有君子，则政始人。[1]摩哈默德，今译稳平默德（约570-632），生于麦加，伊斯兰数创治、法律、礼仪制度，及多余之农、工、商业，皆可废而不用。无如小人太多，世上经营，遵以多数为标准，而性着子一部分以从之，此小人累君子也，然小人者，可啊者也，君子如值顾自己，则可离群索居，古之人有行之者，巢、许是也”。若以慈悲为心，则此小人者，吾同胞也，普宇宙之一体也。春等独去，则被将益即于沉论，自宜为一援手，开其智而蓄其德，与之共路于圣域。彼时天下皆为圣贤，而无凡慧，可尽段一切世法，呼太和之气而吸清海之渡。孔子知此义，故立太平世为鸽，而不废据乱、升平二世。大同者，吾人之鸽也。立德、立功、立言以尽力于斯世者，吾人存慈悲之心以救小人也。第对于学校甚多不满之处，他日当为书与图下详论之。现届毕业不远，毕业之后，自息读书为上，教书、办事为下。自播固未尝立志，对于宇雷，对于人生，对于国家，对于教育，作何主张，均范子未定，如何教书、办事？强面为之，定性徒费日力，抑且太觉翻涂，以糊涂为因，必得潮涂之果，为此而惧。第久思组织私菜，采古讲学与今学校二者之长，暂只以三年为期，课程则以略通国学大要为准。过此即须曲洋求学，乃求西学大要，归仍返于私范生活，以几其深。怀此理想者，四年于兹奖。今距一年之后，即须实[1]果，指父。许，指许由，又作许。均为古代隐士。相传巢父因[2]从据乱世进至升平世，再进至太平世，这是偶家公羊学派的历史进来，适一步论证了这种鸟托邦的历史进化观。行，而基础未立，所优盖有三事：一日人，有师有友，方不孤随宾闻：二日地，须交通而避烦器：三日财，家薄必不能任，既不教书，少一分收入，文须费用，增加一分支出，三者催此为难。然拟学颜子之策题与范公之画，冀可勉强支持也。图下于此，不知赞否若何？又图下于自己进修之筹画，愿示规模，作我格法。思深言长，聊欲尽意，不觉其现

乡弟泽东谨上

八月二十三日1]颜子，即颜，名回，孔子第子。颜子之年题，语出《论语·乘地》，原文为：“子日：贤裁，回也！一草食，一题软，在质巷，人不塔其优，回也不改美乐。资量，回也！[2]范公，指范仲湾（989-1052），字希文，北宋苏州吴县（今属江苏）人。《范文正公笑》卷七《上张左书》自球少家贫，在寺里读书，经常煮一小锅，待凝结后用刀划成四块，早院各取两块，外加一点或菜，印为一天饮食。《宋史·范仲湾传》也记述：“食不给，至以廉溶楚之，人不费

描述：


注释：

