id: 113fa37d2c
标题：张春桥同志讲话
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：
书籍：张春桥同志讲话（1968.1.3）
书籍作者：张春桥

正文：
人照

最高指示

党委要抓紧中心工作，又要围镜中心工作开展其他力面的工作我们现在管的方面很多，各地，各军、各部门的工作都要照质到，不能只注意一部分问题而把别的天掉。凡是有问题的地方都要夹一下，这勺方法我们一定要学会。

张春桥同志站

（一月三日下午）

箱书华以前攻立的却要立起未，三个

题，要末能在书华以前攻立的却要立起未，三个造文革变公回能在春节回

涛定行区，市各局有马天水王洪文能不善

设区不善

以皮立

印皮立我抓要害部门的问题，要害部门要很好的整顿，包括整队伍，电

花区间受

题，老是不介决不行

白间第局、电报局、怎么办？

我来上海就是不打电话。价听电话还是很房事的，安部门一定

订电话还是很房事的，安部门一定要学指在我8题徐汇的产括

，工业，交通。们手里，包括证安要统一起来，南京路的也要

院院电话还是很房事的，安部门一定

传喇帆，从区所3店

发到

都要控制起采，北京早己不卖了·北

销售的静

华家很安静

卖3些，不然上海砂得很历言。然如品的的单位追草命委员会，加上煤定，钢上升

以追草命委员会，加上煤定，钢上升也到位追草命委员会，加上煤定，钢上升

立草命委员会，加上煤定，钢上升能药3

店栏取更花

8

场就更花下形

好中馆形

的，我们怎么欢上形势吃！现在还是艳支花

xK月

十门县，还是不分决。们给你针是号我

R上

星中家好上来了，我们上海从先进变成菜我们1

收三羊补5在府

店A名

求三羊补5在府后，我们1

节以前都介客过双

号立于E欢站立于

会的怎么办？是否可以召开革命人民代表会议经地立于

命三府经请

假格二下完工作，已大联合的应怎样固招

店

度完工作，已大联合的应怎样固

欢适室营统一起来，X大

苏代产员少宣理表几大有一

是给外园人听的，九大没有外

些，发都给外园人听的，九大

出CC就有手，九大阵营一定结

素”几大有一

紫发外如何

活泼、列宁发言就有手，九大阵营一定皖宾

张

汉有手，九大阵营一定

餐虎福何粥养

大前不可定么多，不可能都介决。含，五一以的工开，班子一定要作调整，队

酰光年味苏二至过清联民

代装开二至过清

安工开，班子一定要作调整，队8国要。二至过清

骨干要清理，委一定要好一些，现在有些

镇装

营清汤定

8

程9范位定

50P

清造

美要有步胶搞，当然不能2保驻一也不构

骨汉深也

机队伍虎几保守派，也要致度儿不大好

福人表虎心定开要人表虎心

齐，没有年

是能

承能3酒

兴

齐7.年劳致

店年子五几饺的0

代效是

会福子湖致

也劳致打地

清地福名欢1他

没有秀加造反派的革命银导干部·代表会议的

n竹民代表会权，大家看怎样好：疗的名称8黄

外

价人适立：是草谷

香玉安新节李备区还要有新的区会定的阳福

多如何

尚

新夜

王我沙席X

“是命我要委惯，基是开员假的很要间代装会议，一定要强调联系群久，走群

3部

改代装会议，一定要强调联系群久，走群

好会一夹业市有定时清型的很要间代装会议，一定要强调联系群久，走群们的69

大弱。兵，是不搞阶级斗多，不走群在友路线

观在草

这本

改0兵，是不搞阶级斗多，不走群在线，这灯坏



同老

有灯很装

的教刻，就

要教刻，就景贤老徐是

菜茶

合皖结

大联教刻，就示程老

好人在的最近指

出的

帘题

天要抓好的，结武茶资1十

号粉全13福

修开对头1称：3题

ARE开对

安号关水方面

1折先运

金国

放对

放于3上海在）

祥的力

9

T活格故好的，还要故好的，还要是汉有把无店新院

现在店

式

瓷先保

0商s8保响很大，

F众下去）特列是修改党章时题。我得设想：你高明年一年的任务，明年上半年就是这了事，中央已经把上经验推产到全国，现在全国都在搞了，全国各地还搞出一个停改党章，交中央，中央汇总后，写出一了修改今，然石发给全国射龄，时阀大约半年，发动全国人民，党负计给修政，交给九大通过在再发给全国剪伤，就要一年了，明年一年最突出的就是党的周题，了整了工作日程，是大学，我们党要马到主义，毛浮求思想的党，我得革命为了套取政权，要巩间改拟，要依靠完领导，才能保社永不变色，现在看来，政治思想教育是各方面工作中心，还是要搞好学罗班，不要用打、硬、抢、抄承代替学唱班，否则政治方向要被干忧，解状单经验口了第一，抓厚想工作第一，要抓适思想，从思想上未解决，毛主带最新指示来教育我们自己，教育附级像伍，教育新老千部，还是要点好学唱班，明年上半年能不能搞出一批整党经购来，设有克事情就难了，战斗力就很差，在工人愿伍中设有党的肾干导作用，无政荷主义干找就解决不了。抓思想.抓学理是头等重要的事情，无产附级文化大革命搞了一年了，要很好的研究：有计多重要的改策、策略周题，我们有的同志就是不研政策在某种意义上，上涵有学地方工作有些倒退，新最近看了几次电视，陈.曾又排起牌子未了，出现了打人，甚至在电视里出现了打人，我不完全偶尔的打一下，但在电视里打人很不要，主席在上海辩过，上海电现斗第比较文明，陈、曹还可以坐在那里。主序提出，你们为什么不社人家群始，要言人家把话说完，要无计人家长答研话，让他们计括，对我们没有害处，他们故责我们可以请去。上海在该要做模记，我们这样干，全国学得很快。凡是打人的人，据我观学，一年观票，好多是形左实右的人为了表现他自己一下，自已是最革今的如果把打、硬，拾这套取押，运动礼可正常健康地向所交展不就的括，低宁梦力就要拍头，对才我们不利。我们要抓紧学唱，要讲完收来要把毛主带的最新指示适宝通切的看，基家适句的落笑，向前着一步，再问前看一步，才能把我们的这动搞得更好，好多人的朋题，穿害在那里汉抓型，我们不触抓到一天能干找要害没1有抓到：用了很多时开，忆了很多力号，解决不了开题，我是从师茶路缘，两了借圾，两个司令部表看随题，所以一只含化很多时间，施材料，抛得太快，把儿了月车苦（搞来的材料一下子抛出去了，使到会的人心里有了底，等于向故人告密，把的得所知道的材料统抛出去了我们要想到是不是有坏人能到我得像伍里，市革会等案组保密组要严加看营，浓部除保护，不知搞了没有，要加上中，冲市草会等票组的人要开铅，冲掉了材料怎么能搞下去。有人要抓我不要聚不要开枪，冲我的文件拒就客开枪，因高有计多完和国家机密，现在不灵归市委当权了，现在整材料是敌人，高什么要便去冲、硬、封很可能有坏人未利用我们的乱来乱齐们，但是于的人也不要票，改选就称了。

十一月十日市件过去了，把很多的人就离是坏人、公年中，了不要，这件伟是错的，对革委会有意见可以提，革委会正在开含你们冲不行吧！这里也代表了一种倾向，不要因高这事，把这事有美的人都打的及革命，坏头关的提法，最近提坏头3太多了，要严格区二类予香，如果是特为、短线，改革今、地害及坏右溶入了革命音面，缩从打志面。我不是波冷水，因高要纠正一下，现在斗字在进行，计多人的附题设有突破，计多人设有人量，硬至显的老婆谢志的现在维在营（妇联，我们在营）怎么管（答，从谢三次面上海陶题正在查）前一时期抓谢题，抓生活较多，我们要抓改治周题，这是最要要的同题，要抓这人要害门题完竞是什么这也不怪你们，要怪的是我们，因马我门设有抓要吗？但说明一宁开题，要害在这了地方。如果你是一个共产党员。生孩子不在解状区，而在上，为什么不相信解教区的医生，而相信蒋介石统治区的运生呢？就这央就能数到地对一学人的间题，不要去抓技节开题，机头像伍要很好请理，大学附级修伍是夏杂的要请理，搞出了清理法来，中学也要考一下，要请理自己的保位，要清的很多，你们是否可以考意光清自已家里。仅把当权浓请理一下。（3）北半年到一年的时间搞其他的。要子步骤有学地方，如卫生条统，我们计了一下，也就不敢清理了。无人是比较容易的，一种无病人，一种死自己，思想上还未解放，我们是不是可以考意，一步一步地做还是先打谁滋战没，还是先打什么？怎么打法？有那了打法？大体上是子三种人，要害命阳光清理，机构很大的，先抓重要的，要打人民战净那么多大广.要先搞要害的，其他的等一下，总是要考虑一下，考德一了方要，有些一家单独搞，不搞大联含，这样不好。摘这工作应该对大联合，三结合有所促进。武斗房客的地方，一定是由坏人或走穿收挑动。公安局里的同志，你们不要事了毛主席给你们的学坐，不要率员了广大造友收对你们的希望。不想你们去邦人家，自己也管不了，还继请搞收性。我们希望你的搞本来比较容易解决的胸题，倒友而搞复票了，你们对全市人民纪错误你们应懂得，铁悠即久建要，同题就是你们美卖，革命浓和广大程在大家新很笑一铁路，你个要好子好子考意这了同题。我们年望你门能把弘心、收性要弹，我们支持你们歌站在你们一边，结果你们利用这笑去搞浓性。这择，我们那宁都不大持，我不理个你们联合起未有什么不好，雅直福一个山头还不行，还要了，还要再子，我看你们还是持大联合，不要控山大啦。按象统扬大联台。（教革会插）财革会明天要开工代会，但还要子裂，还要搞一幸线，过样不好吧么密槽中央指零，按象统实现革命火联合

我希望你的十个，几十个也要搞联合，要以大高考望。你侧怎么不想想大中小学夏刚革命搞得怎么样了据报了解，一丰学校试不到，难道你们不着急，不痛心吗？我们希望你们斗私批修，多做自亲批译（插萨，当时我得王报自我批鲜，但不要考批许别人如果还有其他组织的，再扩大革命委员公吧，要接收他们参加，不要以考自己和么革命，我们现在请理像伍，有的不按题主席指示农事有的你到我方抓黑手，我到你方里平，联合起来同题就不解决了吗国绕毛主席建党路线的学唱解决党性问题，搞好大联含。还有一个周题，不要至相搞打硬输，不要个入外单位，文化大革命本单位解决最石是革委会不身限题，提了很多意见，我志到很灵是对的，有的不是很要当，有的是错的，我运觉到处有一股势力和我们你斗学。当达有很多意见是好的。较普通的是革表会与降众组织的关像，这不但是教卫组，其他也是这样。这宁周题不在于洞多少红卫兵到教了组去组议自责人，要以祥考虑精兵简政。还是要指今平位牛机以，有少人收公我行了主要单命群众组织衰解决阅题，其他革命主员会事要看发操群以的作用怎么样，如果没有发捷群众的作用，那表看地的生命力就差不多了，关于恢夏党组织门题，以后事P鼓一次希望已经离主了某委会的单位，你码熟真查一下党组识的情况，先走一步搞出一些经验，最麻的是第一把手不是党怎么小？有的人既非变也可以做有的就不行，革会核心组可以党的技心小组不行还有一宁党的原则，但可列常参加会款，同时精你们考晨一下，怎程发展党员上该无始如何明年有一批地方取得经验。有

节约南革命的题，近几天近年底了，有钱不要乱化，有工厂没生产，但工量仍达照发，武也发工赏，这只熊在无产了级政下的中国才有，资本主义国家就不行，触节约的要求大家能够价号节的夹，这是高国豪为人民节的

描述：


注释：

