id: 42ad24fe1e
标题：一九五九年农业战线的任务
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：廖鲁言
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一九五九年农业战线的任务

愿鲁言

一九五八年是我国社会主义建额大医进的一年，是我例党的社会主义建总路带大胜利的一年，也是我国的农业生产获得案前未有的大丰收和史无前例的大既进的一年。在除旧罗、迎新年的时候，我们应当回顾一下一九五八年在农业战上所取得的伟大胜利和丰富经验，来迎接新的一年所带来的新任务，并且信心百倍地、再接再厉地为实现一九五九年的新任务而奋斗。

一九五八年的粮食总产量，预计为七千五百亿厅左右，比一九五七年的三千七百亿斤增加三千八百亿斤左右。棉花总产量六千七百方担左右，比九五七年的三千二百八十万担增加三千四百万担左右。一九五八年越食和棉花的产量都比一九五七午增加了一倍，还略有超过。大豆、花生、油荣籽和芝麻等油料作物也有很大的增产，除去不用于榨油的以外，可生产的食用植物油，比一九五七年增长百分之五十左右。烤烟、甘熊和甜荣的产量都是成倍地增长。麻类、蚕、茶叶和水果等农产品的境长比例，为百分之二十、三十，四十不等，也都是显著地增产。寄收业的发展也是历午少有的，大家素比一九五七年增加五百多方头，羊增加三千万只，猪增加六千万头左右。这一切都明，一九五八年我国的农业生产，的确是签前的大丰收和大跃进。

一九五八年各种农作物产量的增长主要是由于单位面积产量的提高，播种面积增加得井不多。例奶，粮食作物的由产量，按播种面积计算，包括薯类在内，平均由一九五七年的二百零四斤提高到四百斤以上，薯类除外，个均由一百九十六厅提高到三百五十斤以上，都比一九五七年提商一倍

粮食产量均卤户

RA

10579

3F0左右；按

雅

（单位：机拼地面积

750计算的粮食亩产量，全国已有西分

2088之三的县（市、旗）

浙952

937

1958

159达到或者超过了全国农业发展翻要（四十条）规定在十二年内达到的前产指标。棉花的亩产量：由三十八斤提高到七十五斤，也比一九五七年提高--倍。全国艳大多数棉出的亩产量已经达到或者超过了全国农业发展钢要规定在十二年内达到的水平。在单位面积产量普通提高的基础上，还涌现出群多大面积的高产田和小面积的卫星由例如，粮食作物（不包括薯类）再产书厅以上的，据不完全的计，有一亿六千万亩左右，钓占粮食作物播种面积的十分之一。一九五八年许多农作物的总产量和单位面积产量成倍地增长，一年的增长速度大大超过了第一-个五年计划期开五年增长的总和。这一事卖，把所“农业培产速度一年只能增加百分之儿，不能更快”的陈腐品翻抛到九霜云外去了。一九五八年农业跃进的形势，还表现为“低产变商产，商产更高产”。舒多低产地区，例如陕北的橡林和胜北的谢具等等，都已慈翻了身。一些历来被翻为是低产的作物，例如麦子、芝麻等，

也放出了

棉产量手约南产

产385

HUgS

“高产卫1957

（早能万构）

星”，摘掉

了“低产6790C

帽子“。这就打破了

东鹤人们

3280925070

思想的门

观念，解1952185718581959

放了人例的思想。同时，正如党中央在“关于人民公征者于于间题的决策”中所指出的：“过去人制经常优愁我们的人门多：析地少，但是一九五八年农业大丰产的事安，把这种输断推翻了。只要部真推广深耕船作、分层施肥、合理落植而获得极其大量的高额丰产的经酸，耕地就不是少了，而是多了，人口就不是多了，而是域到劳动力不足了。这将是一个极大的变化，“花一九五八年大车收的事实面前，好心服的人可以摆股这种忧楼了，登产阶毅的人门融者也应酸得到了数。帝国主义和反动派总是甜光我，酰我“无法搜脱人口多、增加得快，而农产品增加很慢的矛盾“。我国农业大跃进的事实也验了他们以无情的打击，并且将他们以无情的打击。事实是最雄幕的。一九五八年的大跃进无可争地我明了，在党的旗学下，劳动人民在藻济上获得了解放，又取得了政治上和思想上的社会王义革命的胜利，就会发挥出人们想象不到的、不可情量的主观能动性和创造性。

元

一九五八年农业大跃进的经隐是非常丰富的，我以为，可以集中起来，归纳为三柔：“政治挂师”、群众路和“八字宪法”。

第一“政治挂师”。“政治挂师”，实便就是加疆党的硬导。一九五八车的大跃进就是改物执行党中央和毛深东商志的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建被社会主义”总路的伟大成是。一九五六年下华年和一九五七年春天的“反臂进”，“有倾保守、甘居下游、少慢差费”所带来的教额在我的头脑中还是记忆犹新的。只有拓强党的颁导，才能实行“政治挂师”。高开了党的颁导，还酸得上什么“政治挂师”？又是用什么“政治”去“挂师”呢？只有加强党的颁导，在子部和群众中广泛深天地进行社会主义和共产主义的思想致育，才能同各种错融的便向展开斗，也才能正确执行党的路慈和政策。这就是“政治挂师”。提们敏想，放、敬做的共产于义风格，解放思想，这也是一九五八年大跃进的一条重要经。而敢想、取，敢做，就有一个想什么、什么、做什么的周题。我们要根据展列主义的普遍厦理，根据客观规律去载想、敢、敢做，而不是高开列主义、离开科学去乱想、乱配、乱做。所以，敢想敢酰敏做也必须紧密依靠党的颁导，也要“政治桂师”。

第二，群众路。群众路稳是我们党的光荣传。无在工业战上，农业战上和社会主义建设事业的各个成接上群众路这个传统的优具作风，是取得一九五八年大跃进的重要“法宝”。在金党全民整风运动中造出来的，在农业生产和农村各度工作中背遍应用的大鸣大放、大滑斋、大字报；做什么，喝放什么，疏什么，这是社会主义民主的一种新形式，也是群众路慈的一种新们造。干部、

群众和技术人具三粘合，种试用，于部参加生产镇导生产，这是在领导群众生产，向自然界作斗争方面，其彻群众路的一种新创造。“抓两头、带中”的镇导方法，也就是实行从群众中来，到群众中去的一种具体方法。现场会这种推广经膜的新方式，则是把大家直接带到群众新角造的现场去“取经，就地总粘，实地观摩学习，国去推广，收效大而目快，这也是实行从群众中求、到群众中去的一种新方法。这一切明，在一九五凡年大跃进中，群众路的传统作风有了很好的发摄和新的发展：也正是这种发揭和发展保了一九五八年工农业生产和社会主义建设各虽事业的大跃进。

第三，“八字宪法”。水（水利、肥（爬料）、土（深翻地，改良土题）、种（良种）、密（密植）、保（植物保护、防治病虫害），工（工具改革），管（田面管理），这八个学，是毛泽东同志总精了我民群众境产持施的摇酸而提出的“八字先法”，一九五八年的实践证明，那里露具贯彻执行了这个“宪法”，那里的农业生产的增长幅度就比鞍大：那里彻执行这个“宪法”比鞍差，挪里的境产幅度就比款小，戴者增产的此例很小，或者没有增产，个别的县、乡和公社甚至减产。当然，“八字先法”的每一个字的具体敬法，应题因地制，不闸的作物和不同的品种也应酸有不同的做法，不是千篇一律的。但是，做法尽管不同，总的来，必须器真执行这个“八字宪法”，即已成为公融的楚融。这是一九五八年农业生产大跃进在增产技术指施方面的一条根本经赚。

网

全国农村（除个别地区以外），从一九五八年八、九月起，经过几个月的时间，迅速地暖利地实理了人民公社化。这是一九五八年农业战线上叉一个伟大的、具有深远意义的胜利。在维现了对农业、手工业和本主义工商业的社会主义三大改造以后，经过正确处理人民内部矛盾，全党全民的整风送动、全民性的反对登产阶有派猎狂进或的天斗等，农村中的此会主义教育运动，在思想战耗和政治战上比校彻底地解决了社会主义和餐本主义这两柔道路战胜醛的瓶题，也解决了“荧足一塑、力事上游、多快好者“和石慎保等甘居下游、少慢老费”这两条建社会主义的路中统竞果取邪条路的间题，还进一步解决了发摄群众路的工作作风来不断地克服主观主义、官衡主义作凤的间题，因而引起了社会主义建设大跃进和全民性的社会生义，其产主义思想大解放。人民公社运动就是在这样的基础上产生的。正加事共在“美子人民公产老十间旗的决藏中所指出的：“人民公证的出现不是偶然的，它是我国济和政治发展的产物，是党的社会主义整风运动、社会主义建教总路鑫和一九五八年社会主义建设大跃进的产物。”

人民公社一成立，就表现了比以前的农业生产合作社更大的优越性。人民公册的粗绿规模比以菌的农业生产合作社大程多。在一九五八年初，全国有七十四万多个农业合作社，每社车购约一百七十月，三百儿十个劳动方（其中大批的妇女劳动力还束博在繁量的家务劳动中），二千多面地。现在的两万六于五百多个农村人民公社，每社不均将近五平月，有一万个左有劳动力和六千亩左右的土地。私大人多力量大，劳动力，土地和其他生产套料可以在更大的范围内一规划、就一调配、一使用，因而使用得更合理、勇有效。以前的农业生产合作融基本上是单从事安业生产的，现在的发村人民公社期是工业和农业并举，农林牧副源全面发展的。土化肥、土家药以及土水泥和砖瓦等建筑材料的制造，士机械和农具的制造和修理，发产品的加工和粽合利用，以及按媒、来矿、炼铁、炼剑等等小型工业，已由农村人民公融到处兴办起来。原来由国家经营的我村商业和银行等机构，也下放输人民公社。融办小学、中学和杠专学校也如雨后春旗能地发展起来。人民公社还运用了过去单觉战等时期的莲痘，实行委武装合，在各极生产藏中，相应地建立民兵粗，同时，现在的我村人民公社文是同基层政权合而为一的。所以，人民公就是工型商学兵租合的、政社合一的社会主义社会精构的基层单使。

从人民公社成立到现在，并不是农聘季节，而是农忙季节。秋收、秋耕和秋种的三秋工作十分紧张，因为盛业大羊收，秋收的工作量比往年成倍地增长了。一九五八年秋季深烈土地的任务，到十一月底的航计，已经完成了豹七亿亩。种麦三亿七子万亩，加上其他夏收的杂粮和冬油菜，秋种的面积达五亿五千万亩以上，拌且耕得比往年深，种得比往年好。与此同时，全国各地还据起了一个全民炼钢铁的商，静多人民公社一成立就抽出百分之三十甚至一华左右的劳动力，去搭煤莆伟大的。但是农业生产并没有完全“过炼焦、烧木炭、来矿、炼铁、炼纲，到处建立越来了士群，这对于完成一九五凡年铺产量一香的任务起了巨大的作用。如果不实行人民公社化，要在粮食、棉花产量翻一番的同时，在紧张的秋忙季节，从农业战抽出这样大量的劳动力到工业战鞋上来，那是不可想象的。秋收、秋耕：秋种和大办纲铁同时并举，就是人民公社互大优越性的有力的证明。所以费，“人民公赶将加快我国社会主义建被的速度”。农村人民公社化的新形势，显然是为争取一九五九年农业更大的丰收和全面的跃进混备了更为有利的条件。在现阶段，我例的任务是建散社会主义，自前的人民公新基本上还是集体所有制的，人民公社的性还是社会主义的它的分配原用还是接劳分配。由集体所有制过渡到套民所有制还需要率过一段相当药时间，田社会主义过凝到共产主义，时街需要的更长。但是，人民公社却“为我国人民指出了我村逐步工业化的道路，农业中的集体所有制逐步过渡到全民所有制的道路。社会主义的按劳分配（即接劳杆酬）逐步过渡到共产主义的“按需分配”（即名取所需）的道路”。所以，农村人民公部化是一九五八年农业战赖上的一个具有更为深远的意义的伟大胜利。

厦

一九五八年农业战上的成就是室关”。第一，一九五八年的粮食总产量款至图人口平均，每八不过一于二百厅左有奥实现每人两中到三千斤的要求，还要在一九五八年产量的基础上再增产一倍到两借。薯类在一九五八年的粮食总产量中药占西分之一，今后应影适当地压低薯类的比重。第二一九五八年的棉花总产量按全国人口年周，每人不过十斤，要实“丰衣”，也还要在--九五八年的基础上再增产一倍到两倍。第三，油料作物和际类的生产还根本有过关，食用横物油和顺的供应，日前还是落张的，第四，历来配名子批界的杂叶和蚕释，产量还没有恢复到历史上的最高水平。第五，畜牧业生产还是农业生产中的一个薄弱环节，奋力仍威不足，家雷家萄仍不能满足城乡人民日签增长的肉食的需要。这是我业生产上的五关。塑过这五关，还必须鼓足干劲，联进再跃进。任何松劲和泄气的情港，都是有害的。

党的八届六中全会提出，一九五九年的粮食总产量要增加到--万零五百亿斤，此一九五八年增施三子亿斤左右；棉花题产盛要增加到一亿担，比一九五八年增加三千四百万担左右。这个要求是完全可能实瑰的，应菱力求实现，并且争取超过。在想食方面，凡是按城乡人口平均还不到两千厅的省区，除个别条件特殊的以外，一楼应影争取达到两千斤：已经接近或者达到

两于斤的省区，应菱争取超过两千厅，并且，向每人平均三千斤而努力。一九五九年应

藏力争油料作物和质类的生产过关。油料但物的全年产量，保去不用于棉油的以外要求做到生产食用植物油不少于六百万随。茶叶，蚕释和各种工业原料作物，都要求有更大的发展，并且努力量复旧有的和培植新的茶园和桑林、棒树林，以便在短的时期内，不仅恢复到而且大大超过茶叶和番释的防更最高水牛。在大家毫方面要方舒适龄母奇的满怀，开展“柔配种全准购，全保胎，全成话”的“四全运动”。猪、羊也要有大的发展，不仅要求有敷快的发展速庭，还要求保证一定的居字率、出肉量和上市量。阳车的生产，也送筑有很好的安排，保融城多人民内食，蔬染等副食品的供应。农树人民公融立影把供应城市人民的副意品当做售已的一填重要置任。

为了实现一九五九年更大的丰收和发业生产的全面跃进，黄先要抓紧当前的小麦和油朵等越各作物的田间管理，做好冬离和追肥，消死三类留。还要抓早箱，现在就要做好开春后早格播种的维备工作。抓紧小麦，油荣和早，保赶一九五九年第一个收获季节的大手收，这是季取全年大丰收的第一个关键。农业“八字宪法中，水、肥、土、种、工具改革和防治病虫害等，都是要在冬季做好准备工作的，都是发村冬季生产的重要内容。“一年之计在于春”的老，在农业生产上早品不适用了，而是“一年之计在于前冬”，冬季生产和为一九五九年春耕的一切准备工作都必须切实做好。

肇取一九五九年大丰收的第三个关键是，努力开展大面积高额丰产田运动。一九五九年的棉花、油荣、大豆等作物的播种面积，预计并没有什么增加，或老增加不多，粮食的播种面积还将比一九五八年减少些，增产的主要途径是大大提高单位面积产量。一九五八年，粮食千斤亩有一亿六于万亩，亩产百斤皮棉以上的棉田购古植棉面积的五分之二左右，这就是一九五九华开展大面积商额丰产田运动的实际根据。一九五九年必须普通地、切实地，更好地贯彻执行农业生产措施方面的“八字宪法”，改变过去的钱耕粗作、广种薄收为深耕瓶作，少种多收，保证大面积高额丰产田运动的胜利实现，保证粮、棉，油和其他各种工业原料作物的增产指标的完成和超额完成，争取发业生产更大的丰收和全面的实进。

同时，一九五九年大面积高额丰产田运动的成功，也就为实现耕地利用的“三三制”和大地园林化莫定初步的基础，我他将更有把握地、信心百倍地在相当的时期内续现毛东同志关于大地园林化的伟大理想。

五

农亚生产不只是农作物的种箱，必须是发林牧副源的全面发展。农业、林业和牧业更是相互结合、相互依存的。中央指出，随着食间题的解决，应当逐步提高棉、、蚕辣、大豆、油料、糖料、茶时、烟叶、药材等工业原料作物在全部农

业生产当中所古的比电，并且极大地注意加速林业、寄牧业、副业和源业的发展

拜旦指出，一定要在农林教副流置业中来一个全大革命，彻底改变整个农业战线的面貌。

根据中央的指示，农村人民公社发展

社，主要从事想食生产，粮食在总产值中占生产的方舒应当是：“根据国家统一哥划和因地制宜的原助，根据勤检办社的原即实行工业和农业同时拌举：自粉性生产和

此重逐步压低。商品性生产同时拌茶。”发村入民公社座当随着大面积高额半产田运动的成功，“少种商产多收”的方新的实行和耕地利用的“三三制”的逐步实现，而逐步地把适当数量的劳动力从农业能转移到工业战袋上

生产，就能够促进整个会主义经济以被来，大办工业。全国六分之五的人口从事

快的速度向前发展。就农村人民公证面置，农业生产的局面，必须改变，香期，我们的国家就液有高度发展的男代化的工业就不能真正突现社会主义的工业化，也就

化、电气化，也才能够换画所需要的消费不能根本改变我国家的面貌。人民公社

物套和现金，以便供应社具和发放工餐大办工业，逐步实瑰公社工业化，不仅将

抖使工资逐步增长。”现在，有一些主要生加速我国工业化的过程，而且将在线村中

产粮食的人民公社，多余的粮食，特别是促进全民所有制的实现，糖小城市和多村的差别。

当然，公社工业化和农林牧副源五业的全大革命，衡底改赛整个农业战上的面貌，持不是在一九五九年一年内就可以完成的。但是，一九五九年必策在这一方面前进一大步。因此，各个地方和各个人民公社，在制定一九五九年计划的时候，除了规定棋食的增产指标以外，还需要根据因地制宜的原，定出棉、、油和其他各种工业原料作物的增产指标，林收副源业生产的发展指标和配办工业的指标。粮食和各种工业原料作物、农业和林教源副业和社办工业相互之间也有一个一定的比例关系。以前有蔚多发业生产合作的比重很大，今后必须在增产粮食的同时，把粮食在人民公社总产值中斯点的

只有多种工业原料作物，执大多种经营，发展社办工业，才能大大增加大民公证的商品生产，真正实瑰自输性生产和商品性生产同时井举。发展社会主义的商品薯类，加工出售一时来不及，公社纳现金照不灵，生产搜资和工餐开支也发生困难。这就是很明显的例证。所以，发展窗晶生产是巩面和发展人民公社的一项重大措施。

一九五九年，在增产粮食的同时，必复在大大发展各种工业原料作物方面，在加速发展林业、牧业、渔业和副业生产方面，在工业和农业铺时并举、给性生产和商品性生产阅时并举方面，取得显著的成就。我们要千方百计地努力争取一九五九年农作物的大丰收，实瑰农林收翻满五业和社办工业的全面大跃进。

大

最后，为了实遇一九五九年的新任务，必须秘精鼓足干劲，力争上游，任何松劲泄气的想法和做法部是有害的，都必须坚决地加以反对。同时，冲天干劲又必须和科学分析技合起来。毛澡东同志告新我创在工作中要热又要洽，这是统一性的啊全对立面。冲天干劲是热，科学分析是治。两者必须统一起来。爱治不爱热，是不行的。有冷静的头脑，不顾意做分析，只，跃进！爱热，也是不行的。这也是在一九五八年大跃进中取得的另一面的经验。我必须把革命的热情和务实的精神精合起来，提倡实事求是的作风。在制定生产计划指标的时候，应蔽充分考虑到实现指标的根据指标要建立在客观实标可能性的基副之上，就是，要建立在爱实的可能性的基础之上，而不要建立在有客观可能性的空想的基础之上。在执行生产计划的全部过程中，也都座实事求是：力戒浮套和弄虚做假。经济工作必须是越做越轴致越踏头。

一九五九年是苦战三年中具有决定性的一年，是实现人民公社化以后的第一个生产年。一九五九年农业战的任务是十分限真的，也是必须完成的。在一九五八年大跃进和取得的丰富播的基础上，在全国农村已经实现了人民公社化这个有利的新形势下，一九五九年农业战链上的E大任务也是完金有可能完成的。必须在当前的整顺和巩固人民公的运动中，精合当前的冬季生产和备耕工作，真地学习中央“关于人民公社若干间题的决”，在思想上提高觉悟，就一对人民公社的：在租凝上建立和健圣公社的制度，福好生产，福好生活，发锡群众路的作风和实事求是的作风，龙典党的领导，从而在一九五九年在农业战装上取得更大的丰收和全面的跃进。

我们的口号是：丰收再季收，跃进再

描述：


注释：

