id: bc657ea82a
标题：一个小型钢铁联合企业的诞生
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：阎明润
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一个小型钢铁联合企业的生

明润

人民公社的土洋结合的小型铁联合企业的出现，标志着“小土群”铁生产方针的互大胜利，显示了“小土群”铜铁生产朝着新的方向发展和提高，这是全民大办铜铁运动发展的必然超势，它对于促进公武工业化、我业机械化电气化将起E大的作用。

对于“小土群必须向土洋粘合的小型钢铁联合企业发展，开始的时候，我们是缺芝融酸的。后来，实际情况使我们逐渐需酸了这个发展的必然性。

拿润南做县的情形来看。做县到一九五八年十一月中旬止，就有一千多个烛子出铁，其中有六十多座商产的姬子。所有这些健子在一九五八年完成全县铁生产任务中发撞了很大的作用。但是这一千多个耀子中，大多数都是子，它还·存在着不少需要解决的周题。例如，这些土姬子的分布比鞍分散，从利用矿砂、燃科到出铁，都有很多不方便之处，特别是与炼纲缺乏必要的联系；同时，各个生产环节分开，安排劳动力也威到困难；此外，在管理和经济战算上也存在着不少周题。在今后铁生产的避额跃进中，如何改变这种状况，使“小土群”生产得到巩固和提高，是不能不芳感的。

由于生产的发展，技术的革新，特别是工具的改革，对于钢铁的需要就更增加了。我粗路地算了一一笔服：如果做县明年要生产粮食二十亿厅，要大大发展探济作物，要完成养一百二十万头生猪、八百万只家禽的计划，就需要改制十九万四千件工具。在做县还打算搞一个农业工厂化的试点，再加上工业和服务性行业以及电话网、广播网方面所需用的塑铁，基本建我的端筋等，估计一九五九年要用铜材一万吨左右。这些细材从哪里来呢？肯定是不能完全向上级要。所以，我倒打算除了骨干的工农业机械酸备以外，其条一律要依靠自已解决，同时，还要向国家上交大批材。这样，铁生产如果还停留在原来“小土群的水军：上，是难以满足日签哈长的需要的。

我何研统了以上两种情况，肯定“小士群”锦铁生产必镇巩固和提高。同时从过去这一阶段铁生产方面已经出现的一些新事物来看，也证了它能够巩固和提高例如，在前一阶段大炼斜铁中出现的土洋洁合的高产遗子，它们用水方或者机械动方鼓风，多数安上了热风备，继型结构也比收街定，这种子就比原来的土城大大节省劳力，并且提商效率。我们总精了这些莲，开始韶藏到必须土洋洁合，并耳尽可能把原来分散进行的炼、炼、制材等各种生产过程联系起来，成联合生产，才能够进一步提高斜生产

正当我彻从这个方向考虑的时候，中央治金工业部的一些同志来到了做县。他创向我们提出，“小上群”锅铁生产的发展方向，是士洋粘合的小塑钢联合企业。他们还向我们群细地介名了这种联合企业的内容、特点和优点。这就更加启发了我酒的思想，鼓舞了我们的信心。

土洋结合的小型锅铁联合企业，把柔矿，朵集燃料、炼、炼编、纲和机械加工等等生产过程连接埋来，并且尽可能用动力和机械股备代替一部分手工劳动，这样就便于果用新技术，大大提高装动生产率，并且提产品的算量。例如，把炼铁、炼锅连接在一起，就可以朵用热装炼钢的技术代替冷装炼端的技术；把炼纲。康锅、礼锅速接在一起，就有利于增加士钢和纲材的品种，提高缴品的算量；把装煤、炼焦、炼甚至制造水泥建接在一起就有利子节豹燃料和劳动力，以及便子票合利用查源等等。只有兴办土洋精合的小奥钢获联合企业，才能使“小土群“遂步开固和发展，硬上法逐形提高，使原有的分散的生产过程速接起来，构成一个完整的斜铁生产的体系，从而在农村中建立起重工业背子，为实瑕人民公社的工业化和表业的机械化、电气化准备好物算条件。

在明确了以上的恶以后，我他选择了条件适合的酒填江人民公证，融建了一个土洋粘合的小型斜铁联合企业。

在开始建立这个联合企业的时候，有些人是有藤惠的，他们为基本建散物套困难，技术人具缺，不相信能在短期内建成搜入生产。可是事实怡怡相反，经过宜传动具，将兴办联合企业的意义告新群众以后，大家真是欢声雷动，干劲冲天，都：“天天吃苦炼锅铁，这下要享端铁的了。”“共产党真英明，看得远做得到，这下子我何亲眼看到炼端的好处了。“六十立方公尺的木材，五方块砖，一万八千付楷皮，不到几天就弄齐了。本来预计建成这个企业需要五千个工，粘果用三百个劳动力，只五天时商就建成了，比原来计划的时间大大提前了。事实有力地批判了某些人的保宇思想。

这个土洋精合的小型联合企业，是以酒埠江人民公社的纲铁重点地区酒埠江厂的原有备为基础，增了小型轧斜备、机械加工驶备以及相应的动方酸备建成的。新增设备的投赛最多不过二万元，可是联合企业建成以后，每年就可以产然一万二千吨，产纲六千四百吨，材（包括方锅、晶端、锅条、钢筋、辣，洋钉等）五千吨，并且还可以产集炭二方吨，水泥一万五干吨，机械加工绿造二百吨，不材加工五百立方公尺。建成这个联合企业，可以节省劳动力五千五百个，即节省了全公社劳动力总数的三分之一。这个联合企业一年的利润有二百五十六万六千元，相当于全公社一九五八年农副业的总收入。这个联合企业今后的发展，将逐步增加机械加工能力和翻砂铸造能力，制造小马达、电气深耕工具、联合收影机等，这样，就一定会输公融工业化和农业机械化电气化打下更加有方的基础。同时，它还可以为公融培养出大批的技术人具。

我们通过就建这个土洋结合的小型钢铁联合企业的初步您，并且根据中央关子“小士群”的定点、定型、定租、定具，

名农民怎样按劳分配多

王录

工资制和供输制相粘合的分配制度，在农村人民公融里，已额普温地实行起来了。虽然各地在做法上有歌多不同，但毫无例外地都得到广大就是的携护，到处引起了热的时斋。在农民中比被普逼的奥翰是；

“永世不用再私吃版这一回事了。

“多少年来奔的就是等衣吃饭，现在一块石头落了地

“好好干吧，好光景还在后头理！”

可以看出，实行粮食供输制或者伙食供鑫制，确是反映了广大农民的追切要求定镇导的指示，对今后全县铜铁生产的发展作了统等安排。在理有的一千多个土齿中，我们打算选择五、六个优秀城型，逐步改粗成“土洋结合”的城型，集中利用人力和物方查源，改善经营管理，以超额完成-九五九年钢铁生产任务。同时，我们还准备在这些优秀的群中，再选择八，九个条件鞍好的，建成土洋粘合的小型铁联合企业，以便巩固和提高“小土群”的锅铁生产。

（喜按：本文作老是中共湖南位县县委第一

配）实现了他何多少年来的瓶望

那末，是不是广大农民只是满足子粮食或者伙食的供输呢？并不是。从农民群众的反映来看，们是既要求公社供伙食以至其他基本生活资料，也要求发工章他费：

搞供拾制，生活有靠头：加上工资制，李里有活头。”

“供输制对人口多的农户好处多，工资制对劳力多的农户好处多，大家都哥兴。”

农民不仅热烈地锡工登制和供给制相结合的分配制度，而且对实行中的一些

描述：


注释：

