id: 1ecdd56999
标题：从工人诗歌看诗歌的民族形式问题
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：张光年
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
从工人歌

看诗歌的民族形式周题

张光年

静歌的民族形式圈题，这是多年来引起争，临的老周题了。周题星老，因为过夫只是在一个小范

国里蛋斋，没有走群众路，所以长期解决不了。有要人怕所到这个间题，一听人提起，马上出一个挡箭牌：根本圈题是内容，而不在于形式，云云。这斋听起来很革命，但是革命英得过火了，不但草掉了艺术传能的承性，而且革掉了新时按照群众的需要不断革新、不新发展的必要性，持有这类见解的同志们（我把故意宣传这种斋调的胡风派除外）实际上是希望“五四以来建立了革命功藏的、却主要是流行在知分子图子里的新静，最好是原封不动：虽然这些同志明明知道，新静和群众的关系，确实处得不大好；在民族化、群众化的题题上，新计本身的局限性还是不小的。

大跃进以来工农群众的新舒歌，以革命风格和民族风格的精合，向奖艺界欢进了一股新解空气。现在的文艺界中，新月派、七月派以及艾青式的量族静人不哪么多了。在薪歌方面，现在是革命群人们当家。群众诗歌推动着新时起变化：新静也欢迎着这种推动。这样，事情就比核好办了。当然也还有少数同志怀疑新民歌在艺术返式上的局限性，他何害怕新民默有顿一日将以五、七的歌蓄体统一天下。我觉得这些同志汽有看到群众持歌正在迅开拓静学和美学的新饭城，有看到民族形式百花齐放的前量，一且看到了，他们的见解是可能改变的。现在，新静人中间，多数的意鬼是要向新民歌学习，从群众静歌爱收一些好东四，促进新计风的改变，从丽造为群众喜期乐见的酵歌新形式。这个意见是正确的。我支持这个意见。但是我点觉得，我偶对群众寺歌在艺术革新上的意义，还是估计不足。事实上，工农群众的静歌，还应当加上战士们的静歌，不但在内容上探案了劳动者社会生活、精生活的新天地（其中很多是新静没有接触过的）而且在艺术上也开始创造出民族请歌多样化的新形式。多年来股望的挪种中国作风、中国气派、新静活泼，为群众喜周乐是的民族静歌的新形式，由于群众的集体智幕的创造，我看是接近于解决了。

这决不是，新时人以后就没有事可千了。也决不是，可以忽乱在普及基础上不断提高的工作了。我是题，充分估计了群众群歌在艺术革新上已达到的成就进一步的艺术建被的工作就会顺利得多。

从我所到的一部分工人计歌，可以看出工人作者何在艺术形式上摄取和消溶的能力是很强的。他们大量采用了各种民歌形式-歌蓄、快板、曲艺等，固时吸收了旧静和新时的舒多优点，角造了民族化、群众化，多样化的爵歌新形式。民歌也好，旧静也好，新时也好，一到工人群众的手中，都经过一定的改造，发生了推陈出新的变化。

管鑫流行过这样一种晶：有人能为只有在农对里，田野电才有静至子在工业里面，那是我不到什么静意的.有人子晚站在城市和工厂里，生活本身就是散交的，你元正写不的什么酵来，在这类品两的影啊下，有些作者对工业题材不哪么喜变了。其实，那完全是一种落后的偏见。在那些人的头脑里，似乎只有清风、明月、远山、红树这兰远岛型世的东西，才是最重于时意的。工人群众的静歌，有力地数序了这种极端味度的美学观点，器者工人作者怎程从自已工厂的烟卤上找到了最新最美的静意

你是一支铁手臂，高呼口号举上天你是一支大毛笔描画祖国好春天。

（上海新厂工人

感如，在建筑工人的脚手架上，也有时？有的！并且有很好的时

脚季象天梯，

学一设高一款；直播彩云头，谢祝千山低。

（上海建筑工程局张明海）

或计有入怀疑，在装卸工人十分繁重的体力劳动中，意大概不多吧？蜡了1正是在装卸工人中周，出现了黄幸这祥优秀的作者，请看他怎样静化了自己的劳动

一条杠子一根，一声号子一把致一阵汗水一愉货，一生劳动一生装。

（湖北宜昌黄声孝）

工人静歌把工业战上各行各业的劳动韩化了，他筒从紧张的生产斗争和阶斗肇中，从周围的人个的英雄行动中，找到了动人的静句：从而证明了：在革命激情，劳动微情最热烈的地方，也就是美的静意量触满、最强烈的地方。大跃进以来工农群众的酵歌，把十百年来除陈相因的。人何在生活上艺术上那一套陈腐不塘的美学观念冲线了，新民歌里筑些最新最美的新情，那些美的形象，美的船言和构思，都就明了我国工农祥众的美藏是高备的面直丰常的。-个彻底地解放人倒的个性，激发人何的美威的时代，已经来到了。

正是在这种新的美威趣味的支配下，工人群众多方面地寻求适合表达他何药在美养情的新形式。

工农作老喜欢采用在群众中流行已八的民周静歌形式-——歌器、快板、曲艺等，这是很容易理解的。它制唱起来顺口，听起来顺耳，它们本来是过去劳动人民自己创造出来的，所以至今受到劳动人民的欢迎。可是人侧的生活改变了，思想藏情改变了，美威、趣味也改变了，使得民歌在形式和风格上都发生很大的改变。我他题，现在群众写的民歌是新民歌，不仅因为它们的内容是新新的，而且因为它调在形式和风格上也是新解的东西。

和发民的新民歌一样，工人的新民歌也经常朵用歌蓄体。所歌体，一般是五言或七言（当然也有三意、四言，也有八，九字、十来字一句的，也有参墨不齐的长短句），大体上四句一段（当然也不尽如此）类似过去的止歌、歌或民小满。可是，新歌蓄内容是新的，运用了新解的语音和甜条，便得歌蓄形式发生了新的变化。就象刚才引用的装卸工人黄声孝的那背小静吧，你还能哥它是山歌、秘歌露

小满？对子某些沿用了旧歌器比兴手法的新民歌，也不能这样就。例期上海一位

工人写的：

付么藤结什么瓜什么树开什么花，什么时代喝什么歌

什么阶极航什么鼓。

你还能要它是模歌小调嚼？这首舒的内容，特别是最后两句：就有力地题序了用固定的服光看待民湖形式的种种法。

大字报，大字报又象星星又象炮。星星放光亮肉肉

亮网肉的红光是那大字报。

这是上海工人王发义的特句。我只引用了这薪的第一段。这首时，很象是快板体。工人竹很喜欢酰快板。农民和战士也喜欢快板薪。这种民间的朗面体，看来更自由、更奔放一些。它的句子和段落都可长可短，既可用来打情，也可故事，写人物，它的发展前途是广的。群众的快板静，就拿这个例子来晚，很接近于我们所的新请。它本身就是一种群众化的新请。它的节奏解明、音韵直然、明自如斋和适于当众朗漏的优点，很值得新人研宠瑞基，作为改进新静诗风的参考。

工发群众的新民歌中周，也率常柔用各种曲艺形式。这种形式便于酰唱和表演在晚会节目中很受欢迎。新曲艺多牛是篇幅鞍长，音乐性、戏刷性胶强的叙事次鼓、单弦、快书，子等是常用的形式山东快蓄更是工人晚会中藏常用来歌唱群众中的新英雄人物的艺术手段。对于工人的新曲艺，需要专的地加以开究。在这方面，他们的艺术革新的勇气也是不小的。在旧曲老的基础上，群众葡造了一种适子歌唱新人新事的新曲艺，现在已成为新民歌的一个重要的粗成部分。

工人诗歌也从旧静里面吸收一些东西喝是的，他们从旧薪里吸收一些东西，择且做出很有旧静风味的新静来。不久以前“人民日报”上，在郑重宜布超额完成一千养七十万吨纲这个全民大喜事的同时，就

的革命老干部中间，有些间志喜欢写写旧登了这样一首工入酷默

体静阁，难道这些同志是为了附霜风雅吗？冲天烈火票星空

当然不是。这些同志有丰富的革命顾情疑是东方旭日升。

使何要表达自己的威情。静翻格律严，能熊火放异彩，人面花相映红。

要熟袜地掌提这种形式，本来是困难一些。

可是野多年来，有些人把新酵的形式和韶（北京汽率简造厂工人子世河）

法搞得井常欧化，使人更加摸不着头脑作者写的是城芳夜战的情景，大概很

而另外有些时，是好懂了，可是淡而无多人有共同的威受。这首静基本上朵取了

味，它何也帮着搞坏了新请的招牌。好的日款的手法，虽然并不拘守旧请的格律（第

新持是有的，可惜被以上两种货色所流没三旬失特），末一句显然是感人旧句的翻

了。固此有些爱好静的老干部宁肯利用新，却反映门了炼锅城旁的真情实威。

他们一向熟悉的I形式来表达他们的新我不想特别管爆这种旧句翻新的手

情，他们觉得，把丰常的内容压缩在短小法。现在看看另外一个例子：·

而严整的静句中，叫晒起来更有味道一斜水红假火。能把太图销。

些。这样·来，他何实际上突破了、改进了额光冲上天，

旧形式，使们形式获得了新生命。更不必

毛海东同志的静制，把巨大的革命内容顶住日不落。

压到那样严整的艺术精晶体中，它调通《湖北大浩锅厂，铁名）

体因光，蟠射出动人心的射来。

固样的题材，固样的装情，同看得出归静的影响：这首请却更加口帮化，

别是古典持歌的丰富遗产，以至于消化起来要加爽朝而有力，避是细水的火光把

它，当然还需膜一个相当长的时周。可是，太阳筑住了，因此那里有了不落的太阳，

在民歌和古典持歌的基洲上制造生动活泼这个意思是新的。总之，这是新时，你

的计歌新形式，这不只是一一个理想，而是不能歌它是旧薪。

正在变成现实了；尽管这还是一个开姑。

我国的古典舒额，有悠久的、光趣的传统，至今在人民中间保持着深远的影响

少。有的同志看到这个现象，大受鼓舞，过去有人翻为新静只能向外国的静歌学

从而得出结骗：可见新计还是有前途的。习：厦多可以从民歌学些东两；至于古典静阔，他们韶为那是“封建形式”，没有什

题是它必须按照群众的需要加以改造。果么生命力了，不值得学习。现在大家可以

然，新时在工人作者的手中，也就不客气看出这种是多么幼稚！为什么在我们工农群众光分掌握我国民间新歌、特

工人的薪歌，采用自由静形式的也不酰新诗没有途呢？新很有前途，周地加以改造了。随健节引两背吧。

用老人路的歌喉，歌唱大跌进的春天。他那思指挥棒的姿势，仿象在战火中跃马择。

（北京石景山发电厂 新开拳）

这静写的是题广导干部合唱团在一个晚会上演唱时候的情景。我们似乎看到舞台上一排老干部涨红了脖子在演唱大跃进的新歌：似乎看到指挥者粗猫的、一本正的神态；也似乎看到台下工人们怎样压住了自己的喜笑和欢呼，屏总听着镇导干部何不很热的表演，

炮声刚，确烟刚散我立刻抱超电册，为赶过英国，普向大自然宣战。使致！顶稳！看准！猛蟹！要用这支辆铁的第。写下矿工的忠心赤胆。

（京西城子煤矿周隆）

这静的题目是“矿工战歌”，它的确写再了矿工倩在地层下面英勇战斗、为融国献身的崇高意志。

工人写的还有一类新诗，和新民歌很少别，也有少数新计，刻意模仿知融分子的腔；但是前面所举的两首，有校大的普遮性。它何的特点何在呢？搬开内容单就器言和形式上，它不但和新月派的欧化静，和七月派的百由降大不相面，就是和常见的知分子的新群比较起来，也可以看出以下的特点，那就是：时创的口雷化，宜子朝诵，一所就：韶含干净利落，很少拖泥带水的句子和大串形容节赛解明：首调经：其果就是新待的群众化和民族化，就是新龄的推陈出新。

工人作者何染用新毒的形式写作的时候，他们并汽有想到要改造新静，正象他们没有特为想到要改造民歌一样。可是工人的哥歌活动是一种群众性的交艺活动作者为融写作，为什么写作，目的性是解明的。大部分新静是为了登在大学报上，或为了当众朗，都是有所为面作的。新特要经得任群众的考，经得任朝会上的老隐，那就不能不老展到群众的趣味与好尚。工人作者本人的趣妹与好尚和他的者、听众的越味与好街（他何本来是一致的），决定了这些请歌的民族化，群众化拍待点。这一条经幕很重买，坚是新群根本不想到群众中去过关，要是新辞人根本不想写为了期丽、为了歌唱的静，而只题意写新面上的，眼皮上的待，得不便新持本身的局限性越来越大？事物在一定条华下可能率化为它的对文面。民歌，曲艺、日静斋这些旧形式，一起掌提在社会主义时代的劳动人民的手中，可以经过推陈出新而变成新形式。新月派、七月派的欧化静，管经是很时笔的新形式，但是因为它简脱离了群众，食儿何时，就变成和新时代格格不不的旧形式了。这一点，很值得我何过栅地想一想。

从工人持肤可以看出，新民歌和新静。这两种基本的形式，正在方棉吸收，开相融化简时交相端相成地发展着。从这里，大体飞可以精到我国新静歌的将来，人情南浦牛活的需塑是多样化的.配套越进步人们的文化生活越丰富。我术形式今后不是固定不变，而是变化多端，不是越来越简单，而是越来越多果，新爵歌在艺术形式上的总的超间，是民族化的，群众化的又是多样化的。

有的同志担心新民歌的“发展前途”过种担心是多条的。他值整有奢到，新民歌本身就是静歇城的新发展，是地平系上霞光初周的新事物，它的发展前途是不可限景的，新民献本易就是多样化的蔬一体，它类用了民开的歌器，快板以及形形色色的做艺形式，也吸收了旧静制和新春歌的某些表境手法。这一切，合一健而之，治出了一个五光千色的新事物。歌据体的小爵，在很远的将来也将是发展不套的。而经过改造的快板持和某些曲艺形式，从中必然会发展出大甚壮丽的叙事静，创造出各色各样新时代的艺术典型。铁然旧民歌能够和造出包罗方象的民族史新（我国各见弟民族都有自色的更持）和动人心晚的英雄故事特（例如旧曲艺里面的水群英雄故事静），新民歌为什么不能鲜呢在新曲艺的优秀作品中，已经可以看出一些苗头了。

有的同志拉心新民歌在艺术形式上的局眼性”，这种担心也是多系的，工农兵群众的新民歌，从题材上，已题接触到当前配会车查的一切黄要筑城：从思想内容上，我现了人们在生产斗季、阶极斗餐、改造客观世界和主观世界过程中的票黄而羊富游心灵活数，从艺术上商，基多种释式、多种风格的百花齐放，用五彩粉的图画和怎人神智的佳句丰富了我们的生活：从社会作用上，它是群众自己的东西：从内容到形式都更如射近人民，因此在人民祥众中发生了直大的影响。这些长处，怡好是值得我们器真学习的，因为从这壁长处，不难相对地看到新辞的基些点，包括新静在艺术形式上的局限性。当然，各种文学体费都有自己的局限性。用儿行民鑫知何来乘造一个复杂的性格，描写复杂的场面和复杂的心理过程，跳是办不到的。但是部会对它提出这样的要求呢

有的局志担心新民歌一旦用五言，七言的歌器体统一天下，把新酵成还了。这种拒心也是不必要的。新民歌不尽是五言、七言：也不尽是歌器体。新民歌今后当然要大大发展，不断提商；但是它乐于同新爵和不相处，自由竞赛，互相学习，共同进步。只要新静不是貌新而实旧，貌中而实西，貌高而实低，因此同群众易合而离，只要新酵育到群众中考扎根，那就能也不套放迷它，反而是不胜欢迎之至。必组看到，新酵正在变化中。工人作者们的新静，替新得打开了新门路。那样民族化、群众化的新时，革命的新时人们也能写得出来。过去写过；现在逐渐多起来了。大跃进以来，许多有远兑的新计人人群众，和群众互想唱和，互相学习。多诗人正在改进自己的舒风，开姑收到良好的效果。时人们正在时漏如何使新时更加适合时代和群众的品要，如何开--代的新计风：正在前流却何更好地学习新民歌学习古典请制，也从外国诗歌中吸收有用的东西，从而促进计歌的民族形式的发展。虽然在报章杂志上，郝些滨草的、不修边幅的新诗随时可以看到，但是不少计人在命意道伴方面，肯多化些功夫了，这些同志正在帮助换回新酷的好名声。所有这些，都是积极的现象。群众睡弃那些远离群众的新时，正是帮助那些联系群众的新健康地成长起来。

我偶酰群众的特歌促进了时歌的民族形式世题的解决，这不等于证，凡是群众的东西都是好的，都已经达到了很高的水平：也不等于，群众在艺术形式的革新上，已经有了一套完备的经。但是群众

写持市元特歌中的优秀作品，确实开辟了请歌艺术的新天地，这是决不可以过低估计的。“五四”以来的新辞歌，功体是无可怀疑的；建国以来，也出男了不少出色的作晶；可是总的来，我何新辞歌艺术的建工作还是比兼的。一篇既成、传天下的住作还是不多。在爵歌中制造壮美的、使人难以忘怀的英雄形象，还有待于我何的努力。在这种情况下，对于群众制作已经达到的新成就，这些制作中提供的新经题，就特别地城到生量。革命的新时人们，最好是运用自己已程学握的关于遗产的知藏，运用丰富的创作解（这两者都是群众作老所缺之的）翻心地研究群众在艺术革新上所已达到的成就，加以总粘提高；持且通过自己的艺术实践，做山新的榜样，把辞歌的民族形式周题解决得更好，转过来推动群众诗歌的发展与提高。我看，我国薪人们肯定能够担当这一光荣的工作。

我的意见可能有片面性的地方，希望同志们指正。



描述：


注释：

