id: fd5232a676
标题：劳动和休息
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：树则
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
顺这种不问情况，把这些社的收入都集中起来，就一拉平，进行分配。粘果就便生产好的能有不少社晨城少了收人，而生产不好的耐却有很多社员的收入成倍地增长。人们对丁这种不加区别地给予同等的工和供给，是有抵触情落的。双庙公社一位老农的，比鞍全面地反映了群众的意见：

“叫我看，生产好的，供给、工套都要商一点，生产差的，就要低一点。这样办，生产差的往前撞得就快了，生产好的干劲也就更足，社会主义建设也会快一点！”

那些生产教差的村的农民怎样表示的

劳动和休息

树则

党中夹在“关于人民公社若干周题的决罐”中提出必须保证每天睡眠凡小时，吃饭，休息四小时，共十二小时，这是完全适合于目前生产情况和一般健康需要的提法。大家部知道，要劳动好也要休息好，休息好正是为了劳动得更好。我们在这里从生理科学上一劳动和休息的关系。

劳动，休息和吃饭都为生命所必霜。劳动是为了发展生产，足生活需要，吃饭是为了补充劳动所消耗的各种营养素和椎持生命现象；休良是为了战胜劳动所产生的疲劳。

什么叫做疲劳呢？因持额劳动而引趣的劳动能力的肖然下降叫做疲劳。为什么持糖劳动到一定的限庭，劳动能力会自然下降呢？这是由于人呢？

一些有觉悟的贫农下中殿：“咱们村生产摘得不如人家，一样工登不算台理，可要好好干哪！再予不好，对不起全公融。“这就盘明，这种办法在一部分群众中商是起了好作用的。但是也有一些人不以为然。他们：“在一个公社里，于好干坏都一样。“这又延明，这种办法在实际上助长了一部分农民的艳对平均主义思想，对生产的发展是术利的。

从这里，可以看出，由于一九五八年秋前的农业生产是以原有各小社为单位进行的，而各个单位之简在生产方面有好有

（科学小品）的肌体发生一系列的变北所引超的。

人在劳动的时候，消耗着来自食物的营养素特别是酷类（即淀粉和糖等），和来室气中的氧气。劳动度施大，消耗得也旅多。在劳动中，肌闪要进行紧张的活动。同时，在肌肉中发生了一系列的化学变化，其中主要的变化就是分解为乳酸，乳酸再和氧结合变为二氧化碳和水，通过血液循环，排出体外。人在安静的时候，银分只消耗二百到二百五十毫升的氧气；在劳动的时候，消耗的氧气量可以增加到儿倍甚至十几倍。但是血液供应肌肉的氧气是有一定限庭的劳动紧张的时候，氧气的供应不能完全满足肌肉的需要。这样，在肌肉果面，那些分解的产物象环，人侧在觉悟程度上有高有低，所以公就在进行对社具的分配时，在各个单位之周杀取基本平衡而又有差别的做法是比较舍适的。基本平衡主要是基本的供验（粮食、复油、盐等）和基本工登实行全公社统一的标准。交有迷别，期是在基本供备之外，对生产好的单位，在潮粮、食油，猪油等物套供应上加以照属：在基本工者之外再粉予一定数量的奖励工套。今年新多地方的公社是果取这个原则进行分配的。这样做，艳大多数农民都感到公车合理，对那些融务“不管干好于环都一样”的农民也是一个数育，有利于政治工作的进行，乳酸等，就愈积愈多，蓄积到一定程度，肌内的活动力量就开始减弱。必须经过一定时间的休息，那些分解的产物才能消散，肌肉的能力才能重新恢复正常

氧气和来自食物的各种营养素是由血液藏送的。人在劳动的时候，肌肉需要大量的血液供应。人在安静的时候，心脏每分簧输出的血量大药是画公升，劳动的时候可以增加到于儿公升二十公升，甚至更多。心脏为了把这样大量的血液送到血管里去，不仅要增加博动的次数，更主要的是要增加心脏搏动的强度。正如西胶的肌肉持横活动可以引起四胶肌肉的疲劳一样，心脏持藏天方博动也可以引超心脏肌药的疲劳，心旺疲劳的表现是动实数一分锤比一分铺增加，而每次博动的力量一次比一次减羽。其赫果是由心脏输出的血量您来您不能耗持劳动的需典。必须经过休息，就触心脏的负扭，心脏的力量于能重新恢复正带。

劳动的过程是很复杂的，劳动不只是一条肌药或一个肢体单独的活动。而是全身各部分包括也有利于生产运动的开展。随着公社的现固和发展，产品的增加，发民觉悟的提黄，各单位之周生产水平高候悬殊的情况发生了变化，这样，也就可以自然而然地深步消除这种素别了。

在党中央的“关子人民公融若干周题的决”中指出，人民公社在分配给社良个人消费的部分，应当实行工套制和供备制相粘合的制度，并且指出，这种分配制度的基本性资仍然是社会主义的，各尽所，接劳分配。党在这个调题上提的方针，显然是符合于当前广大农民的要求和想法的。内脏在内的协同动作的禁果，这种协尚动作是由德中概来调节，来指捕的。在紧张的劳动过程中，神经中框一直处于兴奋的状态。狮隆中框的持覆兴奋，可以引越而经中框的疲劳。我表现是满节失当，指撞不灵。因而劳动的效果就会减退。必销控过休息，神座中框的节能力，指能力、也考能力字能重新恢复正常

人在画眼的时候，中框神系裁和肌体各器官的活动都显著减少，全身肌肉松业下来，能的消耗也减少了，所以睡眠充足对于体力晒方的恢复，关采转别重大。八小时的睡眠可以龄我们带来整天的精神鲍、体力无盈，使我们的劳动能够收到美病的效果

韶为劳动强庭和劳动时间完全不能有伸性，那是不对的。另一方面，忽劳动强度和劳动时周的一是限质，也是不对的。劳数必须有节奏地进行，劳动与休息必须有适当的交替。这是打不破的客观自然规律。我们应蔽很好地利用这个规律，为我问的生产劳动服务

描述：


注释：

