id: c8a5434a5c
标题：思想必须适合于客观规律性
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：范若愚
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在党的社会主义建

我总路指导下，我国思想必须适合于客观规律性

人民发冲天的革命干动，造成了社会主义建超事业的互大跃进。为什么党的社会生义建酸总路链能够有这样互大的作用，这是危得想一想的。

在觉的八大二次会以前，人何对于我国应影果取什么方法进行社会主义建散，合有

一个时期存在着两种不治

同的思想。一种思想若悬

为应蔬染取多些、快些的方法来进行我国的社会主义建设，这就是党中央和毛深东同志的历

来很明确的思想；男一站

种思想却鹏为应鼓果取

少些、慢些的方法来进

光行我国的社会主义建被，以为不这样就会“胃进”。这两种不同的思想，导致了两种不同的精果九五六年，由于执行了毛东同志所提出的多快好省的建方斜，就使我国整个摇济和文化事业获得了飞跃的发展。一九五七年，由予有些同志把一九五六年的跃进翻为是“冒进”而加以反对，井且怀疑多快好省这一建避方针的正确性，就影响了生产建战上，特别是农业战线上的进展，使我国社会主义建在一个短的时期内走了点弯路。一九五八年，由于人例接受了一九五七年的数部，改正了错的思想，一致地执行了党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路就出盈了工农业生产和各事业的全面大跃进的局面。我们从三华来的达种两头高、中阀低的马鞍形的曲折发展的历史中可以看到，当思想比校正循地反映了客观想律性的时候，人们才有可能取得胜利，人简对客观想律性反映得越是正确，才有可能取得越大的胜利。一九五八年我图在发展国民辉济上所取得的坚前伟大的胜利，背见是田于党的社会主义建设的总路毯的指导，而觉的赋会主义建被的总路并不是由人何随心所欲地制定的，它是依据我国社会主义建酸的客观规律性制定的。

党的社会主义建藏总路之所以有力量，所以能够动晨群众而取得伟大的胜利，首先是因为，它是正确的，它所包舍的全部内容都是从客观的实际得来的。例如，调动一切积极因案，这是因为广大人民群众具有社会主义的革命积极性，这是一个客观存在的事实。又如越，正确处理人民内部矛盾，这是因为，在人民内部存在着矛盾，人民内部矛盾和散我的矛盾性面不同，它们要求用不同的方法米处理，这也是一个客观存在的事实。从团精的望出发，经过批或者斗争，就能使人民内部矛盾得到正确的解决，从而在新的基础上达到新的团黏，这也是一个客观的事实。党的总路正是从这些客观事实出发，据出了动一切积极因素，正确处理人民内

性。“这就是，在客观事物之固，存在看部矛盾的要求，以求达到在社会主义事业

不依人的意志为移的关系。人何发现了中最广泛地团结和动全国各族人民的目

事物之间相互制约、相互依存的矛后统一的。文如，在社会主义的经济建设中，重

的关系，只能这样不能那样的必然的关工业、工业和农业三者间，存在着相互依存，相真制的的关系。有重工业的发展，就不能装备和发展工业，就不能实现农业机械化和电气化：同时，重工业的迅速发展，又必然要求竖工业和农业速发展，为它提供奇金和市易等等，党所是

反映的客观规律的时候，建设的述就比出的在优先发展重工业的基础上，实行工

被慢：反之，当人们比充分地和掌业和农业同时并举的方计，重工业和工业同时并举的方针，正是反映了这三者之。

快。当人何的意志母重这些想律的时候，就周客观存在着的关系。同样的，在工业战上，中央工业和地方工业同时并举的方

这些热律的时候，就出现了建设的低潮。毛针，大型企业和中小型企业同时开举的方针，洋法生产和士法生产同时并举的方鲜，集中领导必镇同大搞群众运动相粘合的方针，以及在目前时期实行以为、全面跃进的方针，也是对于客观存在着的这科种关系的正确反映，我们之所以必须柔取“两条腰走路”的方针，就因为事实上这一条腿或那--条腿在孤立起水的时候，都各有其局限性，而在他侧被此适当地合起来的时候，就能瓦相配合，互相促进。正因为如此，入侧如果只要一条腿，例如只看到大型企业的好处而抹中小型企业的作用，就不能在工业建设中迅速前进；如果只要中小型企业而不要大型企业，同样也不能迅速前进，

毛泽东同志在“改造我们的学习”一交中解释“实事求是”这何耐的精神时写道““是”就是客观事物的内部联系，即规律系，人偶的思想就能能符舍于客观规律性，就能够根据客观规律性来正确地规定百己的行动发针。

儿年来我属社会主义建的实践征明，当人何货未充分融和学据差路装所握了这些规带的时候，建的速度就比鞍

现了建散的高潮；反之，当人何不算重东同志在“实践”中：“人要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合子客况外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人何经过失胶之后，也就从失取中取得教剂，改正自已的思想使之适合子外界的递律性，人何就能变失败为胜利。--九五八年取得的带大胜利，不是又一次生动地，具体地实了毛隆东同志反复教导我的这些活哦

党的社会于义建设的点路楼，是正确地反映了我国建装社会主义的根衣规律。我何有了总路我作为我们进行社会主义建的而导，我们的行动就有了总的方向。但是，我何要做好每一件具林事情，还必须惜得那些具体事情的规律。社会主义建设中的一切事情都和总路有关，所以融总路接照粒着我们的一切工作。需具地执行党的总路，就使我们在一切具体工作

以否配客观规律、超越客观条件的并可而中不至于迷失方向，也就能够比较容易地

乱撒乱碰。我们必须记佳，人何的思想是找到具体工作中的规律。但是要我到每一

否正确地反映了客观趣律性，乃是决定一件工作中的规律，也还是要经过静多的务

切事情成取的根本原因。力，要不断地总精经数，要融量地进行科

内部的、本衡的联系，所以它不是一下子学的分析和碎究。一年来，在社会主义建散的各个部门的工作中，都在觉的总路

就能为人们发现的。人侧对客观规律性的的指导下面，逐步地导求和模索到了各种

靓：总是要经过逐步发展的过程，从是体工作中的规律，所以各个部门的工作

不完泰的能一步步发展到比数完全的才能得到位大的联进。

融藏和完全的酸，在这种过程中必须不有人闪为一年来我们做到了过要没

断地改正错款，人何所达到的融乘是否正有想到过的计多事情，就觉得可以不

码，还要过实践的考暖。人们必须过是否符合子客观规律性，不是否为客观

实践来使不断地向前发展。党的社会，条件所静可，凡事只要想到就能做到，或

主义建的总路耗就是在我国社会主义建

毅的实践中形成起来的，在一九五八年全老觉得只要有了政造挂师，任何不可能的事情都可以变为可能，任何常规都可以打

民动的伟大实践中文得到了进一步的发破，这是不正确的。如果人们想到的是符

展。人例对于一件事情的客观规律的完全合子客观规律的，为客观条伴许可的，那当

的需，往往要在事物的发展已基露出然有做到的可能，而且有努力做到的必要由于墨守成规，迷信某种虚假的“权威”

收明显地呈理在人情的眼前，人何已签能而不收大胆地想，大思地做，是露的。但是，如果人想到的是不符合于客观规律的，为客观条件不肝可的，那就根本没有做到的可能，而且也不座额故意去违反这些思律而招致必然的摄失。为了鼓舞人

是，人们在肥藏客观规律的过程中，必须们敢于破除迷信，靓真地进行实事求是的思考，敢于追求符台子客观律的正确配

：“要完全地反映整个的事物，反映事物藏，以正确的截来指导自已的行动，提

的本魔，反映事物的内部规律性，就必须出“不怕做不到，只怕想不到”，“人有多大胆，地有多高产”这类生动的口号是有意义的。因为只要我们的思想符合于实际，邢么我何就一定能过努力而实现我们所

的改造制作工夫，遗成概念和理的系预期的目的。但是，这决不是酰，人偶可

统，就必须从威性己融实进到理性能藏。”由于事物发展的客观规律性是事物的

它的固有的本资，事物的内部联系已经比低有根据地观露出它的整个发展造势和前途的时候，才能达到的。因此，人们在寻求、投案穿观现律的过程中所想所赴所做的，不兔有些会是不合规律的。重要的实事求是，力度浮会：应当翔致研究，不应商单解垫，主在东向志在“实线配”中越过思考作用，将丰富的威觉材料加以去粗取精、去伪存翼，由此及被、由表及里根据毛泽东同志所指出的这种方法，需翼做下去，我们才能逐步做到起消事物发展

的客观规律性。有些人州主意，定计划·不是根据从实践中来的丰富应党材料，只

是凭主观腻想；或者虽然占有了材料，但不遥过思考作用去伪存真，而是量伪并存甚至去具存伪；在实践中已发觉了原来的主意、计划的缺点和额，也没有勇气及时料正，甚至隐嘴退来。这样的作风不改变，就不可能事物的客观规律性。

当人何还不需酸事物发展的客观患律性的时候，思想就不能解放，行动也不能自由，反之，当人侧题融了客观规律性的时候，思想就解放了，行动也直由了。人简对于客澳规律性恶融得意正确、意深刻思想就您解放，行动就意自阳；人们也就能在更大范围内发挥主观能动性来促进历更的必然性的实现。一年米，由于在党的总路线的指导下，广大人民群众树文起敢想、敢、敢做的风格，反对了右佩保字思想，破除了迷情，鼓起了建社会主义的神天干劲：大大发挥了人的主观能动在这就使得有许多过长部为是不能实现的事，现在出乎意料地俱是合乎规律地款瑰了.毛爆东同志在“持久战”中：特字战争的人何不能超越客观条件计可的限庭期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战管的胜利。战争指具活动的绿台，必须建筑在客观条件的普可之上，然面他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。指导战等如此，指导社会主义建酸又何尝不如此。今年我国在社会主义建被战线上创造出来的辞多“香迹”广大人民群众的计多发明创泄，就是凭借了建筑在客观条件计可之上的舞台，充分发挥了广大入民群众敢想、敢、敢做的王观能动性，而演出来的计多有声有色、威武雄壮的戏剧。因此我们不应当企求超越客观条件的新可限度，触强去做那些现在还不能做到的事，而是要在客观条件静可的限度以内，依据客观现律，充分发人的主观能动性，把那些能够做到的事，做得又多、又快、又好、交省

党的八届大中全会的公报指出，必爱食彻毛深东同志历来提出的既要有冲天于劲、又要有科学分析的精神.我何必须提倡敢想、敢、敢做的神天平劲：决不否韶依据客源规律作科学分析的精神。依据客况规律作科学分析，正是把敢想、敢毅、敢做的冲天于劲放在有龙分根据的基硬之上。既承照客观规律性，同时又承人的主观能动性，这正是马克思主义的特色。列宁过：“马克思主义与其他一切社会主义理斋不间，它精妙地精合着两种特点。一方而是完杀用科学治静态度来分析客理精势与客观进化行程，另方面是极坚决地承需群众所表现的革命毅力，革命创造性和革命首创精牌的意义，同时当然也承都那些善丁探素并实现其与某些阶极联系的个别人物、集团、粗和政党所表瑰的革命毅力，革命创造性和革命首创精种的意义。”我们把革命热情和科学精神精妙地粘合起来，就一定能够使革命和建事业的发展所向披廉，势如破竹。

描述：


注释：

