id: a5f2773ba2
标题：有历史意义的纲领性文件
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
有历史意义的需鸽性文件

中国共产党八届六中全会根据毛率东同志的建酸所作出的“关于人民公社若干周题的决”是一一个具有历史意义的文件。这个决蔬系就地总粘了人民公社发展的经，从理输上和政策上对于人民公社发展中的各个基本调题，作了群轴的规定和深刻的明。现在我们的任务是，按照这个决霞，在全党全民中进行广泛的宜传教育，加强对于公社的解导健全公社的制度，促进公社的巩图，把人民公社的工作大大地提高一步。

人民公社———这种大规模的、工农商学兵相结合的、政权粗械和经济粗粮合一的租藏形式，是我国人民群众在党的镇导下的伟大创造。我国社会主义建散事业的大跃进首光是农业生产的大跃进，便发民群众深深威到，原有的农业生产合作社的粗已题不能进应形势发展的需要。它在规模上、活动范围上和集体化程度上，都显现出同生产力的飞跃式的发展不相适应。人们要求从原有的农业合作融前进一步。还在人民公社出理以前，各地群众已经对于农业合作社的粗和制度作过多方面的改进的尝试。群多农业进合并成为大社，并且扩大了经营的范围，开始发展自己的工业，不少地方还续行了农业雅、手工业社、供第、信用群的合一许多农业赶改进了劳动粗，加强了相互周的协作，这种协作有时不但超出了多界而且超出了县界。适应农业生产大跃进的需要很多农业社都办了公共食堂、托兑历、幼见园，取消了自留地。在分配制度方面，也有一些农业社改变了原有的按劳动目计酬的办法。一九五八年夏季，开始产生了现在形式和理在名称的人民公社。少数公社取得成身以后，计多农业合作社把它们作为榜样，建立人民公社就逐渐地形成为群众运动。毛泽东同志对于人民群众的这种创举，给子了热烈的支持，并且及时地指员，我们的方向是逐步地有秩序地租成工农商学兵相结合的公社，从而构成为我国社会的基层单位。一九五八年八月召开的中共中央政治局扩大会藏，根据毛泽东同志的建献，作了“关于在农村建立人民公社周题的决”。这个决酸把人民公社引上迅速发展的轨道。到党的八届大中全会开幕的前夜，我国农村中已经有了二万六干多个人民公社租，加入公社的战户，达到了一亿二千多万户，占全国我户总数的百分之九十九以上。

从一九五八年夏季算起，我国的人民公社运动还只有李年左右的历史。在这个不长

·1.的时周内，人民公就已越在发展生产、粗藏分配，统一安排生活等等方面，表现出了它的显著的优越性。从农业合作社要变成为人民公社，粗械规模和经营范围都扩大了，出产方面和社凤生活方面的集体化程度都提高了；劳动力和生产登料比以前得到更合理更有效的使用，便于在更大的范围内调度；工农南学兵互相粘合，就一导，使全国农村中实理工业和农业同时并举的方针得到可靠的保证，农村的技术革命和文化革命得到进一步的发展。从农业合作社转变成为人民公社，不仅实瑰了生产力方面的革新，而耳包含了生产关系方面的重要变革。首先，生产资料私有制的残余（自留地等）消失了，集体所有制由于公社的巨大想模，大大扩大和提高了。其卖，全民所有制的成分出现了。公社和乡政权的合一，在县范围内的成立联冠，国家的基层射置机构和其他企业下放输公社和县联社管理，县联证有权统一调剂全县公社的积累，度公社适当部分的人力，物力和财力，这些都是人民公社中的全民所有制的成分。最后，舒多人民公社在发业生产飞跃发展的基础上实行了工餐制和供给制相精合的分配制度，其中的供输制部分开始带有共产主义的接需分鼎原则的两。所有这些都发明，人民公社这个新生事物具有强大的生命力，它有长远发展的前途。正如八扇大中全会的决晟所指出的，人民公社这种解新的制度，“为我国人民指出了我村逐步工业化的道路，农业中的集体所有制逐步过渡到态民所有制的道路，社会主义的“接劳分配（即按劳付酬）逐步过渡到共产主义的“接需分配”（即各取所需）的道路，城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别逐步小以至消失的道路，以及国家对内职能逐步痛小以至消失的道路。

全会决藤所指出的这些发展方向，对子我们共产主义者来，当然是早已码定了的但是死景渠取什么具体的形式来实现这些发展，却还是一个重大的瓶题。大家知道，在我国农业的社会主义改造方面，直助粗、常年互助粗、初服合作社、高激合作武这些形式，以及在我国野本主义工商业的社会主义改造方面，加工订货、统腾包销、公私合营，全行业公私合营这些形式，都合起了多么重要的作用。人民公征这种形式的发瑰，此社会主义改造中的各种形式当然具了远为重大的历更意义。在我国的条件下，人民公证不但是发展社会主义建酸的最好形式（这已首先在促进农村工业化和在全国开始普漏地实理工农业同时井举方面得到了证明），而且是我国农村由集体所有制过渡到金民所有制的最好形式，又是我国由征会于义过渡到共产主义的最好形式。人民公冠现在是我国社会主义社会粘构和政权粗械的基层单位；面且如中央的决藏所，在我国将来的共产主义社会，人民公证仍将是社会精构的基层单位，这也是符合了从坐想就会主义老到克思列宁主义的制始人所提出的理想的。因此，人民公此的发展，不但在目前具有带大的意义，而且随着历史的前进，它还将意来愈显出它的伟大的意义。

1958年

1203

对于我国的大跃进和公社运动的伟大胜利，全世界的帝国主义著和反动派威到惊情

因此拼命加以政击和污。他何力把我国的公社播写成为区恶可怕的怪物，把公社的胜利酰成是强迫的精果。他们完全无法解释，为什么我国的五亿多农民对于公社的成立

和发展如此欢欣鼓舞，为什么我国的农业和农村工业在公证的简导下获得如此巨大的成就，这种成就是各国套产阶级在对劳动人民采用了一切强追手段之后所无法达到的。他码也知道，便们不可能极坏我国的公社运动，于是他何只好不断地旗背着公证的失败，好象他何如果不能惠此多少获得一些安教的斋，他们就速呼吸都要发生困难似的

同反动派的这种门频式的灯想相反，我们党的八届六中全会在一致通过的决中，肯定了公社运动的伟大胜利和伟大前途，并具为它今后的发展和巩固规定了明确的方针。

为了便得全国的人民公社迅莲走上健全发展的道路，党的八届六中全会根据毛东同志的建，在关于人民公征间题的决霞中，群洲地耐斋了公社自前所面对看的最重要的理盖商题和政策题，并直瓷清了在公社运动中出现的一些靓解。决着重指出：我村的人民公社日前基本上仍然是集体所有制的济粗，它们要过渡到全民所有制将需要三四年、五六年或老更多一点的时间；至于用社会生义过测到共产主义，那就需要超过一段更长的时间。

人民公社运动是我国农村社会生活中中的-次伟大变革。这个变革是在客观条件成费和广大发民群众自第自期的基础上进行的。实际生活已经证明，这个得到群众热烈支持的变革，大大有利丁征会主义建设的迅速发展和群众觉悟的提高。这个事实货诉我何，为了巩固已有的胜利，并且通过人民公社的巩固，机促进社会主义建设的发展和群众觉悟的提高，就必须在工作中永远坚持群众路，永远重群众的自觉白顾。群众的觉悟首光产生子生产发展的需要。因此，关于人民公社的所有制度、分配制度、生产额营、生活利等等间题的处理，都必须果取科学的态度，从群众的自觉自属出发，从斗产发展的需要出发。在这些方面，决不龙择过于性念，把将来的理想当做当前的任务，触频微条件还不具备的事情，因为那样就将不利子公社的巩固，不利于社会让义事业的发展。

党的八届六中全会关丁人民公社的决指出，我们是悉克思列宁手义的不断革命融老，又是马克思列宁主义的革命发展阶段斋者。革命的各个阶段是互相联系的，我们不能使革命停顿下来，而座当额导它不断前进，要善于在革命发展的每一阶段为后一阶段准备条件。革命的各个阶段又是互相区别的，不同的阶段具有不同的性资和任务，我们必须把每一阶段的基本性算乔措差，据以制定符合实际需要的方针和政策。把不断革命确和革命发展阶段斋一起来，这就是八届六中全会关于人民公社间题的基本出发点。

不断革命斋和革命发展卧段斋的统一，这是居克思列子主义的一个重要原理，毛深第1期

03=3T

东同志在领导我国人民革命的事业中，一其地坚持了这个原理。为了密清这个原理，同颜一下我国人民民主革命胜利以前，我们党内关于民主革命和社会主义革命的关系的争

高是有盒的。在过去的不同时期内，一切右佩的针融观点（陈独秀的观点，抗日战争时期的新陈独秀主义者的观点），都是不承融民下革命和社会于义革命之间的衡接，否定马克思列宁主义的不断革命斋的原理，在这个基础上提出了便们的按降主义的和政策：而一切“左”倾的融观点（第二次国内革命战争时期的三次“左”路的代表者的观点）都是混帝民手革命和社会：专义革命之的界袋，否定马克思列宁主义的革命发展阶段品的原理，在这个基础上提出了仙们的算险主义的纲倾和政策。毛泽东同志既反对把革命停顿在民主革命阶段，也度对急于跳过民生革命阶段。他一方面坚持在民主革命过程中固必须发展社会下义的因素（永赛是无产阶级的导权），以便在民主革命胜利的基础上实现到社会下义的过渡：另子方面文坚持不把民主革命和社会主义革命的界限混清起来，坚持在民主革命的过程中还采取超战民主革命范围的政策。大家知道，我国的革命正是按照毛泽东同志的路楚取得胜利的。



毛泽东同志合经把革命的前后阶段比除为互相关联的两篇交章，便：“两篇文章，上篇与下靠，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地镇导民主革命，是争取社会主义胜利的条件。“毛泽东固志在抗月战争时期，在批部一种“左”博空酸主义的时候，经这样来酰明革命的前后阶段不能混活

“还有另外一些人，使们似乎并无恶意，也迷惑于所“一次革命，迷森于所“举政治革命与冠会革命毕其功于一役”的都主观的想头；而不知革命有阶段之分，只能由一个革命到另一个革命，无所帮“毕其功子一役。这种观点，混清革你的步，降低对于当前任务的努力，也是很有害的。如果，两个草命阶段中，第一个为第二个推备条件，而两个阶段必须街接，不容横插一个查产阶专政的断段，这是正确的，这是马克思主义的革命发显斋。如果就，民主革命没有自已的一定任务，没有自已的一定时间，而可以把只能在另一个时间去完成的另一任务，例如社会主义的任务，合井在民主主义任务上面去完成，这个叫做“华其功子一役，邢就是基想，而为厦正的革命老所不取的。”

毛溪东同志的这些，虽然是二十年前的，所赞的而题，虽然和我们当前遇到的周题在性赏上和内容上都不相同，但是对于我国当菌的革命事业的发展，仍然有重要的指导意义。

在毛澡东间志的导下，从不断站命面和革命发展阶段骗相就一的观点出发，党的八届六中全会在人民公社所有制的断题上，既背定自前公社已有了若于杂民所有制的4。

1959年成分，并且指出，必须求取适当步骤，促进集体所有制向社会主义全民所有制过渡：同时又肯定，日前公冠的所有制基本上还是集体所有制，由集体所有制向全民所有制的过渡必须根据生产发展的水平和群众觉悟的水平，不可过子性盒。在社会主义和共产生义的尚题上，全会既肯定在公社的分配制度中已经有了共产主义的萌茅，并且指出，随着社会王义建设的发展和人民公社的发展，共产主义的因素将逐渐增加，准备向共产主义过渡的条件也将逐步成熟；试时交肯定，在相当长的时周内，我国人民的任务仍然是建酸社会主义，只有在现代工业、现代农业，现代科学文化高度发展的基础上，我国才能由社会主义逐步过波到共产主义。全会的决明确地划清了集体所有制和全民所有制、社会主义和共产主义之简的界限，汉指出了它之面的内在联系，样且想据这些，制定了有关人民公社的各种方斜和政策。决指出，无根据地宣布农村的人民公社“立即实行全民所有制”“立即进天共产主义”等等，“不仅是一种率的表现，而且将大大降低共产主义在人民心目中的标准，使共产主义伟大的理想受到歪曲和康俗化，助长小瓷产阶级的平均主义假向，不利于社会主义建被的发展。

党的八届六中全会决截的公布，受到了全党和全国人民的热烈欢迎，因为这是全国公赶和全国人民在社会生义道路上而前迈进的指路明灯。这个决酸不但适应于自前，而且适应子今后一个相当长的历更时期。它是一个指导我国生产力和生产关系向前发展的性的交件。决霞给全国人民和全国公社指出了无限伟大的远景：通过国家的工业化和公社的工业化，通过农健战上琪深耕细作、少种多收的大革命，通过全国文化教育确业和公社文化教育事业的高，我国将在十五年、二十年或者更多一点的时周内建酸成为一个具有高度发展的瑰代工业、现代农业、现代科学交化的伟大的社会主义国家；而在同时，将在物慎条件方面和精种条件方面为社会主义过渡到共产主义莫定基础。决对于人民的物置生活和精神生活，劳动、学习、休息的实排，妇女、见童、老年的照颜。人民的敏食、居住和家庭生活，乡村、市镇以至整个大地的园林化，都表现了密切的关怀。决藏特别强了在公社中贯彻执行民主集中制和群众路疑的工作方法，实行管理民主化的意义。所有这些，都使人民群众得到了巨大的鼓舞。

帝国主义分子对我们党的决叫哦什么“退却之类的梦帮吧！我们全党和全国人民从全会快中获得了极大的力星和信心，并将紧密团精在党中夹和我们伟大的镇袖毛深东同志的颂导下，一致努力，为执行这个决而坚决奋斗。毫无疑间，我们的人民公社的事业将在全会决所确立的基础上蒸蒸日上，我们的公社将迅速获得巩固，我的工农业将在一九五九年跃进，我们在一九五九年的新胜利将机使全世界的帝国主义者和反动派发料！第1期

0520皖

描述：


注释：

