id: e89bda1371
标题：坚决克服归队思想在敌后创造根据地
日期：1946-9-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
坚决克服归队思想在敌后创造根据地

（19〔1〕46年9月10日）区党委客同志，并告中原局：

（一）我们完全同意中原局八日电〔2〕，以十五旅全部即调陕南另派一部分力量到天洪山联系当地力量，发展天洪山根据地。这样鄂西、鄂中、陕南成特角之势，牵制蒋军一大部分力量，协助华北、华中、西北粉碎国民党进攻。这是你们的伟大战略任务，你们应把这一战略任务传达每一指战员，坚决克服归队思想

（二）蒋军现以十四个旅对付我中原军（包括陕南、鄂西、鄂中、鄂东、皖西），以九十八个旅沿长江下游、津浦南线、新黄河〔3〕及陇海全线（徐州至天水）向我苏中、淮海、鲁南、豫东、鲁西、晋南及陇东各解放区进攻。从午元至电齐〔4〕不到两个月内，已有十八个半旅被我并灭或受我歼灭性之打击。我们计划在今后四至六个月[I]指中共鄂西北区委。121指中共中央中原局1946年9月8日给王树声并鄂西北区党委、中央军委的电报。电〔5〕报说：密中原军主力在故后可以起莫大的战略作用。就中原年本身说，只有忍观刻苦地创造根据地，才能生存与发展。应坚决抛掉北归思想，将十五旅全部立即转移到陕南，以一部渡襄河，东到大洪山，重创大洪山新的局面。我们意见以牵人林率电台和一部回大洪山。[3]午元至申奇，即7月13日至9月8日。内再轩故二十个旅左右，便可粉碎此次国民党大举进攻并获得向中原发展之可能性。如果我能再好敌二十个旅，则我刘邓军必可渡新黄河尚南〔6〕阳、信阳之线发展，我华中军及山东军之一部必可尚天别山发展，到那时便可和你们直接配〔7〕合作战〔9〕〔8〕

（三）因此，坚决克服归队思想，在敌人后方创立几个根据地立稳脚跟，钳制大量故人，这是你们的神圣任务。

（四）同时，距离近、部队小还可以冒险归队，像你们这样大部队距离如此之远，勉强归队有拖玲之危险，故方万不可行

（五）为执行上述战略任务并便于解决衣粮，应照中原局指示迅调十五旅全部入陕南，再派李人林率电台及一个相当大的部队去大洪山

（六）如果鄂西北衣粮十分困难，除十五旅及陈先瑞部决定调陕南、罗文“全部必须留在鄂西北不能变动外，可考虑王刘率一级主力去大洪山发展根据地，但须估计六十六师全部及七十二师大部将向鄂中进攻之情况

（七）总之，不论如何是要在敌后创造根据地而不是归队，你们[1]刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋翼鲁豫野战军司令员和政治委员。[2]李人林（1914—1995），湖北天门人。当时任鄂西北军区第四军分区司令员。[3]陈先瑞（1914-1995），安微金寨人。当时任鄂豫陕军区副司令员兼参谋长。14]罗文，指罗厚福、文敏生，当时分别任鄂西北军区第二副司令员和第二副政治委员。[5]王刘，指王树声、刘子久，当时分别任鄂西北军区司令员兼政治委应开展坚决的斗争，反对异常危险的及违背战略任务的归队思想反对一部分同志在困难中的动摇逃跑

（八）此电大意你们可通知各分区负责人，但你们及各分区均须阅后即赞毁，不可遗失，对分区以下同志用口头传达。

中央申灰

我们生概在分复可是*内再绒我医高克美新，至中委原我们原笔的是国我行和吃中用财置及中爱局境中西绿生新时周广奇另财城好平求意属（可我性，一理如的应用直新《力要到大性上联事器的为幸钱层类烟军奶深山扣代地通核新面好中有限

金南西信陆之代营，我款中出系精商三梦事到对第一收增地或的

主就与的别的务为我度，到前随惊北学中，西我书种国原方员官是是附和州直程高务作，（题他

人能方创民播中主程豆夫免服力你则的的样大要扬②，绝师老把更代机移传建面-我员，免乘性因知原买然的眼（照们，轴制大是或人以优由任（=）薪写现以+个对时异中系节（包性

盛正是你就护型件物（0）南陕和宝西异中穿乐成，以九注题江下托中有前代新两及通时证，新育预至大水》南光鲜中液通你年留的霜运探大新你质部如此主喜，她理力服有考分的是生解道或事机注书注解请怎网，务x=）然

是江物三线状牌决我耀总重中意退点天手

我Q风中完旅续试式要露测信上旅生部入下为们，再而考《*中毫定系。《期老的新源山）（4）如年到将推图十国机，传培验友险之动究调功物乘支全部还级能针商北不是外，与发虚主式事一组生力乡大识山我展报我能，经强法维女文解金部A七一所年大即时向新中道政情况，）山两是要后我有利生报推码高是理服师们而信理众的发对面更常高质的风重所我要牛扫源思想友对部与司运更和核处德欧山中乐（无国现市（）是可面如多受战《细培们属学国续星隆所装香公开品所是免持定手稿。毛泽东为中共中央起草的《坚决克服归队思想在敌后创造根据地》的1946年，毛泽东在延安。

描述：


注释：

