id: a8aba01b1d
标题：家务劳动的集体化、社会化
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：胡绳
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第七期
书籍作者：

正文：
家务劳动的集体化、社会化

胡绳

中

现在，群多地方的农业生产合作冠中，办起了公共食堂，建立了链衣、做鞋、洗衣、米、磨面的粗，还发展了幼见园、托兄所的工作。

做饭、带孩子，以及缝衣、做鞋、洗衣这些事情，多少世代以来，特别对于农民费一直是以家庭为单位进行的。为什么农民能够打破旧习慎，接受公共食堂、托见所这些新东西呢？

这种情形当然不可能发生在农业合作化以前。在农民还是以一家一片为单位进行生产的时候，他们也一定是以一家一月为单位过生活。这是因为，在个体小生产的条件下，发民是摆脱不了查旁的，而贫旁就道使他们只好尽可能在自己的家庭中用自己的劳动来处理各种生活间题。

合作化使农业生产力获得了大解放。由于充分发挥合作化的优越性，形成了当前农业生产的大跃进。生产的跃进，又要求进一步消除不利子发展社会生产力的一切因素。正是在这种情形下，人们不能不破到，每一个家庭单独做饭，单独磨面，单独链衣做鞋，单独带孩子，是多么不经济的事情。一方面，家务事消耗了大量的劳动，另一方面，在大规模的社会主义建设事业中道切地感到劳动力的不足。要解决这个矛道，就必须使家务劳动集体化、社会化。

所以公共食堂、托兄所、缝粗等等的建立是由于在合作化基础上的生产大发展而来，并具是有利于生产的更大发展的。

当做饭、缝、磨面这些劳动脱离了家庭的狭小圈子，成为社会性的集体劳动的时偿，耀然还是手工操作，也能够大大地节豹劳动力；而且，这些劳动在集体化以后，就有了进一步实行牛机械化和机械化的可能。

拿做饭来就。河南省农村中的公共食堂发展得比较普逼，在今年六月中句，已建立了二十六万个食堂。据那里的调查，在每户自已做的时候，为了-天三顿做，每一个人在家做，金社三百五十六月，做饭的人共合一南七十八人，成立食堂后只用四十人做饭，节省出了一百三十八个人的劳动力。在河南省，除了已推广磨和各种手路足踏改良磨以外，还适应于公共食堂的建立，推广了压面条机，切荣机，红葵切片机等。①

用端盘唇面的好处，是很明显的。河南省登封县的前进农业就，用锡脱机带动两盘编腾，每天只要六个人（三个男人，三个女人）操作，就满足了蚕社四千九百多人的需要。可是在家庭手工唇面的时候，每天平均要有五十个妇女带着五十头性口操作。

在方面。可以全河北省东光县后屯村的农业就的经做个例子。这个村子原来有五架缝机，分散在就员手里，利用率很低，现在集中起来，成立了粗。粗里五个人，每人一天速裁带锋，可以链制三件大小衣服。这样，全村一子雾五子人的四季衣服，这个粗都可以承作，不必由每户自己操作了。妇女们分散在家庭里用手工做衣服，每件至少要花三天的时间。这个农业批还成立了作鞋粗，虽然没有“机械化”，但是因为在工作中实行了分工，也就使劳动生产率有了提高。十二个妇女参加作鞋，不均每人每天出鞋一双，比一一个人连进行填底、底、做帮、货裤要快得多。全租一天出十二双鞋一个月出三百六十双，每一季度可以供输每人一双鞋，大体够穿了。这里还有洗衣粗，有十五个人，每人每天平均洗十多件衣服，全一天一、二百件，差不多五天可以粉全村洗一通衣服。@--—拿作鞋粗、洗衣粗和使用缝机的缝粗比较起来，显然这两个租用的人力还是太多了。可以相信，在粗疑起来的条件下，农村里使用一些机械来做鞋和洗衣的时候已经不远了。

至于用托见所的形式，把需要照管的完童和婴孩，集体地照管，可以大大地节省人力，更是不用费的了。

在这里，人们叉一次看到了集体化的好处。繁重、碎的家务劳动。在集体化的条件下，千百年来，第一次改变了面目。这样，就直接带来了两个精保。第一，多妇女从一向德绣着她的家务劳动中解放了出来，能够和男子们一样无牵无挂地投入社会生产劳动中了。以河北省的滑县专区（现已合并在天津专区）为例，全区由于推行了米面加工和缝微鞋的集体化，发展了托见所的工作，就腾好了三十万妇女劳动力找入了生产劳动。③再如北京郊区的顺义区，有三十四万农民，因为推广了机器烈和公共食堂，据估计全年药可节省二千万个工按入生产。②其次，向来以一家一户为单位进行的做饭、①根据河南省妇联主任刘交树在“全国妇女工作会上的发舍。

②根据河南省登封县大治区王幅修在“全国妇女工作会额”的发言。

③根据人民日报7月9日所载艾长青的报道。

见“中国妇女”1958年第8期的短。

③见北京日报7月22日的报道。带孩子、键衣、洗衣等劳动，现在当然还要有一部分人从事，但是在集体化以后，从事这种劳动的人在社会.上的地位，商过去大不相同了，因为劳动的性已慈发生了粮本的变化，现在已经不是家务劳动，而是同在工厂里做工，农业社里种地一样的社会劳动了。当这些劳动限制在家庭的范倒以内的时候，妇女偶，一般来，愈是附又这种劳动，就念是阴塞、落后。现在，当她们在公共食堂、托见所、鑫粗中工作的时候，这种劳动却能够使她们更加聪敏起来，并且在政治上进步起来；从她们中会产生先进工作者，技术革新者，正如同在其他工作中一样。

不仅在农村中，而且在城市街道和工矿企业的职工宿舍区域中，也发生了这种变化。由于工业的跃进，由于街道工业的发展，需要动具社会上南散的劳动力，所以就产生了家务劳动的社会化的道切需要。群众也开姑用互助合作的形式兴办公共食堂。托见所和洗衣房等等。以建立街道工业鞍早的长春市来毅，长春市的南关区在今年五六月间就在街道上办了二百二十一处工业企业，粗糙了六千二百多人参加生产，其中百分之七子是妇女。托见所，幼免园就在这时发展越来了，到六月底，全区的学前见童已全部大所入园。同时，他们也开姑就办公共食堂。①其他不少城市也有类似的情形。北京四O一厂职工家腾们提出了“家家搞生产，人人要劳动”的口号，她们粗了个加工广，粉北京市制革厂加工经济皮鞋鞋面。这时，她们就感到了粗耀食堂和托见所的需要。办食堂没有房子，她鸽自己出料出线工盖起了房子。②可见妇女们对于这件事是多么热心。

人们，这是妇女的再一夹解放。得完全对，没有这样的一步，就没有妇女的彻底解放。民主革命的胜利和社会主义教造的胜利，解除了广大妇女群众在旧会中所受到的政治经济的压道，但是幻女的彻底解放还是没有实现的。恩格斯早已指出；“妇女的解放，必须以一切女性重新参加社会劳动为其头一个先决条件，而要达到这一点又要求个体家庭不复再是社会经济的单位。“恩格斯还预言道：“随着生产套料转化为社会公有，个体家庭也不会再是社会的济单位。私人的家务将变为就会的工工业。孩子的照管和数养将成为公众的事情。”③列宁也十分重建立公共食堂和托见所及幼究园对于妇女解放的重大意义。他：“只有在开始把增碎家务普逼改造为社会主义大经济的地方，才有城正的妇女解放，字有正的共产主义。④我国广大发村妇女用自己的亲身体证明了恩格斯和列宁的斋，她何：由于托克所、公共食堂的设立，女们才开始摆晚一辈子在“烧台、锅台、磨台”上转的命运而得到了真正的解放。

①见吉林日报6月28日的报道。见北京日报7月13日的报道。

“马克思恩格斯女卷”两卷集第2卷，第231、232真。

健家务劳动集体化、社会化，这就是，占六亿人口的牛数的妇女将从繁理的家务劳动中解放出来，从而能够广泛地参加社会生产劳动，不断地提高她们的政治积极性和交化水不，充分地发撞她俩的聪放、才智和力量。做到这一点，对于我国社会主义建设事业的发展有多么重大的意义，是可以见的。

便家务劳动就会化，这也就是，人例（包括男人、女人）在社会主义的集体生产！的基础E，将逐步地在生活的其他方面也实现社会主义集体化。几千年来随着私有制度而形成和发展起来的以一家一月为单位的生活方式，使人们眼光狭小，在人们头脑里培植育私自利的观点。照原样地保持这种生活方式，是商社会主义集体大生产相矛盾的。这种生活方式不但因为浪费了大量的劳动力而不利于社会主义生产的发展，并直也坊害人们的生活水平的逐步提高，姑害人们的武会主义、共产主义思想的建立。现在是到了逐步改变这种生活方式的时候了。

当我们到生活的集体化的时候，所播的还不只是限于公共食堂、托克所、缝粗等。对于在旧社会中的被剂削的劳动人民来，生活的经常内容，除了劳动生产以外，无菲是吃饭、穿衣、养孩子。但是现在，人们已经远不能满足于那种原始的、狭险的生活了。人们需要有医药卫生条件，需要文化教育，需要正当的高货的娘乐等等。在一个家庭范围内，这些要求是不可能得到满足的。青海省委根据鼓行的某些典型经，把发村中的集体生活福利归粘为这一些工作：“证冠举办托见所、幼儿园；社社成立鞋工粗、疑飘粗；乡乡成立医院，赴社成立卫生保健室；乡乡重点就办农民集体食堂；开展文化娱乐活动；逐步改善农村居住的条件；社社成立理发室，并重点试办洗澡室；就成立供第、信用部，多乡建立国营商业批发站和银行营业所。0这些填目，再加上办学校，的确都是广大农民所需要的。在城市中，特别在新楚工矿区域中，现有的社会服务机构和交化教育机构也还太少，不能适应人们日签增长的需硬。要把这些服务于人民的物餐生活和文化生活的事业办起来，有两种方法：一种方法是一切由国家从上到下地办，一种方法是主要依群众的力量自已来办。事实明，用后一种办法才能办得又多、又快、又好、又省。所以我们不但要用群众互助合作的方式来办公共食堂、托兑所等等，使原来的家务劳动社会化；而且还要用互助合作的方式逐步举办各种需要举办的社会服务事业，使人何的生活内容更加丰常起来。无其是在新建的工矿区域中，和安排生产同时，把居民的集体露利事业也按照社会主义原即进行统一的安排，是完全可能的，也是必要的。

①免青海目报7月8日的报道。

甘肃省张接专区因为那里农民住房过于分散不利于发展生产，所以提出了逐步修建会主义庄院的舒划。在酒泉县和教煌县已经出现了这样的庄院。报纸上：“已您修成糖正在修建的居民生院，都是土木粘构的平房，院落宽做，光充足，这些房屋除各个农户的住房以外，还有、队办公室、托见所、医院、浴室、图书案、学校、俱乐部和房，还有较大的运动场。”农民用集体的力量修了这些房子，也用集体的力量自己经营这些事业。他们以傲的心情指点给参观者龄：这是“我们的浴室”。①农民可以做到的事，在城市居民点中当然也可以做到。这个例子可以明，即使在现在的农村条件下，只要很好地粗藏人们的力量，也可以使人偶的生活过得更好；更不用酰在生产更加发展，生活水车能够更加提高的时候了。所以家务劳动的社会化并不是为了解决劳动力紧张赞时有意义的措施，而是输人们开辟了一条在社会主义制度下的生活集体化的宽广大路。

当然，无在乡村翻城市中，使家务劳动社会化，现在还只是开始。新的事物在成长箱发展中还难免会遇到某些困难和波折，还一定要通过先进和落后周的斗学。但是重要的是。在集体生产基础上的生活的集体化，是符合于客观需要的，是能够受到广大群欢拥护的，因此它是有生命方的，是有远大的发展前途的。

从生产出发，为生产服务，是家务劳动社会化的根本出发点。各个地方在进行家务劳动社会化的时候，还执行了依靠群众力量，在群众自的基础上进行的原即，这也是慧不矿以违背的原则。家务劳动社会化，这不是小事情。可以毅，这是一个革命，不依量群众的力量，首先是妇女群众的力量，是不可能实现这个革命的。这是人们的长期形成的生活习的一个改变；如果没有群众的自觉自旗，而要用强制的办法来实境这种改变，是无如何做不到的。

现在的公共食堂、托见所等，当然都应当按照现在的条件因辆就葡地办起来。但是笑行勤检的原则并不是可以办得不好。事实上，因为人们总是在宜于担任这种工作的人中胸挑选最适当的人，例如额最会做饭的人做饭，额最会裁衣的人裁衣，而且这些人交把做好自己的工作当做自己的社会责任，学习技术，专心研究，再加上适当的工作制广，那么我们完圣有可能便这些工作做得比在一家一片分散做的时候好得多。必须做到这梯，才能使新的制度完全巩固起来。

或辞有人会陶，这样做，是不是要破坏家庭晚？为了答复这个间题，应当措出，家在人类历史发展的不厨时代中趣着不同的作用，而且对于不同的社会阶极也起着不同的作用。

拿我国封建社会的时代来没吧。那时的润削阶毅和被到纲阶毅都是以家庭为单位过根据甘肃报7月4H的报道。着他们的生活。“红楼梦”里的大观园的主人们，把他们的各个住园的供奉集中在大观园中，在这里，他们可以得到他偶所需要的全部物享受和精神享受。大观园里，有戏班子、有学校（家卷），甚至还有尼结庵。这是在封建社会中到削者的典型的家庭。对于当时的被纲削阶毅来，家庭则是一个正的因。一家一月的农民困在这个狭窄的图能里，把农业和手工业结合在一起，独立地进行一切限蓄的劳动来触强养活自己，并且供养那些寄生虫。所以，可以，刹削阶毅的家庭是一个生活享乐的单位，而被制削阶般的家庭即是一个劳动生产的单位。

对于这样的封建社会的家庭，查本主义制度给予了一次“破坏”。登产阶毅的家庭供旧是过者寄生生活的刺削者的家庭，但是产阶数不再满足于以家庭为单位的生活基受了。他们设立了社会化的戏院、俱乐部、大饭店、大旅能、学校、医院、公园，以至磨场、适院等等，这一切都是为餐产阶级服务的，是为了使削阶极生活得更加舒服。这是一个方面。在另一方面，本主义制避也不容计以家庭为单位的劳动生产了。它破坏了家庭手工业和农业的结合，它使群多农民和其他小所有者变成赤贫，不能再持他们以往的家庭生活；从而为煮本主义创造了大批的展佣劳动者，其中包括特别廉价的妇女劳动力。舒多被产的农民离乡背井，抛弃了他们的家庭。舒多城市黄民没有“自己的床”，只能每晚上在航脏的小客栈里租一个位；没有“自己的灶”，只能在献食摊上胡乱买些东西充。醉多母亲把自己的孩子抄在“育婴堂”里，或客抛养在垃圾箱里面。——在蚕本主义制度下，人们的生活社会化了，这种社会化的生活使富人要付么有什么，而给予穷人以最悲修的条件。所以赛本主义对家庭的碱坏，就是食者总贫，富者意富。

这样看来，只要还存在看生产资料私有制度和阶毅剩削制度，有家庭也好，破坏家庭也好，都只是有利于刹削阶极临不利于劳动人民的。如果，我们是要“破坏”传就的家庭，邢么必须看到，这种“破坏”和餐本主义制度对家庭的“破坏”是在性上根本不同的。我们是要破坏建立在阶毅能制度的基础上的那种资本主义的就会化的生活，同时也要破坏建立在阶极制削制度的基础上的家庭。

对于判别阶极批来，我偶的确是进行了一番大破坏。切社会福利都为剩箭阶毅所独占的那种状况，已经彻底破坏掉了。依靠刺削制度过音不劳而食的寄生生活的挪种家庭，也是应当彻底破坏的。但是对子劳动人民晚来，我何破坏了些什么呢？我们破坏了以一家一月为单位而进行个体生产的那种家庭，那种家庭本来不过是劳动人民的贫蓄的因能；现在我们所要加以改变的个体的家务劳动，也不过是在个体生产的条件下面的家庭的残余物婴了。我们也破坏了劳动人民在套本主义制度下流离失所的命运，在社会主义社会中，他们再不用耽心他们速一个最单的家庭也不能建立起来或者不能鞋持下去了。

所以应当，赛本主义推毁劳动人民的家庭，而征会主义使劳动人民重新有了自己的家庭。但是人们当然不是要回到个体生产条件下的家庭生活，而必须适应社会主义的公有制度，建立新的生活。现在，我们办食堂、办托兄所等等，并不是因为劳动人民生活困苦，持不了家庭生活。怡怡相反，是因为他们依靠社会主义集体生产，正在改变自己的食穷的状况；是因为他们要更好地从事劳动生产，以保部生活一天天富裕起来

随着生产的“飞跃发展，人民的生活内容必将不断地更加丰富起来，生活的需要也将愈来愈多样化。我们的人民一定要过最文刃的生活。不但大观园的主人的生活，而且现代西方产阶级的生活，按照所达到的女山承平来，也远不能和我们将要进人的生活相比。但是，如果不是在很大的范围内用避会主义集体化的生活代替以一家一月为单位的个体的生活方式，邢么这种目的是不可能达到的。人们用集体的力量来发展耐会生产，也用集体的力量来安排社会的物氨生活和文化生活。在社会主义、共产主义的集体中，人人欢乐地从事劳动，大家共同合理地享受劳动的成果。以夫妇克女粗成的小家庭在很长时期内当然还是存在的，但是人们所过的生活远远地超出了家庭的范围。那种除了劳苦和创塞以外没有别的东西的文化落后的家庭，间那种寄生阶极的不劳而获的家庭一样，从此都一去而永不复返了。

们心灵手巧，不仅会花、刺绣、弹花、8



锋；更学会了用双继型型地，会管理晚机，会用机打井，会接树、养蜂、喂

猪、养；还有拔背、苗、玉米心、人“巧姑娘”运动

工授粉、割玉荧这些农活也样样都行，做

起来又快又利案。这三个又红又专、多南彩英

面手的“巧姑娘”，已经成为全县妇女的旗

想和榜样。接业会委委

“巧姑娘”能学会这么多的本，是她山西省高车具的妇女在生产大跃进

何在党支部的颁导和培养下，苦子苦亲中，搬起了“学习巧姑娘，追赶米山乡，

苦称，并且向保守思想作斗争得的。例人人学本颁，建设新农村”的“巧姑娘”运

如，一九五六年春天，社里发动打，有动。

人反对：“米山从来也没打过开，这真是“巧姑娘”是米山乡茂乐的共产党

龙背.挖泉水，活遗决！”好多人翻为：员宋升克、共青团王乐平和李春花。她

“这是出力大，技术性强，拖泥带水的苦活

描述：


注释：

