id: e387a0da9c
标题：嵖岈山卫星人民公社试行简章（草稿）
日期：1958-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第七期
书籍作者：

正文：
临呀山卫星人民公社盐行衡章（草稿）

（一九五八年八月七日）

辑部按：河南遂平县卫星人民公社是由断山附近的二十七个农业合作社在今年四月间进行合井的基础上发展起来的，共有九千三百六十九户。这个公社八月间拟定了贰行商章革案，本刊特为发表，以供研究和考。

第一条人民公社是劳动人民在共产党和人民政府的领导下，自属联合起来的社会基层粗械，它的任务是管理本社范围丙的一切工农业生产、交换、文化数育和政治事务。

第二条人民公社的宗管是巩固社会主义制度，并且积极地创造条件，雅备还步过波到共产主义制度。

为此，必须鼓足于劲，力学上游，多快好省地发展农业、工业生产和文化教育事业，实现技术革命和文化革命，逐步铺小乡村和城市的别、体力劳动和脑力劳动的差别。

在就会的产品很丰富和人民有高度党语的条件下，逐步从“各尽所能，按劳取翻过渡到“各尽所能，各取所需”。第三条年满十六周岁的公民都可以人就做正式征员。对子过去的地子、富发、反革命分子以及其他被制夺了政治权利的人，充款他们风就做非正式配员，依照法律取得政治权利的，订以做正式赴。

冠都有遵守社章，执行社内的决，遵守劳动起律，爱护公共财产的义务。正式员除了有精病的以外，都有选举权、被选举权、表决权和监督社务的权利。开正式量在社内奖有选举权、被选举权和表决权，但在解济上可以和正式社员草受一样的待。

第四条 各个农业合作社合并为公赶，根据共产主义大协作的精神，应酸将一切公有财产交验公社，多者不退，少者不补。原来的储务，除了用于当年度生产周转的应当各自清理外，其余都转归为公鱼青偿还。各个农业合作社社具所交额的股份基金，仍分部在各人名下，不计利思.各个农业合作社旺员的投套，由公社负责偿还

因为迁入和长大到十六周罗而人社的社具不要补交股份基金；迁川和死的也不能抽是股份基金。

第五条在已经基木上实现了生产者料公有化的基硬上，耐员人公社，应额交出全部自留地，并且将私有的房感、性商、林木等牛产套料为全社公有，但可以留下小量的家斋和家禽，仍归个人私有。征私有的性蓄和林木为全社公有，应酸折价作为本人的投资。

单千万加人公社，除了留下小量的家林木、大农具等生产餐料归公社所有，这些生产资料，要按照原农业合作社的规定，折价挺交股份基金，多余部分作为本人的投餐。

第六条公杆必须兴修水利、增加肥料、改良上壤、普及良种、繁殖耕蓄、防治病虫害、合理地密植，深耕粗作，保农业生产的高涨，公社必须积极地改良农具，尽快地实现农业机械化和农村电力化。

公社必须尽快地发展工业，首先是建立开柔矿产，治炼纲铁、制造滚珠轴承、加工农产品、制造农具、制造肥料、制遇建筑材料、修理机器、水力发电、利用落气以及其他的工厂和场。

公社必痕有计划地兴修道路，疏凌河道，改善交通工具，安装电话，逐步建立现代化的交通队。每个大队要般一个至两个邮递具，工餐供验由公社负责，为赶具服务不另收费。

第七条公就要建立供销部，它是图营商业的基层机构。供销部的餐金由上级国营商业机关拨输，工作人具的工餐供裕由公鱼资。供纳部的盈余应当上激给国营商业机关，但公社可以提取一定的比例。公必须保供销部完成国家的统腾、洗一收购任务，执行E极国费商业机关的群划和制度，同时有权对供部进行具体的业务颁导。

供销部要在各大队建立分部，并且在各生产队的公共货堂建立门市部，在开饭的时周营业，做到普逼地便利群众。供供第分部的餐金，光由赶具过去所交精的供能股金摄充，如果不够，再由供部设法补足，这些股金不再分缸。

供销部参加县供第合作社为社具。

第八条公胜要建支信用部，信用部是人民银行的营业所。信用部的查金，由上级人民银行拨输，工作人员的工囊供验。由公射负责。信用部的盘余应上激给上般人民银行，但公能可以提取一定的比例。公社必须保证信用部执行极人民银行的计划和制度，同时有权对借用部进行具体的业务简导。

信用部应当在各大队建立分部，并且在各生产队额立服务站，做到普逼地便科群众。信用分部单独核算，盈亏由信用部统一负责。信用分部的客金、先由冠具过去所交纳的信用征股金摄充，如果不够，再由信用部设法补足。

信用部和各个分部是公社和各个大队的金康，成宗的现金出，都应当经过信用部和各个分部办理。信用部办理公社与其他经济单位之间，以及公好内部各核算单位之周的非现金精算，对社具不实行非现金精算。

第九条公武要逐步把计培养成为有文化、有技术、有全面才能的劳动者。

公赶实行与劳动密切结合的普通义务教育。要普通立小学和业余的补习学校，逐步做到所有的学龄见童都能够人学，所有的责壮年都能够补习到高小程度。要还形做到每一一个大队建立一个业余农业中学，使所有的青壮年都能够补习到高中程要的专科学校或者大学。在将来生产高度发展的时候，可以适当地减少社具劳动的时间，增加他们学习的时商。

公社要鼓励和帮助社具进行广泛的科学研究工作，首先是进行培养良种、改良土壤、接培林木、繁殖性意、消灭病虫害、改进耕作技术和改良工具的研究和试。

第十条公社实行全民武装。适的男性酱壮年和复具退伍重人应成民兵，经常进行重事凯辣，并且担食国家所分配的任务，民兵在受翻和执行任务期周，工赛照发。

公社要负资动兵员和安复员军人的工作。烈士家瞬、残废军人和在役重人，他们的家庭缺之劳力的，由公冠给予适当的优待。

第十一条公征按照乡的范围建立一多社。为了便利工作，实行乡社结合，乡人民代表大会代表乘任公社社员代表大会代表，乡人民委会委具乘任公社管理委鼠会委具，乡长乘任社长，副多长乘任副杜长，公融管理委员会的办事机构，舱任乡人民委员会的办事机构。

第十二条公承的最商管理机关是社具代表大会，公社的重大事务，由食代表大会静斋决定。就具代表大会应当包括各个生产队和各个方面（例如妇女、青年、老年、交化数育人、医务人、科学技术人具、工业人具、商业人民、少数民族等）的代表人物。

社具代表大会选举管理委员会管理社务。管理委自会由就长一人、副就长若干人、委具若十人纽成，下散若子部或者委会（例如农业、水利、林业、斋牧、工业交通、财政粮食、商业、文化教育、内务劳动、武装保卫、计划、科学研究等）分别学握有关的工作，各部和委员会的人选，由管理委具会提名，冠具代表大会通过。管理委员会可以推选出带务委具，处理日常工作。

社员代表大会选举监察委展会监察社务。监察委员会由主任一人、副：于任考干人、委员若子入粗成，在工作上接受电家监察机关的镇导。

社量代表大会，管理委具会和监察委具会的任期均为两年，对于极不称职的个别人量，在任期未满以前，原选举单位可以撤露他的职务。

”

第十三条公延实行集中领导，分极管理，以便实现生产当中的责任制。根据有利生产和便于颁导的原则，将全社划分为若子生产大队，每一大队又划分为若干生产队，生产大队是管理生产、进行经济核算的单位，盈亏由社就一负。生产队是租劳动的基本单位。在保证完成全社总哥划的条件下，生产大队有具体粗生产和基本建设、具体支配生产开支和奖励工餐的一定限度的机动权。大队和生产队超额完成了产量计划或者节约了生产开支，公融和大队应当适当地拨给奖励工餐在实现农业机械化的时候，以大队为单位建立拖持机工作队。工厂、矿场、林场、牧场等，规模鞍大的由公社直接管理，规模鞍小的可以交治大队管理。小型的机器和没备（例如缝机、沼气池、制造颗粒

大队设支就代表会，由本大队的社员代表大会代表成。大队社具代表会选学大队长一人、副大队长芳千人及委若千人粗成大队管理委具会，选萃监察主任一人、副主任荐·千人和委鼠若干人解成监察委会，任期均为·一年。

生产队由队社员大会选举队长一人、副队长芳干人粗成队务委封会镇导工作。

第十四条公证在收人稳定、金充足、社量能够自觉地巩固劳动起律的情况下，实行工章制。按照每个劳动力所参加工作的繁重和复杂程度，以及本人的体力强弱、技术高低和劳动态度好坏，由群众群定他们的工资毅，按月发验不同的·一定的工查，有特殊技术的，可以另加技术津贴。遂月所发的工资可以有多有少。在公社收入鞍多和证其需要截大的月份，工餐可以多发，其余的月份可以少发。遇到特大的灾害，可以的情少发工查

在实行工套制以后，应当定期评比各个单位和各个人的劳动情况，对子工作积极、完成任务很好的，应鼓发检奖励工餐对子工作消极、没有完成任务的，可以扣发工餐，作为处额。全社全年的奖励工套最多可以占到基本工资总额的四分之一。奖励工餐分为三部分，分别由公社、大队和生产队掌据。分配工作任务和部比劳动情况，要以不均先进定额为依据，

实行工脊制以后，工照扣工查，但每人每月可以请假两天，妇女可以假三天，工套照发，妇女生孩子可以体假一个月，工登按牛数发给。因公负伤的，在休活的，用公盒金给予补助。

在条件还不完全成熟的时候，可以先实行群件工资制：想定每个劳动日的价值每月按照府实做劳动日多少，发给一部分或全部分动报洲

公胜的管理机构要厉行精，全部管理人量的工者不得超过全社工套总数的百分之一，各种会也应当加以精，尽量便它不侵占生产劳动的时间。

第十五条在粮食生产高度发展，全体具一致同意的条件下，实行粮食供制。金体具，不斋家中劳动力多少，都可以按照国家规定的粮食供应标准，按家庭人口得到免费的粮食供应。实行粮食供制，必须使家中劳动力鞍多的社量，仍然此过去增加收入。

对于个别不好好劳动排且展劝不改的懒汉，过进具公，可以监督他们从事劳动。加以改造。

第十六条 实行工餐制和粮食供粘制的基册是全体证员“各尽所能”。每个社员都应核自觉地遵守以下的劳动起律：（一）积极参加劳动；（二）爱护公共财产；（三）保部工作贸量；（四）服从指挥翻动；（五）自动进行协作。

公社要加强政治工作，加共产主义的思想教育，依靠黄发、下中农的积极分子开展北产主义的劳动竞释和劳动都比，逐步使“各尽所能”成为每个社段的自觉行动。

第十七条公社要粗公共食堂、托兄所和缝小粗，使妇女从家务劳动中解所一般地以生产队为单位建立，不顾意参加食堂和托克所的，听其自便。参加食堂的，也可以自己另备小荣。公共食堂、托兄所和缝小粗工作人具的工餐供，由公冠经责；他们为社服务所收的费用，按照不暗不的原明规定。公共食堂要经营荣地，喂猪腰，不断地改蓄伙食。

第十八条公社要逐步建立和健全医疗机构，逐步做到：能有中心医院，能够收容--般重病号；大队有内诊所，能够龄治整病号；生产队有保健身和接生具，能够进行预防疾病、滑扩病人和为产妇接生的工作；在有条件的时候，公社要建立疗养院。

公武实行合作医疗，社属按照家庭人口多少，每年交纳一定数量的合作医疗餐就诊不另交费。中心医院对无法治疗的特殊惠病号，应核介超到适当的医院治疗，持食置开支旅数和医药费，但对套老病和慢性病的人，暂时不作介绍。在经济充足的时候，公社实行公费医疗。

第十九条公能对于缺乏或丧失劳动能力，生活没有依靠的老、射、孤、寒、残废的就具，要在生产上和生活上负贵加以安排相照，使他们的生活得到必要的保郁。公社要租幸福园收容没有完女的老年人，粗他们参加微的劳动，予必要的供给，使他们愉快地波过晚年。

公社要建立公墓。在生产和建液需要的时候，经过攻主同意，可以迁移规有的只墓。

第二十条公社要逐步改善延具的居住条件，对套吐居民点的安携和住宅的建，做出通盘的，长期的规划，并旦逐步付实施，根据有利生产和硬了饭导的原即，小的居民点可裂适当地、逐步地合拜。

按照规划新建住宅，山公配统一备料派工。社量原有住宅的砖瓦木料，由公融根据需要逐步拆用。新建的住宅射公社所有，社员居住要出租金，租金要相当于持修理所需要的壹用。

第二十一条公社要并展群众性的交化、娱乐和体育活动，通过这些活动培养身心键全的共产于义公民。要逐步做到社有图书、剧场和电影放映队，大队有俱乐部、业余刷团、歌咏团和球队，生产队有小型的害报岗费室和收听广播的设备。

第二十二条公每年的全部收入，应蔽按照以下的项目进行分配

一、捐除当年度治耗的生产费。二、扣除公共财产的折旧。三、向国家钠税。四、支付社具的门粮。五、支付社具的基本工餐和奖励工者

六、下公签金，用于教育、卫生、交化及其他利事业。公益金一般不超过金部收入的百分之五。

七、其余部分，全部作为公积金，用于储备和扩大再生产（包括交通建设）。公社应鼓逐步做到有够用一年至二年的粮食储备和必要的工食是金。

收盒分配工作以保赶商速度地扩大再

：生产为原则。随着生：产的发展，工餐应当逐年提高，但工查提高的速度必筑低于生产增加的速度。在能员的平均工脊水车（包括粮食供验）达到富裕中农生活水平以后，发展工业，保部尽快地实现农业机械化和农村电力化。

第二十三条公社实行计划管理，根据国家的经济计划和本社的具体情况，制新长期的建教规划和年度的寻划。公社对各生产大队、工厂、矿、牧场、林场生产大队对各生产队要分别规定具体的产量划、技术措施计划、生产开支计划和劳动方使用计划，以便建支严格的生产责任制，合理地执行奖惩制度。

制前生产群划、基本建酸计划、产品交售计划、商品流薄哥划、机器设备采群划、金融计划和工资计划，必须经过国家武划机关及有关部鸽审核牛衡，然后付蓄实施。

第二十四条公社实行民主管理。公证、大队、生产队、工厂、矿、林、牧号、拖拉机工作队、学校、医院、商店、银行、食堂和民兵粗械，都必须建立活泼的、经常的民主生活。各个核算单位的财

附：关于供销部和信用部的第二个方案

3七案公配要建立供部，供销部在国营商业的业务指导下，办理全社的产品到售和必等的供应，供销部藏营业务的基本方式是浴国营商业代购代。收腾和销售的价格，必须严格遵照国营商业机关的规定。代购代第的手覆费，按照扣除开支略有盈余的原则，由国营商业机关规定。公社在完成了国家统和统一收购任务以后所剩的产品，供部可以在本社范围内战售，但出售的数量和价格由国营离务收支服目，和奖励工餐的分配清单，必须接时公布。一切管理人员都必须尽可能地参加生产劳动。要发动群众运用大字报进行批，自我批解、表锡和建，以便不断地克服工作当中的各种缺点

第二十五条公社必须实行勤检办社的原期，要发动社身勤劳生产。充分利用公社本身的力量，克服各种困难。要房行节约，降低生产成本，反对铺张浪费，各种养生产的设备和建筑，可以从简的应酸尽量因酒就商

第二十六条公社必须建立严格的助务管理制度，各个核算单位都必须及时制订财务收支预算，都必须遵守使用现金的制度和手，都必须接时清粘瑕目。

一切公共斯产部必须有专人负责保管。对于不负责任造成公共财产的损失的公赴应裁输以批舒或者处分。对于直污，盗霸、破坏公共财产的，应影严肃处理；对于情节严重的，要请上级司法机关法办雾星商品，经过国营商业机关批准，供部可以向就外推销和朵购。

供铺部单独核算，盈亏由公统一负。供部的煮金，先由社其过去所交的供销证股金抵充，如果不够，再由公社毅法补足。这些股金不再分红。

供部应当在各大队建立分部，并且在比较偏远的地点设立若于门市部，做到普遍地便利群众。国营商业要在适当地点设立批发点，逐步撤销考售点。

第八条公社要建支信用部，信用部在国家银行的业务指导下，办理社员存款货款和全社的赛调剂等工作。信用部同时是人民银行的代办所，代理银行办理蓄、放款等业务，按照规定收取手覆费。

信用部单独核算，盈亏由公社统一负责。信用部的查金，先由社员过去所交新的信用社股金抵充，如果不够，再限公就设法补充。

井大社在河南已成为浪潮，信阳专区全区并成二百多个大公，全省大约会持成二千个至千五百个，每社

平均五千户至七千多户。我来这里以前，对于井这样大的河

冠，也抱有若干疑间。社的规模上了好几千片，才好大修南

水利，也才好大办工业，这是没有疑间的。但是，并得太

大了，穷村和富村的予盾如何解决，社里管理得透管理不信

透，我当时还有疑间。现在看，这些间题都好解决。生产

大跃进，增产大大超过旁村和富村的差别，就把周题盖佳

了。社大量然不容易管得透，但如果把生产队井大一点，李

井到好儿十片、百把户（以前这样大的生产队就不少，以来

友

后要大搞多种经营，要机械化，更非并大不可），上面设

生产大队，给以足够的机动权力，也还可以管得过来。看九信九

样子，为了大搞建设，加快速度，并大社在全国不八也会成为浪潮的。

他们这里持大，原来也只是为了并大一点，好搞建般。到郑州一集报，震林同志向他们器了毛浑东同志和党中央关于办包括“工农商学兵”的大公社的-番道理，回来就叫成公社了。起初我所他们这样，以为他们只有公社之名，尚无公社之实。来这里一看，麦收以来有一个大变化，农忙食堂普逼办起来了。一办起来，大受欢迎，群众要求老办下去，除了少数E中农以外（他们也参加食堂，但怀有二心），都把锅台拔了，家里的存粮也交给食堂了。一家百把斤，几百厅，一千多斤的不等。干部和群众公共食堂（不叫农忙食堂了）有十二大好处：一、解放妇女二、节省劳动力；三、改善伙食，节省粮食；四、节省柴禾；五、节省灯油；六、节省

信用部应当在各大队建立分部，拜具在比校远的地点设立服务站，作到普通地便利群众。

信用部和各个分部是公社和各个大队的金康，成宗的现金出钠，都应当您过信用部和各个分部办理。在国家银行的颁导下，信用部办理公社与其他经济单位之间，以及公社内部各核算单位之周的非现金结算，对社不实行非现金精算。

描述：


注释：

