id: 1108fc200d
标题：教育必须与生产劳动相结合
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第七期
书籍作者：

正文：
教育必须与生产劳动相结合

陆定

编辑部按：陆定一同志这篇文章，是根据党中央召集的教育工作会的结输写出的。党中央对这个间题部将有指示发给各额党委。我们希革各级党委在封龄党的指示的时候，结合陆定一同志的文章予以封。在学校党委封此事的时候，可以吸妆非觉的教授教员参加

今年年初以来，我国数育事业有了很快的发展。截至六月底为止，据国家计局不完全的卧，全国已有一十二百四十个县普及了小学教育，民办中学达六万八千所，地方新办的高等学被达四百余所，全国参加扫盲学习的约达九千余方人，全国已有四百四于四个县基本上扫除了女盲。整风运动和反对餐产阶毅右派的斗争的胜利，起了我国工农业生产的大跃进。工农业生产的大跃进，又搬超了技术革命和文化革命的高潮。数育事业的大发展，是文化革命进人高潮的标志之一

去年年底和今年年初有两个措施推动了教育事业的发展。一个措施，是全国学校实行勤工检学。另一个措施，是农业中学的开办。勤工俭学，开始把普通学校数育同生产劳动结合起来。打破了普通学校长期以来粹观体力劳动的旧传，改变了学校的风气，也对社会风气发生了很好的影响。农业中学是一种民办的牛工牛的职业（技术）学枕，这种学校既解决学生升学的要求，又为农业生产准备技术人才，既比较容易办，又切合当前的实用，既不用国家化缝，也节省了学生家长的经济负担，所以一经提倡，发展之快，犹如雨后春笋，几个月就有了几万所。由于高小毕业生不糕没有升学的机会了，于是民办小学也大大发展起来，小学数育在不少省、市、自治区很快就普及了。由子生产发展的需要，成人数育也发展了，扫育运动的高湖出现了，各种各样的业余交化技术学校也大量出现了。这种女化革命的高潮，又从乡村推进到城市，城市里出现了学校办工厂和工厂办学校的潮流。由于学校教育同生产劳动相粘合，在学校里又出现了课程改革的运动，出现了改变学制的尝试，出现了数师队伍的改粗等等。我们的教育事业，正如百花齐放，万马奔腾。教育事业正在打破专家包办和教条主义的圈子，变为全党全民办学，变为适合于我国情况的社会主义的教育事业。这种改变，是在党的倾导之下实型的。所“多快好告不适用于教育”，“外行不能导内行”，“党委不懂数育”，“群众不教育”等等，正在被彻底粉碎。

我国是无产阶极专政的国家，是社会主义的国家。我国的教有，不是赛本主义的教育，而是社会主义的教育。没有共产党的倾导，社会主义的数育是不能设想的。社会主义的教育，是改造旧社会和建酸新社会的强有力的工具之一。社会主义革命和就会主义建的目的，是要消灭一切刺制阶极和一切刻削制度及其残余，实现各尽所能，各取所需，消灭城市与乡村的差别和消灭脑力劳动与体力劳动的差别的共产主义社会。这个目的，也就是社会主义教育的目的。这样的教育，只有无产阶极的政党-—共产党一才能镇导，查产阶极是没有瓷格来导这样的教育事业的。只有在共产党的颁导之下，数育工作才能出现今天我们所看见的这种新气象。

最近几年，在激育方针的商题上，有过长期纳争。在今年四月和六月中共中央召开的数育工作会额，解决了一系列的理周题和实际圈题。

中国共产党的数育方针，向来就是，数育为工人阶极的政治服务，数育与生产劳动相结合；为了实现这个方针，激育必须由共产党导。这个方针，是同登产阶的数育方鲜针锋相对的。套产阶极的教育，是由套产阶极的政治家导的，是为套产阶极的政治，期为资产阶极专政服务的，是同无产阶级专政不相容的。在社会主义制度之下，查产阶不敢直接地公开地提出要教育受赛产阶级致治家的颁导，要教育成为反对无产阶般专政的工具，它只能提出“教育由专家导”、“为教育而教育”的虚伪的属人的主张，来达到反对数育为无产阶极专政服务的目的。所以在我们的社会主义国家中，套产阶极的教育方表现为：为数育而数育，劳心与劳力分离，数育由专家导。

数育首先是传授和学习知融。但什么是知？传授和学习的同的是什么？对这些圈题，我们共产党人的理解是同赛产阶极的理解不一样的。赛产阶教育学者的大多数密为，只有者本知才是知，实践的整脸不算知。所以，他们翻为，数育就是书，愈多的人就有知，有本知的人就高人一等。车子生产劳动，尤其是体力劳动和体力劳动者，那是下的，那是“路”。资产阶般教育学老另外有一些人，即为教育即是生活，生活即是育：他价既不把生活理解为阶斗争和生产斗的实践，又不强调理的重要性，因前实际上走到取滑教育。新产阶极的上迹两种看来似乎艳对相反的观点，来自一个共同的根源。他们，人是没有阶极之分的，教育学是一超阶级的学周。

我们共产党人的着法，与此不间。我们部为，数育学是社会科学。一切社会科学都要跟政治走，教育学亦不例外。人们是为了进行阶极斗争和生产斗争而需要教育的。我·们为，世界上的知只有两网。一门是阶级斗争的知。这种阶极斗争是以经济地位划分的人的集团之周的斗争，这种斗争已经存在了儿千年。现在，在我国过渡时期内，还有阶毅斗争。在将来，阶晟消灭之后，虽然阶极斗争没有了，但是还有人民内部的矛盾，因而一万年还会有毒草，即是酰，还会有真理和膜之间的斗争，先进和落后之间的斗争，对子生产力的发展的促进派和促退派之间的斗争。另一阿是生产斗争的知，即是人类与自然作斗争的知。而哲学用是这两门知的概括和总粘。哲学之所以重要，因为唯物主义的哲学给人们提供正确的思想方法。人与人的本的区别，不在于“气赞”或性格的不同，而首先是阶极立不同，再即是思想方法不同。阶极立场与思想方法，是互相联系又互相区别的。膜常常来自两个根源，一个是阶极根源，一个是思想根源。人偶要不犯大键或少犯结硬，就应当学习政治，学习哲学。我共产主义者又器为，有两种片面性的不完全的知。同实际活动完全脱离关系的书本知，是一种片面性的不完全的知。毛泽东同志配：学生们的背本知是什么知呢？假定他门的知都是其理，也是他何的前人总精生产斗学和阶极斗争的解写成的理，不是他们自已亲身得来的知。他们接受这种知是完全必要的，但是必须知道，就一定的情况来，这种知藏对子他们还是片面性的，这种知是人家距明了，而在他期还没有证明的。最重要的，是善于将这些知应用到生活和实际中去。所以我劝那些只有害本知但还没有接触实际的人，或者实际释尚少的人，应慈明白自己的触点，将自己的态度放萧虚一些。”缺之理的、偏于域性的或局部的经，也是-种片面性的不完全的知，毛澡东同志：“我们从事实际工作的同志，如果用了他们的解，也是要出毛病的。不蜡，这样的人往往经缴很多，这是很可宝黄的；但是如果他们就以自已的经为满足，那也很危险。他们须知自己的知是偏于属性的或局部的，缺之理性的知和普退的知，就是，之理，他们的知也是比较地不完全。而要把革命事业做好，没有比鞍完全的知是不行的。”什么才是比校完全的知融呢？毛泽东同志：“舞正的理在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理，没有任何别的东西可以称得起我们所露的理融。“一切比较完全的知都是由两个阶段构成的：第一阶段是威性知，第二阶段是理性知，理性知是感性知的高毅发展阶段。“有两种不完全的知，一种是现成书本上的知，一种是漏于感性和局部的知，这二者都有片面性。只有使二者互根合，才会产生好的比鞍完全的知。“（“整额党的作风”，“毛东选集”第三卷）教育的目的，是德学生得到比鞍完全的知证，而不是片面性的不完全的知。为此，就要求教师也要有比较完全的知。

我们的教育工作者，常常“教育是人民的事业”。这是好的，因为在我们的国家黑，这是氧理。但是，从九年的经来香，对于这句也有两种不同的了解。餐产阶毅教育学者为，人民群众对受教育是应藏有份的，但是我到办数育，那就没有人民群众的份，只有专家的份。他们药口号是“教授治校”，“外行不能导内行”，“党不懂教育”，“群众不懂致育”，“学生不能批萨先生”等等。对于登产阶毅教育家们所散布的这种迷信，有些同志也信以为真，忘泥了我们党会额一千次一万次被人们避成是“外行”，但是到了最后，事实都明我他的党是比任何内行还要内行一些。我何有些同志提出了这样的主张：（一）只计国家办学，（二）只许办一种学校-一全日制的普通学校。经教部明：对子这种主张，餐产阶极的教育学者是很威兴趣的，因为这可以束薄住群众的手，不许他们办学。看产阶级的教育学餐明白：按照这样的主张来办教育，我国要想普及中小学教育就很困难，要想普及高等教育就毫无希望，因为国家无法食担这笔庞大的经费，而且生产也会大受损失。我们共产党人与套产阶毅数育学塔不间。我们韶为，人民群众是为了证会主义革命和就会毛义建股而需凝教育事业的。人民群众既然会做革命工作和建毅工作，那么人民群众就不但可以受教育，而且可以办教育。办教育要依靠专门的队伍，没有强大的专门队伍是不行的，现在还应当用干部和办师范的办法大大增强这个专鸭队伍。但是，数育的专阳队伍必须与群众相结合，办致育更加必须依靠群众。只有在党的导之下，把专业的教育工作老群众结舍起来，柔取从群众中来、到群众中去的群众路缓，黄彻全民办学，我国的教育事业才能够而且一定能够办得又多又快又好省。也只有在党的领导之下，贯彻全民办学，能统筹全局，兼各方，协各方，您发展了数育，又使教育的发展有利于而不是有害于生产的发展。

我们的教育工作者还常常“教育工作应受党的导”，这无疑是正确的，因为会主义的致育必须由共产党饭导，社会主义的中华人民共和国的数育必须由中国共产党硬导。但是，对于什么是颁导，要什么样的领导，也有不同的理解。蚕产阶极数育家器为，所“党的领导”，就是“政治上由党饭导，业务上由我颁导”。在与教育无关的间题上，他们可以听党的斋，但是如果党要来干涉教育的方针、政策、制度、方法等等，他简就器为是不能接受的。他何是口头上要党导，实际上不要党颁导，在次要的周题上可以听党的，在主要的周题t与党对抗。我们党内从事数育工作的同志中，有些人对党游以专家自居，不尊重党委的颁导，这是登产阶极的影响在党内的表瑰。近儿年来我国数育界里广泛地传播着一和“理”，熙为教育的主要规律是从教育史的研究中得出来的。因此，只要研究了数育史，并且.抽象地承需党的镇导，就可以办社会主义的教育了，用不着党对数育的其体颁导。研究教育史，如果是用马克思历史唯物主义观点去码究的，邪当然有好处，可以知道几千年阶毅社会时代教育的规律。但须知，这种阶极证会历史E数育的规律，并不等子社会主义教育的规律，更不等于中国的社会主义教育的规律。过去儿千年的教育，为是奴隶主于中的教育，地主阶级手中的教育和餐产阶额手中的教育。从这样的教育史中我出来的主要规律，是焖创阶极的教育的规律。这样的数育规律，同证会正义的教育规律必然有很大的距离。如果照抄过来，必然要犯错融。实际已经征明，所“教育的主要规律是从数育更的研究中得出来的”，其实是借口教育史，把登产阶毅的教育思想、数育政策、教育制度、教育方法等等原封不动地搬到社会主义制度下来，臀充是社会主义的货色而已。中国教育更有人民性的一面。孔子的有教无类，孟子的民贵君，每子的人定胜天，屈原药批判君恶，简需冠的颈揭反抗，主充、范、柳宗元、张载、王夫之的古代唯物，关汉卿、施耐庵、吴承、曹雪片的民主女学，孙中山的民主革命，人情况不同，并多入并无数育专著，然而上举那些，不能不影响对人民的教育，谈中国教育史，应当提到他何。恒是就教育史的主要倒面来，儿千年来的教育，确是刻削阶手中的工具，而社会主义教育乃是工人阶毅手中的工具。从到削除极手中的工真到工人阶手中的工具，是教育的查的飞跃，是教育本身的大革命。研究教育史而看不见这个性的飞跃，就是离开了幕证法，就是形而上学。我们主张研究教育史，假是皮对那种韶为研究了数育更就可以得出社会主义教育的主要规律的意兑，因为这个意兑，会使我何犯右倾的错。不但如此，就是会主义教育的规律，除了有共同性以外，也在不简的国家有不同的特点。不研究自己的特点，就会犯数条主义的错澳。我国的特点是什么呢？第一，我国是社会主义国家；第二，人口众多，地区过圈；第三，经济落后，交化落后；第四，有共产党的颁导和工农业生产的大跃进；第五，这是最重要的，我国是一个严策地进行整风、反右的国家，是大鸣、大放、大事。大、大字报的国家。我们应当根据我国自己的特点，把克思主义的普通填理商我国的具体实际结合起来，来规定我国的教育方针、教育收策、教育制度、教育方法等等。由此可兑，所部“数育的主要规律是从教育史的研究中得出来的”，乃是使数育脱离实标，陷人右便融和数条主义继票的一种非常有害的“理”。不从本国的客观的实际情祝出发，这是主观主义的思想方法，是反马克思主义的思想方法。思想方法上犯了铺腰，就找不到事物发展的主要规律。只要不从实际出发，违背了克思主义的普逼真理，就一定死，不是犯有倾的，就是犯数条主义的错，或者两种蜡霜面有之，这是在我国教育工作中应当得出的重要教割。我们是马克思主义者，我们主张必须从客观的实际情况出发，因此必须首先融真地研究自已的情况，必须有热情来做这种研究工作。我何也器真研究兄弟菌家的经和真研究历史，但目的不是去抄袭，去搬运，而是为了了解历更情况，了解教育方面的历史唯物手义，以便身所借整，依照自己的情况，做好自己的工作。我何不做什么工作，都要紧紧依施觉的旗导，因为正是共产党而不是别人，最了解我们自已的情况，最懂得克思主义。共产党是工人阶级的最高粗藏形式，共产党必须而且能够镇导一切。其产党从中央到基磨粗械，是工人阶极的有翘有起律的先锋队伍。我们依靠这个队伍取得革命战的胜利，依靠这个队伍取得经济战栽、政治战、思想战.[的社会主义革命的胜利，也必须依靠这个队伍才能取得技术革命和交化革命的胜利。我们的教育工作者，不仅在政治应彭接受党的领导，而且在教育思想、数育政策、教育业务等方面也应影接受党的颁导，才能不落后于时代才能少犯错额和不犯错膜。

几年来数育工作中的争篇，归根到底，集中地表现在“什么是全面发展”这个周题上面。“培养全面发展的人类”，是马克思主义表所主张的，周克思主义者主张耀过教育来达到这个自的。我何的教育工作者，常常额全面发展，这是好的。值是，对于“全面发展”的理解，却有原即的分岐。从我国九年的数育工作的经酸来套，套产阶级教育学者并不直接地公开地反对全面发展，他何甚至似乎是“积极拥护”这个方针的，但是他们主张把全面发展片面地了解为使学生具有广博的普本知，同时却既不主张学生学习政治，又不主张学生参加生产劳动。这就实际一把金面发展痛俗化，便它等同于赛产阶毅的所培养“通才”纳教育方斜。我们共产党人，对于全面发展的了解，同餐产阶级教育学考的了解是根本不同的。全面发展，包舍着这样一个银本内容，就是使学生辆有比广博的知藏，成为多而手，能够“根据社会的需要或他何门己的实好，输流从一个生产部开到另一个八:产部门。”（恩格斯：“非产生义原理”）我何主张工人在工业生产中成为多面手，农民在农业生产山成为多面手，并且-主张工人农民，农民展工人，主张公民服兵役，重人退伍又成为生产者，正张干部参加劳动，生产者参加管理，这些主张已额在逐步实行，这种既有分工又能糖业的办法，适合于社会的需要，比餐本士义制度下的分工合理得多，不仅增加了生产，而且在社会发生某种需要的时候，国家可以合理地配生产力而不会引起社会的震动。我国工农业生产的大跃进，现在已经开始提出这样的周题：当某些产品达到了可以满足现时期人民的最高限度的需要而有余的时候，生产这些产品的--部分生产者就应当要业，聊到另外的生产部阳去，到那时，不薄移就不合人民的需要，不合社会生产力发展和人民生活提高的需要。我们的数育工作和国家的其他有关工作必筑为这种薄移准备条件。数育应蔽使学生得到广博的知，但是广博到什么程度，就要着具体的客观条件和主观条件。将来，在完全巩固、完全发展、完全成熟的共产主义社会，将要培养出能够作很多事情，能够担任很多职业但是又有重点知能力的人。这是我们的方向，我他必须向这个方向走去。在当前我国的条件下，我们能够培养多面手，还不能培养出“能够报任任何职业的人”。全面发展所包含的另一个根本的内容，是学生所学到的知，须是比完全的知，而不是片面性的不完全的知。这就必须实行教育为政治服务，数育与生产劳动相结合。马克思对于他所理想的未来教育：“这种教育使每一个已达一定年龄的兄童，都把生产劳动和智育体育籍合起来，这不仅是增加社会生产的一个方法，并且是培养全面发展的人类的唯一方法。（“脊本器”第一卷）这就是，要求学生学到比鞍完全的知，不但能够用脑来劳动，而且还能够用手来劳动。仅仅有蓄本知，不怎样广博，还是片面性的不完全的知没有实际工作经而只有很多青本知的人，只是查产阶毅的所“通”，并不是我们所称的全面发展的人。见童时期需要发展身体，这种发展要是健金的。兄童时期需要发展共产主义的情操、风格和集体英雄主义的气，就是我们时代的德育。这二者同智育是速粘一道的。二者都同从事劳动有关，所以教育与劳动结合的原则是不可移易的。总精以上所，我们所主张的全面发展，是要使学生得到比较完全的和比较广博的知，发展健全的身体，发展共产主义的道德。毛泽东同志在“关于正确处理人民药部矛盾的”中：“我们的教育方针，应酸使受数育老在德育、智育，体育儿方面都得到发展，成为有社会正义党悟的有文化的劳动者。”这就是全面发展的教育方针。“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，就是既懂政治，又有文化，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的人。这就是全面发展的人，就是又红又专的人，就是工人化的知分子，就是知分子化的工人。

我们主张全面发展的教育方斜，我们离为培养全面发展的人类的唯一方法，是致育为无产阶段的政治服务，教育与生产劳动相结合。我们“唯一方法”，就是烫除儿以外再没有别的方法。资产阶毅的教育学者不然，他们为，要培养出他们的所“全面发展”的人，唯一方法是龄普，是死记善本，他们千方百计反对学生学政治，无其反对学生成为劳动者。依照我们的全面发展的教育方斜，就可以而且应慈依靠群众来办学。依照查产阶极的所“全面发展”的教育方针，就只能依靠专家办学，不能依靠人民群众办学依照我何的全面发展的教育方斜，教育应核受党的颁导。依照餐产阶级的所“全面发展”的方针，教育只能由专家导，用不着党的颁导，肉为党是“外行”。山此可见，对于全面发展的不同理解，就得出一系列的不简的以至相反的点。所以我他，儿年来教育工作中的争输，归根转底，集中地表现在“什么是全面发展”这个调题上面。这个习争的性锁，是无产阶极和查产阶级两种数育思想之间的斗争。

按照我国囊产阶毅教育学者对于知、对于数育是人民的事业、对于党的额导和对于全面发展的理解办事，我偶的教育就要回到者产阶级的老路士去。正周为如此，所以必须把我们共产党人对子这些阔题的理解，既个明白。

中华人民共和国成立九年以来，我国的教育工作，在中国共产党的导之下，取得了互大的成额。这些成精是：从带国主义者手里收回了教育主权；委善地接收了全国的学校；取消了国民党反动派对学校的法西斯管理制度和对学生的法西斯数育和特务治；建立起社会主义的教育制度；基本t肃清了隐藏在教育界的反革命分子和其他坏分子；在学校里开酸了筹克思列宁专义的翻程；在数师和学生中进行了思想改造；进行了院系调整和教学改革；进行了反对登产阶右派的斗争；黄等学校、中等学校利小学的在校学生都增加儿倍；扫盲运动和业余的文化技术数育有了很大的发展；在学校中开始普遍地实行了勤工检学；在教育工作者的队伍中建立了党的粗；为征会主义建设培养了大量的于部。但是，在数育工作这条战上，工人阶毅思想同餐产阶毅思想之周的斗争是不断地进行着的。这个斗争，按其性算来，是会主义和餐本主义两条道路之腾的斗争。产阶极思想，阻碍着教育的发展。餐产阶极右派，在它猎狂进攻的时候，甚至企图利用学生做套本主义复辟的踏脚石，当时章伯、罗隆基、管昭输、缝伟长等都是这样梦想过的。反右派斗争的胜利，工农业生产的大跃进，使坏事变为好事，人们比鞍深刻地了教育工作中餐产阶极思想的危险和害处。九年的工作，使我们得到了经，有可能来更加明确地和系就地明觉的教育工作方针。

教育工作中主要的错膜和缺点，是教育脱离生产劳动。教育要与生产劳动粗结合：是我们党在一九三四年就已经提出的方针。当时毛深东同志就已经：“苏耀房文化教育的总方鲜在什么地方呢？在于以共产主义的精神来教育广大的劳苦民众，在于使文化教育为革命战争与阶极斗争服务，在于便教育与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受女明幸的人。一九五四年，当经济恢复的时期已经过去，第一个五年计划已经开始的时候，党中央又会经握出过在学校里增酸生产劳动的裸程固题。但是巡到一些阻碍，没有能够贯彻。一九五七年三月的全国宣传工作会霞，简年闪月八日“人民日报”的证，一九五八年一月的南宁会，党中央展了教育必镇与生产劳动黏合的主张。直到现在，党的主张才在全国范围内实现了。教育为政治服务，教育与生产劳动精舍，教育必须由党来领导，这三者是互相联系的。教育既然脱离生产劳动，就必然在一定程度上忽政治和忽观觉的导。这样，教育就脱离我国的实际，势必发生右倾的和教条主义的结

教育与生产劳动结合，是社会主义革命所需要的，是社会主义建设所需要的，是建设共产主义社会的远大目标所需要的，是多快好省地发展教育事业所需要的。

社会主义革命，是要消灭一切剂削阶级和一切划削制度及其线余。现在，就会主义革命在解济战.1已经取得了基本胜利，在政治战和想想战上已经取得了决定性的胜利。我们的任务，如中国共产党第八届金国代表大会第二次会额决所指摄的，是“在进行济战、政治战袋和思想战上的社会主义革命的同时，积极地进行技术革命和交化革命”。交化革命，就是使我国六亿人口，除了不能生产和不能学习的以外；人人都生产，人人都学习。就是使我国工农群众知化，同时使我国知分子劳动化。工农群众和知分子双方各向自已缺芝的方面发展，才能彻底改变旧赶会道留下来不舍理的情况，消灭两方面的落后现象，即消灭工发群众缺芝交化的现象，也滑灭知分子中的餐产阶思想。所以这是一个极其深刻的革命，这个革命要求教育为工人阶的政治服务，要求教育与生产劳动相精合。克思酰过：“生产劳动和数育的早期结合是改造现代社会的最有力的手段之一。”（“哥达颁批判”）没有数育与生产劳动的精台文化革命不能实现。交化革命，对子我的图家，对于工发群众，对于知分子，都是有利的。只有坚持餐产阶额立场的人们，才不顾意有这样的革命。赛产阶级的教育方斜，为教育而教育的方，劳心与劳力分离的方斜，是同就会主义革命不相容的。



F

进会主义建设，要求鼓足干劲、力争上游，要求实行勤检建国，也要求技术和交·化，要求多快好省地培养码大批的又红又专的技术人才。为了滋足社会王义建敌的这个需要，也要实行致育与生产劳动相结合。列宁酰过：“如果不把青年一代的数学和生产劳动粘合起来，未来社会的理想是不能想象的；我们不可能把晚离生产劳动的教学和教育，或者招股离相应的数学和教育的生产劳动，提到现代技术水平和科学知证想状所要求的那种商度。”（“民粹派空滴群划的典型”，戴“教育器报”-九五六年第六期）教育与生产劳动相结合的方斜，必然提高教育的量，不仅仅在智育方面是如此，在德育、体有友面也是如此。劳心与劳力分离的教育方斜，不能适合驻会主义建设的需要。

将来的共产主义就会，是各尽所能，各取所需的社会，又是消灭了城市与多村之间的差别的，滑灭了脑力劳动与体力劳动之商的差别的社会。由于我国的工农业生产的大跃进，共产主义的实现已经不是很远的远景了。为了实现共产主义社会，马克思和恩格斯在一百一十年前写的“共产党宣言”里，提出了“在各个先进的国度里儿乎到处可以采取”的十条办法，其中第一条到第八条，在我国已经柔取适合子我国实际情况的方法实现了，第九第十两条，即正在开始实现，这就是：“将农业简工业精合起来，促使城乡对立状态逐渐消灭”；“将育间物质生产结合起来”。大家看到，由子我国在发展工业的工作中，梁取了“在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时井举；在集中额导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时井举，大型企业和中小型企业词时拜举的方纤，乡村中也山现了工业，出现了工人气发民和农民乘工人的现象。这种现象，是共产主义社会的萌芽。由于开始实行了数育与生产劳动相粘合的方斜，学校办了工厂发，工厂和农业合作办了计多学校，开始出现了学生即工人农民，工人农民即学生的现象。这种现象，也是共产非义社会的萌芽。可以股想，我国进人共产主义社会的时候，我们的社会的基层粗将是群多共产主义的公。除了少数例外，每个基层单位将是工发商学兵行行俱至。在教育方面来，每个基层单位将有自已的初等学校、中等学校和高等学校；间时，每个人将都有时开来受数育，既是劳动老文是知分子。恩格斯在“住宅间题”中营经预言这种情形证：“正是由子有了这种工业革命，人的劳动生产力方才达到了这样的高度，以致在人类历史破天荒第一次有了可能在大家合理分工的条件下，不仅生产出充分的物品来满足一切社条成员的大量消费和造成丰富的后备储藏，而且读每个人都有充分的暇时周，可以从防史上留传下来的交化—一科学、艺术、公共生活方式等等-—中阅承受一切正有价值的东西，并目不仅承受而已，还要把这一切从统治阶毅的独占品变成全社会的公有物，促使其进一步地发展。”为了实现这种前景，我他的教育，就不应核而着必心与劳力分离的方而走，而应慈向着脑力劳动与体力劳动相结合、教育与生产劳动相籍合的方向走。

”

多快好省地发展教育，在资产阶毅的教育家有来是不可能的。今年年初以来数育事业的大发展，证明了柔取群众路来办教育，就可以使教育事业多快好省地发展。而实行教育与劳动精合，使教育成为工人农民所热烈欢迎的事业，是发动群众的办学积极性的重要月法。在党的领导下群众路的办学方针就是：第一，统一性与多样性相精合。培养目标是统一的，即培养有社会主义觉悟的有女化的劳动者，但中央、地方，与厂矿、企业、农业合作社都可以办学，学校的形式应允多种多样。学校可以是全日制的、半工牛的、或者业余学习的，可以是免载的或者是收费的。现在的业余学校，在生产英加发展，工作时间可以短的情况下，将变为同华工牛的学校一样。在生产大大发展，公共积累大大增加的情况下，收餐的学校也将变为免费的学校。第二，普及与提高相结合，在普及的基础上提高，在提高的指导下普及。一部分全日制的、牛工牛的和业余的学校担任提高的任务，同时用牛工牛藏和业余学习的形式厂泛地普及教育。这种用来谐及教育的学校，因为是华工牛敲的和业余的，可以全部或大部解决自己的经费，可以按照“能者为师”的原即就地我到师脊，然后在政府的帮助之下，逐渐发展成为在课程、散备，师等方面日签完备的学校。在缺乏劳动的学校里，要强调增设劳动课程，在之基确课程的学校里，要强满增设基础就程，使两称学校都商百已缺芝的方面发展，更好地实现理斋与实际精合的原则。第三，全面规划与地方分权相籍合，既发撑中央各部周的积极性，交发掉地方的和群众的积极性，以硬多快好省地发展教育。全国和地方在规划教育工作的时候，因为有党委的颁导，可以键数育得到最快的发展，同时又使教育的发展有利于生产的发展，而不是坊碍生产的发展。第四，群众路也应贯御刻学校的政治工作、管理工作、数学工作和研究工作中去，在这些工作中采取大鸣大放、大字报的方法，染取党委领导下的“三结舍”的方法（例如制定数学部划和教学大剩的时候可以朵取在党委领导下师生籍合的方法，接课程的时候可以柔取党委镇导下聘请有实际经的人同专业教师共同授课的方法等等），以及在领导者与被筑导者之间，在数师与学生之间，建立民主的平等的关系，改变旧的不合理的关系。已开始证明，凡是实行了这些办法的地方，都得了很显著的成。

实瑰教育与劳动精合，必须释过斗争，而且将会有长期的斗争。为什么呢？因为这是数育工作中反对儿千年的旧传统的一个革命。劳心与劳力分离的原则，在教育工作中

已经统治了几千年。历史上的一切制削阶，都坚持这个原用。二千多年以前，孔子就反对教育与生产劳动相粘合，他把“酷学檬”请学为圃”的樊退序为“小人”。孟子反对静

行，酰“劳心者治人，劳力老治于人，治于人者食人，治人者食于人，天下之通理也”。（宽，酸作。）登产阶级的教育学家们，在这一点[，同孔盖是完全一致的。教育原来是同生产劳动精合的，在阶极社会里二者分离了，现在交要粘合起来。十八世起的塞想社会主义老糖利叶和欧文，开始提出教育与生产劳动相粘合的思想。克惠、恩格斯、列宁都赞成这个思想。马克思在“套本斋”第一卷里，为半工牛比全日制的学校更适合于儿董。在“临时中央委真会代表的关于儿个商题的指示”中，马克思提出“在合理的社会制·度下，每个见童从九岁起都应当成为生产工作者”；他主张九岁到十二岁的克童应当每天在作精或家庭中旁动二小时，一三岁到十五岁的见童雾动四小时，十六岁到十七岁的见童劳动六小时；他相信“把有报酬的生产劳动、智育、体育和综合技术教育结合起来，就能把工人阶极提高到比中、等阶毅高得多的水平。“马克思管经覆言道：“没有疑间，工人价极在不可避免瑰夺得政权以后，还会在理输方面和实用方面，使工艺教育在工人学校内占得地位。（“餐本斋”第一卷）只有在工人阶毅和共产党镇导的证会主义的国家里，数育与生产劳动相粘会的原用，会被付之实施，在革命和建设中发生巨大的作用。克思的预言，将在我国实现。我们必须看到，实行数育与生产劳动相结合，是同儿千年的旧传统进行决斗，没有破除迷信、理葬教条主义、敢想敢就敢做的共产主义风格，没有以马克思主义的普遍其理和我国具体实际相结合的剂造精牌，是不会成功的。现在，在教育工作中，正在进行着大破大立的过程。脊产阶级思想和教条主义思想正在被破除，新的适合子我国情况的马克思主义的教育学理、教育制度、教育方法、课程、学制等等正在被造出来。这个教育革命是有深厚的经济基的。墨克思主义的历更唯物主义的学龄告我们，层建筑必须适合经济基。政治制度是上层建筑，是经济的集中表现。数育于意形态的范围，也是+层建筑，它是为政治服务的。过去几千年的阶段社会，是以效隶主所有制、地主所有制和餐本家所有制为其经济基的。适合子这些所有制的政治制度，是效隶主阶极，地主阶极和产阶极的专政。为这种专政服务的数育，是级隶主阶级的、地主阶毅的和赛产阶级的教育，这毕教育粗互之周是有区别的，但它何有一个共同特点，就是教育与生产劳动分离、劳心与劳力分离，是硬体力劳动和体方劳动者。劳心与劳力分孩，是一切刻削阶级所需要的，也是置产阶级所需要的。我们的配会，是以社会主义的所有制为经济基础的。适合子社会主义所有制的政治制度，是无产阶毅专收。我们的教育是为无产阶极专政服务的，因而我们的教育，就必须一反以往几千年的旧传然，朵取教育与生产劳动相结合的方斜，来消灭脑力劳动与体力劳动之间的差别，这也就是滑灭历更.1:一切射例制度的残余，使人类进人共产主义社会。数育与生产劳动相精合的方计，是工人阶级和一切劳动人民所需要的。这个方舒是符合于人民的额望的，因此一定会胜利。反之，劳心与劳力分离的方舒，既然不适合社会主义的经济基础，不符合人民的需要，虽然有几千年的传统，却退早总要被人民弃。政治挂师，在觉的镇导下，团粘全党，团精一切可能团籍的教育工作者，反对餐产阶毅的教育方针，为实现党的教育方针面斗争，我就能实现我国的文化革命，使我国六亿人口人人能生产、人人能学习，变为既是劳动者又是知分子的新人。

一九五八年八月十六日

描述：


注释：

