id: 3989b5077f
标题：迎接人民公社化的高潮
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第七期
书籍作者：

正文：


迎接人民公社化的高潮

随着今年夏季和秋季农业生产的伟大胜利，广大地区的农民正在进一步粗起来把小社合拜为大叶，把农业生产合作社改变为乡社合一、工农商学兵合一的人民公社。建立人民公肚正在全国范围内形成为一个新的不可阻挡的群众运动的潮流。不少地方的农民在很短的时留内就实现了全县的人民公社化。还汽有实现公社化的地方，广大的农民积极分子也正在作务种准备，垂取在秋收前后通过群众的喝放辩，建立公社。已经建立起来的人民公社，在发坪群众的生产积极性、提高劳动力利用率和劳动生产率、扩大生产性的压本建霞、加速交化革命和技术革命、发展公共福利事业等等方面，表现了比农业合作吐更伟大的优越性。

广大群众热烈欢迎建立人民公社，明这是目前形势发展的必然趋势。人民公社发展的主要基础，是我国农业生产的全面的不断的跃进和五亿农民您来愈高的政治觉悟。我国农民在济上、政治L、思想下战胜了套本主义，克服了农业生产中的石倾保守思想以后，发展了塞前模的农田店本建毅，实行了先进的农业技术拼施：使农产品产量一倍、儿倍、十儿倍、凡十倍地增长。同时，为了进-一步地发展农业生产，为了在农村中广泛地发展工业，提进工业和农业的精合，提高农村人民的生活水牛，农村（包括具城、市）的小型以至中型的工业企业正在退速地发展起来。发村中的这些变化使发民配到，原有的、规模比较赛小的、经营项目比顿单的农业生产合作社的叙耀形式，已经不能再适应生产力发展的需要。事实上，许多地方的发民在着于大规模地兴修水利、车整土地、植树造林、同自然灾害作斗争、举办农业机械化事业和水力发电事业、改善农村的交通条件和居任条件的时候，已经不能不打破小社、小乡的界限：有时甚至具界也不能不打破了。不但如此，原有的发重鞋只管农业的局面也显得完全落后了。农业就不但必须成为农业、林业、牧业、副业、渔业的综合经资单位，而且必须成为工农商学兵的统CONOIOIIININAANIOONNICIUNNONIAOONNIIRNNAOIIEIOITOENNNNORINO0一单位。这样，实现乡人民委员会和农业社的合一，就有利于集中然·的倾导和剂会生产力的大发展，而乡社分开就完套汽有必要了。为了充分利用步动力，额妇女充分参加田制生产，男女劳动为不浪费自己的劳动时间，农业社必须不但是生产的械者，而且是生活的械者，不但要使劳动进一步地集体化，而且要使生活集体化。公共食堂、托见所、幼究园、衣等等，在这种追切需要下面，象雨后春争一般地发展起来了。所有这些情况，都要求从原有的农业生产合作社菌进一步——改变成为人民公社。

由农业生产合作证变成为人民公社，不但是粗疑说模和营范围的扩大，而且包含着生产关系的霞费改变。多地方的人民公社——例如本刊本期所介绍的河南这平县卫星公社——-已解消除了生产资料私有制的某些最后的残余（中于集体劳动的需要日盒增长，由子公共食堂普及到金作员，自已经营自留地和养猪已经成为不可能和不必要了），而且在茅十方面突破了集体所有制的框子。此外，在实行社内的食供验制迷类的发展中，人们还不难看出共产义的萌茅的生长。

当然，在建克人民公社的时候，并不必须立即把集体所有制改为孕民所有制，更不应影勉强从社会主义即共产主义初极阶段进到共产主义高级阶段。由集体所有制向全民所有制过渡，这是个过程，有些地方可能比快，有些地方可能比较慢。在过渡到圣民所有制以后，再经过一段时隔，配会生产力更大地发展了，会产品极大地丰富了，全体人民的共产：义的思想觉悟和道德品都极大地提高了，全民教育普及了并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会道留下来的工农差别、城乡美别、脑力劳动和体力劳动的差别都逐步地滑失了，反映这些差别的不车等的督产阶毅法权的残余也逐步地滑失了，国家的职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了——在这种时候，我国社会就将市各尽所能、按劳取需的社会主义时代进人各尽所能、各取所需的共产主义时代。

目前的人民公征为我国提供了加速就会主义建设和过渡到共产主义的一种良好的粗形式。它不但在现阶段将成为我国社会的基层单位，持且将发展成为未来的共产主义社会的基屋单位。

广大的劳动人民毫不路地接受人民公就这种粗形式，并凡毫不跨露地改变若干过时了的生产关系，这不但是由于我国社会生产力的飞跃发展，而日.由于我国人民学握了党中央和毛泽东同志关于不断革命的指导思想。劳动人民不颜意在革命发展中停顿下来，他何看到，革命旅是迅速地而前发展，他们得到的利签念多。劳动人民在自己的前OAIOOOOOIRIIIOINNIINIIINIRININTIOONNTRERININRNTNTONNINNONOTNREONTR进中提出了这样的充满革命精神的口号：粗械重事化，行动战斗化，生活集体化。所截量事化，当然不是他们真的粗成了兵营，更不是他何要给自已安上将核射的头街。只层农业的急速发展要求他们大大加强自己的租疑性，要求他们在劳动中行动得更超速，更有起律和效率，更便了在广大范内自由调动，如同工广伪工人一样，如同部队的战主一样。这样，他们就部定，他何的租藏需要军事化。提出这样的口号的农民颁导者很可能并不知道马克思和恩格斯早已在“共产党宜言”中就提出“成立产业革，特别是在农业方面”的颁，但是他们和广大的农民群众在长期的人民革命的武装斗争中，完本知道军事化丝笔没有什么可怕。相反，为了对付帝国于义俊略考及其走狗而实行态民皆兵，对于他们是一分自然的。现在的在农业劳动中的翘藏军事化，虽然开不是为了对人街的敌入，而是为了对自然界进行斗价，但是在这两种不同的斗侨中，互相搏变并不是一件难事。

·

工农商学兵合一的人民公社，花没有外来的改入袭击的时候，是而自然界进军，是为了农村工业化、农村城市化y农村共产主义化的幸熏的未来而进军；如果外来的敌入敢于向我们装行的时候，就会励员全民纳武装，为坚决、彻底、干滑、孕部地好灭这些数人而进年。

这不会产生命合主义么？我们为，人民公的粗重事化、全民武装和命合主义是互相区别的两件事。没有人民公社，没有粗械重事化，没有全民武装，也可以产生命合主义；相反，有了人民公证，有了租重事化，有了本民武装，可以不发生命合主义，可以实现最大限度的民。事实！，F劳动生产本意来意离，中于农业劳动中药机械化电力化愈来愈发展，山子会产品愈来慈丰试，山于人民的文化程度愈来愈商，劳动时间将逐渐辅短，劳动强度也将逐渐减，克服命合义的可能性也就会愈来意大。

租军事化，行动战斗化，牛活集体化，决不是意味着劳动强度的无限紧张。如党中央所指出：我们的劳动应藏是有节秀师，应核是战和必要的体整相结合，而劳动中的起律性和集中性，必须建立在群众自觉的民主的基础之上。

人民公社的建立和发展本身就必承额过群众充分的思想配酿的过程。只有通过充分的鸣放幕，在当地人民群众充分的自觉口期的条件下，才可以把农业生产合作社改变为人民公社。我们相信，目前我国的农业生产如此高涨，我国农民的革命觉悟如此成熟，我们党的广大干部在倾导整风和生产的过程中同群众建立了如此亲密的联系，在这样的形势下，人民公社一定会由于它自身的优越性而迅速地在全国发展起来。

描述：


注释：

