id: cd4b23a6b4
标题：阜阳县实现了沼气化
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共阜阳县委会
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第七期
书籍作者：

正文：


阜阳县实现了沼气化信州

自今年三月以来，安徽省阜阳县进行沼气的试脸和推广工作。在上毅党委的颁导和鼓励下，经过全县人民的数月苦战，自前已基本上实现了沼气化。道到八月子七日，全县已建成并且投人生产的混气发酵池四万八千七自-十一个，正在建造的大沼气池一万六千六自四十个，已投人生产的沿气缸三万→下八自五十四个，可取自然治气的沟，塘和类他三万三千八百三十五个。全县其建立活代发电站四个招气供应站四十二自七十七个，沼气茶水站二千九百零一个，沼气茶箱四十二个。沼气集馆三一七个。群多乡、社和生产队已采用沼气做饭和照明。大何这失凝的“点灯不用油，烧火不用柴”的理想，现在已经实现了。

我们前一段路是怎样走过来的呢？

阜阳县沼气的试和推广工作，是经过了一条曲折的道路的，是战胜各种保守思想、克服技术上的重重困难而逐步发展的。在我们走过的道路上，到四道难关。

第一关是发酵池摄到室外“不出气”。当港气在室内试脸成功以后，就在全具推广，各地农业酰建造了三自二十个地下死中共阜阳县委会

ww盖发酵池，精果碰了“不出气”的子。那些“观潮派”找着了机会，我钙胡弄，他们就：“性口类，自从开天辟地以来，就只会放臭气，那里会发出火来？”但是，大部分积极分子井不灰心，他们研究为什么搬出就题室就不出气。结果，我出了原因移到尾外的发酵池，死盖压力小，产生的沼气少，不能燃火；发酵池建在地下，温度低，发酵慢，就是发酵了，沿气大部分储存在沉淀的原料中，不用押器拌，沼气出来的少，加上室气没有排除，气和沼气混合比例不当，就不能发火。我出了原因以后，群众就改建牛地下发酵池，加活动盖和拌器，并注意排除毫气。这样，在室外也能发出火焰，使我们圈过了第一道雅关。

第二关是“出气少”，不能大量生产。室外最然初步试成功，但是由于沼气池不大，气源不足，只能烧点茶、做点版，供人参观，不能大量生产。那些“观潮派”又有了可乘之机，这是“玩猴的，看西洋景的”。这时，许多积极分子千方百计找多门，扩大沼气来源，有的在老粪池里贵现了治气，有的制造流动盖，那里有招气就往那组盖。但是，井米能全部解决脚题。彻底突破这道难关，还是从马卷区油坊店多开始的。油坊店的小学教师姚爽昌、王兰英用活动盖盖到污水塘里收沿气收三分缝就能燃烧十五分缝。这一发现替发了大家。县委立即在城关亲自主持贰，活果三天内就在活泥塘边建成了溶气发电站，用沼气作动力，还供应两个工广加工生产用的沼气。沼气来源不是，不能大量生产的困难，在夏季来，算是基本解决了。

第三关是沼气输途不出泥坑。要使广大群众都用沼气做饭、点灯，就必须用大量的气管，不然无法送。但是，我他不能设置刑样多的“管，全面推广父发生了困难。在这种情况下，群众又研统，后来发明了沿气船、油布溜气袋和橡皮袋等工具，来收集天然沼气，才克服了沼气不能搬家的困难。

第四关是使用酒气的用具不足，仍然不能普通采用。如燃火圈（做用的）、沿气灯、沿气灯泡、袋路橡皮管等，都是外地产品，市场供应不足，这就给大量使用沼气造成了又一道难关。但基，在群众面前没有克服不了的函难，他何思速用陶器燃火圈代替绸燃火圈，用自铁沼气灯头代替铜制沼气灯头等等。

一切困难都基本解决了，“观潮派”的鑫被彻底粉碎，沿气之光在全县大放光明。群众粉粉反映：“共产党厦有办法，把臭泥玩变成了聚宝盆，这--下子好百子来了。”

在这一段工作当中，我们得到不少的经和教，这对今后大技术革命和文化革命将有很大帮助。

从我县在很短的时间内实现了沼气化这件事实中，我们深切地体会到，相信群众，依靠群众，放手把技术交给群众，是最根本的办法。我县在开给试脸制取沼气时，有不少人抱着神秘观点，融为制取浴气是科学研究工作，农民不懂，不需要发动农民动手研究。一开始，我们就同这种思想作了斗争。我何的办法是：重点试和全面发动群众相精合，边学边干，边研宪边推广，会一点推产一点，把技术交给群众。在县委负资干部的亲自主持下，制取气刚刚在就题室内试成功，县委就马上培养副辣技术人，发动乡乡搞重点，社社作试险。县里管先后凯辣了两批共一千二百三十四名气技术人具，这些技术人员成了推广落气的骨千。此外，我们在技术商题基本解决以后，还及时地召开了多次全县规模的，有各毅导干部参加的现场会额。这些会都是一节子插到底，把技术教给群众。由于我们坚持了群众路钱的方法，不仅加快了全县实现沼气化的速度，而且遇到了新的技术上的间题，不是这里我到了解决的办法，就是那里有了新的发明，迅莲地克服了前进中的函难。

在推广利用沼气的过程中，我们贯彻了因随就简，洋籍合，多快好省的方针，对工作的开展，也起了重大的作用。例如建造酒气池，按照原来设舒的要求需用前混凝士，以后群众改用砖泥和老类池成本降低很多。以前，途治气非用橡皮管不行，后来改用魔蓄管。原先，沼气灯要到广州去夹，现在群众自己制。买不着石棉沼气灯翼，就自己用棉彩制。群众用士办法来制取沼气、达沼气和使用沼气，克服了物登设备不足的困难，否即，忍气利用的推广是不可能这样快就实理的。

如前面所，我县的沿气就骏和推广工作并不是没有困难的。我们所遇到的困雅不仅是来自技术方面的，而且来喜多思想障碍。这就使我们体会到，普及科学知，推广新的技术，不单是一填技术周题，首先是一收治工作。在农村利用沿气为工农业生产和人民生活服务，这是从未有过的事。“观潮派”、“算服派”也必然会给喇热，一部分群众在遇到困难时也会中途动播。因此，各极镇导干部必须相信党的号名，相信科学，大力支持各种敢想、敢、敢做、敢角造的积极分子，同各色各样的保守思想作强的斗争。只有这样，才能战胜困难，不断前进。如装河

福辑部启事本刊欢迎投璃。今后来璃，请注意：一、来搞必须抄写清楚，引文请注明出处。

二、请不要把一个病予同时等给本刊和列的报刊；如果是供参考的材料，问时寄给了列的报刊，请注明。

三，民歌，请作者自留底稿，本刊以后一般不再退还。区先进一耐一个搞沼气的学生，因为试失败，受到证主任的批萨、县委发现以后，立即帮助这个学生解决武验中的困难，鼓励他覆试，这对群众也起了很大的鼓舞作用。

我们还体会到，全党动具，害记动手，负货干部带头学科学，带头作试，是迅速实现沼气化的重要关键，我县的县委委具和区委负责干部，下下乡时都亲自下撕参加沿气试脸，有的为了研究试中发生的间题海深夜不限。由于各额党的负费干部都亲自动手，一方面鼓舞了群众，在全县“人人学沼气，月片毒治气”，另方面也及时总粘了群众的经验，加速了梁气的推广工作。

我制前段最然取得一定的成链，但是和我们的规划还有一定距离，今后街有儿填任务必须迅速解决：要发动群众，广泛收集自然沼气；要继研究解决一些技术简题，如冬天到来以后自然溶气如何收集，如何加速福气池的发酵速度，如何压气的体积，侦搬动更为方便等这一系列的间题。

描述：


注释：

