id: c973c3929f
标题：奇谈与怪论
日期：1918-2-28,1918-3-1
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
奇谈与怪论

我党莫斯料区域局208在1918年2月24日通过的决设中，表示不信任中夹委员会，拒绝服从中夹所作的“与履行对奥德和约的条件有关的”各项决定，并在该决议的“说明”中声明，“认为党在最近将来的分裂恐难避免”①

这里既没有怪论，也没有奇谈。在单独婚和问题上同中央意见背道而驰的同志，严房责备中央，并认定分裂不可避免，这是十分自然的。这都是党员极正当的权利，是完全可以理解的。

但是奇谈怪论是附在决议后面的“说明”。它的全文如下：

“莫斯科区域局认为党在最近将来的分裂恐难避免，因而给自已提出一个任务，即团结一切既反对单独婚和派，也反对党内一切温和的机会主义分子的彻底革命的共产主义者。为了国际革命的利益，我们认为，即使丧失目前完全流于形式的苏维埃政权，也是适当的。我们仍然认为我们的基本任务是向其他所有国家传播社会主义革命的思想，坚决实行工人专政，无情地镇压俄国资产阶级的反革命势力。”

这里我们把那些·..·奇谈怪论加上了着重号。决议全文如下：“俄国社会民主工党莫斯科区域局，讨论了中央的工作，对于中

央的政治路线和中央的成员表示不信任，主张一有机会就改选中央、此外，莫斯科区城局认为没有义务绝对眼从中央所作的与履行对奥德和约的条件有关的各顶决定”。决议是一致通过的。关键就在这句话。

这句话把决议起草人的全部路线引伸到荒绝伦的地步。这句话非常清楚地揭示了他们错误的根源。

“为了国际革命的利益，即使丧失…·苏维埃政权，也是适当的。”这是奇谈，因为在前提和结论之间根本没有联系。“为了国际革命的利益，即使苏维埃权道到军亭失败，也是适当的”，这样的棉法不管对不对，还不能称之为奇谈。这是第一。

第二，苏维埃政权“自前完全流于形式”。这就不仅是奇谈，面简直是怪论了。显然，起草人陷入了迷官。因此必须打开这个迷官才行。

关于第一个问题，作者的意思显然是说，为了国际草命的利益，即使遭受军事失败，因而丧失苏维埃政权，就是说让俄国资产阶级获得胜利，也是适当的。起章人说出这句话，就是间接承认我的提纲（1918年1月8日宣读的、1918年2月24日发表在《真理报》17上的提纲）是正确的，我说，不接受德国向我们提出的和约条件，就会招致俄国的失败，苏维埃政权的跨台

可见真理总是要点上风的（laraisonfinittoujoursparavoirraison）“极端”反对我的，拿分裂威胁人的莫斯科派，既然已经公开说到分裂，就应该把自已的具体着法完全说出来，而这正是那些用革命战争的空话来支香携塞的人所避而不谈的。我的提纲和论据的全部实质（凡是愿意细心阅读我在1918年1月7日写的提纲的人都能着出），就是指明在认真准各革命战争的同时必须立刻接受极其奇刻的和约（这也正是为了认真备战）。可是那些专门空谈革命战争的人，却回避了我的论据的全部实质，或者是没有看到、

编者注①见本卷第409-417页。不愿意着到这个实质。现在我应当夏心地感谢“极端”反对我的莫斯科派，感谢他们揭穿了对我的论据的实质采取的“沉默图课”.莫斯科派首先对此作了答复。

他们的答复是什么呢？

他们的答复就是承认我的真体论据是正确的。莫斯科派也承认，奶果我们马上同德国人开战，失败的确就在眼前①。是的，这种失败的确会便苏维埃政权跨台

我再一次夏心地感谢“极端”反对我的莫斯科派，感谢他们据穿了那种对我的论据的实质，即对我指出的如果我们立刻应战就会遭到何种结局的真体说明所来取的“沉默阴谋”，并感谢他们大阻地承认了我的具体说明是正确的

其次，既然莫斯科派实质上已被道承认我的论据是正确的，那为什么还要加以疫酸呢

因为，为了国际革命的利益，就应该丧失苏维埃收权

为什么国际革命的利益要求这样敏呢？问题的关键就在子此，一切想骏倒我的论据的人，其立论的真正实质就在子此。可是，无论在决议中还是在决议的说明中，对子这个最重要最根本的一点，恰巧只学未提。关于一些众所周知的、无可争辩的问题，决议起章人却找到了时间和场合来谈论-一既谈到“无情地镇压俄国资产阶级的皮革命势力”（是用足以丧失苏维埃政权的政策的手段和办法吗？），又谈到反对党内一切温和的机会主义分子，而关子怡怡是争论的问题，也就是有关反对和的人的立场的实质问题

1有人反敬说，战争反正是就进不了的。可是事实回答说：我的提纳是在1月8

日宣读的；我们在1月15日就可能得到和平。如果..奶果不是由于革命空话，我们一定得到了嘴息时机（对子我们来说，即使是最短促的隔息，在物质和精神方面也有巨大的意义，因为那时德国人就势必宣布新的战争）。却一声不响

奇怪！非常奇怪！决议起草人不是正因为觉得自己在这方面特别心虚，所以才默不作声吗？如果明白地说出为什么（国际革命的利益要求这样做），也许就会原形毕露了.....

但不管怎样，我们还得找出决议起草人可依据的论据

也许起草人以为，为了国际革命的利益就绝对不允许同帝国主义者缔结任何和约。这种意见，在彼得格勒的一次会议上有些反对薄和的人已经提出过了，可是支持这种意见的，在反对单独烤和的人中间，也是极少的209。显然，这种意见就是要否认布列斯特谈判是适当的，“甚至”以归还波兰、拉脱维亚和库尔兰为条件的和约也要加以否认。这种观点的不正确是一了然的（例如，它就置到了彼得格勒大多数反对婚和的人的反对）。按照这种观点，处在帝国主义列强中间的社会主义共和国，是不能缔结任何经济条约的，如果不飞到月球上去，那就无法生存。

也许起草人以为，国际革命的利益要求强行推动国际革命，前能强行推动这种革命的，似乎只是战争，决不是和平，和平只会给群众造成帝国主义“合法化”的印象。这类“理论”是完全违背马克思主义的，马克思主义始终否认“强行推动”革命，因为革命的发展要着产生革命的阶级矛盾的尖锐程度如何。这种理论同认为武装起义在任何时候、任何条件下都是必须采取的斗争形式的观点，是一模一样的。其实，国际革命的利益要求已经推翻国内资产阶级的苏维埃政权给以捷助，不过援助的方式应该量力而定。即便2婚的社会主义革命失败，也要援助国际范围的社会主义革命，这种观点，甚至从强行推动论中间也是引伸不出来的。

也许决议起草人以为，德国革命已经开始，已经酸成公开的全国范围的内战，所以我们应当拿出自己的力量，帮助德国工人，应当轴鞋自已（“丧失苏维埃政权”），拯救已经开始决战而受着严重打击的德国革命。从这种观点看来，我们虽然洒性了，但是可以牵制住德国一部分反革命势力，从而就会救德国革命。

当然，在这种前提下，即便退受失败，即便丧失苏维埃政权，也是“适当的”（用决议起草人的话来说），甚至是应该的。但是很明显，这种前提并不存在。德国革命正在成熟，但显然还没有到爆发的程度，还没有到发生内战的程度。我们“即便丧失苏维埃政权”，显然也不能帮助德国革命的成熟，反而会坊码它。我们这样做却会帮助德国反动势力，被他们所利用，给德国社会主义运动造成困难，便那些还没有转到社会主义方面来的德国无产者和平无产者广大群众更加离开社会主义，因为他们会被苏维埃俄国的灭亡所吓倒，如间1871年巴黎公社的失败把英国工人吓倒一样。

不管怎样，在起革人的论断中，是我不出逻辑的。“为了国际革命的利益，即使丧失苏维埃政权，也是适当的”——这种说法是没有合理的论据的。

“苏维埃政权目前完全流于形式”，—这真是怪论，莫斯科决设的越革人竟公然说出了这种话。

据说，既然德帝国主义者要向我们索取贡赋，既然他们禁止我们进行反德的宣传鼓动，那末苏维埃政权便丧失了意义，便“完全流于形式*了，大概这就是决议起草人的“思”路。我说“大概”，是因为作者没有提出任何明确的论点来支持上述的提法。

说苏维埃政权似乎只有形式上的意义，困而可以采取丧失苏维埃政权的策略，这种“理论”的内容就是感到没有出路的极端悲观的情绪，是完全绝望的心理。反正没有出路，就让苏维埃政权灭亡吧，一在这种心情支配下才会写出这种怪诞的决议。有时用来掩饰这种意思的所谓“经济上的”论据，归结起来也就是这种绝望的悲观王义：既然人家可以向我们案取贡赋，可以要这个要那个，那还说得上什么苏维埃共和国呢。

反正要灭亡！除了这种绝望以外，没有别的了

在俄国日前极端困难的情况下，这种心情是可以理解的。然而觉悟的革命者有这种心情那是不能“理解”的。莫斯科派的观点弄到了如此荒谜绝伦的地步，就是很好的说明。1793年的时候，法国人从来不会说他们的胜利果实——共和国和民主制度完全流于形式，因此应该丧失共和国。他们满怀的不是绝望，而是对胜利的信心。一面号有进行革命战争，一而又在正式的决议中写着“丧失苏维埃政权”，这样就把自己暴露无遗了。

在十九世纪初叶，在拿破合战争的时候，普鲁士及其他许多国家所遭受的失败以及受侵路者征服，屈唇和压道等等的痛苦，比1918年俄国所受的大得无可比拟。普鲁士的优秀志士，在拿破仑的铁蹄之下比我们现在所受的踩蹈厉害百倍，但是他们没有绝望过，没有说过他们的国家政治机关“完全流于形式”。他们没有垂买丧气，也没有被“反正要灭亡”的心情所支配。他们签订了比布列斯特和约更加黄刻、更加残酷、更加屈导和更加受压道的和约210，他们善于坚定地忍受侵略者的压道，等待时机，起来战斗，再次受侵路者的压道，又签订耻唇的，极端斑导的和约，然后再重新奋起，并线于获得了解放（当然也利用了那些互相竞争的较强大的侵路者之润的纠纷）。

类似的事情为什么不能在我国的历史上重演呢？

为什么我们要悲观绝望，要写出比最耻导的和约实在更可耻的决议，即关于“苏维埃政权完全流于形式”的决议呢

为什么同现代帝国主义巨魁作战遭到严重的军事失败，不能锻炼俄国民族的性格，加强自觉的纪律，杜绝高傲空谈的风气，教给人们坚韧不拔的精神，引导群众采取普查士人被拿破合打败后所来取过的正确策路：既然没有军队，就应该签订最耻唇的和约，以便养清蓄锐，重新奋起？

为什么别国人民能坚定地经受多次修痛，而我们却一看到非常刻的和约，就要悲观绝望了呢

试同，同这种绝望策略植符合的是无产者的刚精神，还是小资产者毫无骨气的特性？无产者懂得，既然没有力量，就得超从，然而他善于在任何条件下都坚持不解地养精蓄锐，准备重新奋起而小资产者，如我们这里的左派社会革命党人12，却在空谈革命战争方面打破了纪求

亲爱的莫斯科“极端”派同志们，这决不是无产者的刚毅精神！每天的考验都会使最有觉悟、最坚定的工人离开你们。他们会说，苏维埃政权没有完全流于形式，也决不会完全第于形式，不仅在修路者打到普斯科关，要我们缴纳粮食、矿产，现金等价值一百亿的责赋时是如此，就是在敌人占领了下新城和顿河岸罗斯托关，要我们缴纳价值二百亿的责赋时，也是如此

任何时候，任何外国的侵路，都不能使人民的政治机关（况目苏维埃政权不仅仅是一个比历史上所有的政治机关高得多的政治机关）“完全流于形式”。相反地，外国的侵略，只会加强人民对于苏维埃政权的同情，只要......只要苏维埃政权不去冒险

没有军队，文拒绝签订最屈唇的和约，那就是冒险，人民有权利指责政权拒绝和约的冒险行为。

签订比布列斯特和约备刻得多、批导得多的和约，在历史上是有过先例的（如上面所举的），这样做非但不会损害政权的威信，不会便政权流于形式，不会便政权或人民遭到灭亡，反而锻炼了人民，导人民即便处在侵略者铁蹄践踏下的限苦情况，也要善于建立强大的车队。

俄国正在准备新的、真正的卫国战争，即保卫和巩固苏维埃政权的战争。很可能以后一个时代一一象拿破仑战争时代那样19是侵路者强追苏维埃俄国进行多次解放战会（是多次，而不是一次）的时代。这是很可能的。

因此，这种可耻的绝望，比任何一个由于没有军队道不得已缔结的苗刻的，极端黄刻的和约更加可，比任何一个耻唇的和约还要可。只要我们认真看待起义和战争，我们就是签订十个极端普刻的和约，也决不会灭亡。只要我们不被绝望和空谈所断送，我们是不会亡在侵路者手里的。

按《其理报》原文刊印载于1918年2月28日和3月1日《真理报》第37利38号

选自《列宁全集》第27卷署名：尼·列宁

第54-61页

描述：


注释：

