id: 527ab27949
标题：无产阶级革命和叛徒考茨基
日期：1918-10-0,1918-11-0
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
无产阶级革命和骏徒考茨基25

序言

不久以前在维也纳出版的考亲基的小册子《无产阶级专政》（Wien，1918，IgnazBrand，共六十三页），是一个最鲜明的例子，说明第二国际正象各国一切正直的社会主义者早就指出的那样，已经遭到最彻底最可耻的破产。现在，关于无产阶级革命的问题，在许多国家中已实际地摆在日程上了。因此，把考亲基的频徒的脆辩和完全背弃马克思主义的行为分析一下是必要的。

但是首先应当着重指出，战争一开始后，本书作者就已多次指出考芙基河马克思主义决裂了。1914-1916年间发表在国外《社会民主党人报》254和《共产党人》杂志255上的许多文章，都是述这一点的。这些文章管收集在彼得格勒苏继埃出版的《反潮流》（著者格·季诺维也夫和尼·列宁，1918年被得格勒版，共五百五十页）一书中。关于“考茨基主义”，我在1915年日内瓦出版的、随即译成德文和法文的小册子上，曾这样写道

“考茨基这位第二国际最有威望的人物，是一个从口头上承认马克思主义弄到实际上把马克思主义变成·可徒声威主义”或“布伦坦谐主义”（就是说，变成承认光产阶级的不革命的“阶级”斗争的自由资产阶级学说，这一点表现得特别明显的是俄国作家司徒卢威和德国经济学家布伦坦诺）的最典型最鲜明的例子。我们从普列汉诺关的例子也看到了这一点。他们用明显的说辩割马克思主义的活生生的革命的灵魂，他们承认马克惠主义中的一切，就是不承认革命的斗争手段，不承认宣传和准备这种斗争手段并用这种精神教育群众。考茨基把以下两者无原则地“调和”起来：方面是社会沙文主义的基本思想——承认在这次战争中保卫祖国，另一方面是对左派作外交式的表面的让步，如在表决军事拨款时弃权，在口头上承认图已来取反对派立场等等。1909年，考茨基写了一整本书来论述革命时代的通近和战争问革命的联系，1912年考淀基在关于利用即将到来的战争进行革命的巴塞尔宣言5上签了学，现在他都千方百计地奢社会沙文主义辩护和粉饰，并象普列汉诺夫一样，与资产阶级岗流合污，训笑一切革命意图，认笑一切直接进行革命斗争的步骤

工人阶级不进行无情的战斗，来反对这种数徒行径、这种没有气节，向机会主义献媚、从理论上把马克思主义空前籍俗化的行为，便不能实现它的世界革命的日的。考茨基主义不是偶然现象，而是第二国际矛盾的社会产物，是口头上思实于马克思主义面实际上屈服于机会主义的社会产物。④（格·季诺维也夫和尼·列宁：《社会主义与战争》1915年日内瓦版第13-14页）

其欢，我在1916年写的《帝国主义是资本主义的最新阶段》（1917年在彼得格勒出版）一书中，详细地分析了考茨基关于帝国主义的一切论断在理论上的虚伪性。我引用了考获基给带国主义下的定义：“帝国主义是高度发展的工业资本主义的产物。帝国主义就是每个工业资本主文民族力图吞并或征服放来愈多的农业（着重号是考茨基加的>区域，面不管那里居住的是什么民族。”我指出这个定义完全不正确，它“适用”于抹系帝国主义最深刻的承

①见不选集第2卷第680页。—编老注盾，“适用”于同机会主义调和。我提出了我给帝国主义下的定义“帝国主义是发展到套断组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有特别重大的意义、国际托拉斯开始分割世界，最大的资本毛又国家已把世界全部领土分割完毕这一阶段的资本主义。我指出了考茨基对帝国主义的批评甚至比不上资产阶级和商会对它的批评。①

最后，我在1917年8月和9月间，即在俄国无产阶级革命（1917年11月7日，旧历10月25日）前夜，写了《国家与革命。马克思主义关于国家的学说与无产阶级在革命中的任务》一书（1918年初在彼得格勒出版），在该书第六章《马克思主义被机会主义者霜俗化了》中，我特别谈到了考茨基，证明他完全歪曲了马克思的学说，把它变成了机会主义，“口头上承认革命，实际上背弃革命”。②

其实，考茨基在论无产阶级专政的小册子中所犯的基本理论错误，就是他对马克思的国家学说作了机会主义的至曲，这种歪曲我在《国家与革命》一书中已作了详细的揭露。

这几点预先说明是必要的，因为从这里可以证明，在布尔什维克夺取国家政权和因此受到考茨基非难以前很久，我就公开指责过考茨基的数徒行径了。

考茨基怎样把马克思变成了

雷俗的自由主义者考茨基在他那本小册子中讲到的基本问题，就是无产阶级革参看本选集第2卷第808-812页。---编者注②见本卷第274页。——编者注命的根本内容即无产阶级专政的的题。这个问题对于世界各国都有极重大的意义，尤其是对于先进国家，尤其是对于各交战国，光其是在目前。可以毫不夸张地说，这是整个无产阶级阶级斗争的最主要的问题。因此，必须仔细地谈谈这个问题

考茨基是这样提问题的：“两个社会主义派别《即布尔什维克和非布尔什维克>的对立”，是“两种根本不同的方法的对立，即民主方法和专政方法的对立”（第3页）。

我们要顺便说一句，考茨基把俄国的非布尔什维克，部孟什维克和社会革命党人12称为社会主义者，是根据他们的名称，即根据他们的言论，而不是根据他们在无产阶级和资产阶级药斗争中所古的实际地位。这是何等高明地了解和运用马克思主义呵！这一点以后再详细谈

现在应该谈主要的东西，就是考茨基关于“民主方法和专政方法”“根本对立”的伟大发现。向题的关键就在这里。考茨基的小册子的全部实质就在这里。这真是核人听闻的理论上的混乱，这真是完全背弃马克思主义，应当说，考茨基远远超过伯恩施进了。

无产阶级专政问题是无产阶级国家同资产阶级国家，无产阶级民主同资产阶级民主的关系问题。看起来这不是朗若白登吗？然而考茨基象个一味背诵历更教科书而变得十巴巴的中学教员那样，硬是背朝着二十世纪，而尚着十八世绝，在许多章节中子百次祛燥无味地反复阻嚼着关于资产阶级民主商君主专制、同中世纪制度的关系的盗调

真是象在梦里嚼树皮！

这根本是文不对题。考茨基竭力想把事情说成似乎有人在鼓吹“部视民主”（第11页）等等，这只能引人发笑医了。考亲基只好用这种无聊的话来抹系和混滑向题，是因为他按目由主文观点提出问题，只谈一般民主，而不谈资产阶级民主，甚至避开这个确切的阶级的概念，拆命讲“社会主义以前的”民主。我们的这位废话专家几乎用了全书三分之一的篇幅，即用了六十三页中的二十页，来大谈其空话，这些空话资产阶级是很意听的，因为这些空话等于是粉饰资产阶级民主，抹杀无产阶级革命的问题。

但是考茨基的书名终究是《无产阶级专政》。马克思学说的实质正在于此，这是谁都知道的。所以考茨基说了一大堆文不对题的废话之后，不得不把马克思谈到无产阶级专政的话引用一下。

究竟“马克思主义者”考茨基是怎样引用的，这简直是一出滑楷剧！请看：

“这个观点（即考茨基所说的都视民主》依据的只是卡尔·马克思说过的一个词。”—第二十页上一字不差地这样写着，而在第六于页上，这一点甚至文以这样的形式重说了一遍：（布尔行维克）“读巧记起了1875年马克思有一次在信中用过的无产阶级专政这个词儿”（原文上一字不差地这样写着！！）

下面就是马克思用过的这个*词儿”

“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”152

首先，把马克思总结他全部革命学说的这段著名论断称为“一个词”，甚至称为一个“词儿”，这简直是悔马克思主义，完全背弃马克思主义。不要忘记，考荧基是一个几乎能把马克思著作背得出来的人；从考决基的一切著作来看，在他的书桌或脑袋里一定有许多木箱，把马克思所写的一切东西放得并并有条，引用起来极其方便。考茨基不能不知道，在巴黎公社以前，龙其在巴黎公社以后，无论马克思还是恩格斯，无论在书信中还是在刊印的著作中，都曾多次谈到无产阶级专政。考亲基不能不知道，“无产阶级专政”这个公式不过是在历更上更具体、在科学上更确罚地说明了无产阶级“打碎”资产阶级国家机器的任务，而这个任务是马克思和恩格斯在1852年至1891年这四十年间，考虑到1848年革命尤其是1871年革命的经验时经常谈论的。

读了很多马克思主义奢作的考茨基竟这样咳人听闻地歪曲马克思主义，这该怎样解释呢？从这一现象的哲学根源来看，这是用折衷主义和说辩术来偷换辩证法。考茨基是要这套偷换把戏的大师。从政治实践上来看，这是对机会主义者卑弱应漆，归根到底就是对资产阶级阜射用漆。大战开始以后，考茨基更是突飞猛进，在口头上当马克思主义者、实际上当资产阶级奴才的艺术方面，达到了登峰造极的地步。

再看看考茨基怎样清辟地“解释”马克思的无产阶级专政这个“词儿”，就会更加相信这一点。请看

“可惜马克思没有更详细地指出，他是怎样了解这个专政的·.这是叛徒的彻头彻尾的端言，因为马克思和恩格斯怡怡作了许多极详细的指示，不过读了很多马克思主义善作的考获基故意回避这些指示>按本义来讲，专政这个词意味着消灭民主。但是，就本义来讲，这个词自然还意味着不受任何法律约束的一个人的独裁。独裁和专制不同，它不是被看作经常的国家制度，面是被看作暂时的极端手段。

“无产阶级专政”（因而不是个人专政，而是一个阶级专政）这个说法表明，马克思在这里所说的专政决不是指这个词的本义。

他在这里所说的不是管理形式，而是在无产阶级夺得了政权的一切地方

必然山现的种状态。马克思认为英美可能和平地，即用民主方法实现过渡M

这一点就可以证明，他在这里指的并不是管理形式。”（第20页）

我特意把这段议论完全引来，好让读者清楚地着出“理论家锅

考茨基采用的是什么手法考茨基想用先给专政这个“词”下定义的方法来研究问题

好极了。用任何方法研究问题，这是每个人的神圣的权利。只是要把研究问题的严肃的老实的态度同不老实的态度区别开来。谁想用这种方法认真研究问题，谁就应当给这个“词”下个定义。这样，问题才会提得清楚而直接。考茨基却不这样。他说：“按本义来讲，专政这个词意味着消灭民主。”

第一、这不是定义。既然考茨基不愿意给专政这个概念下定义，他为什么又采取这种方法研究问题呢

第二、这显然不正确。对自由主义者来说，谈一般“民主”是很自然的。马克思主义者却永远不会忘记问一下：“这是对哪个阶级的民主？”谁都知道，就是“历史学家”考茨基也知道，如古代奴隶的起义或大强动，一下子就暴露出古代国家的实质是奴菜主专政。这个专政消灭了奴隶主中间的民主，即对奴隶主的民主没有呢谁都知道，没有。

“马克思主义者”考茨基说出这种孩人听闻的澜言和话，是因为他“忘记了”阶级斗争......

要把考茨基的自由主义的虚假的论断变成马克思主义的符合真理的论断，就必须说：专政不一定意味着消灭对其他阶级实行专政的那个阶级的民主，但一定意味着消灭（或极大地限制，这也是一种消灭方式）被专政的或者说作为专政对象的那个阶级的民主。

但是，不管这个论断多么符合真理，它并没有给专政下定义。我们来看看考茨基的下一句话吧；

.“但是，就本义来讲，这个词自然还意味着不受任何法律约束的一个人的独裁“.

考茨基象一只聘了眼的小狗，用鼻子东嘎西嘎，偶然嘎到了一个正确的思想（即专政是不受任何法律约束的政权），但他还是没有给专政下个定义，而且他还说了明明不符合历更真相的宽话，说专政意味着个人独裁。这在语法上也是不正确的，因为实行专政的可能是一小群人，也前能是宴头，也可能是一个阶级等等。

接着考茨基指出专政同专制的区别，虽然他的说法显然不对我们也不去分析它了，因为这同我们研究的问题毫无关系。大家知道，考茨基爱从二十世纪转向十八世纪，又从十八世纪转向古代我们希望德国无产阶级争得专政以后，会考腰到考茨基的这种爱好，让他去当中学的古代更教员。空论专制以避免给无产阶级专政下定义，这不是极端惠藏的做法，就是非常笨播的骗子的行为。

总之，我们看到，考茨基立意来谈论专政，却讲了一大堆明显的饶话，根本没有下一个定义！他本来可以不依赖他的才智，可以凭记忆从他的“木箱”中拿出马克思论专政的一切言论。要是这样，他一定能得出下面这个是义或实质上同这一样的定义

专政是直接凭借暴力而不受任何法律约束的政权。

无产阶级的革命专政是由无产阶级对资产阶级采用暴力手段来获得和维持的政权，是不受任何法律约束的政权。

看，这样一个简单的真理，对于每个觉悟的工人（即群众的代表，而不是象各国社会帝国主义者那样被资本家收买的市偿混蛋的上层分子）都朗若白登的真理，对于为自身解放而奋斗的被剥削者的每个代表都一-目了然的真理，对于每个马克思主义者都是无可争辩的真理，我们竞要从最博学的考茨基先生那里“通过战争夺回来”这是什么缘故呢？这是因为成了为资产阶级效劳的电哪的献媚者的第二国际领袖们浸透了奴才精神。

考茨基首先玩了一套偷换把戏，公然胡说八道，说什么专政这个词的本义就是个人独裁，接着文（极据这种愉换把戏！）说，“可见”，马克思所讲的阶级专政并不是指这个词的本义（而是指这样的意思：专政并不意味着革命暴力，而是意味着在资产阶级的请注意这个形容筒——“民主”条件下“和平地”获得多数）

请看，他说应当把“状态”同“管理形式”区别开来。这种异常深奥的区别，正象我们要把一个不善于推理的人的惠塞“状态”局他的患鑫“形式”区别开来一样。

考茨基之所以器把专政解释为“统治的状态”（他在该书下一页即第二子一页上一字不差地这样说），是因为这样一来，革命终力就消失了，力革命就消失了。“统治的状态”是在......民主”条件下任何一种多数所处的状态！通过这样一套骗术，革命就安然无事地消失了！

但这套骗术太笨抽了，因而也换救不了考茨基。专政的前捷和意思是一个阶级对另一个阶级采用频徒们所不喜欢的革命热力的“状态”，这是隐不了的，正象“口袋里藏不住锥于*一样。显而易见，所谓“状态”同“管理形式”有区别，这是荒谜可笑的。在这里谈什么管理形式更是加倍的惠，因为任何一个小孩都知道君主制与共和制是不向的管理形式。然而我们竞必须向考亲基先生证明，这两种管理形式也同资本主义制度下其他一切过渡的“管理形式”一样，不过是资产阶级国家即资产阶级专政的不同形态而已。

最后，谈论管理形式，不仅是惠地而且是粗糙地伪造马克思的意思，因为马克思在这里说的分明是国家的形式或类型，而不是管理形式。

不用暴方破坏资产阶级的国家机器，不用新的国家机器代替它，无产阶级革命是不可能的。这个新的国家机器，用恩格斯的话说，“已经不是原来意义上的国家了*25.

所有这-切，考茨基都要加以抵饰和歪曲，因为他的频徒立场使他非这样做不可。现在来看看他用了一些怎样可惨的通词。

通词一。·..·马克思认为英美可能和平变革，即用民主方法实行变革，这一点就可以证明，他在这里指的并不是管理形式”......

这里同管理形式毫无关系，因为有些对资产阶级国家来说不是典型的君主国，并没有军阀制度，而有些在这方面是十分典型的共和国，却具有军阀制度和富擦制度。这是大家知道的历史事实和政治事实，是考茨基也无法伪造的。

假如考茨基肯认真地老实地谈论问题，他就会间一间自已有没有开无例外借形的关于革命的历更规律呢？他的回答便会是；没有，没有过样的规律。这样的规律指的只是典型的东西，即马克思有一次称之为“理想的东西”，当时施所指的是一般的、正常的、典型的资本主义。

其次，在十九世纪七十年代有没有便英美在我们现在探讨的这方面成为例外的因素呢？任何一个稍微知道历更间题方面的料学要求的人都很清楚，必须提出这个问题。不提出这个间题，就是伪造科学，就是玩弄说辩。而提出这个问题，就不会怀疑这样的答案：无产阶级的革命专政是对付资产阶级的最力；这种力之所以必要，特别是因为存在着军阅制庄和管镜制度，关于这一点，马克思和恩格斯曾多次极译尽地说明过（尤其是在《法兰西内战》一书及其序言中）。但是，愉性在马克思发表这个意见的十九世纪七十年代，恰恰在英美两国，怡怡没有这种制度！（而现在，这种删度无论在英国或美国都有了。）

考茨基为了摊盖他的数徒行径，只好处处招摇骗

但是，请看他在这里怎样无意地露出了自己的马脚。他说“和平地，即用民主方法”！！

在给专政下定义的时候，考茨基命对读者隐瑞这个概念的基本标志，即革命得力。可是现在真相大白了：向题正在于和平变上同泰力变工的对立。

问题的实质就在这里。考茂基需要运用一切通词、流辩和聘人的伪造，正是为的避开暴力革命，为的拖盖他背弃这种革命的行为，据盖他转到自由主义工人政策方面，即转到资产阶级方面的行为。问题的实质就在这里。

“质史学家”考亲基无耻地伪造历史，竟“忘记了”一件基本事实：基断前的资本主义（它的全盛时期也正是在十九世纪七十年代），由于它的根本的经济属性（这种属性在英美表现得特别典型），其特征是比较说来最爱和平，最爱自由。但是帝国主义，即在二十世纪才完全成热的袭断资本主义，由于它的根本的经济属性其特征则是最不爱和平，最不爱自由，最大限度地到处发展军阀制度。在谈论和平变革或暴力变革问题具有多大的典型性或可能性时，竞然“不注意到*这一点，那就等于随落为资产阶级最席俗的奴什了。

通词二。巴黎公社是无产阶级专政，但它是由不剥夺资产阶级选举校的全民按票，即用“民主方法”选举出来的：于是考茨基洋洋得意地说：....“在马克思看来《或者照马克思的意见>，无产阶级专政就是在无产阶级占多数的情况下”（第21页），“从纯粹民主中必然产生出来的一种状态”。

考茨基的这个论据，异常荒唐可笑，真使人感到有embarrasdesrichesses（骏不胜骏的困难）。第一、大家知道，资产阶级的精华，大本营和上层分子都从巴黎逃到凡尔赛去了。在凡尔赛还有社会主义者”略易·勃朗，这又表明考茨基硬说社会主义的“一切派别”都参加了公社是造谣。当时巴黎居民分成两个交战的营垒其中一个营垒集中了全部战斗的、政治上积极的资产阶级，把这种清形说成是“全民投票”的“纯粹民主”，不是太可笑了吗

第二、公社反对凡尔赛的斗争就是法国工人政府反对资产阶级政府的斗争。既然法国的命运决定于巴黎，怎能谈得上“纯粹民主”和“全民投票”呢？当马克思认为公社没有夺取属于全法国的银行是一个错误的时候256，难道他是从“纯粹民主”的原则和实践出发的吗？？

幸而考茨基是在警察禁止人们“聚众”发笑的国家里写书，不然考茨基具是会被人笑死的。

第三、我想不描冒肤地向背得出马克思和恩格斯著作的考款基先生提示一下愿格斯从.....“纯粹民主”的观点对公社所作的估计：

“这些先生（反权威主义者》见过革命没有？革命无疑是天下最权威的东两。革命就是一部分人用枪杆，刺力、大炮，即用非常权威的手段强道另一部分人接受自已的意志。获得胜利的政党道于必要，不得不凭借它的武器对反动滚造成的恐俱，来维持自已的统治。要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗？”257

请看，这就是“纯粹民主”！一个异想天开、竟在划分为阶级的社会中一般地谈论“纯粹民主”的里部市偿、“社会民主党人”（指十九世纪四十年代在法国以及1914-—1918年在全欧洲所说的*社会民主党人”，该会受到恩格斯怎样的笑！

够了，要把考茨基的论一一列举出来，是不可能的，因为他的每句话里都充满了十足的叛徒精神。

马克思和恩格斯十分详尽地分析了巴黎公社，猪出它的功绩在于作了打碎和播毁“现成的国家机器”的尝试。马克思和恩格期认为这个结论非常重要，因此，他们在1872年对《共产党宣言》部分“过时的”纲领仅仅作了这个修改119。马克思和周格斯指出，公社曾经消灭军队和官克制度，消灭悦会，破坏“寄生赞瘤一—国家”等等；而绝顶聪明的考茨基却俊头俊脑地重复自由主义教授们说过千百次的东西，即关于*纯粹民主”的童话。

难怪罗莎·卢森堡在1914年8月4日说，德国社会民主党现在已是一具县户了！

通词三。“如果我们说专政是管理形式，我们就不能说阶级专政。因为正如我们已经指出的，阶级只能统治而不能管理”…..能管理的是“组织”或“政党”。

“糊涂顾问”先生，你糊涂了，你糊涂透了！专政不是“管理形式”，说专政是管理形式，这是可笑的胡说。马克思讲的并不是“管理形式”而是国家的形式或类型。这完全不是那么一回事，完全不是那么一回事。说阶级不能管理，也是完全不对的；这种废话，只有除了资产阶级设会什么也看不见、除了“执政党”什么也不注意的“议会迷”才说得出来。任何一个欧洲国家都会让考茨基看到统治阶级管理国家的例子，例如中世纪的地主便是这样，虽然他们的组织程度还不够。

总之，考茨基史无前例地歪曲了无产阶级专政的概念，把马克思变成了属俗的自由主义者，就是说，考茨基本人已经重落到自由主义者的地步，因为只有自由主义者才会界部地空谈“纯粹民主”粉饰和抹杀资产阶级民主的阶级内容，最害怕被压道阶级的革命提力。既然考萨基对“无产阶级的革命专政*这一概念作了这样的“解释”，使被压追阶级对压道者的革命暴力消失了，他也就是在对马克思作自由主义的歪曲方面打破了世界纪录。数徒伯恩施期局叛徒考茨基比较起来，简真是个后生小墨了。

资产阶级民主和无产阶级民主被考茨基并得一场糊涂的问题实际上就是这样。

如果不是喇弄理智和历史，那就很明显，只要有不同的存在，就不能说“纯粹民主”，而具能说阶级的民主（附带说一下，“纯粹民主”不仅是既不了解阶级斗争也不了解国家实质的无知的论调，而且是十足的空谈，因为在共产主义社会中，民主将演变成习惯，消亡下去，但永远也不会是“纯粹的”民主）

“纯粹民主”是自由主义者用来思养工人的蔬话。历史上有代春封建制度的资产阶级民主，也有代春资产阶级民主的无产阶级民主。

考茨基儿乎用了几十页的篇幅来“证明”资产阶级民主比中世纪制度进步、无产阶级在反对资产阶级的斗争中必须利用资产阶级民主这样的真理。这正是惠养工人的自由主义空谈。不仅在文明的德国，就是在不文明的俄国，这也是人人知道的真理。考茨基一本正经地谈论魏特林，谈论巴拉圭的耶会教徒，谈论许许多多别的东西，这不过是用那套“博学的”蔬话来蒙蔽工人，以仁回现代民主即资本主义民主的资产阶级实质。

考茨基把马克思主义中能为自由主文者，能为资产阶级接受的东西（对中世纪制度的批评，资本主义特别是资本主义民主在历更上的进步作用）拿来，而把马克思主义中不级为资产阶级接要的东西（无产阶级为消灭资产阶级而对它采用的革命暴方）抛弃，抹系和隐腾起来。正因为这样，不管考亲基的主观信念怎样，他的客观地位必然使他成为资产阶级的奴才。

资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在质史上是一个大进步，但它始终是而且在资本主义制度下不能不是获赞的、残缺不全的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阶和骗局。正是这个真理，这个马克思主义学说的最重要的组成部分，是“马克思主义者”考茨基不了解的，正是在这个根本问题上考茨基不去对那些使一切资产阶级民主变为对富人的民主的条件进行科学的推判，反而暴献出一些使资产阶级“称心快意”的东西。

我们首先要向极其博学的考茨基先生提起被我们的书呆子（为了迎合资产阶级）可班地“忘记了的”、马克思和惠格斯的理论见解，然后再来作一个最通俗的说明。

不仅古代国家和封建画家，而且“现代的代议制的国家”也“是资本剥削鹿佣劳动的工具”（见恩格斯论国家的著作）104。“既然国家只是在斗争中、在革命中必须用来对敌人实行暴力镇压的一种暂时的机关，那末，说自由的人民国家，就纯粹是无稽之谈了：当无产阶级还要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了自由而是为了镇压自已的故人，一到有可能谈自由的时候，国家本身就不再存在了。”（恩格斯1875年3月28日给倍倍尔的信）25“国家无非是一个阶级镇压另一个阶级的机器，这一点即使在民主共和制下也丝毫不比在君主制下差。”（见恩格斯为马克思的《法兰西内战》一书所写的导言）258普选制是“量工人阶级成热性的标尺。在现今的国家里，普选制不能而且永远不会提供更多的东西”105（恩格出合斯论国家的著作。考茨基先生非常枯燥地反复阻嚼这个论点当中能为资产阶级接受的前一部分，而对我们加了着重号的，不能为资产阶级接受的后一部分，叛徒考获基却闭口不谈！）。“公社不应当是议会式的，而应当是同时兼管立法和行政的工作机关…普选制不是为了每三年或六年决定一次，究竟由统治阶级中的什么人在议会里代表和镇压（ver-undzertreten）人民，而是应当为组织在公社里的人民服务，使他们能为自己的企业我到工人、监工和会计，正如个人选择的权利为了同一自的服务于任何一个工厂主一样。123（马克思论述巴黎公社的《法兰西内战》）

极其傅学的考茨基先生十分熟悉的这些论点，其中每一个论点都在打他的嘴巴，揭发他的全部的叛徒行径。在考茨基的整本小册于中，连了解这些真理的影于都没有。他的小册于的全部内容都是对马克思主义的喇弄！

看看现代国家的根本法，看看这些国家的管理制度，看看集会自由或出版自由，看看“公民在法律上一律乎等”-处处可以看见每个城实的觉悟的工人都很熟悉的资产阶级民主的虚伪性。世界上在何一个国家，即使是最民主的国家，在宪法上总是留下许多后路或保留条件，以保证资产阶级“在有人破坏秩序时”，实际上就是在被测削阶级“破坏”自已的奴隶地位和试图不象奴隶那样馆首听命时，有可能调动军队来镇压工人，实行戒严等等。考茨基无批地粉饰资产阶级民主，闭口不谈美国或瑞士最民主的、最带共和色彩的资产者对付要工工人的种种行为

阿，聪明博学的考茨基对于这一点是闭口不谈的！他，这位博学的政治家不知道，对这一点默不作声就是无班。他宁愿向工人讲一些民主就是“保护少数”之类的童话。这很难令人相借，但这是事实！在公元1918年，在世界帝国主义大居杀的第五年，在各“民主国”的国际主义者（即不象列诺得尔和龙格之流，不象谢德曼和考茨基之流，不象韩德逊和维们之流那样无地背数社会主义的人们）少数遭受迫害的第五年，博学的考荧基先生居然用甜蜜蜜的噪子颂扬起“保护少数”来了。谁要是愿意，可以去着看考茨基的这本小册子第十五页。而在第十六页上，这位博学的·.·人物甚至把十八世纪英国的辉格党和托利党29的故事讲给你听呢！

多么渊傅呵！向资产阶级献媚是多么无微不至响！呵，在资本家面前卑男屈膝、蔬他们的皮靴的样子是多么文质彬形呵！假如我是克房伯或谢德要，是克列孟梭或列诺得尔，我一定会用百万罚金酬谢考茨基，用犹大的接吻280奖赏他，在工人面前称赞他，劝人们同考茨基这样“可敬的”人物保持“社会主义的统一”。著书反对无产阶级专政，讲述十八世纪英国辉格党和托利党的故事，硬说民生就是“保护少数”，绝口不谈“民主”共和国美国对国际主义者的残得，难道过不是奴颜媒膝地为资产阶级效劳吗

博学的考茨基先生“忘记了”（大核是偶然忘记了）一件“小事情”，就是资产阶级民主国的统治党仅仅对其他资产阶经政党才保护少数，而对无产阶级，则在一切意大的、深刻的、根本的问题上，不仅不“保护少数”，反而实行戒严或横加残害。民主意发达，在发生危及资产阶级的任何深刻的政治分质时，残喜或内战也就散容发生。资产阶级民主的这个“规律”，原是博学的考茨基先生在共和制法国的德雷福斯案件261中，在民主共和国美国对黑人和国际主义者的私刑中，在民主的英国的爱尔兰和阿尔斯特事件262中，在1917年4月俄罗斯民主共和国对布尔什继克的道害以及策划对布尔什维克的残害中，都可以着到的。我故意不仅举出战时的例子，而且举出战前和平时期的例子。甜蜜蜜的考茨基先生宁愿闲眼不看二十世纪的这些事实，面向工人讲述十八世纪英国辉格党和托利党的十分新鲜、极其有越、大有教益、非常重要的故事。

拿资产阶级议会来说吧。能不能设想博学的考茨基从来没有听说过，民主煎发达，交易所和银行家对资产阶级设会的操纵就藏房警呢？当然不能由此得出结论说，不应该利用资产阶级议会（布尔什维克利用议会，恶怕比世界上任何一个政党都更有成效，送为在1912-1914年，我们把第四属杜马的整个工人选民团都争取过来了）。但是应当由此得出结论说，只有自由主义者才会象考获基那样忘记资产阶级议会制的历免局限性和条件性。在最民主的资产阶级国家中，被压追群众随时随地都可以碰到这个惊人的矛盾：一方面是资本家“民主”所标榜的形式上的平等，一方面是使无产者成为广佛奴的千百种真实上的限制和诞计。正是这个矛盾使群众认清了资本主义的腐朽、虚假和伪善。为了准好群众进行革命，社会主义的鼓动家和宣传家向群众不断揭露的正是这个矛盾！然而当革命的纪元已经开始的时候，考茨基却转过身子把背朝着革命，赞美起垂死的资产阶级民主的妙处了

无产阶级民主（苏维埃政权就是它的一种形式）在世界上史无前例地发展和扩大了的正是对绝大多数居民，即对被剥削劳动者的民主。象考茨基那样写出一整本论民主的书，用两页谈专政，用几十页谈“纯粹民主”，而竟设有注意到这一点，那就是用自由主义观点来完全歪曲事实

拿对外政策来说。在任何一个最民主的资产阶级国家中，对外政策都是不公开的。到处都是欺验群众，而在民主的法国、瑞士、美国和英国，这种欺骗比其他国家更广泛百倍，巧妙百倍。苏维埃政权用革命手段揭露了对外政策的黑幕。考茨基没有注意到这一点，对这一点默不作声，虽然在进行侵略战争和签订“分割势力范围”（即资本家强盗分割世界）的秘密条药时代，这一点具有根本的意义，因为和平简题，千百万人的生死问题都是以此为转移的。

拿国家结构来说。考茨基抓住一些“小事情”，连选举是“间接的”（在苏维埃宪法中）也提到了，但问题的本质，他却没有看到国家机构、国家机器的阶级实质，他却没有注意到。在资产阶级民主下，资本蒙千方百计地（“纯粹的”民主愈发达，方法就愈巧妙，您有效）排序群众，使他们不能参加管理，不能享受集会、出版自由等等。苏维埃政权是世界上第一个（严格说来是第二个，因为巴黎公社已开始这样做过）吸引群众即被制前群众参加管理的政权。劳动群众参加资产阶级议会（在资产阶级民主下，议会任何时候也得决不了极其重大的问题；解决这些问题的是交易所和银行）的门径被千首道墙运阻隔，所以工人们都十分清整地知道和感觉到看到和感触到：资产阶级的议会是别人的机构，是资产阶级压退无产者的工大，是敌对阶级即剥削者少数的机构。

苏维埃是被剥削劳动群众自己的直接的组织，它便子这些群众自已用一一切可能的办法来建设国家和管理国家。这里，恰怡是被剥削劳动者的先锋队—一城市无产阶级具有一种优越条件，就是大企业把他们极好地联合起来了；他们最容易进行选举和监督当选人。苏维埃组织自然面然便一切被剥削劳动者便于团结在他们的免锋队即无产阶级的周围。旧的资产阶级机构，即管更，财富特权，资产阶级教育和联系等等特权（资产阶级民主愈发达，这些事实上的特权也就愈多种多样）—一所有这些，在苏维埃组织下正在消失。出版自由不再是假的，因为印刷所和纸张都从资产阶级手里夺过来了。最好的建筑、宫殿、公馆、地主宅邸等等也是如此。苏维埃政校把子万座好房子一下子从剥削者手里夺过来，就使群众的集会权利更加“民主”百万倍，而没有集会权利，民主就是要局。非地方性的苏维埃的间接选举使苏维埃代表大会易于举行，使整个机构开支小些，灵活些，在生活紧张而文要求特别迅速地召回或派遣出席全国苏维埃代表大会的地方代表的时期，使工农更便子参加。

无产阶级民主比任何资产阶级民主要民主百万倍：苏维埃政权比最民主的资产阶级共和国要民主百万倍

只有自觉的资产阶级奴仆，或是政治上已经死亡、受盖满灰尘的资产阶级书籍蒙蔽而着不见实际生活、浸透资产阶级民生偏见因而在客观上变成资产阶级奴才的人，才会看不到这一点

只有不能站在被压追阶级的立场上提出如下问题的人，才会看不到这一点。

在世界上最民主的资产阶级国家里，哪一个国家的平常的、营通的工人，平常的、普通的产农或一般农村半无产者（即占人口绝大多数的被压道群众的一分子），能够多少象在苏继埃俄国那样，享有在最好的大厦里开会的自由，享有利用最大的印刷所和最好的纸库来发表自己的意见、维护自己的利益的自由，享有推选正是本阶级的人去管理国家、“建设”国家的自由呢

要是以为考茨基先生在任何一个国家会从一千个了解情况的工人和座农当中哪怕是我到一个对这个问题的回容表示怀疑的人，那是可笑的。全世界的工人只要从资产阶级报纸上看到承认真实情况的片断报道，就本能地同情苏维埃共和国，正因为他们看到它是无产阶级的民主，是对资人的民主，而不是对富人的民主，任何的、甚至最完善的资产阶级民主，实际上都是对富人的民主。

管理我们（和“建设”我们国家）的是资产阶级的官更，资产阶级的议员，资产阶级的法官。这是所有资产阶级国家（包括最民主的资产阶级国家在内）被压道阶级中的千百万人从自己的生活经验中知道、每天感觉到和感触到的浅显明白，无可争辩的真理。

在俄国，则完全地彻底地打碎了管更机构，赶走了所有的旧法官，解散了资产阶级设会，建立了正是使工农更容易参加的代表机关，用工农苏维埃代替了官更，或者由工农苏维埃监督官更，由工农苏维埃选举法官。单是这件事实，就足以使一切被压追阶级承认，苏维埃政权这一无产阶级专政形式比最民主的资产阶级共和国要民主育方倍

考茨基不了解每个工人都了解的这一明显真理，因为他“忘记了”或“已经不会”提出这个问题：究竟是对哪一个阶级的民主？他从“纯粹的”（即非阶级的？或超阶级的？）民主的观点去推论。他正象夏洛克156那样来论证：只要“一磅肉”，别的什么都不要。公民一律平等，不然就没有民主。

我们不得不向博学的考茨基，向“马党思主义者”和“社会主义者*考茨基提出一个问题

被剥削者同剥削者能平等吗？

在讨论第二国际思想领袖的著作时竟不得不提出这样的间题，其是奇怪得很，真是不可思议，但是“一不做，二不休”，既然谈起了考亲基，就必须向这位博学的人说明，为什么刺凯者不能同被剥削者平等。

被剥削者同剥削者能平等吗？考苏基是这样推论的（1）“剥削者总是只占人口的极少数。”（考茨基的小册子第14页

这是无可争辩的真理。从这一真理出发，应该怎样推论呢？可以按马党思主义观点，按社会主文观点来推论，那就应该以被影者和刺削者的关系为基础。也可以按自由主义观点，按资产断级民主主文观点来推论，那就应该以多数和少数的关系为基础

如果接马克思主义观点来推论，那就必须说：剥削者必然要把国家（这里说的是民主，即国家的一种形式）变成本阶级即剥削者统治被剥阅者的工具。因此，只要剥削者还统治着被剥削者多数民主国家就必然是对剥削者的民主。被剥削者的国家应该根本不同于这种国家，它应该是对被剥削者的民主，是对刷前者的镇压，而镇压一个阶级，就是对这个阶级不讲平等，把它排除于“民主”之外。

如果按自由主义观点来推论，那就必须说：多数决定，少数服从。不服从者受处罚。再没有别的了。至于一般国家，包括*纯粹民主”在内，具有怎样的阶级性，就根本用不着讲了；这同问题没有关系，因为多数就是多数，少数就是少数。-磅肉就是一磷肉，如此而已。

考茨基正是这样推论的；

（2）“根据什么理由无产阶级的统治要采取面且必须采取局民主不能相容的形式呢？”（第21页）接着他就说明无产阶级拥有多数，而且说得极其详细，极其噜味，既引用了马克思的话，文举出了巴黎公社选票的数字。结论是“一个这样牢固地扎根在群众中的制度是没有丝毫理由去损害民主的。在有人用暴力来压制民主的情况下，这个制度也不免要使用暴力。暴力只能用暴力来回答。但是，一个知道自己受到群众拥护的制度使用暴力，仅仅是为了保护民主，而不是为了消灭民主。如果它要去掉自已的最可靠的基础，要去掉道义上的强大权威的深刻泉源-—普选制，那它就简直是自系了。”（第22页）

你们看，被剥削者和剥削者的关系在考茨基的论据中消失了。剩下来的只是一般多数，一般少数，一般民主，我们已熟悉的“纯粹民主”。

请注意，这些话还是谈到巴素公社时说的呢！现在我们不奶引证马克想和恩格斯的话，看着他们谈到巴裂公社时关于专政是怎样说的：

马克思说：.....奶果工人建立起自己的革命专政来代替资产阶级专政…··工人…··为了粉碎资产阶级的反抗.....·赋予国家以一种革命的暂时的形式”131......

恩格斯说：…....（在革命中）“获得胜利的政党道于必要，不得不凭借它的武器对反动派造成的熟惧，来维持自已的统治。要是巴公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗？*257.....

思格斯又说：“既然国家只是在斗争中、在革命中必须用来对故人实行暴力镇压的一种暂时的机关，那未，说自的的人民国家，就纯粹是无稽之谈了：当无产阶级还需要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了自由，而是为了镇压自已的敌人；一到有可能谈自由的时候，国家本身就不再存在了*25.....

考茨基和马克思，恩格斯，正如自由主义者和无产阶级革命者一样，实有关之别。纯粹民主和考茨基笼统地说的“民主”不过是“自由的人民国家”的另一说法，也就纯平是无霜之谈。考茨基带着饱学的书呆子的博学神情和十岁女孩的天算态度间道：既然拥有多数，还要专政干什么呢？马克思和恩格斯解释说

一-为了粉碎资产阶级的反抗。一为了便反动派恐惧。一为了维持对付资产阶级的武装人民这个权威—为了使无产阶级能够对敌人实行暴力镇压。

这些解释考获基是不理解的。他迷恋于民主的“纯粹性”，看不见它的资产阶级性，“始终如一地”主张多数既然是多数：就用不着“粉碎”少数的“反抗”，用不着对少数“实行暴力镇压”，只要对破环民主的情况实行镇压就够了。考茨基迷恋于民主的“纯粹性”，无意中犯了一切资产阶级民主派常犯的那个小小的错误，把形式上的平等（在资本主义制度下完全是骗人的和虚伪的）当做事实上的平等！小事情！

裂削者不能同被剂削者平等，

这个真理不管考茨基多么不喜欢，但它却是社会主义的最重要的内容。

另一个真理是：在一个阶级剥削另·一个阶级的一切可能性没有完全消灭以前，决不能有真正的事实上的平等。

在首都起义成功或军队阵变时，可以一下子打倒剥前者。然而恐怕除了极罕见极特殊的场合，剥削者是不能一下子消灭的。在一个稍微大些的国家中，决不能-·下子剥夺所有的地主和资本家。其次，只有作为法律行为或政治行为的剥夺，远不能解决间题，因为“要的是在事实上铲除地主和资本家，在事实上用另一种由工人对工广和田庄的管理来代警他们。剥削者和被剥削者之间不可能有平等，因为测削者世世代代又受教育，又过富裕生活，文有各种技能，而被剥削者大众甚至在最先进最民主的资产阶级共和国单也是闭寒、无知、患味、虚恐和分散的。在革命以后的长时期内，剥削者必然在许多方面保持巨大的事实上的优势，他们还有货币（货币是不能一下子消灭的），有某些动产（往往是很多的）；有种种联系，有组织和管理的技能，知道一切管理“秘读”（习惯、方法、手段和跨门）；有较高的教育程度，同高级技术人员（他们的生活和思想是资产阶级的）接近；有无比丰富的军事技能（这是很重要的），以及其他等等。

如果剥削者只在一国内被打倒（这当然是典型的情况，因为几国间时发车单命是军有的例外），他们依然比被裂前者强关，因为制削者的国际联系是很广泛的。而且一部分被到削者，即最不开展的中农和手工业者等等群众，是跟着并且会跟着裂削者走的，这已为过去的一切革命所证明，巴黎公社也不例外（因为凡尔赛军队中也有无产者，这一点被极其博学的考茨基“忘记了”）

在这种情况下，如果以为在比较深刻的、严重的革箭中，时以简简单单地用多数和少数的关系来解决问题，那就是最大的惠，就是质俗的目山主义者的最最基的偏见，就是我鲜众，就是问群众隐腾明显的历史真理。这个历史真理就是，在任何深刻的革命中，多年内对被乳削者还保持着巨大的事实上的优势的刺削者，照阿要进行长期的、顽强的、拼命的反抗。刺削者没有在最后的、折命的战斗中，在多次战斗中，试验自己的优势以前，决不会象甜整蜜的傻瓜考获基所甜蜜蜜地幻想的那样，服从被剂削者多数的决定。

从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥前着就必然存着复解霜望，并把这种希型变为复辟行动。被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情，百倍的负恨投入战斗，为恢复他们被夺去的“天堂”、为他们的家庭而斗争，他们的家庭从前过着那么甜蜜的生活，现在却被“平凡的贼民”弄得破产和贫困（或者弄得只好从事“平凡的”劳动......。而限着利削者资本家走的，还有广大的小资产阶级群众。世界各国几十年来的历史经验证明，小资产阶级总是犹豫不决，动不定，今天跟着无产阶级走，明天文因革命遭到困难而害怕起来，因工人遗受初次失败或挫务而张量失猎，他们心烧意乱，东奔西跑，到处诉苦，从这个营垒跑到那个营至..·.就象我国的盖什维克和社会革命党人那样。

在这种情况下，在进行拼命的激烈战争的时代，当历更把千百年来的特权的存亡间题提上日程的时候，竟谈论什么多数和少数，什么纯粹民主，什么专政没有必要，什么剥前者同被裂削者平等！要患到什么地步、康俗到什么地步才会说出这种话来呵！

但是资本主义比较“和平”发展的儿干年（1871-1914年）已使迁就机会主义的各国社会党象美吉亚斯的牛图283那样堆满了俗、近视和数变的移物·....

水

次

家

读者大概已经注意到，考茨基在我们上面引来的一段话内，说到什么侵害普选制（附带指出：考茨基把普选制称为道义上的强大权威的深刻泉源，而恩格斯在也是论述巴黎公社和也是论述专政岗题的时候，却说的是对付资产阶级的武装人民这个权威；把属人和革命家对·权威”的着法比较一下，是很能说明问题的......）

必须指出，剥夺剥削者的选举权问题，是纯粹假巨的问题，面不是一般无产阶级专政的问题。如果考茨基不虚伪，把他的小册子叫做《反对布尔什维克》，那末，小册子的名称就符合它的内容了，考茨基也就有权直接谈论选举权了。但是，考茨基想首先以“理论家”的姿态出现。他给自己的小册子加了这样的标题：一《无产阶级专政》、他只是在小册子的后一部分，从第六节起，才专门谈到苏维埃和俄国。前一部分（我引证的话就在这一部分）谈的是一般民主和一般专政。考茨基一谈到选举权，便显了原形，表明他是一个根本不励理论的，反对布尔付维克的论战家。因为理论，即关于民主和专政的一般的（而不是某一个民族特殊的）阶级基础的论断，不应该谈选举权这样的专门同题，而应该谈一般问题：在推翻剥削者、用被剥削者的国家代替剥削者的国家的历史时期，能不能既保留对重人的民主、也保留对别削者的民主呢

理论家就是这样而且只能是这样提出问题

我们知道巴黎公社的例子，我们知道马克思主义创始人关于巴黎公社以及谈到巴黎公社时的一切论断。我根据这种材料，在十月革命以前写的《国家与革命》那本小册子中，就分析了民主和专政的问题。我一句话也没有提到限制选举权的问题。现在应该说，限制选举权的问题是专政在某一民族中的特殊问题，而不是专政的一般问题。谈到限制选举权的问题，应该研究俄国革命的特殊条件及其发展的特殊道路。这一点我将在以后说明。预先就扭保说，将来欧洲的无产阶级革命全部或大部分一定会限制资产阶级的选举权，那是错误的。这种跟制也许是可能的。在大战之后，在有了俄国革命经验之后，可能会这样做，但这不是实现专政所必的，不是专政这一逻辑概念的必要标志，不是专政这一历史概念和阶级概念的必要条件。

专政的必要标志和必需条件，就是用铁力镇压剥削者阶线，因而也就是破环对这个阶级的“纯粹民主”即平等和自由

在理论上就是这样而且只能是这样提出问题。考茨基没有这样提出间题，也就证明他不是作为理论家而是作为向机会主义者和资产阶级献媚的奴才来反对布尔什继克。

究竟在哪些国家里，由于某个资本主义的哪些民族特点，对新削者的民主要实行（全部或大部）某种限制和破坏，这是关于某个资本主义和某个革命的民族特点问题。这不是理论问题，理论问题在于：不破环对剥削者阶级的民主，无产阶级专政是否可能呢？

考萨基正是避而不谈这个在理论上唯一重要的本质问题。考次基引用了马克思和恩格斯的各种各样的话，就是没有引用我在上面引过的同这个问题有关的话

考费基什么都谈了，能为自山派箱资产阶级民主派接受的、不超出他们的思想范围的一切都谈了，就是没有谈主要的东西，没有谈到：无产阶级不粉碎资产阶级的应抗，不用键力镇压自己的额人，就不能获得胜利；凡是实行“暴力镇压”的地方，没有“自由”的地方，当然也就没有民主。

这是考茨基不了解的

中

学

福

现在我们来谈谈俄国革命的经验，谈谈导致解散立先会议和剥夺资产阶级选举权的、工兵农代表苏维埃和立宪会议之闻的分歧。

苏维埃不得变成国家组织

苏维埃是无产阶级专政的俄国形式。一个著书论述无产阶级专政的马克思主义理论家，如果真正研究过这个现象（而不是象重弹孟什维克老调的考疾基那样重复小资产阶级对专政的袁想）就会先给专政下个一般定义，然后再研究它的特殊的、民族的形式一苏维埃，并把苏维埃当作无产阶级专政的形式之一加以评述。

既然考茨基对马克思的专政学说作了一番自由主义的“加工”，当然不能期望他会说出什么有重大意义的东西。但是，看看考获基怎样研究什么是苏维埃的问题以及如何解决这个问题，倒是十分有意义的。

他在回想1905年苏维埃的产生时写道：苏维埃创造了“无产阶级的所有组织形式中最能包罗.切的（umfassendste）组织形式，因为它包括了全体虚佣工人”（第31页）。1905年苏维埃还只是地方团体，而在1917年却成了全俄国的联合组织

考茨基继续说：“苏维埃组织现在已经有了伟大的光荣的历史。它的未来历史还会更加伟大，而且不限于俄国一国。到处可以看到，要反对金融资本在经济上政治上的雄厚势力，无产阶级进行经济斗争和政治斗争的旧方法已经不够了（原文为versagen；这个德文词的意思介于“不够”和“无力”之间，比前者稍强，比后者稍弱>。这些旧方法不能放弃，它们在平常时期仍然是必需的；但是有时会产生一些任务，用这种方法不能解决，而只有把工人阶级的一切政治和经济的实力手段集中起来，才能顺利解决。”（第32页）

接着他谈到群众要工，谈到“工会官”同工会一样是必要的但它“不造于领导那些日益成为时代标志的强大的群众战斗”...

考获基得出结论说：…“这样看来，苏维埃组织是当代最重要的现象之一，它在我们正去迎接的资本同劳动的大决战中将起决定的作用。

但是，我们能不能向苏维埃要求更多的东西呢？1917年11月（者新历，按我国旧历为10月>革命后，同左派社会革命党人一道在俄国工人代表苏维埃中占多数的布尔什维克，在立宪会议解散后，竟把向来是··个阶级的战斗组织的苏维埃变成了国家组织。他们消灭了俄国人民在3月（指新历，按我国旧历为2月>革命中争取到的民主。与此相适应，布尔什维克不再把自己称为社会民主党人。他们把自己称为共产党人了。”（第33页，着重号是考茨基加的）

凡是看过俄国孟什维克奢作的人，立刻会看出考茨基是在怎样盲自照抄马尔托夫、阿克雪里罗得和施泰因之流的言论。正是“育目”照抄，因为考茨基为了迎合盖什维克的偏见，竞把事实歪曲到了可笑的地步。例如，考茨基竟未顾到向他的情报员，如柏林的施泰因或斯德哥尔摩的阿克雪里罗得打听一下，布尔什维克改名为共产党人和苏维埃作为国家组织的意义的问题是在什么时候据出的。如果考茨基做了这样简单的查问，他就不会写出这陵令人发笑的话来，因为这两个间题是布尔什维克在1917年4月提出的，例如我的1917年4月4日的*提纲”①就提出过，就是说，是在1917年十月车命以前很久（更不必说1918年1月5日解散立宪会设了）提出的。

但我全部引来的考茨基的这段议论，就是整个苏维埃问题的关键。关键就在于苏维埃是应该力求成为国家组织（布尔什维克在1917年4月已提出“全部政权归苏维埃”的口号，同年同月在布尔什维克党代表会议上又声明他们不以资产阶级议会制共和国为满足，他们要求巴黎公社类型的或苏维埃类型的工农共和国），豆音不应该力求这样做，不应该夺取政权，不应该成为国家组织，面应该照旧是一个“阶级”的“战斗组织”（马尔托夫就是这样说的他是用天真的愿望来粉饰这样一件事实：在孟什维克领导下苏维埃是使工人服从资产阶级的工具）

考茨基盲目重复马尔托夫的话，抓住布尔什维克和孟什维克理论争论中的片断，毫无批判，毫无意义地将这些片断搬到一般理论问题，一般欧洲问题上去。结果弄得-·团糖，使俄国每个觉悟的工人看到考亲基的上述议论都要择腹大笑。

一日我们向欧洲所有的工人说明事实真相，考亲基也一定会道到他们（除了极少数顾固不化的社会帝国主义者）同样的喇笑。

考茨基象熊那样给马尔托夫帮了倒忙264，十分明显地把马尔托夫的错误弄到了荒绝伦的地步。请看考茨基究竟说了些什么。

苏维埃包括全体属佣工人。要度对金融资本，无产阶级的经济斗争和政治斗争的旧方法已经不够了。苏维不仅在俄国将起伟大的作用，在欧洲资本同劳动的大决战中也将起决定的作用。考茨基就是这样说的。

见本卷第13-18页。一编者注

好极了。“资本同劳动的决战”是不是要解决这两个阶级中哪一个阶级掌握国家政权的问题呢？

决不是。根本不是。

在“决”战中，包括全体摩佣工人的苏维埃不应该成为国家组织！

国家是什么呢国家无非是一个阶级镇压另一个阶级的机器。



总之，被压迫阶级，现代社会中一切被剥削劳动者的先锋队，应该努力去进行“资本同劳动的决战”，但不应该触犯资本用来镇压劳动的机器！不应该耀影这个机器！不应该用自己的包罗一切的组织来镇压塑削者

考茨基先生，好极了，妙极了！“我们”承认阶级斗争。就象一切自由派承认它那样，就是说不要推翻资产阶级....

正是在这里，考茨基同马克思主义和社会主义的彻底决裂已经很明显了。这实际上是转到了资产阶级方面，资产阶级什么都会允许，就是不允许变它压道的阶级的组织变成国家组织。在这里，考亲基已经完全无法换救他那调和一切、用空话携塞各种深刻永盾的立场了。

考茨基或者是根本反对国家政权转到工人阶级手中，或者是容许工人断级把旧的资产阶级的国家机器拿到手中，但决不容许

他们推毁、打碎这个机器，并代之以新的无产阶级的国家机器。不论怎样“解释”和“说明”考萨基的论断，在两种情况下，考茨基同马

EI克思主义决裂和转到资产阶组方面的事实都是十分明显的。

马克思早在《共产党宣言》中谈到胜利的工人阶级需要什么样

天

！的国家时就说过：“国家即组织成为统治阶级的无产阶级”265。现在，一个要想继续做马克思主义者的人竟出来说，已经全部组织起

来并同资本进行“决定性斗争”的无产阶级，不应该把自己的阶级组织变成国家组织。恩格斯在1891年所说的“在德国已经转到资产阶级甚至很多工人的一般意识中去”的“对国家的迷信”258，就是考茨基在这里所暴露出来的东西。我们的这位康人“同意”说：工人们，斗争吧（这是资产者也“同意”的，既然工人反正都要斗争，那就只好设法挫折他们的剑锋了），头争吧，但是不得座利！不要被环资产阶级的国家机器，不要用无产阶级的“国家组织”代替资

产阶级的“国家组织”m

谁真正同意国家无非是一个阶级镇压另一个阶级的机器这一马克思主义现点，谁多少考虑过这个真理，谁就决不会说出这种荒谜绝伦的话来，说什么能够战胜金融资本的无产阶级组织不应当变成国家组织。正是在这一点上显出了小资产者的原形，在小资产者看来，国家“终究”是一种非阶级的或超阶级的东西。究竟为什么可以充许无产阶级“一个阶级”去同那不仅统治着无产阶级而且统治着全体人民、全体小资产阶级、全体农民的资本实行决战，却不充许无产阶级“一个阶级”把自已的组织变成国家组织呢？因为小资产者客世阶级斗争，不能把它进行到底，进行到取得让主的东西。

考茨基完全糊涂了，他充分暴露了自己的真而目。你们看，他亲口承认，欧洲正去迎接资本同劳动的决战，无产阶级的经济斗争和政治斗争的旧方法已经不够了。而这些方法怡恰就是利用资产

阶级民主。因此？.....1111

考装基不敢进一步去想由此应该得出什么结论。

.因此，只有反动派，只有工人阶级的敌人，只有资产阶级日生

的走狗，才会在现时播绘资产阶级民主的妙处，空谈纯释民主，把

脸朝着陈旧的过去。资产阶级民主同中世纪制度比起来，口经是金进步的，当时是应该利用的。但是现在，对工人阶级来说，它已经不够了。现在不应该向后看，而应该向前看，应该拿无产阶级民主代替资产阶级民主，在资产阶级民主国家范日内进行无产阶级革命的准备工作，即训练和组织无产阶级大军，是可能的（也是必费的），但是到了应该进行“决战”的时候，还把无产阶级限制在这种范围内，那就是背费无产阶级事业，成了数徒。

考茨基陷入了特别可笑的客境，因为他重复马尔托关的论据，却没有觉察到马尔托夫的这个论据是以考茨基所没有的另一个论据为依据的！马尔托夫说（而考茨基则跟着他重复说），俄国还没有成熟到社会主义，由此自然得出这样的结论：把苏维埃从斗争机关变为国家组织，为时尚早（应读作：在孟什维克领袖们帮助下，把苏维埃变成使工人展从帝国主义资产阶级的机关，倒是适时的）。而考茨基却不能公开说，欧洲还没有成热到社会主义。考茨基在1909年还没有成为费徒的时候写道：现在不能害怕过早的革命，谁害怕失败而拒绝革命，谁就是频徒。考茨基不敢直接否认这一点。结果得出了一个把小资产者的患猛和接彻底暴露出来的诊论：一方而，欧洲已成熟到社会主义，正在走向资本同劳动的决战：而另一方面，战斗组织（即在斗争中形成、发展和巩固起来的组织）被压道者的先锋队、组织者和领抽无产阶级的组织，却不变成国家组织

水

常

路

苏维埃作为战斗组织是必要的、但不应该变成国家组织这一思想，在政治实践方而比在理论方面还要荒得多。甚至在没有革命形势的和平时期，工人反对资本家的群众斗争，如群众要工也要引起双方极大的横根，激超不寻常的斗争热情，也会使资产阶级经常出他们的老一套，说什么我还是“一家之主”，而且还要当下去，等等。而在政治生活沸腾起来的革命时期，象苏维埃这种包括一切工业部门的全体工人以至全体士兵、全体劳动的贫苦的农村居民的组织，由于斗争的进程，由于简单的攻守“逻辑”，必然要直截了当地提出问题。想站在中间立场，“调和”无产阶级和资产阶级，是患的，一定要到可耻的破产。在俄国，马尔托夫和其他盖什维克的说教已经遭到破产，在德国和其他国家，如果苏维块稍微广泛地发展起来，能够联合并巩固超来，这样的说教也必然会意到尚样的破产，对苏维埃说，斗争吧，但不要亲自掌握全部国家政权，不要变成国家组织，这就是宣扬无产阶级局资产阶级的价级合作和“社会和平”。要是以为在剧烈的斗争中，这种立场除了可取的破产以外，还会有什么别的结果，那就很可笑了。脚踏两只船是考萨基一生的命运。他装做在理论上完全不同意机会主义者的样子，其实他在实线上，在一切重大问题（即一切同革命有关的问题）方面都是向意机会主义者的。

立呢会议和苏维埃共和国

关于立宪会议和布尔什维克解散立宪会议的问题，是考茨基落本小册子的中心问题。他经常回到这个阅题上来。第二国际思想领袖的这部著作满篇都是指责布尔什继克“消灭了民主”（见上面引的考获基的一段话）。这的确是一个很有意义的重要问题，因为在这里，资产阶级民主和无产价级民主的相互关系已经实际地锂在革命面前了。现在来看看我们这位“马克思主义理论家”是怎样考察这个问题的。

他引用了我所写的发表在1917年12月26日《真理报》17上的《关于立宪会议的提纲》①。这似乎是考茨基拿着真凭实据来认真讨论问题的最好证明了。但是，请看考茨基是怎样引证的。他没有说这个提纲有十九条，没有说这个提纲既提出了有立宪会议的普通资产阶级共和国和苏维埃共和国之间的相互关系问题，也捷出了立宪会议和无产阶级专政在我国革命中分段的历史问题。所有这些，考获基都避开不谈，他只简单地对读者说，“其中（在这个提纲中有两条特别重要”一、社会革命党发生分裂是在立宪会议选举以后，但在立宪会议召集以前（考亲基不说出这是提纲第五条）；二、一般说来，苏维埃共和国是比立宪会议更高的民主形式（考茨基不说出这是提纲第三条）。

考茨基只完整地引用了这个提纲第三条的一部分，即姆下的论点：

“苏维埃共和国不仅是更高类型的民主机构的形式（与有立宪会议这一花冠的通资产阶级共和国相比），而且是能够保证最无痛苦地过渡到社会主义的唯一形式”（考茨基省去了“普通”一词和这一条开头的一句话：“对于从资产阶级制度过渡到社会主义制度，对于无产阶级专政”）。

引了这几句话之后，考茨基就用妙不可言的诚刺口吻惊吸道

“可借，他们只是在立宪会议占了少数之后才作出这个结论。从前谁也没有象列宁那样数烈地要求召集立宪会议。”

①见本卷第377-381页。——编者注②附带说一下，考茨基多次引用了“最无痛苦地”过渡这几个字，大概他想借此来

词剩一下。可是他用的方法不中用，所以在几页之居，他就作假，把引文伪适试“无痛苦地”过渡！当然，用这种方法把荒的话加到论故身上是不困难的。作假书能帮助从实质上回避论据，只有把全体贫农组织起来（成为苏继埃），只有国家政权的中坚（无产阶级）帮助这种组织，才有可能最无痛苦地过渡到社会主义。在考茨基的书第三十一页上就是这样一学不差地写着的！

这真是妙论！只有向资产阶级献媚的奴才，才能这样伪造事实，使读者得到一种印象，好象布尔什继克关于更高类型的国家的一切议论，都是布尔什维克在立宪会议占少数之后凭空想出来的！！只有卖身给资产阶级或者（这完全是一样的）倍赖了巴·阿克雪里罗得而又把自己的情报员隐不说的混蛋，才能说出这种卑部的谋话

因为大家知道，我在回到俄国的第一天-——1917年4月4日，就当众宣读了我的提纳，指出巴黎公社类型的国家优于资产阶级议会制共和国。后来我又展次在出版物中，例如在论各政党的小册子266（这本小册子曾译成英文，1918年1月刊载于美国纽约《晚邮报》）中，谈到这一点。不仅如此，1917年4月底举行的布尔什维克党代表会议56还通过了一项决议，指出光产阶级--农民共和国高于资产阶级设会制共和国，我党不能以后者为满足，党纲应该作相应的修改①。

既然如此，那未考茨基硬要德国读者相信：我曾激烈要求存集立宪会议，只是布尔什维克在立宪会议占了少数之后，我才“贴低立宪会议的荣誉和声望，考茨基的这种异乎寻常的行为该叫敬什么呢？有什么理由可以原谅这种行为呢②难道考亲基不知道事实吗？要真是这样，他为什么又要写书谈这些事实呢？他为什么不老老实实地说：我，考茨基，是根据孟什维克施泰因和巴·阿克雪里罗得这班人的情报写的呢？考茨基是想用自以为客观的态度来拖善他给那些因失败而不满的孟什维克充当奴补的事实。

①见《列宁全集》第24卷第249页。—编者注②附带说一下：在考茨基的小册子中，这种孟什维克式的荒话是很多的，这是心

怀债根的孟什维克的谁请性的小册子但这只是花朵。果实还在后面理。

我们就假定说，考茨基当时不愿意或不可能（？？）从他的情报员那里得到布尔什维克在是否以资产阶级议会制民主共和国为满足这个间题上的决议和声明的译文。我们就假定是这样，虽然这是很难令人相信的。要知道，考茨基在他的书第三十页上是控提到我的1917年12月26日的提纲的。

考茨基是知道这个提纲的全部，还是只知道施泰因、阿克雪里罗得等人给他译出的那一部分呢？关于布尔什维党在立宪会议选举以商是否意识到，是否向人民说过苏维埃共和国高于资产阶级共和国这一根本简题，考茨基引用了算三条。但是考茨绝口不谈第二条。

第二条是；

“革命社会民主党提出了召集立宪会议的要求，从1917年革命一开始，就多次着重指出，苏维埃共和国是比有立宪会议的普通

?资产阶级共和国更高的民主制形式。”（着重号是我加的）

为了把布尔行维克说成没有原则的人，说成“革命的机会主义者”（考茨基在书上一个地方用过这个说法，但不记得他是在讲什么问题时说的），考茨基先生把提纲直接提到“多次”声明这一点向德国读者随睛起来了

这就是考茨基先生所使用的小的、可冷的、卑部的手法。他就是这样避开了理论狗题

说资产阶级民主议会制共和国低于巴黎公社类型的或苏维埃类型的共和国，这对不对呢？这就是问题的中心，而考茨基却避而不谈。马克思在分析巴黎公社时所说的一切都被考茨基“忘记了”。他还“忘记了”恩格斯在1875年3月28日写给倍倍尔的信，这封信特别明白易懂地表达了马克思的箱同的思想：“巴黎公社已经不是原来意义上的国家了。”25

请看，这就是第二国际最卓越的理论家，他写了专门论述“无产阶级专政”的书，专门谈到了曾经直接地多次地提出比民主的资产阶级共和国更高的国家形式问题的俄国，却闭口不谈这个问题。这实际上同转到资产阶级方面去有什么区别呢

（我们附带说一下：在这里，考获基也是跟着俄国孟什维克跑的。在孟什维克中间，知道马克思和恩格斯的“各种引文”的人，多得不可胜数，然而从1917年4月至1917年10月，再从1917年10月至1918年10月，竟没有一个盖什维克作过一次尝试去研究巴黎公社类型的国家问题。普列汉诺夫也回避了这个阅题。大键过只好我不作声吧。

很明显：同那些自称为社会主义者和马克思主义者、实际上在主三强问题即巴黎公社类型国家试题上却转到资产阶级方面去的人，谈论解散立宪会议，简直是对牛弹琴。只要在本书附录中把我的关于立宪会议问题提纲全文刊中出来就够了。从这个提纲中，读者可以看到，这个同题在1917年12月26日就已从理论上、历更上和政治实践上提出来了。

既然考萨基作为理论家完全背弃了马克思主义，那他也许会作为历史学家来考察苏维埃同立宪会议斗争的问题。我们从考亲基的很多著作中知道，他是能够做一个马克思主义的历史学家的，虽然他后来成了数徒，他的那些著作始终是无产阶级的可靠的财富。但是在这个同题上，考亲基即便作为历史学家也离开了真理，忽视了人所共知的事实，成了一个连迎献媚的奴才。他想把布尔什维克说成没有原则的人，说布尔什维克在解散立宪会议以前曾怎样试图缓和他们同立宪会议的冲突。这里根本没有什么不好的地方，我们没有什么要否认的：现在我把提纲全文刊印出来，提纲上明显不过地写着：概醒在立宪会议中的动摇的小资产者先生们，或者是你们国无产阶级专政和解，或者是我们“用革命手段”战胜你们（提纲第十八条和第十九条）。

真正革命的无产阶级对待动摇的小资产阶级向来是这样，面且永远是这样。

考茨基是从形式上看立宪会议问题的。在我的提纲内磨次明白地说过，革命的利益高于立宪会议形式上的权利（见提纲第十六条和第十七条）。形式主义的民主观点也就是资产阶级民主主义者的观点，他们不承认无产阶级的利益和无产阶级阶级斗争的利益高于一切。作为一个历史学家，考茨基也许不能不承认，资产阶级议会是某一个阶级的机关。但是现在考茨基需要（为了进行背弃革命的单部勾当）忘记马克思主义，因此他不提出俄国立宪会议是哪个阶级的机关的问链。考茨基不分析具体环境，不愿看看事实，根本不向德国读者说：我的提纲不仅从理论上南述了资产阶统民主的局限性简题（提纲第一条至第三条），不仅谈到了使1917年10月中旬各党派提出的名单局1917年12月的实际情况不相符合的具体条件（提纲第四条至第六条），而且谈到了1917年10月至12月阶级斗争和国内战争的历史（提纲第七条至第十五条）。我们根据这段具体历史得出了结论（提纲第十四条）“全部政权归立宪会议”的口号，实际上成了立宪民主党人和卡列金分子及其帮区的口号。

历史学家考茨基没有注意到这一点。历史学家考获基从来没有听说过，普选制有时产生小资产阶级的议会，有时产生反动的反革命的议会。马克思主义的历史学家考茨基没有听说过，选举形式、民主形式是一回事，这个机构的阶级内容却是另一回事。立宪会议的阶级内容问题，在我的提纲中已经直接提出和解决了。也许我解决得不对。假便有人对我们的分析提出马克思主义的批评，那我们真是求之不得。考茨基本来不应该写些十足的套话（这种话在考茨基的著作中很多），说有人在阻碍批评布尔什维主义，而应该进行这种批评。可是问题正在于考茨基没有进行这种批评，他甚至没有提出对苏维埃和立宪会议进行阶级分析的回意因此，无法同考茨基展开争论或辩论，只好向读者衰明：为什么只能把考茨基称为频徒。

苏维埃和立究会议的分度有它的历更，这个历史，甚至是不用阶级斗争观点观察问题的历更学家也不能回避的。考茨基连这个实际历更也不赢涉及。他对德国读者隐螨了人所共知的一个事实（现在只有心怀恶意的孟什维克才隐这个事实）：苏维埃即便在孟什维克占统治地位的时候，即在1917年2月底至10月，也是同“全国的”机构（即资产阶级的机构）有分的。实际上，考茨基所持的是无产阶级同资产阶级调和、妥协，合作的观点；不管考茨基怎样香认，但他的这种观点终究是一个事实，这已经为他的整本小册于所证实了。说不应该解散立宪会议，这就是说，不应该把度对资产阶级的斗争进行到底，不应该推翻资产阶级，就是说，无产阶级应该同资产阶级调和起来。

为什么考茨基闭口不谈盖什维克在1917年2月至10月平过这种不体面的勾当并且毫无成就呢？如果能能便资产阶级岗无产阶级调和起来，为什么在孟什维克占统治地位时，这种调和竞未成功，资产阶级置身苏维埃之外，苏维埃被称为（被益什维克称为）“革命民主”，而资产阶级被称为“有资格的分子*呢

考茨基对德国读者隐了-件事实：正是孟什维克在自已的统治“时代”（1917年2月至10月）称苏维埃为革命民主，从而承认苏维埃优子其他一切机构。正由于隐晒了这件事实，历史学家考获基把事情说成似平苏继埃和资产阶级的分歧没有它的历史，而是山于布尔什维克的恶劣行为无缘无故地一下子突然发生的。其实，正是孟什维克实行要协政策、企图使无产阶级同资产阶级调和的半年多的（对于革命，这是很长的时间）经验，才使人民相信这些企图一定会落空，才使无产阶级离开了孟什继克。

考茨基承认，苏维埃是无产阶级的具有伟大前途的极好的战斗组织。既然这样，考茨基的整个立场也就象纸牌搭成的房子一样倒了，象小资产者那种企图避免无产阶级同资产阶级的尖斗争的幻想一样破灭了。因为整个革命是连续不断的而且是殊死的斗争，而无产阶级是所有被压道者的先进阶级，是全体被压道者求解放的一切愿望的焦点和中心。苏维埃是被压迫群众的斗争机关，它反映和表现这些群众的情绪以及他们的观点的改变，自然比其他任何机构迅速得多，完满得多，正确得多（这也就是苏维埃民主成为最高类型的民主的根源之一）。

苏维埃在1917年2月28日（日历）至10月25日这段时间内，就召集了两次代表俄国绝大多数居民即代表全体工人和士兵以及十分之七八的农民的全俄代表大会，更不用说许许多多县，市，省、区域等地方代表大会了。在这段时间内，资产阶级没有能够召集一个代表大多数人的会议（除了那个显然伪造的、梅导性的、引起无产阶级恨的“民主会议*31之外）。立宪会议反映的群众情绪以及政治划分情况，同全俄苏维埃第一次代表大会（六月代表大会）73反映的完全一样。到召集立宪会议时（1918年1月），已经举行了苏维埃第二次（1917年10月）186和第三次（1918年1月）代表大会202，这两次代表大会十分清楚地表明：群众向左转了，革命化了，离开了盖什继克和社会革命党人，转到布尔什维克方面来了，就是说，他们脱离了小资产阶级的领导，抛弃了同资产阶级要协的幻想，转到无产阶级为推翻资产阶级而进行的革命斗争方面来了。

可见，单是苏维埃外爱上的历史，就表明了解散立宪会议的必然性，表明了立宪会议的反动性。但是考亲基坚持他的“口号”：让革命死亡吧，让资产阶级战胜无产阶级吧，只要“纯粹民主”繁荣晶盛就行了！只要公道得胜，哪怕世界灭亡！

下面就是俄国革命史上各次全俄苏维埃代表大会的简短总结：

代表其中布尔什布尔什维克全我苏维埃代表大会

人数维克的人数所占的百分比790

103

13%第一次（1917年6月3日）

75

343

5196第二次（1917年10月25日）

710

434

61%第三次（1918年1月10日）第四次（1918年3月14日）

1232

795

64%第五次（1918年7月4日）

1164

773

66%

只要看看这些数字就可以了解，为什么替立宪会议辩护，或者谈论（象考茨基那样谈论）大多数居民不拥护布尔什继克，在我们这里只能令人发笑。

苏维埃宪法

我已经说过，剥夺资产阶级的选举权，并不是无产阶级专政的必需的和必要的标志。就是在俄国，布尔什维克在十月革命以前很久提出这种专政的口号时，也并没有预先说要剥夺剥前者的选举权。专政的这个组成部分并不是依照某个政党的“计划”出现的，而是在斗争过程中自然产生的。历史学家考茨基当然没有觉祭到这一点。他不了解，当孟什维克（同资产阶级要协的人）在苏维埃占统治地位的时候，资产阶级自己就已经同苏维埃分离，抵解它，同它对时，进行种种防谋活动来反对它。苏维埃是在没有任何宪法的情况下产生的，它成立了一年多（从1917年春至1918年夏）也还没有任何宪法。资产阶级优视被压追者的这种独立的和方能的（因为是包括所有人的）组织，资产阶级肆无总禅、自私自利、单部无耽地反对苏继埃，公开参加（从立宪民主党人到右派社会革命党人，从来留可夫到克伦斯基）科尔尼落夫叛乱，一这一切造成了从苏维埃中正式排除资产阶级的情况。

考茨基听说过科尔尼洛夫乱，但是他竟大模大样地睡弃历更事实和决定专政形式的斗争进程、斗争形式。的确，既然讲的是“纯粹”民主，又何必管事实呢？因此，考茨基对取消资产阶级选举权的“批评”是那样地··甜蜜、天真，如果这话是小孩说的，倒很可爱，但是一个尚未被公认为才的人说出这种话来，就不免令人增恶了。

....“如果资本家在普选制下落到了区区少数的地位，他们款会宁可顺从自己的命运”（第33页）...这不是说得很可爱吗聪明的考茨基在历史上多次见过，并且一般从实际生活的观察中清楚地知道，竞有那种尊重大多数被压道者意志的资本家和地主聪明的考茨基坚持“反对派”的观点，即议会内斗争的观点。他真是一字不差地这样写的：“反对派”（第34页及其他许多页）

呵，好一个博学的历史学家和政治家！你该知道，“反对派”是和平斗争而且只是设会斗争的概念，就是说，是适合非革命形势的概念，是适合没有产命的情况的概念。在革命中所遇到的是内战中的无情的故人，——象考茨基那样害怕内战的小资产者无论发出怎样的反动的悲吸，都不能改变这个事实。当资产阶级进行种种罪恶活动时（凡尔赛派及其同伸斯麦勾结的例子，对于任何一个不是以果戈里小说中的彼特鲁什卡267的态度对待历史的人来说，是多少能说明一些问题的），当资产阶级向外国求援并同它们一道进行反对革命的阴谋活动时，根据“反对派”的观点来看残酷的内战问题，这真是笑话。革命的无产阶级应当象“糊涂顾间”考茨基那样，傻头傻脑地把组织都托夫、克拉斯诺夫和捷克斯落伐克军团的反革命暴动并且付给息工者千百万金钱的资产阶级，看做合法的“皮对派”。呵，多么深奥的思想呵！

考茨基只是对向题的形式的法律的方面感到兴趣，所以你一读到他对苏维埃宪法发表的设论，就会不由自主地想起倍倍尔的话来，法律家是彻头彻尾的反动分子。考茨基说：“实际上，单把资本家变为无权的人是不行的。从法律上看，什么是资本家呢？有产者吗？甚至在德国这样一个经济非常进步，无产阶级人数极多的国家里，成立苏维埃共和国，也会便大量的人成为没有政治权利的人。1907年，在德意志带国的农业、工业、商业三大部门中从业的人及其家属，属于职员和座佣工人这一类的药有三千五白方人，属于独立经营者这一类的有一千七百方人。可见，党在履佣工人中间，完全可以成为多数，但在全体居民中间则占少数.”（第33页）

这是考茨基的典型议论之一。这难道不是资产者反革命的抱想吗？考淀基先生，你明明知道，俄国极大多数农民不用工人，因而也没有被剥夺权利，你为什么把全体“独立经营者”都算做没有权利的人呢？这难道不是捏造吗

你这位博学的经济学家为什么不引用你所热悉的、1907年德国同一个统计关于农业中各类农户使用佩劳动的数字呢？你为什么不把表明射削者有多少、表明割削者在“农户”总数中只占少数的德国统计材料，给那些读你的小册子的德国工人看看呢？

这是因为你的数徒立场便你变成了一个纯释是向资产阶级献媚的奴才。

你们看，资本家原来是个不确定的法律概念，于是考茨基在好几页上政击苏维埃宪法的“专横”。这位“严肃的学者”容许英国资产阶级用儿世纪的时间制定和周密制定新的（对中世纪来说是新的）资产阶级宪法，而对于我们俄国工人和农民，这位奴才科学的代表却不给任何期限。他要求我们在几个月内就制定出极其周密的宪法.….

..“专横”！请想一想，这种责难暴露出他向资产阶级献媚已经卑部到了极点，他那种迁腐已经到了极其感钝的地步。资本主义国家那班十足资产阶级的而直大部分是反动的法律家，在几百年或儿十年中周密地制定了极其详尽的条规，写了儿十本儿百本的法律和解释法律的书来限制工人，束缚穷人的手脚，对人民中的每个普通劳动者百般习难和阻镜，呵，资产阶级自由派和考茨基先生却不认为这是“专横”！这是“秩序”和“法制”！这里的一切都想得周到，规定得完备，目的是要尽量把穷人的血汗“干”。这里有成子上方的资产阶级的律师和管更（考决基根本不提这些人，想必是因为马克思非常重视打碎官更机器的意义吧...，他们能把法律解释得硬工人和一般农民永远逃不出法网。这不是资产阶级的“专横”，这不是自私自利，卑部醒醒，槎取民脂民营的刺削者的专政。绝对不是。这是“纯粹民主”，一天比一天变得更为纯粹。

而当被剥削的劳动阶级，在图帝国主义战争而同国外兄弟们隔绝了的情况下，在历史上第一次创立了自己的苏维埃，号召被资产阶级压道、被他们弄得闭塞、患钝的鲜众起来进行政治建设，开已亲自开始建设新的无产阶级国家，在烘热斗争的烈火中，在内战的烽火中开始拟定出没有病削者的国家的基本原则的时候，所有的资产阶级恶程，所有的喝血的距帮，以及他们的应声虫考茨基，就跑出来狂联什么“专横”了！的确，这要无知的工人和农民，这班“小百姓”，怎能解释他们自已的法律呢？这些普通的劳动者，得不到有学识的律师们的思告，得不到资产阶级作家的思告，得不到考茨基之流和聪明的老官更的思告，怎么会有正义感呢？

考茨基先生从我的1918年4月28日的演说2中引了一句话：.“群众自已决定选举的程序和日期”.·于是“纯粹民主派”考茨基推论道

.....“可见，大概每个选民会议都可以随意规定选举程序。专横和排除无产阶级内部那些不好办的反对派分子的可能性，也就达到了最高的程度。”（第37页）

说这种话，同资本家雇用的文写看见群众在要工时压道“意做工的”勤勉工人就大喊大叫，有什么区别呢？为什么在“纯粹的”资产阶级民主下，由资产阶级一官更决定选举程序，就不是专横呢？为什么起来同历来的剃削者作斗争的群众，在这个殊死斗争中受到教育和敏炼的群众，他们的正义感就一定赶不上一小摄受资产阶级偏见熏陶的管更、知识分子和律师呢

考茨基是一个真正的社会主义者，你们可别怀疑这位最可敬的家长、这位最正直的公民的真诚。他热烈地坚定地拥护工人的胜利和无产阶级革命。他只是希望甜蜜蜜的知识分子市会和傻头像脑的唐人，在群众运动展开以育，在群众同剥削者作激烈斗争（绝对不要进行内战）以前，先制定出一个温和适度的章命发展真程.....

我们这位极其博学的犹大什克·果洛关磨夫288义资填腾地对德国工人说，1918年6月14日全俄苏维埃中央执行委员会决定把看源社会革命党人和盖什维克代表们从苏维埃内开除出去。文喷填摩的犹大什克·考茨基写道：“这个措施不是针对犯了某种罪

①即苏继埃政权的当前任务》见本卷第493-529页：——编者注

苏维埃共和国宪法根本没有提到苏维埃代表行的基些个人.....的不受侵犯权。在这里，从苏维埃内开除出去的不是某些个人，而是某些政党。”（第37页）

是的，这的确可怕，这的确是不可容忍地抛弃了纯粹民主，而我们这位革命的犹大什克·考茨基就是要按照这种民主的规则干革命的。我们，俄国布尔什维克，应该先答应给萨文柯夫之流、李伯尔唐恩242和波特列索夫之流（“积极派*260）以不受侵犯权，然后再制定刑法，宜布参加克斯落伐克军团的反革命战争或在乌克兰和格鲁吉亚同德帝国主义者勾结起来反对本国工人的人“应受德治”，只有这样做了以后，我们才有权根据这种刑法并依照“纯粹民主”把“某些个人”从苏维埃内开除出去。不言而响，通过萨文柯关，波特列露夫、李伯尔唐恩之流，或依靠他们的鼓动，从英法资本家季里领取金钱的捷克斯落伐克军团，以及在乌克兰和梯弗里斯的孟什维克帮助之下从德国人那里得到枪械的克拉斯诺关分子，在我们没有制定出正确的刑法以前，就会安然坐在那里，并且会象最纯粹的民主派那样，仅限于从事“反对派”的活动....

苏维埃宪法剥夺“以取得利润为目的而使用雇佣工人”的人们的选举权，这也引起了考茨基同样强烈的义惯。他写道：“有一个帮工的家庭手工业者或小业主，他的生活和感情可能向无产阶级完全一样，但是他没有选举权。”（第36页）

这是多么背弃“纯粹民主”呵！这是多么不正义呵！固然，直到现在，所有的马克思主义者都认为并且用无数事实证明，小业主是最没良心和最贪套地剥削属佣工人的人，但犹大什克·考茨基所指的，当然不是小业主阶级（究竟是谁腻造出有害的阶级斗争理论？），而是某些个人，是那些“生活和感情同无产阶级完全一样”的剥削者。人们认为早已死去的著名的“节检的阿格尼斯”，又在考茨基的笔下复活了。这位节检的阿格尼斯是几子年以前“纯粹”民主派资产者欧根·李赫特魔造出来而传播于德国文坛的。他预育实行无产阶级专政和没收剥削者的资本将引起无法形容的不幸，他摆出一副天真的面孔问道，从法律上看，什么是资本家呢？他被区恶的“无产阶级专政者”剥夺了最后一文钱的可冷的节俭的女裁缝（“节检的阿格尼斯为例。有一个时期，整个德国社会民主党都把纯粹民主派欧根·季赫特的这个“节检的阿格尼斯”引为笑谈。但这是很久很久以前的事情，那时倍倍尔还活着，他曾坦白量爽地说，我们党内有很多民族自由主义者270；这是很久很久以前的事情，那时考茨基还没有成为频徒。

现在，“节检的阿格尼斯”又在“有一个帮工的，生活和感情局无产阶级完全一样的小业主”身上复活了。区恶的布乐什维克期梅他，剥夺他的选举权。固然，在苏维埃共和国中，“任何一个选举大会”，象考茨基所说的那样，可以允许同该工广有关系的贫苦工匠参加，只要他（作为例外）不是熟削者，只要他正是“生活和感情同无产阶级完全一样”。但是难道能相信普通工人举行的既无秩序又无章程可遵循的（暖呀，真可怕呀！）工产大会会有实际生活知识和正义感吗？与其冒险让工人欺梅“节俭的阿格尼斯”以及“生活和感情同无产阶级完全一样的工匠”，不如把选举权给一切剥削者，给一切属佣工人的人，这难道还不明显吗

中换

卡让那些受资产阶级和社会沙文主义者①欢迎的单部的数徒坏我刚才读了《法兰克福报>271（1918年10月22日第293号）的社论。这篇社

论兴高采烈地转述了考洗基的小册子的内容。交易所经纪人的报纸十分满意，这是理所当然的！一位同志从构林写情告诉我，谢德曼之流的《前进报272在一篇专论上说，它几乎对考茨基的每句话都赞同。恭喜！恭喜！蛋去痛驾我们的剥夺剥削者的选举权的苏维埃宪法吧。这样很好，因为这会加速和加深欧洲革命工人同谢德曼和考茨基之流，列诺得尔和龙格之流、韩德逊和拉姆赛·麦克唐纳之流的分裂，同社会主义的老领袖和老频徒的分裂

被压道阶级群众，革命无产者的觉悟的惠实的领袖，一定会成我们。只要让这些无产者和这些群众知道了我们的苏维埃宪法，他们立刻会说：这才真正是我们的人，这才真正是工人政党，真正是工人政府。因为这个政府不象上述一切领袖们费我们那样用改良的空话欺骗工人，而是真正同剥削者进行斗争，真正实行革命，在实际上为工人的彻底解放而斗争。

然苏维埃在一年的“实践”之后剥夺了剥削者的选举权，我就是说，这些苏维埃真正是被压迫群众的组织，而不是奖身给资产阶级的社会帝国主义者和社会和平主义者的组织。既然这些苏维埃剥季了剥削者的选举权，无就是说，苏维埃不是小资产阶级同资本家要协的机关，不是进行议会空谈（如考亲基、龙格和麦克唐纳之流的空谈）的机关，而是同剥削者作你死我活斗争的真正革命无产阶级的机关。

一位消息灵通的同志几关前（今天是10月30日）从柏林写信告诉我，“这里几乎没有人知道考荧基的小册子。”我倒想建议我国驻德国和瑞士的大使不惜重金把他的书收购来，给觉悟的工人以便声讨这个草已成了“莫户”的“欧洲的”（应读作：带国主义的和改良主义的）社会民主党

客

高

兴

考茨基先生在书末（第61页和第63页）痛哭流地说：“新理论（他这样称呼布尔什维主义，不敢提及马克思和恩格斯对巴黎公社的分析》竟在象瑞士这样的老民主国也找到了拥护者。”“如果德国社会民主党人接受这个理论”，在考茨基着来，这是“不可理解的”。

不，这是完全可以理解的，因为革命群众在战争中受到了严重的教训，口益讨厌谢德曼之流和考茨基之流了

考茨基写道，“我们”向来是主张民主的，现在我们却忽然要拒绝它！

“我们”，社会民主党中的机会主义者，向来反对无产阶级专政，而且科尔布之流早已公开这样说过。考茨基知道这一点，但他要想向读者盖他已“回到”伯恩施坦和科尔布之流的“怀抱中”这一明显事实。

“我们”，革命的马克思主义者，从来没有把“纯粹”（资产阶级的）民主看做神圣的东两。大家知道，1903年普列汉诺夫还是一个革命的马克思主义者（直到他可悲地转到俄国谢德受的立场上去以前）。他在通过党纳的党代表大会150上说，无产阶级在革命中，必要时将剥夺资本家的选举权，解散任何该会，如果这个议会成了反革命的设会。即使从我上面引用过的马克思和恩格斯的言论中，任何人都会看到，只有这种观点才是唯一符合马克思主义的。这显然是从马克思主义的一切基本原理中得出来的。

我们”，革命的马克思主义者，没有向人民发表过客国考茨基主义者喜欢发表的那种言论，他们向资产阶级献媚，迎合资产阶级议会制，抹系现代民主的资产阶级性质，只要求扩大这种民生，把这种民生贯彻到底。

“我们”对资产阶级说过：你们这些剥前者和伪君子，高谈民主，同时却到处百般阻碍被压退群众参与政治。我们抓住你们的话，为了这些群众的利益，要求扩大你们的资产阶级的民主，以行使群众作好准备去进行革命，打倒你们这些剥削者。如果你们剥削者企图反抗我们的无产阶级革命，我们就会无情地镇压你们把你们变成没有权利的人，不仅如此，还不给你们粮食吃，因为在我们无产阶级共和国中，刺削者将没有权利，将没有饭吃，因为我们是真正的社会主义者，而不是谢德曼式和考茨基式的社会主义者。

这就是“我们”革命马克思主义者说过的和还要说的话，这就是被压道群众一定会拥护我们，同我们在一起的原因，也是谢德曼之流和考茨基之流一定会滚到数徒的真水坑去的原因

什么是国际主义

考茨基极端自信地认为自己是国际主义者，并自称为国际主义者。他置布谢德曼之流是“政府派社会主义者”。考茨基既然为孟什维克辩护（他没有公开说支持他们，但是完全宣扬他们的观点），也就十分清楚地暴露出他的“国际主义”是娜一类货色了。考茨基不是单单一个人，而是在第二国际环境中必然产生的一个流派（法国的龙格，意大利的居拉梯，瑞士的诺勃斯、格望姆、格拉见和系思，英国的拉姆赛·麦克唐纳等）的代表，因此，我们来研究一下考茨基的“国际主义”是大有教益的。

考茨基强调孟付维克也参加过齐美尔瓦尔得会议34（这无疑是一张文凭，不过..这是一张陈腐的文凭），并且把他所同意的孟什维克观点描述如下

....“孟什维克想实现普避婚和。他们想要各交战国接受不割地不款的口号。依照这个观点，在这个自的没有达到以前，俄国军队应当保持备战状态。布尔什维克却要求无论如何要立刻和，必要时准备单独婚和，他们为了方图强道实现这一点，而加紧瓦解本来已经瓦解得很厉害的军队。”（第27页）考茨基认为，布尔什维克不应该夺取政权，而应该满足于立宪会议。

总之，考茨基和孟什维克的国际主义就是：向帝国主义的资产阶级政府要求改良，但在所有交战国没有接受不割地不籍款的口号以前，继续支持这个政府，继续支持它所进行的战争。无论展拉梯分子也好，考茨基分子（哈阿兹等）也好，龙格之流也好，都磨次表示过这种观点，他们说，我们是主张“保卫祖国”的。

从理论上说，这是完全不善于同社会沙文主义者区别开来，这是在保卫祖国的问题上十足的糊涂观念。从政治上说，这是用市偿民族主义偷换国际主义，这是转到政良主义方面，背弃革命。

从无产阶级观点着来，承认“保卫祖国”就是为现在的战争期护，承认它是合理的。不管此刻敌军是在我国境内或在他国境内，这次战争仍然是带国主义战争（不论是在君主国或在共和国），既然奶此，那末承认保卫祖国实际上就是支持帝国主义的强盗资产阶级，就是完全叛变社会主义。在俄国，即使是在克伦斯基时期，在资产阶级民主共和国，战争也仍然是带国主义战争，因为进行这个战争的是占统治地位的资产阶级（而战争是“政治的继续”）；从前沙皇同英法资本家订立的瓜分世界和掠夺他国的秘密条约，特别清楚地说明了这次战争的帝国主义性质。

孟什维克把这次战争称为防御的或革命的战争，就是厚颜无肌地欺骗人民，而考茨基赞商盖什继克的政策，就是赞成欺骗人民，赞成小资产者惠弄工人，把工人缚在帝国主义者的战车上，来为资本效劳。考茨基实行典型的市偿康人政策，以为提出口号就能改变事情，并向群众灌输这种荒思想。全部资产阶级民主更打破了这种幻想，因为资产阶级民主派为了欺骗人民，过去和现在总是什么“口号”都提得出来的。问题是要考察他们的诚意，把他们的言论和他们的行动加以比较，不要满足于唯心主义的或架人的空话，而要彻底找到阶级的现实。要使帝国主义战争不再成为帝国主义战争，不能依靠骗子、空谈家或市偿康人提出一些甜蜜的“口号”，只有实际打倒进行帝国主义战争、同这次战争有于丝万缕的（甚至千绳万索的）经济联系的阶级，只有真正革命的防级即无产阶级起来掌握政权。不然就无法摆税帝国主义战争，也无法擦税帝国主义的摸夺性的和平

考茨基赞成孟什维克的对外政策，宣布这个政策是国际主义的、齐美尔瓦尔得派的政策，第一、这样他就充分暴露了齐美尔瓦尔得多数，即机会主义多数的魔朽（难怪我们齐美尔瓦尔得左远当时就同这个多数分开了！）；第二、-这是最重要的——考茨基从无产阶级立场转到了小资产阶级立场，从革命的立场转到了改良主义的立场。

无产阶级争取用革命手段推翻帝国主义资产阶级，小资产所级则争取在服从带国主义的条件下用改良主义手段“改善”帝国主义，适应帝国主义。当考茨基还是马克思主义者的时候，例如在1909年写《取得政权的道路》的时候，他坚持的正是战争必然引起革命这一思想，他说过E命纪元正在临近。1912年的巴塞尔宣言直接而明确地指出，德英两大集团的帝国主义战争（这次战争果然在1914年爆发了）将引起无产阶级革命。可是当1918年由子战争而爆发革命的时候，考茨基却不去说明革命的必然性，不去周密思索和彻底考虑革命的策略以及准备革命的方式和方法，反而把盖什维克的改良主义策略叫作国际主义。难道这不是数徒行径吗？

考茨基赞扬孟什维克主张军队保持备战状态，责备布尔什维克加紧“瓦解”本来已经瓦解得很厉害的军队。这也就是赞扬改良主义，赞扬服从帝国主义资产阶级，而责备革命，背弃革命。因为在克伦斯基统治下，保持备战状态，就意味着而且实际上就是保持资产阶级（虽然是共和派资产阶级）指挥的军队。大家知道，而且事变的进程也明显地证实，这个共和派军队苗于保留了科尔尼浴天的军官而保持了科尔尼落夫的精神，资产阶级的军官不能不是科尔尼洛夫派的，不能不倾向于帝国主义，倾向于用暴力镇压无产阶级。照旧保持帝国主义战争的一切基础，保持资产阶级专政的一切基础，修补细节，粉饰小事（“改良”），—孟什维克的策略归结起来实际上就是如此

事情完全相反，没有一个大革命是不“瓦解”军队的，而且不这样也不行。因为军队是支持旧制度的最顽固的工具，是维护资产阶级纪律、支持资本统治、保持并培养劳动者对资本的奴隶股的聊服和顺从的最坚固的柱在。反革命派从来不容忍而且也不能容范武装工人和军队同时并荐。恩格斯说过，法国在每次革命以后，工人总是武装了的：“因此，掌握国家大权的资产者的第一个信条就是解除工人的武装。”142武装工人是新军队的萌芽，是新社会制度的组织细胞。破坏这个细胞，不让它发展起来，—这就是资产阶级的第一个情条。马克思和恩格斯多次着重指出，任何取得胜利的革命的第一个信条就是打碎旧军队，解散旧军队，用新军队代春它273。上升到统治地位的新的社会阶级，如果不使胆军队完全解体（即反动的或纯粹是胆小的市偿对此叫威的所谓“瓦解”），不经历一个没有任何军队的最困难最痛苦的时期（法国大革命就经历了这样一个痛苦时期），不在观苦的内战中逐渐建立起新阶级的新军队、新纪律、新军事组织，它无论过去和现在都不能取得和巩固这种统治地位。历史学家考茨基从前是懂得这一点的。数徒考茨基却忘记了这一点。

既然考茨基赞同盖什维克在俄国革命中的策略，他又有什么教利称谢德曼分子为“政府派社会主义者”呢？孟什维克拥护克伦斯基，加入他的内图，也就同样是政府派社会主义者了。只要考茨基试图提出进行帝国主义战争的统治阶级的问题，他就绝对回避不了这个结论。然而考茨基避免提出一个马克思主义者所必须据出的关于统治阶级的问题，因为仅仅是提出这个问题，数徒的真面自就暴露出来了。

德国的考茨基派、法国的龙格派、意大利的居拉梯派都这样推论说：社会主义是以民族平等自由、民族自决为前提的，所以当我们国家道到进攻或者敌军侵入我国领土时，社会主义者有权利面且有义务保卫祖国。从理论上看，这种推论或者完全是悔唇社会主义，或者是骗人的通辞；而从政治实践上看，这种推论同那些对战争的社会性和阶级性、对革命政党在反动战争期间的任务连想也不会去想的十分无知的庄橡汉的推论是一样的。

社会主义反对对民族使用暴力。这是无可争辩的。而且社会主义还一般地反对对人使用暴力。但是，除了信基督教的无政府主义者和托尔斯泰主义者以外，谁也没有由此得出结论说，社会主义反对章命暴力。可见谈一般“暴力”，而不分析区别反动暴方和革命暴力的条件，那就成了背弃革命的市偿，或者简直是用流辩来自欺欺人。

对民族使用暴力的问题也是这样。一切战争都是对民族使用暴力，但这并不纺碍社会主义者赞成革命战争。战争的阶级性—这就是摆在社会主义者（如界他不是数徒）面前的基本间题。1914-1918年的帝国主义战争，是帝国主义资产阶级的两大集团为了瓜分世界、为了分班，为了擦夺和杀弱小民族而进行的战争。1912年的巴塞尔宣言就是这样估计战争的，事实也证实了这种估计。谁不这样看战争，谁就不是社会主义者。

如果威廉统治下的德国人或克列盖梭统治下的法国人说，敌人侵入了我国，我作为一个社会主义者，就有权利和义务保卫祖国，那来这就不是社会主义者的推论，不是国际主义者的推论，不是革命无产者的推论，而是市徐民族主义者的推论。因为在这种推论中，工人反对资本的革命阶级斗争不见了，从世界资产阶级和世界无产阶级着眼对个战争的估计不见了，就是说，国际主义不见了，剩下的只是偏获的顽固的民族主义。我国受欺凌了，其他一切我都不管一—这就是这种推论的结论，这就是它的市会民族主义的狭盛性。这正象一个人看到对个人使用暴力，就说，社会主义是反对暴方的，因此，我宁可数变，也不坐牢。

假如一个法国人、德国人或意大利人说：社会主义是反对对民族使用暴力的，因此，散人侵入我的国家，我就要起来自卫，那就是背费社会主义和国际主义。因为这种人只见有己的“国家”，把“自己的”.·资产阶级看得高于一切，而没有考虑到使战争成为帝国主义战争、使他的资产阶级成为帝国主义抗夺锁链的一环的国际联系。

所有的市偿和患味无知的庄核汉正是象考茨基派、龙格派、居拉梯派等等病徒那样推论的，敌人进入我国了，其余一切我都不管①

①社会沙文主义者（谢德曼之流，列诺得尔之流、韩德避之流，美柏斯之流等等）

在战争期间根本不谈“国际”。他们认为反对“本国的”资产阶级就是“背频”..·社会主义，他们赞成本国的资产阶级的侵路政策。社会和平主义者（即口头上的社会主义者，实际上的市偿和平主义者）表现出一切“国际主义的”情感，奋起反对兼并等等，但实际上继续支持本国的帝国主义资产阶级。这两类人的差别很小，正象凶言恶语的资本家和花言巧语的资本家的差别一样。

社会主义者、革命的无产者、国际主义者的推论则不同：战争的性质（反动战争或是革命战争）不取决于是谁进政，“敌人”在谁的国境内，而取决于哪一个阶级进行战争，这个战争是哪一种政治的继续。如果这个战争是反动的帝国主义的战争，就是说，是由帝国主义的，强暴的、捷夺的反动资产阶级的两个世界集团进行的战争，那未一罚资产阶级（甚至小国的资产阶级）都是掠夺的参加者，而我的任务，革命无产阶级的代表的任务，就是准备世界无产班级革命，因为这是摆脱世界大居杀的修褐的唯一出路。我不应该从“自已”国家的观点来推论（因为这是民族主义市会这类可冷的笨蛋的推论，他不知道他是帝国主义资产阶级手中的玩具）而应该从我参加准备、直传和推进世界无产阶级革命的观点来推论。

这才是国际主义，这才是国际主义者、革命工人、真正的社会主义者的任务。这也就是数徒考茨基“忘记了”的常识。当考茨基从赞局小资产阶级民族主义者（俄国的孟什维克，法国的龙格派意大利的居拉梯派，德国的哈阿兹派）的策略转到批评布尔什维克的策略时，他的叛徒行径就更加明显了。请看他的批评，

“布尔什维克的革命建筑在这种假设上面：这个革命将是欧洲普遍革命的出发点；俄国的大胆创举将唤醒全欧洲的无产者起来斗争

既然这样假设，俄国的单独婚和将采取什么形式，这种和将便俄国人民遣受多少苦难，损失（原文是Verstimmelungen，即残缺或割裂》多少领土，以及将怎样解释民族自决，当然都没有什么关系了。俄国能不能自卫，也是没有关系的。照这种观点着来，欧洲革命能最好地捍卫俄国革命，它-定



1会使旧俄境内各民族得到完全的和真正的自决。

将在欧洲实现社会主义和巩固社会主义的欧洲革命，也一定会成为帮助

5俄国消除经济落后对实行社会主义生产所造成的障碍的手段。

只要俄国革命必然引起欧洲革命这个基本假设能够成立，所有这些都很合逻辑，很有根据。包是，如果欧洲革命不发生，又怎么办呢？

直到现在，这种假设还没有得到证实。于是人们责备欧洲无产者，说他们抛充和出卖了俄国革命。这种责备简直是无的放失，因为这究竟是要谁来对欧洲无产阶级的行动负责呢？”（第28页）

往下考茨基再三补充说，马克思、恩格斯、倍倍尔曾不止一次地对他们所期待的革命的到来估计错了，但是他们从来没有把他们的策略建筑在期待“在一定时期内”发生革命上面（第29页），而布尔什维克却“把一切都押在欧洲普遍革命这一张牌上”

我们故意摘引这样长的一段话，好让读者清整地看到，考亲基怎样“巧妙地”伪造马克思主义，用率邮的反动的市会观点偷换马克思主义

第一，把显然患的思想加到论敌身上，然后加以较序，这是不大聪明的人使用的手法。如果布尔什继克真是把他们的策略建筑在期待其他国家在一定时期内发生革命上面，那当然是患强的。但布尔什维克党并没有做过这样的事。我在给美国工人的信（1918年8月20日）@中直接排岸了这种患思想，我说，我们指望美国革命，但并不指望它在一定时期内发生。我同左派社会革命党人和*左派共产主义者211论战的时候（1918年1月至3月），磨欢发挥了这种思想。考茨基玩了一套小小的·..很小的至曲事实的把戏，他对布尔什继主义的批评就是建筑在这套把戏上面的。考茨基把指望欧洲革命在较短时期内但不是在一定时期内发生的策略，同指望它在一定时期内发生的策略混为一谈了。这是一个小小的，很小很小的捏造

后一种策略是思的。前一种策略是马克思主义者、任何一①见木卷第586—599页。一一编者注个革命的无产者和国际主义者必须亲取的，其所以必须，因为只有这种策略才是用马克思主义观点正确地估计了战争在欧洲各国造成的客观情况，只有这种策略才符合于无产阶级的国际任务。

考茨基用关于布尔什维克革命家可能犯但并没有犯的一种错误的小问题，偷换了关于整个革命策略的基础的大问题，从而安然无事地背离了整个革命策略

政治上的叛徒考茨基，在理论上甚至不能提出关于革命策略的客观前提的问题。

现在我们来谈第二点，

第二，如果欧洲有草命形势存在，马克思主义者就必须指望欧洲革命。社会主义无产阶级的策略在有革命形势时和没有革命形势时是不能一样的，这是马克思主义的起码真理

考茨基要是提出这个马克思主义者必须提出的问题，他就会看到，问题的答案必然是反对他的。在战前很久，一切马克思主义者，一切社会主义者都认为，欧洲战争一定会造成革命形势。当考茨基还不是叛徒的时候，他在1902年（在《社会革命》一书中）和1909年（在《取得政权的道路》一书中）都明确地承认过这一点。用整个第二国际的名义发表的巴塞尔宣言也承认了这一点。难怪各国社会沙文主义者和考茨基分子（即动摇于革命派和机会主义派之间的“中派都象害怕火一样，害怕巴塞尔宜言中有关的声明！

可见，期待欧洲革命形势，并不是布尔什维克的痴心要想，而是一切马克思主义者的共同意见。考茨基大谈布尔什维克“向来相信暴力和意志的方能”，以此来回避这个无可争辩的真理，这正是用无聊药空话来遮温他那避而不提革命形势问题的可班行为。

其次，革命形势是不是真正到来了呢？这个问题考获基也设有能够提出来。经济事实回答了这个问题：战争在各地造成的价荒和经济破环，这就是革命形势。政治事实也回答了这个问题：从1915年起，在所有国家里清楚地显露出陈旧腐籽的社会党分裂的过程，无产阶级群众离开社会沙文主义领袖向左转，转到革命思福、革命情绪、革命领袖方面来的过程

1918年8月5日考莱基写他的这本小册子的时候，只有害怕革命、数变革命的人才会看不见这些事实。现在呢，在1918年10月底，大家都看见，欧洲许多国家的革命在极迅速地发展。希望人家照旧把他看成马克思主义者的“革命家”考茨基，竞成了十分近视的唐人（象1847年的被马克思所训笑的唐人一样），看不见日益迫近的革命！！

现在我们来谈第三点。

第三、在欧洲有了革命形势的情况下，革命策略有什么特点呢？变成了叛徒的考茨基害怕提出马克思主义者必须捷出的这个高题。考茨基象一个典型的唐人市偿或无知的农民那样推论：“欧洲普退革命”来到了没有呢？如果来到了，那他也愿意数一个革命者！但是那时候，我们可以说，所有的混蛋（正象现在有时混进取得了胜利的布尔什维克队伍里的坏蛋一样）都会宣布自已是革命者！

如果没有到来，考茨基就要离开革命！考茨基丝毫不懂得这个道理：革命马克思主义者不同于唐人和市偿的地方，在于他有本领向无知的群众宜传正在成熟的革命必然到来，证明它的不可避免，说明它对人民的好处，准备无产阶级和一切被割削的劳动群众去进行革命。

考茨基把课论加到布尔什维克身上，说他们指望欧洲革命将在一定时期内到来，而把一切都押在这一张牌上。这种论正是反对考亲基自己的，因为从他的话里正好得出这样的结论：如果欧洲革命在1918年8月5日以前到来，布尔什维克的策略就是正确的了！考茨基指的正是他写这本小册子的日子。而在8月5日过去几个星期以后，可以看出欧洲许多国家的革命正在到来，于是考茨基的全部叛徒行径，他伪造马克思主义的全部行为，他在用革命观点推论问题、甚至用革命观点提出问题方面的笨描无能，就暴露无遗了！

考茨基写道：有人责备欧洲的无产者叛变，这种责备简直是无的放失。

考茨基先生，你错了你拿镜于照一照，就会看到这个失所对雅的“的”究竞是谁。考亲基做出天真的样子，假装不知道，是在这样责备，这个责备又是什么意思。其实考获基明明知道，是德国的“左派”，斯巴达克派蛋，即季下克内西和他的朋友在责备，而目现在还在这样责备。这种责备表示一种明确的认识：德国无产阶级杀芬兰、乌克兰、拉脱维亚、爱斯兰，也就是背频了俄国的（和国际的）革命。这首先和主要不是责备一向受压抑的群众，而是责备谢德曼和考茨基这类领袖，因为这些领袖没有履行自已的天职，没有到群众中去进行革命放动、革命宣传和革命工作以应对群众的保守心理，因为这些领袖的活动实际上违反被压追阶级群众中永远蕴蓄着的革命本能和志向。谢德曼分子公开地、粗暴地、无址地、多平是自私自利地出卖了无产阶级，转到了资产阶级方面。考茨基派和龙格派也是这样干的，不过他们犹像动摇，畏首甚尾地望着此刻强有力的人物。考茨基在战争期间写的一切著作都不是支持和发扬革命精神，而是扑灭革命情神。

考获基竟不了解，“责备”欧洲无产者出卖了俄国革命，具有何等巨大的理论意义，无其具有何等巨大的宣传鼓动意义，—一这一点简直可以成为德国正式社会民主党“中间”领袖的市偿惠钝的历史纪念硬了！考茨基不了解，在德意志“帝国”书报检查条作下，这种“责备”儿乎是没有背数社会主义的德国社会主义者李下克内西和他的朋友们能用来号召国工人的唯一的形式，他们号存德国工人抛弃谢德曼分子和考茨基分子，推开这些“领袖”，摆脱他们那种使人惠饨、使人魔俗的说教，不管他们，不理会他们，越过他们而走向革命，进行车命！

考茨基不了解这一点。他那里能了解布尔什维克的策呢能不能指望一个根本背弃革命的人会权衡和估量革命在一种最“困难”场合的发展条件呢

布尔什维克的策略是正确的策略，是唯一国际主义的策略，因为它不是建筑在害怕世界革命的传情心理上面，不是建筑在“不格信”世界革命的市会心理上面，不是建筑在只保卫“自己”祖国（自已的资产阶级的祖国）而对其余一切加以“睡弃”的狭溢民族主义息望上面，而是建筑在对欧洲革命形势的正确的（在战前，在社会沙文主义者和社会和平主义者变节以前，是一致公认的）估计上而。这个策略是唯一国际主义的策路，因为它尽方敏到在一个国家内所能做到的一切，以位发展、援助和激起世界各国的革命。这个策略的正确已为大量成就所证实，因为布尔什维主义已经成为世界的布尔什维主义（这决不是由于俄国布尔什维克的功劳，而是由于各地群众对真正革命的策略表示最深切的同情），它提供了与社会沙文主义和社会和平主义有具体的，实践上的不同的思想、理论、纲领和策略。布尔什维主义廉费碎了谢德曼和考茨基、列诺得尔和龙格、韩德避和麦克唐纳之流的陈旧腐朽的国际：现在这些人梦想“统一”，使死户复活，可是步调不一，互相坊碍。布尔什维主义立了第三国际的思想基础和策略基础，这个国际才是真正无产阶级的和真正共产主义的国际，它既估计到和平时代的成就，范估计到已经开始了的互命时代的经验。

布尔什维主义把“无产阶级专政”的思想普及到了全世界，把这个词先从拉丁文译成俄文，以后又译成世界各种文字，并且以苏维埃政权这个实例表明：甚至一个落后国家中最缺少经验、最缺少教育、最缺少组织习惯的工人和贫苦农民，都够在整整一年内，在极大的困难当中，在同剥削者（受到全世界资产阶级支持的剥前者）作斗争中，保持住劳动者的政权，建立起比世界上以往的一切民主都更高更广得不可计量的民主，开始千百方工人农民在实际实现社会主义方面的创造活动。

布尔什维主义在实际上强有力地促进了欧美无产阶级革命的发展，这是运今任何一个国家的任何一个政党没有做到的。全世界工人日益清整地看到，谢德曼和考茨基之流的策略没有使他们摆脱带国主义战争和带国主义资产阶级的虚佣奴隶制，这种策略不能成为供世界各国效法的模范；同时，全世界无产者群众日益清整地看到，布尔什继主义指出了操脱战争修和带国主义的正确道路，布尔什维主义最可供各国效法的策略模范。

不仅全欧洲面且全世界的无产阶级互命都在成熟着，这是大家都看到的；俄国无产阶级的胜利则帮助了它，加速了它，支援了它。这一切对取得社会主义的完全胜利还不够吗？当然不够。一个国家是不能作出更多的事情来的。但是这一个国家，由于建立了苏维埃政权，还是做了很多事情，就假设世界帝国主义通过德帝国主义商英法帝国主义的勾结，明天摧毁了俄国苏维埃政权，就假设有这种最环最坏的情形，布尔什维克的策略也还是给社会主义带来了很大的利益，还是支持了不可战胜的世界革命的发展。在“经济分析”的晚子下为资产阶级效劳

上面已经说过，如果要名副其实，考茨基的书就不应该叫做《无产阶级专政》，而应该叫做《附和资产阶级对布尔什维克的攻击》。

孟什维克关于俄国革命的资产阶级性质的旧“理论”，就是说，孟什维克对马克思主义的旧歪曲（即1905年被考茨基骏创的歪曲！），现在又被我们这位理论家检了起来。不管这个间题对俄国马克思主义者怎样枯燥无味，我们还是得谈一谈。

俄国革命是资产阶级革命，俄国所有的马克思主义者在1905年以前都是这样说的。孟什维克用自由主义偷换马克思主义，由此得出结论说：可见，无产阶级不应该超出资产阶级所能接受的范围，它应该采取同资产阶级要协的政策。布尔什维克说，这是自由资产阶级的理论。资产阶级力求按照资产阶级的方式，即用改良的而不是革命的方法改造国家，尽可能地保持君主制和地主土地占有制等等。无产阶级应该把资产阶级民主革命进行到底，不让自已为资产阶级改良主义所“束续”。布尔什维克当时对资产阶级革命中的阶级力量对比是这样表述的：无产阶级联合农民，中立自由资产阶级，彻底摧毁君主制、中世纪制度和地主土地

占有制。1161

无产阶级同一般农民的联合，也就表现了革命的资产阶级性1

质，因为一般农民就是以商品生产为基础的小生产者。布尔什维

克当时就补充说，接着是无产阶级联合全体半无产阶级（一切被剂0

前劳动者），中立中农，推资产阶级，这就是与资产阶级民主革命不同的社会主义革命（见我在1905年写的《两种策略》O一书，重新刊载于1907年彼得堡出版的《十二年来》文集中）

1905年考茨基间接参加了这次争论，他就当时的孟什继克置列汉诺夫提出的询问，发表了实质上是应对普列汉诺夫的意见，结果引起了布尔什维克刊物上的特别训笑。现在考茨基只字不提那时的争论（害怕他自己的话揭露他自己！），从而使德国读者根本无法了解问题的实质。考茨基先生在1918年不能告诉德国工人，他在1905年曾怎样主张工人要同农民联合，而不要同自由资产阶级联合，他当时根据什么条件维护过这种联合，他为这个联合拟定了什么纲领。

开了倒车的考茨基，现在却在“经济分析”的混子下，傲慢地大谈“历更唯物主义”，为工人服从资产价级的主张辩护，引证盖什维克马斯路天的言论，来反复阻嚼孟什维克的陈旧的自由主义观点同时文用引文证明关于俄国落后的新思想，从这种新思想得出的却是旧结论，其精神是，在资产阶级革命时期不应该比资产阶级走得更远！这根本违反了马克思和恩格斯在比较1789-1793年法国资产阶级革命和1848年德国资产阶级革命时所说的一切2741

谈到考茨基的“经济分析”的主要“论据”和主要内容之前，我们先要指出，他的头几句话就表现出作者的思想已混乱或浅到了可笑的地步。

我们这位“理论象”一本正经地说，“直到现在，俄国的经济基础还是农业，而B正是小农生产。以此为生的居民药占五分之四甚至可能占六分之五。”（第45页）第一、可爱的理论家，你想过没有，在这大批的小生产者中间究竟会有多少剥削者呢？当然，不超

见本选集第1卷第511-627页。—-编者注过总数的十分之一，而在城市中还更少，因为城市的大生产较为发达。就拿大得不可思议的数字来说，假定五分之一的小生产者是剥削者，没有选举权，那也可以看出，在苏维埃第五次代表大会上占百分之六十六的布尔什维克是代表天多居民的。此外还要补充一点，就是大部分左派社会革命党人·直拥护苏维埃政权，就是说，基本上是全作左派社会革命党人都拥护苏维埃政权，到1918年7月，一部分左派社会革命党人进行冒险的暴动，于是从他们原来的党内分裂出来的两个新党就同他们分开了，这两个新党是“民粹主义共产党”和“革命共产党”275（组成这两个新党的，是一些著名的左派社会革命党人，他们曾经由旧党提出来担任国家要职，例如属于前一党的有查克斯，属于后一党的有柯列加也关）。可见，考茨基自己就推翻了——无意中推翻了！一他所说的赞成布尔什维克的似乎是少数居民这种可笑的童话。

第二、可爱的理论家，你是香想过，小农生产者必然动摇于无产阶级和资产阶级之间呢？这个为欧洲全部现代更所证实的马克思主义真理，被考茨基怡巧“忘记了”，因为它把考亲基一再重复的孟什维克的全部“理论”打得粉碎！如果考茨基没有“忘记”这一点，他就不能否认在小农生产者占优势的国家里必须实行无产阶级专政。—

11现在来看看我们这位理论家的“经济分析”的主要内容吧

考茨基说，苏维埃政权是一种专政，这是无可争论的，“但这是不是无产阶级专政呢？”（第34页）

“按照亦维埃宠法，在有权参加立法和管理的居民中间，农民占大多数。如果把人们说成是无产阶级专政的东西贯彻下去，如果一般说来，一个阶级能够直接实现只有政党才能实现的专政，那它就会是农民专政。”（第35页）

善良的考茨基非常满意这个很深奥很机灵的推论，他企图控苦人说：“这样看来，社会主义最无痛苦的实现，似乎只有交给农民才有保证。（第35页）

我们这位理论家引用了半自由主义的马斯洛夫的许多非常深奥的话，来极详细地证明一种新思想：农民从利益上关心粮价高，关心城市工人的工资低，等等。附带说一下，对于战后时期的真正新现象注意得愈少，这种新思想就叙述得愈是枯燥无味；这些现象就是：例如农民出卖粮食不是要钱而是要商品，农民的农具不够，而且用多少钱也买不到所需数量的农具。关于这一点，下面还要特别讲到。

总之，考茨基责备布尔什维克，责备无产阶级政党，说它把专政、把实现社会主义的事业交到小资产阶级农民手里了。考茨基先生，妙极了！据你的高见，无产阶级政党对子小资产阶级农民究竟应该来取什么态度呢

关于这一点，我们的理论家想必是记起了“开日如银，闭口如金”的格言，觉得还是默不作声为妙。但是考获基在下述推论中露出了马脚

“苏维埃共和国刚成立时，农民苏维埃是全体农民的红织。现在这个共和国宣布，苏维埃为无产者和贫苦农民的组织。富裕农民失去了苏维埃的选举权。贫苦农民在这里被认为是“无产阶级专政下社会主义土地改革的经常的、大量的产物。（第48页）

多么厉害的诚刺呵！在俄国，从任何一个资产者的口里都可以听到这种讽刺，他们都幸灾乐锅，笑苏维埃共和国公开承认贫苦农民的存在。他们喻笑社会主义。这是他们的权利。但是，一个“社会主义者”居然喇笑我国在四年大破坏的战争之后有贫苦农民存在（而且还将长期存在），这样的“社会主义者”只有在叛变之风盛行的环境中才能产生出来。再往下看吧

..“苏维埃共和国干涉富有农民和贫苦农民的关系，不过不是用重分土地的办法。为了消除币民缺粮现象，把武装的工人队伍派到农村，夺取备有农民的余粮。这种粮食一部分给市民，一部分给贫苦农民。”（第48页）

社会主义者和马克思主义者考茨基一想到这种办法会推行到大城市的郊区以外（现在这种办法在我国已推行到全国了），自然是惯概得很。社会主义者和马克思主义者考茨基带着唐人的无与伦比的、令人赞吸的冷淡（或慧饨）态度，用教训的口吻说道。…..“这些办法《剥夺富裕农民>把不安和内战的新因素带进生产过程…....（把内战带进“生产过程”，这真是一种超自然的现象！》….…要使生产过程健全起来，道切需要安宁和安全。”（第49页）

是的，是的，为了那些隐藏余粮，破环粮食考断法、使城市居民模俄的动散者和粮食投机者的安宁和安全，马克思主义者和社会主义者考茨基当然是该叹息和流泪的。考茨基、海因里希·维贝尔（维也纳），龙格（巴黎）和麦克唐纳（伦敦）之流先生们，都异口同声地喊道：我们都是社会主义者，马克思主义者和国际主义者，我们都主张工人阶级革命，只是··….只是不要破环粮食按机者的安宁和安全！我们要用“马克思主义”方法援引“生产过程”来据盖这种为资本家效劳的卑邮醒醒的行为……如果这是马克思主义，什么才是向资产阶级阿课献婚呢

请看我们这位理论家竟说了些什么。他责备布尔什维克把农民专政冒充无产阶级专政。同时又责备我们把内战带进农村（我们认为这是我们的功线），把武装的工人队伍派往农村，去公开置希实行“无产阶级和贫苦农民的专政”，帮助贫苦农民，剥夺投机者、富有农民违反粮食华断法而隐藏起来的余粮

一方面，我们这位马克思主义理论家主张纯粹民主，主张革命价级即被剥削劳动者的领袖服从多数居民（因而也包括剂削者在内）。另一方面，他应对我们，说革命必然是资产阶级性的，其所以是资产阶级性的，是因为农民整个说来都站在资产阶级社会关系的基础上面，他同时又自以为是在维护无产者的、阶级的、马克思主义的观点！

这不是“经济分析”，而是头等的糊涂和混乱。这不是马克思主义，而是片断的自由主义学说，是鼓吹向资产阶级和富农献媚

这个被考茨基弄得一团槽的问题，布尔什维克早在1905年就完全闸明了。是的，当我们同全体农民一起前进时，我们的革命是资产阶级的革命。这是我们十分清整地意识到的，是我们从1905年以来说过千百次的，我们从来没有试图跳过历史过程的这个必经阶段，也没有试图用法令把它取消。考茨基挤命想在这一点上“揭露”我们，结果只是揭露了他自己的观点是混乱的，揭露了他害恒回忆起他在1905年还不是数徒时所写的东西。

可是，在1917年，从4月起，即在十月革命以前很久，在我们夺取政权以前很久，我们就已公开说过开向人民解释过：现在革命不能停留在这里，因为国家已前进了，资本主义已前进了，经济破环已达到空前的程度而求（不管谁愿不愿意）向前迈进，走向社会主义。因为，不这样就不能前进，就不能拯救备受战争推残的国家，就不能发轻被剂削劳动者的痛苦。

结果正商我们所说的一样。革命进程证实了我们的论断是正确的。起初同“全体”农民一起，反对君主制，反对地主，反对中世纪制度（因此，革命还是资产阶级革命，是资产阶级民主革命）。然后同贫苦农民一起，简半无产阶级一起，同一切被莉削者一起，反对资本主义，包括反对农村的富人、富农和投机者，因此革命变成了社会主义革命。企图在这两个革命中间筑起一道人为的万里长城，企图不用无产阶级的准备程度、无产阶级同贫农联合的程度而用其他什么东西来分开这两个革命，就是极端地歪曲与克思主义把马克思主义康俗化，用自由主义代替马克思主义。这就是用假学者的态度借口资产阶级比中世纪制度进步，来暗中对资产阶级进行反动的辩护，以反对社会主义无产阶级。

顺便指出，苏维埃所以是最高的民主制形式和类型，正因为它把工农群众联合起来，吸引他们参与政治，它是最接近“人民”（指马克思在1871年谈到真正人民革命时所说的“人民”的含义）120、最灵敏地反映群众在政治上阶级上的成熟发展到什么程度的晴雨表。苏维埃宪法不是按照什么“计划”写出的，不是在书房里制定的，也不是资产阶级的法律家强加在劳动群众身上的东西。不，这个宪法是在阶级斗争发展进程中随着阶级子后的成熟而成长起来的。考茨基所不能不承认的那些事实正好证明了这一点。

起初苏维埃联合了全体农民。正是由于贫苦农民不开展、落后、无知，领导权才落到了富农，有钱人，资本家、小资产阶级知识分子的手里。这是小资产阶级即孟什维克和社会革命党人（只有考茨基那样的傻瓜或叛徒，才会认为这两种人是社会主义者）占统治地位的时期。小资产阶级必然地，不可避免地动摇于资产阶线专政（克伦斯基，科尔尼落夫，萨文柯关）和无产阶级专政之间，医为小资产阶级由于它的经济地位的根本特性，不能采取任何独立行动。顺便说一下，考茨基完全背弃了马克思主义，他分析俄国革命时，用法律上形式上的“民主”概念，用帮助资产阶级掩盖它的统治、欺骗群众的“民主”概念来支香糖塞，忘记了“民主”实际上有时表现资产阶级专改，有时表现服从这个专改的市偿的软弱无力的改良主义等等。照考茨基看来，在资本主义国家中，有资产阶级政党，有领导无产阶级大多数，即无产阶级群众的无产阶级政党（布尔什维克），但是没有小资产阶级政党！孟什维克和社会革命党人没有阶级根源，即没有小资产阶级根源！

小资产阶级即孟什维克和社会革命党人的动摇，启发了群众，促使他们的绝大多数、一切“下层”、一切无产者和半无产者离开了这样的“领袖”。布尔什维克在苏维埃中（到1917年10月在被得格勒和莫斯科）占了优势，社会革命党人和孟什维克内部的分裂加剧了。

布尔什维主义革命的胜利意味着动摇的终结，意味着君主制和地主土地占有制的完全破坏（这种土地占有制在十月革命以前还没有破坏）。资产阶级革命由我们进行到感了。农民整个说来是跟着我们走的。他们同社会主义无产阶级的对抗，一时还不能显现出来。苏维埃联合了全体农民。农民内部的阶级分化还没有成熟，还没有显露出来

这个过程在1918年夏秋两季得到了发展。捷克斯落伐克军团的反革命暴动唤醒了富农。富农暴动波及全俄国。贫苦农民不是从书本上，不是从报纸上，而是从实际生活中知道他们的利益商富农，有钱人、农村资产阶级的利益是不能调和的。“左派社会革命党人”同一切小资产阶级政党一样，反映了群众的动擦，并且正是在1918年夏天发生了分裂：一部分人同捷克斯路伐克军团走在一起（在莫斯科举行暴动，普罗相276占据了电报局—占据了一小时！—向全国宣告布尔什维克已被推翻；后来，讨伐捷克斯落伐克军团的集团军总司令稳拉维约夫又实行频变等等）；另一部分人，即上面讲过的那一部分人，仍然商布尔什维克在一起。

城市缺粮情况的严重，日益尖锐地提出了粮食断问题（理论家考茨基在自已的经济分析中重弹十年前马斯济关的旧调，“忘记了*粮食药断这件事！）

地主资产阶级的甚至是民主共和制的旧国家，常常把实际受资产阶级支配的武装队伍派到农村去。这是考费基先生不知道的！他不认为这是“资产阶级专政”，绝对不是！这是“纯粹民主”，无其是资产阶级议会赞成这样做的时候！在1917年夏秋两季，网夫克森齐也夫、谢·马斯落关向克伦斯基分子、策烈铁里等等社会革命党人和盖什继克一起建捕过土地委员会委员，这一事实考获基“没有听说过”，他对这件事实只字不提

全部问题在于，通过民主共和制实行资产阶级专政的资产所级国家，不能在人民面前承认这个国家是为资产阶级服务的，不能说真话，不能不戴上假面具。

巴黎公社类型的国家，苏继埃国家，则公开直接地对人民说，！话，声明它是无产阶级和贫苦农民的专政，并且正是用这样的真话把在任何民主共和制下都是受压抑的于百万新公民吸引到直己方面来，通过苏维埃吸引他们参与政治、民主和国家管理。苏维埃共和国从两个首都把武装工人队伍，首先是把比较先进的武装工人队伍，派到农村去。这些工人把社会主义带到农村，把贫农吸引到自已方面来，组织他们，教育他们，帮助他们镇压资产阶级的反抗。

凡是了解情况和到过农村的人都说，我国农村本身只在1918年夏秋两季才经历“十月”（即无产阶级）革命。转折点到了。富农暴动的浪潮被贫农的奋起、“贫农委员会“277的发展所代替。在笔队中，工人出身的政治委员，工人出身的军官，师长和集团军司令多起来了。正当俊瓜考获基被1918年的七月危机278和资产阶级的狂吹所吓倒，象“小公鸡”那样着资产阶级跑，写了一整本小册子，深信布尔什维克正处在被农民推翻的前夕，正当这个傻瓜把左派社会革命党的退出看作拥护布尔什维克的人的范围“缩小了·（第37页）的时候，布尔什维主义拥护者的实际范围却在无限植护大，因为子百方农村贫民正在觉醒起来，参加独立的政治生活，摆脱富农和农村资产阶级的监护和影响。

我们失去的是儿百个左派社会革命党人、无气节的知识分子和农民中的富农，得到的却是几百方贫农④.

在两个首都的无产阶级革命实现一年以后，穷乡解的无产阶级革命，在它的影响和帮助下发生了，最终地见固了苏维埃政权和布尔什维主义，最终地证明了国内已经没有一种力量能够反对布尔什维主义。

俄国无产阶级商全体农民一起完成了资产阶级民主革命，就最终地过渡到实行社会主义革命，这时它分裂了农村，把农村无产者和半无产者吸引到自己方面来，使他们联合起来反对富农和资产阶级，其中包括农民资产阶级。

假如两个首都和大工业中心的布尔什继主义无产阶级不能把农村贫民团结起来反对富有农民，那就证明俄国还“没有成熟”到可以进行社会主义革命，农民仍旧是一个“整体”，就是说在经济上政治上精神上仍旧受富农，有钱人，资产阶级领导，革命就没有超出资产阶级民主革命的范围。（但是要附带说一句，即使这样，也不能证明无产阶级不应该夺取政权，因为只有无产阶级才把资产阶级民主革命真正进行到底了，只有无产阶级才为推进世界无产阶级革命做了一些重要的事情，只有无产阶级才建立了苏维埃国家，它是继巴黎公社之后走向社会主义国家的第二步。）

另一方面，假如布尔什维主义无产阶级不等待农村的阶级分化，没有准备和实行这种分化，在1917年10月至11月就立刻试

在苏维埃第六次代表大会（1918年11月6一9日）上，有表决权的代表九百

六十七人，其中布尔什维克占九百五十人，有发言权的代表三百五十一人，其中布尔什维克占三百三十五人。加在一起，布尔什维克占总数百分之九十七。图“命令”在农村中进行内战或“实行社会主义”，而不同全体农误结成暂时的同盟（联盟），不向中农作一系列让步等等，那就是用布阴主义16至曲马克思主义，那就是梦意人企图把自己的意志强加于多数人，那就是在理论上荒绝伦，不了解全体农民的革命还是资产阶级革命，不了解在落后的国家里不经过许多过遍，不经过许多过渡阶段，就不能把资产阶级革命变成社会主义革命

考茨基在这个最重要的理论和政治问题上把一切都弄乱了，而在实践上简直成了资产阶级的奴才，大叫大睡地反对无产阶级专政。

市

常

长

另一个极有意义极重要的问题，也被考茨基弄得同样混乱，也许更加混乱。这个间题就是：苏继埃共和国在土地改革这一极困难的也是极重要的社会主义改单方面的立法活动，在原则上是否提得正确，其次，实行得是否适当？西欧任何一个马克思主义者，只要看过最重要的文件，对我们的政策提出批计，我们是感激不尽的，因为这样做，是对我们极大的帮助，也是对全世界正在成熟的革命的帮助。但考茨基不是进行批评，而是制造极大的理论混乱，把马克思主义变成自由主义，实际上则是对布尔什维克进行空润的、恶舞的、唐俗的攻击。让读者去判断吧

“大地产不能保持下去了，这是革命造成的。这是马上就很清楚的事倩。不能不把大地产交给农民了”…..（不对，考茨基先生，你把你认为是“很清楚的事情”代替了各个阶袋对这个同题的态度；革命历史证明，资产者同小资产者即同孟什继克和社会革命党人组成的联合政府279执行的是保持大地产的政策。谢·马斯洛夫的法令利土地委员会委员的被捕280元其证明了这一点。没有无产阶级专政，“农民”就战胜不了同资本家联合起来的地主。

.....“但是这应当通过什么形式来实现，却没有-一致的意见可以设想不同的解决办法·.....<考茨基最关心的是“社会主义者”的“一致”，而不管自称社会主义者的是谁。至于资本主义社会的各个基本阶级一定会有不同的解决办法，他却忘记了。>…·从社会主义观点看来，最合理的办法是把大企业收归国有，然后交给一直在这些企业里当座佣工人的农民，由他们用协作社的形式经营这些大田庄。但是采取这个办法要有农业工人，而俄国则没有农业工人。还有一个办法，就是把大地产收归国有，然后把它分成小块租给少地的农民。这样也许还会实现一些社会主义成分”....

考茨基仍象往常那样，用那套出名的办法来携塞：一方面，不能不意识到，另一方面，应该承认。他把各种解决办法排在一起不去考虑-唯一现实地，唯一合乎马克思主义地考虑——在某种毒殊条件下从资本主义到共产主义的过避应该是一些怎样的过渡。俄国有农业属佣工人，但人数不多，全于苏维埃政权提出的想样过渡到公社耕种制和协作耕种制的呵题，考茨基竟一字不提。但最可笑的是考茨基想把小块土地的出租看成有“一些社会主义成分”。其实这是小资产阶级的口号，其中丝亮也没有“社会主义成分”。如果出租土地的“国家*不是巴黎公社类型的国家，而是资产阶级设会制共和国（考茨基经常设想的正是这样的国家），那末出租小块土地就是典型的自由主义的改良，

对于苏维埃政权废除了一切土地私有制这一点，考茨基则默不作声。更坏的是，他还玩了一套难以置信的伪造手法，在摘引苏维埃政权的法令时，把最重要的地方丢掉。

考茨基说“小生产力求生产资料的完全私有”，说立宪会议是能阻北分割土地的“唯一权威”（这种论断在俄国只会令人择腹大笑，因为大家知道，工农认为有权威的只是苏维埃，立宪会议已经成了捷克斯路代克军团和地主的口号）。他接着说，

“在苏维埃政府颁布的第一批法令中，有一道法令规定：1.立刻废除地主土地程有别，不付任何账金。2.地主的田庄以及一切皇族，寺院和教堂的上地，连时耕奋、农具、庄园建筑和一切附属物，一律交给乡土地委员会和县农民代表苏维埃支配，直到立宪会议解决了上地问题时为止。”

考茨基仅仅引了这两条之后就作出结论说

修

“把立宪会议提出来，始终不过是纸上空文。实际上各多农民可以任意处理土地。”（第47页）

请看，这就是考茨基的“批评”的标本！这就是十分近乎伪造的“科学”作品。他向德国读者暗示：布尔什继克在土地私有制间题上向农民投降了！布尔什继克让农民客自（“各乡”）任意处理士地了！

其实，考奖基引用的1917年10月26日（旧历）颁布的第一道法令，不是两条，而是五条，再加上“委托书”八条，同时还指出这个委托书“应该作为指南”。

法令第三条说，产业转“归人民”，必须编造“全部没收财产清册”，并“用革命手段严加保护”。委托书中说，“土地私有制永远废除”，“真有高度农业文化的农场所占的土地“不得分割”，“被没收的土地上的全部耕蓄和农具，视其大小和用途，不付金只给国家或村社使用”，“一切土地都是全民的土地”。

其次，在解散立宪会议（1918年1月5日）的同时，苏维埃第三次代表大会通过了现在已纳入苏维埃共和国根本法的《被剂削劳动人民权利查言》①。宜言第二条第一项说，“废除土地私有制”，“模范田庄和模范农业企业属于国家财产”

①见本卷第404-406页。一编者注

可见，把立宪会议提出来，并没有成为纸上空文，因为另一个在农民看来有无比巨大权威的全民代议机构负起了解决土地问题的责任。

其次，1918年2月6日（新历19日）公布了土地社会化法令。这个法令重申废除一切土地私有制，把土地、全部私有农具和耕蓄交给苏维埃政权处理，由联邦苏维埃政权进行监督。法令对处理土地的任务作了如下规定：

“减少个体经济，发展就节省劳动和产品来说更为有利的农业集体经济，以便向社会主义经济过渡。”（第十一条第五项）

这个法令规定平均使用土地，同时对“谁有权使用士地”这一基本问题作了下列回答

（第二条）“为了社会需要和个人需要，可以使用俄罗斯苏维埃联邦共和国境内的地面的为：（一）用于文化教育方面：（1）国家即苏维埃政权（联邦，区域、省、县、乡、村的）机关。（2）社会团体（应受地方苏维埃政权监督并经其允许）。（二）用于经营农业方面：（3）农业公社。（4）农业协作社。（5）农村团体。（6）单个家庭和个人”.....

读者可以看出，考茨基完全歪曲了事实，他以完全虚假的形式向德国读者介绍了俄国无产阶级国家的土地政策和土地法令。

考茨基甚至未能提出理论上重要的基本向题这些问题就是（1）平均使用土地以及

（2）土地国有化。这两种办法同社会主义的关系，特别是同从资本主义向共产主义过渡的关系。

（3）公共耕种制是从分散的小农业到公共的大农业的过渡；苏维埃法令对这个间题的提法能不能满足社会主义的要求

关于第一个问题，首先必须确定下列两个基本事实：（一）布尔什继克在估计1905年的经验时（例如见我论第一次俄国革命中王地问题的著作①）就曾指出平均使用土地的口号具有民主进步、民主革命的意义，在1917年，在十月革命前，又十分确定地说过这一点。（二）布尔什维克在实行土地社会化法令（平均使用土地的口号是这个法令的“灵魂”）时十分明确肯定地说：这不是我们的主张，我们不商意这个口号；但我们认为有责在实行这个口号，因为这是绝大多数农民的要求。而大多数劳动者的主张和要求应该由他们自已抛弃，因为这种要求既不能“取缔”，也不能“跳过”。我们布尔什维克要帮助农民抛弃小资产阶级口号，使他们能尽量迅速，尽量容易地从这种口号过渡到社会主义口号。

一个马克思主义理论家要想用自己的科学分析帮助工人革命，就必须回答下列问题：第一、平均使用土地的主张具有民主革命的意义，具有把资产阶级民主革命进行到底的意义，这种说法是否正确？第二、布尔什维克投票通过（并十分忠实地遵守）平均使用土地的小资产阶级法令，这种做法是否正确

考茨基甚至未能出，从理论上看，问题的关键在哪里！

考亲基永远也无法否认平均使用土地的主张在资产阶级民主革命中的进步意义和革命意义。这个革命不能超过这一点。当这个革命进行到底的时候，它就更加明显，更加迅速、更加容易地商群众暴露出资产阶级民主的解决办法是不笔的，必须超出这个范围，过渡到社会主义

打倒了沙皇制度和地主的农民渴望平均使用土地，任何一种力量也不能阻止摆脱了地主、摆脱了资产阶级议会制共和国的农民去实现这种理想。无产者对农民说：我们要帮助你们达到“理想

见《列宁全集》第13卷第200--409页。一-一编者注的”资本主义，因为平均使用土地在小生产者看来就是资本主义的理想化。同时我们要向你们指出，这种办法是不够的，必须过渡到公共耕种制。

要是看看考茨基怎样试图否认无产阶级对农民斗争的这种领导的正确性，倒是一件很有意义的事情！

考茨基宁愿回避问题·....

其次，考洗基公并欺骗德国读者，对他们隐晒了这个事实：苏维埃政权在土地法中把公社和协作社放在第一位，给了它们直线的优先权。

同农民一起，把资产阶级民主革命进行到底；同贫苦农民即同农民中的无产者和半无产者一起，向社会主义革命前进！这就是布尔什维克的政策，这就是唯一马克思主义的政策

可是考亲基糊涂了，连一个问题也不能提出！一方面，他不1说无产阶级在平均使用土地问题上应该同农民分离，因为他觉得这种分离是荒课的（而且考亲基在1905年还没有成为频徒的时候，曾明确而直接地坚持工农联盟是革命胜利的条件）。另一方而，他又深表同情地引用盖什维克马斯落关的自由主义康俗言论；这位马斯落关“证明”小资产阶级的平等从社会主文观点看来是空横的和反动的，却不说小资产阶级争取乎等，争取平均使用土地的斗争从资产阶级民主章命观点意来是进步的和革命的。

考茨基真是混乱到极点了。请着，他（1918年）坚持俄国革命的资产阶级性质。他（1918年）要求不要超出这个范围！同一位考茨基又认为把小块土地租给贫苦农民（即近乎平均使用土地）这种小资产阶级改革含有“某些社会主义成分”（对于资产阶级革命来说）！！

真是莫名其妙！

此外，考茨基还暴露出他象康人那样不善于考惠一定政党的实际政策。他摘引盖什维克马斯洛天的高论，却不愿意看到孟什维克党1917年的实际政策；当时盖什维克党同地主和立宪民主党人“联合”，实际上坚持自由主义的土地改革，主张同地主妥协（证据就是士地委员会委员的被辅和谢·马斯洛夫的法令草案）

考茨基没有着见，彼·马斯落关关于小资产阶级平等的反动性和空想性的言论，实际上是插盖孟什维克主张农民同地主要协（即让地主欺骗农民）而不许农民用工命手段推翻地主的政策。

好一个*马克思主义者”考获基

正是布尔什继克严格估计了资产阶级民主革命和社会主义草命的区别：把前者进行到底，就为过渡到后者打开了门户。这是唯一革命的和唯一马克思主义的政策。

考茨基杠费心机地重复着自由派的整脚的认诚：“无论何时何地，小农都还没有在理论说服的影响下过渡到集体生产。”（第50页）

多么机智呵

无论何时何地，一个大国的小农都没有受到无产阶级国家的影响。

无论何时何地，小农都没有在无产阶级国家政权用宣传、致治，经济和车事援助贫苦农民的条件下，碰到过贫苦农民同富有农民公开的阶级斗争以至内战。

无论何时何地，投机者和有钱人都没有在农民群众这样破产的情况下这样大发战争财。

考茨基重弹老调，阻嚼陈旧的东西，对无产阶级专政的新任务连想也不敢想

请问可爱的考茨基，如果农民缺乏经营小生产的工具，而无产阶级国家帮助他们取得集体耕种土地的机器，这难道是“理论说服”吗？

现在来讲土地国有化问题。我国的民粹派分子，包括一切左派社会革命党人在内，都否认我们实行的办法是土地国有化。他们在理论上是错误的。既然我们还处在商品生产和资本主义的范围内，土地私有鼠的废除就是土地国有化。“社会化”一词不过是表示向社会主义过渡的倾向、愿望和准备而已

马克思主义者对土地国有化应来取什么态度呢？

考茨基在这里也是甚至不能提出理论问题，更糖的是他故意回避这个问题，虽然从俄国文献中可以看出，考茨基知道俄国马克思主义者中间早就有过关于土地国有、土地地方公有（将大田庄交给地方自治机关）和土地分配的争论。

考茨基硬说，将大田庄交给国家，然后分成小块租给少地的农民，这样就会实现“一些社会主义成分”。这简直是啊笑马克思主义。我们已经指出，这里没有丝毫社会主义。不仅如此，这里也没有进行到底的资产阶级民主革命。考茨基的最大不幸是他听信了盖什维克的话。于是闹出了这样的笑话：考茨基为我国革命的资产阶级性质辩护，责备布尔什维克不该要想走向社会主义，同时自已文拿自由主义的改革冒充社会主义，而且不把这种改革进行到完全肃清土地占有制方面的中世纪制度！结果，考茨基也同他的盖什维克顾间一样，不是维护彻底的资产阶级民主革命，而是维护害怕革命的自由资产阶级

实际上为什么只把大田庄收归国有，而不把一切土地收归国有呢？因为自由资产阶级用这种办法可以保持最多的旧东西（就是使革命最不彻底），最容易恢复旧东两。激进资产阶级，即把资产阶级革命进行到底的资产阶级所提出的，就是土地国有的口号。

考茨基在很草很早的时候，差不多在二十年前，曾写过一本论还述土地问题的与克思毛义杰作，他不会不知道马克思说过的话：王地国有正是彻底的资产阶级口号281。考亲基不会不知道马克思在《剩余价值理论》一书中同落员尔图斯的论战以及他的精彩说明，在这本书内，马克思特别清楚地指出了土地国有在资产阶级民主主义意思上的革命的意义，

被考茨基不怡当地选为自己的顾问的孟什维克彼·马斯落天，曾认为俄国农民不会赞成全部土地（包括农民土地在内）的国有化。马斯落夫的这种观点，在一定程度上可能是同他的“新奇理论（这个理论重复着批评马克思的资产阶级批评家的意见），即否认绝对地租、承认“土地肥力递减规律”（或如马斯落夫所说的“土地肥力递减事实”的观点有联系的。

其实，早在1905年革命中就已经表露出，俄国的绝大多数农民，无论村社社员或单独农户，都赞成全部王地国有化。1917年革命证实了这一点，在政权转到无产阶级手里之后，就实现了这一点。布尔什维克始终思于马克思主义，没有企图（正同考亲基凭空责备我们的和反）“跳过”资产阶级民主革命。布尔什维克首先籍助农民中最激进、最革命、最接近无产阶级的资产阶级民主主义思想家，即左派社会革命党人，实现了实际上是土地国有的办法。从1917年10月26日起，即从无产阶级社会主义革命的第一关起，俄国土地私有制就被废除了。

这就造成了从发展资本主义来看是最好的基础（如果考茨基不背弃马克思学说，就不能否认这一点），同时也建立了对过渡到社会主义来说是量现活的土地制度。从资产阶级民主主义的观点看来，俄国的革命农民已经走到尽头，因为从这种观点看来，比光地国有，比平均使用土地“更理想”更激进的”办法是不可能有的，正是布尔什维克，只有布尔什维克，依靠无产阶级革命的胜利，才帮助农民把资产阶级民主革命真正进行到底了。只是这样，布尔什维克才为促进和加速询社会主义革命的过渡做了最大限度的努力。

由此可见，考茨基献给读者的是多么不可思议的混乱思想，他责备布尔什维克不了解革命的资产阶级性质，自己却暴露出完全背离马克思主义，他闭口不谈土地国有化，同时把最不革命的（从资产阶级的观点来看）自由主义的土地改革当做“一些社会主义成分”！-

现在我们来谈上面提出的第三个问题，即俄国无产阶级专政对过渡到公共耕种制的必要性估计得怎样。考茨基在这里文玩弄了-·套近乎伪造的手法：他只是寻证了一个布尔什维克的关于向集体耕种制过渡的任务的“提纲”！我们这位“理论家”引了其中一条之后，就洋洋得意地腰道

“可借得很，把某件事情宣布为任务，并不能使任务得到解决。在俄国，集体农业现在还只能是一纸空文。无论何时何地，小农都还没有在理论说服的基础上过渡到集体生产。”（第50页）

无论何时何地，都没有人落到象考茨基那样在写作方面招摇撞频。他摘引“提纲”，而不提苏维埃政权的法令。他谈论“理论说服”，而不提既掌握工厂、又掌握商品的无产阶级国家政权11899年的马克思主义者考茨基在《土地问题》一书中谈到无产阶级国家拥有把小农逐步转到社会主义的手段时所写的一切被1918年的数徒考茨基忘得十干净净。

当然，几百个由国家维持的农业公社和国营农场（即由国家出资，由工人协作社耕作的大农场）是很少的。可是考茨基回避了这个事实，这难道能够叫做“批评”吗？

在俄国，无产阶级专政实行的土地国有化，最充分地保证了使资产阶级民主革命进行到底，即便反革命的胜利会使土地国有化退到土地分配（关于这一点，我在论马克思主义者在1905年革命中的土地纲领一书内作了专门的分析）。此外，土地国有化使无产阶级国家有最大可能在农业中过渡到社会主义

总之，考茨基在理论上真是一糊涂，完全背弃了马克思主义，在实践上期是向资产阶级及其改良主义卑弱屈藤。他的批评真是漂亮极了！

*华

好考茨基对工业所作的“经济分析”是用下面这段妙论开场的

俄国有资本主义大工业。在这个基础上，能不能建立起社会主义生产呢？“如果社会主义就是各个厂矿的工人把厂矿拿来当作自己的财产《直译就是把厂矿据为已有》，就是在每个工厂里池自经营，那是可以这样设想的。（第52页）考茨基又补充说：“正是今天，8月5日，当我写这些话时，莫斯科报道了列宁8月2日的一篇演说，据报道，列宁在演说中提到：“工人会牢牢地掌握看工厂，农民决不会把土地交给地主。“工厂归工人，土地归农民”这个口号，从来不是社会民主党人的口号，而是无政府工团主义者的口号。*（第52--53页）

我们把这段议论全部抄下来，好让从前尊敬过考茨基的（面且尊敬得有道理的）俄国工人亲自看看投降资产阶级的数徒所使用的手法。

只要想想，8月5日俄国已经频布了许多关于工厂国有的法令，没有一个工厂被工人“据为已有”，所有工广都转归共和国所有，可是在这个8月5日，考茨基竟用明显的欺骗手法解释了我的演说中的一句话，想使德国读者相信俄国把工厂交给了各个工人！接看考茨基在好儿十行单反复咀嘴，说不能把工厂交给单个工人！

这不是批评，而是资本家雇来远工人革命的资产阶级奴仆所使用的手法。

工厂应该交给国家，或者交给公社，或者交给消费合作社，——考茨基再三地这样说，最后他补充道

“在俄国，人们现在也企图走这条道路”.现在！！这话究竞是什么意思呢？是指8月吗？难道考茨基不能请他的施泰因，阿克雪里罗得或其他俄国资产阶级朋友们至少译出一个工厂法吗？

....“在这方面走得多远，现在还看不出来。无论如何，苏维埃共和国的这一方面，是我们最感兴趣的，但是这一方面现在还完全处于腰陇状态。法令是多极了.....（因此考获基忽视了或对读者隐了法令的内容！》可是关于这些法令的效力，却缺乏可靠的消息。没有全面的、详尽的、可靠的、报道迅速的统计，社会主义生产是不可能的。苏维埃共和国至今还不能建立这样的统计。我们所知道的有关它的经济活动的消息极为矛盾，根本无从核对。这也是专政和压制民主的结果之一。没有新闻自由和言论自由.....（第53试）

看，就是这样写历更的：考淡基从资本家和都托夫分子的“自由”报刊上会得到关于工广交给工人的消息…·这个超阶级的“严肃的学者”真是妙不可言！无数的事实证明工厂只是交给共和国，管理工厂的是苏维埃政权设立的、主要由工会选出的工人参加的机关——“最高国民经济委员会”，可是考获基对这些事实一个也不愿意提起。他以套中人176的顽固态度，口口声声说：给我和平的民主，没有内战、没有专政而有很好的统计（苏维埃共和国建立了统计机关，吸收了俄国所有的优秀的统计人材，当然，要很快得到理想的统计，还是不可能的）的民毛。总之，考茨基要求的是没有革命、没有激烈斗争、没有暴力的革命。这同要求在要工时工人与属主双方都不要有狂热的冲动一样。请把这种“社会主义者”同属俗的自由主义官区分区分看

考茨基根据这种“实际材料”，也就是以极端慈视的态度故意避开无数事实，得出“结论”说

“俄国无产阶级在苏维埃共和国得到的真正实际果实（不是法令），是不是会比它从立宪会议——也同苏维埃一样，其中大多数代表是社会主义者，不过色彩不周要了——得到的多些，这是很值得怀疑的。”（第58页）

这点不是妙论吗？我们奉劝考茨基的信徒们把这段名言拿到俄国工人中间更广泛地加以传播，因为考茨基提供不出更好的材料来说明他在政治上的颐落了。工人同志们，克伦斯基也曾是“社会主义者”，不过“色彩不同”要了！历史学家考茨基满足手右派社会革命党人和孟什维克“据为已有”的称号。至于证明孟什维克和右派社会革命党人在克伦斯基时期支持过资产阶级的帝国主义政策和抢动行为的事实，历史学家考茨基是连听也不愿意听的；至子正是这些帝国主义战争和资产阶级专政的英雄们在立宪会议中占了多数的事实，考茨基则根客气地隐违不谈了。这还叫做“经济分析”呢！

最后还要举一个“经济分析”的范例

....“苏维埃共和国成立了九个月，不仅没有推广普遍福利，反而不得不说明发生普遍贫困的原因。”（第41页）

立宪民主党人已经使我们听惯了这种议论。俄国资产阶级的走狗都说：九个月过去了，你们拿出普遍福利来吧，就是说要在四年破坏性战争之后，在外国资本从各方面支持俄国资产阶级的意工和暴动的时候拿出普遍福利来。考茨基和反革命资产者实际上没有丝毫差别，连一点差别的影子也没有。用“社会主义”做招牌的甜言蜜语，不过是重复俄国科尔尼落关分子，都托夫分子和克拉斯诺夫分了露骨地、直截了当地，毫不掩饰地说出来的话要了。

兴市

光

上面这些，是我在1918年11月9日写的。当天夜里收到了从德国来的消总，说已经开始的革命首先在基尔和北方沿海一带的其他城市取得胜利，那里的政权已转到工兵代表苏维埃手中，随后在柏林取得胜利，那里的政权也转到苏维埃手中了。

因此，给这本论考获基和无产阶级革命的小册子写个结束语，就成为多余的了

1918年11月10日

附录一关于立宪会议的提纲

附录二

王德威尔得论国家的新书

我读了考茨基的这本书之后，才看到了王德威尔得的《社会主义反对国家》一书（1918年巴黎版）。使人禁不住要把这两本书比较一下。考茨基是第二国际（1889-1914年）的思想领袖：王德威尔得是国际社会党执行局主席，是第二国际的正式代表人物。他们两人都反映了第二国际的完全破产，他们两人都以老练的记者的圆滑手腕，用马克思主义的词句“巧妙地”拖盖这种被产，掩盖自己破产和转到资产阶级方面的事实。前者特别清楚地表明德画机会主义的典型特点，即粗笨，好发空论，笨抽地伪造马克思主义，其方法是把马克思主义中不能为资产阶级接受的东西一概砍掉。后看是在罗曼语国家-—-在相当程度内可以说是在西欧一带（就是说德国以西一带）——占统治地位的机会主义的典型人物，这种机会主义比较圆滑，不那样粗笨，伪造马克思主义也伪造得更精巧，所用的基本手法则与前者相同

他们两人都根本歪曲了马克思的国家学说和无产阶级专政学①见本卷第377-381页。一编者注说，只是王德威尔得对第一个问题谈得多些，考茨基对第二个问题谈得多些。他们两人都抹杀这两个问题极其紧密而不可分割的联系。他们两人口头上都是革命者和马克思主义者，实际上都是数徒，都是尽力回避革命。他们两人丝毫没有那种贯串在马克思和恩格斯的一切著作中的东西，没有那种使真正的社会主义同资产阶级对社会主义的挪拘区别开的东西，就是说，他们丝毫没有说明革命的任务不同于改良的任务，革命的策略不同于改良主义的策略，无产阶级在消灭雇佣奴隶体系或秩序、制度中所起的作用，不同于“大”国无产阶级在同资产阶级分享资产阶级帝国主义的极小部分超额利润和额外班物中所起的作用

现在我们举出主德威尔得几个最量要的论断来证实这种估计。

王德威尔得同考茨基一样，引用马克思和恩格斯的言论是非常积极的。他同考茨基一样，对于马克思和恩格斯的言论，除了资产阶级完全不能接受的以外，除了区别革命者和政良主义者的以外，什么都引用。关于无产阶级取得政权的话，说过不知多少，送为他们的实践已经把这一点纳入纯粹议会斗争的范围内。马克思和恩格斯在有了巴黎公社的经验之后，认为必须对部分过时的《共产党宣言》加以补充，即说明这样一个真理：工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，而应当打碎这个机器。118关于这一点，他却一学不起！王德威尔得同考茨基一样，不约而同地怡怡闭口不谈无产阶级革命最验中最重要的东西，拾拾闭口不谈使无产阶级革命不同于资产阶级改良的东菌。

王德威尔得同考茨基一样，谈论无产阶级专政是为了拒绝这个专政。考茨基用粗笨的伪造手段做到这一点，主德威尔得则用更巧妙的手段于着同样的勾当。他在关于“无产阶级夺取政权”的这一章即第四章中，用>节专门南述了“无产阶级的集体专政问题，“引用了*马克思和恩格斯的话（我再说一遍：他怡恰是把最主要的地方，即关于打碎旧的资产阶级民主国家机器的地方丢掉了）并作出结论说

....“社会主义者通常是这样想象社会革命的：建立新的巴黎公社，但这次将是获得胜利的公社，并且不是在一个地方胜利，而是在资本主义世界各个主要中心里获得胜利。

这是一个假设；但这个假设现在并没有什么不可思议之处，因为自前已经看得很明显，许多国家在战后时期必将发生空前的阶级对抗和社会动荡。

不过，如果说巴黎公社的失败——俄国革命的困难更不用说了——真是证明了什么，那就是证明：在无产阶级没有充分的准备来利用那由于情势的发展而会落到自已手里的政权以前，要消灭资本主义制度是不可能的。（第73页）

涉及问题实质的，不过如此而已

这就是第二国际的领袖和代表人物！1912年，他们签署了巴塞尔宣言，在宣言中直接谈到后来在1914年爆发的战争同无产阶级革命的联系，直接以这种革命相威吓。但是，当战争已经发生，革命形势已经形成的时候，他们这些考茨基分子和王德威尔得分子却开始拒绝革命了，请看，巴黎公社类型的革命只是一种并非不可思议的假设！这同考茨基关于苏维埃在欧洲可能起的作用的议论是完全一样的。

但是要知道，一切有学识的自由主义香都是这样议论的，他们现在一定会同意说：新的公社“并非不可思议”，苏维埃将起很大的作用等等。无产阶级革命家和自由主义者不同的地方就在于，他作为一个理论家应该分析的正是巴黎公社和苏继埃的新的国家的意义。马克思和恩格斯在分析巴黎公社的经验时，对这个问题作过详细的说明，王德威尔得却把这一切完全抹杀了。

马克思主义者作为一个实践家和政治家应当说明，现在只有社会主义数徒才会拒绝下列任务：闸明无产防级革命（巴黎公社奖型的、苏维埃类型的或者第三种类型的革命）的必要性，说明准备这种革命的必要性，在群众中宣传革命，较库反对革命的市偿偏见等等。

无论考茨基或王德威尔得都根本不做这件事情，这正是因为他们自已是社会主义的数徒，是希望在工人中间保持社会主义者和马竞思主义者声誉的数徒。

从理论上来提出这个问题吧。

即使在民主共和国里，国家也不过是一个阶级镇压另一个阶级的机器。考茨基知道、承认并赞成这个真理一—但是…但是他避开最根本的问题：当无产阶级取得无产阶级国家的时候，它究竟应当镇压哪个阶级，为什么要镇压这个阶级，并且采用什么手段去镇压。

王德威尔得知道，承认、赞成并引证马克思主义的这个基本原理（见他的书第72页），但是·..他只字不提镇压到削者的反抗这“不榆快的”（对资本家先生们）问题！！

王德威尔得也同考茨基一样，他们完全回避了这个“不愉快的”问题。他们的数徒行径也就在这里。

王德威尔得也同考茨基一样，是用折衷主义代替辩证法的大师。-方面，不能不意识到，另一方面，应该承认。一方面，国家可以理解为“一个民族的总和”（见李特列编的词典一一不待说是渊博的著作！—参看王德威尔得的书第87页），另一方面，国家可以理解为“政府”（同上）。王德威尔得抄袭这个涌博的唐俗论调，称赞这种论调，把这种论调和马克思的言论列在一起

王德威尔得说，“国家”一词的马克思主义的含义和通常的含义不同。因此可能产生“误解”。“马克思和恩格斯所说的国家，并不是广义的国家，不是作为管理机关，作为社会共同利益（iteretsgenerauxdelasociete）的代表的国家，而是作为国家政权的国家，是作为权威机关的国家，是作为一个阶级统治另一个阶级的工具的国家。”（王德威尔得的书第75-76页）

马克思和恩格斯说到消灭国家时，指的其是后一种含义的国家·..“过于绝对的论断，会冒不确切的危险。在以单独一个阶级的统治为基础的资本家国家和以消灭阶级为目的的无产阶级国家之间，有许多过渡阶段。”（第156页）

请看，这就是王德威尔得的“手法”，它同考茨基的手法只是格微有点不同，实质上则完全一样。辩证法在画明历更上对立物的更选和危机的意义时，否认绝对真理。折惠主义者不要“过于绝对的”论断，为的是暗中贯彻市会康人的希望：用“过阶段”代替革命，

作为资本家阶级统治机关的国家和作为无产阶级统治机关的国家之间的过渡阶段，怡愉就是推菌资产阶级、推毁、打碎资产阶级国家机器的革命，对于这一点，考茨基分子和王德威尔得分子都默不作声。

资产阶级专政应由一个阶级即无产阶级的专政来代替，革命的各个“过渡阶段”过去后，接着就是无产阶级国家逐济消亡的客个“过渡阶段”，这一点，考亲基分子和王德威尔得分子都一笔勾销了。

这也就是他们在政治上的频徒行径。

这也就是在理论上哲学上用折夷主义和施辩术偷换辩证法。辩证法是具体的和革命的，它把一个阶级专政向另一个阶级专政的“过渡”，与无产阶级民主国家向非国家（“国家的消亡”的“过渡”这两者区分开来。考茨基分子和王德威尔得分子的折衷主义和诞辩术，为了迎合资产阶级，抹系了阶级斗争中一切具体的和确切的东西，提出了“过渡”这个一般概念来摘盖（现代十分之九的正武社会民主党人都借此搭益）背弃革命的行为

王德威尔得作为一个折袁主义者和证辩家，比考亲基巧妙些清细些，因为用“从获义国家向产义国家的过渡”一语，可以避开任何革命阅题，可以避开革命和改良的一切区别，甚至可以避开马克思主义者和自由主义者的区别。因为，有哪一个受过欧式教育的资产者想“一般”否认这种“一般”意义的“过渡阶段”呢

王德威尔得写道，“我司意盖得的意见，如果不预先实现下列两个条件，生产资料和交换资料的社会化是不可能的

1.用无产阶级取得政权的办法，把现在的国家即一个阶级统治另一个阶级的机关，变成门格尔所说的劳动的人民国家。

2.把作为权威机关的国家和作为管理机关的国家分开，或者象圣两门所说的，把对人的管理和对物的管理分开。”（第89页）

王德威尔得把这段话加上了着重号，来特别强调这些论点的意义。其实这是最纯粹的折衷主义的糊涂观念，是同马克思主义的完全决裂！要知道，“劳动的人民国家”一语，不过是十九世纪七十年代德国社会民主党人所标榜的、而被恩格斯序责为无稽之谈的“自由的人民国家*25的旧调重弹。“劳动的人民国家”的说法是小资产阶级民主派（如我国左派社会革命党人）的词句，是以非院级概念代替阶级概念。王德威尔得把无产阶级（一个阶级）取得国家政权同“人民”国家相提并论，而没有觉察到从这里只能得出一堆糊涂观念。从考茨基的“纯粹民主”得出的同样是糊涂观念，同样是站在市会的反革命的立场上，忽视阶级革命的任务，忽视无产阶级阶级专政的任务，忽视阶级国家（无产阶级国家）的任务。

其次，只有在任何国家都消亡了的时候，对人的管理才会消失而让位给对物的管理。工德威尔得用这种比较遥远的未来，去通盖和模糊明天的任务——推资产阶级。

这种传俩还是等于替自由资产阶级效劳。自由主义者同意谈谈在对人用不着管理的时候将会是怎样的。为什么不能谈谈这种无害的空想呢？至于无产阶级镇压抗拒剥夺的资产阶级的反抗那就闭口不谈了。这是资产阶级的阶级利益所要求的。

“社会主义反对国家”。这是王德威尔得恭推无产阶级。恭维是不难的，任何一个“民主主义”政治家都善于恭维自己的选民。但拖践在“恭维”下面的是反革命的反无产阶级的内容

王德威尔得详细地转述了奥斯特罗果尔斯基的言论，说现代资产阶级民主的文明的、冠易堂皇的外表拖藏着多少欺骗、暴力收买、诚言，伪善以及对贫民的压制。但是，王德威尔得并没有从这里得出结论。他看不出，资产阶级民主镇压被莉削劳动群众，无产阶级民主则要镁压资产阶级。在这一点上，考茨基和王德威尔得都是晴于。这些背叛马克思主义的小资产阶级数徒是跟着资产阶级跑的，资产阶级的阶级利益要求他们避开这个问题，隐魔这个问题，或者直接否认这种镇压的必要性

市偿折衷主义反对马克思主义，说辩术反对辩证法，魔俗改良主义反对无产阶级革命，—这就是王德威尔得的书应该用的标题。写于1918年10-11月

按单行本原文刊印并根据

手稿作过校订1918年莫斯科“共产党人”

选自《列宁全集》第28卷出版社用单行本刊印

第209-—306页

描述：


注释：

