id: b6bd88a96c
标题：给布尔什维克党党员的信
日期：1917-10-18
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
给布尔什维克党党员的信18

同志们！我还未能收到10月18日星期三的彼得格勤报纸。有人打电话把加米湿夫和季诺维也夫在非党的《新生活报》78上发表的声明全文告诉了我，当时我简直不敢相信。但是，怀疑毕竟是不行了，我只好借这机会绘党员同志们写这封信，希望在星期四晚上或者在星期五早上大家都能着到，因为对这种前所来闻的工行为保持沉默就是犯罪。

实践问题念严重，当工赋的人愈重要、“愈有名”，危险性就愈大，我们驱逐这些工威就应该愈坚决，由于这些工威过去有过“功劳”而犹豫不决也不可宽想

你们想想看！党内都知道，党从9月份起就在讨论起义问题。可是谁也没听说这两个人中有谁写过一封信或一篇东西！现在，可以说是苏维埃代表大会的前夕，这两个有名的布尔什维克却出来反对多数，当然也反对中央员会。这一点不是直接说出来的，但这样对事业的害处就更大，因为暗示更加危险。

从加来湿夫和季诸维也夫的声明原文可以十分清楚地看出，他们是反对中央的，否则他们的声明就毫无意义了，可是他们究竟反对中央的哪一个决议呢，这点却没有说明。

为什么妮？显然是因为中央没有公布那个决议。这会造成什么结果呢

两个“有名的布尔什维克”，在10月20日这一紧要关头的前父，就最重要的战斗问题，竟在一家非党的，而直正是在这问题上同资产阶级携手反对工人政党的报纸上坪击党中央没有公布的决议！

普列汉诺夫在1906-1907年曾在非党的刊物上发表言论，受到了党的痛后，但是现在这种行为比他要单都千倍，要有百万倍！因为当时涉及的只是选举的问题，而现在涉及的是举行起义夺取政权的问题！

在这样的问题上，在中央通过决议之后，在罗将树和克伦斯基之流面前，在非党的报纸上反对这项没有公布的决议，—一难道还有比这更单部的数变活动，更可班的工威行为吗

过去我同这两个从前的同志关系很密切，如果我因此犹豫不决，不去罐责他们，那我认为这是自己的耻唇。我直率地说，我不再把他们两个当作同志了，我要尽方向中央和代表大会提出，无论如何要把他们两人开除出党。

如果在非党的报纸上反对中央已经通过但还未公布的决议，引起战斗队伍内部的动摇和混乱，那末，工人政党就会无力解决实标生活向它愈来愈频紧地提出的的难的起义任务。

让季诺维也关先生和加来湿夫先生同几十个惊懂失措的分子或立宪会议的候选人去建立自已的政党吧。工人是不会加入这种政党的，因为它的第一个日号是

“在中央会议上讨论决战问题遭到失败的中央委员，都可以在非党的报纸上攻击党没有公布的决议。

让他们去建立这样的党吧；这样，我们布尔什维克工人党只会得到好处。

在将来所有的文件都公布出来的时候，季话维也关和加米源关的工履行为还会更清楚地暴露出来。暂时让工人把下面这个向题考虑一下

“假定全俄工会理事会经过一个月的讨论，以百分之八十以上的多数决定准备要工，但是关于要工的日期等等暂时不公布，假定有两个理事以显然是骗人的“特殊意见”为借口，在决议通过之后不仅写信给各地组织，说要重新审查决议，而且把自已写信的事请告诉非党报纸。最后，假定他们本人还在非觉的报纸上坪击尚未公布的决议，并且在资本家面前调段要工

试向，工人会不会犹颜不决，不把这种工威从自己的队伍中开除出去

本米

市

至于起义问题在离10月20日那么近的今天的情况，我从远方，无法判断工威在非党报纸上发表声明使事业究竟受了多大的损失。但毫无疑义，实际的危害是非常大的。要补救这一点，首先必须开除工贼，恢复布尔什维克阵线的一致。

我们放是彻底地把皮对起义的思想理由公开出来，这些论据的弱点就旗加明显。前儿天我刚给《工人之路报》170寄去一篇有关的文章，奶果编辑部认为不能发表，也许可以让觉员看到这篇文章的手稿①.

这些所谓的“思想”理由可以归结为两点：第一、“等待”立宪会议。等等再说，也许我们能熬过去，这就是全部理由。即便有价荒、经济破坏、士兵忍无可忍的情绪，即使罗将柯采取把被得格让给德国人的步骤，即使有同盟数业，我们也许还能蒸过去。

①见《列宁全集第26卷第175-195页。一·编者注听天由命，这就是理由的全部力量。

第二，大赋大叫的悲观毛义。资产阶级和克伦斯基什么都好，我们什么都不好。资本家的一切都准备得好得出奇，工人的·-切都不行。军事方面的“悲观主义者”在声嘛力竭地叫喊，“乐观主义者”却默不作声，因为在罗将树和克伦斯基面前泄露点什么，除了工贼恐怕未必会有人引以为快。

困难的时刻。限巨的任务。严重的频变。

但是任务还是会得到解决，工人们会团结起来，农民起义和前线士兵忍无可忍的情绪一定会发生作用！我们要把队伍团结得更紧密，无产阶级--定要胜利

尼·列宁

按手稿刊印写于1917年10月18日（31日）

选自《列宁余集》第26卷第一次载于1927年11月1日《真理报》第250号

第196-199页

描述：


注释：

