id: 1b9f95ce62
标题：论口号
日期：1917-7-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
论口号

在质史急剧转变的关头，往往连先进的政党也会在相当一段时间内不能理解新的局势而重复旧的口号，这些口号在昨天是正确的，但在今关已经失去任何意义。质史的急剧转变来得如此“突然”这些口号也是如此“突然”就失去了意义。

显然，全部国家政权归苏维埃的口号也会遇到这样的情形。在我国革命过去的一个时期，即在2月27日至7月4日84这些一去不复返的日子里，这个口号是正确的。现在，它显然已经不正确了。不懂得这一点，就根本不能了解当前的道切问题。每一个口号都应当根据一定政治局势的整个特点来提出。而自前7月4日以后俄国的政治局势，同2月27日至7月4日这段时期的局势是根本不同的。

那时候，在过去的这一革命时期，国内存在着所谱“两个政权并存的局面”，无论在物质上或形式上，国家政权都处于不稳定的过渡状态。我们决不能忘记，政权问题是一切革命的根本回题

那时候，政权处手不稳定的状态。临时政府和苏维埃双方商意分掌政权。苏维埃是由自由的、即不受任何外力压制的，武装的工人和士兵群众的代表组成的。武器掌握在人民手中，没有外力压制人民，-这就是问题的实质。这就提供了并保证了整个革命有和平发展的可能。“全部政权归苏维埃”的口号就是在这条和平爱展的道路上最近的一步、直接能够实现的一北的口号。这是革命和平发展的口号，在2月27日至7月4日这段时期内，和平发展是可能的，而且确实是最合乎愿望的，但是现在，革命无疑已经不可能和平发展了。

十分明显，不是所有拥护“全部政权归苏维埃”的口号的人都充分考愿到这是革命和平发展的口号。说革命有和平发展的可能不仅仅是由于当时（2月27日至7月4日）没有-个人、没有一个阶级、没有一种严重的力量能够反对和阻碍政权归苏维埃。不仅仅是如此。说当时革命有和平发展的可能，还由于苏维埃内部各阶级间和各政党间的斗争在全部国家政权及时转归苏维埃的条件下，是可以最和平最无痛苦地进行的。

人们对于后面这一点也还是注意不够的。苏维埃按其阶级成分来说，是工农运动的机关，是工农专政的现成形式。如果苏维埃掌握全部政权，那末小资产阶级各阶层的主要缺点、主要毛病，即对资本家的轻信态度，就会在实践中得到克服，就会被他们的实际工作经验纠正。在苏维埃独掌全部政权的基础上，执政的各阶级和各政党的替换在苏维埃内部是有可能和平地进行的；苏维埃内部的一切政党同群众的联系还是可以巩固的，还是不会削弱的。必须时刻注意到，只有苏维埃内部的各个政觉同群众的这种最密切的、可以自由地扩展和深入的联系，才有助于和平地消除那种高资产阶级妥协的小资产阶级幻想。政权归苏维埃这一事实本身，不会改变面且也不能改变各阶级间的相互关系；它丝毫不能改变农民的小资产阶级性。但是它会及时地大大促便农民离开资产阶级而接近工人，并且同工人联合起来

政权及时转归苏维埃，本来是很可能实现的。这对人民来说会是最容易、最有利的事情。这会是…·条最无痛苦的道路，所以当时应当以最大的努力来争取这条道路。但是现在，这个争取政权及时转归苏维埃的斗争已经结束。和平发展的道路已经不可能了。已经开始走上了非和平的、最痛苦的道路。

我们所以说七月四日事变是一个转折点，是因为在这次事变以后客观形势起了急剧的转变。政权不稳定的局面不存在了，政权基本上已经转到反革命手中。在小资产阶级的政党社会革命党12和孟什维克党回反革命的立宪民主党4要协的基础上，各个政党的发展使这两个小资产阶级的政党实际上参与了反革命的居系，成了反革命的帮区。由子小资产者不自觉地轻信资本家，他们在客政党斗争的进程中就塑落到自觉地去支持反革命分子的地步。各党派关系发展的一个周期已告结束。2月27日，各阶级是一起反对君主制的。7月4日以后，反革命资产阶级局君主派和帮勾结在一起，把小资产阶级的社会革命党人和盖什维克拉过去，部分地用威胁手段吓住他们，把国家实权交给了卡芬雅克分子5，交给了在前线枪杀违抗命令的士兵和在彼得格勒残杀布尔什维克的那帮军人。

政权归苏维埃的口号现在听起来好象是唐·吉河德精神8，或者是一种笑料。这个口号在客观上会欺骗人民，会便人民产生一种错觉，似平现在只要苏继埃愿意取得政权或作出这种决定，它就可以取得政权，似乎在苏维埃内还有一些政党并没有因帮助剑子手而站污了自已，似平可以抹杀过去的事实

如果以为革命的无产阶级会因为社会革命党人和孟什继克赞

助过残杀布尔什继克、赞助过在前线枪杀士兵和解除工人的武装

而要实行“报复”，“拒绝”支持他们去反对反革命势力，那是极端错三

误的。这样提问题首先就是把市偿的道德观念强加在无产阶级头

上（为了真业的利益，无产阶级不仅一向帮助动播的小资产阶级中

面且也帮助大资产阶级）其次（这是主要的）就是企图象市偿那样用“道德观念”来模糊问题的政治实质。

问题的实质在于，用和平方法现在已经不可能取得政权了。现在能够取得政权的唯一方法，就是进行坚决的斗争，战胜目前真正的执政者，即依靠调到彼得堡来的反动军队、依靠立宪民主党人和君主派的那帮军人卡芬雅克分子。

间题的实质在于，只有革命的人民群众才能够战胜这些新的执政者，而发展群众运动的条件，不仅是要由无产阶级领导人民群众，而且要人民群众离弃已经背数革命事业的社会草命党和盖什维克党。

谁把市偿的道德观念混杂在政治问题中，谁就会这样议论：就算社会革命党人和孟什维克赞助过卡芬雅克分子解除无产阶级和革命部队的武装，施了“错误”，但也应当给他们改正“错误”的桃会；“不要阻难”他们改正“错误”；要使小资产阶级比较容易地倒向工人方面来。这种设论，如果不是对工人的又一次欺骗，也是一种幼稚的甚至惠的见解，因为小资产阶级群众倒向工人方面来，正是说明而且只是说明他们离弃了社会革命党人和盖仔维克。社会革命党和盖什维克党现在只有置布策烈铁里、切尔诺夫、唐恩和技基特尼科夫是剑子手的帮凶，那才能算是改正“错误”。我们完全无条件地同意这种“改正错误”的办法...

我们说过，革命的根本间题是政权问题。现在应当作一补充正是在革命中，随时随地都会发生弄不清楚真正的政权在里的情形，都会发生形式上的政权和实际的政权分离的情形。这也正是一切革命时期的主要特点之一。1917年3，4月间，人们不知道实际的政权是在政府手中，还是在苏维埃手中。

现在特别重要的是要使觉悟的工人冷静地观察一下革命的找本问题：自前国家政权是在谁的手里。只要你想一想政权的物质表现是什么，而不把空话当做事实，那你就不难回答这个问题。

弗里德电希·恩格斯写道，国家首先就是武装队伍以及监狱之类的物质的附属物87。在现在，那就是士管生和特地调到被得格勒来的反动的哥萨克，就是那些把加来湿关等人关在监狱单的人就是那些封闭《真理报》17的人，就是那些解除工人和某一部分士兵武装的人，就是那些枪系某些士兵的人，就是那些在军队中对某些人进行居杀的人。正是这些剑子手实际上掌握着政权。策烈铁里和切尔诺夫之流是没有实权的部长，是使部长，是赞助磨杀的政党的领袖。这是事实。策烈铁里和切尔语夫本人也许“不赞成”居系，他们的报纸着差答答地推卸居系的责任，但是这件事实是政变不了的，这种政治上政头换面的把戏是改变不了问题的实质的。

封菌被得格勒十五方选民的机关刊物，士官生因工人法伊诺天把《真理小报》17从印刷厂掌出来就把他条害（7月6日）。这难道不是剑子手的行为吗？这难道不是卡芬雅克分子干的勾当吗有人会对我们说：这不是政府的“过错”，也不是苏维埃的“过错”。

我们回答说，这样对政府和苏维埃来说才更糟糕，因为这就是说它们等于零，它们是便，实际上不掌握政权

人民首先应当很好地知道事情的真粗，应当知道实际上是谁掌握着国家政权。必须把全部真相告诉人民：政权掌握在那帮军人卡芬雅览分子（克伦斯基、某些将军和军官等）手里，而整个资产防级都支持他们，这个阶级以立宪民主党为首，包括通过所有黑帮报纸，通过《新时报》、《活的言语报》88等等进行活动的君主派在内。

必须推翻这个政权。否则一切关于同反革命势方作斗争的话都是空话，都是“欺骗自己，欺骗人民”。

策烈铁里部长和切尔语关部长以及他们的政觉现在也是拥护这个政权的；必须向人民说明他们充当着剑子手的角色，并且说明这些政党在4月21日、5月5日、6月9日和7月4日犯了“错误”以后，在他们赞同进攻政策（这种政策已经十分之九预先决定了卡芬雅克分子在七月的胜利）以后，是必然会有这种“结局”的。

必须改进对人民的全部鼓动工作，进行鼓动必须考惠到当前革命的其体经验，特别是七月事变的具体经验，也就是说，应当清整地指出人民的真正敌人是那帮军人，是立宪民主党人和黑帮，并直应当明确地揭露小资产阶级的政党社会革命党和蓝什维克党一直起着剑子手帮凶的作用。

必须改进对人民的全部鼓动工作，必须说明，不推翻军人的政权，不揭露社会革命党和什维克党，不使他们失去人民的信任农民绝对没有希望获得土地。在资本主义“正常”发展的条件下，这是一个漫长的极其困难的过程，但是战争和经济破坏会大大加速这一过程。这种“加速器”可以便一个月甚至一个星期相当于一年。

对于上述言论，大概会有两种反对意见：第一种反对意见是现在谈坚决斗争就是鼓励分散的发动，这正好帮助了反革命势力第二种反对意见是，摧毁反革命势力仍然是便政权转到苏维埃手里。

我们对第一种反对意见回答说，俄国工人已经有很高的觉悟决不会在显然对自己不利的时刻受人挑拨。他们现在起来反抗对反革命有利，这一点是无唐争辩的。只有在广大群众中量新城起革命高潮，才能进行坚决的斗争，这一点也是无唐争辩的。但是只是一般地谈论单命高潮、革命来潮、西方工人的援助等等是不够纳，必须从我们过去的事件中作出一定的结论，必须考愿的正是我们所取得的教训。吸取了这种教训就一定会提出同夺得了政权的反革命势力进行坚决斗争的口号

第二种反对意见也是以极一般的议论来代替具体的真理。除了革命的无产阶级以外，没有任何力量能够据毁资产阶级反革命势力。正是节命的无产阶级，在取得1917年7月的经验以后，应当独立地掌握国家政权，香则革命就不可能胜利。无产阶级堂握国家政权，贫农或半无产者支持这个政权，这是唯一的出路，而且我们已经回答过，哪些情况能够使这一点很快实现

在过次新的革命中可能而且一定会出现苏维埃，但是不是现在的这种苏维埃，不是同资产阶级要协的机关，而是同资产阶级进行革命斗争的机关。到那时候，我们会主张按照苏维埃的形式来组织整个国家，这是必然的。这并不是一般苏维埃的问题，而是同自前的反革命势力，同目前的苏维埃的背数行为作斗争的问题。

用抽象的概念来代替具体的东西，这是革命中一个最主要最危险的错误。现在的苏继埃塔台了，苏维埃由于被社会革命党和孟什维克党所操纵而完全破产了。现在，这些苏维埃象是一群被牵去宰割、在居刀下晖晖衰叫的绵羊。现在，苏维埃在节节胜利的反革命势力而前显得软弱无力，一筹莫展。可能有人会把政权归苏继埃的口号了解为“只是”号召把政权交给现在的苏维埃，如果这样说，如果号存这样做，那在日前情况下就是欺骗人民。而欺骗是最危险的行为。

从2月27日至7月4日这个俄国阶级斗争和政党斗争的发展周期已告结束。新的周期开始了，在这个周期参加活动的不是旧的阶级，旧的政党、旧的苏维埃，而是在斗争火焰中更生的并在斗争中经过锻炼、训练和改造的新的阶级、新的政觉、新的苏维埃。不要向后看，而要问前着。应当运用七月事交以后的新的阶级和政党的范晒来思考问题，而不应当运用旧的范腾来思考问题了。在新的周期开始时，必须以资产阶级反革命势力已经取得胜利这一事实作为出发点；反革命势力之所以能够取得胜利，是因为社会单命党人和盖什维克同它要协，而只有革命的无产阶级才能战胜它。当然，在这个新的周期，无论是反革命势力获得彻底的胜利，无论是社会革命党人和孟什维克遗到彻底的失败（不经过斗争），或是重新抓起革命高潮，都还要经过许多不同的阶段。但是关于这一点，只好放在以后，在这些阶段到来的时候分别来谈了..

按小册子原文刊印写子1917年7月中旬

选自《列宁全集》第25卷1917年俄国社会民主工党（布

第173-180页喀琅施塔得委员会用单行本刊印

描述：


注释：

