id: ffcffa5e7d
标题：革命的教训
日期：1917-7-0,1917-9-6
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
革命的教训

一切革命都是广大人民群众生活中的急剧转变。这种转变果没有成熟，便不能发生真正的革命。每一个人生活上的任何转变，都会使他学到许多东西，使他体验和感受许多东西，革命也是一样，它能使全体人民在很短的时间内得到最有内容最宝贵的教训。

在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。因为当全体人民的生活发生急剧转变时，可以特别清楚地看出什么阶级抱有什么且的，他们拥有多大的力量，他们采用什么手段进行活动。

每一个觉语的工人，士兵和农民都应当仔细考虑俄国革命的教训，特别是现在7月底，可以清楚地看出我国革命的第一阶段已经因为失败而告终的时候，更应当如此。

我们看一看：工农群众进行革命究竞是要得到什么？他们期待于革命的是什么？大家知道，他们期待的是自由、和平、面包和土地。

现在我们看到的情形是怎样的呢不是给人们息由，而是开始恢复从前的专横。对前线士兵来用死刑，审均自己起来夺取地主北地的农民，摇毁工人报纸的印刷所。非法查封工人报纸。常常甚至没有提出任何罪名，或提出显然是证告的罪名，就速捕布尔什维克。

也许有人会反驳说，惩办布尔什维克并不是破坏自由，因为这只是根据一定的罪名惩办一定的人。这种反驳显然是故意胡说，即使个别人犯了罪，即使这种罪名已经由法庭证明和承认，那也不能因此而摇毁印刷所和查封报纸。如果政府公布一条法律，宣布整个布尔什维克党以及它的方针和观点都是违法的，那是另一回事。但是谁都知道，自由俄国的政府不能这样做，也没有这样做。

地主和资本家的报纸因布尔什维克进行反对战争、反对地主、反对资本家的斗争而疯狂地政击布尔什维克，甚至在还没有我到一个罪名来加在任何一个布尔什维克身上的时候，就公开要求速捕和惩办布尔什维克，这是揭穿那些对布尔什维克进行远蘑性控告的主要证据

人民要求和平。而自由俄国的革命政府，却根据从前沙皇尼古拉二世为了使俄国资本家便于抗夺别国人民而同英法资本家签订的密约，再一次发动抗夺战争。这些密约一直没有公布。自由俄国的政府借词推托，始终没有向各国人民提议缩结公正的和约。

粮食设有了。荒又要来了。大家都看到，资本家和富人靠军事订货丧心病狂地盗国库（现在战争每天要耗费人民五千万卢布），拾高物价，取空前多的利润，但是，在认真地计算产品的生产和把产品分配给工人方面，简直什么也没有做。资本家愈来愈据狂了，他们把工人赶到街头，而且正是在人民苦于商品缺乏的时候。

绝大多数农民都在许多次代表大会上响亮而明确地发表声明，宣布地主土地私有制是不合理的，是一种抢动。但是自称为革命的和民主的政府却一连好几个月都在患弄农民，用诺言和拖延手段欺骗农民。资木家一连好几个月不让切尔语关部长颁布关于禁止土地买卖的法律，可是，在这个法律终于公布出来之后，资本家便对切尔诺夫进行无耻的排诱和攻击，而且直到现在还在政击。政府在保护地主方面是这样的见部无耻，竞开始把“自”夺取土地的农民送交法庭审判。

鼠弄农民，劝他们等待立宪会议。资本家则一再拖延，推退否开这个会议。现在，由于布尔什维克的压力，这个会议已定于9月30日召开，可是资本家又公开地叫哦，说这个期限“太”短了，要求延期召开立宪会议.资本家和地主的政党“立宪民主”党4或者说“人民自由”党的最有势力的党员，如帕宁娜，就公开鼓吹把立宪会议召开的日期推退到战争结束之后。

解决土地问题要等到召开立宪会议。召开立宪会议要等到战争绪束。结束战争要等到完全胜利。结果就是这样。在政府中占多数的资本家和地主简直是在弄农民。



在推翻了沙皇政权的自由国家里，怎么能够发生这样的事情呢？

在不自由的国家里，管理人民的是未经任何人选举的皇帝和一小搬地主、资本家与官更。

在自由的国家重，管理人民的只能是人民自己选举出来的人在选举时，人民分属于不同的政党，般都是每一个阶级分别建立自己的政党，例如，地主，资本家、农民和工人都各自建立自己的政党。因此，在自由的国家里，管理人民是通过政党的公开斗争以及它们之间的自由协议来进行的。

1917年2月27日推翻沙享政权以后，俄国是一个自由的国家，在将近四个月中，就是通过各个自由组成的政党的公开斗争以及它们之间的自由协议来进行管理的。因此，为了了解俄国革命的发展，首先必须研究哪些政党是主要的，这些政觉维护哪些阶级的利益，所有这些政党的相互关系怎样

三

在推翻沙皇政权以后，国家政权转到第一次成立的临时政府手中。这个政府是由资产阶级的代表，即资本家所组成，而高他们连成一气的还有地主。资本家的主要政党“立宪民主”党占最重要的地位，它是资产阶级的执政党或者说政府党。

政权落到这个政党手中并不是偶然的，虽然当时局沙皇军队斗争，为争取自由而流血的根本不是资本家，而是工人和农民，水兵和士兵。政权之所以落到资本家政党手中，是因为这个阶级有财富，有组织，有知识。在1905年以后，特别是在大战期间，俄国的资本家阶级和同它勾结在一起的地主在本身的组织方面取得的进展最大。

立宪民主党一直是君主派政党，1905年是这样，1905年到1917年还是这样。在人民战胜沙皇暴政以后，这个党就宣布自己是共和党了。历史经验表明，当人民战胜了君主制的时候，资本家的政党总是愿意成为共和党的，只要能够保住资本家的特权和它对人民的统治

艾宪民主党在口头上拥护“人民的自由”，实际上它拥护的是资本家，于是所有的地主、君主派和黑帮分子马上就站到它那边去了。报刊和历次的选举都证明了这一点。在革命以后，所有资产阶级的报纸和所有黑帮的刊物都同立宪民主党人唱一个调子。一切君主派虽然还不敢公升活动，但是在选举中，例如在彼得格勒的选举中，就支持立宪民主党。

立宪民主党人在取得政权以后，便集中全力继续进行掠夺性的侵略战争，这个战争是同英法资本家签订擦夺性密约的沙裹尼古拉二世开始进行的，根据这个条约，俄国资本家在战争胜利后可以占领君士道了堡，加里西亚和阿尔明尼亚等地。对于人民，立第民主党政府则用种种空话和诺言支普据塞，把关系到工农精益的一切重要问题都推给立宪会议去解决，但是又不确定召开立究会议的日期。

人民利用了自由，开始自动组织起来。占俄国人口压倒多数的工人和农民的主要组织是工兵农代表苏维埃。这些苏维埃在二月革命时已开始形成，二月革命以后过了儿个星期，在俄国多数大城市构许多县城中，工人阶级和农民中间的一切有觉悟的先进分子就通过苏维埃团结起来了

苏维埃的选举是完全自由的。苏维埃是真正的人民群众的经织即工农的组织。苏维埃是真正的大多数人民的组织，工人和穿着军服的农民已经武装起来了。

不言而响，苏维埃能够而且应当把全部国家政权掌握在自已手里。在立宪会议召开以前，除了苏维埃以外，决不应该有任何其他的政权存在。只有这样，我国革命才能成为真正人民的真正民主的革命。只有这样，真正要求和平，真正庆恶侵路战争的劳动群众，才能够开始坚定不移地实行结束侵路战争和争取和平的政策只存这样，工人和农民才能制裁那些大发“战争”横财而使国家道到破产和机荒的资本家。但是，在苏维埃中，只右少数代表拥护革命工人的政党，即拥护要求全部国家政权归苏维埃的社会民主党人布尔什维克，多数代表则拥护反对政权归苏维埃的社会民主党人孟什缩克和社会革命党人12。这两个政党不但不主张推翻资产阶级政府而用苏维埃政府来代替，反而主张支持资产阶级政府并同它成立协议，同它组织共同的政府。获得多数人民信任的社会革命党和最什维克党的这种同资产阶级要协的政策，就是从革命开始以来在整整五个月内全部发展进程的主要内容。

西

我们首先看一看社会革命党人和孟什维克是怎样同资产阶级要协的，然店再来探讨多数人民信任他们的原因。

五

在俄国革命的各个时期，盖什维克和社会革命党人是通过不向的形式同资本家要协的。

在1917年2月底，当人民刚刚推翻沙墓政权而取得胜利的时候，资本家的临时政府就把克伦斯基当做“社会主义者”拉到政府中去了。其实克伦斯基根本不是社会主义者，他不过是个劳动派分子8，直到1917年3月才成为“社会革命党人”，因为这时候已经没有危险了，而且还有好处。克伦斯基当时是被得格勒苏继埃的副主席，资本家的临时政府马上尽量通过他来拉拢和软化苏维埃。而苏维埃，也就是在苏继埃中占多数的社会革命党人和盖代维克，却心甘情愿地在资本家的临时政府成立后马上就同意“支持它”“只要”它履行自己的诺言。

苏维埃自已认为是检查和监督临时政府行动的机关。苏继埃的领袖们成立了所谓“联络委员会”，也就是同政府联络、接治的委员会第。在这个联络委员会中，苏维埃的领袖社会革命党人和盖什维克经常同资本家政府进行谈判，实际上他们已经成了不管部部长或非正式部长了。

整个3月间和儿乎整个4月间的情况就是这样的。资本家推来推去，支查携塞，竭方争取时间。在这个时期中，资本家政府没有来取一项比较认真的措施来推动革命。甚至对于召开立宪会议这种最追切的任务，政府也没有采取任何措施，没有向各地提出这个问题，甚至还没有成立中央的筹备委员会。政府所关心的只有一件事情，就是暗中恢复由沙皇同英法资本家签订的掠夺性国际条约，尽量小心谨慎地不露形迹地阻控革命，什么都答应，什么都不执行。社会革命党人和孟什维克在“联络委员会”里当了傻瓜，他们被美丽的词句，诺言和“明天就办”的空话喂饱了。社会革命党人和孟什维克就象一篇著名的寓言中的乌鸦a0一样，经不起阿读奉承，高兴地听信资本家所作的保证，说什么也们高度尊重苏维埃，未经苏维埃同意决不采取任何措施。

实际上时间·-天关过去了，资本家政府并没有为革命做任何事情。但是为了反对革命，它在这个时期恢复了抗夺性的密约，更确切些说，就是确认了这些条约，并且又同英法帝国主义的外交官进行秘密谈判，加强了这些条约的“生命力”。为了反对革命，它在这个时期为作战军队的将车和车官的反单命组织奥定了基础（至少便他们互相接近了）。为了反对革命，它在这个时期开始把工业家，主组织起来，这些人在工人的压为下本来已不得不一再让步，但同时又开始意工（被坏生产）雅备一到适当的时机就停止生产。

但是把先进的工人和农民组织到苏维埃中去的工作在不断地向前发展。被压道阶级的优秀分子已经感觉到，尽管政府局彼得格勒苏继埃达成了协议，尽管克伦斯基吹得天花乱坠，尽管有了“联络委员会”，这个政府仍然是人民的故人，革命的故人。群众已经感觉到，如果不粉碎资本家的反抗，和平、自由、革命的事业就必然遭到失败。群众已经愈来愈惯怒了，愈来愈不能忍耐了。

六

群众的惯怒在4月20-21日爆发了。运动是自发的，谁也没有去准备它。这个运动非常猛烈地反对政府，有一个团甚至全部武装出动，到玛丽亚宫去速捕各部部长。大家都非常清楚地看到，政府已经维持不下去了。苏维埃是能够（而且应当）把政权夺过来的，不会遇到任何方面的任何反抗。可是，社会革命党人和孟什维克不但没有这样做，反而支持摇摇欲坠的资本家政府，同政府的妥协更加使自己陷入泥玩，并且采取了更加危险的断送革命的步骤。

革命迅速地彻底地教育了客个阶级，这是在平常和平时期不曾有过的。组织得最好、在阶级手争中和政治上经验最多的资本家学得最快。他们看到政府已经无法维持，于是就来取了其他国家资本家在1848年以后的几十年中所用过的那种悬弄、分裂和削弱工人的手段。这种手段就是组织所谓“联合内图*59，即由资产阶级和社会主义的频徒组成共同的内图，

在自由、民主和革命工人运动同时并存最长久的国家，如英国和法国，资本家曾多次利用这种手段，而互收到很大的效果。“社会主义的”领袖们加入资产阶级内阁后，必然成为资本家的健码、玩物和挡箭牌，成为欺骗工人的工具。俄国的“民主的，共和的”资本家所运用的正是这种手段。社会革命党人和孟什维克马上就上了钩，于是切尔诺夫和策烈铁里之流的参加“联合”内阁也就在5月6日成了事实

社会革命党和孟什维克党的傻瓜们欢天喜地，沐浴在领袖入图的荣幸的光辉中洋洋自得。资本家也高兴得手舞足蹈，他们得到了“苏维埃的领袖”做反人民的帮乎，得到了这些人支持“在前线发动进攻”的诺言，即支持恢复已经中断的帝国主义掠夺战争。资本家知道这些领袖外强中于，知道资产阶级关于监督以至组织生产的诺营、关于和平政策的诺首是永远不会兑现的。

结果正是这样。在革命发展的第二阶段，即从5月6日到6月9日或18日，完全证实资本家的算盘打对了，他们的确毫不费力就惠弄了社会革命党人和盖什维克

当彼舍霍诺夫和斯柯别列夫宣称要夺取资本家百分之百的利润，资本家的“反抗已经打跨了”等等花言巧语欺骗自己又欺骗人民的时候，资本家却不断地在巩固自己的力量。实际上在这段时回内根本没有采取任何措施去制裁资本家。那些背频了社会主义的部长已经成了转移被压道阶级视线的留声机，而整个管理国家的机关实际上仍然操在官（官更）和资产阶级手中。大名鼎鼎的工业部副部长随尔钦斯基就是这个机关的典型人物，他对任何皮对资本家的措施都加以阻。部长们从事空谈，一切仍然照旧。

策烈铁里部长更是资产阶级用来应对革命的工具。当喀琅施塔得的革命者大胆地起来撤换政府任命的政治委员时，策烈铁里就被派到那里去做“安抚”工作。资产阶级在自己的报纸上对喀施塔得大建进行恶毒的疯狂的造谣、排透和攻击，给它加上企图“脱离俄国”的罪名，并且用各种各样的调子重复这种无稽之谈，来吓晓小资产阶级和唐人。而烈铁里就是被吓坏了的唐人中最典型的一个，他比谁都“老实地”上了资产阶级攻击的圈套，比谁都热心地“摔击和安抚了”喀琅施塔得，可是就不明白日已是做了反革命资产阶级的奴仆。结果他成了同革命的喀琅施塔得成立如下一项“协议”的工具：喀琅施塔得的政治委员不能简单地由政府任命，而是由地方选举，政府批准。背数社会主义而投靠资产阶级的部长们就是把全部时间花在进行这类可班的要协上面的。

凡是资产阶级的部长不能出面替政府讲话的地方，如在革命工人面前或在苏维埃中，“社会主义的”部长斯柯别列关、策烈铁里和切尔诺关等使出现了（确切些说，是资产阶级派去的），他们思实地执行资产阶级的任务，拼命替内图辩护，替资本家插饰，一次文一次地用诺言欺骗人民，劝大家等待，等待，再等待。

切尔诺关部长同自己的资产阶级同做生意，显得特别忙碌，首到7月间，直到在7月3-4日的运动：4后新的“政权危机”发生，直到立宪民主党人退出内阁，切尔诺关部长一直忙于办一件有益的、有趣的、深乎众望的事情，即“开导”自已的资产阶级同，劝告他们至少要同意禁正土地买卖。禁止土地买卖的诸言是在被得格勒全我农民代表大会（苏维埃）上郑重其事地向农民置布的。但是诺言奶旧是诺言。切尔诺夫无论在5月或6月都没有实现这个诺言。直到7月3-4日，由于革命的浪潮自发地起来了，恰好立宪民主党人又退出内阁，这样他才有可能实行这项措施。但是就在当时，这也是一项狐立的软弱无力的措施，小能便农民反对地主，争取土地的斗争得到真正的帮助

这时候，要执行在前线恢复帝国主义强盗战争这一帝国主义反革命的任务，人民痛恨的古契树关是不能胜任的，而新出炉的社会革命党党员“革命民主主义者”克伦斯基却顺利地出色地执行了这个任务。竞伦斯基沉醉在自己美妙的言词中了，而那些把他当做小卒玩弄的帝国主义者则恭维他，泰承他，崇拜他，因为他诚心诚意地为资本家服务，劝导“革命军队”同意恢复战争，以履行沙皂尼古拉二世高英法资本家签订的条约，便俄国资本家得到君士姐丁堡和里沃夫，得到埃尔斯伦和特拉布松。

从5月6日到6月9日，俄国革命的第二阶段就这样结束了。反革命资产阶级在“社会主义”部长的掩护和保卫下，加强和巩适了自已的力量，雅备好了进攻，要对外部敌人发动政势，文要向内部敌人即革命工人进攻。

七

6月9日，革命工人的党布尔什继克党准备在被得格举行示威，便群众中日益增长的不可抑制的不满和惯态有组织地表现出来。社会革命党人和盖什维克的领袖被自己同资产阶级达成的协议所牵制，被帝国主义的进攻政策所东缚，感到自己在群众中失去了成信而非常恐梳。到处都发出反对游行示威的狂吹，这一次征哒把反革命的立宪民主党人同社会革命党人和盖什维克联合起来了。由于社会革命党人和盖什维克实行同资本家要协的政策，在他们的领导下，小资产阶级群众转向同反革命资产阶级联盟的形势就完全确定了，并且非常明显。6月9日危机的历史意义和阶级意义就在这里。

布尔什继克取消了举行示威的决定，他们决不愿意在这个时候引导工人去同联合起来的立宪民主党人、社会革命党人和孟什继克作殊死的斗争。可是社会革命党人和孟什维克为了要在群众中间多少保持一点威望，不得不定于6月18日举行总示威。资产阶级不可遇，它正确地看出，这是小资产阶级民主派倒向无产阶级方面的表现，于是决定在前线发动政势来麻疫民主派的行动。

果然，6月18日使革命无产阶级的口号即布尔什维主义的口号在彼得格勒的群众中取得了辉煌的胜利，而6月19日资产阶级和波拿巴主义者①克伦斯基庄严地宣布的前线的进政正是6月18日开始的。

这次进政实际上是为了资本家的利益面恢复掠夺战争，这是违背绝大多数劳动人民的意志的。因此，进政一方面必然便沙文主义大大加强，使军权（因新也使政权）转到波拿巴毛义者这一帮军人手中，另一方面必然对群众采取暴力，追害国际主义者，取消鼓动自由：速捕和枪杀反对战争的人。

如果说5月6日是用绳索把社会革命党人和孟什维克绑在资产阶级胜利的战车上，那末6月19日则是用锁链把他们当敏资本家的奴补额往了。

八

由于重新挑起晾夺战争，群众的惯怒自然更加迅速更加激烈地增长起来。7月3--4日，群众的概怒爆发了，布尔什维克本想阻

①波拿巴主义（因法国两个名叫波拿巴的望帝而得名）是用来称呼这样一种政府

的，这种政府利用资本家政党和工人政第之间的极端尖锐的斗争，竭力装做无党派的政府。实际上这种政府是替资本家服务的，它最善子用诺言和小思小惠欺骗工人，止，当然，他们是应当便这个运动具备最有组织的形式的。

社会革命党人和盖什继克是被自己的主人资产阶级锁住了的奴隶，他们简意一切照办：同意把反动军队升进彼得格勒，阿意恢复死刑，同意解除工人和革命军队的武装，同意非法速捕，通辑人犯和查封报纸。于是执政的资产阶级不能完全掌握的而苏维埃又不愿意掌握的政权，就落到波拿巴主义者这一帮军人手中，当然，立宪民主党人和黑帮分子、地主和资本家是完全支持他们的。

一级一级地滚下去了。社会革命党人和盖什维克既然躺在同资产阶级要协的斜坡上，就不能不往下滚，一直滚到底。2月28日，他们在彼得格勒苏维埃答应有条件地支持资产阶级政府。5月6日，他们把资产阶级政府从破产中拯救出来，甘愿做它的奴补和卫士，并且同意实行进政。6月9日，他们同反革命资产阶级一起对革命无产阶级大肆进行恶毒的政击、造谣和详榜。6月19日，他们支持重新挑起的掠夺战争。7月3日，他们同意把反动军队调来：这就是把政权完全交给波拿巴主义者的开端。一级一级地滚下去了。

社会革命党和盖付继克党落得这样可耻的下场决不是偶然的，这是小业主即小资产阶级的经济地位造成的结果，欧洲的经验已经多次证明了这一点

九

当然，谁都看见过小业主怎样挤命挣孔，想“出人头地”，想做真正的主人，想上升到“大”老板的地位，即资产阶级的地位。在资本主义统治下，小业主不是自己成为资本家（在一百个小业主中，至多有--个能达到这个日的），就是破产，成为半无产者，最后成为无产者，别的出路是没有的。在政治上也是一样：小资产阶级民主派，特别是它的领袖们，总是跟着资产阶级跑。小资产阶级民主法的领袖们总是用诺言和保证来安慰自己的群众，说同大资本家达成协议是可能的，可是，他们顶多能在极短的时间内便资本家对劳动群众中的少数上层分子作些小小的让步，而在一切有决定意义的向题上，在一切重要问题上，小资产阶级民主派总是做资产阶级的尾巴，成为资产阶级的软弱无力的附属品，成为金融大王手中的顺从的工具。这是英国和法国的经验多次证明了的。

当事变发展得非常迅速的时候，特别是在帝国主义战争以及它所造成的极深刻的危机的影响下，俄国革命的经验，也就是从1917年2月到7月过一时期的经验，非常明显地证实了马克思主义关于小资产阶级不稳定这一条老真理

俄国革命的教训是：劳动群众要想从战争、机俄和地主资本家银役的铁销下解放出来，就只有同社会革命党和孟什维克党完全决裂，认清他们是叛徒，拒绝同资产阶级实行任何要协，坚决地站到革命工人这一边来，只有革命工人（如果贫苦农民支持他们的话）才能粉碎资本家的反抗，引导人民无偿地夺取土地，获得完全的自由，战胜筑竞，消除战争，争取正义的持久的和平。

后记根据这篇文章的内容，可以看得出它是在7月底写的。

8月间革命的进程完全证实了本文所谈到的问题。后来在8月底发生了科尔尼洛夫暴动，造成了革命的新转变，从而向全体人民清整地表明，立宪民主党人勾结反革命将军是想解散苏维埃，恢复君主制。革命的这一新转变究竟有多大的力量，它能不能取消同资产阶级妥协的有害政策，不久的将来自有分晓....

尼·列宁

1917年9月6日本文写于1917年7月底

按单行本原文刊印后记写于1917年9月6日（19日）

选自《列宁全集》第26卷

第215-230页本文载于1917年9月12和13日（8月30和31日）《工人报》第8和9号在第8号上署名尼一科夫在第9号上署名尼·列宁后记数于1917年“波涛”出版社出版的单行本：尼，列宁《革命的教训》

描述：


注释：

