id: a0146ac269
标题：预言
日期：1918-6-29
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
预言

谢关谢地，现在大家都不相信神奇事情了。神奇的预言是神话。科学的预言却是事实。现在到处不断有人表现出一种可耻的温丧甚至绝望的情绪，在这种时候提一提下面一段已经证实的科学预言是有好处的

1887年，弗里德里希·周格斯在为西背兹蒙特·波克罕所著《纪念一八O六至一八O七年德意志极端爱国主义者》（ZuErinnerung fiir die deutschen Mordspatrioten 1806-1807）一书（这本书就是1888年在霍延根-苏黎世出版的《社会民主主义丛书》第二十四册）写的引言中，管论及未来的世界战争。

以下就是弗里德里希·恩格斯在三十多年前谈到未来世界战争时所说的一段话：

....对于普鲁士德意志来说，现在除了世界战争以外已经不可能有任何别的战争了。这会是一场具有空前规模和空前剧烈的世界战争。那时会有八百万到一千万士兵彼此残系，同时把整个欧洲都吃得干干净净，比任何时候的螺虫群还要吃得厉害。三十年战争所造成的大破坏集中在三四年里重演出来并遍及整个大陆；到处是机荒、监疫，军队和人民群众因极端困苦而普遍野变化；我们在商业、工业和信贷方面的人造机构陷于无法收拾的混乱状态，其结局是普遍的破产；旧的国家及其世代相因的治国才略一齐萌溃，以致王冠成打地在街上而无人拾取；绝对无法预料，这一切将怎样了结，谁会成为斗争中的胜利者：只有一个结果是绝对没有疑问的，那就是普遗的衰竭和为工人阶级的最后胜利造成条件。

如果已达顶点的军备竞争制度终于产生它的不可避免的结果，前景就是这样。国王和国家要人老爷们，这就是你们的才略把旧欧洲所弄到的地步。如果你们再也没有别的办法，只能开始跳一场最后的大战舞，那我们是不会哭过的（unskannesrechtsein）。就算战争可能会把我们暂时抛到后面去，就算它会把我们已经争得的某些阵地夺去。但是，如果你们放纵你们以后将无法对付的力量，那末不管那时情况如何，在悲剧结策时你们必将跨台，而无产阶级的胜利不是已经争得，就是终于（doch）不可避免。

弗里热里希·恩格斯

1887年12月15日于伦敦226

这真是多么天才的预言！在这个明确的，简要的、科学的阶级分析中，每一句话的含义是多么手富！现在路于可班的犹豫、丧和绝望状态的人，如果.....如果这些惯于向资产阶级奴颜媒膝或甘愿被资产阶级吓倒的人会思考，还有一点思考能力，那末，他们该从这里吸取多少教训

恩格斯所预料的事情有些是发生得不象他所预料的那样，因为在帝国主义以疯狂速度发展的三十年间，世界和资本主义当然不能不有某些变迁。然面最令人惊奇的是，很多事情发生得同恩格斯所预料的“一字不差”。其所以如此，是因为恩格斯作了极其确切的阶级分析，而阶级以及阶级间的相互关系又仍然同以前一样。

….“战争可能会把我们暂时抛到后面去”实际情形正是接这条路线发展的，并且发展得更远，更坏。有一部分“被抛到后面去了的”社会沙文主义者及其毫无气节的“半反对者”，即考茨基主义者，公然赞美他们的这种后退，成了频变利出卖社会主义的人。

…..“战争可能会把我们已经争得的某些阵地夺去”.工人阶级有许多“合法”阵地都被夺去了。但是它在患难中受到了钱炼，获得了虽然是残酷的但是有益的教训，即从事不合法组织，进行不合法斗争，准备本身力量去作革命冲击的教训。

.....“王冠成打地滚”…有几顶王冠已经滚下来了，其中有一顶王冠等于整整一打别的王冠，那就是全俄专制君主尼古拉·罗曼诸夫的王冠。

…...“绝对无法预料，这一切将怎样了结”…在四年战争以后的今天，这种绝对无法预料可以说是更加绝对了

....“我们在商业、工业和信贷方面的人造机构陷于无法收拾的混乱状态”在战争第四年末的时候，这种情形已经在被资本家拖入战争的最庞大、最落后的国家——俄国完全表现出来了。而直德奥两国机荒的扩展，衣服和原料的缺芝，生产资料的消耗，难道不证明这种情形在其他国家里也正迅速地发展吗

恩格斯只描写过“对外”战争所引起的结果；他没有说到对内的，即国内的战争，但是历更上还没有过一次不经过国内战争的大革命，并直也没有一个严肃的马克思主义者会认为，不经过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义。如果说，对外战争还可以持续一个相当时期而不致于便资本主文的“人造机构”陷于“无法收拾的混乱状态”，那末国内战争要不引起这种结果就显然是完全不可思议的了。

那些继续自称为“社会主义者*的人，如我们的新生活派7、盖仟维克、石派社会革命党人12等等一类的人，恶意地指出这种“无法收拾的混乱状态”的表现，把一切都归罪于革命的无产阶级，归能子苏维埃政权，归罪于实现社会主义的“空想”，这些人是—一如果不谈他们为了私利而效忠于资产阶级的话—一多么惠，多么没有气节。“混乱状态”—按俄文绝妙的说法就是破坏-—是由战争引起的。限苦的战争不引起破坏是不可能的。作为社会主义革命必要条件和伴但的国内战争不引起破坏也是不可能的。谁一“逢”破环就离开革命，离开社会主义，那他就不过是表示自已没主见，表示自己在实际上转到资产阶级方面去要了

.....“到处是荒、疫，军队和人民群众因极端困苦而普道野蛋化”

恩格斯做的这个不容争辩的结论是多么简单明了，每一个格微能思考数年限苦的战争带来的客观后果的人，都是很容易认识的。而那许许多多不愿意或不善于思索这个极简单的结论的“社会民主党人”和可冷的“社会主义者”，又显得多么惊人的惠线。

数年的战争不会使军队和人民群众野变化，这可以想象吗？当然不能。数年的战争产生的这种后果必然要延及几年，甚至延及整整的一代。我们的那些“套中人*17，资产阶级知识分子中自称为“社会民主党人”和“社会主义者”的小人，都附和资产阶级，把野蚕化或为制止特别厉害的野蛮化而不得不果取的严厉手段归罪于革命，其实朗若白昼地清楚，这种野蛋化现象完全是由帝国主义战争造成的，任何一个革命，不进行长期斗争，不采取许多严厉的高压手段，便不能携脱战争的这些后果。

我国《新生活报》、《前进报》236或《人民事业报》88的甜言蜜语的作家，决心“在理论上”容许无产阶级和其他被压道阶级的革命存在，只要这个革命是从天上掉下来的，而不是在经过四年帝图主艾系人战争的鲜血横流的土地上诞生和成长起来的，不是在被这次杀人战争弄得筋疲力尽、痛苦不堪和野蛋化的千百万人中诞生和成长起来的

他们也听说过并且“在理论上”承认过必须把革命比做分晚但是一到事情临头的时候，他们就可耻地畏缩起来，他们无耻之徒的暖粒，变成了重弹资产阶级恶意攻击无产阶级起义的老调。就拿那些描写分情形的文艺作品来看吧，拿那些想把分婉药一切限难、痛苦和可馆的情景真实描绘出来的作品，如艾米尔·左拉的《人生乐趣》（<Lajoiedevivre>）或维列萨也夫的《医生随笔》来看吧。人的诞生是会使妇女遗到极大的描失，痛苦香迷，血流如注，半死不活。但是，如果某个“生物”竞认为爱情、爱情的结果和妇女做母亲这件事的意义不过如此而已，那末，有谁能承认这个“生物”是人呢？谁会由于这一点而拒绝爱情和生育呢？

分婉有顺产，也有难产。科学社会主义的创始者马克思和感格斯常常说，从资本主义过渡到社会主义是必然要经过长久的店编的155。恩格斯分析世界战争的种种结果时，简单明了地描写了一个不容争辩的明显事实，即紧跟着战争而产生的、同战争相连的革命（尤其是我们还要补充一句-一在战争时期爆发的并且不得不在包围它的世界战争时期生长和支持下去的革命）是特乳困难的一种分婉。

恩格斯清楚地认识到这个事实，特别慎重地说到在世界战争中求亡的资本主义社会会产生出社会主义的问题。他说：“只有一个结果（世界战争的》是绝对没有疑问的，那就是普遍的衰竭和为工人阶级的最后胜利遍成条件。”

这种思想在我们所分析的这篇引言的末尾说得更加清楚

.....“在悲剧结束时你们《资本家和地主，帝主和资产阶级国家要人》必将跨台，而无产阶级药胜利不是已经争得，就是终于不可避免。”

难产使致命病症或致命结局的危险倍增。个别的人还可能死子这种难产，但是，从旧制度中诞生出来的新社会却不会死亡，只不过是诞生得更加痛苦和更加长久，生长和发展得更加缓慢姜了。

战争的结局还没有到来，而普遍的衰竭状态都早已到来了。至于恩格斯预言的战争的两种直接结果（或者是工人阶级已经争得胜利，或者是不.：一切图难而造成不可避免的胜利的条件），这两种条件在自前1918年年中的时候都已具备了。

在一个最不发达的资本主义国家里，工人阶级已经争了胜利。在其余的国家里，随着闻所未闻的痛苦空前加剧使这种胜利成为“终于不可避免”的条件正在形成。

让“社会主义的”小人去预报区兆吧，让资产阶级去酵震您和发疯发狂吧。只有闭着眼睛不看和堵上耳荣不听的人，才觉察不到现在世界上孕育着社会主义的资本主义旧社会已经开始分效的阵痛了。事变进程暂时把我国推到了社会主义革命的前列，它现在正经受着分晚开始的第一产程特别厉害的痛苦。我们有一切·根据来极坚定地和充满信心地展望未来，因为这个未来是在为我们雅备新的同盟者，准备社会主义革命在许多较先进的国家里的新的胜利。我们可以自豪并直深以为幸的，就是我们最先在地球的一角打倒了资本主义这只野兽，它便地球活满了血污，它把人类引到了机俄和野蛮化的地步，现在不论它临死时挣扎得怎样区狼残暴，但是必然会很快地灭亡的。

1918年6月29日载子1918年7月2日

按《真理报》原文刊印《真理报》第133号

选自《列宁全集》第27卷

第462-468页署名：尼·列宁

描述：


注释：

