id: 497405128f
标题：马克思主义和起义（给俄国社会民主工党中央委员会的信）
日期：1917-9-13,1917-9-14
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
马克思主义和起义1

（给俄国社会民主工党中央委员会的信）

现时古优势的各“社会主义”政党，散布一种机会主义的旅话，说什么准备起义以及一般象对待艺术那样对待起义就是“布朗基主义”10；这是这些政觉对马克思主义的最恶毒、也许是最流行的一种曲解。

机会主义的首领伯恩施扭由于谜茂马克思主义为布朗基王义，早已弄得声名狼籍，现时的机会主义著文叫威什么布朗基主义，其实他们一点也没有刷新和“丰富”伯恩施坦的贫乏“思想”。

竞有人因为马克思主义者象对待艺术那样对待起义而远他们是布朗基主义！难道有比这样曲解真理更令人气惯的事吗？因为任何一个马克思主义者都不会否认，正是马克思把这个间题说得最肯定、最准确、最无可争辩，正是他把起义叫作艺术，他说，必须象对待艺术那样对待起义，必须得第一次胜利，并且越敌人张恒失措的时候，不停地向敌人进攻，不断地取得胜利等等

起义要获得胜利，就不应当依靠密课，不应当依靠政党，而应当依靠先进的阶级。此其一。起义应当依靠人民的革命。此其二。起义应当依靠革命发展进程上的转折点，即人民先进队伍中的积极性表现得最高，数人队伍中以及软弱的、三心二意的、不坚定的革命朋友队伍中的动播表现得最厉害的时机。此其三。在这三个条件下提出起义问题，也就是马克思主义和布朗基主义不同的地方。

在这些条件已经具备的时候还不肯象对待艺术那样对待起义，那就是背频马克思主义，背频革命。

为什么应当承认正是目前的时机是我们党必须承认起文已经被客观事变进程提到日程上来，必须象对待艺术那样对待起义的时机呢？要证明这一点，也许最好使用比较法，把7月3—4日的情形84和9月间的情形对照起来看一看。

在7月3-4日，也许还可以不违反真理而这样提出间题：夺取政权也许更正确些，因为故人反正是会逆康我们暴动，把我们当作暴动者恋办的。但是，决不能由此得出当时必须夺取政权的结论，因为当时还没有其备使起义获得胜利的客观条件。

（1）当时作为革命先锋队的阶级还没有拥护我们

当时我们在两个首都的工人和士兵中呵还没有获得多数。观在我们已经在两个首都的苏维埃中获得多数。87这种多数只是经过了七八月的事变，经过了“惩办”布尔什维克和科尔尼落夫数乱才形成的。

（2）当时还没有全民的革命高潮。而现在，在科尔尼洛夫瓶乱之后，已经有了这种高潮。外省的情形和许多地方苏维埃夺得政权的事实都证明了这一点。

（3）当时在我们的敌人中间以及在三心二意的小资产阶级中间，还没有发生整个政治上的严重动把。而现在却发生了很厉害的动摇。我们的主要敌人，即协约国的和全世界的帝国主义（因为“协约国”是全世界帝国主义的首脑），在究竟战到最后胜利还是实行单独婚和来反对俄国的问题上已经动摇不定。我国的小资产阶级民主派在显然失去人民中的多数之后，也极厉害地动摇起来，放弃了同立宪民主党人4联盟即联合的政策。

（4）所以说，在7月3-4日举行起义就是犯了错误，因为当时我们无论在实力上或将在政治上都不能保接政权。尽管彼得格勒有时也会在我们手中，我们在实力上还是不能保持政权，因为那时我们的工人和士兵还不会为占领被得格勒而死战，他们还没有这样“卤狼”，他们无论对克伦斯基之流或者对策烈铁里和切尔诺关之流都还没有这样切齿痛恨，当时我们的人还没有亲眼看到社会革命党人12和孟什维克参加道害布尔什维克，从而受到锻炼。

在7月3-4日的时候，我们在政治上也不能保接政权，因为军队和外省在科尔尼落夫数乱之商是可能而且一定会向彼得格勒进攻的。

现在的情况完全不同了

现在阶痘的大多数，即能够引导群众的革命先锋队，人民先锋队的大多数已经拥护我们。

现在人民的大多设已经拥护我们，因为印尔谐关退出政府的举动，虽然远不是唯一的标志，但是极为明显的标志，它说明农民从社会革命党人新实行的联盟（以及从社会革命党人本身）是礼不到土地的。而这一点正是革命带有全民性的关键所在。

现在我们的党所处的地位也对我们有利，这时登个帝国主义以及整个孟什维克同社会革命党人的联盟都发生了空前的动摇，而我们的党却切实懂得自己新应走的道路

现在我们已经有了胜利的保证，因为人民快要完全绝望了，而我们给全体人民指出了正确的出路，我们“在科尔尼落夫事变的图子里”向全体人民显示了我们的领导作用，后来我们文向联盟派据出要协的建议，而且在他们始终动摇不定的情形下订到了他们的拒绝。

如果现在以为我们的要协的建议还没有遗到拒绝，以为民主会议91还会接受这个建议，那就大错待错了。要协是由一个政觉向其他政觉提出来的，不然就没有可能提出来。其他政觉已经拒绝了这个建议。民主会议只不过是一个会设要了。千万不要忘记民主会议里并设有天多革命人民的代表，没有义资填鹰的贫苦农民的代表。它是少要人民的会议，决不能忘记这个明显的真理。我们如果把民主会设当作议会看待，那就犯了极大的错误，我们就成了不可教药的议会迷。因为，即使民主会议置布自已为设会，宣布自已为拥有最高权力的革命议会，它还是丝毫不能解决问通，间题只能在民主会议外面，只能在被得格勒和莫斯科的工人区内解决。

现在我们具备了起义胜利的·切客观前提。我们所处的地位非常有利，因为只有我们起义的胜利才能消除一切使人民受折磨的动摇，才能消除世界上这种最折磨人的东西；因为只有我们起义的胜利才能粉碎用单独婚和的手段来反对革命的鬼把戏，才能公开提议迅速缔结更全面、更公正的和约，有利于革命的和约，来粉碎这种鬼把戏

最后，只有我们党在起义中获得胜利，才能拯救彼得格勒。这是因为，奶果我们的和平提议竟遭到拒绝，如果我们连停战都得不到，那时我们就要作“护国派”，就要作各主战政党的首领，就要作“主战的”政党，我们就要以真正革命的方式来进行战争。我们将夺取资本家所有的面包和靴子。我们只留给他们一些面包皮，我们要叫他们穿章鞋，我们将把所有的面包和靴子都送到前线去。

姚时，我们一是能掉卫住疲得格赖。

进行真正的单命战争的资源，无论是物质资源或者精神资源俄国都还非常丰富。德国人至少会跟我们停战，这有百分之九十九的把握，而在月前赢得停战，就无异是战胜了全世界

站

水

市

既然我们意识到绝对必须由彼得格勤和莫斯科工人举行起义来揽救革命，来消除两个帝国主义者联盟通过“单独和”瓜分俄国的危险，那末：第一，我们应该使我们自己在民主会议上的政治策略适应于日益成熟的起义条件；第二、我们应该证明，我们不是只在口头上接受了马克思的必须象对待艺术那样对待起义的思想。

我们应该立刻在民主会议中巩固布尔什维克党团，不要追求数量，不要怕把动摇分子留在动摇分子的营垒中，他们留在那里要比障在坚决思城的战士的营辛单对革命更有利

我们应该写一篇布尔什维克的简短的宣言，用最有力的词句着重指出：兄长的演说以及一般“演说”都是不合时宜的；必须立即行动起来换救革命；绝对必须同资产阶级一刀两断，撤换现政府的全部官员，同准备通过“单独婚和”来瓜分俄国的英法帝国主义者完全决裂；必须使全部政权立即转归革命无产阶级所领导的革命民主派掌握。

我们的宣言应当结合纲领草案，以极其简短有力的词句说出这个结论：给各国人民以和平，给农民以土地，没收资本家的孩人听闻的利润，制裁资本家的孩人听闻的破坏生产的行为。

这个宣言愈简短愈好，愈有力愈好，在宣言中还必须明确指出极其重要的两点：人民已经吃尽了动摇不定的苦头，受尽了社会革命党人和孟什维克的犹豫不决的折磨：我们必须同这两个政党彻底决裂，因为它们背费了革命。

另一点是：我们要立刻提议缔结不割地的和约，立刻同协约国帝国主义者以及其他一切帝国主义者断绝关系，这样做我们就可以或者马上赢得停战，或者使整个革命的无产阶级转到保卫国家方面来，使革命民主派在革命无产阶级领导下进行真正正义的、真正革命的战争。

我们既然置读这篇宣言，号存解决问题而不是说空话，号有行动起来而不是写决议案，那就应当把我们整个党团都派到工广和兵营望去，那里才是我们党团工作的地方，那里才是我们活动的中心，那里才是挽救革命的力量的泉源，那里才是民主会议的推动力。

在那里，我们应该作爆概激昂、充满热情的演讲来说明我们的纲领，并且这样提出同题：要就是民主会议全盘接受这个纲领，要就是举行起义。中简道路是没有的。等待是不行的。革命正处在千钩一发的时刻。

我们这样提出问题，并且把我们的整个党团都集中到工厂和兵营里去，那末我们就能正确估计开始起义的时机。

既然要象马克思主义者那样对待起义，也就是象对待艺术那样对待起义，那末同时我们就应当不放过一分钟，立即组织起义队伍的司令部，配置力量，把可靠的部队调到最重要的据点去，包围亚历山大剧院，占领被得-保罗要塞，速捕总参谋部和政府的官员，派量那些宁可战死而不让敌人向市中心推进的队伍去抵御士官生和野蛋师；我们成当动员武装工人，号查他们进行最后的殊死战，一开始就占领电报局和电话局，把我们的起义司令部设在中央电话局旁边，用电话把它画所有的工厂、团队、武装斗争地点等等联系起来。

当然，这不过是大概地谈谈，以说明在目前这个时期不绿对待艺术那样对待起义，就不是忠于马克思主义，不是忠于革命。

尼·列宁写于1917年9月13-14日（26一

按杂志原文刊印并根据27日）

打字副本作过核订

选自《列宁全集》第26卷：921年第一次载于《无产阶级革命》

第4—10页杂志第2期

描述：


注释：

