id: ee6b781712
标题：关于实现我国农业机械化的若干问题
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关子实现我国农业

机械化的若干商题

谭震林

一九五九年，党中央和毛浑东园志提出了争取在十年左右时间内，基本上完成我国农业机械化的体大号召。这个号召立即得到至党和全国人民的热烈响区，一个农业技术革新和技未革命运动的高潮正在兴起。

全国各地新多工厂，矿区、部队、机关、学校，都把支援农业技术改造作为一填光荣任务，积极地搜人了这个运动。静多工厂、矿区，粉和人民公融挂钩，千方百计地进行支援有的直接帮助人民公冠建立农具制造怪配工业：有的抽出房得的机械设备，收集下脚股料，帮助公社；有的派出成百成千的技术工人，粗成服务队深人农村，为人民公社修机械，向农民傅授操作技术；不少工厂、矿区固定了支援对象，订出规划，建立制度，一包到底。农业机械部门更是日夜筹划和赶制各种农业机械。人民解放重发摄了一积极支援地方群众运动的光荣博，提出了“千忙方忙，也要为农业机械化忙”的响亮口号，抽出大批人力物力，帮助公社生产表业机械和培养技术人材。商业部两想尽各种办法，清理仓库，大挖潜力，交换情报，沟通有无，目签超着工业支援农业的后勤部的作用。多机关、学校也利用自已一切可能的条件，在文化上。技术工给农民以热情帮助。在全党全民的支援下，广大农民群众眼看“耕地不用牛、点灯不用油”这一多年来的望很快就要变成现实，更是精振奋，意气愿发。他偶为争取提前实现机械化，积极积累基金，大搞农田基本建设，发展社办农具售配制造工业，副练技术人具，从各方面为使用农业机械准备条件。特别是正在开展的工具改革运动，迅速地形成了新的高潮，走上了一个新的阶段。工具改革从单件的改，发展到成套的改；从对新作工具的改，发展到对表、林、收、副、通以及集体生活工具的全面的改；从在原有工具基础上的改良，发展到牛机械化，机械化的新工具的创造。在这样的大好形势下，只要我们坚决其彻党中夹和毛藻东同志的指示，提前实现我国我业机械化的催大任务，是完

全可以预期的。

全国农村在短短儿个月的时间内，就形成了这样一个规模互大的技术革新和技术革命的高潮，决不是偶然的。全国解放以来，为了从根本上改变我国农业的落后面貌，我们觉导全国人民进行了双巨的斗争和充分的维备。

首先，在建立耐会主义生产关系方面，为我国我业生产力的复展扫除了隆碍。在土地改革完成以后，我们党内甘经有一-部分同志认为，没有机械化，就不可能进行农业的就会主义改造。接照他们的递，必然是放松我业社会主义改造的工作，消极等待机械化的到来。这显然是眼的。这种观点莲反了一个客观真理，即生产力的发展总是有赖子生产关系的变革为它开辟道路，历更上任何社会形态的发展都是如此。党中央和毛泽东同志批判了这种蜡融观点，根据马克思列宁主义的普逼黄理和我国的实际情况，规定了一条完整的笑现我国农业合作化的具体道路，坚决地颁导我国农民深过互助粗、初毅表业生产合作社，高极基业生产合作，步比一步高、一步比一步快地走上了社会毛义道路，一直发展到人民公社这个最好的粗裁形式，比敷彻底地完成了发业社会主义改造的任务。“大二公”的人民公肚，打被了农业生产合作社规模狭小的限制，为实现农业机械化创造了极为有利的条件。

在农业社会主义改造的过程中，生产关系的每一步变革，都必然会促进生产力进一步的发展。我们党的领导，正确地反映和巧妙地运用了这个客观规律，在奖农业合作化的同时，颁导表民进行了一系列的农田基本建设和农业的技术改革，如兴修水利。改良土、改进耕作技术、推广优良品种和新式农具等等，据国家税计局藏计，从解放以来到一九五七年底，全国已扩大了溉面积近三亿亩，推广双输带舞型一百六十五万部，新式水车一百七十一水部在农业合作化完成以后，党汉立期制定和公布了全国农业发展要（草案），并提出了一套完整的发展农业生产的“八字宪法”。特别是一九五八年大既进以来，随着人民公社化运动的发展，更有力地加速了农田基本建我和深耕土地运动，正在面辩作园用化迅速前进。工具改量运动也更广泛更深人地开展起来，群多发民已成为能工巧匠。所有这些，不但保都了我国农业生产在冠会主义改造过程中得到不断增长，便我国的粮食产量从一九四九年的二千一百六十二亿斤，增加到一九五九年的五千四百零一-亿斤；而且在生产条件和群众条件方面，为实现农业机械化打下了必要的基础。

农业社会主义改造运动的顺利发展，农业生产的不断节长，促进了我国国民释济的发展。工业生产的大跃进，使我国的斜产量在一九五九年达到了一千三百万吨以上，因而有可能在一九六〇年搬出比第一个五年计划期间用于农业方面的钢材的总和还要多的锅材，来装各农业。同时，我国不仅开始有了完全现代化的农业机械制造工业，而且从省到县一直到大多数人民公社，都有了农业机械制造或修配工业。这就是酰，我在工业方面已经开始为表业机械化奠是了-一定的物质基础。2°

1960年2

由此可见，党中央和毛溪东同志提斑加速实现我国农业机械化的号君，是十分及时和完全正确的。



实现我国农业机械化，对想本改变我国农业的面貌和促进国民经济的全面跃进，有极端重要的意义。这一点，并不是每个同志都认清楚了。为了把党中英和毛泽东同志关子加速实现我图农业机械化的指示直彻执行到底，对于实现农业机械化的重要性和道切性，有反复加以南的必要。

关于农业机械化的重要意义，毛津东同志在我国社会主义改造还没有完成的时候就已程指山：“中国只有在社会济制庭方面彻底地完成社会主义改造交在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，通通使用机器操作，才能使社会握济面蔬全部改观。①交就：“如果我们不能在大莉三个五年哥划的时期内基本上解决农业合作化的周题，即农业由使用畜力表具的小想模的经营跃进到使用机器的大规模的经营。..·我们就不能解决年年增长的森品粮食和工业原料的需要局现时主要农作物一般产量很低之围的矛盾，我的社会主义工业化事业就会遇到糙大的困难，我例就不可能完成社会主义工业化。②党中央和毛泽东同志在提出我国社会主义建裁总路的同时，就向全觉发出了改变五亿人口搞饭吃的局面的号有；以后，并为实现我国农业机械化捷出了“四年以内小解决，七年以内中解决、十年以内大解决”的具体要求。在党的八届八中全会上，毛泽东同志交进一步刚迹了农业是国民释济发展的基础的理盖，并提出了成立农业机械部的建晟。党中央和毛津东简志从来是十分重观我国农业机械化调题的，是把实现农业机械化作为改变我国经济落后面貌的一个根本圈题来看待的。

农业社会主义改造的胜利，促进了我业生产的发展，保证了社会主文工业化对农业的需要，但在我压社会主义建设进人速肤进的新卧段以后，农业的发展如何适应国民经济全面发展的要求的开题，又突出起来了。党中央和毛泽东同志及时提出加速农业机械化的指示正是抓往了这个间题的关键所在，并且提出了解决的步骤。目前新的形势是：工业的迅速发展，被来愈要求农业提供更多的商品粮食、工业原料和劳动力：国民经济建我事业的发展，需要一个与之相适应的文化革命高潮，扫除文盲，普及数育，展开科学研究，提高科学孩术水平，这也需要从生产战上抽出必要的人力和使广大农民有一定的学习时间：从农业方面来看要继全面跃进，就必须系航地贯彻“八字宪法”和全面地开展发、林、牧、副、渔各业的多种营，这同样需要按人更多的劳动力。总之，无从适应工业发展的需要来就，无从农业本身的发展来，或者从科学文化事业发展的要求来，都和劳动力不足发生了矛盾。这个茅盾的实质是什么呢？这就是农业基本上还是手工操作的状态同社会主义建设高速度的发展

①“关于农业合作化周霜”，人民出版社1955年第一版，第33真

“关于农业合作化周”，人民出版社1955年第一版，第22真第6期

3CW不相适区。这单，只要把全国农村劳动力的分配和使用状况算一笔服，这种不适应的情况就可以看得更清楚了。

我国农村男女全牛劳动力共三亿三千多万个，折合成全劳动力是两亿多一点，全国耕地十六亿亩，不均每个梦动力负担八亩。仅从这个数字看，似乎劳动力还有余，但事实上，由于大搞农田基本建装和全面其彻“八字宪法”，需要的劳动力比这多得多。仅在我田基本建设方面，平整土地、改良土摆及常年的基本建设用工，就经常古用了农村梦动力的百分之二十左右，如果加上带有季节性的基本建数用工，那就更多了。例期去冬今春用在水利建截上的劳动力，就售整达到七千多万人。同时，林、收、副、各业还占用了近三千万个类动力，社办工业占用了五百多万人，集体需利事业也占用了将近一千五百万人，所以，目前担货农业生产的劳动力，实际上只有百分之五十多一点，即一亿多入，不均每人复担耕地构十五亩左右。如果按每个劳动力每年能做劳动工日三百个计算（这已经打得很足了），每由耕地零均只有二十个左右劳动日，如果按播种面积计算，每亩只有十四、五个劳动日。依靠有工具，要全面贯彻“八字第法”，填正做到精耕潮作，一亩地五个劳动日是不够的。可是，林，收，副事业和社办工业还必须有更大的发展。仅是实现一人一头猪的养猪针划，在实现额养工作机械化以前，即使接每人养五十头算，也需要一于多万个要动力。而正，还必镇继逐步抽商更多的劳卖力来支援国家工业建。可见，只有解决了继接跃进和劳动力不足之固的矛盾，我们的事业才能顺利前进。解决这个矛盾的办法，固然可以从进一步改进劳动粗疑、改善耕作方法等方面打一些主意，但是根本的出路是实现发业机械化，大大提高表业的劳动生产季。根据我国国营农场和某些已实现机械化的人民公社的情况来看，在保证精耕洲作的条件下，在一季作物地区，一般一个劳动力牛均可以管理好五十亩耕地。应影就，这些单位的机械化程度还不高管理的还不足，劳动生产率还可以大大提高。在全国普遍实现农业机械化以后，即使皮每个劳动力负担五十由替地计算，十六亿亩耕地也只要占去三千二百万个到五干万个劳动力就够了，另外的五千多方到七千多万人就可以从事其他率济建设和发展科学文化事业。由此可见，实现我国农业机械化，不但可以解决劳动力不足的矛盾，保证武会主义建设事业继接跃进，而且只有这样，才能够实现觉中央和毛泽东同志的要求，把五亿多人搞吃的落后局面，从根本上改变过来。

店

为了实现我国农业机械化，学习外国的凭进慈酸是重要的，但是不能箱单地照抄，必须对我国的实臻情况作充分的估计，

首光，农业机械化必须适合于我围博统的精耕潮作制度。在我国人口树奢的地区，历来就采朋着精排潮作的耕作方法。解放以来，经过我们觉的系统的总粘提高，归纳成为农业“八字芜法”，飞成了一套完整的精耕新作的群作制度。我国农业增产的您证明，精耕潮作的耗中头

1960年江

T作制度，是既能保证单位面积产量的稳定增上、交能最大限度地书彩人力物力的--种制度是最科学、最济、最有前途的一种制度。毛泽东同志所总粘出来的农业增产“八字宪法”耕作园田化，就是精耕潮作制度的集中表想，就是提高单位而积产量的完装的，有效的好方送、好制度。这种制度的普温推行，保证了两年来表业生产药大跃进，并为农业生产的继联进，实现大地园林化的健大理想，开辟了觉广的道路。很明显，既然我国农业增产的主要途经是通过贯彻“八字宪法”、实行耕作园田化，提高单位面积产量，那未，我国的技业机械化就必须是在现有基础上继覆发展“八学宪法”和笑现园田化的机械化：实现农业机械化的过程，就必须是不断地迅速程商单使面积产量的过程，耕作机械必须适胶深耕的要求，插种、中耕机械必须适应植的要求，滤溉机械必须适应一整套科学输水的要求，施肥机械必须适应大量施用圈肥的要求，如此等等。因此，我们的农业机械，一载来应酸是精致的，而不是粗浆的。它的教能，不只是要提高劳动生产率，藏整体力劳动度，更重要的是要提高工作质量，使耕作质悬比手工操作更好，而不是更坏。当然，在某些地广人稀的地区，需要有适成这些地区耕作特点的机械，但这种地区也整死会走上精耕潮作的道路。这是在实现我国农业机械花的任务时必须考愿到的一个特点

其次，农业机械化必须适应我国复来的然条件。我国幅员广，有高寒地区，有亚热带地区；有山区。丘陵，有不原、注地；有的地区四季如春，有的地区无霜期很短；有的地区一年种一季，有的地区·年两熟、三续。正因为如此，我作物的品种也就美常手富、整多有粮、棉、油、麻、、茶、糖、集、烟、果、药、柔十二大填，只粮食一填，除了榜、麦以外，还有各种大小来粮。因此，我们的表业机械必须具有极大的多样性，包括各种型号、各种性能。这是在实现我国农业机械化任务时不能不考虑到的另一个特点。

第三，农业机械化是在我国广大农村已睡普逼实瑰了人民公社化的情况下进行的，人民公社不仅要求实现农业机械化，而且要求各行各业都卖现机械化。人民公社已不是单就经营农业，而是发、林、收、副、渔五业拌举，并五大量地兴办了填目终多的小型工业，包播农具、表械的修理制造、农副产品的加工等等。此外，人民公社还担赁了藏集体生活的互大任务。内此，对于人民公社来，量然主要是需要我业机械，但是还需要有和上迹多种背相适应的其他机械，以发业机械化为重点，交考惠到逐步实现其他各业的机械化，才能把我何的人民公社全部用机械装备起来，解放出大量劳动力，加速我国的社会主义建酸。同时，人民公融经营的规模大、范南广，农村中各项生产的季节性又很大，不能酸想一种农业机械只能子一样活年只千一个短时间，必须尽可能使一种机械能够用于多填作业，能够常年使用。我们的发业机械部门必须适应人民公证经营范闸的要求，既要简进出多种多样的机械，交要注意到各种机械的合利用。这是在实现我国农业机械化的任务时必须务虑到的又一个特点。

第四，既然我国的自然条件很复杂，发作物的品种又很多，那未我的农业机械就不能只是大型的，还必须是大中小相精合，有中型的和小型的。在我们这样一个大，需要农业机

05

第6期送T械的教量很大，品种文十分复杂，现有药瑰代化的农业机械制造能力还很有限，在这种条件下，要加速实现我奥的农业机械化，除了依靠现代化大工厂外，还必镇依靠成千上万的地方和冠办的中小型工厂，中、小型的农业机械制造厂和配厂，更便手从当地的生产需要出发，更便于利用各种原料材料，更能和群众性的创造密切合，朱取一些士洋活合的办读，制造出适合当地情况的惠有效的机械。这要工厂虽然设备还比商随，但数量极大，分布很广，而且正在连勃地发展，这是实瑰我国农业机械化的一个起不可忽观的力量。因此，农业机械的，制造工业也必旗是大中小相精合、土祥择举。这也是在实现我国我业机械化时必须考虑到的一个重要特点。

从以上情况看求，我国实现农业机械化所蓄要的衣业机械。是既要质量面、又要品种多，既要有大中小各种类型、又要尽可能综合利用的机械这样的机械，不仅我国暂时还没有，就是在工业高度发展的国家也难找到完全现成的，圆时，我们还必须看到，从我们现有免件出发实现农业机械化，需要一个较长的过程，而国民经济的发展和广大群众都道切要求箱短这个过程。因此，在我国实现农业机械化，并不是轻面易茶的事，必须依靠全觉全民动手，避过双苦的斗争和制造性的劳动，才能完成这个停大的历史任务。

阳

实瑰我国的农业机械化，关键在于坚决货彻党的鼓足子到、方争上游、多快好省地建散就会主义的总路和两条退走路的方针。

首先，必须放手发动群众，依靠广大群众的积极性、创造性。什么情祝最需要什么样的机械，只有通过千百万群众的生产笑魔，才能得到正确的回答和解决。如何用最少的财力、物力，在最短的时周内旬造出更多的机械，并使这些机械发更大的效能，更必须依靠广大群众的集体力量和智恶。农业机械化这样一个健大的技术革命运动，这样-场极为复柔和观巨的斗争，离开放手发动群众，像某些同志所款的不必兴师动众，只靠少数人洽常清清去摘，是不可能成功的。相反，必须兴师动众，大搞群众运动，进一步激发广大群众的革命干勤和创选热情，进-一步打被迷信，发据敢想敢酰敢做的我产主义愿格，冲破石便保等和黑守陈规的惠想，习借的东舞和抵抗，才能多快好省地完成这个律大任务。不搞群众运动，只依靠少数人，依荒少数国营工厂，或许也可以搞出个机械化来，但其能果必然是少慢差鞋。大搞群众运动、放手发动群众，必然能多快好省地实现我售的农业机械化。

我面大搞群众运动，深鑫也不否认科学技术人具的作用。科学技术以伍在技术基命中是一支极为重要的力量，没有他们参加是不行的。但是，科学技术人员只有竖人群众运动，同广大群众轻切结合，才能作出度有的真献。归根到庭，任何最命都是千百万群众自已的事，都送须依靠群众自已的力量丢完成；我的表业机械化是动，也决不能例外。

其次，必须两条腿走路，实行土洋并举，天中小结合。日前我们还没有一套现成的完全106

1960年20适合我国情况的农业机械，还有待于通过生产实践来发明创造，改进提高。质生产实践当前卡要的是群众性的工具数量运动。工具改革运动是农业机械化的基础，该良农具是农业机械之母。于中出洋，土中一定能够出洋，这是事物发展的幕缸规律，也是多车来被实践都明了的一条真理，这几午来，我们通过改良农具，已题创造了一些适合我国需要的各种大，中.小型的新式农业机械，如适座我国水田需要的水插模税和电动绳案牵引机等，它就是在易木制插秘器和风方耕田机的基础上发展起来的，都是群众性的工具改革运动的产物。毫无疑，执在当我们向农业机械化大举进军、大想模地创造发弱和改进农业想械的时候，只有走土祥井基、大中小精合的道路，才是唯·的捷径。我们截工具改革运动是我业机械化的基础，并不是否认现有农业机械的作用。我的自的，是以现代化的农业机械装备农业。现在我们已题有了自已的农业机械制造工业，已辉开始成批生产过试Q定型的发业机械，这是我国实理农业机械化的主方电。但是，它的继覆发展还必须依靠工具故作运动的削意发明和政进提高。土离开了洋不能提高，而泽离开了土也就失去了当菌的基础，因此必须是士：开举：把二者正确地触合起来。只有这样，我们的农业机械化运动才能在普及，提高、再些及、再提高的反复过程中顺利发展。还必须看到，实现我国发业机械化需要一个过程。在实现机械化之前，主要还是依靠改良农具，依靠土次并举来发展生产。

第三，必须用最少的财方、物力在最短的时间内取得最大的效益。也就是，要“把辅硬在力剪上”。只要方针对头，抓得委当，这方通是大有文章可做的。一吨剑材膜两吨、三随材使用，一部机械膜两部。三部机械使用，并不是不可能的。这就必须切切实实从高要有可能出发，能祥就洋，不能洋就士；苦大就大，影小就小；哪些对增加生产的作用最大，防省的劳动力最多、就先描那些；什么型号用材最少，效率最高，费时最短，就积极制造付么型号。我国自然条件很复来，农业机械生产能力暂时还很有限，必须根据不同情况，分个先后念。在·一车种两季的地区，首先解决复收夏种和秋收秋种两个大忙李节所需要的机械，就可以保部不靓发时，大大减粹劳动力紧张的状况，更好地发展农业生产。有的地区首先要求灌机械化：有的地区首先要求运车辆化，有的地区音先要求耕、播机械化。总之我们必须实事求是：根据具体情况，抓住重点，有计划、有步骤地前进，充分发摊主观能动性，为个大大加快我国农业机械化的速度。

第四，必须充分利用轨有的农业机械，为将来实现农业的全盘机械化准备条件。现在已经初步实现了机械化的地方，首先是机械化的国营农场，应当有意藏地制避一整套从薪种到收打、加工的全盘机械化的经。同时，还应当切实研究这样一些阴题，截如实境机械化以后，耕作制度会有些付么变化？费管理会出现些什么新调题？哪些工序还装有现成的机械和需要什么样的机械等等、这种实行机械化的大面积的试点，必须和群众性的工具改革运动紧客粘合起来，密切让意群众的发明角造，加以试用、改进、提高，同时父及时给工具政重运动以必要的技术指导。通过这样大面积的试点，我他就一定会模索出一条多快好者地实第6期

67站现我国农业机械化的具体道路来。

已有的经证明，紧紧依靠群众，大搞群众运动，行土泽井举，由土到洋，大中小粘合，以工具改革运动为基础，边普及，边提高，是多快好省地实职发业机械化的正确方针。

五

实现我国农业机械化，需要十年左右的时间。最近这三年内只是“小解决”的阶段，但是这个阶段十分重要。日前莲勃发展着的技术革新和技术革命运动，不仅可以通过工具政革和牛机械化进-步提离劳动生产季，保农业生产的继跃进，而且也是实现农业机械化的一个良好的开端。我们必须认真地倾导好这个运动，并且胜利地完成“小解决”阶段的任务，从面为以后的“中解决”和“大解决”创造条件。通过这个运动，应当把我们所需要的各种农业机械型号大体定下来；比广泛地总粘出-套大面积的全面实行机械化的您验；培养练出一支能够制造修配和管理使用现代化农业机械的大重，把这些工作做好，就可以争取提前实现农业技术改造的健大任务

我相，在社会主义建设事业全面高的大好形势下，在党中央和毛泽东同志的英明颁导下，在总路的光源照整下，依靠全党全民的雄心壮志和神天干勤，我们一定能够像取得农业社会主义政造的体大胜利一样，继取得农业技术革命的体大胜利。

P4

11..

李棒准备疼粉（木刻）

1960年

店

描述：


注释：

