id: afdbc5d51e
标题：卫生红旗城市——广东佛山
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：江林
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
强中西医结台，加速制造我国的新医线学派，这个新医药学派的主要标志是：为六亿人民服务，一切从人民健康出发，从人的整体阳发，具有离度的辩征柴物主义观点和更高的科学水平，就吸收了中医精华，交吸收了现代科学的光进成就，是更加先进的医学科学西医学习中医是继承和发场医学道产的关赞，要果取多种多样的形式更加广泛深人地进行学习。应当普疆地开展对国医学的整理研究工作，取尽快地培齐码些离明的理家求。

药晶器材和生物制品的生产供应工作必须作好。应孩努力做到：凡外国能生产的，我们也能生产；不仅仿造外国的，更要创造新的；不仅有足够的数量，面且坚决保延质量。特别要抓紧道要药材的生产管理，和注意培养药材基地，使药材工作更好地配合除害灭病运动，为人民的健康服务。

我国的卫生事业正在浩着毛泽东同志所指引的光幢道路前进。毛鑫东思想是我们进行一初工作的指南，我例必须认题学习毛溪东思想，用毛辉东惠想武装我的头脑，指导我们的工作。要继额批制和克服者产阶额思想，树立共产主义思想继巩周和加强党的领导，使党的导和政活息想工作渗透到各业务工作和广大卫生干部的思想中去。要广泛开展学先进、比光进，赶先进的群众运动，撤起卫生工作继跃进的新离。

让我何商举毛婴东思想的红旗，鼓足更大的干勒，朝着新的催大的目标，为开展峰haa18

HN卫生红旗城市

佛山市即以前的佛山，在历史上，是一个额有名气的城币。在明代、清代，和河南的东们赞、湖北的汉口、江西的景德，开称为中国的四大。它位于珠

江三角洲的中部，距广nwunn

用只士数公里。现花全广东佛山

市面积一百雾四平方公



里，人口二十万（均包

播郊区）。林

佛山市有着一于二SHmFABJ

百多年的历史。这个古

老的城市过去是以手工

业生产著称的。从朱朝

以来，它所生产的森藏（如香去秒）陶器（石陶器）治铁（如佛山铁锅）等产品，都是很有名的。到明朝、清初，千工业日趋繁。但是，自从腾片战学以后，就江河日下，一落千实了。及至日本帝国芒义使人屏，一直到解放前，整个能山市的经济到严重的破坏，手工业毁灭弟尽，劳动人民流窗失所，无以为生。解放后，佛山市的手工业进速地铁复了生产，藻过十年时间，佛山市已经由一个落盾的分散的、个体的手工业生产城市，逐步发展成为现代工业的城市。它现在是广东省的耀基地和陶森基地，是佛活也得到了很大的改善和提高。出现了人人安居基业，个个努力生产的繁荣兴征景象。

佛山市在解放前，交是一个很航解的城市。它街道之能，吴沟污水之多，厂房放民房之破烂、杂乱，在广东是有名的。人形容佛山的时候，都喜欢用儿“多”，即：个体手工业多，小街小巷多。渗井泉沟多，过圾瓦准多，蚊子多，疫病流行多，求神拜佛多.。从这些“多”里，可以想见音日山的面貌。在这样一个城市里，要搞好卫生工作是比鞍图难的。佛川市在解放后，经过几次爱国卫生运动，最然也有改变，但是改变不大，儿“多”的情况依然存在，面到一九五八年，佛山市委根据中共中央、国务院发出的关于除四害讲卫生的指示，发超了一个波请壮腿的大搞卫生的群众运动，在短短的两年时周内，佛山市的卫生工作有了一个飞跃的发展，简貌粮木改观。现在，佛山市已被新为广东省的卫生红旗市。到这里来参观的人，都对佛山市的卫生工作衡不超口，称它整个面貌改变之互大，也称读它整个面貌改变之神速。

究置佛山市的卫生工作的成就表现在营方面，它为什么能够这样迅速地报得这么大的成就呢？

二

佛山市卫生工作的成就，首光表乱在全市的生产环境和居往环境有了很大的改善佛山市过去的排水情况是很不好的。在南方多雨的城市里，挑水情祝不好，计多卫生工作都额不上。这里过去虽然分八个系荔向四外排水，但在反动派统治时期，有的年久失修，有的为马路横断，有的速遗迹都看不到了。因此，市区内大部分地区没有下水道。一下雨，街上的水挑不出，成了计多泥律。住宅内的雨水和污水，只好全靠本任宅内的渗开来卷泄。有些地方商有沟染，但因不能向

外排水，仍需要靠沟柔本身来渗泄，粘果变成了一条一条的水沟，因此，佛山市过去

不需晴天、雨天，到处都有污泥水。这些泥、渗开、污水沟，成了蚊妮整生的大本营，严重地威肠着人民的健康。解放以后，下水道星然修疏了儿次，但由于滋有从根本上解决圈题，所以收数不大。一九五八年在大搞群众运动的情况下，只用了六十天的时周，就成身地极治丁下水道，总计新建额大小下水道八万六千八百一十三米，全市母一条大街小巷，都有了下水道。原来用来爆水和聚集游泥污水的一万一千多个参井被填费，街道上在一战暴雨情优下，也不致积水在根治下水道前后，还题塞和改进了死水费桂地十一万多平方米。一条全长八平多米的“佛山龙须沟”也是在这个时候修理好的。这条沟，已经有一百多年没有清理过了，有段料长三千米的地带全部决墨。一九五八年电生运动开始时，全市人民用了四十八天的时周，对它进行了根本的怪蔬，搜出了活泥四万二千多立方米，两岸硬上了石护提，译上种满花木。它现在不但不再是“龙须沟”丽且和商，仁差等验建在一起，成了佛面

市的游究胜地。由于缝除了蚊豪生的基地，因而川市两年来蚊等害虫已大大藏少，解除了它对人民健康的严重威肤。

随着F水道内根治，佛山市的大街小巷也都有了很大的变化。在过去，佛山市街道的弯曲牢和坎不平都是很有的。在这样一个中等城市里，有名称的街表就有一-千三百多条，有的小街小巷最可是弯曲到“九曲十八的起度，有的小老灰装的程度达到了两个人迎面走来都要侧身而过，在根治下水道以后，在一年多的时间内，全市的街道也亲了一个大改变，现在一千三百多条大街小巷已改为五直多条，有百分之七十以上的街巷已用无熟料水泥和灰砂铺牛了路面，石板路也辅得车整精实，根本改变了过去那称弯曲糖笔和块呵不平的情况，此外，他例还将所有的额墙碎瓦的大小烂地改变为花圆、果园、类园、儿童乐园二百多个。再加上新建、改建了街道上的周所，整了小摊板。过了这一系列的双乒而又潮致的工作，佛山市的面貌大大地设观了。佛山市现花到处子干净净，便人看起来悦目怡神，工作起来心情舒场。

佛山市卫生工作的成就，还表现在全币人民初步养成不少良好的卫生习慎上。警如琪在所有的街道，除个别的以外，都可以做到每天三扫一洗。洗扫街道的工作都是由居民自已负青的，有的骗蔬植班，有的每户负责一段。开始时，有些人家还威到不大习情，但是，日子长了，大家就觉得：不洗街像不洗隐一样，心里不舒服。去冬今春因水缺之，有人

如吃“卫生餐”，朵用公筷制或分类制，才开站

时也是很雅推广，大家认为“腕质”，但现在至市已有百分之四十以上的居民自党地做到这一点了。此外，他们还推广了“五不”（不随地吐淡，不随地丢果皮质物，不随地堆放杂物，不随地倒污水、地圾，不随地大小便，丢烟头）。一种爱清洁、讲卫生、爱护公共场所的属气，已经由少数人发展成为多数人，山不自觉成为自觉，由不习成为习价，可酰是够得上移风易俗了。

通过卫生运动，佛山市人民的精脚面也有了很大的改变。

首先是破除了迷信。佛山市名字的由来就是和佛教有关的。这里过去人民非常街困，加上疫病流行太多，所以那时候不少人把百已的命运和健康寄托在神佛身上。佛山市大大小小街道的街头巷尾，几乎都有一座土地庙和国水附阿楼，不少街道居民在这里输流烧香。很多人家也供有神像。解放以后，虽逐年有所改变，但迷信的人仍为数不少，尤其是一些老婆婆和家庭妇女。在这次卫生运动中，佛山市委精台着进行了“扫科学皆”的工作。这样，一方面促进了卫生工作的开展，另方面也进一步破除了迷信。现在走通全佛山市，再也着不到土地底和附阿楼了。因为群众认藏到只有搞好卫生，才能使身体健康，所以在修下水道时，需要碑用，一下子就把这要遗留下来的迷信建筑物拆光了：升平巷有一块从光猪十年就挂超的“输流香灯，周而复站”的牌子。直到大揭卫生运动以前，老要但是这条巷子的悲虫病并没有因为他间舞香而减少。是搞好卫生工作以后，盖虫病不再在这条巷里出现，因此老装续何换了一块输流洗扫街道的牌子。

再就是加了群众的集体观念，增强了大家的和睦团精。因为擦好卫生工作不是一个人或一家一片的事，所以整个卫生运动的过程，实际上也是一个集体主义藏育的过程现在每一个居民类具会都有临时起来的互助粗或服务站，哪一家劳力是，或是家妇女套加生产了，他们就去相帮。街道上有的地方不干雄，马上就会有人把它顺手收治干净；如果街上有一个人连犯了卫生条例，很多人就会上前去和他讲道理。多少年来留在人们思想意中的“各人自挡门前等”的观

念，正在瓦解冰融。在整个卫生运动中，还加强了不少人的劳动观点。现在每条街道都

订有义务劳动制，他们不但担负清扫街道的工作，而且当市政建设需要全民动手时，大家很快就行动起来。租店公园，中山公园，就都是全市居民义务劳动修建起来的

还进一步密切了党群关系。群众从便情的可身体会中，更深刻地认藏到党的镇导的正确；认融到党质做的一切，都是为了广大人民。现在每户人家在收拾干净后，在“光荣卫生之家”的奖状上面，都桂着毛主席像。居民工作委具会以下的基层子部们，通过搞卫生工作，此过去的干勤更大了，积极性更商了。他何，现在群众更容易跟我们一齐搞工作了。

大大减少了素病，增强了人民的体质，进



一步提高了劳动效率，促进了生产，这是

山市卫生工作另一方面的威就。佛山市过去是一个疫病流行得很厉害的城市。在清初乾隆之际，有人描等：“佛山全，有烟火十条万家”。但到了解放前夕，二百年的时周内由子蛋乱、鼠疫、疾、水肿病等儿次大流行死去和遇亡了多人，黏果户数不但没有增加，反而减少到万七千多月了。其是到了“万户南流惠唱歌”的地步。解放以后，随看些产的发庭，人民生活的提高，劳动安全、医疗卫生方面的改进，再加上对傅奖病的及时控制，像乱、鼠疫等烈性博染病，根本没有发集过。一九五八年大搞卫生运动以后佛山市的医疗部门，配合着运动，展开了多方面的工作。如头防注射，群众性的征十字卫生站的普温建立，对献食业，旅店业的卫生情况的监督等，都对疾病的减少、入民体质的增强，超了作用，在工厂方面，除护改善工人的生产环境、居任环境以外，结合着大搞卫生运动，大部分工厂都进-步师强了职工保健工作。朵取了这一系列的措施后，近两年来，佛山市疾病发生的情况大为减少。以近年提疾和善虫病的发病率来者，就可以看出疾病发生的下降趋势。一九五四年基疾的年发病率为百分之二点七八，一九五九年下降为万分之二点四；一九五四年姜虫病菌年疫病率为万分之二点八，一九五九年下降为方分之一。装病减少的粘果，给生产带求很大的好处。如棉箱三厂，一九五七年因病续勤的为百分之七，一九五八年为百分之四点三，一九五九年为百分之一点五。这些发病率和缺勤率的减少，虽然不能单归因于搞好卫生工作，但是，从以上的情况完全可以看码搞好卫生工作，对增强人民体质，保护人民健康，提高劳动效率，促进生产发展有看很大作用，是一取带根本性的重要措施

E

一九正八年以前，佛山市搞过儿次爱国卫生运动，但当时市委决心不大，只是以卫

生部门为主，粗糙一个小队伍来搞，没有认贯把群众发动起来。由于规模小，力量小，所以虽然也取得了一些成，但它只能解决一些核技节节的间题，而不能从极本上（如彻底消灭四害李毕地）解决脚题。及至一九五八年春，中共中央，国务院发布了关于除四害讲卫生的指示。佛山市委根据中央指示精结合本地情况进行了研究，认为：再不能像过去那样技枝节节地搞卫生工作了，跳种“改良主义”的办法是不会收到什么效果的。当然，佛山市搞好卫生的条件异不是很好的，例如运动一开展起来，首光就要解决想治下水道的周题，而根消下水道，走不多等于把佛山的大衡小老的路面全部翻-一个过技术，就、劳动力，材料，都有很多困。但是，解放后几年来，在生产水平不断提高和就业人日不断培加的情况下，佛山市人民的生活水不有了很大的提离。一九五七年全市职工工查总额比一九五年增加近一倍，购买力也加近一倍。佛山市的人民再不能像从前样生在死水旁、垃极地旁了，他们对病害的深恶痛胞和要求整洁美丽的居任，生产环境的赢望，更强烈、更寒了。这种要求和圈望就是最有利的条件。在这和情况下，如果不用革命的精，把群众硬导起来搞好卫生工作，邪就不仅影响群众的健康，影响生产的更大发展，而且势必挫伤群众的积极性。这是不符合人民的要求的。佛山市委对这题情况进行了分析后，认为作为一个地方党委，应酸以革命者所应具有的革命气来把群众领导超来，佛山这个叉古老文破是艾航源的城市，应鼓在佛山市人民手里翻一个过来。因此，他鸦提出了，要在三年时间内（一九五八到一九六年），把山市从手工业的城市变为想代工业的城市，从被是航的城市变为整法美丽的城市，从封建迷信的城市变为富有民族傅统的交化艺术城市。后来的事实证明：山子市类的决心很大革命干到十足，所以群众很快就发动起来了，前且运动接趣不断地从一个面潮推向另一个高满，兵不卸甲，马不仔蹄地解决了卫生工作中一系列的带根本性的周题。

但是，运动刚开始的时候，市委的这一指导思想拜设有一下子为所有下部所了解。有不少子部，只看到佛儿市卫生工作不好的一面，认为市奏是要求过急过高了。当市蒸可工业部阿把是香辅好卫生工作列大工厂养化项目中时，工业战上阶多向志认为部免是搞生产，蒸上卫生一填，就会冲淡生产内容，因而会影响生产。工程技术部门即认为要修好下水道，非有十儿年时商不可，而且有些材料和技术上的题，一下子很难解决。市委对这些把搞卫生和生产对立起来的

斤面观点，以及电输从技术出发，考不到群众停大力量的单通技术观点，进行了批刊，并用事实教育他，背际他们为什么非要用革命的精神来颁导这一奖的卫生运动不可。

运动南开始的时候，群众也是有着各式各样的思想的。群众对搞好环境卫生，改善居住和生产的条件虽然有着面烈的题望，但是，也有不少人顾感佛山又破文烂，环不好，条件很差，短期内难以改变面貌。一些有保守思想的人期认为和四害“和不共居”儿十年，没有必要这样紧张地，追不及待地来消灭四害。面对这一情况，佛山市委的追切任务，就是怎样引导，启发群众，把他的要求和顾望变为直觉的行动。因此在解决干部思想周题的国时，在群众中也疑开了一个“搞好卫生，消死四害对我们有什么好处”的骗放舞。群众通过解放前度的对比，认藏到四害的危害性以及搞好卫生的重要性。接着就引导大家进一步价究消灭四等率生地首先需卖解决的圈题，这就是根治下水道的间题。

根治下水道是仙山市能否搞好卫生工作的关缝所在，然而也是卫生工作中最观豆的工程。根据基设部门最节构的额计，根治一千三百多条共长八万多来的下水道，需要国家投赛二百多万元（存当时要求国家用这么大一笔款援查于市政建是不可能的）。这是一大国难。其次是技术上的困莲：一方面是挑水毅舒发有完整哥划，工程师何被舒了一年多，还装有获得一个完整的额计蓝图另方面，于时间盈，任务重，必需的时使是把全市所有楚筑工人集中起来，也远远不能满足要求。第三，材料困难，特别是水泥因难，接常规办事，需要水泥一千六百多吨丽当时真有水泥六干吨。第四，劳动力的团难。第五，运输工具的困难。但是，当群众发动起来以后，这些函难并没有把他们吓倒。他们召开了人民代表，政协委员联届会截，专门计斋了根治下水道间题，发动群众自己解决图难。子是在群众中披起一个捐献和参加义务劳动运动的热翻，解决了财力和劳动力方面的困难。在材料方而，大朋染用代用品，用穷办法，苦战七任夜，化了三于多元建成了一个日产量二千吨的无熟料水泥广。需要佛求和碎格，过群众时，拆了土地街二百四个风水南门楼二百八十九个，再加上您地，加烂瑞，解决了德的开题。技术方面，朵取了就地设备，边树标，边设计等办法；技术工人不够，就柔取师实带徒弟，边教边学、边学边做的办法施工猪果展好，而且竞乔出来了一天批我术上人。运城方面，剧动且了所有能动具的力量，援入这个运动。由了在整个工作过程中，都是彻底依靠了群众，走群众路线，发搜了群众面度的就会主义劳动热情和智案所以过去认为需款-百万元，需时十儿年才能您成的下水道，新果只原款十五方元，用卧大十天就修成了，经过一年多时周的考，赶明工程质盘是良好的。佛山市好多项卫生工作，都类但根治下水道的情况。这交一次都明了具要群众光分地发裤了他们的力在客观可能的基础上），土祥制合，任何围题都是可以得到解决的。

佛山市委在发动群众、动具群众的时候，并不仅仅停留在一般的动具粗工作上，而是通过了典型示范，用事实酰服教育了群众以后，然后才全面推开的。馨如根着下水辽开始时，群众思想量是通了，但总还是感到任务限豆、条件太差，怕雅搞好。市委根据这一情况，选择了儿条至市工程最观互的地方，先把它搞好，发动群众去参观，这就解决了群众的舞虑，树式了群众的信心。以后，在工厂、欲食业搞卫生的时候以及推广卫生之家、卫生模范街的时候，也都是先选一些条件最差的地方把它搞好，然后才全面铺开的。

像佛山市这样一个原来卫生工作条件弃不算好的城市，能在很短的时间内在卫生工作上取得了这么大的成就，一方面是由于佛山市委用革命的精硬把群众调导起来，充分发排了全佛山市群众的智慧和力量：另方面也是由于他们在把群众发动起来以后，并没有认为群众已经发动起来了，就把几个时期

猫儿要设行猫儿，南得院，聚在一块叙家常老鼠子又能孙，咱们不能吃白粮，赶快想法来改行。才能解决的固题一下子都师开，而是根据运动的发展，根据实际可能做到的情况，抓任每个时期带关键性的间题，分清轻重急，来布置工作，提出口号。馨如在头现了“吴涌变清河”以后，随着提出“苦战六十天，根治下水道”，随后灭有“街道大革命”、“家家月片争取做卫生之家”、“大搞卫生模范街”等口号。所以当群众体会到这一工作的正确性的时候，就勇往直前，使口号变为现实

佛山市的卫生工作，在近两年求取得了银大成就。但是，佛山市委并没有满足于他他所取得的这些成就。市委最近研究了整个卫生工作情况，以不断革命的精神，提出了在继毅彻底消秀四害（特别是致）生地和进一步培杀人民卫生习惯的同时，积极地有计划有步骤地同市政建结合起来，通过新建和改建房屋，着重解决室内光慈和通趣周题，求得彻底地改卷居住条件。现已由建酸部门和群众粘合起求，搞起了一个大建民房的群众运动。我们相信，佛山市的卫生工作，一定会在最近的将来，取得更大的成就。

描述：


注释：

