id: 9182f3dba8
标题：投资包干是基本建设管理制度的一项革命
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：夏耘
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
投餐包子是基水建设管理制度的一填革命

夏

投春包于制度是一九五八年开始在我国工业凝本建中推行的一真新制度。一年多来的实践抵明，搜置包干制的确具有极大的优越性，它能够充分发择群众的积极性和急造性，它是一个用群众路凝的办法来贯彻热行多快好省的建设方针的基本建设的管理制度，它是基本建管理制度的一填革命。现在我们只就危金工业系精的密，对推行基本建设投餐包于制的意义和取得的成效，作一塑耗病的酰明。

一九五八年初，治金工业部决定在石景山纲铁公司推行基本建投查包子制度，把“石”扩建工程的投脊下放公司，由公司在保证完成国家的任务的前提下，负责管理并包于使用。石景山斜铁公司，是在一九五七年十二月决定扩建的。原来的扩建方案，是用二亿四千万元的投赛，在第二个五年部划期间，扩建成一个年产四十八万吨网的联合企业。在实行搜赛包干以后，公司放手发动职工群众，耐需扩建方案。职工群众在一周内，贴出了一百二十万张大字报，提币了一新

分的斋，对方能中的每一填工程精打和算，千方百哥地从原有投赛中挤出登金，扩大建融规模，最后删定了跃进哥划，决是在不增加投套的条件下，用同样的时间，把扩建规横翻一番，把的生产能力，从年产四十凡万吨提商到--百万至一百二十万吨，为了保都实现新方案，公司的额导和群众相粘合，进行了一系列管理制度方面的改革，粗工人参加管理，并且在公司内部层层包干，一直包到施工的队和粗。经过一年多的努力，到一九五九年底，新方案中的十二填主要工程已辉完成了六项，不但扩大了建酸规模，加快了建覆速度，而且工程质量和技术水平，都达到了设料的要求，或本也进一步降低，到一九五九年底，工程成本比预算又降低了一千二百多万元。

从石景山公司这个事倒赞明，所投脊包干制度，就是在确保达到国家计划热定的生产能力、工程质量和工日期的要求，不突破投餐总额和不培加并生产建霞比重的条件下，把基本建酸授查交由建霞部问租单使去然-掌握，自行安讲，包干健用。建设部阳和单位，在既定的投意总额范以内，有定额，整建费目，并上在各个项目之面鹏剂使用蚕金。原定建工程线工以后，查金如有精余，经过上极批准，可以留输建截部门和单位自行用在生产建设上：各部网和单位的基本建设，到年度整了，工程未完，搜余额也不再收回，可以黏薄到下年继使用。这样就健建酸部门和单位有可能南接地利用节豹下来的搜餐，来扩大生产能力和加快建酸速度。当然，如果由子条件限制不宜扩大建设想模，或者在扩天建款以骨仍有节余套金时，建设部门和单做应当服从国家的计划管理原如和“全国一盘棋”的方针，将多条的查金上交国家。为了实行这个制度，就需要相应地改革过去的基本建管理制度，将一部分计划权和财权下放到地方和企业并将基本建霞中散计、建设、施工、生产等互相分立的合同关系改变为粗上的航一镇导。同时，不仅建设部门和单位要向上搬包千，在它的内部，还要染取适当的办法，层层包干，一直可以包到施工的队和租。这样，就能够进一步地动群众的积极性，使入人精打翘算，力争上游，用最少的线办最多的事。

基本建设投餐包干制度的提升和推行并不是偶然的。它是健大的整风运动、党的社会专义建教总路慈的产物。在第一个五年计划期间，我何会婴建立了群多基本建设的管理制度，这在当时大部分是必要的，而且在工作中取得了很大成。但是到了一九五七华整风运动以后，雅金工业在毛漾东思想的指导和启发下，在总路袋的光辉照耀下，同进的新新周面。广大职工干勤冲天，道切要求以更高的速度进行建截。并多建霞单位捷

出了“我套不增，产量加番”的口号；舒多施

工单位也提出了“投资省一牛，工期快一一倍的口号。当时的治金工业建额的形势是，规模越来越大，速度越来越快，群众的积极性越来越高，原来的邪一套管理办法，越来越多地暴露出一些圈题。比如，在管理体制方面，集中过多；基本建酸各部门之商的关系很不防：基本建酸的一些想章到度过于灯童等等。这就大大姑碍了企业积极性的充分发播，姑碍了党的群众路袋的黄彻执行。一句斋，如果不及时改善当时基本建中生产关系的某些环节，就必将束糖生产力更快地发展。在这种新的情况下，国务院根据毛澡东同志关于破除迷信、解放思想的号君，根据总路的精，考愿到如何才能够充分地发挥地方和企业的积被性，适时地作出了关于实行基本建散投备包干鼠度的决定。这个制度一经提出和推行，就得到了附金企业职工群众的普逼拥护，企业和群众的积极性大大地发起来

S

一年多来，治金工业系精实行基本建股投脊包干制度以后，进一步从三个方面改善了基本建设中的生产关系，使它在我就会主义建款事业大跃进的形势中，更能适应生产力高速度发展的需费。

首先是在统一颁导和保征执行国民经济从而改善了上级和下额的关系。其体地款改善了部和企业、企业和重周（工地）、工段、小粗之固的关系。过去，上面在划权和财权方面集中过多，了面的权力过小，下毅事无直潮都要请示上级，不能很好地因地制置，因事制宜。凭如：过去企业的生产规模确定后，最然有条件可能扩大生产能力，并不需要培加投餐，但是企业也无权扩大；各种壹用都是专款专用的，最各有多余或不是，企业也不能自行翻剂使用；年然在施工预算皮内的财致黏余要上交，不足的再而上要，总之，这种上面集中过多，下面权限太小的情祝，大大地姑碍了下额的主动性和积极性的发，影响了建设速度的加快和建费我金的节豹。笑行按登包干办送，在国家然一的群划下，把建股计划和建设投囊，交由有关建设鞋位，·一掌握，自行安，包干使用，这样作，既改善了上极利下级的关系，既加大了下面的权版，交加大了下面的责任，使下面可以因地、图事制宜，充分发挥主动性和积极性，从而很进了生产力的发展。

转次，实行数部、建证、施工和生产的统-饭导、分工管理以后，也改善了基本建藏各部两之间的关系。过去，这四个方面是分立的，相在之间的关系是通过合同体现的。在实际工作中，往往容易片面地强调相互牵制和彼此监督的作用，忽藏了彼此协作和相互支援的精。因面，在基本建霞工作中一事多主，承盾很多，助长了本位主义思想；各单位商常常因为一些枝节商题，发生辑执，姑碍了相互之间的协作，甚至影响到工程的进度。在实行统一氨导、分工管理以后相互面的关系就得到了粮本的改善。这样作，不仅使四个方面的镇导统一了，计划就一了，而且相互周的协作也大大强加了。工程质量的好坏，生产流程的合理与否，搜资节豹多少，施工速度快慢等等，大家都有权过开，都负有责任。多快好省地将企业建被起来，是大家的共同任务。为了完成这个任务，需要大家密切配合，齐心协力。同时，实行统一旗导、分工管理以后，在职工的生活福利方面，防止了“厚此被、相差悬殊”的情况，进一步健进了职工内部的团粘，也更便于进行政治思想教育工作，用共产主义的协作精神来教育联工群众。因此，实行我登包干制及后，在党委的统一颁导下，设、建毅、施工、生产等部阿之周，普逼出现了相互协作，相互支援，把困难留自已，方便让给别人的新气象和新鼠他。现在就是发生了矛盾，也都很容易的就地解决，再也没有过去那种争执不休的现象了。

再次，实行投餐包干题，是在党的颁导下，大描群众运动的群众路的工作方法，是在工业的基本建设中，吸引广大职工群众参加企业管理的良好形式。过去，基本建设投资是少数颁导干部和射务人具管理的，广大职工群众对投赛的使用，是不大关心的；基本建设计划是少数领导干部和计划人具安排的，广大职王群众难以过瓶；工程质是和施工技术间题是由领导干部和少数技术入具主管的广大工群众也不易更好地发埋自已的主动性。实行基本建设投查的层层包干，由企业一莲包到施工的队和小组，使所有的职工都了解到工程的进度、找餐、质量要求，使所有职工在这些方面，都享有一定的权力和售有·定的责任，这就便于吸引广大职工参加基本建酸的管理，从而改进了做导干部、技术人具、管理人具和工人之间的相互关系。在企人力、物力的浪费现象，提高了工作效率，业里面，出现了人人关心成本、大家进行核算、群众监督套金使用的新局面。由于进一步树立起广大职工当家作主的思想，发懂了广大职工的神天干勒，就大大地促进了生产力的发展，各单位普遍地搬起了技术革新和技术革命的群众运动，并且普漏我行了自力更生解决部分额备和材料供应的办法，进一步塑掘了企业的潜在力量。事实证明，搜查包干制是既有镇导，交有广泛群众基础构济核算，是政活和凝济的新一，是符合广大职工多快好省地建器社会主义的润切顾望的。

由子以上各方面关系的改进，群众积极性大为发扬，也就更有利于破除部多束生产力发展的烦的、陈旧的规章制度。过去有些干部往往迷信规章制度的作用，企图依集-套死的观章制度来进行管理，甚工认为想章制度舒得越多、越潮越好，事情规定得越死越好，钻果皮而把面和群众鸽手脚乘辉起来，不能更多、更快、更好、题省地进行建额。在这种思想支配下，看不到人的作用，也就不会有彻底的群众路线。安行投赛包于制以后，大家破除迷信、解放思想，存质导干部、工人，工程技术人直和管理入具的共同务力下，破除了上千条的不合理的想章制度，其中大的有上百条，如款办法，恒琪的工程收单，集中过多的计划批准权限，引起等执最多的甲（建）乙（施工）方承包规程等等，并且建立了一些适合新情况的规章制度。由于打破了不合理的清规律，粘果就化了管理手毅和管理办法，克服了使生产力得到进一步的发展

机

一九五八年和一九玉九年，裕金工业的建藏取得了通的大跃进。冶金工业建款的高速度发展，根本的原因是贯彻执行了党的总路和一整套“两条腿走路”的方斜，是统行政治挂师和大搞群众运动的精果。而治金工业系就基本建投管理制度的改变，投餐包千的广泛推行，是在总路的指导下，促进高速度发展的一个楷施。治金工业系就在一九五八年-年中完成的基本建设工作量，等于第一个五年哥划期街完成的工作总量的百分之八十七；-九五九年完成的工作量，莉等于第一个五年哥划的百分之九十六左右。两年新培的锅的生产能力，等于第一个五年器划期间新增生产能力的四、五倍。

怡金工业建被的高速度，也我现在建筑安装上的大跃进。·九五八年以来，各个企业创造出了许多快速施工的奇迹。治金企业的建酸速度，普遍地加快一一倍以至几情。比如，大跃进以静：建毅一个大型商炉，最少要一年左有的时部，但是在一九五八年和一九五九年，鞍、武纲建的大型高炉年建额一个五百吨的大型不炉，用了三个月，这此过去已辉短了一半的时间，丽武锅一九五九年建酸的两座五百吨大型平炉，只要三十天和二十八天，比截网的建额速度交加快了好儿倍。交加，有一个有色金属公司奖行投资包干制以前，计划要八年的时周才能建成，现在，建想模扩天了一倍多，面建散时商却短了一牛，只要四年就可以了。

由子广泛地推行了搜查包子制度，加上其他方面的工作，大大地节了建敌按查比如，建设一个大型端铁联合企业，现在的投查要比第一个五年补划时期节韵三分之一以上。这样就可以用更少的钱办更多的事，在按客的运用上，保证了建毅的高速度进行。这也可以从一个企业的建设上滑出来。例如，洛阳耐火材料厂，实行投登包于以后每哦产品生产能力的搜备比包干以前降低了百分之四十。由于广大职工对子企业授登养常关心，企业的周接费用也大大降低了，第一个五年计划实际支出间接费占面接费的百分之十八，一九五八年已降低到百分之十三。行政管理费第·一个五年计划期间平均每个管理人具每月为二十三元，一九五九年有的单位已凝降低到十三元，非生产性的支出大量减少。此外：在群众积极性和主动性充分发援起来以后，群多企业自力更生的勤头很大。它们接照洋土并举的方针，自办了一系列生产水泥、电焊条，耐火碍、矿盗制品等等小型工厂，解决了一部分原料材料不足了时间，加快了工程进度。

投查包干制度的推行，还为发展金工业的基本建设找到了一个符合我国实际情况的具体瓶藏形式，这就是实行被计、建设、施工和生产的-·倾导，分工管理。

在第一个五年计划期周，治金工业系就共建立了七十九个大小不同的建筑赛装公用，建筑实装队伍发展到二十一一万五千人，应当酸，发展速度是很快的，但是还很雅剂足冶金工业大规模、高速度地进行建毅的需要，一九五八年，山于改变了基本建藏体制，笑行了权为下放和股计、建额，施工、生产的就一倾导、分工管理，治金工业的建筑安装事业就有了新的直大的发展。现在，不少的省、市、自治区和重点企业，都有了自己的建筑安装基地和建筑实装公司，建筑安装队伍已经有了很大的发展，而且技术水车也有了很大的提高。装有这个建筑安基事业的大发展，是装有办活满是治金工业大联进的需要的。同时，实行航一倾导以后，由于可以通盘解划，一安排，就克服了过去各单位各自建激套建散施（如金鹰粘构、木材和电气加工广等）的浪现象；在机构散置和干部配备方面，也可以避免重复和浪费。

四

一年多来的实践证明，在基不建酸中行投登包干制度，对冶金工业建设多快好省的发腿，已起了根大的作用。我们认为，在基本建设方面，粘合行开展以“高速、优质、节韵、协作、安全”为中心的增产节约运动，更广泛、更深入地推行按登包干制度，是有着十分重大意义的。为了今后在推行投责包干制中取得更大的成就，我们必须在加强党的领导下，坚持大搞群众运动的方针。只有变袭烈烈地大搞群众运动，紧紧依靠群众的智慧和力量。发动群众大提合理化建，大搞技术革新和技术革命，这样才能在基本建覆中，作到厉行增产节约，加快建速度，奖行投餐包子制度的自的，才能够保凝实现，由子投赛包干是一填新的基本建霞管理制度，普逼地深人地推行这重制度，我们的还不很多，因此在大搞群众运动的同时，还需要重积累经。在日前，首先要彻执行“集中馍导、分级管理、层层包干、一包到底”的管理原期，

从企业到工人的队、租，都要朵取适当的办法，层层包干，使投查包子放在可集的群众基础上，并且博清各极的管理权限，使集中领导和分额管理还应加强初步补概算和施工预算的管理工作，以便确定搜查包干总额时有充分的体据：加对按毒包干所节豹下来的街金的管理工作，以便合理运用，防止浪费等等。

基本建设投者包干制度是一个新生事物，同其他新生事物一一样，推行按登包干制度的过程，也是一个先进思想战胜保守思想的过程。我何需要在党的解导下，坚持政治挂师，认真地总粘解，加强管理，充分发动群众，在冶金工业系中，普调地，深人地把投资包干制度推广起来，使投脊包子制度在治金工业的继跃进中，发挥更大的作用，取得更加煌的胜利

描述：


注释：

