id: 8306d36207
标题：生物学研究工作和生产实践相结合的道路
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：过兴先
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
生物学研究工作和生产实践相结合的道路

过兴先。

在一九五八年农业生产大跃进中，出现了无数高额丰产事例，全国人民都为之欢质鼓舞。农民群众在实践中的新成就，不能不对于有关的科学部门的研究工作发生重大的影响。生物学是农业科学的一阿基础学科，生物学研究工作应当如何适应这个新形势？要不要注意总黏农民的丰产经以及怎样总粘丰产经验？这样的周题自然面然地摆在生物学科学工作者的面前了。

在几年以前全国已题有很多农业科学工作者下乡总精手产额，但是生物学工作者下乡的还是少数。中国科学院的生物学工作者，特贵是植物生理学和上携学工作者，一九五八车春季管质开了一摄激滚的斋争。少数抢有餐产阶额的思想和学术观点的科学家，退出种种品翻反对下乡总转表业半产题。有的入根本不利信商额丰产起录，或者认为丰产是得然的，并无解验可言。有的人虽然承认农民有求富的生产经，但否认经酸中包含有科学理斋；他们认为，即使经中有理赢存在，也不是下多可以总粘得出来的；他何镜，到人民公胜建立研究基点、总结李产题，不仅发展不了科学理，还会使科学码究与的际的学术发展潮流割裂开来，少数科学家的这种融翻球没有多大的市摄。超大多数的生物学工作者，尤其是青年，都热烈响应了党的号召，认到要不要总帮农业丰产额是关系到对待劳动人民健大制造的态度间题，关系到科学研究工作要不要走群众路您的周，关系到走无产阶极的科学研究道路或赛产阶级的科怪研究道路的周题。他割把下乡驻点、总精半兴篷题的工作，看作是生物学研究工作体理大跃进精神的新的道路，看作是现阶段根本改变农业科学和生物科学落后面貌、迅速提高科学理水平的重要途径。

就在这种解放思想、数足干勤的形势下，中国科学院生物学部有关研究单位，自一九五八年超派了一支魔大的科学队伍F乡，分用在三十多个人民公社建立研究基点，进行农业丰产经的总粘工作。全国其他部门的生物学工作者也加强或开展了这方面的研究。这对于开拓我国生物学是的新的时期起了重要的作用

二

两年来，科学研究工作者参加总精丰产经的实践，获得了极有意义的成就。他们在人民公肚和农民同吃、同住、同劳动、同研究，在生活和工作方面起了很大的变化在立妈、况点和思藏方法上都有不同程度的改变。

下多的生物学工作老，大多数从未在我村任过，他制下到人民公社后，大天同塞民群众生活和工作在一起，体到劳动农民坚决跟着党走，积极参加各种运动的思想质，亲眼看到整众的健大力量，从群众的器颜和智藏中吸取了宝度的营杀，他啊和劳动我民的思想破情逐渐靠描，群众况点逐渐加强，这对逐基抛囊资产阶额世界观和树立无产阶敲世界观起着重大作用。

超大多数下乡总粘丰产解验的科学家和年，都缺之实际知和生产经题。他们亲身参加了生产劳动以后，深步累积了生产的域性知，学到了一些生产技术。活生生的生产实陵的务题，便生物学工作将进一步认融到自已股离实际、离生产的严重性，还新体会到什么是生产观意和怎样才能加强生产观点的道理。一位青年获到下乡驻点的体会时，过去在实题里研究土壤质地，根本不了解有什么用处，也不知道有什么理融意义，就是治滑清清地为研究面研究。现在在意新手产经中，把士质地固随和士壤肥力，水释田的耕作、水猫的生长发育粘合超来研宠，研究的目的性呵码，越搞越有勤一依植物生理学家表示，过去摘矿质营养，为了想联系实际，商效业部周了解生产上存在的间题，并且和表业科学研究机构合作进行研究，当时自以为新合实际了，现在通过丰产墅频总精，大吃一惊，原来过去的工作还和生产实际离得很远。

在总结丰产的工作中，生物学工作者为家民丰富的生产经和智慧所酸动，大家更威觉到书本上的内容很贫之，不能有效地解决实际的生产技术圈题，这样就开始摆魔了书本的段制，解放思想，并对科学上的套产阶毅思想和学来观息进行彻底的批制现在生物学研究工作正面临着一个转折点打破了一些陈旧的学术圈套，突破了一些新的缺口，新的科学观点和学术研光方向正在不断地建立。

植物生理学是农业科学的基研学科之一，它的任务是研究植物体内发生的生理过程，并了解这些过程和植物生活条件的关系，从而掌握植物的生长发育的规律，以于农业生产活动。但是过去在植物生厘学研究对象中，农作物不占重要地位，即使以表作物为研究对象，也很少联系到生产实践，星然农业科学工作者在儿年前已开始运用植物生理来意精农业羊产额龄，但植物生理学工作者却没有系统地进行这方商的工作。一九五八年贰额卡产的出现，引超了植物生理学家进一步的注意。主产作物的生理有何特点？高度老植情况下叶面积系数到底可人

多少？高额丰产田的光能利用率有多大？凡

此等等，都是植物生理学中的新时题。

过去植物生理学多以植物个体甚或单个植物的某一部分为研究对象，但是大田作物是计多全体粗成的群林，个体植物的环境钢件和牛翔不词于群体植物。只研究个体面不研究群体，是见木不是林的研究方法，研究成果必然难于指导生产实践。因此必须扭这种和大田环境及救培技术节的单辅个体生理的研究方向，开展大田农作物的群休生理的研究。这是植物生理学的一个新的额域。

过去研究光合作用大多偏重于机制方面，虽然了解光合作用过程中的种种化学变化，但婆有和作物截培联系起来。过去虽管做过-些光合作用和作物产量关系的研究便仅着重于叶面积和产量的关系，得出的研宪成果也缺少指导生产的意义。从群体概念分析光能利用间题应当把个体和群体联系超来，把群体洁构和光合强度联系起来，再加上研究个体的光合作用的生理机制，才能学接提高作物光能利用率的规律，从而提高农业生产。用这样的想法研究光合作用是一个新的探聚

从植物生理角度看，稍麦的倒优间、棉花雷给脱落间题，大豆油荣的落花落装间题，归根法带主要都是营养生长和生殖生长的关系面题。过去研究这个间题，着重于营养生长和生殖生长之圈的质的棘变，即探索植物开始开花结果的生理情况和外界条件很少注意营养生长和生苑生长之间的量的关系，或不注意怎样能开更多的花、粘更多的果的周题。过去虽然在生长激素，磁氮比例、光周期、春化作用等方面进行了大量研究南明了营养生长和生殖生长之周的一些关系，但还远不能达到控制植物生长发育，健使穗大粒多。在点精农业丰产经的工作中，发现农民对于控制作物生长发育有数特的经酸，对于营养生长和生殖生长之周的关系有深入的认融，吸收了农民经脸的宝贵养料，营养生长和生殖生长间关系间题的研究，变得十分生动活递，研究的生产日的性期磷了，观点和方法也都革新了。

再如在土堰学方面，过去对于耕作土题的研究重观不够。总粘农业丰产经，第一关就是把研究对象特向耕作土壤，加强耕作土堰的研究，这是研究方向的重大变。我国农民有着丰富的鉴别，和用和改良士壤的题题。通过对农业丰产超的总粘和群众性的土壤普套，发现了过去在上壤学研究中，对于人的因素在土旗形成过程中所起的能动作用很不重，研究士接肥力的发生演化和农业生产措施联系不够，对于劳动改造土以及土壤肥力可以不断提高的认很不够。这些新的观点都得自群众的实经脸的启示，并且这种启示还在不断地改变土学原来的脱离生产实践的学术观点和研究方向。

E

新多生物学工作者，两年来参加了底黏农业丰产新题的工作，和农民群众一起制造了高额丰产和大面积丰产起录，农业增产八学先法，发期和总精出不少乐其的丰产经霸，积果了非富的科学套料，提进了生产受到党委和群众的欢迎。例如，对合理密植间题做了比藏系就的总请工作。合理落槽是为了尽量利用土地和阳光的潜力，在单位面积内有充足的植保数具，同时又能做到使个体植梯正常生长发育，并在某种程度上还违便作物运藏多的光合产物去满足精头器官的需要，从而获得丰产。合理植的密度要装合地区、作物品种、我塔条件、吧水供应等精况来决定。

关于小麦台理密械周题，有过不少争斋，首先是对“依靠主穗为主”和“依靠分菜为士的不同着法。从大量调查统计资料看山，有分集的主萃生长情况凡无分的主整好。用放射性向位素碳的示踪武指出，一般分号主茗周很少有物质交流，因此分本身不是影响主苹生长的主要因素。分与主整的关系以及分聚的消长规律还待继鼠研究，不过现在可以肯定，主生长分与否，可作为植株是否健壮发育的指标。分桑是小麦的本性，除非土博条件特别恶纺，小麦总会产生少数分聚，在一般毅培条件下企图完全不分绝，只靠主整是不切合奖际的。如果主要依建分集，就达不到合血密度，因为在肥水供应正富的条件下，后生分票增多，由于生长期短，穗小粒少，不如主整穗大粒多。如果肥水精有供应不上，就会便分受到影响或造成分生育情况远不及主型的现象，同时分聚的成穗季和粘实性很容县受到环境条件的影响，无效分增多，使产基减低。因此在我国目前生产水不下，渠取主要依常主槐，争取有效分来达到单位面积上所要求的祺数以争取丰产，比稳委可量

对于土壤肥力与密植的关系间题，意见也有分线。在十分查春的土地上，插种盘不宜过大，当土地肥力提高时，增产湾力增大，可能达到的穗数也增加，播种量也区适当增加。但是肥力、产量指标和播种量三者同时并增的超势并不是没有限制的，土地很肥时，分菜将大童发生，因此到一定限度时必须相应地把播种量挖制在适当的水平上。

奢植是否会引起桶伏，这是大家关心的翻题。密植和倒伏有着一定关系。在把多水足的商产试险田里，解决密和光之商的矛盾要适当控制水爬的供应，防止前期营养生长过于旺盛。如果播种过，会引起株周光、温、湿的严重恶化，对整杆发育不利，减低抵抗倒伏的能力。在一般大田，肥和水成为密庭的主要决定因素，增加施肥和灌，常有效地增加穗数，提高对光能的利用率。但如肥和水施用不当，叶子过分茂盛，莲村上部荷重太大，期虽播种量并不过大，也会导致倒伏。

在总粘我业手产趣障的过程中，科学工作者可以对群众的恶做一番提商的工作这里可以提一下在天建新立村人民公社一个研究基点的事例。潮海地区近年来提信提早播种水箱，但由子早春气温低，温度变化大极易发生烂秋。工作同志根据前几年研究水稻动黄生理的成果，明确了水霜种子发过超基本上同早生作物一样，是一个需要氧气的过程，断超或严重减少氧气的供治，就会姑码还乳中促粉的消耗和运尊，使细胞分裂和新器官的形成停止。在低氧情况下，虽有赶求药细胞伸长的生长，但种子萌发过意不能完全完成，幼苗不能健全生长。工作同志精合当地老发管理水床育苗的数，同农民共同散计了改良陆床育苗的办法，在水稻种子萌发时期，使它充分获得氧气，前发后及时酒水拜保持适当的水悬。这样手但不烂秋，而且秘苗健壮，可提早插换一周以上插桃后，秘苗生长势强，产量提高。群众对改良陆床育黄都很满意，当时管召开现易会静推广这一办法。

再如南方的农民对于草塘泥的源制和利用有丰富的经验，通过翻查和试，明这种经Q可以大大碱少温制过程中有机质和疑素的损失，并且特别适于水猪田使用。草塘泥在腐解过程中，酸度和温度的变化不大这对于提高肥教和加速熟化都非常有利，可以使微生物正常活动。草塘泥泥质部分肥残商，且有保蓄养分的能力，水质部分不仅能促进水精对裤的吸收，并月还可以抑制土中低续对水稻的毒害。同时也发现了有机肥料和无机肥料配合更能显出草塘泥的优越性。如配料中加少量石灰，不但可以通速麻解，过可培加水箱产量，在水科生长前期造当施用硫盛，可以弥补意塘混在早期茶分供魔不及的缺图，因而可以增产。

两年来在总精术产您暖工作中，已趣发职不少新的科学理品的苗头，这些出壮的新牙，将在科学理斋园地里大放要术，例如，在合理密瓶密题中发其作物的光能利用商塑有毛富的究内容，生物学工作老正在运用箱物生理学、植物生态学、农业气象学、生物物理学、运筹学等乳点和方法进行关就的研无。这样继深人的研统，将会开拓光合作用的研究颁域，丰富光合作用的理基删水稻和小麦的倒伏、棉花落蕾落绘、大豆和油朵的器花涤爽等册题的研先，也从农民控制植物生长发育的经中得到启发。例如在水稻方面农业劳动模范陈永康的“三黄三黑”的增产解：概花方面“确保三桃，带桃人伏，快桃满腰，秋桃盖顶”的经胺，天大丰富了营养生长与生随生长间关系的研究内容。从现有这方而的研究情况看出，在植物的基本代部的类型及代谢物质运硬的方向和分配方面，将会得！创造性的进展。通过士瘦普查，吸取了群众对于土境分类命名的，便群作土分类更能切合农业生产续际，命名上也改变了过去果套的速命名法。根据群众势别土壤口松口紧的经，作了薪多土物理的测定工作，制是出符合实际情祝的耕性分被。其他如士质地分类研后制订切我国情况的新的质地分类制度角近了条件。所有这些进展，都对发展耕作士的理盐基础有重要意义，为研究士境发生和分类开群了新的途经。在有机肥料优越性的研究中，通过水培和放射性同位素磷的制酸，画明有机肥料中的胡做酸有刺激植物生长及吸收无机养分的作用。有机肥料分解过程中程放大量的甲烧和二氧化碳。武确定，培养液中有甲烷存在时，稻苗中定的三氧化碳显奢培加。在不进行光含作用的果曙条件下，以甲烷及二氧化碳同时处理苗，表现在形态和重量上的生长速度，都显然比单以甲院或革以二氧化碳处理的好。用放射性同位素标己的甲烧进行同样试励，也范明甲烧参加到霜苗中有机物质的合成。这一工作的进一步肯定，将成为高等植物碳素营养中的一个新固题

2

如上所迹入儿年来总精农业丰产经的工作已取得了显著成果，在我国农业科学和生物学史上开始写下了光辉的一真。实藏部明，总粘半产经融是理品联系或际的重要途。农业科学工作者和生物学工作者下乡总精丰产婴Q以后，根本改变了过去那种在交献夹凝里我题目、跟在国外学老后面做研究的落后面貌，便科学研究变得生气勃勃和书富多来。我国农民有极其丰重的生产经曦，这是科学发展的无穷泉源。作为农业科学基确学科的生物学，要不断从群众解中吸取养料，从联系生产实标申增强生命力。总装车产整是体现群众路预的，科学为生产方法，它可以使专业研究和群众性的科学技术活费相精合。随着科学技术研究的群众运动不断地发展，人民公社和生产队都正在广泛开展武研究工作，在农村中正在通现新的丰产和新的科学理险。因此总粘丰产经不但今天重要，并且将是长远的方向。

做好总粘丰产鑫Q工作的关键，在于要治挂师、走群众路。在人民公鞋搞研究基点，必镇在公社党委统一颁导下进行工作总粘丰产经验要和公社的生产及科学技术活动结合起来，防止带一大堆与生产无关或不联系当地实际情况的题目到公社做试，或不与群众共同进行试的做法。并我民为师，以诚是，心的森度向发民群众学习反复研究他们的观点和看法，严格防正以自已的旧的学术观点去代餐群众的观点，要认展做到与群众同吃，同任、向劳动、同研死，这样才能够算正从群众那里学到好东西。要时刻关心群众的生产，要和发民一个心眼帮助群众解决生产技术上的函难围题。研究基点要和当地的群众建立血肉关系，堵养出农民的科学技术研究队伍，使基点的科学研死活动在当地扎根。在基点工作，要充分发掘科学工作者，特别是青年的生动性和创造性，把责年的干勤和老科学家的作用很好地精合起来

在人民公社驻点，根据公就生产情况和当地的经题，在丰产片、高产试田或对比试验田中，系就地观舞和总粘全面的生产过程和作物生长发育情况，并适当地做好面的调查研究，做好意面精合，这是总粘丰产经手产就中有些此复杂的科学题，有的不适于在公赶做，还要把固题带到研究所里在实室或试题农身进行深人的研宠。公正和研究所的研究工作要被此密切联系，想在支持。这是总粘丰产经障中两条腿走路的间硬，要恰当地等握。

总清手产经，必须抓到解中包括的威和它密切关联的关鲜性科学间题，对群众的经踏踏续实地学习，进行潮致的对此款威，将观爆查料进行系统的科学分析，背定其经的主要内容，明确经数的捷施条件以便于推。与此同时，还要通过更深人的单因子的和多因子商综合性的就脸研死，探索经中的理基础，揭示其想律，使其上升为科学理斋。因此，在典虚心向农民学习、破除迷信、摆脱书本束善的岗时，要重观职代物理。化学、数学的新理和新我术、新方法的运用。

由于农业技术多是综合理的，在意活产辉的工作中，必须进行各种有关学科的蔡合研究，要兴共产主义协作之属，大摘联合作业。在一个公社里鞋点，除了同农民群众一起做研究以外，还要同当地的有关科学工作者密切联系，尽可能辑取协作，使总话丰产率的工作有踏实的群众基础，做得更快更好。

现在，我国大思模的理代化农业建设的序慕已经揭开，科学技术研究的群众运动排在全国我村更广泛地开展起来。只要我坚持政治挂师，走群众路，解放思想，鼓足干劲，总精丰产的工作一定能够获得更多更大的成就，为攀登世界科学技术高峰作

描述：


注释：

