id: 7145feb8e0
标题：胜利一定属于伟大的非洲人民
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：冯华
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
胜利一定房于体大的非洲人民

满华

在帝国主义压道下，吃厚了苦头、尝尽了平酸的手洲人民然于鼓康了帝国主义的起钟。由于广大井洲人民的如火如茶、简仆后继的斗争，非洲民族独立运动，已经进人了一个新的阶段

西方猫民主义者从十五世和起就把野蛋的、延是的、无址的苑民制度强加于弗洲人民，在十九世冠的最后二十年中，帝国主义者对非洲进行了疯狂的动。到二十世起初，除了埃塞俄比亚和利比里亚以外，整个非洲都被帝国主义者瓜分了。西方殖民主义将把千千万万的非洲人民变成级录，用非洲人民的血汗培育吃人的赛本主义。他们强占了非洲最爬沃的士地，道当地人民种植单一作物，使非洲的殖民地经济完全从腾于西欧宗主国。他鹏食禁地抹夺井洲富售的矿赛源，榨取惊人的互额利满。黑邦洲开果出来的矿产的百分之九十以上被运到西欧和北美，在井洲，盛行着强道苦役和级求劳动工人工套不能链持个人最低的生活水平，俄和监疫威助者广大邦洲人民。种族技制度退及超大部分的黑手洲，集中营和监微星罗棋布、殖民主义者不断对手洲人民实行血醒居杀一直到第二次世界大战以前，在整个开洲只有三、四个名义上独立的国家，它们实际上是处于牛殖民地、附属国的地位。作为英治的国家，邪洲人在这个国家里受着极端型酷无理的鼓和压道。但是，帝国主义的感酷刺削和野蜜载压，稻不能阻此手洲人民的觉醒和反抗，郑洲人民从来及有停止过斗争

第二次世界大战以后，开洲人民进一步觉醒起来了。特别是从一九五五年万医亚非会以来，开洲的面貌发生了互大的变化。在非洲五十九个菌家和政治单位中，现在已题探脱了殖民地地位的独立国家有十个以上。这些国家的面积占非洲总面积的三分之一以上人口占一半左右。在一九六0年内，法属多哥、意属索马里兰、比属刚果和英居尼日利亚等都将先后宜告独立，这样，非洲独立国家的人口将要古井洲总人口的三分之二

英勇的阿尔及利亚人民的民族解故战争，已经坚持了五年多，开故十余万人，解放了三分之二的国土。阿尔及利亚人民的武装力量，五年前只有三千人，今天已经发展成为拥有十余万人和部分现代化装备的入民武装部队。阿尔及利亚人民所坚持的道路，对于整个把洲的民族独立运动，具有极重大的真义。最近在突尼斯首都举行的第二届全非人民大会上，支援阿尔及利亚的固题成为一个重要的。网尔及利亚人民的民族革命斗争，显然受到邦洲各国人民的重和关切

现在，不仅英勇的阿尔及利亚人民始哈拉沙漠政南的果非洲人民也都行动起来了。雕果人民的斗等迫使此利时帝国主义告度给删果以独立，卢安达一品隆迪人民坚快拒绝再做此利时的随民地。法帝国主义兼囊苦心，也团止不了法属西非、赤道步洲和达加斯加的各族人民的独立呼声。英帝国丰义是欺骗殖民地人民的老子，但英属东非的祛尼亚，身干达、担睫尼嘴，桑给巴尔、尼亚际兰和罗得西亚的各族人民，仍然强地要求独立和自由。葡岛安哥拉和莫三鼻一向是帝国主义搜刮圾隶的地方，但是这里的人民也卷人了争取独立和自由的滋流。南非人民反抗种族技颜的斗争从未停止；被南非联邦需占着的西南非洲的人民，也日签参加到要求独空和真由的健大行列。

境阶段的萍洲民族独立运动的群众性之广泛利发展之迅速，都是并洲历更上塞前末有的。像在一年多以前还被殖民者称为“安是的滁洲的刚果，从一-九五九年一月到七月，大规秩的群众性的斗争就发生了三十起一九五九年春天尼亚蔬兰人民的斗学温及全境，三十多个地方先后爆发了群众性的斗争六月，南菲德斑港辣发了四方兼洲人应对种族压范的示威游行。继闻尔皮利业和喀麦降人民的武凝斗争之后，在过去的一一年中，刚果、尼亚陆兰、芦安达一局隆迪、&于达等地都发生了群众性的武装反抗。在斗争中，人民的常吾迅速提高。越来越多的江农大众参加到各式舒样的斗争中来，日登成为非洲各族人民争联民族独立和自由的斗学的主力。现在，黑手洲工人队伍约有一十万人，工人送动开始成为民族独立运动的重要力量：占非洲人口百分之九十的农民是当前非洲民族独立运动中的一支基本队伍。在全世界人民革命运动、特别是社会主义革命运动和亚洲拉丁美洲民族民主革命运动的支持和影响下，非洲楚民地人民呵殖民统治老批起了一浪高一浪的强大攻势。

非洲人民要求彻底的民族独立。那些已经取得独支地位的如利比证、摩洛哥和突尼新等国的人民，他在进一步坚决要求取消美国和其他外国的重事基地，撤退美国和其他外国的重队，以乘护国家的牛村和做十的完整：在反对猫民主义、等取民族独立的斗等中，井洲各国人民亚不断加强团粘，他们的斗学此状很递，互为影啊，相互配合，相宜支援。使帝国主义城子招架。这种形势表明，带国老义在邦洲的殖民体系已瓶根本动播手洲人民已释普调党醒，没有任何为量能器唯止他倒走面民族独文的道路

面对着非洲民族独立运动的不断高涨帝国主义在加紧武装压的同时，集用斯期的方式，企图推持色们在弹洲的殖民统治。列宁早在一九二年“民族和殖民地周题提初禧一交中就指出：“必须间一切国家、特别是泽后国家的最广大的劳动群众不断地融明和揭露帝国主义列强-一黄笑行的欺政策，帝国王文列典打者建立政持上独立的国家的视子，来建立在济、财政和重事方面都完全依赖子它例的国家”自前，帝国主义对手洲人民玩的正是这套把戏。英帝国生文正在中并和东非玩务所“免政改革”“种族合伙和近强“联邦”等等手法，法帝国宝文创要看“自着和“共同体”之类的花招，比利时帝国主义也向果人民提出了断箱“分阶段独立的群划，所有这些帝国主义国家道于手洲民族独立运动的强大压力，都企图用予某科形式上的独立的办法，来欺霸非洲人民，以翔护它偶在手洲播格张紧的殖民统治。

但是，非洲人民是斯骗不了的。他何懂得，历史上从来有过殖民主义者自动从殖民地引退的光例，面且将来也决不会有这样的事情。残民国家被道一步一步退划的情况，在第二次世界大战以居确实是有过的。但是，这不是出于帝国主义的“仁蒸”，而是由于帝国主义在第二次世界大战期间通到了极大的倒弱，战后世界力量的对比发生了根本的变化，亚洲、非洲、拉丁美洲的苑民地和半殖民地的最命运动属是云涌，势不可当，帝国主义才被道对残比地作出一定的让步，这是带国主义者在不得已的情况下果取的以退为进的策照。阿尔及利亚周题是一个有力的现实例证。戴高乐虽然食经置布过承认阿尔及利亚人民的直更权，但是却继叫意续床网尔及利亚的“军事行动还要持很久”，法国要“通过武力恢复和平”“法国必须留在阿尔及利亚”。这就完全暴解了或商乐绝不肯让网尔及利亚获得填正独立的图恶面目。

美国帝国主义所费演的角色无其阴险美国帝国主义一面伪装成非洲各国的“服友”，假健健地对非洲人民要求独立的旗望表杀“同情”和“赢解”，而另一方面却积极支援那些老牌殖民国家对邦洲殖民地人民的血店赞压。美国帝鱼主义是法国帝国主义者居杀阿尔及利亚和喀麦隆人民的帮区；美国在非洲的塞重基地管被用来运法此利时的殖民量去绩压哪果人民.与此同时，美国帝国主义交是各种假独立陶莱的积极策划者。最近美国号报告”的秘密文件中，透露了美国潜集团的这种不可告人的阴。他例企图诱使非湖人民柔取“和平手段”取得“自治”，以保持“向于西方”。早在一一九五八年五月，美国国务御特别助理露姆斯就公开地提出要便养洲“在政治上和平进化”。这位美国国务院的宜真告融那些宗主国：过早地给子手洲国家独立会托“暂时延长”附质地位“更危险”。美国这样做是有它自已的打算的。

美国帝国主义的目的，是要最移地取代老牌殖民国家的地位，从而独新光洲。现在美国帝国主义的势力在“反殖民主义”的伪装下，已经从政治，经济、年事等各个方面，儿管齐下，大举侵人乘洲。在政指上，美画在非洲的外交机构已从战前的十六个单位瑜加到现在的四十个。美国派图了六千五百个收师在非洲大建活动。在经济上，美国对非洲的私入搜香从一九四五年的一亿五千万美元增加到现在的二十亿美元以上。利润率在一九五一年到一九五八年间每年高达百分之二十一到百分之二十五，美国帝国主义还以“援助”和“开发“非洲新独立国家为名加紧对求洲餐源，特别是战路原料的抗夺。在重事上，美国帝国主义分别在摩洛哥、笑危斯、利比亚、埃塞俄比亚、随果，秘比里亚等老洲国家保有海、室罩事基地，并且还在手洲驻有武装部队。今年一月六日“就街时报”发表的苏变具格的交章写道：“美国使白已对这种不可避免的历史进程有所准备，已深加强了它对非洲的兴趣，我例已藻特别在国务院成立了一个非洲可，并具扩大了我性在那里的外交代表。我们的军事策划人具深能额济学家着到了帮助（应酸作抗作—一引者花）这理开始发展的新国家的套要，”由此可见，美时帝国于义正在进一步开足它的殖民机器的影力，向非洲扩蛋。对于非洲人民来，美国帝国主文无疑地是他何特取独市的一个新的但也是最危陆的改人。

美国带镇主义是制造形式生独立而实际上却完全没有独立的新的殖民地的能手。对上美国这和殖民子义控制和刺间的办法，国人民有过切身的您验。在中国近代史上，美国帝国下义一让是以加中国额士完整的钩善套态出型的，但是，中国人民只有在彻底推翻了美国帝国卡义在中国大陆上的德端就治之斤，才取得了自己的置正的独立和自山。美国这种新苑民专义的队酸策略师时还可能款一部分不防庭机的人，但是它已深为越象越多的非洲人民所看学。喀麦隆人民联监下席费利克斯·穆米疾酰得好：“美国尽管冠景堂皇发表·此声明，但是他们是新殖民主义的头子。美国加反共的外衣拖盖它的翻济抗存和好战性。“非洲人民不要欧洲的老牌殖民主义，也决不要美闻的新殖民正义。

今大，并洲人民肇取独立和自由的斗靠有着极具有和的国际形势。第二次止界大战以厅，以苏联为节的和会正义随待的出现和H强大，东风压怕西风，这就给全世界被压边民族的反对帝国主义和殖民主义的斗辑以段大的鼓舞，社会主义库背各国人民程全体进步人类的同情和支持是非洲人民取民族解放斗学的最有利的国际条件。

从帝国，主义正道下解放出来的中国人民十分关心和积极支接非洲人民常取独支的斗

UocA0S轴本品不可摇摆不得更校有

事团频

皖

米谷

非洲人民拍起头来了！斗争就为自已票高的国际义务。我他把非人民每一个季取独立自由的斗争看成是自己的斗骨，把非洲人民在斗绿中的候一个胜利看作是我们自已的胜利。中国人民坚决站在开洲人民-边

“帝国七义滨阳井洲去1开洲必须白由”这是党醒了的、英勇的非洲人民的坚定不程的一致要求。开洲民族革命运动的继前进是任何力量都阻据不了的历史潮流。我们机信，尽管非洲人民在争取独支和由的道路上，还会遇到各种各样的困难和理折，但一切图难和挫折都将是暂时的，可以克服的。在牵世界进步人类的热烈问情和支持下，并洲各国人民只要继模加强团结，坚持斗季，胜

描述：


注释：

