id: 443b19b910
标题：要永远保持普通劳动者的本色——学习《法兰西内战》的一点体会
日期：1972-12-1
是否是时间段：false
作者：尉凤英
来源：
标签：
书籍：红旗一九七二年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
要永远保持普通劳动者的本色

学习《法兰西内战》的一点体会

东北机器制造厂厨风英

《法兰西内战》是伟大革命导师马克思总结巴黎公社历史经验的一部光辉着作。我在批修整风中结合学习毛主席的有关教导，读了这本书，加深了对马充思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政伟大学说的理解，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟深深体会到，在社会主义制度下，党和国家的干部做普通劳动者，反对特权思想，克服官像主义，是关系到巩固无产阶级专政、防止资本主义复降的一个大问题。我是一个普通工人，现在担任了一定的领导职务，更要注意保持普通劳动者的本色，在毛主席革命路线指引下，和广大群众一起，为巩固无产阶级专政而斗争。

巴黎公社是无产阶级推翻资产阶级，建立无产阶级专政的第一次伟大尝试。马克思指出：“公社的真正秘密就在于：它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的结果，是终于发现的，可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。”巴黎公社的无产阶级专政性质的一个重要标志，就是用革命暴力打碎旧的国家机器，废除资产阶级官制度，经过充分地发扬民主，选举由普通工人或公认的工人阶级代表组成新的政权机构。普通劳动者粒任各种领导职务，直接管理国家大事，这是巴黎公社一个伟大创举，它体现了工人阶级和劳动人民真正当家作主。任何担任了领导职务的人，不论是来自工人阶级，或是来自其他阶层，都保持普通劳动者的本色，以保证把革命的领导权真正掌握在无产阶级革命家手里，“防止国家和国家机关由社会公化变为社会主人”

毛主席指出：“我们党和国家的子部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老节。”千部以普通劳动者的身分参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的，密切的联系，是社会主义制度下一件带根本性的大事。毛主席的指示，对我们反修防修，建设社会主义，实现共产主义远大理想，具有重大意义。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复牌的危险性。我们的干部，只有做普通劳动者，密切联系群众，不断扫除官像主义灰尘，才能抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击，粉碎阶级敌人“和平演变”的阴谋。俄国十月社会主义革命以后，伟大导师列宁曾多次指出，在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和腐蚀，也会产生一些境化变质分子，新的资产阶级分子，并来取了措施，防止国家工作人员变质。苏修叛徒集团上台之后，背极马克思列宁主义，推行一条修正主义路线，搞起一个与广大劳动群众相对立的资产阶级特权阶层，把世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家，“和平演变”成为惠晴的法西斯主义的资产阶级专政的国家。国际共产主义运动中这一深刻的历更教训，我们一定费牢牢记律。

在旧社会，我是一个赫煤核，挖野莱的苦孩子；在新社会，我成了工人阶级的一员，并且担任了一定的领导职务。我的地位变了，普通劳动者身分不能变。党的“九大”以后，我遵照毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，回厂参加劳动。工人们对我又是欢迎又是照顾，劳动一会儿就要我休息；有时生产忙，临时加班也不叫我知道。我想，如果不能正确对待这个问题，我这个普通工人就会变得不普通了。我本来是一个普通工人，虽然担任了领导职务，也还是一个普通劳动者。参加劳动是我的本分。在劳动中，不能摆架子，做样子，要和其他工人一样，遵宁劳动纪律，参加技术革新，完成生产任务。我不自视特殊，群众也就不把我当外人看待。我同群众的联系更加密切了，从群众那里学到许多好思想、好经验。在与群众共同劳动和学习中，我加深了对党的路线和政策的理解，提高了执行毛主席羊命路线的自觉性。

我们干部和广大人民群众一样，都是普通劳动者。所不同的就是我们担任了领导职务。我们必须时刻牢记毛主席的教导：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”党和人民群众把权力交给我们，给了我们必要的工作条件，我们就要完全彻底地为人民服务。我担任了领导职务以后，领导和群众在工作上、生活上对我的关怀和照顾十分周到。怎样对待这个问题呢？我想自己是人民的勤务员，领导和群众的照顾，是为了使我更好地为人民服务，我应该以普通劳动者的标准要求自己，做到地位变而限苦奋斗的政治本色永不变。所以，我经常注意到：办公事，是群众的代表，要千方百计地去办好：办私事，是群众的一员，不能特殊化，不能公私不分，更不能假公济私，利用职权为个人谋私利。俗话说：“小洞不补，大洞党苦。”吃饭，坐车，住房，看来都是生活小事，但不加馨，贪图安逸，追求享受，生活上特殊化，就会导致政治思想上的玩化。我们要永远保持跟苦毒斗的作风，决不能忘子所以。

要坚特做一个普通劳动者，就要自觉地把自己置于党和群众的监督之下。巴黎公社的各级领导成员，不论职务高低，都是人民的勤务员，“这些勤务员经常是在公众监督之下进行工作的”。群众对干部进行监督和干部自觉接受群众监督，都是对革命事业高度负责的表现，都是为了一个共同的日标，就是巩固无产阶级专政。我们不能一当上千部就自以为了不得，甚至爱吹不爱批，把尾巴翘到天上去而要以甘当小学生的精神，自觉地接受群众的批评监督，不断地从群众中吸取政治营养，努力改造世界观，提高路线斗争觉悟，以适应党和革命的需要。我在实践中深刻体会到，群众的监督是对干部在政治上的爱护和关怀，是便我们正确执行毛主席革命路线的重要保证。

马克思在《法兰西内战》中，高度评价了巴黎工人阶级和劳动群众的革命首创精神，用明了人民群众创造历史的质史唯物主义观点。毛主席也博博教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。只有充分相信群众的无穷智慧和伟大创造力，认识到群众创造历史的伟大作用，才能自觉置身于群众之中，做群众的一员，为自己是一名普通劳动者而感到自藻。我担任领导职务以后，工作范围比以前大了，听到的赞扬声也比以前更多了。当我和群众一起工作，取得一定成绩时，一些同志常常提到我的名字和作用。我觉得，这是群众对我的鼓励和粮策。工作的成绩是广大群众共同努力的结果。如果不是毛主席和党的英明领导，没有群众的智慧和力量，我又能做些什么？领导的黄任是组织群众的力量，集中群众的智慧。“种陀虽能样干斤，样陀没有千斤重。”领导的责任虽然重要，但一个革位的领导者却是可以变化的，而党的路线和政策的巨大威力，群众创造历史的伟大作用，则是任何个人力量代替不了的。刘少奇一类骗子自以为是高人一等的“超天才”，了不起的“英雄”，他们虽然口口声声称自己是“小小老百姓”，实际上他们是大大野心家，要想骑在人民头上称王称翁。能不能坚持做普通劳动者，实质上是坚持奴求们创造历史的唯物史观还是坚持英雄创造历史的唯心史观的问题。要自觉地做一个普通劳动者，最根本的就是必须劳力学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，彻底批判唯心史观，牢固树立唯物史观。认识到这样一个道理，我就更加注意谦虚谨慎，经常想一想自已的弱点，缺点和错误，不断向自已提出更高的要求，努力把自己所拉负的工作做好。

伟大革命导师马充思亲自总结的巴黎公社的历更经验，是我们进行无产阶级革命和无产阶级专政的宝责思想财富。今天，我们在批修整风中学习这些经验，有重要的现实意义。我决心认真看书学习，努力弄通马克思主义/密切联系群众，当好人民的勤务员，自觉贯彻执行毛主席的革命路线，把无产阶级专政下继续革命的伟大事业进行到底。

描述：


注释：

