id: cf314697ff
标题：给农村贫民（向农民讲解社会民主党人要求什么）
日期：1903-3-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：
书籍：列宁选集 第一卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
给农村贫民（向农民讲解社会民主党人要求什么）206

1.城市工人的斗争

很多农民大概已经听说过城市工人闹风潮的消息。有的人自已到过大城市和工厂，看见过被警察叫做造反的事情。有的人认识一些参加过闹风潮而被官长赶到乡下来的工人。有的人拿到过讲工人斗争的传单和小册子。有的人只是听那些见过世面的人说过城里的这种事情。

从前闹风潮的只是大学生，而现在在各大城市里，成于上方的工人都起来闹风潮了他们多半是跟自己的老板、厂主和资本家作斗争。工人常常工大家一下子在工厂里就停了工，要求加工钱，要求不强追他们每天做十左个钟头或者十个钟头的工，而只做八个钟头的工。江人们还提出其他各种要求改善做工的人的生活。他们要求工广的设备好一些，要求机器装上特别的安全设备，千活的人不会受伤，让他们的孩子能够上学念书，让病人在医院里得到应有的治疗，让工人的住房象人住的房子而不是狗窝。

察常常干涉工人的斗争。常常抓工人，把他们关在监牢里，不经法庭审判就把他们驱逐还乡，甚至放逐到西伯利亚去。政府定出法律不许工人要工和开会。可是工人既跟警察也跟政府作斗争。工人说：我们千百方工人，弯腰曲背地干活已经干够了！我们再不能替富人做工而自己仍旧当穷光蛋了！.我们再不能让人家擦夺了！我们要联合起来，把一切工人都组织到一个工人的大联盟（工人政党）里去，一起争取改善生活。我们要争取新的、美好的社会制度：在这个新的、美好的社会里不应该有穷有富，大家都应该做工。共同工作的成果不应该归一小摄富人享受，应该归全体劳动者享受。机器和其他技术改良应该用来减轻大家的工作，不应该洒性千百万人民的利益来使少数人发财。这个新的、美好的社会就叫社会主义社会。关于这个社会的学说就叫社会主义。为这个美好的社会制度进行斗争的工人联盟就叫社会民主党。这样的党差不多在所有国家（俄国和土耳其除外）都公开存在着，我们的工人和知识分子中的社会主义者也已经建立了这样的党，这就是腰国社会民主工党

虽然政府在道害这个党，可是党还是不顾各种禁令秘密地存在着还是出版着自己的报纸和小册子，组织秘密的联盟。工人不仅秘密集会，而且还成群结队地上街去游行，高举写着“八小时工作日万岁，自由万岁，社会主义万罗！”的旗快。为了这个缘故政府拼命追害工人。它甚至派军队来向工人开枪。在雅罗斯拉夫里和被得堡，在里加，在顿河岸罗斯托夫，在兹拉托鸟斯待，俄国兵都看系过俄国工人。

可是工人并不屈服。他们继续斗争。他们说：无论什么道害，无论监狱、流放、苦役或死刑，都吓不倒我们。我们的事业是正当的。我们是为一切劳动者的自由和幸福而斗争。我们是为亿方人民摆脱暴力、压迫和贫困而斗争。工人已经一天比一天觉悟起来了。各国社会民主主义者的人数都增加得很快。不管怎么样的道害，我们是一定要胜利的。

农村贫民应该明白：社会民主党人是些什么人，他们要求什么，农村贫民应该在农村里怎样活动来帮助社会民主党人为人民争取幸福。

2.社会民主党人要求什么

俄国社会民主党人首先是要争取政治自由。有了自由，他们才能把全俄工人广泛地公开地联合起来，去争取新的美好的社会主义的社会制度。

什么叫做政治自由呢

要了解这一点，农民应该先把他现在的自由同农奴制度比较一下。在农奴制度下，农民没有地主许可是不敢结婚的。现在农民不用任何许可就可以自由结婚了。在农奴制度下，农民在总管指定的日子一定要替自己的老爷干活。现在农民替哪个东家干活，在什么日子干，要多少工钱，都可以随自己的便。在农奴制度下，农民没有得到老爷的许可就不敢离开村子到别的地方去。现在，如果村社允许他，如果他没有欠税，如果他能领到身份证，如果省长或县客察局长不禁止移居，那末农民是可以随便到哪里去的。这就是说，农民现在也还没有随便到哪里去的完全自由，还没有迁·移的完全自由，农民还是半农奴。我们下面要详细地说明为什么俄国农民还是半农城，他们怎样才能不当平农奴。

在农奴制度下，农民没有得到老爷许可就不敢置财产，不敢买土地。现在，农民可以随便购置任何财产了（但是农民直到现在也还没有退出村社的完全自由，没有随便处理自己土地的完全自由）。在农奴制度下，地主可以对农民实行体罚。直到现在还没有免除体罚，可是地主已经不能随便处罚自己的农民了。

这种自由就叫做公民目由，就是在家庭、私事和财产方面的套由。农民和工人可以自由（虽然并不是完全自由）安排自己的家庭生活和私事，支配自己的劳动（即自由选择东家），支配自己的财产。

可是，无论俄国工人或者全体俄国人民，直到现在还没有处理自已全民事务的自由。就象过去农民是地主的奴隶一样，现在全国人民还完全是官更的奴隶。俄国人民没有权利选举官更，没有权利选举代表来制定全国的法律。俄国人民甚至没有权利集会讨论国家大事。正象从前老爷用不着农民答应就派总管一样，现在派管更来管我们也不用我们答应，可是没有得到这些官更的客应，我们甚至不能印报纸，印书，不能在大家面前给大家讲讲国家大事！

正象农民过去是地主的奴隶一样，俄国人民直到现在还是官更的奴隶。正象农奴制度时候农民没有公民自由一样，俄国人民直到现在还没有政治自由。政治自由就是人民处理全民的、国家事务的自由。政治自由就是人民选举自已的议员（代表）到国家杜马（议会）中去的权利。只有人民自已选举的这个国家杜马（议会）才能讨论和颁布一切法律，才能规定一切捐税。政治自由就是人民有权给自己选举一切官更，召集各种会议来讨论一切国家大事，不用谁答应就可以印任何书报。

欧洲其他国家的人民早就争得了政治自由。只有在土耳其和俄国，人民还是苏丹政府和沙皇专制政府的政治奴隶。沙皇专制制度就是沙皇的权力要多大有多大。人民根本不能参加国家的机构和管理国家。沙皇一个人有独揽的无限专制的权力，什么法律都由他颁布，什么官更都由他派。当然，沙皇甚至没有法子全知道俄国的一切法律和一切管更，他连国内发生了什么事情也没有法子知道。沙皇只不过是批准几十个最大最显贵的官更的意冒要了。一个人，不管他多么愿意，都管理不了象俄国这样一个大国家。管理俄国的不是沙皇，-一所谓一人专制，只不过是说说要了！-—管理俄国的是一小搬最富最显贵的官更。沙皇所知道的只是这一小摄人愿意告诉他的事情。沙皇根本不可能反对这一小摄高等贵族的意旨，因为沙皇自己也是地主和贵族，他从小就生活在这些显贵中间，培养他、教导他的也是这些人。关于全体俄国人民，这些显赫贵族、富裕地主和少数可以出入沙皇官庭的最富的商人知道什么，沙皇才知道什么。

在每个乡公所里，你们都可以看到一幅图画，上面画着一个沙星（现在沙皇的父亲-—一亚历山大三世）。这位沙皇正在向前来庆贺他加影典礼的乡长们讲话。沙皇哈附他们：“要听你们的资族会长的话！“现在的沙皇尼古拉二世，也说过这样的话。你们看，沙基自己也承认，只有依靠贵族和通过贵族，他们才能管理国家。我们要牢牢记住沙皇说的这句要农民服从贵族的话。我们要明白有些人极力把沙皇的统治说成是最好的统治，这是在撤流。这些人说在别的国家里，统治机关是选举的；选出来的都是富人，富人管事情很不公道，他们欺压穷人。俄国的统治机关不是选举的：一切都由专制沙皇来管；沙皇高于一切人，既高于穷人也高于富人。还说沙皇对一切人都是公道的，不论对穷人和富人都一样。

这种话完全是撤说。哪一个俄国人都知道，我国统治的公道是怎么回事。谁都知道，象国务会议，我们普通工人和座农就进不去。可是，在欧洲其他一切国家里，工厂的工人和种田的唐农也都能参加国家杜马（议会）：他们在全体人民面前自由地讲工人的贫苦生活，号召工人团结起来，争取过比较好的生活。谁也不敢禁止人民代表讲这种话，没有一个警察敢动他们一根毫毛。

俄国没有选举产生的统治机关，当权的不仅完全是量人和贵族，而且是他们中间最环的人。当权的是沙皇朝延中那些最会说环话，最会玩害人的人，是常向沙皇说造遥，拍马讨好的人。他们是秘密进行统治的，人民不知道也不可能知道正在拟订些什么法律，正在准备进行些什么战争，正在准备增加些什么捐税，奖赏哪些官更和为什么奖赏，掉换哪些官更等等。没有一个国家有俄国这样多的官更。骑在没有发言权的人民头上的官更照压压地好象一片森林；普通的做工的人永远穿不过这片森林，永远得不到公道。对于官更的货污、擦夺和残暴行为的任何控诉，都是石沉大海，官场舞醉使得一切状子都毫无下文。一个人的喊声永远传不到全民的耳朵，而只能消失在这片黑压压的丛林里，阿死在警察的拷问室里。不由人民选举因前不必对人民负责的大群管更，结成了一张紧密的蜘蛛网，人们就象苍蝇那样在这张蜘蛛网上挣孔。

沙皇专制就是官更专制。沙皇专制就是人民对官更尤其是对察的农奴式的依从。沙皇专制就是客察专制

正因为这样，所以工人走上街头，在自己的旗顿上写着：“打倒专制制度！”，“政治自由方岁！”正因为这样，所以千百方农村贫民应该支持和响应城市工人的这种战斗号召。农村工人和贫苦农民应该象他们一样不怕道害，不怕敌人的任何威肠和暴力，不怕开始时的失败，起来为全俄人民的自由作坚决的斗争，并且首先要求名集人民代表会议。让人民自己在全俄各地选举自己的议员（代表）。让这些议员组成最高会议，去建立俄罗斯民选的统治机关，使人民不再象农奴那样由宜更和警察去摆布，保证人民享受集会自由、言论自由和出版自由的权利

这就是社会民主党人首先要求的东西。这就是他们的第一个要求一一政治自由的要求。

我们知道，政治自由，选举国家杜马（议会）自由，集会自由，出版自由，还不能便劳动人民马上摆脱贫困和压道。要便城市和农村贫民一下子就不替富人做工，这种方法在世界上是没有的。劳动人民除了靠自己，不能指望别人，依靠别人。劳动人民如果不把自己从贫国中解放出来，谁也不会把他从贫困中解放出来。为了解放自己，工人就应当在全俄国组成一个联盟，组成一个政党。可是，如果专制的警察政府禁止一切集会，禁止出版一切工人报纸禁止一切选举工人代表的活动，那未几百方工人就不能联合在一起。要联合起来，就要有建立各种联盟的权利，就要有结社自由，就要有政治自由。

政治自由不能立刻便劳动人民摆脱贫困，可是它能给工人一个同贫困作斗争的武器。要同贫困作斗争，除了工人自己联合起来之外，没有也不可能有别的办法。没有政治自由，几百方人民就没有联合起来的可能。

在人民已经争到了政治自由的欧洲客国，工人早已开始联合起来。那些既没有土地又没有作坊、终生替别人做雇工的工人，在全欧洲都叫做无产者。五子多年以前就有人号召工人联合起来。“全世界无产者，联合起来！——这句话在最近五十年来已经传遍了全世界，这句话在成千上万次工人集会上重复着，这句话你们在社会民主党用各种文字出版的千百方种书报中都可以读到。

自然，把几百方工人组织成为一个联盟，组织成为一个政党-这是一件非常非常不容易的事情，这需要时间、决心、毅力和勇气。工人受着贫困的折磨，祖祖辈辈替资本家和地主做苦工，人也变笨了，工人往往没有功关去想，他们为什么祖祖辈辈都是穷人，怎么才能摆脱这种状况。有人用各种各样的方法使工人不能联合起来：或者干脆用野蛋的暴力手段（慢如在俄国这种没有政治自由的国家里）；或者不要宣传社会主义学说的工人做工；或者用欺骗和收买的办法。可是，暴力也好，追害也好，都不能阻止工人无产者为全体劳动人民摆脱贫困和压追的伟大事业而斗争。工人社会民主党人的数目总是在增加。在我们的邻邦德国，已经有民选的统治机关。从前德国也是无限专制的君主政体。可是德国人民在五十多年以前，早就打跨了专制制度，用武方取得了政治自由。德国不象俄国，那里的法律不是一小摄官更颁布的，而是由人民代表会议、议会、或者是德国人所说的带国国会颁布的。凡是成年的男人都有选举这个国会的议员的资格。因此可以算出投票赞成社会民主党人的有多少票。在1887年，有十分之一的票数是投给社会民主党人的。到1898年（德国帝国国会最近一次的选举），赞成社会民主党人的票数差不多了两番。全部选票中有四分之一以上投给社会民主党人了。有两百多万的成年男人选举社会民主党人当国会议员。过去在德国农村工人中间，社会主义的传布还不多，现在它传布得特别快。当届农，短工和贫穷破产的农民大众跟自己的城市弟兑联合起来的时候，德国的工人就会胜利，就能建立起便劳动者不受贫困和压道的制度。

工人社会民主党人究竞想怎样来解脱人民的贫困呢

要知道这点，就要懂得，在现在的社会制度下，广大人民群众为什么会穷。富裕的城市在发展，豪华的商店和房屋在建筑，铁路在修造，不管在工业中还是在农业中都在采用各种机器和改政进技术，—可是千百万人民大众却仍旧在过苦日子，仍旧在为了养活一家老小劳碌一辈子。而且失业的人愈来愈多了。不管在农村或者在城里，愈来愈多的人什么工作都找不到。在农村里他们饿肚子，在城市里他们落入了流误无产者的圈子，象野鲁那样挤在城外的地警里，或者挤在象莫斯科希特罗关市场中那样糟透的贫民途和地下室里。

怎么会有这种请形呢？为什么社会一天天富裕繁华，而用自已劳动创造一切财富的千百方人却仍旧过苦日子呢？农民俄死，工人失业流浪，商人却把千百方普特粮食从俄国运到外国去，工厂生产了商品没处放，没有销路，只好停工。怎么会有这种情形呢？

这首先是因为大批的土地和工厂，作坊、机器、房屋、轮船等等都是少数富人私有的。千百万的人民在这些土地上，在这些工厂里和作坊里做工，而这些土地、工厂和作坊是属于几千个或几万个富人、地主、商人和厂主的。人民为着工钱，为着一块面包而替这些富人做雇工。除了工人少得可检的一点工资以外，生产出来的一一切东西都落在富人手里，成了他们的利润，他们的“收入”。从机器和技术改良中所得到的一切好处都归地主和资本家所有，他们积起了千百万的财富，而劳动者从这些财富中所得到的只是一点可铃的零头。做工的人在一起做工，在大田庄里和大工厂里，往往是几百个，有时甚至是几千个工人在一起做工。这样大伙一起干活，再使上各种机器，活儿就出得更多了，现在一个工人生产的东西，比从前没有机器单个人干活时几十个工人生产的要多得多。可是，享用这种成就，享用这种劳动生产率的，并不是全体劳动者，而仅仅是极少数的大地主、大商人和大广主。

常常可以听到说，地主和商人“给”人民“工作做”，“给”穷人工钱。管如有人说：邻近的工厂或邻近的庄园“养活了*本地的农民。事实上工人不但用自己的劳动养活了自己，还养活了所有不做工的人。但是，工人要想得到允许在地主土地上，在工厂里或铁路上工作，就得把生产的一切东西白白地交给私有主，自己得到的仅仅是少得可冷的一点工资。可见，实际上并不是地主和商人给工人工作，而是工人做工养活了所有的人，把自已的大部分劳动果实白白地给了人家。

其次，现代各国人民贫困，是因为做工的人制造出一切物品都为了出卖、为了市场。广主和手工业者，地主和富裕农民生产一种东西，饲养性畜，播种和收获粮食，都是为了出卖，为了赚钱。现在，钱在任何地方都成了主要势力。人的劳动的一切产品都可以换成钱。钱可以买到一切想得到的东西。甚至连人都可以用钱来买，就是说有钱的人可以强迫穷人替他做工。从前主要的势力是地，在农奴制度时代就是这样的，谁有土地，谁就有权有势。而现在，钱、资本成了主要的势力。有了钱，随便多少土地都可以买到；没有钱，就是有土地也没有多大用处，因为没有钱就不能买铁型或其它工具，不能买耕蓄、衣服和其他一切城市商品，缴纳税就更不必说了。为了钱差不多所有的地主都把自己的田庄抵押在银行里。政府为了要得到钱，向全世界的富人和银行家借债，为了这些债款每年要付出几方方卢布的利息。

为了钱，现在大家相互之间都在进行疯狂的战争。每个人都极力想费些买进来，贵些卖出去；每个人都极力想赶过别人，尽量多卖些商品出去，为竞争而减低价格，向别人隐有利的销售地点或者有利的售货机会。小百姓，即小手工业者和小农，在这种争夺钱的大混战中吃亏最大，因为他们总是落在有钱的商人和富农的后面。他们从来没有什么储蓄，过一天算一天，每逢遇到困难或者遭到不幸，他们就不得不把最后的一些家什抵押出去或者把耕蓄践价卖掉。一旦落在某个富农或者高利贷者的魔爪里，他们就很少有挣脱的希望，多半是完全破产。每年有成千成万的小农和小手工业者关上自己的门，白白地把份地交给村团，变成属佣工人、唐农、粗工、无产者。富人在这个争夺钱的斗争中却变得愈来愈富。富人把几千方，几万方的卢布收集到银行里面去，他们不仅靠自已的钱发财，也靠别人存在银行里的钱发财；小百姓把几十个或几百个卢布存在银行里或储蓄所里，每个卢布只得到三四个戈比的利息；而富人把这许多小笔的钱合成几百万卢布，用这几百万卢布扩大自己的周转额，每个卢布可以赚一二十个戈比的利润。

正因为这样，工人社会民主党人说：要消灭人民贫穷的唯一方法，就是自下而上地改变全国的现存制度，建立社会主义制度，就是：刺夺大地主的地产、厂主的工厂、银行家的货币资本，消灭他们的私有财产并把它转交给全国劳动人民。那时候，支配工人劳动的就不会是靠别人劳动过活的富人，而是工人自己和他们选出来的代表。那时候，共同劳动的成果以及各种技术改良和使用机器带来的好处，都由全体劳动者、全体工人来享受。那时候，财富会更快地增长起来，因为工人替自己做工要比替资本家做工做得更好；工作时间将会缩短，工人的工资将会提高，工人的整个生活都会完全变样。

但是，改变全国的一切制度-这不是一件容易的事情。要达到这个目的，需要做很多的工作，需要进行很多长期预强的斗争。一切富人、一切私有主、整个资产阶级①，将用全副力量来保护自色的财富。官更和军队将要起来保护整个宣人阶级，因为政府本身就掌握在富人阶级手里。工人应当万众一心地来反对所有靠别人劳动养活的人，工人自己应当联合起来并把一切穷人联合成一个工人阶级，联合成一个无产阶级。对工人阶级说来，斗争并不是容易的，可是在这个斗争中最后胜利的一定是工人，因为资产①资产者就是私有主。资产阶级就是一切私有主合在一起。大资产者就是大和

有主。小资产者就是小私有主。资产阶级和无产阶级也就是私有主和工人富人和穷人、靠别人劳动养活的人和替别人做工换工钱的人。阶级，或者说靠别人劳动养活的人是人民中的极少一部分。而工人阶级是人民中的绝大多数。工人反对私有主，就是几百方人反对几千人。

为了进行这个伟大的斗争，俄国的工人已经开始联合成一个社会民主工党。不论这种秘密的、避开客察耳目的联合怎样困难，但是它还是在巩固和发展起来。只要俄国人民争得了政治自由，工人阶级联合的事业，社会主义的事业，会进展得无比迅速，比德国工人的这种事业进展得还要迅速。

3.农村中的富和穷，私有主和工人

我们现在已经知道，社会民主党人要求什么。他们要同整个富人阶级进行斗争来解除人民的贫穷。我们农村中的穷苦的情况并不比城市好些，甚至比城市还要坏。农村的穷苦情况多么严重这点我们现在不去讲。随便哪个到过农村的工人、随便哪个农民，关于农村的贫穷困苦、埃俄受冻的情形，都知道得很清楚。

可是农民不知道，他为什么贫穷、换俄和破产，他怎样才能摆脱贫穷。要知道这点，首先就要明白城市和农村里的一切贫穷困苦是从哪里来的。关于这点我们已经简单地谈过了，大家也已经重得了，贫苦农民和农村工人应该同城市工人联合起来。但是这还不够。还应该进一步了解：农村中哪些人会拥护富人，跟着私有主走；哪些人会拥护工人，拥护社会民主党人。应当知道：赚钱的本领和靠别人劳动过活的本领不比地主差的农民究竟多不多？不把这点弄得一清二楚，说多少关于贫穷的话都是没有用的，农村贫民就不会了解，农村中哪种人应当自己联合起来并且同城市工人联合起来；怎样使得这种联合成为可的联盟，使得农民不仅不受地主的骗，而且也不受农民自己的弟兑——富农的骗。

为了弄清这点，我们现在就来看一下：农村中地主的势力是怎样的，富农的势力是怎样的。

先从地主谈起。要知道他们的势力怎样，可以先从他们私有土地数量上来看。欧俄的全部土地，包括农民的份地和私有土地在内，大约有两亿四千万俄亩①（官地没有算在内，关于这一部分地我们以后单独来谈）。其中属于农民的，就是属于一千万以上农户的份地，有一亿三千一百万俄亩。而在私有主手里的，就是在不满五十万户手里的有一亿零九百方俄苗。这就是说，即使拿整数来算，每个农户平均只有十三俄苗，而私有主每户平均有二百一十八俄亩！但是，土地的分配上的不平等还要厉害得多，这点我们在下面就会看到。

在私有主的一亿零九百万俄苗地中，七百万俄亩是封地，是归基族的私有财产。沙皇和他的家族，是俄国的头号地主，是俄国最大的地主。皇家一姓的地要比五十万农户的地还多！其次，教堂和寺院所有的地，大约有六百方俄苗。我们的神甫向农民宣传不要贫财，要戒欲，而自已则巧取豪夺，抓到了大量的地。

另外大约有二百万俄亩属于各城市和市镇，还有约二百方俄亩属于工商企业和公司。九千二百万俄亩地（确切的数字是九于一百六十万零五千八百四十五俄苗，但是为了简便起见，我们引用整数）属于不满五十方（四十八方一千三百五十八）户私有主。这些私有主中有一半是很小的，他们每家所有的地不到十俄亩。他①这里的和下面的有关土地数量的数字已经很旧了。都是1877-1878年的数

字。可是没有更新的数字。俄国政府只能在精里糊涂的情况下存在，所以在我们这重关于全国人民生活状况的完整实的材料，收集礼非常少。们的土地总共不到一百万俄亩。可是有一万六千户，每户有地一干俄声以上，他们的地总共有六千五百万俄苗。大地主手里的地有多大，还可以从下面这个事实看出来：有将近一子（九百二十四）户，每户都有一万俄菌以上的地，他们总共有两于七百方俄审地！这一千户所有的地等于二百方农户的地。

很明显，只要几千个富人占着这样大量的地，千百方人民就一定要受穷换俄，并且永远会受穷换饿。很明显，要是这样，那末国家政权，政府本身（星然是沙皇的政府）也总是要被这些大地主牵着鼻子走的。很明显，如果农村贫民自已还没有联合起来，没有结合成一个阶级来同这个地主阶级作额强的、殊死的斗争，他们是不能指望任何人和任何方面的帮助的。

这里必须指出：我国有许多人（甚至许多有教养的人）对地主阶级的力量有一种完全不正确的看法，他们说，“国家”的地要多得多。农民的这些狗头军师说：“俄国域<就是俄国的全部土地>的一大部分，是属于国家的。”（这些话是从《革命俄国报》207第八号第八页上摘下来的）他们的错误是这样产生的。他们听说欧俄有一亿五千万俄亩地是属于国家的。这是事实。可是他们忘记了，这一亿五千万俄亩差不多全是最意北面的地方——阿尔汉格尔斯克省、沃洛格达省、奥洛湿茨省、维亚特卡省、皮尔姆省—一的环地和森林。就是说，国家的地都是一些到现在还完全没有什么用的地。而国家所有的可以耕种的地还不到四百方俄苗。况且，这些可以耕种的国家的地（如在萨马拉省，这种地特别多），收很少的钱，甚至象不要钱那样租给了富人。富人把这些地成千成方俄苗地租去，然后再用高出两三倍的价钱转租给农民。

不，说国家有很多地的人，是农民的狗头军师。的确，许多好地都是大地主（沙皇自己也在内）的，这些大地主还把国家本身也掌握在自已手里。当农村贫民还不会联合起来，不会经过图己的联合面成为一股可怕的力量的时候，“国家”永远是地主阶级的到项的奴仆。还有一点不应当忘记：以前儿乎只有贵族才是地主。贵族现在也还有大量的地（在1877—1878年，十一万五千户贵族有七千三百方俄苗地）。可是现在金钱、资本已经成了主要势力。商人和富裕农民收买了很多很多的地。根据统计，三十年来（从1863年起到1892年止），贵族失去了（即卖出多于买进）值六亿多卢布的地。而商人和荣誉公民却买得了值两亿五千万卢布的地。农民、哥萨克人和“其他农村黎民”（我们的政府把平民叫做“黎民”这样才能同“贵人”和“君子”分开来）买得价值三亿卢布的地。这就是说，全俄农民每年平均购置价值一千方卢布的地

可见，有各种各样的农民：有的受穷换哦，有的发财致富。可见，那种接近地主的、会站在富人方面反对工人的富农，是一天天多起来了。所以，想同城市工人联合起来的农村贫民，应当很好地把这点想一下，应当弄清楚：这样的富农多不多，他们的力量有多大，同这种力量作斗争我们须要怎样的联盟。我们刚才管提到过农民的狗头军师。这些狗头军师喜欢说，农民已经有了联盟。这个联盟就是村社，村团。村社是一种很大的力量。村社的联合案密地团结着农民：村社农民的组织（也就是联合、联盟）是广大无边的。

这是不对的。这只是一种童话。这是好心人想出来的，可是到底还是童话。假使我们要相信童话，那我们只能把自己的事业，弄槽，把农村贫民同城市工人联盟的事业弄霜。每一个住在乡下的人最好仔细地看一下自己周围的情况：村社的联合、农民村团象不象农村贫民用来同一切富人，一切靠别人劳动养活的人作斗争的联盟？不，不象，而且也不会象。在每个村子里，在每个村团里，都有许多属农，许多贫苦农民，又有自己属用属农和把土地买成“死契”的富人。这些富人也是村团里的人，而且在村团里是他们作主的，因为他们有势力。难道我们要这种让富人参加、让富人作主的联盟吗？完全不需要。我们需要的是用来向富人作斗争的联盟。所以村社的联盟对于我们是没有一点用处的。

我们需要自愿的联盟，需要那些懂得他们应当同城市工人联合的人的联盟。但是村团不是自愿的联盟，而是官办的联盟。入村团的不是那些给富人做工、想一起同富人作斗争的人。所有入村团的人都不是自愿加入的，而是因为他们的父母在这块地上住过，替这个地主做过工，是因为官长把他们编入了这个村团。贫苦农民不能自由退出村团，他们不能自由接收外人即被警察编入别乡的人加入村团，可是我们为了使自己联合起来，可能正好需要外人加入到我们的联盟里来。不，我们要的完全是另外一种联盟，是只有劳动者和贫苦农民参加的、为了同一切靠别人劳动养活的人进行斗争而结成的自愿联盟。

村社得势的时期早就过去了，而且永远不会回来了。当村社得势的时候，农民中间几乎没有雇农和流浪全国找活干的工人，那时候几乎没有富人，所有的人都同样受农奴主老爷的压道。而现在，钱成了主要的力量。为了钱，就是同村团的人，也象野兽一样打架。有钱的农关压道和掠夺同村团的人比一些地主还厉害。现在我们需要的不是村社的联盟，而是反对钱的力、反对资本力量的联盟，是各个村团所有农村劳动者同贫苦农民的联盟，是所有农村贫民局城市工人来同样地反对地主和富农的联盟

地主的力量怎样，我们已经知道了。现在要来看一下富农多不多，他们的力量怎样。

关于地主的力量，我们是根据他们田庄的大小，土地的多少来看的。地主能够自由支配自己的土地，自由买卖土地。所以，关于他们的力量，我们可以根据他们的土地的多少很准确地看出来。可是，我国的农民直到现在还没有权利自由支配自己的土地，他们直到现在仍旧还是半农奴，还被束缚在自已的村团里。所以，关于富农的力量，不能根据他们的份地的多少来看。富农发财不是靠自己的份地；他们购实许多地，或者是买成“死卖”（变成自己的私产），或者是买“几年*（即租地）；他们不但从地主那里买地，还从自已的农民兑弟那里买地，从抛弃土地和因为贫穷而出让份地的人手里买地。所以，最正确的办法，就是按马的多少来分富农、中农和贫农。马多的农民几乎总是富农；如果他有很多耕蓄，那就是说，他地也种得很多，他除了份地之外还有别的地，还有存款。而且我们也能知道：在全俄国（即整个欧俄，把西伯利亚和高加索除外），马多的农民有多少。当然，我们不应该忘记：谈到全俄国，我们只能一般地讲，因为在个别的县份和省份里是有很大区别的。如，城市附近的富农，往往马并不多。有的人经营有利的蔬莱业有的人马虽然少，但是奶牛很多，并且做牛奶生意。俄国各地也有不靠土地发财而靠买卖发财的农民，他们开榨油厂、面粉厂和其他工厂。凡是住在农村里的人，都很了解本村或本区的富农。可是贫苦农民要不被人蒙着眼睛去聘碰，要能够清楚地知道，什么人是他们的朋友，什么人是他们的敌人，就应该知道，在全俄国一共有多少富农，他们的力量有多大。

我们现在就来看一看，马多的农民和马少的农民有多少。我们已经说过，俄国的农户一共大约有一千万。他们现在大概一共有一千五百方匹马（十四年以前有一千七百万匹，可是现在已经少了一些）。这就是说，每子户平均有十五匹马。问题就是，很少的一部分人有许多马，而很大的一部分人不是完全没有马，就是马很少。没有马的农民至少有三百方，有一匹马的农民大约有三百五十万。这些都是完全破了产的农民，或者是贫苦农民。我们把他们叫做农村贫民。他们在一千万农户中占六百五十万，就是说几平占了三分之二！接着就是中农，他们每户有两头耕畜。这样的农民大约有二百万户，他们大约有四百万匹马。再上面就是富农，他们每户有马两匹以上。这样的农民有一百五十万户，可是他们有七百五十万匹马①。这就是说，大约六分之一的农户手里有全部马的一半。

知道了这点，我们对富农的力量就能够看得很准了。他们人很少：在各村团、各乡里，每百户中具有一二十户富农。可是这些数目不多的农户是最富的农户。拿全俄国来说，他们的马差不多同所有别的农户的马加在一起一样多。这就是说，他们种的地也差不多等于全体农民种的地的一半。这些农民收获的粮食要比他们家庭所需要的多得多。他们把很多粮食卖出去。他们的粮食不只是自己吃，而大部分是为了卖出去，为了赚钱。这些农民能积蓄钱。他们把钱存到储蓄所和银行里去。他们在买地。我们已经说过，全俄国农民每年买很多的地，这些地差不多都是这些少数富农买的。农村贫民只想吃得上饭，哪里还能想到买地。他们连买粮食的钱都常常不够，哪里还有钱去买地。所以，一切银行，尤其是①我们再说一遍：我们这里用的数字是大约的整数。富农不一定是整整一百五

十万，而是一百二三十万或者一百七八十万，也许甚至是二百万。但是这差不了多少。问题不在于把每一千户或每一万户都算进去，而在于明了富农的力量有多大，他们的地位怎样，这样才能够分清敌人和明友，才不会受一切胡说和空话的欺骗，而是确实知道贫农的地位，特别是知道富农的地位。

希望每个农村劳动者都能仔细着一看自己的乡和邻近的乡。这样他就会看到，我们是算得对的，平均数字各地都是这样的：每百户中有十户或顶多是二十户富农，二十户中农，而其余的都是贫农农民银行，决不是帮助全体农民弄到地（只有欺骗农关的人或者大终瓜才这样说），而只是帮助很少的农民，只是帮助富人并到土地。所以，我们上面提到的那些农民的狗头军师在谈到农民买地的时候，说土地是从资本的一方转到劳动的一方，这是在撤硫。土地是永远转不到劳动的一方来的，转不到穷苦的做活的人手上来的；因为地是要用钱买的，贫民从来没有什么多余的钱。土地只会转到有钱的富农手上去，转到有钱人手上去，只能转到农村贫民应当同城市工人联合起来进行斗争去反对的那些人手上去。

富农不但买死奖，他们论年租地也最多。他们租了大片的地，也就是夺去了农村贫民的地。管如，在波尔塔瓦省的一个县（康斯坦丁请格勒县）算过一笔账：富农究竞租了多少地。结果怎样呢？租地三十俄窗和三子俄亩以上的农户很少，每十五户中只有两户。可是这些富人抓去了全部租地的一半，每个富人平均有七十五俄苗租地！或者就拿塔关利达省来说吧，有人算过农民用村社、村团的名义向国家租来的地被富人霸占了多少。结果是总共只占农户五分之一的富人，占有全部租地的四分之三。地到处都是按钱多少来分配的，而有钱的只是少数富人

其次，现在农民自己也出租很多地。他们没有性口，没有种子，没有东西去经营，只好抛弃份地。现在如果没有钱，有地也没有用。就拿萨马拉省新乌晋斯克县来说吧，三户富农里有一户，有时有两户在本村团或者在别的村团租种份地。而出租份地的都是没有马和只有一匹马的农民。在塔夫利达省，整整三分之一的农户都出租份地。出租的份地占全部农民份地的四分之一，共二十五万俄亩。在这二十五方俄亩份地中，有十五方俄菌（五分之三）落在富农手里！这里我们文可以看到，村社联盟、村团，对贫民有没有用？在村团里，谁有钱，谁就有势力。可是我们需要的是一切村团的贫民结成的联盟

有人说农民可以很便宜地买到铁型、收割机和其他一切改良农具，这同农民买地的说法一样，都是在骗农民。建立地方堆栈和劳动组合，并且说，改良农具会改善农民的生活，—这完全是撒说。能够得到这些好农具的只是富人，贫民差不多什么也得不到。他们根本顾不上铁和收割机，能活命就算好了！所有这一切“对农民的帮助”，不过是帮助富人要了。大批的贫民不但没有地，没有性口，也没有积蓄，就算改良农具价钱再便宜些对贫民也没有什么好处。就拿萨马拉省的一个县来说吧，有人算过富农和贫苦农民各有多少改良农具。算的结果是在全部农户中占五分之一的最富的农户，差不多占了全部改良农具的四分之三；而在全部农户中占一半的贫民，总共只占全部改良农具的三十分之一。在全县两方八千个农户中，没有马和只有一匹马的农户共有一万户，可是这一万户总共只有七件改良农具，而这个县的全部农户一共有改良农具五子七百二十四件。五千七百二十四件农具中只有七件-这就是农村贫民在这一切经济改善中和好象是帮助“全体农民”的铁型、收割机的推广中所占有的份儿！这就是农村贫民向空喊“改善农民经济”的人所应该指望的东西！

最后，富农的最主要的特点之一就是广用脂农和短工。富农象地主一样，也是靠别人劳动养活的。他们象地主一样，是靠农民大众的贫困破产发财的。他们象地主一样，想尽量要自己的属农多做活、少拿钱。如果广大的农民没有完全破产，没有被道去给别人干活，没有被道去卖力气做雇工，那也就不会有富农，他们也就不能经营了。那时他们就没有地方可以搜刮“丢掉的”份地，没有办法找到工人。在全俄国，一百五十万富农大概至少属了一百万唐农和短工。可见，在有产者阶级和无产者阶级之间，业主和工人之间，资产阶级和无产阶级之间的伟大斗争中，—富农是要站在私有主方面反对工人阶级的。

现在我们知道了富农的地位和力量，再来看一下农村贫民生活是怎样的。

我们已经说过，全俄国绝大多数农户，差不多三分之二都是农村贫民。首先，没有马的农户怎么也不止三百万，现在大概还要多些，可能有三百五十方。每逢荒年，每逢年成不好，总有几方农家破产。人口不断增加，住得愈来愈挤，一切好地又都落在地主和富农手里。这样破产的人年年增加，他们进了城市，进了工厂，当届农，做粗工。没有马的农民，已经是什么都没有的农民。他们是无产者。他们生活（实在不能算是生活，要说是生活，倒不如说熬日子还更合适些）不靠田地，也不靠家业，只靠替别人做磨工。他们是城市工人的亲兄弟。没有马的农民有地也没有用，所以没有马的农户中有一半出租自己的份地，有时甚至把份地白白地交给村团（而且有时竟还要倒贴！），因为他们没有力量种地。没有马的农民只能种一俄苗地，最多也不过两俄亩。他总是要买粮食（假使有钱来买的话），——自己的粮食总不够吃。有一匹马的农民在全俄国大约有三百五子方户，他们的生活也好不了多少。当然，也有例外；我们已经讲过，有些地方，有一匹马的农民生活同中农一样甚至同富农一样。可是我们所说的不是例外的情形，不是个别地方，而是整个俄国。假使拿全体有一四马的农民来看，那没有疑问，都是贫苦群众。就是在农业省份有一匹马的农民也只耕种三四俄亩地，种五俄亩地的很少；他们自己的粮食也不够吃。他们在年成好的时候也并不比没有马的农民生活得好些，一他们常常吃不饱，常常换饿。家业完全破落，性口不好，饲料不够，没有力量好好种地。有一匹马的农民在自己全部家业上（性口的饲料除外）一年最多只能花（替如在沃龙湿什省）二十卢布！（而富农花的钱要多十倍。）一年二十个卢布，又要租地，又要买性口，又要修理木型和其他农具，文要放牧，又要做其他等等！难道这算经营家业吗？这是受罪，是苦工，是一辈子劳碌。有一匹马的农民也有出租自己份地的，而且这样的人并不少，这是很清楚的。穷人就是有地也没有多大用处。如果没有钱，靠地不但得不到钱，而且还吃不上饭。处处都要钱：吃饭要钱，穿衣要钱，经营家业要钱，纳税也要钱。在沃龙湿什省内，有一匹马的农民，单是纳税通常一年就要十八个卢布左右，而他为了应付全部开支每年得到的钱总共也不到七十五个卢布。说什么买地，什么改良农具，什么农村银行等等这都是开玩笑而已，这根本不是为贫民着想的。

究竟到哪里去弄钱呢？只得去找“外水”。有一匹马的农民，同没有马的农民一样，也只能马马虎虎靠“外水”来过日子。前“外水”文是什么呢？就是给别人做工，做雇工。这就是说，有一四马的农民有一半已经不是业主了，这一半变成了届佣工人、无产者。因此，这样的农民就称为半无产者。他们也是城市工人的亲兄弟，因为各种业主也在用各种方法利削他们。他们除了局社会民主党人联合在一起去反对一切富人，反对一切私有主外，也同样没有出路，没有生路。修铁路的是谁？包工头掠夺的是谁？砍伐和浮运：木材的是谁？做雇农的是谁？做短工的是谁？在城市里和码头上当租工的是谁？都是农村贫民。都是没有马的和只有一匹马的农民。都是农村无产者和半无产者。这样的人在俄国可真多啊！有人算过，全俄国（高加索和西伯利亚除外）每年发出八百万张有时九百方张身份证。这些都是季节工人。他们名义上是农民，实际上是唐佣工人。他们都应该同城市工人结成一个联盟；而投入农村的每一线光明和每一点知识，都会加强和巩面这个联盟

讲到“外水”，我们不应该忘记一件事。所有的管更和象管更那样想问题的人都爱说，农民，庄核汉“需要”两件东西：土地（只是不要很多，而且要很多也不行，因为富人早已把土地搜刮完了！）和“外水”。所以他们竞说要帮助人民，就应该在乡村里多办实业，就应该多“给”“外水”。这样的话都是假慈悲。对贫民说来，外水就是做唐工。“给”农民“外水”，就是把农民变成属佣工人。这是多么好的帮助啊，真是好得没法说了！对于富农，则有另外一些要花本钱的“外水”，馨如开磨坊和别的作坊，买脱谷机，做买卖和其他行业。把有钱人赚外水同贫民当广佣工人混在一起，就是欺骗贫民。这种欺骗对量人当然有利，他们最愿意把一切“外水”说得好象是所有农民都扭得起和办得到的。但是谁要是真心想使贫民得到好处，他就应该把一切真情实况而且一定是真情实况告诉他们

我们现在还要谈一下中农。我们已经说过，从全俄国平均说来，凡是有两头耕畜的农民都可以算是中农，这样的农户在一千万农户中大约有二百万户。中农在富人和无产者中间，——所以他们就叫做中农。他们的生活也是中等的：年成好的时候能够勉强过去，可是贫困总是跟在他们后面；积蓄不是根本没有，就是很少。所以，他们的家业是不牢靠的。他们很难弄到钱，种庄橡得的钱总不够用，或者只是将就够用。要是去找外水，就不能照料庄称，庄橡就要荒废。可是许多中农还是离不了外水，他们不得不去做雇工，贫困道使他去受地主的盘测，追使他们去借债。中农差不多永远也离不了债务，他不象富农那样有稳当的收入。所以一借上了债，就好象套上了绞索。不到完全破产，就不能解脱债务。中农受地主的盘剥最多，因为地主需要没有破产的，又有两匹马，又有全套农具的农关去做包件活。中农要到外地课生是很困难的，—而为了得到面包，为了能够放牧，为了去租割地，为了归还冬天借的钱，他就不得不受地主的盘剂。除了地主和富农以外，压追中农的还有富有的乡邻：这些富有的乡邻总是争夺他的土地，总不会销过可以用来压榨他的机会。中农正是过着这种不上不下的生活。他又不能算真正的业主，又不能算是工人。一切中农都想当业主想做有钱人，可是能够做到这点的人很少很少。广得起雇农或短工，竭力靠别人劳动发财，踩着别人脊背爬上富人地位的中农，是很少的。大多数中农不是雇用别人，而是自己只能受别人鹿用。

凡是富人和贫民，私有主和工人发生斗争的地方，中农总是站在中间，不知道该怎么办。富人叫他们到自已这边来：你也算是业主，也是私有主，你同那些穷光蛋工人呆在一起于什么？可是工人则向他们说：富人会骗你，他们会把你的钱搞光；你除了帮我们同一切富人作斗争以外，也是没有别的生路的。在所有的国家里，只要工人社会民主党人在进行解放劳动人民的斗争，到处就都会发生这种争取中农的争论。在俄国，这个争论现在刚刚开始。所以，我们应该好好琢磨这件事，要明白富人在用怎样一些办法来骗中农，我们怎样才能截穿这种骗人的办法，我们怎样才能籍助中农找到真正的朋友。要是俄国工人社会民主党人马上能够走上正确的道路，我们就能比德国工人同志快得多地建立起农村劳动人民同城市工人的稳固联盟，就能很快地战胜劳动者的一切敌人

4.中农会往哪里走？会走到私有主和富人那边去，还是会走到工人

和穷人这边来？一切私有主，整个资产阶级，都想办法把中农拉过去，答应他们用一切办法来改善他们的经济（便宜的铁型，农村银行，播种草料，用便宜的价钱卖性口、肥料等等），让农民加入各种农业联合组织（书本上把这些联合组织叫做合作社），加入各种业主的联合组织，来改善经济。资产阶级极力用这些方法来使中农，甚至小农，甚至半无产者不去同工人联合；极力鼓励他们拥护富人，拥护资产阶级来同工人，同无产阶级作斗争。

工人社会民主党人回答说，改善经济是件好事情。买一部铁型能够便宜些，这并没有什么环处；现在甚至每个聪明一点的商人都想把东西卖得便宜些，来招揽主顾。可是，如果向贫农和中农说：改善经济和铁型减价就能帮助他们大家接脱贫因而自立起来同时丝毫也不触犯一切富人的利益，——那这就是撤流。在所有这些改善、减价和合作社（买卖商品的联合组织）中，最占便宜的是富人。富人愈来愈有力，应来愈排挤贫农和中农。只要富人还仍旧是富人，只要他们还掌握着大部分土地、性口、农具和钱，那末不但贫农，就是中农也承世不能摆脱贫困。一两个中农靠这些改善和合作社能够爬上富人的地位，可是全体人民和全体中农却会更加贫穷。要便得全体中农都能变富，要做到这点，就得先打倒富人，可是要打倒富人，就只有城市工人同农村贫民结成联盟才办得到。

.

资产阶级向中农（甚至小农）说：我们把减价的地，减价的铁型卖给你们，你们要把自己的心卖给我们，你们要用不参加反对富人的一切斗争来报答我们

工人社会民主党人则说：假使他们真是卖得便宜，那末有钱为什么不买呢？这只是一种买卖。可是，自己的心可永远卖不得。不同城市工人一起进行斗争来反对整个资产阶级，就是让自己永远受穷受苦。东西减价会让富人占更大的便宜，发更大的财。而谁如果老是什么钱也没有，他如果不把这些钱从资产阶级手里夺过来的话，那么无论多么便宜也没有用。

举个例说吧。拥护资产阶级的人到处拿各种合作社（践价买进高价卖出的联合组织）来显宝。其至有一些把自己叫做“社会单命党人*208的人，也跟着资产阶级到处壁哦，说农民最需要的是合作社。在我们俄国，也开始办起了各种合作社；不过我们这里合作社还很少，而且在没有得到政治自由以前，合作社一直都会很少的。在德国，农民中间各种各样的合作社非常多。看吧，这些合作社对谁好处最大。全德国一共有十四万农户参加牛奶和奶制品的销售协作社。这十四万农户（为了方便，我们还是用整数来算）共有奶牛一百一十万头。在全德国一共有四百方贫农，加入协作社的只有四方人，这就是说，一百个贫农当中只有一个人得到这些合作社的好处。这四方贫农总共只有十方头奶牛。其次，在一百万中等农户即中农里，加入合作社的有五方人（就是说一百个人里有五个人加入），他们有奶牛二十万头。最后，在三十三万多个富有农户（地主和富农算在一起）里，加入合作社的有五方人（这就是说一百人里有十七个人加入！）而他们的奶牛则有八十方头

看吧，合作社对谁好处最大。看吧，那些藏叫用各种践价买进高价卖出的联合组织来据救中农的人，在怎样戏弄庄鞍人。资产阶级倒真想很便宜地“收买”庄称人，便贫农和中农脱离号召他们到自已这方面来的社会民主党人。

在我们这里也办了各种干酪劳动组合和牛奶收集站。在我们这里也到处有人在叫腰说，劳动组合、村社联盟、协作社———这便是庄橡人需要的东西。可是，看看吧，在这些劳动组合、协作社、村社合租制方面是谁占了便宜。在我们这里，每一百农户中间至少有二十户完全没有奶牛，三十户只有一头奶牛。这些农户穷得没有办法才出卖牛奶，让自已的孩子没有奶喝，让他们摸饿，让他们大批大批死掉。而富农则有三头、四头或者更多的奶牛。这些富农的奶牛占全体农民的奶牛一半。干酪劳动组合到底是对谁有利呢？很明显，对所有的地主和农民资产阶级最有利。很明显，如果中农和贫农跟着他们走，如果他们认为要不再受穷，不用靠全体工人同整个资产阶级作斗争，只要单个小业主努力就能不再受穷和变成富人，这对所有的地主和农民资产阶级是有利的。一切拥护资产阶级、冒充小农的支持者和朋友的人，用各种方法来赞助和鼓励他们这样努力。而很多纺稚的人认不出这些披着羊皮的狼，跟了资产阶级说流，以为这样就对小农和中农有好处。臂如，他们在各种书本上和讲演中老是证明，小经济是最有利和最能赚钱的经济，小经济正在繁荣起来，说什么正因为这样，在农业中到处都有这样多的小业主；说什么正因为这样，他们才把地抓得这样紧（这并不是因为一切好地都被资产阶级占去了，所有的钱也在他们手里，穷人只好在一小块地上一辈子过着苦日子！）。说这些好听话的人文说：小农并不需要很多的钱；小农和中农比大农更加节检勤劳，生活也更加简朴；他们不必买于章，用麦杆也可以喂性口；他们不买贵的机器，早点起来多于点活就能赶上机器；他们一切东西都不用拿钱我别人来修理，节假日自已拿铃头来做做术工就行了———结果比大业主合算得多；他们不去养价钱很贵的马或者健牛，而用奶牛将就耕地—德国的贫苦农民就是用奶牛来耕地的，而我们国家的人民已经破产到不仅用奶牛而且开始用人来耕地了！这是多么有利啊！这是多么便宜啊！中农和小农是这样勤劳，这样刻苦，生活这样节俭，不纵容自己，不想社会主义，而所想的只是自己的家业——这是多么让人佩服啊！他们不跟那些举行要工来反对资产阶级的工人走，而跟富人走，努力想变成好人！所以只要大家都这样刻苦，这样勤劳，这样节位，不喝酒，多存钱，少实些花布，少生些儿女，——这样大家都会过好日子，什么穷苦都不会有了

资产阶级把这样的好听话说给中农听，有些傻瓜就相信了，并且自已也说起这样的话来！①其实，这些好听话，不过是骗农民和戏弄农民。这些说好听话的人把受穷受苦叫做便宣而有利的经济。贫穷便中农、小农只好白天黑夜地干活，他们连粮食都不敢吃饱，一文钱都不敢花费。一条群子穿三年，夏天出门没有靴子穿，头坏了用绳子孔一扎，奶牛用房项上拆下来的烂麦杆来喂，当然，这比什么都“便宜”都“有利”！可是随便请哪一个资产者和富农来尝一尝这种“便宜”和“有利”的经济的滋味看，一他们大概马上就会把自己的好听话忘得一千二净！赞扬小农经济的人有时也想让农民过得好些，实际上只是害了农民。他们用好听话来骗农民，正象用开彩来骗人一样。我现在来说一下开彩是怎么回事。曾如我有一头奶牛，值五十个卢布，我想把这头奶牛拿来开彩，叫大家都来买一个卢布一张的彩票。个卢布中了奖就可以得到一头奶牛，于是人们就抢着拿钱来买彩票。收齐一百卢布之后，我就来开彩；谁的彩票中了，谁就用一个卢布换到了一头奶牛，别的人都落了空。这头奶牛对大家说来是不是“便宜”呢？不，很贵：因为多付了一倍的价钱，因为只有两个人（开彩的人和得到奶牛的人）毫不费力地发了财，他们是靠其他①在我们俄国，那些想让庄橡人过得好些，可是有时候还是不知不觉地说出这种

好听话来的傻瓜，就叫做“民粹派”或者也叫做“小经济的拥护者”。因为没有头脑而跟着他们走的还有“社会革命党人”。在德国，说好听话的人也不少。有一个叫做爱华·大卫的，他不久以前写了一大本书。在这本书里说：小经济比大经济不知有利多少；因为小农不乱花钱，耕地不用养马，用奶牛就行了，奶牛一面耕地，一面还可以挤牛奶。九十九个人送掉了自己的钱而发财的。所以，谁要是说开彩对人民有利，谁就是在骗人民。同样，谁要是答应用各种合作社（高价卖出践价买进的联合组织），各种经济改善，各种银行这一类的方法来便农民不受穷，谁就是在骗农民。正象开彩时一个人中彩，而别的人都吃亏一样，用这些方法也是一个中农碰巧成为富人，而他的九十九个同伴则一辈子都要弯腰折背，离不了贫穷，甚至更加破产。请每个住在乡下的人好好地留心一下自己的村团和邻近的情况吧：中农变成富人而再不受穷的到底多不多？一辈子离不了贫究的有多少？破产而离乡背井的又有多少？我们已经知道，我们全俄国中农不出二百万户。假定践价买进高价卖出的一切联合组织比现在多了十倍。结果怎么样呢？大不了能有十万个中农能够开到富农地位。这是什么意思呢？这就是说：一百个中农里有五个人发了财。而另外九十五个人呢？他们生活仍旧是困难的，而且其中有许多人的生活还弄得更加困难！至于贫民那就会更加破产了！

很明显，资产阶级正是要使尽量多的中农和小农跟富人走，要他们相值不同资产阶级作斗争也能使自己不受穷，要他们指靠自已勤息、自己刻苦、自己发财，而不去指靠同农村工人和城市工人的联盟。资产阶级一心只想让庄称人去这样空想空指望，一心只想用各种好听话来迷感他们。

要截穿所有这些人的好听话，只要问他们三个问题就行了。

第一个问题。如果俄国两亿四千万俄苗好地中有一亿俄亩是地主的地，如果一万六千个最大的地主占着六千五百万俄亩地，那劳动人民能不受穷吗？第二个问题。如果一百五十万户富农（农户一共是一千万）占了全部农民的地、农民的马和农民性口的一半，并且占了全部农民积蓄和存款的一大半，如果这个农民资产阶级靠压道贫农和中农靠榨取展农和短工的血汗变得放来愈富，如果六百五十万农户都是破产的贫农，常常换俄，靠替别人做各种活来赚一口饭吃，那劳动人民能不受穷吗？

第三个问题。如果钱成了最有力的东西，如果钱可以买到一切东西（买工广、买地，甚至买人来做准佣工人，做庙佣奴隶），如果没有钱就既不能生活也不能经营家业，如果小业主、贫农必须为了钱而同大业主进行斗争，如果几千个地主、商人、厂主和银行家把几亿卢布抓在自己手里而直还支配着一切集中了几十亿声布存款的银行，那劳动人民能不受穷吗？

随便说什么关于小经济和合作社有利的好听话，都逃不了这几个问题。对这几个问题只能有一个答案：能够救劳动人民的真正“合作”，就是农村贫民同城市工人社会民主党人为反对整个资产阶级而结成的联盟。这样的联盟扩大和巩固得愈快，中农就愈快地懂得资产阶级答应的东西是骗人的，中农也就会您快地站到我们这方面来。

资产阶级知道这点，所以除了说好听话，它还给社会民主党人到处造谣。资产阶级说：社会民主党人想夺去中农和小农的贴产。这是造语。社会民主党人只想夺去大业主的财产，只想夺去靠别人干活养活的人的财产。社会民主党人永远不会夺去不胆用工人的小农和中农的财产。社会民主党人保卫全体劳动人民的利益，不但保卫最有觉悟、最团结的城市工人的利益，也保卫农村工人的利益，而且只要小手工业者和农民不届用工人，不跟富人走，不站到资产阶级方面去，也保卫他们的利益。社会民主党人进行斗争从一切方面去改善工农的生活，只要这些改善在我们还没有打跨资产阶级统治以前可以马上实行，只要这些改善可以促进同资产阶级的这种斗争。可是，社会民主党人不骗农民，他们把全部得实况都讲给农民听，他们预先就对农民直说：在资产阶级还统治着的时候，任何改善都不能使人民永不受穷。为了使全体人民知道社会民主党人究竟是怎样的人，他们的要求是什么，社会民主党人就制定了自己的细领。纲领中简单明确地说出党所要达到所要争取的一切目标。社会民主党是这样的一个党，只有这个党才能提出明确的纲领，让全体人民知道和看到这个纲领，使党内所有的人都真正地想为全体劳动人民不受资产阶级压道而斗争，而且正确懂得应当同谁联合起来进行这种斗争和怎样进行这种斗争。另外，社会民主党人认为必须直接、公开和确实地在纲领中讲清意劳动人民贫国的原因和工人的联盟一天天扩大和加强的原因。只说生活太珠而号召造反，这是不够的，这一点随便哪个说空话的人都做得到，这样做也没有多大的好处。要使劳动人民真正知道他们贫穷的原因，知道为了不再受穷他们应当同谁联合起来进行斗争。

我已经说过了，社会民主党人要求什么，劳动人民受穷的原因是什么，农村贫民应当同谁作斗争，应当同谁联合起来进行这个斗争。

现在我来讲一下，工农生活方面有哪些改春是我们现在就可以争取得到的。

5.社会民主党人正在为全体人民

和工人争取哪些改善

社会民主党人进行斗争来解放全体劳动人民，使他们不再受一切抗夺，不再受一切压道和使别人不能再对他们不公平。要得到解放，工人阶级第一就应当联合起来；要联合起来，就应当有联合的自由，联合的权利，就应当有政治自由。我们已经说过，专制统治就是管更和察把人民当做奴录。所以，除了一小摄在朝的和能够接近朝廷的达官显贯之外，全体人民都需要政治自由。可是，最需要政治自由的是工人和农民。富人可以随路官更和害察，免得吃他们胡作非为的亏。富人可以向上面告状，所以，察和管更向富人找盆子的时候比向穷人找爸子的时候要少得多。工人和农民没有钱去赠赔客察和管更，有筑没处申，文打不起管司。只要国家里还没有民选的统治机关，没有人民代表会议，工农就永远不能不受督察和官更的敲榨勒索，胡作非为和欺每。只有人民代表会议才能便人民不做官更的奴隶。每个觉悟的农民都应该支持社会民主党人，社会民主党人向沙皇政府要求的，最主要的就是召集人民代表会设。不分等级，不分贫富，人人都应该有选举代表的资格。选举应该是自由的，不受官更习难；监督选举的应该是受人民委托的人，而不是巡官和地方官。那时候，全体人民的代表就会讨论人民的各种需要，就会在俄国建立起好的制度。

社会民主党人要求，不经过法院的判决，警察局就不许把人关起来。官更如果随便抓人，就应该严办。要使官更不再横行横道，就要使人民自已能够选举管更，每个人都有权直接到法院去告随便哪一个官更。不然，向地方官告巡官，或者向省长告地方官，那有什么用呢？地方官当然只会包底巡官，省长当然只会包底地方官，结果是告状的人遗换：不是坐牢，就是被流放到西伯利亚。在我们俄国（象其他各国一样），只有当大家都能向人民代表会议和民选的法庭告状，能自由说出或者在报纸上写出自己的苦处的时候，官更才不敢胡来。

俄国人民直到现在还象农奴那样由官更摆布。官更不许可，人民既不能开会，文不能出书办报！这难道不是象农奴那样受摆布么？如果不能自由开会，不能自由出书，那末怎么能够对付官更和富人呢？自然，一切说出人民痛苦的公正的书和公正的话，官更都是要禁正的。拿本书来说，社会民主党就必须秘密印刷，秘密发行。不管在谁那里，只要查出这本书来，他就要吃管司，坐监牢可是工人社会民主党人却不害怕，还是愈来愈多地出版和散发说实话的书给人民读。随便什么蓝获和道害都阻止不了争取人民自由的斗争！

社会民主党人要求取消等级，要求国内一切公民完全平等。现在我们这里有不纳税等级和纳税等级，有特权者和非特权者，有白骨头和黑骨头①；对于黑骨头的平民甚至还可以援打。在随便哪一个国家，都没有这样看不起工人和农民的。除了俄国之外，随便哪一个国家对各个等级都没有不同的法律。现在是时候了，俄国人民也应该要求每个庄橡人都有贵族所有的一切权利。农奴制度废除已经四十多年了，可是还有拷打，还有纳税等级，这不可班吗？

社会民主党人要求人民有迁移和从业的完全自由。什么是移自由呢？这就是说，农民用不着得到别人的允许，有权到随便什么地方去，搬到随便什么地方去，住在随便哪一个农村或者城市里。这就是说，俄国也应当取消身分证（在其他国家里身分证早就没有了），无论哪个巡管，无论哪个地方管，都不能不许哪一个农民随便找住的地方和做工的地点。俄国的庄橡人被官更管得很紧，甚至不能自由搬到城市，搬到新的地方去住。大臣命令省长不要准许随便搬家！庄称人要到什么地方去，省长竟比他自已还明白！庄称人象小孩子一样，不得到官长许可就不敢动一动！这难道不①即贵族和平民。编者注是象农奴那样受摆布么？随便哪一个破落的贵族可以支使成年的农民户主，这难道不是梅导人民吗

现在的“农业大臣”叶尔莫洛关先生，写了一本书，叫做《收和人民的灾难》（优荒）。他在这本书里干脆说：既然本地的地主老爷需要人手，庄称人就不应该搬家。这位大臣老实不客气地公开这样说，以为庄人听不见，听不懂。既然地主老爷们需要便宜的劳动者，为什么要让人搬走呢？人民住得愈挤，对地主就愈有好处，人民愈穷，雇人就会愈便宜，人民就会您顺从地去受各种压迫。从前是总管照顾老爷的利益，而现在是地方官和省长照顾他们的利益。从前由总管哈附在马棚里鞭打，现在由地方官哈附在乡公所里鞭打。

社会民主党人要求取消常备军，实行民宾制，让全体人民都武装起来。常备军就是脱离人民的军队，是准备用来向人民开枪的军队。如果不是在营房里把兵关上几年，不在那里对他们进行没有人性的训练，难道他们会向自己的兑弟开枪，向工人和农民开枪吗？难道他们会反对饿着肚子的庄称人吗？要保护国家不受敌人的袭击，根本不需要常备军，有民兵就足够了，如果全国每个公民都武装起来，那俄国就用不着怕什么敌人。而人民也就会不受军阀的压道：军阀每年耗费好几亿卢布，这些钱都是从人民身上刮去的，捐税这样重，生活愈来您害，就是因为这个缘故。军阀制加强了官更和警察对人民的统治。军阀制是用来抢别的民族的，替如抹夺中国人的土地。人民并不会因此而轻松，反而会由于征收新的税而使生活变得更加困难。用全民武装代替常备军，就会大大减轻全体工人和全体农民的负担。

社会民主党人要求取消间接税，这同样也会大大减轻全体工

人和农民的负担。间接税就是不直接按地或家业征收的税，而是r由人民间接缴纳的，也就是在买东西的时候要付更多的钱。政府在白糖、烧酒、煤油、火柴和其他一切日用品上抽税，这些税是由商人或者厂主缴给国家的，自然，他们并不是用自己的钱来缴税，而是用买主付给他们的钱来缴税。烧酒、白糖、煤油、火柴的价钱捷高了，每个买主买一瓶烧酒或一俄磅白糖的时候不但要出商品价钱，而且要付商品税。替如，假使你拿十四个戈比去买了一俄磅白糖，那末大约就有四个戈比是税；糖广主已经把这种税缴给了国家，而现在从每个买主手里收回这笔钱。所以，间接税就是日用品的税，就是用拾高商品价钱的办法由买主来缴的税。有的人说：间接税是最公道的税，买多少东西，缴多少税。这是话。间接税是最不公道的税，因为穷人付间接税要比富人付的重得多。富人的收入比农民或者工人多十倍，甚至要多百倍。可是，富人用的白糖难道也会多百倍吗？他们用的烧酒，火柴或者煤油也会多十倍吗？当然是不会的。富人家买的煤油、烧酒、白糖，比穷人家不过多一倍，最多也不过多上两倍。而这就是说：间接税在富人收入中所占的比例要比穷人少。假定一个贫农的收入，一年是二百卢布假定他用六十卢布买了那些抽税的、因此是指高了价钱的商品（白糖、火柴、煤油都加上了消费税，即商品没有运到市场以前厂主就得付出的税；官营烧酒的价钱是政府直接提高的；花布、铁和其他商品的价钱非常贵，是因为便宜的外国货不纳很高的关税就不准运进俄国）。这六十卢布中间有二十卢布是税。这就是说，贫农收入的每一卢布中要纳十戈比的间接税（还没有算上直接税：例如题金、代役租、土地税、地方自治局税、乡镇税和村社税等等）。可是一个富农收入有一千卢布，他用一百五十卢布买了那些抽税的商品；这一百五十卢布中他只付了五十卢布的税。这就是说，富农收入的每一卢布中只缴五戈比间接税。一个人愈富，他从收入中缴的间接税也触少。所以，间接税是设不公置的税。同接税就是向穷人抽的税。农民和工人合起来占全国人口的十分之九，他们缴全部间接税的十分之九或十分之八。而在全部收入中农民和工人得到的大概最多也到不了十分之四！所以，社会民主党人要求取消间接税而规定累进所得税和累进遗产税。这就是说：收入愈多，税就依重。谁有一千卢布的收入，就让他每声布缴一戈比的税；谁有二千卢布的收入，就让他每卢布缴二戈比的税；以此类推。收入最少的（例如收入在四百卢布以下的）完全用不着缴税。最有钱的富人应该缴最多的税。这种所得税，或更正确些说，累进所得税要比间接税公道得多。正因为这样，社会民主党人要求取消简接税，实行累进所得税。但是很清楚，一切私有主，整个资产阶级，当然不愿意这样做，当然要反对的。只有农村贫民和城市工人的坚固联盟，才能从资产阶级手里容到这种改善。

最后，对于全体人民，尤其是对于农村贫民，一个很重要的改善，就是社会民主党人要求孩子上学不花钱。目前农村的学校要比城市里少得多，并且到处只有富人阶级，只有资产阶级的孩子才能受到很好的教育。只有使所有的孩子上学不花钱，人民才能不再象现在这样没有文化，至少是不再完全没有文化。农村贫民特别吃没有文化的亏，特别需要受教育。可是，我们要的当然是真正的、自由的教育，而不是官更和神甫所想要的那种教育。

其次，社会民主党人要求每人都有充分的信仰自由的权利欧洲各国中只有俄国和土耳其还保留着一些可班的法律，来反对不信正教而信其他教的人，反对分裂教派，反对其他教派信徒，反对犹太人。这些法律不是直接禁止一种宗教，就是禁止传布这种宗教，或者是剥夺信这种宗教的人的某些权利。所有这些法律，都是极不公道的，极强制的，极可耻的。每个人不仅应该有相信随便哪种宗教的完全自由，而且应该有传带随便哪种宗教和改信宗教的完全自由。哪一个官更都管不着谁信的是什么教：这是个人值仰问题，谁也管不着。不应该有什么“占统治地位的”宗教和教会。一切宗教，一切教会，在法律上都应该是平等的。各种宗教的借侣可以由信那种教的教徒来供养，国家不应该用公款来帮助任何一种宗教，来供养任何借侣，不管他是正教的，分裂教派的，还是其他任何教派的借侣。社会民主党人就是为了这些在进行斗争。在这些办法还没有无条件实现以前，人民就一直要因为信教问题而受到可班的、警察的道害，也免不了对某一种宗教实行同样可班的警察的祖护。

福家

客

我们已经知道了，社会民主党人要为全体人民，无其是为穷人争取哪些改善。现在我们来看看，社会民主党人要为工人一不只为工广工人和城市工人，而且也为农村工人——争取哪些改善。工广工人住得比较挤，比较集中；他们在很大的车间里做工；他们能比较容易地得到有教养的社会民主党人的帮助。因为这一切缘故，所以城市工人开始同业主斗争比其他一切工人都要早得多，他们争得了相当的改善，而且还争得了工厂法。可是社会民主党人也要为一切工人争取这种改善：为城市和农村的那些在家里给别人干活的手艺人，为那些被小作坊主和手工业者鹿用的工人，为建筑工人（木匠、泥水匠等等），为林业工人，为粗工，也同样为农村工人争取这些改善。所有这些工人，眼着工厂工人并且在工厂工人的帮助下，已经开始在全俄国团结起来，为争取比较好的生活条件，争取比较短的工作日，争取比较高的工资而斗争。社会民主党为自已确定的任务，是支持一切工人为改善生活而进行的斗争，帮助他们把最坚决最可靠的工人组织成为（联合成为）坚固的联盟商他们散发书报传单，派有经验的工人到新参加斗争的工人那里去，总之尽一切可能用各种办法来帮助他们。我们如果争得了政治自由，我们在人民代表会议中就会有自己人即工人代表，社会民主党人，他们会象其他国家中自己的同志一样，要求通过有利子工人的法律。

这里我们用不着把社会民主党要替工人争取的一切改善都说出来，这些改善在纲领上已经写上了，而且在《俄国的工人事业》这本书上也已经讲明白了。这里我们只要指出里面的几个最大的改善就够了。工作日每天不应该超过八小时。每星期应该有一天休息不做工。额外工作应该完全禁止，夜工也应该完全禁止。十六岁以下的孩子应该念书不花钱，所以孩子不满十六罗就不准被届去做工。妇女不应该在有损健康的生产部门中做工。做工受伤残废的时候，—臂如因为管脱谷机和风车等等而受伤残废的时候，魔主应该赔工人钱。对一切属佣工人应该总是每星期发一次工钱，而不应象对农村届工那样，常常两三个月才发一次工钱。每星期按时领工资，并且领的必须是现钱而不是商品，这对工人是很量要的。鹿主老是硬要工人领各种价钱很贵的坏商品来代替工钱要消灭这种不合理现象，就一定要用法律来禁正用商品付工钱。还有，国家应该给年老工人养老金。工人于活供养所有富人阶级和整个国家，所以他们同官更一样有权领养老金。为了使业主不敢滋用自己的地位去破环有利于工人的条例，就应当选派视察员，他们不但应该视察客个工厂，而且也要视察大的地主由庄，视察所有属工人的企业。这些视察员不应该是官更，不应该由大臣或省长去派，不应该给警察办事。视察员应该由选半产生的工人代表来做；政府应该发新水给工人自己自由选出来的代理人。这些选出来的工人代表还应该注意使工人的住房设备完善；使业主不敢通迫工人住那种象狗资似的房子或土窑（在农村干活的常常是这样的），必须遵守关于工人休息的条例。同时，不要忘记，在没有得到政治自由以前，在警察什么事都能管并且用不着对人民负责的时候，工人选出什么代表都没有用。谁都知道，现在不通过法庭警察就可以抓人，不但可以抓工人代表，还可以抓一切敢替大家说话、敢援露违法行为和号召工人团结的工人。可是，我们有了政治自由，工人代表就会给我们带来很多好处。

应该绝对禁止一切届主（广主、地主、包工头、富农）随便扣工人的工钱，比如因为废品而扣钱，用罚款的办法来扣钱等等。属主随便扣工钱，这是违法行为和暴行。亚主不准用随便什么办法和随便扣钱来减低工人的工钱。业主自己不准私设公堂自己裁判（把工人工钱扣下来装到自己腰包里去的人是多好的法官啊！），而应该由真正的法庭来办理，这个法庭应该是由工人和业主双方选出一样多的代表组成的。只有这样的法庭，才能公正地判断业主对工人，工人对业主的各种不满。

社会民主党人要为整个工人阶级争取的就是这些改善。每个地产上、每个庄园里、每个包工头那里的工人，应该想办法同可靠的人一起讨论他们应该争取什么改善，应该提出什么要求（在各个工厂里，各个庄园里以及在各个包工头那里，工人的要求当然会是不同的）。

社会民主党的各个委员会帮助全俄国工人明确地规定自己的要求，同时还帮助他们出版书报等等来说出这些要求，使得一切工人、业主和管长都能知道这些要求。只要工人能够万众一心地坚持自己的要求，业主就不能不让步，不能不答应。城市工人已经用这种办法争得了很多改善，现在家庭手工业者，手工业工人和农村工人也在开始联合起来（组织起来），为争取自己的要求而斗争。在我们还没有争得政治自由以前，我们只能秘密地进行这种斗争避开警察的耳目，因为警察是禁止工人的一切书报等等和一切联合的。我们争得了政治自由，就能更加广泛地公开进行这种斗争，让大家都能看到，让全俄国所有劳动人民都能够联合起来，能够更加同心协力地保护自己不受道害。加入社会民主工党的工人愈多，他们的力量就愈大，他们就能愈加快地使工人阶级得到完全的解放，使他们不再受任何压迫，不再让人家雇去做工，不再替资产阶级做任何工作。

福

零

事

我们已经说过，社会民主工党不但要为工人争取改善，而且要为全体农民争取改善。现在我们来看一看，社会民主党要为全体农民争取哪些改善。

6.社会民主党人正在为全体

农民争取哪些改善

为了完全解放全体劳动者，农村贫民应该同城市工人结成联盟，进行反对一切资产阶级——包括富农在内-—的斗争。富农会尽量少付工钱给自己的雇农，而叫他们干的活却要多些和重些；城市和农村工人则要求：替富农做工的雇农也能够得到比较多的工钱，工作要轻些，并且要有休息。这就是说，农村贫民应该组织完全是自已的、没有富农参加的联盟，——关于这点我们已经讲过，并且要常常不断地讲。

可是，俄国所有的农民，不分富农贫农，在许多方面仍旧还是农奴：他们都是下践的纳税的等级；他们都受到管和地方管的奴役；他们往往仍旧为了割地，为了饮马场，为了牧场，为了章地而替老爷干活，这同在农奴制下替老爷于活真是完全一样。所有的农民都不想再做这种新的农奴，大家都想获得全部权利，大家都优假地主，因为地主直到现在还在强道农民做劳役——也就是为贵族老爷在田地里、牧场上、饮马场和草地上“服工役”，为“赔偿性口践踏庄称*而干活，为表示“尊敬”而派女人去收割庄称。贫民由于这一切工役而遗到的痛苦比富农更要重。富农有时可以向老爷用钱顶工，但是大部分富农还是受地主很重的压道。所以，农村贫民应该局富农一起反对自己所处的无权地位，反对一切劳役，反对一切工役。我们要不受一切盘剥和一切贫穷，就只有打败整个资产阶级（富农也包括在内）。可是有的盘剥，我们是可以早些去掉的，因为富农也受不了这种盘。在我们俄国，还有许多地方和省份，全部农民直到现在还完全同农奴一模一样。所以，俄国的全体工人和全体农村贫民应该左右开号进行两方面的斗争：一方面同全体工人结成联盟来反对一切资产者，另一方面同全体农民结成联盟来反对农村中的官更、地主-农奴主。假使农村贫民不组成完全是自己的、简富农不相干的联盟，那末富农就要骗他们，映他们，他们自己一心只想变成地主，让穷人不但永远当穷人，而且还得不到联合的自由。假使农村贫民不同富农一起反对农奴制盘剥，那末，他们仍旧会被束薄在本地，他们也不会有充分的自由同城市工人实行联合。

”

农村贫民第一要打击地主，至少要去掉地主那些最可恶，最有害的盘剥；在这一点上，许多富农和拥护资产阶级的人也会支持农村贫民的，因为大家都讨庆地主的耀武扬威。可是，只要我们一缩小地主权力，富农马上就会显出原形，伸出自己的爪子去抓一切东西，而他们的爪子是很能抓东西的，并且现在就已经抓去了好多。可见，农村贫民应该小心提防，应该同城市工人结成坚面的，牢不可破的联盟。城市工人既会帮助农民去掉地主的旧的老爷气派，又会使富农老实超来（正象他们已使自己的广主稍微老实了一些那样）。不同城市工人联合起来，农村贫民就永远不能不受一切盘剥和一切贫穷；这方面，只有城市工人能帮他们的忙；这方面，只能指靠自己。可是有些改善我们可以早些争得，可以在这个伟大斗争一开始就马上得到。有许多盘剥在别的国家里早就没有了，但是俄国却还有。这种官更的盘影，这种老爷的农奴制盘剂，俄围全体农民是能够马上就去掉的。

我们现在来看一下，要使俄国全体农民至少能够去掉最可恶的农奴制盘剂，要使农村贫民能够放手来同俄国整个资产阶级作斗争，俄国社会民主工党首先要争取哪些改香。

俄国社会民主工党的第一个要求：马上取消“纳税”农民负担的一切金，一切代役租，一切义务。在贵族委员会和俄国沙皇的贵族政府过去把农民从农奴制依附关系下“解放”出来的时候，他们硬要农民题买农民自己的地，赋买农民世世代代种的地！这是一种强盗行为。贵族委员会，在沙皇政府帮助下，直接抗夺了农民。在很多地方，沙皇政府派军队用武力来实行规约208，对不愿接受被割剩下来的“极小一块”份地的农民实行军法体刑。如果不靠军队，如果不靠揭打和杀人，贵族委员会决不能象解除农奴制依附关系的时候那样赤裸裸地抗夺农民，农民应当永远记着，地主的贵族委员会怎样骗了他们，掠夺了他们，—一因为就是现在，只要沙皇政府想为农民颁布新法律，也总是要叫贵族委员会或者官更委员会去办。不久以前，沙皇下了一道语书（1903年2月26日）。在语书中，他答应修订和改善关于农民的法律。让谁来修订呢？让谁来改善呢？文是贵族，文是管更！在没有争取到成立农民委员会来改善农民生活的时候，农民总是要受人骗的。地主，地方营和一切官更支使农民已经支使够了！象农奴那样受一切巡官，一切蜂熏惠的贵族公子（他们被称为地方官，县警察局长或者省长）摆布已经够了！农民应该要求让他们自由地自己处理自己的事情，自己来制定、提出和通过新的法律。农民应该要求成立自由的，民选的农民委员会，——只要他们还没有争到这点，他们就一直要受贵族和官更欺骗和掠夺。假使庄橡人自己不来解放自己，假使他们不联合起来把自己的命运掌握在自己的手里，那末谁也不能使主橡人从官更吸血鬼那里解放出来。

社会民主党人不但要求立刻完全取消续金、代役租和其他各种义务，而且还要求把从人民那里勤索去的熊金还给人民。自从贵族委员会使农民从农奴制下解放出来以后，全俄国的庄称人多缴了好几亿卢布。农民应该要求把这些钱还给他们。政府应该对大贵族地主收特别税，农民应该夺回寺院的和皇族的（即沙皇本族的）地；人民代表会议应该用这些钱来帮助农民。世界上随便哪里的农民，也没有象俄国农民这样受部视，这样贫穷，这样可怕地大批大批地饿死。我国农民落到了俄死的地步，因为他们还在受贵族委员会擦夺，因为从那时起就连年不断地擦夺他们，不值替过去残留下来农奴主榨取旧的贡税，而且还榨取账金和代役租。那些琼夺农民的人应该对这点负责。应该把大地主贵族的钱拿出来大力救济换哦的人。换饿的庄橡人不要小恩小惠。庄橡人应该要求把每年付给地主和国家的钱还给他们。那时候，人民代表会议和农民委员会就会给接饿的人真正的救济。

还有，社会民主工党要求马上完全废除连环保和限制每个农民支配自己土地的一切法律。1903年2月26日沙皇的语书答应废除连环保。现在，废除连环保的法律已经颁布了。可是这还不够。除了这一点，还应当马上废除限制农民支配自己土地的一切法律。不然，就是取消了连环保，农民也仍旧不能完全自由，仍旧还是半农奴。农民应当得到支配自已土地的完全自由：可以谁也不向一下就把地让给或卖给随便什么人。沙皇的法令就是不答应这样做。一切贵族、商人和小市民都可以自由支配他们的土地，独有庄橡人不可以。好象庄称人是小孩子，要派地方官象奶妈一样地看管他们。禁止庄称人卖自己的份地，不然他会乱花钱！——农奴主就是这样说的，现在有些傻瓜也相信他们，一心想为庄称人好，对他们说，应该禁止庄称人卖地。其至民粹派（这些人我在前面已经讲过了）和自称为“社会革命党人”的人，在这一点上也跟着暖哦，认为宁可让我们的庄称人仍旧带些农奴性，地是不能让他们卖的。

社会民主党人说：这全是假话，全是老爷腔调，全是好听话！只有我们到了社会主义的时候，只有工人阶级战胜资产阶级的时候，一切土地才会归公，那时谁也没有权利出卖土地。那末在没有做到这点以前怎么办呢？贵族和商人可以卖地，难道农民就不可以吗！？贵族和商人有自由，难道农民就仍旧要做半农奴吗？农民仍旧要息求上面的允许吗！？

这全是骗人的话，说得倒是很甜，不过总还是骗人的话。

只要贵族和商人可以卖地，农民也应该同贵族和商人完全一样，有出卖自己土地的充分权利和支配自己土地的完全自由。

当工人阶级战胜一切资产阶级的时候，它就会夺取大业主的土地，就会在大的地主庄园上办起协作农场，工人大伙一起种地，自由选举代理人来当管理人员，有各种机器来减轻劳动，轮班工作，每天最多工作八小时（甚至六小时）。那时候，就是还想照旧单独经营的小农，也不会为市场而经营，不会卖给别人，而是为工人协作杜而经营，小农把粮食、肉、青菜供给工人协作社，而工人会把机·器、耕备、肥料、衣服和农民所需要的其他一切东西不要钱地给他们。那时候再不会有大业主和小业主为了钱进行的斗争，那时候再不会有替别人作雇工的事情，所有的劳动者都是为自己工作，工作中的一切改善和全部机器都会对工人自己有利，会减轻他们的劳动，改善他们的生活。

可是，随便哪个有头脑的人都懂得，社会主义不是一下子就能达到的：要做到这点，就必须局整个资产阶级，同所有一切政府作顽强的斗争；要做到这点，就必须使全俄国所有的城市工人同农村贫民一起结成坚固的牢不可破的联盟。这是一种伟大的事业，为了这种伟大的事业，就是献出全部生命也不可惜。可是，在我们还。没有达到社会主义以前，大业主总是会为了钱局小业主作斗争的难道大业主可以自由卖地，小农就不可以了吗？我再说一遍：农民并不是小孩子，不应该听别人的哈附；农民应该有贵族和商人所有的一切技利而不受任何限制

有人还说：农民的地不是他自己的，而是公有的。公有的地不许每个人随便卖掉。这也全是骗人的话。贵族和商人不也有团体吗？贵族和商人不也在组织公司，不也在一起买地，买工广和其他一切东西吗？为什么对贵族团体没有想出任何限制的办法，而对于庄橡人，一切混蛋警察却竭力想出各种限制和禁令来呢？农民从来没有从官更那里得到过什么好处，而只有换打、受勒索和悔导。在农民还没有亲自处理自己一切事情以前，在农民还没有争得完全的平等权利和完全的自由以前，就永远得不到好处。农民想使他们的地成为公有的土地，——那谁也不许阻止他们；他们要按自愿协定来组织团体，让什么人参加，要怎么样组织，要订立什么样的团体合同，他们都能完全自由地决定。要使哪一个官更都不敢干涉农民团体的事情。要使任何人都不敢悬弄农民，想出各种对农民的限制和禁令来

家

串

最后，社会民主党人要为农民争取的还有一个重要的改善。他们要马上限制庄橡人所受的老爷的盘剥，农奴制的盘剥。自然，只要天下还有贫闲，我们就不能挣脱一切盘剥；只要土地和工广还在资产阶级手里，只要钱还是世上的主要力量，只要社会主义社会还没有实现，——我们就不能摆脱贫困。可是，在俄国农村里还有很多特别厉害的盘利，这种盘剥在别的国家里是没有的，虽然别的国家也还没有实行社会主义。在俄国还有很多对一切地主有利而压道着所有农民的农奴制盘测，这种盘剥可以而且应该马上消灭。

现在我们来讲一讲，我们把什么样的盘剥叫做农奴制盘剥。

每一个住在乡下的人都知道，地主的地和农民的地是连在一起的。在解放农民的时候，从农民那里割去了农民不能少的地，割去了收场和草地，割去了森林，割去了饮马场。没有这些土地，没有牧场，没有饮马场，农民是一点办法也没有的。不管你愿意不愿意，你总得跑到地主那里去，请求他许你到饮马场去饮性口，或者到章地上去放性口，等等。而地主并不经营自己的田庄，或许连一点钱也没有，而专靠盘剥农民过日子。农民借用了割地不得不替地主白白干活，用自己的马来耕地主的地，替他收庄橡割青草，替他打谷，甚至有些地方的农民用自己的类来给老爷的地上肥，给老，爷家里送麻布、鸡蛋、鸡鸭等等。这同农奴制的时候完全一样！那时候，农民住在哪个老爷的世袭领地上，就要白白地替哪个老爷做工；现在，农民还常常为了贵族委员会在解放农民时从农民那里割去的那块地而白白地为地主做工。这仍旧是那种劳役制。在有些省份里农民自已也把做这种工称为劳役。这些我们就叫做农奴制盘影。地主的贵族委员会在解放农奴的时候，故意要使他们能够照旧盘莉农民，他们故意割去了庄橡人的份地，故意使地主的土地象模子似地插在庄橡人的地里，使庄称人连放鸡的地方也没有，他们故意让庄橡人搬到最坏的地上去，故意用地主的地把通饮马场的路隔开来，—总而言之，他们安排得使农民能陷入圈套，使农民仍旧会手无寸铁地被人捉去当浮房。不知道我们国家里还有多少农村里的农民仍旧象在农奴制时候那样，做邻近地主的仔房。在这样的农村中，不管富农或贫农，大家都被缚住了手脚，完全听地主的摆布。贫农受的苦，要比富农房害得多。富农有时还有自已的地，可以叫属农替他去服劳役；但是贫农却一点办法都没有，只好听地主的摆布。在这样的盘剩下，贫农常常连端气的时间都没有；因为要替老爷做工不能离开本地，也不可能想到同全体农村贫民和城市工人自由结成一个联盟，一个政党。

那末，有没有办法可以现在马上就消灭这种盘剥呢？社会民主工党给农民提出两个办法来达到这个目的。可是我们还要再说一通，只有社会主义才能使全体贫民摆脱一切盘剥，因为只要富人还有力量，他们总是要想尽办法来压榨穷人的。要一下子完全消灭一切盘剥，是办不到的，但是大大限制那些既压道贫农，文压追中农，甚至还压迫富农的最可恶、最卑邮的农奴制盘剥，马上替农民减轻压道，这是可以做得到的。

要做到这点有两个办法。

第一个办法一一在乡村雇农和贫农以及富农和地主中自由选举代理人组成法庭。

第二个办法——成立自由选举的农民委员会。这些农民委员会不但应该有权讨论和用各种办法来消灭劳役制，消灭农奴制的残余，而且也应该有权夺回割地并且把割地还给农民。

现在我们把这两个办法来稍微详细地谈一下。由自由选出的代理人组成的法庭，可以审理农民控告地主盘剥的一切状子。假使地主乘农民的急需把地租定得过高，这样的法庭就有权减低地租。这样的法庭就有权使农民的工钱不会太低，—馨如，假使地主在冬天用一半价钱届定庄称人做夏天的活，那末法庭就审这个案子并且规定公道的工钱。当然，这样的法庭不应该由管更组成而应该由自由选出的代理人组成，并且乡村展农和农村贫民一定要有自己的代表，同时人数也不应该比富农和地主的代表少。这样的法庭也要审工人同业主之间的一切案子。有了这种法庭，工人和全体农村贫民就会比较容易挥卫自己的权利，互相之间就会比较容易联合起来，比较容易确实知道：哪些人能够惠实可量地保卫贫民和工人。另外一个办法就更加重要了。这就是每个县的届农、贫农，中农和富农选出代理人，成立自由的农民委员会（假便农民认为必要，一县也可成立几个农民委员会；他们甚至可以在每一个乡或者每一个大的村子里成立农民委员会）。农民受的是什么盘剥，谁也没有象农民自己知道得那样清楚。谁也不能象农民那样截穿直到现在还是靠农奴制盘剥过活的地主的面目。农民委员会要调查清楚哪些割地、草地或者牧场等等，是从农民手里不公道地割去的，这些土地应不应该不花钱夺回来，或者应不应该由大贵族出钱贴补这些地的买主。农民委员会至少能使农民跳出许多贵族地主委员会图害农民的圈套。农民委员会能使农民不受官更干涉，能表明农民自已愿意而且能够料理自己的事情，能帮助农民商定自己的需要，使他们深刻了解那些能够忠心取耿保卫农村贫民和保卫同城市工人的联盟的人。农民委员会是第一步，它会开始便偏游地方的农民也能自力更生，也能自已掌握自己的命运。

所以，工人社会民主党人预先客售农民，不要相信任何贵族委员会，任何食更委员会。要求召集全民代表会议。要求成立农民委员会。要求有出版一切书报的完全自由

当所有的人都有权利在全民代表会议上，在农民委员会里，或是在报纸上自由发表自己的意见和表白自己的愿望而用不着害怕的时候，就马上能看出：谁拥护工人阶级，谁拥护资产阶级。现在绝大多数的人对这点都根本没有想到，有些人是隐了自己真正的意见，有些人自己也还没有弄清楚，有些人则是故意骗人。而到那个时候，大家都会想到这点，也不必隐睛真正的意见，一切事情都很快就会搞得清清楚楚。我们已经说过，资产阶级会把富农拉到自己那边去。农奴制盘剥消灭得愈迅速愈成功，农民获得的真正的自由您多，农村贫民互相也就会愈加迅速地联合起来，富农同整个资产阶级也就会愈加迅速地联合起来。让他们去联合好了，虽然我们明明知道，富农这样联合起来会变得更加有力，但是我们并不害怕。我们不是也在联合吗？并且我们的联期—农村贫民同城市工人的联盟—的人数不知要多多少，我们会是几千万人的联盟，而他们却是几十万人的联盟。我们也知道：资产阶级会想办法（而且现在已经在想办法！）把中农甚至小农都拉到自己这边去，想办法骗他们，引诱他们，分散他们，答应把他们每个人也都变成富人。我们已经看到过，资产阶级用什么样的方法和骗局来引诱中农。所以我们应该预先让农村贫民静开眼睛，预先巩固他们和城市工人的单独的联盟来反对整个资产阶级。

每个住在乡下的人都要好好地留意一下自己的周围。富农不是时常在抱忽老爷，抱忽地主吗？他们不是在抱悉人民受压道，抱老爷白白荒废土地吗？他们不是非常喜欢（私下）议论，主张要把这些地交给庄程人吗？

富农说的话能相信吗？不能。他们要地不是为了人民，而是为了自己。他们现在就已经为自己买到了和租到了地，他们还嫌少呢。这就是说，农村贫民和查人一起反对地主的时间是不会很长的。只有第一步我们能同他们一起走，往后就要各走各的路了。

因此，就必须把这第一步同别的许多步以及我们最后的主要的一步分清楚。农村中的第一步就是完全解放农民，给农民全部权利，建立农民委员会来收回割地。而我们在城市和农村里的最后一步是一样的，夺取地主和资产阶级的全部主地和全部工厂，建立社会主义社会。在第一步和最后一步之间，我们还必须经过不少的斗争，谁要是把第一步同最后一步混在一起，谁就是损害这个斗争，谁就是不知不觉地蒙住农村贫民的眼睛。

第一步，是由农村贫民和全体农民一起走的：也许会有一些富农不干，也许一百个庄橡人中有一个会不庆恶任何盘剥。可是绝大多数人还是会一致行动的，因为全体农民都需要平等权利。地主的盘剥缚住了全体农民的手脚。可是，最后一步却永远不会由全体农民一起走：那时一切富农都要起来反对属农。那时我们就需要农村贫民同城市工人社会民主党人的坚固联盟。谁要是对农民说，他们一下子就可以走完第一步和最后一步，谁就是在欺骗庄橡人，谁就是忘记农民自己中间的大规模的斗争，忘记农村贫民和富农之间的大规模的斗争。

所以，社会民主党人并不向农民说一下子就能走进人间天堂。所以，社会民主党人先要求能完全自由地来进行斗争，来进行整个工人阶级反对整个资产阶级的大规模的、广泛的、全民的斗争。所以，社会民主党人指出，第一步虽然是微小的，但却是可的一步。

有些人以为我们要求成文农民委员会来限制盘莉和收回割地就好象是筑一道什么管色，砌一堵什么墙。写上到此止步。这样的人没有好好地考虑社会民主党人的要求是什么。要求成立农民委员会来限制盘剥和收回割地，这并不是一堵墙。这是一扇大门。要往前走，要顺着大路走到头，要彻底解放俄国全体劳动人民，就得先走出这扇大门。农民不走出这扇大门，就总是黑肤的和受盘剩的，没有完全的权利，没有完全的真正的自由，甚至互相都分不清谁是做工的人的朋友，谁是做工的人的敌人。所以，社会民主党人指出了这扇大门，叫大家，叫全体人民首先冲破这扇大门，把它拆个干净。而竟有这样的人，他们自称为民粹派和社会革命党人，他们也想为庄称人好，于是就吵吵壁暖，指手划脚，想要帮忙，但是却看不见这扇大门！这些人竟糊涂到这步田地，甚至说：根本不要给庄称人自由支配自己土地的权利，他们想为庄橡人好，可是他们的议论有时竟同农奴主的话一模一样！这样的朋友是不会有多大好处的。既然你不能清楚地看见应当冲破的第一扇大门，那末你希望庄橡人得到好处，又有什么意思呢？既然你看不见应该候样走上自由的人民斗争的道路，不仅为城市中的社会主义而斗争，而且为农村中的社会主义而斗争，不仅同地主作斗争，而且同村团内部、村柱内部的富农作斗争，假使你看不见这点，那末，你就是想努力达到社会主义，又有什么意思呢

社会民主党人这样坚持地指出眼前这第一扇大门，原因也就在这里。现在困难的不是说出各种美好的属望，而是要正确地指明道路，是要明了应当怎样跨出这第一步。俄国的庄称人受着盘剥，俄国的庄称人仍旧是半农奴，这一切，庄称人的所有朋友四十年来就不断地说着，不断地写着。地主怎样用各种割地的办法来蛋横地掠夺庄程人和盘剥他们，—这一切，也早在俄国社会民主党人出现以前好久，庄程人的所有朋发就已经写了许多书。现在应该马上帮助庄橡人，应该多多少少便他们少受一些盘剥，一这一切，自前所有正直的人都已经看到了，连我们警察政府里的官更也开始谈起来了。现在全部问题就在于：怎样于起来，急样、跨出第一步，要先冲破哪一扇大门

各种人（指那些想让庄称人过得好些的人）对这个问题有两个不同的答案。每个农村无产者应该想办法把这两个答案养清楚，应该有自己的清楚的、坚定的意见。一个是民粹派和社会革命党人的答案。他们说：应该先在农民中间办各种协作社（合作社）。应该巩固村社的联盟。不应该给每个农民自由支配自己土地的权利让村社有更大的权利，让俄国全部的地都慢慢变成村社的地。在买地方面应该给农民以各种方便，使土地比较容易地从资本的一方转到劳动的一方。

另一个是社会民主党人的答案。农民应该先完全争到贵族和商人所有的一切权利。农民应该有自由支配自己土地的充分权利为了消灭最单部的盘剂，应该成立农民委员会来收回割地。我们所需要的，不是村社的联盟，而是全俄国各种村社中农村贫民的联盟，是农村无产者和城市无产者的联盟。成立各种协作社（合作社）和由村社来买地，这永远总是对富农更有利和骗骗中农的东西。

俄国政府知道应该减轻农民的负担，可是它想红些没有什么用的让步来敷衍了事，它想一切都由官更来办。农民应该小心提防，因为官更委员会也会象从前贵族委员会那样来骗他们。农民应该要求选举自由的农民委员会。农民不能等官更来减轻负担，而要自己来支配自己的命运。开始可以只走一步，可以只摆脱那些最可恶的盘割，——只要求农民能感到自己有力量；只要求他们能够自由商量和自由联合起来。随便哪一个公正的人都会承认割地往往是最恶务的农双制盘剂的工具。随便哪一个公正的人都会承认，我们的要求是最起码的和最公道的要求。农民应该自由选举自己的没有管更参加的委员会来消灭一切农奴制盘利。

在自由的农民委员会里（在自由的全俄代表会议里也是一样），社会民主党人要马上尽一切力量来巩固完全是农村无产者和城市无产者的联盟。社会民主党人会坚持对农村无产者有好处的各种办法，帮他们走出了第一步之后，尽量快尽量一致地来走第二步、第三步等等，直到最后的一步，直到无产阶级得到完全胜利。可是，现在能不能马上说出，到了明天，为了走第二步，要提出哪种要求呢？不，这是说不出的，因为我们不知道，富农和许多忙着办各种合作事业、忙着用各种办法使土地从资本的一方转到劳动的一方的有教养的人，到了明天会采取什么态度。

也许到明天他们还不会马上同地主走到一起去，而还愿意彻底消灭地主的权力。那是很好的。社会民主党人很希望这样，社会民主党人就会劝农村和城市的无产者要求夺取地主的全部士地，并且把地交给自由的人民国家。社会民主党人会很当心，使农，村无产者这时不受人骗，使他们能够更好地巩固起来，为无产阶级的完全解放而作彻底的斗争。

但是，也可能会是完全另一种情形。甚至很可能正是另外一种情形。只要最恶劣的盘剥一受到限制和缩小，富农和许多有教养的人明天就会同地主联合起来，那时候起来反对整个农村无产阶级的就会是整个农村资产阶级。那时候我们如果单是同地主作斗争就很可笑了。那时候我们应该同整个资产阶级作斗争，并且首先要求有尽量多的自由和尽量广阔的场所来进行这种斗争，要求改善工人生活来促进他们的斗争。

无论在什么情形下我们的第一个任务，我们的主要的和一定要完成的任务总是：巩固农村无产者和华无产者同城市无产者的联盟。为了这个联盟，我们要马上使人民得到完全的政治自由，使农民得到完全的平等权利和消灭农奴制盘影。而当这个联盟建立和巩固起来的时候，我们就能很容易地截穿资产阶级用来诱骗中农的各种东西，那时候我们就能很容易而且很快地为反对整个资产阶级，反对政府一切势力而往前走第二步、第三步，直到最后一步，那时候我们就能一直往前走，走向胜利，并且会很快地争得全体劳动人民的完全解放。

7.农村中的阶级斗争

什么是阶级斗争？这就是一部分人反对另一部分人的斗争无权的、被压道的和劳动的群众反对特权的压道者和寄生虫的平争，摩佣工人或无产者反对私有主或资产阶级的斗争。在俄国农村中，这个伟大的斗争也是向来就有的，而且现在还在进行着，当然并不是所有的人都看到了它，并不是所有的人都懂得它的意义。在农奴制存在的时候，全体农民群众曾经商那些由沙皇政府保卫、祖护和支持着的压道者——地主阶级作过斗争。那时候农民还没有联合起来，那时候农民还什么都不罐，农民在城市工人中间还没有帮手和兑弟；可是，农民终究还是尽一切力量进行了斗争。农民没有害怕政府的野查迫害，没有害怕体刑和枪杀，农民没有相信神黄的话，神甫们挤命证明农奴制是圣经赞同的，是上带法定的（当时菲拉列特大主教就曾经这样直截了当地说过！）；农民到处起来进行斗争，政府终于因为害怕全体农民的总起义，而让了步。

农奴制是废除了，但是并不彻底。农民仍旧没有权利，仍旧是单戏的、纳税的和低下的等级，仍旧在农奴制盘莉的毒爪下面。农民还是在继续强动，继续寻找完全的真正的自由。同时，在农奴制废除之后，就已经产生了新的阶级斗争，就是无产阶级同资产阶级，的斗争。财富增多了，造起了许多铁路和大工厂，城市里的人更多了，城市更加紧华了；可是，所有这些财富都落在极少数人的手里，人民反而更加贫究、破产、机俄，替别人去做雇工。城市工人开始进行一切穷人反对一切富人的新的伟大的斗争。城市工人已联合成为社会民主党，坚决地、同心协力地进行着自己的斗争，一步接着一步地前进，准备作伟大的最后的决战，为全民要求政治自由。

最后，农民也忍不住了。去年（1902年）春天，在波尔塔瓦、哈尔科夫和其他省份里农民起来攻击地主了，打开地主的仓库，分了地主的财产，把庄橡人自已播种和自己收获来的、被地主夺去作为私产的粮食分给埃俄的人，要求重新分地。农民已经忍受不了极度的压道而起来争取过好日子了。农民打定主意，——而且主意打得一点不错，要这样不斗争去饿死，还不如同压道者斗争时死掉。可是，农民没有争取到过好日子。沙皇政府说他们只是些暴徒和强盗（因为他们从强盗地主那里夺回了由农民自已播种和收获来的粮食！），沙皇政府派了军队象对付敌人那样对付他们，结果农民被打败了，军队向农民开枪，很多人被打死，农民被野查地毒打得死去活来，就是土耳其人考打自己的敌人——基督教徒———也从来没有这样厉害。沙皇的使者、省长，打农民打得最凶，他们是真正的剑子手。兵士强好了农民的妻子女儿。农民受尽了这一切以后，反而还要受官更法庭的审判，还要被道向地主缴八十万卢布，在法庭上，在这个可班的、秘密的、刑房式的法庭上，甚至不准辩护人讲沙皇的使者，省长奥波连斯基和别的沙皇走狗怎样据打和虚待农民。

农民为正义事业进行了斗争。俄国的工人阶级会永远记住被沙皇走狗茶死和打死的烈士。这些烈士都是争取劳动人民的自由和幸福的战士。农民被打败了，但是他们还要不断地起义，他们决不会因为第一次的失败而灰心丧气。觉悟的工人会用全副力量使城市和农村中尽量多的劳动人民知道农民斗争的情形，并准备新的更有效果的斗争。觉语的工人会用全副力量帮农民明了：为什么第一次农民起义（1902年）被镇压下去了，应当怎样才能使农民和工人，而不是便沙鼻的走狗得到胜利。

农民起义被镇压下去，是因为这是无知的不觉悟的群众的起义，起义没有确定的鲜明的政治要求，就是说没有改变国家制度的要求。农民起义被镇压下去，是因为这次起义没有准备。农民起义被镇压下去，是因为农村无产者还没有同城市无产者结成联盟。这就是第一次农民失败的三个原因。要使起义能够胜利，就要使起义成为自觉的和有准备的，就要使起义普及全俄，并且同城市工人结成联盟。而城市工人斗争的每一步，社会民主党的每一本书和每一份报纸，觉悟工人对农村无产者的每次演说，都能使下次起义的时期，起义胜利的时期愈来愈近。

农民不自觉地发动了起来，只是因为他们已经忍不住了，只是因为他们不愿意不声不响也不反抗就死掉。农民受尽了各种擦夺、压道和折磨的痛苦，使他们连一分钟都不能不听信沙皇仁蒸的谣言，不能不相信，凡是有头脑的人都承认，把粮食分给换俄的人分给一辈子替人家做工、播种和收割粮食而现在却要饿死在“老爷的”粮仓旁边的人是公道的。农民好象忘记了，好地和一切工厂，都在富人手里，都在地主和资产阶级手里，他们正是要饿肚子的人去替他们做工。农民忘记了，为了保护富人阶级，不仅是神甫在布道，而且出动了带着大批管兵的整个沙皇政府。关于这点，沙皇政府已经提醒了农民。沙皇政府象野鲁那样的行为使农民看到，什么叫做国家政权，它替什么大服务，它保护什么人。我们只要常常向农民提起这个教训，农民就容易懂得，为什么一定要改变国家制度，为什么一定要有政治自由。当懂得这点的人做来愈多的时候当一切识字的和有头脑的庄橡人都知道首先应当争取的三个主要要求的时候，农民起义便再不会是不自觉的起义了。第一个要求—召集全民代表会议，在俄国建立民选的而不是专制的统治机关。第二个要求——所有的人都有出版各种书和报纸的自由。第三个要求——法律上承认农民和其他等级完全平权并且召集选半产生的农民委员会来首先消灭一切农奴制的盘购。这就是社会民主党人的主要的根本的要求，农民现在就不难了解这些要求，不难了解：争取人民自由的斗争应该从什么地方着手。而当农民懂得这些要求之后，他们也就会懂得，应该及早地、持久地、坚决地准备斗争，并且不是单独准备，而是同城市工人社会民主党人一起准备。

每个觉悟的工人和农民应该把头脑最清醒的、最可靠的和最勇敢的同志集合在自己的周围，应该尽力去向他们讲明白社会民主党人要求的是什么，使所有的人都懂得应该进行哪种斗争和应该提出哪些要求。觉语的社会民主党人应该开始慢慢地，小心地，但是不断地拿自己的学说去教导农民，给农民读社会民主党的书籍，在可靠的人的小会里讲解这些书。

可是，解释社会民主党的学说，不仅要根据书本，而且要根据每个事实，根据我们在自己周围看到的每次压道人的和不公平的事情。社会民主党的学说，是关于反对一切压道、反对一切掠夺、反对一切不公平事情的斗争的学说。只有知道压道原因而且终生反对一切压追事件的人，才是真正的社会民主党人。怎么做呢觉悟的社会民主党人，应该在本城和本乡集合起来，自己决定：要怎样做才能对整个工人阶级更有利。我拿一两件事情来谈吧。假定一个工人社会民主党人回到本乡去休假，或者无论哪个城市的工人社会民主党人到了别的农村，他就会看到，整个农村，象蜘蛛网里的苍蝇那样陷在邻近地主的魔爪中，一辈子都挣脱不了盘剥，没有办法脱逃这种盘莉。那时候就马上应当挑选最懂道理、头脑最清醒的、最可靠的、为了寻找其理不怕什么警察蓄生的农民，向这些农民说明，他们为什么会这样没有出路地受盘剥，说明地主怎样在贵族委员会里骗农民和抗夺农民，说明富人的力量和沙墓政府给富人撑腰，说明工人社会民主党人的要求。当农民懂得这一切简单的事情的时候，就应该在一起好好地想一想，能不能一同来反抗这个地主，农民能不能提出自己首要的和主要的要求（象城市的工人向广主提出自己的要求那样）。假便很大的一个村子或者几个村子都受这个地主的奴役，那末，最好是通过可靠的人，从防近社会民主党委员会方面弄到传单：在传单上，社会民主党委员会首先就会说明，农民遭着哪种盘熟，他们首先应该要求的是些什么（要求租地的租钱便宜些，或者要求在冬季也应该按实价属佣座工，而不应按半价计算工钱，或者要求在农民的性口踏了地主的田地时不要这样追究，不要这样压道，以及其他各种要求）。所有识字的农民从这种传单中可以很清楚地知道究竟是怎么一回事，而且他们也能向不识字的农民去讲。那时候，农民就会看得很清楚，社会民主党人是给他们撑腰的，社会民主党人是反对一切掠夺的。那时候农民就会开始懂得，有哪些改善—虽然是极小的改善，然而终究是改善，——只要同心协力现在马上就可以争得；有哪些全国范围的大改善，应该同城市工人——社会民主党人——一起进行伟大的斗争来争取。那时候，农民会您来愈努力地去准备进行这个伟大的斗争，学习应该怎样我寻可靠的人，应该怎样一起坚持当己的要求。他们有时候或许可以象城市工人那样举行要工。当然，农村中要工是比较难些，可是有时候还是可能的；而且在别的国家里，登如在地主和富农非常需要工人的农忙时候，要工是得到过胜利的。如果农村贫民已经准备实行要工，如果大家早就商量好了共同的要求，如果这些要求已经在传单上作过解释或者就直接在许多会议上作过很好的说明，——那时候，所有的人就会同心协力地行动，地主就不得不让步或至少是在掠夺方面稍微克制一些。如果能在农忙时期同心协力地举行医工，那末地主，甚至带兵的长官，也想不出什么办法来对付，—一时间在过去，地主有破产的危险，于是他很快就会变成好商量的人了。当然，这是一件新鲜蛋情。新的事情开始通常总是不顺利的。城市里的工人开始时也不会同心协力地进行斗争，不知道他们应该共同提出哪些要求，而只是去打环机器和破坏工厂。可是，现在工人已经学会同心协力地斗争了。一切新的东西开始都应该学习。现在，工人懂得，如果能一起行动，立刻就能得到改善，——同时人民已经慢慢习惯子同心协力的反抗，愈来愈有决心准备作伟大的坚决的斗争了。农民也同样能学会弄清楚怎样反抗最残酷的强盗，怎样同心协力地要求改善，应该怎样一点一点地、坚持地到处准备为自由而进行的伟大搏斗。自觉的工人和农民会愈来愈多，农村社会民主党人的联盟会您来愈巩固，而地主盘剂，神甫勒索，警察横行霸道和长官道害的每一事件，都会愈来愈擦亮人民的眼睛，使他们习惯同心协力的反抗，习惯必须用暴力来改变国家制度的思想。

我们在这本书一开头就说过，城市劳动人民现在走上大街和广场，当着大家公开地要求自由，在旗帜上写着，在嘴上还喊着“打倒专制制度！”不久的将来这样的日子就会来到：那时候，城市劳动人民就会起来，但不是为了沿街呼喊，而是为了进行伟大的最后的斗争，那时候，工人就会方众一心地说：“我们或者是在斗争中死去，或者是争得自由！”那时候，几百个战士在斗争中倒了下去，就会有几千个新的更坚决的战士站起来代替他们。那时候，农民也会在全俄国动起来，帮助城市工人，为农民和工人的自由而战斗到底。那时候，沙皇的什么军队都抵挡不住。胜利是劳动人民的工人阶级将沿着宽阔平坦的大道前进，去解除全体劳动者的一切压道，工人阶级将利用自由来为社会主义而斗争

《火星报》和《曙光》杂志4共同提出的

俄国社会民主工党的纲领

我们已经说过了，什么是纲领，为什么需要纳领，为什么只有社会民主党才有明确的纲领。能够最后通过纲领的，只有我们党的代表大会，也就是全体党工作者的代表的会。组织委员会现在正在准备这个代表大会。可是，我们党的很多委员会都已经公开声明自己赞同《火星报》，承认《火星报》是领导报纸。所以，在代表大会召开以前，我们的纲领草案（也就是建议采用的纲领）完全可以使大家清楚地了解，社会民主党人要求的是什么，所以，我们认为把这个草案当做我们这本书的附录，是完全必要的。

当然，如果不加说明，并不是任何一个工人都能懂得纲领中说的一切东西的。社会民主主义学说是由许多伟大的社会主义者创立，由马克思和恩格斯完成的；世界各国的工人受尽了千辛万苦才得到了我们需要利用的那个经验，我们需要作为我们纲领基础的那个经验。所以，工人应该学习社会民主主义学说，才能明了自己的纲领，明了自己的战斗旗帜上的每一个字。工人特别容易明白和领会社会民主党的纲领，因为这个纲领所说的，全是每一个经常想问题的工人看见过、经受过的东西。随便谁都不应该被开始了解纳领时的“困难”所吓倒：每个工人您能深入地阅读和思考纲领有愈多的斗争经验，他就意能充分地了解纲领。但是，每一个人都应该研究和讨论社会民主党人的全部纲领，每一个人都应该经常记住社会民主党人要求的是什么，他们对解放全体劳动人民的想法是什么。社会民主党人希望所有的人都能明确而彻底地知道全部真理，都能知道什么是社会民主党。

我们在这里不能详细地解释全部纲领。要这样做就需要专门写一本书。我们只能简单地指出纲领中说的是什么，并且向读者推荐两本参考书。一本是德国社会民主党人卡尔·考茨基的著作，书名是《爱尔福特纲领》，这本书已经译成俄文。另一本是俄国社会民主党人马尔托夫的著作，书名是《俄国的工人事业》。这两本书可以帮助了解我们的全部纲领。

现在我们给我们纲领的每个部分（见下面纲领）标上号码，并直指出每个部分的内容。

（一）纲领中开始时说，全世界无产阶级正在为自已的解放而斗争，而俄国无产阶级只是所有国家工人阶级的世界大军中的一支队伍。

（二）其次说，在全世界差不多所有的国家里，包括俄国在内，资产阶级制度到底是怎样的。大多数居民怎样为地主和资本家干活而自己却过着受苦受穷的生活，小手工业者和农民怎样在慢慢地破产，而大工广在不断地增长，资本怎样压道工人本身和他的妻子儿女，工人阶级的生活怎样在变坏，失业和贫穷怎样在变得愈来愈厉害。

（三）随后说的是工人的联盟，工人的斗争，斗争的伟大自的解放所有的被压道者，完全消灾富人对穷人的一切压道。这里还解释为什么工人阶级您来您强大，为什么它一定会打败自己的一切敌人，打败资产阶级的所有保卫者。

（四）接着文说，为什么要在世界各国建立社会民主党，它们怎样帮助工人阶级进行斗争，怎样联合和指导工人，教育工人，使工人准备进行伟大的斗争。

（五）后来文说，为什么俄国人民生活得比别国人民环，沙皇专制制度是怎样一种大害，我们首先必须怎样推翻它并且在俄罗斯建立民选的人民的统治机关。

（六）民选的统治机关应该为全体人民实行哪些改善？这点我在这本书里已经讲过了，而在纲领中也谈到了。

（七）接着纲领指出，应该马上为全体工人阶级争取哪些改善，便工人阶级能生活得好些，能够比较自由地为社会主义而斗争。

（八）纲领中特别指出了首先要为全体农民争取的改善，使农村贫民能够比较容易比较自由地同农村中的资产阶级以及全俄国的资产阶级进行阶级斗争。

（九）最后，社会民主党警告人民不要相信警察和官更的任何许诺和好听话，而应该坚决为立刻召开自由的全民代表会议而奋斗。

。

按单行本原文刊印写于1903年3月

选自《列宁全集》第6卷1903年5月第一次在日内瓦由俄国

第326-392页..社会民主党人国外同盟用单行本刊印

描述：


注释：

