id: 277f9041b5
标题：胜利进行中的捷克斯洛伐克思想文化革命
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：曹瑛
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
胜利进行中的

捷克斯洛伐克思想文化革命

捷克斯路优克共和国今年将隆重地庆额她的解放十五周年.十五年来，英雄的捷克斯洛伐克人民在捷克斯路线克共产党硬导下在社会主义革命和社会主义建酸的各个战上，都取得了辉煌的成就。生产餐科所有制的社会主义改造已辉基本完成，今年将基本上建威社会主义的物质生产基础。一九六年捷克斯洛伐克工业生产将增长为一九三七年的四倍左有。捷克斯落伐克已成为一个面度发达的工业国。农业中的社会主义成分已古全国耕地面积的百分之八十五，农业生产也有了发展。人民的物质交化生活水平有了很大的提高。在一九五八年六月夫第十一表代表大会所提出的完成社会主义建设的宏体网领鼓舞下，捷克斯落伐克人民正满怀信心地朝着光辉的远景-共产主义奋勇前进。在捷克新洛伐克完成思想文化额城中的社会主义革命，是这一宏体网的重票组成部分之一。

思实于十月革命道路和坚持展克思列宁主义原则的捷克新格伐克共产党，一向对形形色色的国内外修正主义和各种餐产阶毅思潮朱取毫不离和的态度，不断加强了对思想

曹球文化战上的斗争的颁导。

捷共第十一次代表大会规定完成思交化量命的中心任务是：从各方面加强共产主义思想影啊，克服者产阶级思想影响。思克思列宁主义认为，上层建统必须适应济基础开为经济基础服务。捷共正是根据这一原理从捷克斯洛优克的具体情况出发而提留思想文化革命任务的。解放以来，捷劳动人民在捷共的导下，随着酸治地位和社会地位的根本改变，他门的精脚面貌发生了深刻的变化，社会主义党悟有了很大的提高。但是，由子解放前登本主义制度在捷克斯洛优克粘治了一个牛世冠之八，右社会民主常人也售耀散布过改良主义的毒案，因此，产阶思想意在人们的头脑中有比较深的影响过去赛本主义时代所培养出来的知融分子和广大的小蚕产价级中，还有群多人对赛产价极的“民主”“自由”抱着灯想。被推翻了的刺削阶极仍在梦想恢复他例以莉的“黄金时代”。此外，帝国主义者和现代修正主义者也在思想交他倾城内千方百地散布毒素。凡此种种都新在思想文化额城内必须不断地进行严重的斗争，融会主义思想才能取得彻底的胜利。

一九五六年，当美帝国主义、各国反动派和现代修正主义者爆起反苏反共浪潮时，建克斯落优克社会上的一小部分本主义题余分子和他们相互呼应，乘机卷动，完图纸超反党反社会主义的原旗，阻握和被坏社会主义事业的胜利前进。捷克斯落钱克交艺界和知界中也有一小摄人，在境代正主义思潮的冲击下，充当了产阶的代育人，对党和社会主义进行了我式，为才排护社会主义制度，押卫腾克恩列宁主义，捷共坚定地颁导了工人阶级和广大群众，对这一猎狂的反动渡潮进行了坚决的反击，并取得了胜利。为了进一步开展反对赛产阶级思想和现代低正主义的斗等，把政治战藏和思想我鞋上的赶会主义革命进行到底，捷我中央一九五七年提出，必须把文化革命周题作为完成社会主义建酸的不可分制的一部分。一九五八年六月，帮沃提尼同志在接我第十一次代表大会报告中进一步指出，不完成思想和交化镇域的社会主义革命，要完成社会主义散是不可思融的。在一九五九年丽月捷览期格伐克民族障全国代表会上，他再一次强指出：“自前在我国形势下的阶极斗等别失统地表瑰在思想文化镇域中，对这一斗等的任何忽，必将导致产重的后果”。同时捷共一再弧，完成社会主义建投和向共产主义过渡不仅取决于建立必要的物质基础，面且也取决于有意地准各思想的和道德的前提。捷共正是以这种解明坚定的立场，导了思想文化旗城内的社会主义革命，并且不断地取得了重大的成就。

高

捷共第十一次代表大会以来，捷克斯络伐克的思想交化基命主要是函需以下几个中

心内容魔开的。

一、进行便教育和生活、生产劳动相法

2色的教有改革

解放以来，捷克斯洛线克工人阶和劳动人民的发育事业有了很大的发展，学校的性质有了根本的改变，学生的数目不断增加，新型的知融分子、特别是工家出身的知融分子不断成长，广大齿年的社会主义觉图常了显著的提商。但是，教育工作中也有某些严重的缺点，主要是存在着不正确的键体力劳动的观点，学校就高生活，青年教育和学习脱高生产劳动。考虑到这种情况，捷共把加强对青年的社会主义和共产主义思想教育作为党的政治思想工作中的一要重要任务。进行以敏育和生活、生产劳动相结合为中心的教育改革，就是为了更好地教育寄年一代，把他们培养成为具有共产主义思想晶质、掌握现代科学技术和生产劳动知的新人。

这一数育改革的基本要求是：加强对学生的数活思想教育，使学生能掌通生产劳动知，积极柔加胜会实疑，使学校同当前的赶会生活暂切精合：进一步扩大劳动人民受教育的机会，使全因大多数青年到一九七O年时都能受到完全的中等教育；同时，要进一步提高致学质量：为此，捷共中央想定，把义务教育的年限延长一一年，学生受完义务教蓄后可以分别选择徒工学校，工人业余中学、中等专科学楼或普通中学等以继接受教育；在中小学增设公民教育翻，在高等学校认其改进马克惠列宁主义的数学，翻制新的墨克思列宁主义数程：中小学加强综合工艺教育，中学生和商等学楼学生必须到工厂和农村进行生产劳动和实习；制各级学校的新的教学大翔和教材，加费对教师的思想改造和师餐的培养；同时大方爱展劳动人民的业余数育。这一根本性的数育改革，具有重大而深远的意义，它便教育更好地为无产断级的政治服务，并为逐步消灭体力劳动和脑力劳动的差别、为逐步向我产主义过渡创造条件。

二、进一步繁菜社会主义的交艺

捷共对于交学艺术事业的发展一向十分重，认为社会主义的交艺对于人的社会主义、共产主义思想和道德品质的树立具有重要的作用，强阔党对文艺事业的导，对交艺工作者中的组代修正生义思想和其他铝额思想进行了不调和的斗学。坚于交艺工作者当中有不少人受登产断没惠想和文化的影临乾梁，并且长期脏离群众、脱喜实际，捷共自第-一次代表大会以来，进一步强制了文艺工作者进行思想改造、树立马克思列宁主义世界观的重要意义，指出，作为人类灵魂的工程师的作家，自已也是模大历更变革的对象，必须进行自我改造，为此，交艺工作者就要深入生活，同工农套切结合。在党的号石下，文艺工作者同劳费人民的联系加强了，他们经常到工厂、发村、部队去演出，同藏者和观众会陪，座，有的人并已前往中小城市和工厂。发村长期工作和生活。

交艺界的思想斗争、文艺工作者的思想改造，必然地要反映在创作的方法和内容上捷夫对于这一开题十分注意，提但用社会义现实主义的创作方法来进行创作，批判了所酯印象派、现代派和新现实全义象制作方法，指出社会主义的文艺作品首先应具有商度的思想性和高度的艺术性，同时也应具有解明的民族形式和民族特色，批判了只查形式不讲内容以及公式化和世界主义等各种倾向；强创作应反映现代生活，反映出劳装人民的斗争和精面貌，批判了只描写日常生活童事、无霸小资产阶毅情满的俗化倾向：强翻作家应具有多种多样的黑格，鼓时和提得息格上的不同流派，以充分发擦作家的创作才能。

一九亚九年六月捷克斯落线克社会主义交化代表大会的君开，标志着捷克斯落钱克文艺工作者在捷共旗导下，通过批、斗等，在马克思列宁主义原则的基础上达到了新的团粘。在这次大会之前，大批交艺工作者鸣应了党的号名，深人工厂和发村，和劳动人

民进行了广泛的挂量，了解他们对交化的要

求和意见，大大鼓舞了创作的热情和信心这些可食的收获对于这次大会起了十分良好的作用。大会批群了文艺界脱离政治、跳码生活和忽靓思想性的现象，显示了交艺工作者团粘一致，为完威社会主义文化革命而春斗的决心。他筒保缸全力促进社会主义交化的发展，继模对置产阶极和小套产阶极思想、形形色色的机会主义和怪正主义以及其他敌对思想展开全面的坚决的斗争。在觉的正确文艺方针政策的指导下，捷克斯洛伐克交艺界正呈现着欣欣面荣，生气物勃的景象。

三，项强对人民群众的共产主义教育，大力开展群众文化活动。

捷克斯洛优克人民群众具有变高的文化水午。解放以来，群众文化工作也有了很大的发展，内容丰富，形式多样。目前，交化能（站）、人民图书能和电影院已遍布于全国的城市和多村，广播、电视、博物能、睡廊等也很发达，全国参加民周业余交艺团体的成真达一百五十万人，音乐、舞蹈和交学已成为广大人民的爱好。政治和料学知藏普及协会的粗械也深入到了全国各个县。

捷共十分重通过群众文化活动对广大人民群众进行政治教育和交化教育，第十一。次代表大会以来，进一步加强了对群众文化工作的导。捷共明确指出了群众文化工作一上不断取得了新的胜利，一九五六的三个主要方面：首先是宣博科学的世界观和党的政策，克服各种查产阶毅思想的影响，着重反对个人主义、自租直利、不变惜公共财产、不顾整体和社会利签、宗教迷信以及获陆民族主义思想等，大力置傅集体义、爱国主义和国际主义、共产主义道德品质以及无神等。这就使群众交化工作有了正确的政治方向。其次是提高群众的交化和科学技术水牛，强学习苏联的先进生产技术和经，大力傅播先进的生产方法，便科学和交化的普及工作更好地为生产服务。第三是提商人民群众的艺术素养和丰富劳动人民的交化生活，积极引导劳动人民从事交学艺术的制作，开展群众交艺的多种竞释，进一步繁荣人民的交化艺术事业。为了推动和提高群众交艺活动，捷北有计划地把交艺工作者分布到各中小城去，并势求迷步做到各个州都有自已的日报、H版证、画廊、电影制片厂和艺水家租藏，各个县都有人民艺术学校，并便县成为劳动人民交化生活的镇导中心。这些措施的真彻执行，将为逐步消除城乡文化水平的差别角造条件。

山子思想交化革命的开展和逐步深人，餐产阶级的思想影响受到了严重的打让有削弱，捷克斯落伐克广大人民群众的社会主义和共产主义党情不断提高，社会主义建敌

热情室前商，社会下义劳动觉赛，特别是

“以社会主义的方式工作和生活的社会主义劳动队运动莲勃地开展起来，因而在越济战

九六年的第三个五年计划的工业增产指标已提前完成，一个大力发展农业生产的全民运动正在形成。捷克斯洛伐克现在正面临着先成社会主义建被和为逐步过渡到共产主义创造前提的体大任务。随着捷克斯洛伐克思想文化革命的进一步开展，随着共产主义思想的继发扬和囊产阶毅思想的不断削射，随着人民群众在社会主义建毅中的主观能动作用的充分发，可以预期，捷克斯洛伐克的社会主义和共产主义建设事业必将取得更光滩的胜利。

描述：


注释：

