id: 9784950ed1
标题：学习鲁迅对旧教育的批判
日期：1976-6-0
是否是时间段：false
作者：史众
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习鲁迅对旧教育的批判

史众

毛主席教导我们：“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”（《新民主主义论》鲁迅在为中国人民的解放事业英勇奋战的一生中，进行了多方面的斗争，教育就是他进行战斗的一个重要阵地。他从抵判孔盖之道入手，把旧教育的菲恶揭露得淋离尽致，显示出所向披雕的锋芒，特别是后期的批判更闪耀着马克思主义的光辉。普迅这种把批判旧教育和批孔相结合的战斗经验，在当前批判邓小平，反击右倾翻案风的斗争中，仍然给我们以很大的启发。

在鲁迅生活和战斗的旧中国，作为反映半殖民地平封建的经济基础和政治制度的旧教育，是为帝国主义和封建地主阶级，买办资产阶级服务的。这种半殖民地半封建的教育制度的根本特点，就是在宣杨常洋卖国的同时，推行尊孔读经的妞化教育。辛玄革命以后，从北洋军阀到国民党反动派，在教育制度上都是沿着当年洋务派主张的“中学为体，西学为用”的老路走的，并没有改变半殖民地平封建旧教育的这个根本特点。五四运动提出了“打倒孔家店”的口号，猛烈地冲击了尊孔读经的奴化教育。但是，五四运动的高潮过去以后，在北洋军阀政府的支持下，一批封建遗老遗少和买办资产阶级文人，就自动跳了出来，进行反攻倒算，翻五四运动的案，一时尊孔读经之声甚尘上。一九二七年，北伐战争刚刚胜利蒋介石就发动反革命政变，建立国民党反动派的反动统治，推行一条反共卖国的政治路线，更是大搞尊孔读经的奴化教育。十分清楚，反动阶级如此预固地推行尊孔读经的奴化教育，其罪惠日的就是要阻止中国无产阶级领导的反带反封建的新民主主义革命，维护他们的反动统治。

鲁迅从物底地不要协地反带反封建的立场出发，一直战斗在反孔斗争的最前列，揭露和柄判了尊孔读经的短化教育。鲁迅深刻地指出：“保存旧文化，是要中国人永运做待奉主子的材料”（《老调子已经唱完》）。当时的所请教育“其实都不过是制造许多适应环境的机器的方法要了”（《两地书》1925年3月18日）。随着中国共产党领导的新民主主义革命的深入发展，鲁迅由革命民主主义者逐步转变为共产主义战士。在民族危机日益严重的时刻，他站在无产阶级立场上，从两条路线斗等的高度，揭露国民党反动派推行尊孔读经的叔化教育就是用孔孟之道毒害中国人民，替帝国主义征服中国民族的心，使中国人民在常国主义使略者的面前失去思想式装。他情概地指出：“施以狮虎式的教育，他们就能用爪牙，施以牛羊式的教育，他们到万分危急时还会用一对可岭的角。然而我们所施的是什么式的教育呢，连小小的角也不能有，则大难临头，惟有免子似的逃跑而已。”（《论“赴难”和“逃难”》这就一针见血地揭露了当时尊孔读经的如化教育，完全是为国民党反动旅推行卖国主义路线服务的，是为帝国主义候略中国服务的。

普迅把反对旧教育的斗争和批判孔盖之道结合起来，从旧学校的教育日的到教育内容和教育方法等方面，对旧教育制度展开了无情的树露和深刻的批判。

鲁迅批判了把读节当作做官的“敲门砖反动教育思想。读书做官的反动思想，来源于孔家店的“学而优则仕”。千佰年来，反动统治阶级总是把它当作办学的方向和读书的日的。因此，普迅在批判旧教育制度的斗争中，首先就把矛头对准“学而优则任”，用艺术形象深刻地揭露了它的严重危害性。例如《孔乙已》这篇小说，就割画了旧教育制度培养出来的两个人物：孔乙已和丁举人。孔乙乙是用读书做官这块“载门砖”去敲做官之“门”的，然而他并来能摄进“门”去，一单子“连半个秀才也捞不到”。他自已却被旧教育制度毒害成一个废物，一不会种地，二不会做工，四体不勤，五谷不分，只能以菌香立的“苗”学有四种写法来自炫。他满脑子“万般皆下品，唯有读书高”的思想，处处要显示出自己是一个读书人，“满口之乎者也”。硬是不肯同劳动人民划等号。小说中的另一个人物了举人，是数开了“门”的人物。他中了举人，成了统治一方的恶，孔乙已就是被他通上死路的。小说通过这两个艺木形象告诉人们，把读书当作“数门砖”的旧教育制度培养出来的人，不是废物就是剑子手。

鲁迅在这里批判的是科举制度，但是，把读书当作微官的“数门砖”，后来的学校也是如此。鲁迅指出，从这样的学校培养出来的人，只能是骑在劳动人民头上的精神黄族。“他可以修史，可以衡文，可以临民，可以治河；到清朝之末，更可以办学校，开煤矿，练新军，造战舰，条陈新政，出洋考察了”。这一类地主买办阶级的“篇生”虽然比起孔乙己、丁举人似乎多一点“办洋务”的本领，但靠他们来治理国家，结果如何呢？鲁退说得很函默：“不待我多说”。（《名人和名言》）而历史巴经作了回答：锅国残民。他们只不过是一些维护反动统治的志实如才，决不可能为人民办成什么事业。

同“读书做官”论相对立，在当时的历史条件下，鲁迅希望把青年塘养成敢子对旧制度旧恶想造反的革命者。他说：“我平就很布望中国的青年站出来，对于中国的社会，文明，都毫无总样地加以批评”（《华盖集·题记》）。普迅在《在酒楼上》《孤独者》《伤逝》等作品中，对当时的知识青年作了深入的解副。象作品中的吕纬雨、魏连炎，消生，子君那样的知识青年，曾经是要前进的，和旧社会作过斗争，但是后来都失败了。原因就在于他们没有和工农群众结合起来，离开整个社会的解放去追求个人幸福，结果只能是渐入新唐。普迅在逐渐地掌握了历史唯物主义之后，认识到群众是真正的英雄。他说：“世界却正由惠人造成，聪明人决不能支特世界”（《写在“按”后面》）。“惟新兴的无产者才有将来”（《二心集·序言》）。所以，他坚决主张知识分子应当是劳动群众中的一页。鲁迅说得好：“他只是大众中的一个人，我想，这才可以做大众的事业。”（《门外文族》）如果知识分子自特“高人一等”，把知识当作“数门砖”，以为“将来革命成功，劳动阶级一定从丰报例”，请自己“坐特等车，吃特等饭”，就很客易变成“右要”（《对于左翼作家联盟的意见》）时至今天，不是还有人认为上了大学，就不应当和工人、农民划等号吗？读读鲁在四十多年前说的这些话，是可以发人深省的！

鲁迅抵判了以旧礼教旧思想为核心的教育内容。教育内容都是为一定的教育目的服务的，历来的反动统治阶级为了培养起实的奴才和卫道士，都效法孔老二把旧礼教旧思想作为教育的主要内容。当然，半殖民地半封建的教育，比起以程的封建教育来是有了一些变化，让学生学一点“声光电化”等所谓科学知识。包是，万变不离其宗。正如普通所说的：“一言以楚之：前几年谓之“中学为体，西学为用，这凡年谓之“因时制宜，折表至当”。”他们奉为主体的还是孔王之道的旧礼教旧思想，学点所谓“西学”，也不过是为了要学生“学了外国本领，保存中国旧习。本领要新，思想要旧”。（《随感录四十八》）这种所谓“中学”，“西学”相结合的旧教育，实际上是帝国主义的文化和平封建的文化结成反动同盟，反对中国的新文化。

毛主席教导我们：“凡周主张尊孔读经、提倡旧礼教旧思想、反对新文化新思想”，都是反动的文化。“这类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打国的东四。”（《新民主主义论》）彻底揭露和批判旧礼教旧思想推残青少年的反动本质，是鲁迅把判旧教育的一个很重要的方面。鲁迅把旧礼教旧思想比作“软刀子”指出它比“钢刀子”还厉害。他说：“中国人储被别人用钢刀来割，是觉得痛的，还有法子想：尚是软刀子，那可真是“割头不党死，一定要完。”（《老调子已经唱完》）所以，鲁通一再教导青年：要警喝反动派手中这把杀人不见血的“较刀子”。他在五四运动前后写的小说和杂文，就把矛头集中在批判旧礼教旧思想上。《狂人日记》揭穿了旧礼教“吃人”的本质，发出了“教救孩子”的呼声，起了振至发的作用。《我之节烈观》、《我们现在怎样做父亲》等篇章，都是声讨旧礼教的概文。此后他还批判了《二十四孝图》，《三字经》《神立诗》，《幼学琼林》等鼓吹旧礼教旧思想的反动教材。普迅指出，旧教育以这类东西从精神上推残青年，使他们成为“弯腰曲背，低眉顺眼”的“别良的百姓”（《论睡了眼看》）；同时，又用它来为反动统治阶级培养爪牙，使他们知道怎样玩并权术，“假借大义，物取美名”（《十四年的“读经”》）。

鲁迅在一九二七年以后，结合当时的政治斗乎，更失锐地揭露旧礼教旧思想为国民党反动派投降卖国服务的反动性。独夫民赋蒋介石特别强调“礼治”，胡说付么“作人立国的根本大道，只有这一个“礼”。鲁迅对此予以辛辣的诚刺和无情的鞭越，他说：““非礼勿视，非礼勿听，非礼勿宫，非礼勿动，静静的等着别人的“多行不义，必自死，礼也。”（《礼》）这就深刻地揭露了国民党反动派堂扬礼教，实际上是要用它来缚中国人民的手脚，对帝国主义讲“礼让”，听任带国主义字割。又如，当时国民党官方出版的《经训读本》，第一课就有《幸经》上的一段话：“孔子谓曾子口：“身体发肤，受之父母，不敢皱伤，孝之始也。”这就是说，保护身上的毛发皮肤，才合乎孝道，当然也就不能和帝国主义便略者打使了。鲁迅反问道：“那么，“为国捐姐是“孝之终么？”（《“寻开心”》）这一问就击中了国民党反动派用礼教椅投牌卖国的要害。

鲁迅非常重视教育内容的革命性。他亲自编写的教材《汉文学更纲要》《中国小说史略》等等，都洋溢着批判孔盖之道的战子精神，一扫尊儒反法的陈腔难调，背定劳动人民的功绩，对历买上坚持革新的法家代表人物及其作品给予高度评价。他还一再呼呼为青年寻求革命书籍，提出要“端力运输些切实的精神的粮食放在青年们的周围”（《由登而哑》。他把学习和翻译马充思列宁主义，比作古布腊神话中的普罗米修斯寄火给人同，鼓励青年多读马克思列宁主义的书。

鲁迅还批判了“读死书”的教育方法。旧学校继承孔老二的“闭门修养”，提偶“关门读书”，使学生脱离实际，脱离群众，只在书本中讨生活。这种教育方法，是为培养高据于群众头上的精神贵族服务的。鲁迅对此有深切的认识，他既不速信什么“秀才”，也不迷信什么“大学”。他指出：“古之秀才，自以为无所不晓，干是有“秀才不出门，而知天下事”这自负的漫天大说”。鲁迅穿了这个说言，指出：“其实是“秀才虽出门，不知天下事”的。秀才只有秀才头脑和秀才眼睛，对于天下事，那里看得分明，想得清楚。（《读语》）鲁迅的批判完全正确。“人的止确思想，只能从社会实践中来”。从“读死书”中出来的知识分子，满脑子剥削所级思想，脱离群众，没有实践经验，哪有什么真知的见？在“天下事”面前，只能是曙子！对于旧大学，鲁迅也看透了在那样的学校里“关门读书”，学不到真正的本事。他新钉截铁地说：“这学校除全盘改造之外，没有第二法。”（《两地书》1927年1月5日）鲁迅的这些批判，揭穿了脱离社会实践的“读死书”的教育方法，是由反动统治阶级的本性和孔盖之道的唯心主义思想体系决定的。

普迅作为一个伟大的革命家，总是立足于现实的火热的革命斗争，主张理论和实践相结合。他针对反动文人胡适之流证茂学生运动“毁灭学者”，引诱青年去关门读孔玉之书的险悲用心，尖锐地指出：“少着中国书，其结采不过不能作文而已。但现在的青手最要紧的是“行，不是“言”。只要是活人，不能作文算什么大不了的事。”（《青年必读书》鲁迅重视的是参加单命斗争的实际行动，而不是“读死书”。他把那些脱离实际，脱离群众的人，比作碟子里的绿立芽，“因为没有泥土，不能发达”（《未有天才之前》）。所以，鲁迅一再教导青年要“用自已的眼睛去读世间这一部活书”，即在革命斗争的大风大浪里，见世面，长知识。当然，鲁迅并不反对读书，相反的，他主张多读书，但是，他坚决主张“达须和实社会接触，便所读的书活起来”（《读书杂谈》）。鲁迅认为青年只有投身到革命斗争的实践中去，“深入民众的大层中”，“深知民众的心”（《习惯与改革》），才能在斗争中镀炼成为勇敢而坚强的革命战士。

鲁迅对旧教育的批判，所以如此深刻，如此有力，就是因为他把这种批判和批孔结合起来，抓住了要害。用鲁迅自己的话来说，就是“把那些坏种的粗纹创一下”（《鲁迅书简》1935年1月4日）。这是一条非常宝黄的经验。它对于我们当前批判邓小平、反击右倾翻某风的平争，仍然具有板其重大的现实意义。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻繁风，反对教育革命，就是以孔盖之道作为思想或器的。在邓小平的支持和煸动下，教育界的一小搬不肯改悔的走资派反对批判“读书做官”论，公开宣扬大学生不能和工人农民划等号，对抗毛主席制定的培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针政击开门办学“有片面性”，叫工农兵大学生“无论政治上业务上都不如过去中技高”，甚至鼓吹培养“书呆子”，诱使人们走“读死书”的老路，等等。这一切都不是什么新鲜的货色，而是早在儿十年前鲁迅就批判过了的孔孟之道的黑货！

以邓小平为总代表的党内资产阶级的这些反羊命叫，清楚地表明他很是一伙地地道道的尊孔派。这从反面告诉我们，批判乳盖之道，肃清它的影响和流毒，是一个长期的战斗任务。在整个社会主义历更时期内，两个阶级，两条道路，两条路线的斗争，今后还会继续下去，教育战线上的阶级斗争也远没有结末。凡是摘翻业、搞复牌倒退的，都将“爱用”孔老二的“老谱”。我们学习鲁迅，就要读点鲁迅的著作，继承和发扬他的彻底革命的精神。我们要以鲁迅为榜样，努力学习马克思主义，列宁主义，毛泽东思想，继续深入批判孔盖之道，同旧传统观念实行彻底决裂。只有这样，我们才能坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，彻底批判邓小平的修正主义路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：


注释：

