id: b15f0eb4ba
标题：保卫和贯彻执行党的总路线
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：杨尚奎
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
真正忘记了我党的总路我和总政策，我们就将是一个育日的不完全的不清醒的革命者，在我挡执行真体工作路和真体政策的时候，就会迷失方向，就会发生左右播摆，就会造我们的工作。毛泽东同志十多年前的指示，在今天对我们仍然具有极大的理实意义。我们在一切工作中都必须接照毛泽东同志的指示，遵循着总路的方向前进。现在终内外一切故对分子对我国的社会主义建总路秘进行无耻的郡和趣茂，这不但有耗基使这条总路我有任何减色，相反，越加证明我们的总路囊对敌人发生了威力，使政人威到并常惧植，因而更加证明它是完全正确的。我删要更高地基起总路线的光辉旗识奋勇前进。

千百次的事实延明，为要取得革命和建设事业的胜利，必须坚决地依靠党的领导和依靠群众。只要我们真正依靠觉的领导，放手发动群众，我们的事业就将无往面不胜离开党的颁导，离开广大人民群众，一切都无从额起。因此，千条万条，这是最根本的

保卫和景彻执行党的总路

建国十周年的前夕，在我省庐山举行的党的八届八中全会，在毛泽东同志的英明镇导下，正确地分析了一九五八年大跃进以求两条。在四年以前，毛泽东同志在“关于发业合作化周题”的报告中就明酶指函：“我情应当相信群众，我彻应当机信觉，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”大跃进以来，党交提出了或治挂师和大摘群众运动的口号，并取得了被其体大的成，更加部实了毛泽东同志的断的完全正确。全省的在各个工作岗位此的共产党具，都应蔽深刻认到觉的款旗导的极端重要的意义，自党地把自己的工作置于各级觉想的就一旗导之下。为了继演取得社会主义建设的胜利，必须坚决地，彻底地、始整一实地放手发动群众。在群众运动中要算重和整借广大群众的社会主义积极性，保护广大群众的革命热情，使群众运动不断地向前发展，而不应当对它有毫的控伤。

（白“奋斗”[黑龙江】一九五九年第十九期“庆胜利，跃进，为建设更加繁李福美服的黑龙江省面斗学”。标题是本刊者加的。）

·杨尚奎的形势，总帮了大跃进的经，御底粉碎了右便机会正义分子对总路线，大跃进和人民公肚的进攻，进一步增强了党的团粘，保卫了党的总路，继奖职国民整济的跃进。这是一次具有重大历史意义的会。八届八中全会教导我：“对子实现今年的继跃进来，当前的主要危酸是在某些干部中长着右慎机会主义的思想。”从江西省的情况来看，也是完全符合的。因此，在总路的立遇上案密地团精超来，粉碎右倾机会实义分子的进攻，坚决保卫党的点路，坚决食彻执行总路鞋，继想实现跃进，是全省各题党短、全体共产党员和全省人民当前的主要最斗任务。

理蓄一掌握了群众，便立即成为物质的力量。”跨克思器证的这个量理，在我售延会主义建设的实中，又一次得到了鲜明的印。正由于社会主义建酸总路凝是全国人民革命意志和决心的集中反映，所以一溪付实施，就成为动所有群众向建设事业胜利进重的战斗号角。去年以来，我餐国民遥济史无前例的大跃进和群众角造的、合乎客观发展规律的人民公社化运动，就是在总路凝的照凝下大搞群众运动的体大产物。按照最后核实的数字，一九五八年全销的工题业生产，鞍之一九五七年，有着很大的增长：粮食增长百分之三十四点二三，棉花增长百分之二十五点九六，生铁增长十二点二倍，原媒增长百分之一百五十七点五。国最经济的其他方面也机应地取得式互大的跌进。今年一至八月份，国民经济在去华大跃进的基础上交继跃进。生铁产量比去年同期增长百分之四百二千，原此去年同期增长百分之七十四点九。锅铁、煤炭工业的大业生产方面，虽然部分地区覆受了不同程膜的水早爽害，但早稻仍然获得了普退大丰收晚稻和其他秋熟作物也生长良好，大有丰收希望。在去年国民摇济大跃进和人民政治党悟空前提高的基础上产生的人民公社，随看生产的发展，过驱顺，已超走上了健全，现固发要的道路，显示了强大的生命力。

我何所于的事业，是前无古人的事业。在这样一个体大的群众运动中，当然不可避免地会产生一些缺点。这些缺点，是在执行总路的实题中由于缺芝而产生的。这些局部性的、暂时性的缺点，同我们直物执行总路鑫斯取得的健大成就比藏起来，只不过是十个指头中九个指头与一个指头的关系，只不过是太雨上的一个小热点。即使对于这一个指头的缺点，党中央和毛率东同志也是发瑰得很早。到正得很快的。我省根据党的八届六中全会决、今华二月底三月初党中央政治局开的郑州会的决，以及党中央和毛深东同志的一系列指示，对整人民公社的工作作出了群细的规定，通过全省党代会，大干部会和县的五极于部会，公社社具代表会，透彻地解决了公社化初期所发生的一些周题。在执行今年国民经济跃进计划中，同时强搞好粽合不衡，使计划落实到积极可靠的基础上.在背定靠大成额的同时，承认缺点，到正俱点，这正是马克思列宁车义政觉郑量地对待人民事业的表男。这一切难道不是份恰融明，我们党是体大的、光荣的、正确的喝

我创科正大跃进高潮中管题发生的某要大搞群众运动，继实瑰国民愿济的跃进进一步发挥人民公社的互大优越性。然面，在斜正缺点的过程中，有少数干部滋长了有思想和石倾情。极少数别有用心的右偶机会主义分子，更乘机发起了向党向社会主义事业的进货，他例对于子百方群众在党的领导下所取得的催大成就，毫无兴趣，而对于锈某些局部性的，暂时性的并且已经到正了的缺点，却津津有味地咀，如获珍宝，广为收集，尽量会大。这些右倾机会主义观点，实质上是在反对总路、反对大跌进、反对人民公证、反对社会主义制度。我们必须同有倾机会主义思想作坚决的斗争。

在社会主义革命和社会主义建散的群众运动高潮中，遗到一小摄右倾机会主义分子的指狂进攻，决不是一种偶然现象，而是会上餐产阶级的反社会主义思潮在我们党内的反映。有倾机会主义分子，他们实质上是者产阶极民主革命者。他何对查产阶毅民主露命是积极的，对无产阶毅社会主义革命是汽有思想准备的。他们虽然加入了党，但是由手脊产阶毅的立易没有得到改造，或者资有得到彻底的改造，共产党员这个称号并不符合他调的实际。正因为如此，所以当社会主义革命阶段到来之后，当查产阶级和小餐产阶级的生产资料私有制要消灭的时候，他侧就有抵触，他们就起而抵抗

有便机会主义者，特别反对政治挂师，唯心主义的世界观，他们不以客观实践作为反对大搞群众定动，这也不是偶然的。因为社会主义建设事业就是广大群众的事业。正心，所以在总路的照属下，就必然出现量命和建散的一个接看一个的群众运动高只有这种革命和建设的群众运动高潮，才能彻底破环刺削制度的基础，才能完成社会主义革命，实想底会主义建敬的大肤进，因此这种群众运动高期必然障动右便机会主义分子灵魂深处的瓷产价额王国，他例必然在社会主义革命和建设高潮中，对群众运动横加指黄，大激希水。由此可见，对待革命群众运动的态度，是整别无产阶级革命家和套产价级单命家的飘金有，

国内外度动派正在疯狂地和攻击我的总路，一小摄右机会主义分子也对总路线大加指青。在这个时候，全体同志都必镇站稳无产阶级的立势，继护党的总路整，稚护党的团，稚就会主义事业。要在政治盛派中认定方向，站稳立集。根本的开题，在于树立无产阶额的世界观。列学

赞：马克也主义的世界观是方能的。我们党正是以这种万能的世界观武装起来的。我性

党的健大做袖毛泽东同志，正是最善子运用墨克思列宁主义的世界观，运用不断革命融和草命发展阶段品相就一的这个马克思列宁主义原理，根据革命形势的发展，正确地制定革命和建设的总路，正确地镇导群众，不断地把革命事业推向前进。右倾机会

主义分子的世界观是登产阶级的世界，是

检查真理的标准，只从主观想像出发，分不清主流和支流的界限，分不清本质和现象的的泥坑，要做一个彻底的无产阶级革命家，就必须树立无产阶级的世界观，忠实地过彻执行党中央，毛溪东同志所制定的路、方针和政策，坚决地依基群众，在社会主义的康庄大道上，坚定不移地勇往直前。

党的八届八中杂会已经向全国人民发出了健大的战斗号召。党的这个修大的号孔，已经成为动食全体党具、全体人民向的胜利进年的响亮的号角。当前在全省范图内一个表表烈烈、踏踏实实的增产节构运动的新高潮，已释广泛地开展超来了。各个战袋工都广泛地展正了比光证，赶光进、学先进的热火朝天的新施竞代运动。广大群众无穷无尽的智慧和削造力，更充分地显示出来了。过去认为克服不了的困难，在广大群众高派的北命热情下，都势如破竹，一··地被克服了；生产指标扶播止工，人人提奋，形势极好。我例完全相信，只要全省各级党租利全背人民团精一致，更高地举起总路线、大跃进、人民公社的红旗，大抓第四季度把聘产节运动的新高潮推向更高峰，就-定可以超定可以提前完成我省第二个五年计划的上要指标，就一定能为明年实现更好，更全面的跃进准备好条件。

（楷自“跃进”[江西]一九五九年等十三期“保卫党的总路线，贯彻执行党的总路线”）

描述：


注释：

