id: 4a67b433c7
标题：党的教育方针在高等学校的胜利
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：赵守一
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
党的教育方在高等学楼的胜利

一九五八年，在党的社会主义要教总路的光辉照下，在整腻运动取得大成就的基上，陕西地区的高等学校和全国其他地区的学校一样，胜利地进行了以教育为无产阶激的政治服务、数育与生产劳动精合为方计的教育大革命。经过这一年的工作，学校面貌焕然一新，变化很大。这种变化的主套之点是：党的倾导进一步深入到教学便域利学术颁域；学校中出现了既有教育交有劳动、既算重理交重实践、师生精合教学相长的新秩序和新属估。这就为进一步办好社会主义的大学和提高教育质量，角造了良好的条件。

在一年来的工作中，学校第委对子党在学按娜何工作，特别是如何领导数学，积是了一些新的经。主要是：

第一，在工作安方面，要笑行以教学为主的教学、生产和科学研究三合。脱离生产、脱离实际、单种傅授书本知藏，这是旧教育的根本期点。在--午来的教育革命中，我倒彻底扭转了这种现象，把生产我动列入教育哥划，把科学研先作为常任务。

在想裁生产劳动的方式上，我们把校内办工厂、办发场，和塑藏师生下多、下广结合

秘中一起来，把套加体力劳政和参加社会实践精台起来。在校内翻生产劳动是有群多优点的，凭如便于持分专业，特别是便于特合基确科学和天端科学的教学和科学研先工作，同时也便于全面地安排教育计划。但是，为了使师生在生产劳动中更多地接近广大工农群众，更好地增强工人阶极意，我们就有必要在搞好视内生产劳动的同时，粗冠学生参加解会生产的实践，让他冲破知截分子的小圈子，接触工发群众所进行的大想模生产斗争，从而更有效地改造思想，更全面地增长知，使学校数意进一步同社会生活相联系。一年以来，我们正是朵取这种内外粘合的方式，飘绒师生进行生产劳动的。截至自前，全省配等学校建立了戴火热模的工厂八十三个、农易十六个。超大部分的学校同工厂、公社以至专区，县市建立了常联系，按照专业的特点，翘械师生分别参加了有关的调查、勘探、设计、化、总精丰产辉验、防治地方病和晋及交化科学知等各种实际工作。根据一部分高等学校去年的就群，学生全年参加生产艺动的时间，每人手均两月左右；参加社会实践活动的学生古学生总人数三分样做的粘果，不仅增强了学生的体质，使学生得到群多实际的生产建设和阶级斗争知藏，而且大大地促进了知藏分子的思想改，根据西安儿个学校的翻查，去年以来，凡是在工厂、农村参加过社会实题的，此那些及有出校内的入一般地在政造上进步快。施树不仅认融到劳动的光荣，而且开始有了和劳动人民商甘共字的思想欧情：微时由于他把在生产劳动中运用自已的劳动和知直接为国家建酸做了一些事情，能够把祖国的建同个人的前途联系在一起，这样就使他们进一步提高了社会主义觉悟，巩固了专业思想。

在科学研死工作方面，我们提倡大搞协作的办法。除了加强校内系、粗之周的协作，

校际之商的协作和学校与生产单位之间的协，作外，我们特别注意了料学研究机构同高等

学校之瓶的协作。根据陕西地区的具体情况由中国科学院陕西分院在高等学校成立研究机构，依靠商等学校的老教师指导研究机构的青年人具进行研究工作，并且根据双方的不同情况，在研究裸题和设备，查料的运用方面，奖行“有分有合，互相支援”。这格做，既有利于迅速地壮大科学队伍和发展科学事业，交便于通过科学研究提商高等学校的教学质量。有些人只看到学校和科学机关由于任务不同而存在看矛盾的一面，没有看到高等学校既是时家的教育机关，交是重要的科学研究基地，在发展科学方面和科学机关姐员着共筒的任务。在他倒看来，柔取这种合作的方式，不是财碍教学，就是会纺碍科学机关自己任务的完成。他何主强各搞一

套，不衡成通力合作。事实和他们的看法相

及，朵取这种协作方式的精果，一方画，进速地建立起十儿个失端科学和基础料学的研究所，在一年之内从无到有地租成了一支六百多人的专业的研究队伍，有计划地进行看二百多个专题的研究；另一方面，交促进了高等学校科学研究的热潮，并把它纳人子国家计划的轨道，同时也改善了学校的教学

和料学研究的条件，便教学和科学研报收到在箱促进、共同提高的效果。

任何革命运动都是委打破堂规、冲硬日快序的，教育革命自然也理释过一个由大破到大立的过程，不打破查产阶额教育的旧积序，就不可能建立超无产阶极教育的新秩序。在这教育革命中，大部分学校都接照中央的指示，坚持了这样的原期，即：凡是晚离政治、脱离苏动和脱离觉的旗导的值肉，坚快地改、彻底地改：凡是涉度教学业务方面的题，慎重地改或警时不改。这样就在扇裂的某命运动中，使教学秩序保持了析对的意定性，工作安排条不案，既进行了生产劳动和科学研究，父保证了教学武划的接期完成。只有少部分学校和少部分系、科，发生过重点不够明确、工作有些忙乱的现象，但很快就判正了。今年上半年，我们又根婚中央教育工作会酸的精，进行了建立教学新秩序的工作。一方面，肯定了高等学校必须坚持教学、生产，科学研究三结合的原则；另一方面，交明确了学校的基本任务是教学，在学校教育的过程中，生产劳动和学研究都应当尽可能地制合教学，为提高教学质量服务。对生产劳动和科学研究也要有不同的要求，生产劳动是--切有劳动能力的师生都必须参加的，而科学研究却要根据各人的柔件来提出任务。老教师是科学研究的重要力量，要充分发趣他例的作用：对子青年教师，一般来，应当首先加强基础知融的系就学习和科学工作的基本初练，同时也要治他何分配一定的研究任务，大力支持两的首角精融，学车的科学活动，应当老图到专业和年级的特点，着重通建科学研究活动来培养他倒独支思考的能力，并且加深健时对子所学课程的深久理解。

第二，在教学内容和教学方法上，要全面地执行理斋和实际相结合的原则

解放以来，商等学校的教学工作一直是在理融和实际相待合的原则指导下进行的。但是在教育革命以前，不断遇到了查产阶级教育思想的阻碍。在最近一年，由于实行了教育与生产劳动相粘合，才便数学工作的面祝发生了此校彻底的螺变。在教学内容方面，比藏显著的收获是进一步地解决了直接经和固接障、基知截和专业知的关系。北重靓自接您题，交通就面接避，既重融系统的理需知，交重就专业知截，是这一时期教学工作的显著特点。轻过生产劳动，斗学快究和社会实践，广大师生学到了群多书本上设有的最生动、最新解的感性知和实际材料，批判了套产断极的群多旧观点旧学歌，大大丰富了教学内容。比如，理、工、医、发各科教师不断地把工农业的先进经骏和科学研究的成果搞人数材；地质、地理系的学生过去学了一两年还养不清的岩石学，矿床学，山于整过实地老察，增师了题性知，只要儿个月就把基本概念搞清楚了。教学系的师生，原来以为数学同生产的关系不大，灌过在工厂中的劳动、观禁，一专面解决了者于生产中的数学周题，另一-方面在数学原理方面也得到了部多新的启示。交如交通大学动力系过去所开的自由清塞燃气输机的课程只能并四个小时，去年，因为整过敌计、操作，已经能够开出四十小时的课了。此外，各校在总黏生产辉酸和科学研究成果的基础上，写出了大量的教材、学术融文和报告，仅据十--所学校的统计，即达一千七百条种。高等学校的政治课教学，也有了很大的数进，既有系就的理部，也有形势和政策醒既注意理盖知融的正面讲授，交注意柔取大喝大放大嘉斋的方式，运用马克拟列宁主义的基本原理，解决学生的实际思想周题。

理斋和实际钻合的原印，也体现在教学方法方面。例如，对于某些专业技术翻程，在春重进行课堂讲授的同时，辅以必要的现塘教学。对于交科和社会科学课程，在看重进行

课堂并接的同时，糖以必要的调查研绕和课.堂时斋。生产实习，由过去短时间的观察实习

发展为经常的亲手操作。学华斋交和课程散舒，不只是新上酸兵地研究假想的间题，而是真刀真枪地承担某些计、研究和角作的任务。考核成精时，更多地往意了不时的老查。

凝过这一系列的改革，教学工作的面貌大大改观。学生们认为这样学到的知额是全认为朵取这样的学习方法，可以学得快、懂得深、配得牢。

在解决理和实际精合这个周题的过程中，个别学校、个别系科一度发生过削翡基硬、率改革某些专业设置的现象；在少部分学生中，一度产生过忽周接疑和不认具书的现象，在教学方式方面，个别系，科、年级，一度也有忽堂讲授的现象。但是，这些现象，在中央教育工作会额以后，就迅速地得到了判正。自前基础深和专业课已经得到合理的安排，在载学方法上也有了一套此校成熟的经题，认真融书的属气已经形成，图书能、奖笔带常满座。广天师生已率能够把书本知同生产劳动、社会题合起来，互相比，互相补充。但是，有些人划利用个别学校、个别系科一度忽靓基础理脸和不认真酸书的缺点，反对理和实际粘合的原则，既什么：“理融联系实际要有限度”，“要防此实用主义的街向”等等。他何不罐得忽想理葡知融和忽观认真书的现象是暂时的，是容易解决的，并直硬在已经解决了。而质离实际，脏离生产则是知分子的根本缺陷之一，它在学校教育中有着深厚的影响在知分子还没有得到根本改造之前，我们随时都要着重地防正和克服膜离政治、股离实际、脱离生产的便向。我们在重间接经题的而时，也要注意直接逐题，并具在基础学科中适当地增加一些实际的本产知和社会知，这只能丰富教学内容。/提高数学查量，而不会制弱教学内容，降低教学置量。那种认为理联系实际“过分”了，既我何的致百革命“发生了实用主义的偏向”等等融是十分舒融的，必须坚决加以批判。

第三，加强师的培养，加教材、数学条件的建设工作。学校党委要痛好教学工作，还必须抓好培养和提商师套的工作，抓好改进数材和政学条件的工作。有的间志认为抓人材、抓数材、孤器材是高等学校的“基本建”，这是正确的

数学工作，是要直教师来承担的，只有培养出大量的合格的教师，才能从根本上提高高等学校的教育质量。所以培杀和提高师资是高等学校最主要的“基本建霞”。解放十年以来，特别是数育大革命以来，陕西地区高等学校的教师队伍，无品在数量上和质量上都有了塞前的发展和提高，然而形之高等教育的发展和改革的需要，还是远远不能适应的。今后，学校觉委必须用很大的努方来抓这一填工作。根据一年来的经，首先必须明确对子师香的根本要求，是文红交专是理器和实际精合。在培养师毒的工作中，必须反对魔离政治、脱离实际的倾向。既要从业务上去培养教师，交要从政治上去培养数师；既要提高教师的理斋水车，又要充实数师的业务知藏。教育人的人，必须先受教育。要想把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，教师就必须首先改造自已，经过长时期的努力，破餐产阶毁的世界观，立无产阶级的世界观，学会运用马克思列宁主义这一有力的武器，指导自己的教育工作和学术工作。我倒强从政治上去培杀教师，棉地，对于教师的业务求平税必缓讯速加以提高。不仅要培养母足够数量的能够把理赣和际精各起来的优秀教师，而且要争取在某些学科巾，培养出出色的专家来。

由于教学任务整重，在培师瓷的方法上，我们失行了以校内培养和理藏本省内校与校之街的协作为毛，同时对子新专业和其他本看无法培养的专业师餐，下定决心选派优秀人员出外进修或出国留学，项以培系和提高。在本省和校内培养师套，交以在职进医为主，高职进修为辅。高职进修柔取成立研究班，或者在教研扭中指定专人指导，粘合备职去进行。要做好这填工作，必须充分发押水平高的老教师的作用，在不过多增加他倒的食担的条件下，为他们配备一些码爱生，并他们指导其他学校商类专业的青年教师的业务进修。对于已经具有一定业务水不的教师，应当着重通过科学研究来提高鹿何的水平。一年来，大搞科学研凭的籍果，显著地提高了教师的科学永平，有些过去没有人能教的失端专业课程，现在也有人能款了。这就明，大搞科学研究是提高教师的料学水平的--条根本连径

在培养师赛的间题上，我们一方面要反对对老教师全盘香定的倾向，另方面又要反对虹青年教师的作用和忽视对新生力盘的培养。事实告新我何，轻意老数师的作用，是一时的现象；而视新生力悬、整观青年教师（其实，现在所部青年教师，并不都是青华，大多数是成华人，只是这些人在旧社会中不出名，或主要是在解放后成长起来的人），是需要常注意的圈题。一年来的经证明，那个学校新生的教学力量培养超来了，那个学校就进步快，那个学校只靠老教师而忽新生力量的培养，那个学校就班步得慢

没有好的教学内容，也不可能提商教育质量。一年来，各高等学校彩写、改写了不少教材，收进了教材内落，这一万面的成演是不客忍的。但是应影看到.教材的需写和师者的培养提高有着密切的关系，只有培养出具有一定科学水平的教师，才有可能磊写出质这较高的教材。根据目前的师资条件，在数材建设方面，我何以选用和改需现有教材为主，同时尽可能地直一部分教材。自教材也要荣取“长期着恨，逐提高”的办法。

劳动基地、实室、图书、仪器等是提高教育质量的物质条伤。为了把生产劳动经常化、系统化，使它更好地和数育工作相基合，就需要建立劳动基地。除了办好校内的工广农身以外，要继接加要和工厂，我村的联系.保持秘外的劳动基地。利用科学仪器进行实室的源察和试题，也是人类认器自然期律的一个重要方法。因此，为了提高教育质量，对于实题设备的充我和新的实室的建立，应当子以重。在改善物质柔件方面，必组根据增产节构的精神，对于图书仪器，除了必须购置的要购置一部分以外，应当大力提信自制，同时改进使用和管理办法，加强枕和校之周、学校和工厂、科学研统机关之周的协作，一鑫印各单位图书、仪器目录，充分提高图书、仪器和其他教学设备的利用率。

第四，坚持政治挂师，坚决定群众路。

一年米，党的数育方斜所以能够得到深大的量彻，学校面貌所以能能发生根本的变化，正是在党的颁导下开展整属运动，实行政治挂师的结果；正是批制了专家路，实行了群众路袋的粘果。当然，我例所主提的政治挂师，不是塞额政治，而是在政治和业

务相精合中的政治挂师，因而学校党委必须抓业务，大抓教学。我们所主强的群众路

疑，不是片面地依靠学生或者青年师，而是实行“师生精合，教学相长”，并且在党委颂导下发播教师在教学中的主导作用。当然

这拜不意味着可以让高等学校画到片面强醒业务而忽想政治，片面强开专家作用而忽

茂群众作用的老路上去。日前在高等学校的一部分干部中，忽观政治、忽观群众路袋的工作方法的情况已率拾头。有人以为叠过整黑和教育革命，政治挂师和群众路的周题已经解决了，不必再强了。这是一种危酸的右便情籍，必须坚决地加以克服。根据一年来的经酸，政治挂师和群众路，是原则开题，是一切工作部鸽都必须坚持的。在高等学校这个知分子成堆、查产阶极思想影响深厚的地方，无其必须坚持。知分子的思想改造是一个长期的复杂的斗争过程，星然过整画和教育革命，实际上仍然有一些人，既离政着，留恋查产阶的办学方向坚持瓷产阶极的学术观点，片面强调专家的作用，反对教育工作和科学工作的群众路藏，反对教育和生产劳动相精合，甚至对于党对数学和科学研究工作的旗导，还表示不大服气。看不见这股暗流，放松对这种赛产阶级思想的斗争，不坚持政治挂师和群众路线，党在学校的颁导就不能进一步巩固，教育革命就不能进一步深入。至于政治如何颁导业务，如何走群众路袋，这是方法周题，是必须根据高等学校的特点，荣取适当的猎施的

学校政治工作的根本任务就是兴无产阶级思想，灭餐产阶级思想，就是从根本上解决知分子的世界观圈题。要达到这个目的，就要加强对全体师生的政治教育和劳动绿炼。在政治教育方面，应当把系就的马克思列宁主义的育和形势政策的教育粘合起来，把学习政治翻程和鑫常的批奇和自我批都以及定期的整属粘合超来，并且狂意粘合教学、科学研死和学术奇斋去进行。在日前，特别要抓紧形势与政策的教育，即进行党的社会主义建设总路接的教育：大讲总路，大讲大跌进

大讲人民公社的优越性，大进教育革命的胜利，以不断地克服右倾思想和提高广大师生

的社会主义党悟。经证明，劳动缓炼和社会实践是提使知融分子和工农粘合，加速实瑰知分子劳动化的有效方式。这种作法不仅对子知分子树立劳动观点、释众观点、阶额观点有重大作用，而且对于提高他们的业务水平也有很大作用。只要我们把经常的政治教育和劳动缴炼粘合起来，坚持下去，知藏分子的思想改造就可以收到更好的效果。

就糖众路越来证，在党委导下疑行师生粘合数学相长，这是在教学工作中走群众路凝的一种很好的形式。这就是，既要学生食重教师，交要教师爱护学生；既要费

押教师在教学中的主导作用，又要允群学生批都数师，既要发罐老数师的作用，交要十分重贵年数师的作用。全体师生，应当在党委的镇学下，同心同德，树立一种勤学苦练、交社交专、认真钻研、自由耐赣的新学惠，为办好社会主义的大学，为不断地提高持政治挂师和群众路的工作方法，硬全体教学质量而务力。在群众路的工作方法上应当适当注意教学工作的特点，比如学生的考试部分就是数学工作中的都比竞赛，不必在教学过程中瓶疑其他形式的群比竞赛

教育工作的群众路，并不仅仅限于学

校以内，而是要更进一步地实行内外结合开四办学，即依靠校内师生和校外社会力量

的共高推动，加速学校教育的改泄和提高，潮致地抓教学粗凝工作。从制定教学计划、比如，过去学校里的一些教学内容严重地脱医实际、脱离生产，一些教师厚古兼今。他倒一同社会的现实生活接触，这些间题就容易暴露出来，有利于学校教育的改革。同时一年多以来，广天师生的思想觉格所以能能得到进速的提高，也是图于广泛接触工农理众和直接泰加社会生产实像的精果。由此看来，实行内外精合，使学校的工作和学校以外的群众运动、生产建被紧密联系，不仅用校内全体师生的力量，而具用社会的力量推动学校教育的改革和发展，这是教育工作中的一条最广泛，最彻底的群众路袭。

加强党的颂导是进一步贯彻党的藏育方好，提高教育质量的根本保社，必度坚持不解地提高高等学核觉粗凝的政治水季，加强党的战斗力。自前，必须积极地开展对党的八届八中全会决酸的学习，开展批初自我

税一党内的认，在思想.上和行动上，坚持

鼓足子勤、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路，坚持党的教音为无产阶额的治服务、数育.与生产劳动粘合的方封，坚党员在党的总路的体大旗积下，进一步地团粘起来，便觉的成为在高等学校坚持无产阶额域治方向的坚强爆套。

为了进一步加强对高等学校工作的旗导，学校党委一方面要进一步加频政治工作，一方面又要大抓教学工作。像工厂党委必须抓生产题凝工作一样，学校党委也必组深天数学大，到讲授、实、实习、自学辅导、若武考蔡等-整套租凝工作，都要抓紧、孤糊、抓到底。党委一极和总支一极的负青干部，应当分工联系一个系、一个班或者-个教研粗，专加讲牌、听课和教学研究，参加藏学粗藏工作，解部航，取得解。具体地抓教学工作，对我倒来就，还是一件新的事情，应抱香雕心学习的态度，对于数学制度和教学方法的改革，仍然要采取慎重的态度，有计划、有步赚地去进行。

为了加强党的镇导，搞好高等学校的工作，必须充分发揭民手，调动学校里的一切积极因素。经献明，党委镇导下的楼务委会是一个很好的形式，今后应酸充分地发插色的作用：要鼓避要大的干罚，充分爱挥潜力，保部准面地落成教学计划、生产劳到阁划和科学研统割划，千方百计地全面

描述：


注释：

