id: 7cd771f44b
标题：列宁的伟大遗产——迎“列宁全集”中译本的出版
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：姜椿芳
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
世界人民大团精的核心。自从两年以前世界各国共产党和工人党莫斯科会覆以来，社会主义障营的团粘和国际共产主义运动的团精大大地加强和巩固了。帝国主义和它的工具南斯拉夫现代修正主义者的一切挑离间，都在这种体大的团精面前，泄到可耻的失败。帝国主义反动派和现代修正主义者，永远不会懂得，展克思列宁主义这个体大的思想把我们社会主义名国和各国共产党紧客地团精在一起，世界上装有任何力量可以破坏这个团粘。

我们党中央和我们的旗袖毛泽东同志始一贯地用无产阶毅国际主义来育全觉和全国人民，把加强中苏友好团洁和加强社会主义大家庭的友好团精，看作我们的根本利签和基本原则，并且以此作为我们在国际生活中的首要职簧。

德大的十月革命的胜利，用铁的事实标明了世界人民胜利的必然历史趋势；欧亚各国社会主义的胜利，中国人民革命的胜利，社会主义薄营的形成和壮大，更加发展和加强了这个趋势。十月革命的光芒照亮了全世界人民前进的道路。社会主义一定要代替本主义，被压渔民族一定要推殖民主义的航治，和平一定要战胜战争，这是也阻据不了的。让我们更高地举超十月社会主义革命的体大旗帜，为争取世界人民的更大胜利而奋斗！

列宁的体大造产

一迎“列宁全集”中本的出版

正当中国人民庆祝共和国成立十周年，展克思列宁主义在我国放出要彩，我国社会主义事业取得体大跃进的胜利的时候，正当中国人民杯着欢欣的心情迎接大的十月社会主义革命四十二周年的时候，佛大的列宁所道留下来的极为丰富的理遗产，三十八直卷的“列宁全集”的中本出版了。这是中国人民政治惠想生活中的一件可庆可

姜棒旁贺的大事。

马克思列宁主义是国际工人是动和共产主义运动经的科学总精，是人类最深刻的

科学思的精晶，是关于社会主义在一切国

家中胜利的科学，是关于共产主义社会建股的科学。列宁向马克思主义的各种各样的敌人，向形形色色的机会主义者和修正主义者，的历更条件，发展了属克思主义。列宁主义是帝国主义时代和无产阶毅革命时代的马克思主义。列宁建立了新型的、真正以马克思主义武装起来的共产党，额导了催大的十月是会主义革命，十月革命推了人剩的人的制度，开辟了人类历更的新起元，创立了世界上第一个社会主义国家，现在，律大的苏联已走上了全面建酸共产主义的光辉时代。

中国共产党从它建立的一天起，就坚定楚把蓝克也列子主文作为百已行动的指商毛灌东同志在“赣人民民飞专政”中：“十月重命一声炮响，我们送来了程克思列宁主义。十月革命帮助了全健界的也帮助了中国的光进分子，用无产阶极的字雷观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的开题。走俄国人的路一这就是新斋。”要走俄国人的路，就必须坚定地接列学所规定的十月章命的道路前进。中国共产党正是这样做的。中国共产党坚持了毛浮东同志把患克思列子主义的一般原理和中国具体实际相结合的方针，正确地制定了中国民主革命、社会主义革命和社会主义建散的总路，取得了革命和建设的体大胜利，创造性地发展了马其思列等主义。现在，中国人民正在中国共产党的鼓是干致、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路藏的光辉照耀下，高速度地改变着自已常大通国的面貌。中国共产党和中国人民所收得的一切健大胜利，都是局认真地学习和造性地运用列宁的避产分不开的。

三十八卷“列宁全集”中器本的出版，对于我何进一基学习列宁的现斋，提高自己的马克思列宁生义水平，更好更快地推进我国的社会主文建散事业，以及对于反对境代修正主义，坚决保卫十月节命的道路，是有根大的意义的。

列宁的落作，早在十月革命后，就开站在中国博播。第一篇介貂到中国来的列宁的奢作，是列宁在俄我第式我代表大会上“关于党辆的报告”的一部分，以“民族自决”为题发表在一九二〇年上海册版的“新青年”杂志第八卷第三号上。列等的其他普多作品，后来也陆地在中国翻部出版。到一九四九号中国革命在全国取得胜利的时候列宁所有的重要著作儿平都有中本了。但是由子当时条件困准，翻释和印别的质量都不够完善，出版的数盘也不多。现在“列宁至集”三十八卷完全静或中文出版，使中国广大者获得学习和研究列宁的体大遗产的完整材料，当然是一件极共可喜的事情

“列宁孕集”是卷快港繁的豆著，包括列学从一八九三年到一九二三年的全部作品三十八卷中；共收人大小交章三千大百余篇百第一卷到十七卷，反映列了的建党的活动，其中最重要的作品，有“什么是“人民之发”以及他偶如何货击社会民市主义客？”。“俄国赶会民主主义者的存务”、“俄国查本主义的发展”、“怎么办？*、“进一步，退两步”、“证会民主党在民主革命中的两种策略”“唯物主义和释胶批构主义”“克基主义和修正主义”等。首第千八卷到二子六卷，反映列字为鞋备社会主义革命和建立无产阶毅专政而进行的斗争。“帝国主义是登本主义的最商阶段”、“马克思学的历更命运”、“机会主义和第二国际的破产”、“远方来信”、“无产阶极在我国革命中的任务”、“大难临头，出路何在？”、“国家与重命”、“马克思主义和起义”等，都是这一时期的著作。百第二十六卷到三十三卷，反映列宁为建设和巩图社会主义国家、为反对武疲干部、为霞导社会主义建歌、为解导国际共产主义运动而进行的活动。其中有“全俄工兵代表苏雅埃第二次代表大会”、“怎样瓶鼠竞赛？”。“苏块政权的当前任务”，“无产阶级革命和频徒考装基”、“第三国际及其在历更上的地位”“健天的创举”、“从破坏历来的旧制度到创造新制度”。“共产主义运动中的“左派”纺稚病”、“土地周题提澜初稿”、“民族和苑民地间题提稠初稿”、“青年团的任务”、“融粮食概”、“韵战斗雕物主义的意义”“合作剂”“宁肯少些，但要好些”等极重要的理著作。第三十四、三十五两卷是书信集，第三十六卷是补集，第三十七卷是家书集，第三十八卷是哲学笔配。

！“列宁孕集”是列宁大的剂造性思想的学、济、历史、交艺、自然科学等方面的盖考，内藏着万实光芒，丰富了和发展了马克思主义在这些科学颁域中的理盖成果。

“列子全集”的中本是根据小国共产党中央委具会的决定，由中共中央隔克思恩格斯列宁斯大林著作蓄局根据俄交第四版副的。俄交第西版原来共出三十五卷，于一九五一年时齐。一九五三车苏共中央决定，补出五卷，合为四十卷，现在已经出版了三十八卷，最后两卷“帝国主义输笔记和“土地圈题赛料”，将在一九六〇年出版。中本自一九五五年开始出第一卷，到一九五七年共出七卷，其余的三十一卷，原定到一九六二年，即第二个五年舒划完成时出齐，现在却提前三年完成计划，子今年国庆节前全部由人民出版证出版。磊辞周和人民出版证在一年多的时周中，在保赶质量的条件下，完成了共计一千多万字的辞和出版工作，这是我国经典著作翻部和出版工作的空前大跃进，这也是在党的鼓足干劲、方争游、多快好省地建设社会主义的总路照递下的一个成果。

毛泽东同志经常教导我们证，必须不断地从列宁的瑶盖著作中吸取智和力量，以帮助我何做好革命工作。认具学习列宁的储大遗产，是每个共产党自和革命工作者不可推的义务。我们必须照毛泽东向志的指示，认真学习列宁的装作，把我何的墨克思

描述：


注释：

