id: aebb95cd03
标题：坚持不断革命，坚持高速度
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：江华
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
能口头上拥护、实际上反对，抽象拥护、具体反对，而要随时随地在一切言斋和行动中坚持总路，要使党的总路真正成为照一切工作的灯塔，真正成为每一个共产党具和每一个革命者的思想和行动的指南。

目前正在干部中开展着的反右便的学习运动，是树立总路糕惠想、粉碎有便机会E义思想的一携严重斗争，是思想战上的融会主义革命的继接和深人。在这期斗维中，所有的问志都必须站稳立场，划清界限，做思想战接上的勇士。一方面坚决地、彻底地粉殊右倾机会主义分子的进攻；一方面自觉地、认厦地批判直己的和别人的石情清、右值息想。所有的同志都要下定决心，灭掉餐产阶吸世界观巩固无产断级世界观，真做无产阶

坚持不断革命，坚持高速度

十年来，随着副割革命和建事业的飞跃发展，浙江省的面貌也发生了巨大的变化，十年的胜利是体大的，今后的前景更是光辉燥烂的。多少年来人们追求的社会主义工业化的理想，在不远的将来即将成为期实。为了实现这个体大的理想，就必坚决贯彻执行不八以前举行的党的八届八中全会的决霞，把全省党粗藏和全告人民团精在党的总路接的旗惧下，团粘得像一个人一样高极革命家，不做登产阶级革命家。

对于党的总略是否思藏，不仅要看在反右倾的斗争中是否坚决，而且要看在实际工作中能否坚持总路。我们一定要把反右假的斗学进行得更彻底，把增产节约运动摘得更深人，把各方面的工作做得更好，给国内外反动派看一看，给右机会主义分子看一看。历史前进的车输是也阻描不住的。一切对总路能的攻击只会激发我们更大的干勇，只会促便我何更加坚决地用实际行动保卫总路，用实际行动夺取社会主义建的更大的胜利。

（精自“思想战线”[陕西】一九五九单第十期。“用实际行动保卫党的总路袋”）

·江华。速度地进行社会主义建报，坚决地把社会主义革命进行到底

要不要把革命进行到底，这是对每一个革命者严峻考。在这个圈题上，在革命队伍中是有斗争的，过去有，现在仍然有，将来还会有。属克思主义者既主强革命发展阶皮，又主混不断革命。根据党中央的指示，浙江省解放以后在恢复国民经济的同时，就开展了大规模的土地改革运动，彻底完成民主革命阶段遗留下来的历史任务。在这个胜利的基砸上，紧接着开展了互助合作运动，把发民群众引导向集体化的道路，同时又对手工业和套本生义工商业进行了社会主义改造。在生产套料所有制方面的社会主义重命基本胜利以后，交进行了政治战鞋上和思想战上的赴会主义革命。这个革命的精果，就出了一九五八年的大跃进，实现了发村人民公社化。这些革命运动，都是一个接一个的不断革你。过去是不断革命，今后仍然要不断革命。只有不断革命，才能使人槽永远保持旺盛的革你热忧和车命干勤，不停萌地前进，不致因为胜利面松游起来，停带不前。

大跃进的胜利，人民公社化的胜利，天大促进了社会生产力的发展，把进一步实其工业化的图题提到我们面前来了。在这样站时刻，石便机会主义分子就出来攻击大断进，孩击人民公社，攻击大办。这实质上是反对不断革命。还有些人即在健大的胜利面前自满自足起来，“有越有线，赛过部仙”，他何不想再前进了。对于那些反对不断革命、置体开倒市，专门给水的人我何是进行过斗学的。过去十年中，每逢章命和建藏前进一大步，触动了旧制度、旧思想、的习情的时候，他们总是指手画脚，这也不对，那也不行。在一九五0年，当浙江省兴办第一批工厂和第一个水电站的时候有些人就起来反对，概这是“好大喜功”。当我何开展农业合作化运动的时候，交有人大喊大叫，“这是胃进”。当我们开始兴办铁工业的时候，也有人散布失政主义情就浙江无煤无，注定要失取。但是，奖暖黏果究竞是怎样呢？失败的不是我何，而是那些唱反调，激治水的入。他何的种种斋点在事实面箭，一个一个宣告破产了。在革命队伍中，存在着要不要不断革命的斗争，决不是偶然的这是所毅斗争和新旧属想斗争药反映。对于革命事业，故布悲观失望情籍宜停开倒车，这是套产阶极进行阶极斗辑的手段。那些自满百是、安于现状的思想，是上层小脊产阶级（在表村中主要是富裕发民）的思想的反映。同石便机会主义，同餐产阶额反社会主义惠潮作坚决的斗争，扫除它的影响，是我何当前的一个主要任务。

在社会主义建设中，要不要高速度，这是我革命队伍中的另一个争融。每一个无产阶极革命者都应当有远大理想，立耀心大志，发据敢想，敢款、敢做的共产主文属格，力争社会主义建藏高速度地跃进。一九五八年大跃进和一九五九年继覆跃进的部明：藏在人民群众中的潜力是无穷无尽的，过去受到反动就治的压抑，受到旧思想和习势力的束，这种积极性、创造性不能充分发挪出来。在党的总路的光辉照耀下，提倡破除迷信、解放思想，提相敢想敢酰敢做，广大人民的创造力量就势如痛泉，源源不断地涌现出来，成为推动我国高速度建社会主义的巨大动力。

有些人反对这种观点。他们认为高速庭是不可能的，搞建设只能渐进，不能跌进他何反对多快好省。这种观点显然是不正确的。以工业生产为例，在第一个五年计划期

周，浙江省每年平均增长率是百分之十大点三，而一九五八年则增长了百分之一百事六。以农业生产为例，在第一个五年计划期周，全省粮食每年平均暗长李是百分之二点六，而一九五八年一年就增长了百分之三十六点七。在一九五六年，全省粮食雷产八百斤以上的土地具占百分之十左右，我抓任了这些光进事物，认真总粘经，大方加以推厂，行之三年，八百斤就普退实瑰了；同时交热现了大量的一千斤，一千五百斤，二千厅以上的高产田。这些事实明：高速度地跃进，是客观存在的事实，是完全可能实现的。重要的是要善于总粘和推广实题中的光进经。路是人走出来的，威是人创造的敢想敢证敢做，就是从地不线上附露出来的先进事物的萌茅想起做起，在不断实疑中不断改进，不断发展。在高速度前进的道路上，在没有经的情况下，遇到一些困难，经历一些提折。是耀免的。失败是成功之母，我到了失收的原因，总精了经验，我们就能够由失败到成功。怕困难，拍失取，其粘果就寸步难行。把消极后退成是稳委可靠，实际上最不可靠。至于实事求是，这是党中央和毛主席历求所提借的。但是，实事求是应蔽是从不断实暖中我出前进的客观规律，决不能借口实事求是，开倒车向后聘。应当指出，这种前怕龙、后怕虎，一通到困难或者理折就想天无人、惊悦失措，这是对革命的动播，和毛泽东同志提但的实事求是气概毫无相同之处，列宁武过：“我们一定用全副精力来进行这一工作，有耐心，能坚持，有决心，有决断，善子反复试、反复改进，不达目的决不要休，..”每个无产阶战士都应当有这样的气。

要高速度地进行社会主义建设，就必须坚指党的群众路，大搞群众运动。在这个商题上，革命队伍内部也是有争的。我他认为，搞革命，要大摘群众运动，搞建设。也要大擦群众运动。过去的革命辉，十年来革命和建设的经，都充分证明：只有大搞群众运动，才能充分调动广大群众的社会主义革合和建设的积极性，充分发挥广大群众的聪明才智，造成一个隶轰烈烈、高星建领、势如磁竹的局面，使敢想敢取做的光进分子成为社会上最受算敬的人，便学先进、赶先进、超光进成为一种社会属气，使落居的人也援奋起来。那些反对大搞菲众运动的人，他们不懂得革命和建都是群众自已的事情，群众能够自已解放自己，任何英雄好汉都不能代替群众包打天下。他何不理解我国费动人民道切要求迅速数变“一一努二日”面貌的强烈额望，这种革命旗塑，在党的倾导下，在打破了旧的生产关系，旧的思想和习倾势力之后，就会进发出来，转化成为排山倒海、互大无此的物质力量，推动社会主义建我的跃进。因此，一个真正的无产阶革命，就应当满腔热情地对待群众运动，积极参加和支持群众的革命行动，导群众前进，决不能袖手旁观，指手画脚，更不能把靠命拉动，就等于不要革命，不要大跃进，不要高速度地建毅。我们在今后向社会主义工业化前进的道路上，必须大痛群众运动，而且规模更大，更加经常。只有这样，才能推

英雄与儒大的分界线

十年成斗，年学习，使我何逐渐懂得了要更好地执行党中央和毛深东同志的指示，就必须研究甘肃者的实际情况，掌握甘肃省的具体特点。甘肃省有些什么特点呢？根据我十年来的摸索，主要有以下三个基本特点；在今后社会主义建设事业中，正确地掌握这三个特点，是有极大的实意义的。第一是更穷更白。毛深东同志讲过，我何国家是一努二白，世肃省则是更穷更白。这有它有利的一面，有不利的一画。更券更白，穿则思变，人民群众要求改变落后面貌的心情更加边切，干勤更大，数力更强。回时，查源丰富，潜力很大，这是最根本的方面。正因为更旁更白，也就明我彻的底子薄，进行社会主义建毅，要进速收变面貌，在前进中遇到的困难就此多。第二是差别性大全省恶养度东西相秀十六度，南北相器一度。被员广大，气候悬殊，一月之内，各地温差达十七度。有的地方正在大雪粉飞，有的地方动社会主义建设不断地跃进再跃进，更快地达到我剂的值大目标。

（自“求是”[浙江了一九五九年第十期=“着胜利的青路奋勇前进”。标题是本刊易者加的。）

·张仲夏。个月之久，总是南种北收，北种南收，这里新麦登场，那里忙子播种。就是一个县、一个公之内，整别性也很大。它的优点是人民群众和干部向自然作斗学的经丰富，物产品种终多。缺点是在赛耕工作和指导工作上就比复杂，不能用一个框框一个进度来要求工作，在额导上容易忽各地的独创精神在干部思想上也容易产生忽视统一性的毛病。第三是建股任务大。国家已确定甘肃省为祖国新的工业基地之一，现在正进行着大规模的建工作，这是一件极大的好事但是，它原来是一央处女地，基础差，最然十年战斗，成E大，俱在不少方面还赶不上大规模建被事业的需要，矛盾我境极为突出。

对子上迹特点，长时期以来，在我博额导干部中，有很多人的认是模糊的；极少数入同觉的认存在着很大的分技。重新认裁这个周题，对我省今后赴会主义建散事业

描述：


注释：

