id: 61dc8ea019
标题：劳动人民就该做主人
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：郑成礼
来源：
标签：
书籍：红旗一九七四年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
劳动人民就该做主人

山东邹县野店大队党支部副书记

郑成礼

盖轩，是反动统治阶级的二号圣人，劳动人民的西恶故人。他有一个反动观点，刚做“无君子莫治野人，无野人莫养君子”。他称奴隶主为“君子”，骂奴隶是“野人”。这句话的意思是说：没有统治者，就没有人治理劳动人民；劳动人民，生来就是供养统治者的。这是他恶毒证慈劳动人民，宣扬唯心史观的反动论。我们野店，就是孟辆证的所请“野人”居住的地方，六百多年前，就成了孟府的何户村。一提起盖河这个反动观点，我们贫下中农真是很得牙根痛。

孟河提出这个反动观点，是为他复群倒退的政治路线服务的。他活着的时候，是战国时期，正是我国封建制代替权隶制的社会大变革时代，阶级斗争很激烈。奴隶们到处造反，新兴地主阶级也起来夺权，天下大乱。当时，新兴地主阶级的思想代表法家，坚持草新前进的路线，提出废并田，开阡陌，实行耕战政策等进步主张。孟辆顾固地站在奴隶主阶级立场上，推行孔老二“克已复礼”复辟倒退的路线，挤命反对社会前进。他光骂法家是“暴君污夷”，“民赋”“罪人”，疯狂叫甚对法家要杀，杀，杀。他提出“无君子莫治野人，无野人莫养君子”这种论，正是和当时法家的主张相对抗，是为了救权隶主的命，维护和复牌奴隶制度，阻止社会历更发展的。孟阿这个论一提出来，就是对历更的反动。后来，历代的反动统治者，都把这个课论作为欺骗奴役劳动人民的精神武器。

在孟阿着来，“野人”离不开“君子”，劳动人民离不开统治者。没有他们这伙统治者，地球就不转了，五谷就不长了，六鑫就不旺了，劳动人民就没法活了。统治者简直是救民的善萨，治世的英雄。总之一句话，压追有理，利削有理，造反无理。这完全是孟翔为了“治”我们劳动人民而编造出来的歪经邪理。

劳动人民不是离开统治者没法活，而是被统者“治”得没法活。我们野店的贫下中农，解放前，世世代代给盖府作细户，吃够了“君子治*我们的苦头，最懂得盖辆所说的“治”是什么东西。他说的“治”，就是政治上的血握镇压，经济上的残酷剥削，恩想上的东缚奴役。盖府设有公堂，备有各种刑具。凡是孟府的低户、补役“犯了法”，孟府可以自行传讯、审理，治罪。被抓的百姓，遭受严刑持打，轻则致残，重则丧命。盖府的“君子们，拿着劳动人民根本不当人待。在他们日常开支的流水帐上，总是把佣人的吃食和性口饲料开列在一起。我们村住着六户“二地主”。他们是孟府的瓜牙，掌握着生杀大权，催租逼债，榨取钱财，任意欺压我们贫下中农。我们野店三千七百亩耕地中，孟府的程田就有二于四百亩。租种孟府的土地，无论草地（荒地）苗地，不管手年教年，租粮颗粒不能少。交租时，先要交“验色粮”，还要过风车，过大斗。经过层层利皮，往往一百斤粮食只能顶五，六十斤。人们说：“孟府算盘响，穷人眼润消，交程如进鬼门关，一关更比一关难。”孟府要一个花招，个户就要去一层皮。有一年，我家砸锅卖铁，东求西借，用能买一头牛的钱做“押金”，租种了孟府六富半地，全家老少没黑夜没自日地干，第二年小麦长得很好。孟府的“君子”们，眼珠一转，就想出了毒计。在庄橡快上场时，硬把地收回去。退给我们的“押金”，只够买一只鸡。俺四大爷望着金黄的麦子，有理没处说，活活气死了。在孟府的残酷剥削下，我们全村一百九十户个户，被道逃荒要饭的一百五十六户，卖儿卖女的四十八户，冻死饿死绝了后代的三十八户。看！这就是孟府这伙“君子”统治我们的修景！

要说“离不开”的话，那些统治压道人民的“君子”们，离不开劳动人民的“供养”倒是实情。他们一不会做工，二不会种田，只知道着踏我们劳动人民生产出来的东西。可以说，他们离开我们劳动人民一天也活不下去。就拿孟府来说吧孟府霸占着一万七千多苗地，有一分一厘是他们亲手开的吗？没有。他们吃的粮食，有一颖一粒是他们自己种的吗？没有，全是从我们贫下中农手里抢夺的。孟府二百多间房子，“君子”们搬过一砖一瓦吗？没有，全是我们劳动人民给他们建造的。孟府还指派什么属户，林户，洒扫户，猪羊户、挑水户，推磨户，报风报雨，报雪户等等，强追劳动人民给他们纳责服役。孟辆的第七十四代孙盖凡骤，全家不过十口人，却要四十多个佣人何候。他经常设宴请客，一桌酒席要上好几道点心，一百多样菜，花的钱不计其数。可以看出，那些“君子”们，都是压追人民的罪人，是专吸人民鲜血的寄生虫。

但是，几子年来，历史一直被项倒了。生产物质财富的劳动人民，吃不上，穿不上；一小援四体不勤、五谷不分的寄生虫，却过着清吃坐穿、花天酒地的生活。创造历史的劳动人民在历史上没有地位，被压在社会的最底层；阻碍社会发展的一小最反动统治者，却耀武扬威，称王称霸。这真是天大的不合理！有压道就有反抗，有南削就有斗争。我们劳动人民创造了世界，我们就应该做社会的主人。“一切归劳动者所有，哪能容得寄生虫。”从春秋末期的奴某造反，到封建社会的大小儿百次农民起义，都是对“压追有理”，“剥削有理”，“造反无理”这种反动谜论的有力批判，都是要把期倒了的历史重新项倒过来。

我们邹县一带劳动人民的反抗斗争，也是一直没有停止过的。明代后期，以徐鸿儒为首的农民起义军，打进了部县城，横扫了罪恶累累的孟府，杀了孟翔六十代孙孟承光、六十一代孙盖弘略。公元一六四四年到一六六一年（清顺治年间）邹县境内，先后曾有近三十处村寨，组织过大小不同的武装斗等，我们何户村也坚起了造反大旗。自从有了毛主席和共产党的领导，我们的反抗斗争更进入了一个新的阶段。毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话适反有理。”“根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就于社会主义。”一九四五年，邹县第一次解放。我父亲光荣地参加了中国共产党，被选为乡农救会长。他带领俺村何户三百多人，开进孟府，造了这个世闻王殿的反，把昔日赫赫扬扬的“君子”们打翻在地。可是盖府的“君子”们并不节心失数，他们勾结国民党土国，向贫下中农疯狂反扑，我交亲和另外两名村干部修覆杀害。一九四八年，绑县第二次解放。从此，我们劳动人民翻身做了主人，专了一小援阶级敌人的政，跟着毛主席走上了社会主义金光大殖。过去被孟府“治”得贫穿落后的野店，现在变成了社会主义的新农村。集体经济不断发展，粮食产量逐年上升，无产阶级文化大革命以来，连续八年超额完成了征购轻务，社员生活逐年改善，现在百分之八十以上的社员住上了新瓦房。过去“圣人门前文盲多”，现在全村造龄儿童都上学，全大队有初中生一百一十二人，高中生四子六人。事实雄辩地证明：社会主义比起孔孟的经书来，不知要好过多少倍。劳动人民打倒反动统治者，不但可以生活，而且生活得更好。

我们做主人，是经过斗争得来的。但是，做了主人斗争并没有结束。我徒、卖国城林彪一伙鼓吹什么“英雄和奴隶共同创造历史”，这不正是孟辆“无君子莫治野人，无野人莫养君子”这种误论在今天的花样翻新吗？林彪和盖菊，是隔朝隔代不隔心。他据起孔孟的破烂，作为揭反草命复辟的思想武器，安图开历史倒车，把中国再拉回到“君子治野人”的黑暗社会。这是白日做梦。我们一万个不答

应！我们一定按照党中央的指示，认真读马列的书，读毛主席的书，学习总结信法斗争的历史经验，把批林批孔这场政治斗争和思想斗争深入，普及，持久地开

展下去，把林彪反草命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，确保社会主义江山千秋万代永不变色

描述：


注释：

