id: 928f3059f1
标题：化悲痛为力量
日期：1976-10-0
是否是时间段：false
作者：齐永红
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
化悲痛为力量

齐永红

当代最伟大的马克思主义者，我党我军我国各族人民的伟大领袖，国际无产

阶级和被压道民族被压道人民的伟大导师毛泽东主席与世长辞了。全国亿万军民怀着深厚的无产阶级感情，极其沉痛地举行了广泛的惊念活动，表达对伟大领袖毛主席的无限崇敬，寄托对伟大领袖毛主席的深切夏思。

举国上下的掉念活动，在亿万军民的心中激发起巨大的力量。替把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的坚强决心，正在化为实际行动。工人含着热泪坚守岗位，抓批邓，促生产，创造了新的高产纪录；贫下中农含着热润表示，要把毛主席亲手树立的人民公社这面红旗举得更高，不断巩固农村的社会主义阵地；人民解放军指战员和广大民兵含着热泪宣普，普死保卫党中央，保卫伟大祖国的无产阶级专政，加强战备，随时准备开灭一切敢于入侵之敌，一定要解放台湾：上山下乡知识青年含着热泪发出禁言壮语，扎根农村一辈子，坚定不移地走毛主席指引的同工农相结合的道路；革命的知识分子含着热润表决心，努力改造世界观，把文艺、教育，卫生等上层建筑领域的社会主义革命进行到底。全国各条战线，都在进一步学习毛主席著作，进一步实践毛主席指示。这一切有力地表明：在毛泽东思想哺育下成长起来的、经过无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击石倾翻案风斗争锻炼的中国人民，在这万分悲痛的时刻，是十分坚强的。

在沉痛掉念毛主席进世的日子里，我们要坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席所开创的并毕生为之奋斗的无产阶级革命事业坚持下去。

化悲痛为力量，我们一定要加强学习。大海航行靠舱手，万物生长靠太阳，干革命靠毛洋东思想。这是我国人民经过长期革命实践所深深领会到的一条真理。半个多世纪以来，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合在同党内外，国内外阶级敌人的长期斗争中，继承，捍卫和发展了马克思列宁主义，发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，极大地丰富了马克思主义的理论室库。特别是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个国际共产主义运动的重大课题，给予我们无产阶级革命事业的页献是不可估量的。毛主席的一切著作和指示，都是马克思主义的光辉文献，是革命人民最宝贵的清神财富，是取之不尽、用之不竭的力量源泉。毛主席虽然和我们永别了，但毛主席的教导是永存的，战无不胜的毛泽东思想是永存的。我们一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，联系革命习争的实践，刻苦政读马列著作和毛主席著作。马克恩主义、列宁主义，毛泽东思想为亿万人民群众所掌握，就会产生巨大的物质方量。为了继承毛主席的遗志，在沉痛惊念毛主席逝世的日子里，我们每个革命干部、党员和革命人民都要加倍努力地学习，便毛主席的教导永远成为我们行动的指南。

化悲痛为力量，我们一定要更坚定地为执行和挥卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。“这是毛主席率领我国人民进行五十多年革命所反复证明了的一条真理。毛主席全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，为我们党制是了一条马克思列学主义的路线。我们的一切胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的胜利，我们党的全部历更表明，毛主席的无产阶级革命路线是我党我军我国各族人民的生命线。毛主席虽然和我们永别了，但毛主席的无产阶级革命路线是永存的，它象光芒方丈的灯塔，永远照耀看我们胜利前进的航程。毛主席啊附我们：“按既定方针办”。我们要永远不忘毛主席的幅时，坚决按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。在沉痛惊念毛主席逝世的日子里，我们每个革命干部，党员和革命人民，都要牢牢地树立一个信念：只要我们认真贯彻执行毛主席的革命路线，就有无穷无尽的力量，我们的事业就必然胜利。不论在任何时候和任何情况下，我们都要自觉坚持毛主席的革命路线，普死捍卫毛主席的革命路线，同要图改变党的基本路线的党内走资派展开长期不解的斗争，把毛主席长期领导的反修防修的伟大斗争坚持到底。

化悲痛为力量，我们一定要加强工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，坚决维护党的团结和统一.由于毛王席关于在马克思列宁主义基础上增此觉的团结的思想深人人心，我们党内的机会主义头子多次搞分袋，都没有据成每经过一次大的路线斗争，都使我们党在毛主席革命路线的基础上团结得更加坚强有力。在当前，我们要做到党政军民学，东西南北中，更紧密地团结在党中央的周围，服从党中央领导，听从党中央指择，同国内外阶级敌人的一切破环活动、分裂活动和阳课说计进行坚决的斗争

化悲痛为力量，我们一定要继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。邓小平反革命的修正主义路线，是观少奇、林彪反革命的修正丰义路线的继续，它的录头是对着毛主席和手主席的无产阶级革命略线的，批邓，就是捍卫毛主席的无产阶级革命路线。邓小平爆起的石倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，安图全盘否定毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。批邓，就是掉卫和巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，邓小平授意炮制的《论总纲》《汇报提纲》和《条例》这三株大毒草，集中反映了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，集中反映了邓小平一类觉内资产阶级的反动世界观。批邓，就是要抓任这三株大毒章，充分发控邓小平这个反面教员的作用，便广大干部、党员和群众从怪线上分清是非，提高识罚真假马克思主义的能力，我们一定要以毛主席关于反击石倾翻案风的一系列重要指示为指针，发扬“宜将亮追穷变”的革命精神，肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒，保证毛主席的革命略线在各条战线，名个领域得到进一步的贯彻。我们一定要以批邓为动力，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项社会主义事业推向前进

化悲痛为力量，就是要以伟大的领袖和导师毛主席为光辉榜样，努力做毛主席的好学生，在大风大浪中把自已锻炼成为坚强的无产阶级革命战士。毛主席的一生，是彻底革命的一生。他为了中国人民的解放事业，为了全世界被压退民族被正迫人民的解放事业，为了人类最壮前的共产主义事业，贡献出了自己毕生的精力，直到生命的最后一息。我们沉痛体念毛主席的逝世，就要认真地学习毛车席光辉一生的伟大革命实践，做到象毛主席教导的那样，全心全意为中国人民和世界革命人民课利益，为实现共产主义奋斗终生；做到象毛主席教导的那样，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神；做到象毛主席教导的那样，热情支持社会主义新生事物，关心新生力量的成长，自觉限制资产阶级法权，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果；做到象毛主席教导的那样，彻底革命，永远革命，发扬“要扫除一切青人虫，全无敌”的英雄气概：做到象毛主席教导的那样，敢于反潮流，“不管风吹浪打，延似闲庭信步”，在国内同刘少奇，林彪、邓小平所代表的党内外资产阶级作顽强的斗争，在国际上同超级大国的霸权主义进行坚决的斗争，同以苏修频徒集团为中心的现代修正主义进行坚决的斗争；做到象毛主席教导的那样，用辩证唯物主义和历史唯物主义的宇留观观察问题，解决问题，同一切唯心论和形而上学作斗争。雨露滋润禾苗壮，毛泽东思想的阳光雨露，必将培育出一代又一代的无产阶级革命战士。

化悲痛为力量，这是我们共产党人对自已的伟大领袖和导师开创的革命事业充满信心的表现。一八八三年三月十四日伟大的革命导师马克思逝世以后，恩格斯为这样一颗最强有力的心脏停止了跳动而感到万分悲痛。但是，恩格斯并没有为马克思的近世失去信心，而是化悲痛为力量，继承马克思的遗志，强调“我们决不会因此夹失气”，坚信“后的胜利依然是确定无疑的”。（《致弗·阿·左尔格》，《马克思愿格斯全集》第35卷第460页）马克思、恩格斯断世以后，经历了同第二国际修正主义的斗争，无产阶级革命事业不但没有中断，相反地在全世界范围内有了蓬勃兴旺的发展：马克思主义的明灯不但没有想灭，相反地在全世界范围内内耀着更加灿烂的光辉。中国无产阶级在十月革命的影响下，找到了马克思列宁主义，建立了中国共产党。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，引导我们党在阶级斗争、两条路线斗争中不断发展壮大。在我们党雨刚诞生的时候，全党只有几十个成员。在毛主席的英明领导下，经过五十五年的斗争，现在已经成为拥有三千多万党员、领导八亿人口，斗争经验极为丰富的马克思列宁主义的党。我们党从小到大，从弱到强，从领导新民主主义革命到领导社会主义革命的发展过程，就是坚接用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育全党全国人民的过程。特别是经过无产阶级文化大革命，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想得到了空前普及，毛主席的革命略线日益深入人心，千百万无产阶级革命事业的接班人苗壮成长。我们党及其领导的事业是大有希望的。共产党人永远向前，毛主席开创的无产阶级革命事业必将意得更大的胜利。

“前途是光阴的，道路是曲折的。”毛主席经常用这样的话教育我们，要准备经过弯弯曲曲的道路去争取光明的前途。无产阶级必定战胜资产阶级，社会主义必定战胜资本主义，马克思主义必定战胜修正主义，共产主义一定要实现，这是不可抗拒的历史发展的总趋势。在沉痛掉念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，我们一定要把巨大的悲痛化为巨大的力量，继承毛主席的遗志，沿看毛主席指引的道路前进。下定决心，不怕栖性，排除万难，为最终实现共产主义而奋斗！

描述：


注释：

