id: df27371190
标题：邓小平为什么抹杀儒法斗争？
日期：1976-10-0
是否是时间段：false
作者：延亮
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
邓小平为什么抹杀儒法斗争

延亮

伟大领袖毛主席在领导我们党同机会主义、修正主义路线作斗争的时候，从来十分重视批判孔孟之道。在粉碎林彪反党集团的斗争中，毛主鹿亲自发动和领导了批林批孔运动，深控了林彪修正主义路线的重要思想根源，使广大人民群众进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。在批邓，反击右倾翻案风斗争刚刚开始的时候，毛主席再次号召我们要批孔。我们一定要牢年记住毛主席的教导，在深入批邓的过程中继续批孔，进一步揭露和批判邓小平修正主义路线的极右实质。

对于批孔，邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，是一贯反对的。他到处散布杏定批林批孔的奇谈怪论，竭方抹系焦法斗争的历史事实。他授意炮制的《论总纲》这株大毒章，就用着轻慈的口吻，胡说什么有的人“长期纠续于“所调儒家和“法家的斗争”，真是反动到了极点！

需家和法家的对立，这是存在于我国历史上长达两千多年的客观事实，是任何人也抹杀不了的。早在春秋战国时期，在阶级斗争的推动下，奴隶制日益册溃，封建制逐渐兴起。在政治思想领域里就出现了儒家和法家这两大势不两立的派别。以孔丘、孟阿为代表的焦家，是没落奴隶主阶级的代言人；而以少正印、商，苗况、韩非、秦始皇等为代表的法家，是新兴地主阶级的政治家和思想家。福法两家从他们产生之日起，围绕着改革，前进还是复辟、倒退的问题，一直进行着极其失锐、极其激烈的阶级斗争。西汉中期以后，儒法斗争虽然变成在地主阶级内部进行，但仍然是革新、前进和守旧，倒退的两条路线斗争，并且受农民阶级和地主阶级之间的阶级斗争这个封建社会主要矛盾的制约和影响。关子债法斗争的问题，站在不同阶级立场上的人，都有各自的评价。但是，历史上存在儒家和法家，存在需法斗争这个事实，连一些尊需反法的人也不得不承认，而邓小平居然想通过《论总纳》这么一宣扬，就把历史上的儒法斗争一笔抹掉，可见他已落到何等地步！

邓小平星然是个不读书、不看报、什么学问也没有的走资派，但他否认需法斗争的存在决不是由于无知。他的直接日的是要图以此来否定批林批孔，抹杀研究需法斗争的现实意义和深远意义，同毛主席关于批判尊儒反法思想的伟大指示相对抗。

用马克思主义，列宁主义，毛泽东思想批判儒家的反动思想，正确评价法家的进步作用及其局限性，研究需法斗争的历史，对于反修防修、巩固无产阶级专政具有重要的意义。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”研究我国历史上需法斗争和整个阶级斗争的历史，从中总结出坚持革新、反对复解，坚持前进、反对倒退的经验教训来，可以加深我们对社会主义历更阶段两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性和复杂性的认识，可以使我们更深刻地理解坚持无产阶级专政下继续革命的必要性，从而使我们更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策，我们党的历史表明，机会主义、修正毛义路线的头子，总是把孔孟之道作为他们反对党的正确路线的思想武器。这除了他们和孔丘之流总想搞复屏倒退这个反动目的相一致以外，还由于他们想利用孔孟之道在群众中的影响，以便欺骗、蒙截人民群众。结合党内两条路线斗争的历更研究偏法斗争，批判情家的反动思想体系，可以帮助我们分清正确路线和错误路线，提高识别真假马克思主义的能力，提高同党内资产阶级作斗争的自觉性，对于这一点，党内走资派的反动政治眼觉是很灵的。当我们队伍中的某些回志还没有深刻理解研究焦法斗争的重要意义的时候，他们已经预感到对于他们推行修正主义路线、福复择倒退大为不利了。邓小平重新工作不久，立刻散布抹杀债法斗争的论，就充分说明党内资产阶级对批判尊储反法思想既切齿优视、又惊恐方状。

邓小平抹杀福法斗争，害怕以至反对批孔，是不奇怪的。因为他就是尊需应法的，是一个孔孟之徒。邓小平是带着资产阶级的烙印参加革命的，他根本没有接受马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，没有改造世界观，脑子里仍然是一个剥削价级腐格思想的王国，孔盖之道在其中占看重要地位。到了社会主义革命时期，他顾固地站在资产阶级立场上，反对工人，贫下中农在社会主义大道上不断前进反对单命人民坚持无产阶级专政下的继续革命，拼命猫复群、倒退，这就决定了他要从孔盖之道中寻找思想武器，我们还清楚地记得，他当年替刘少寄乳售充满孔杰之道毒汁的黑《修养》时，是多么买力！重新工作后，他继续推销孔盖之道的黑货。那些在他指使下大刮右倾翻案风的干将们就毫不掩饰地唱着孔老二的调子，狂叫“名不正，言不顺，首先要正名”在天安门广场反革命政治事件中，一小摄阶级敌人冲口喊出了邓小平的心里话。他们光骂秦始皇，并公然把我国无产阶级专政的社会主义制度说成是“秦皇的封建社会”。这就赤裸裸地把邓小平尊债反法的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下了。

同历次机会主义、修正主义路线一样，邓小平的修正主义路线也是以孔孟之道为其重要的思想基础的。孔孟之道在不同的历史时期，虽然代表不同的反动阶级的利益，也有过多种多样的具体表现形式，但它们共向的特征是要维护和复牌旧制度，开历史的倒车。邓小平鼓吹“三项指示为纲的修正主义纲领，根本日的是要变社会主义为资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政，把我们的社会主义国家拉回到半殖民地半封建社会的老路上去，这与孔老二的“克已复礼”反动纳领在本质上是一致的。面对着社会主义革命和建设蓬勃发展的大好形势，邓小平却认为“今不如昔”，这同孔老二之流面对着当时的社会大变革发出“世衰道微”的叫器一样，都是没落阶级绝望的心理状态的表现。打破旧的秩序，变革旧的制度，革命的阶级和人们都认为合乎历史发展的潮流，而一切反动阶级总认为大逆不道。那么，反动阶级怎么办呢？孔老二的办法是“正名”，邓小平的办法是“整板”，名异实局，都是用旧制度、旧事物来“宝正”新制度、新事物。为了复辟资本主义，邓小平干的是“兴灭国，继绝世，举逸民”的勾当。在政治路线上，他要继刘少奇，林彪修正主义路线的“绝世”；在组织路线上，他要把那些还在走的走资派之类的“逸民““举”起来。人们春到，当文化大革命推毁刘少奇，林彪两个资产阶级司令部的时候，邓小平施展“充已”的手段，发普要“梅过自新，重新做人”，表示“永不翻案”。事实证明，他对党对人民极不老实，玩弄的是酶之计。他一日重新工作，大权在手，便立即举起“复礼”的黑旗，公开叫壁要“复牌”，要当“还乡团”，疯狂地向文化大革命反政倒算。可以说，邓小平就是当代的孔老二。我们批判孔老二的思想，痛在邓小平的身上，这是很自然的。批判焦家，就是在批判邓小平修正主义路线的重要思想基础，就是在批判他那条反动路线本身，他怎么能不折命反对呢？

批判需家，评论法家，研究债法斗争的历史，是批林批孔的一个重要方面。邓小平抹系焦法斗争，目的还在于反对伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，反对批判林彪路线的极右实质。邓小平接意炮制的《论总纲》虽然也敷行地说了一句林彪同刘少奇是“殊途同归”，但在具体论述时却只强调“殊途”，强调林彪“同刘少奇相反，走到另外一个极端”。这实际上是说林彪的路线是极“左”的。邓小平正是以批极“左”的形式，把林彪要图颠覆无产阶级专政、复屏资本主义的板石实质掩盖起来，而把矛头对准毛主席和毛主席的无产阶级革命路线，对准无产阶级文化大革命，对准亿万革命人民群众。例如，《论总纲》就把坚持毛主席革命路线的中国共产党人评为“继承林彪的衣体”的“阶级故人”，把坚持以阶级斗争为纲，实行无产阶级政治挂师，远为中了“林彪的政治可以冲击一切”的“流毒”是“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”；邓小平授意炮制的另一株大毒草《汇报提纲》把坚持党对知识分子团结、教育、改造的方针，远惠为“受林彪修正主义路线的影响”，是“以政造者自居”，等等。邓小平反对批判林彪路线的极右实质，正暴露出他那条修正主义路线的极右实质。他和林彪本是同根生，本是一码事。一个修正主义路线的头子怎么会批判另一个修正主义路线的头子？“继承杯彪的衣钵”的帽子扣不到别人头上。不是别人，正是邓小平全面地继承了刘少奇、林彪的修正主义路线。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争爆灭论，同刘少奇、林彪一样，都是为了麻屏无产阶级和劳动人民的斗志，以拖护党内外资产阶级向无产阶级的渠狂进政。阴课收露以后，原集在他黑旗下的一小握价级敌人在天安门广场进行反革命暴乱，这不就清楚地说明，他们是继承了林彪《“571工程”纪要》的反革命衣体吗？邓小平利用手中的权力搞复辟倒退，刮右倾翻案风，支持他的是党内外资产阶级和地富反环右，这不也说明了邓小平修正主义路线的社会基础同林彪修正主义路线的社会基础是完全相同的吗？

邓小平抹条焦法斗争，是适应他翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的需要的。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级和一切剥南阶级的政治大革命，是反对刘少奇、林彪，邓小平这些修正主义路线头子摄复辟倒退的一场重大斗争。它对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的伟大意义，随着时间的推移，人们将认识得越来越清楚。邓小平从党内外资产阶级的利益出发，对于文化大革命怀有刻骨的优恨。他要图从翻文化大革命的案入手，从而达到颠赞无产阶级专政、复解资本主义的罪恶目的。然而，“历史的巨轮是拖不回来的”。（《新民主主义的光政》邓小平复辟倒退的阴谋，经过广大人民群众的揭露和批判，已经破产了。但是，复能和反复群的斗争还会继续下去，阶级斗争和路线斗争还会继续下去。我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续深入批邓、反击右倾翻案风，继续批判孔盖之道，批判一切剥削阶级的意识形态，把无产阶级革命事业进行到底

描述：


注释：

