id: 6d24ef9c0a
标题：结合实际进行路线教育——湖南新田县欧家塘大队党支部的调查报告
日期：1971-4-1
是否是时间段：false
作者：零陵地区革委会党的核心小组、中国共产党新田县委员会联合调查组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七一年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中加强党的思想建设

中结合实际进行路线教育

湖南新田县欧家塘大队党支部的调查报告

新田县城东公社欧家塘大队党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广天革命群众都知道”的教导，结合本大队的实际情况，进行具体的路线教育。通过踏线教育，有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展入广大党员、干部和群众两条路线斗争的觉悟逐步提高，更加坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，革命和生产不断取得新的胜利。

阶级斗争的长期性决定路线教育要经常抓

欧家塘大队党支部在进行路线教育方面，经历了一个由不自觉到比较自觉的过程。

一九六九年三月，新的党支部成立后，曾经进行过路线教育，对当时的革命和生产都起了很好的推动作用。可是，在胜利形势面前，有些支部领导成员却产生了自满情绪，认为“差不多”了，有的同志甚至认为，“经过无产阶级文化大革命，数徒，内好、工贼刘少奇被打倒了，修正主义路线批判过了，新支部成立后路线问题解决了”，因而使路线教育不够经常。

不久，天队里出现了一些歪风邪气：一小摄阶级敌人兴风作浪，愉动副业单干，拉拢腐蚀干部，复群“四旧”，等等。有的干部只抓粮和钱，不管“纲”和“线”对资本主义妖风，不揭发，不斗争。毛主席的革命路线受到了干扰，得不到有力的贯彻落实

为什么会出现这种情况？党支部带着这个问题，举办了学习班，反复学习毛主席有关阶级斗争和两条路线半争的教导，认真进行了讨论和总结。毛主席教导说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复群的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提离客慢。“党支部以毛主席这一光辉思想为武器，狼批剂少奇的“阶级斗争想灭论”，并发动党员摆新支部成立以来阶级斗争和两条路线斗争的表现，查支部领导成员思想上的修正主义余毒。这一批、一摆、一查，对大家教育很深刻。在大好形势下，大队之所以会出现一些歪风邪气，就是因为党文部有些同志阶级斗争观念薄了。比如，行个地上分子用羽削阶级的“四旧”腐蚀群众，党支部有的同志却认为是一般的风俗习惯，没有进行斗争。阶级斗争的事实擦亮了大家的眼睛，进一步看清了阶级故人并没有睡大觉，加深了对阶级斗争的长期性和复杂性的认识。那些有骄做育满思想的同志，也检查了白已忽视阶级斗争的错误。同时，大家还批判了那种新支部成立后路线问题解决了”的糊涂认识，深深体会到，社会上的阶级斗争，必然要友映到党内来，决不是新支部成立后两条路线斗争“解决了”，而是在各个方面都失镜地存在着，必须时刻记住两个阶级、两条路线的斗争。

认识提高以后，党支部狼抓阶级斗争，有力地打击了一小振阶级敌人的破坏活动，深入开展两条路线斗争教育，狼批资本主义倾向，革命和生产又获得了新的发展。新支部成立第一年，粮食面产就跨过了千斤。

阶级斗争的现实教育了党支部，他们从分析和总结阶级斗争实际中认识到路线教育不能只进行--两次就完事，阶级斗争的长期性和复杂性，决定了路线教青必须经常抓、反复抓。从此，他们就比较口觉地遵照毛主席关于“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，开展路线教育，在“经常”二字上狼下功天，不断和松劲自满思想作斗争，每取得一个胜利，就分析一次阶级斗争动向，我一次路线教育的差距。他们要求党员和干部自觉地做到，买脑要往路线问题上想，宣传要往路线教育上讲，使路线教育经常化。

摸规律，抓倾问，主动进行路线教育这个党支部，开始进行路线教育时，出现什么问题，就抓什么问题，被问题牵着鼻子走。后来，他们认真总结经验，在路线教育的实践中，注意摸规律，抓倾向，逐步变被动为主动。

一是在注意到一种主要倾向的同时，注意可能掩盖着的另一种倾向，用一分为二的唯物辩证法，分析矛盾，进行路线教育。这个大队在分配问题上曾有过这样的教训：无产阶级文化大革命前几年，由于受了刘少奇反革命修正主义路线的影响，有的同志分光、吃光、用光的思想比较严重。后来，批判了“三光、四不留”的黑货，又出现了偏重积累，忽视群众生活安排的现象。党支部从过去的历更经验中吸取了教训，正确地处理国家、集体、个人三者的关系，有力地推动了革命和生产的发展。他们从这补事中得到了启发，逐步摸到了一些规律，这就是：在批判“只抓粮、棉、油，不分敌、我、友”的同时，又注意批判“抓政治保险，抓生产危险”的错误思想；在批判“群众落后论”的同时，又注意批判“群众说了算”的尾巴主义：在批判“工分挂师”的同时，又注意坚持费彻执行“按劳分配的原则：在批判“三自一包”，批判资本主义倾问的同时，又注意批判违背党在农村的经济政策的倾向，等等。在路线教育中，既要看到事物的正面，也要看到事物的反面。如果只注意一种倾向，不注意另一种倾向，就会“左”右摇接，偏离毛主席的革命路线。

·二是掌握政治工作在什么情况下容易“转向”的规律，进行路线教育。去年五月生产大忙时，由于放松了路线教育，只抓“水、肥，粮结果，生产搞不上去。吃一，长一智。他们从这次“转向”中，吸取了教训，狠批了刘少奇的“生产第一论”。以后，他们经常注意防止发生“转向”的问题。他们在实践中摸索到政治工作容易“转向”的规律是：在胜利的形势下，盲目乐观，容易“转向”；在成绩和荣誉面前，骄傲自满，容易“转向”在生产季节紧道、生产任务繁重时，容易“转向”；在重大节日，只顾欢庆，忘了阶级敌人的活动，容易“转向”。他们掌握了这些规律，在越是容易“转向”的时候，路线教育就抓得越紧，做到“千头万绪先抓“线”，突出政治不转向”。

三是掌握意识形态领域里阶级斗争的规律，进行路线教育。开始，这个党支部在这方面抓得很不够。去年八月，有个环家伙利用酒肉计，请干部吃喝。个别党员和干部由于私心作怪，丧失了阶级警物性，上了敌人的当。党支部吸取了这个深刻的教训，认真抓了意识形态领域的阶级斗争，并在实践中发现了阶级故人进政的一些规律：当我们胜利的时候，他们就出来捧；当我们遇到困难或犯了错误的时候，他们就出来拉；当我们一时辨不清方向的时候，他们就用右的或“左的反动思潮来干扰：当我们不坚决支持革命的新事物的时候，他们就用旧的习惯势力来腐蚀。山于党支部掌握了这些规律，就能及时帮助党员和干部在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，站稳立场，辨明方向。

联系三大革命运动实际进行路线教育

这个党支部进行路线教育的主要特点是，联系三大革命运动的实际，针对党员和干部各种活思想进行教育。并且，随着形势的发展，抓往实际平争中的新问题使路线教育的内容不断至富，逐步深入。在教育中，他们主要采取下列一些做法

一、经常对党员和干部进行党史、村史、家史的教育。他们在进行“三史”教育时，经常同解决某些党员和干部的思想问题结合起来，通过“三史”教育提高阶级觉情。例如，有一个时期，个别党员存在不愿当干部的思想，党支部就把党员带到一位兰代受苦的老贫农家里升支部会，学习毛主席行关阶级斗争和见固无产阶级专政的教导，进行忆苦思甜，认清劳动人民在旧社会苦就苦在没有政权，新社会甜就甜在毛王席领导我们建立了片己的政权，帮助党员增强政权观念，自觉地为无产阶级掌好权，用好权。在进行“三更”教育中，他们体会到：光有补素的阶级感情还不行，必须进一·步提高路线觉情。例如，有的党员出身好，干到也很足，可是存在“上面管“线，下面管干，路线问题与一般党员无关”的思想，行动上经常出现偏离毛主席革命路线的情况。因此，他们注意把阶级教育和路线教育结合起来，把朴素的阶级感情，提到自觉贯彻执行毛主席革命路线的高度上来就这样，他们坚持“三史”学习班绕常办，“三史”展览馆经常开放，“忆苦餐”经常吃，解放前的苦情账和解放后的翻身账经常翻。这种教育，结合思想实际越好，效果就越显者；病得越经常，对毛王席的无产阶级感情就越深，贯彻执行毛主席站命路线就越自觉。实践证明，“三史”教育是对农村党员、干部和群众进行路线教育比较实际、生动和有效的办法

二、经常进行调查研究，分析阶级斗争的动向，不断提出路线教育的新课题丰富路线教育的内容。这个党支部的成员经常深入三大革命运动实际，调查和分析政治、思想、经济、文化等各个领域两条路线斗争的情况。每进行一次路线教育学习一次毛主席关于两条路线斗争的教导，批判一次修正主义路线，解决一个路线方面的问题。有位支部套员，三次深入石灰器工地，针对密上两条路线斗争的新问题，对经营石灰生产的社员进行了三次具体的路线教育。第一次，针对少数人主张副业单干的思想，组织大家学习毛主席关于“杜会主义的道路是我国农业唯一的道路”的教导，引导大家搜单干的害处，总结农业含作化的优越性，批判刘少奇“分田单干”的修正主义路线，坚定了社会主义方向，巩固了集体经济。第二次，针对少数人单纯追求利润的错误思想，组织大家学习毛主席关于“政治工作的基本任务是向农民群众不断地输社会主义思想，批评资本生义倾向”的教导，引导大家回顾和总结无产阶级文化大革命前正反两方面的经验教训，很批刘少奇的“利润挂师”，使大家认识到：集体生产中还有一个坚持社会主义经营方向的问题；离开社会主义方向入单纯追求利润，就是搞资本主义，就是执行刘少奇的反革命修正主义略线。第三次，针对少数干部“只抓石头，不抓人头”的情况，组织大家学习毛主席关于政治是统师，是灵魂的教导，开展了一次政治与业务关系的大讨论，总结突出无产阶级政治的好处，摆不突出无产阶级政治的苦头，便大家认识到：用毛泽东思想教育人，培养人、改造人，是突出无产阶级政治的根本。离开了这个根本，就会迷失方向，背离毛主席的革命路线。从此，石灰害的工作在毛泽东思想的指引下，充分发挥人的主观能动作用，生产由原来每害出灰一万多斤，提高到六万多斤，有力地支援了农业生产。实践使他们深刻地体会到：阶级斗争和路线斗争是长期的，旧的矛盾解决了，新的承盾又会出现。只要经常分析阶级斗争的动向，不断提出路线教育的新课题，路线教育就会生动活泼，步步深入。

三、运用分析的方法，把解决具体问题和路线教育联系起来，加深对毛主席节命路线的理解。有段时间，这个大队出现过“政治上有路线，生产上无路线”的错误论调。党支部遵照毛主席关于“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”的教导，经常注意在解决生产间题时，联系两条路线斗争。有一次，党支部开会研究修水利回题。有的主张自已动于，有的主张靠上级支援，发生了争论。开头，由于就事论事，没有联系路线，争来争去没有结果。后来，党支部引导大家学习毛主席关于“自力更生”，“跟苦奋斗”的教导，从路线的高度对两种意见作了分析，使大家认识到“动手”与*伸子”，虽然是一字之差，却反映了两条路线。这样，认识很快就统一了，坚决按毛主席的革命路线办。资金门已筹，设计自已摘，炸药自已制，依靠群众的智慧和力量，克服了种种困难，修建了一条九华里长绕过十六个山头的盘山渠道，安装了两台扬程一百二十米高的水轮泵，使十年九是的欧家塘实现了白流灌溉，百分之九十的农田成了早涝保收出。通过对这件事的分析、解韵，使大家认识到：农村工作千万件，无论政治，思想、经济，文化各个领域，都有两条路线斗争的问题。因此，大家经常注意“一事当前分路线，一事之中想路线，一事之后查路线”，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

四、路线教育结合阶级斗争和生产斗争各种活动进行，便各种场合都变成路线教育的课堂。开始，这个党支部进行路线教育，只局限在会议上。后来，他们把路线教育带进了“天天读”的课堂，带进“五·七”政治夜校，带到劳动汇地上去，抓住各种活思想，进行具体的路线教育。有一次，在开荒造田的工地上有人说“我们离城近，容易抓钱，为什么这个门路不走，硬要在石头山上造田？”党支部意识到：开荒种田，增产粮食，还是单纯去批钱，这是两条路线的问题。他们立即在工地组织大家学习毛主席关子“以粮为纲，全面发展”的伟大教导，狼批刘少奇的“金钱挂师”。这样，又进行了一次深刻的路线教育，使毛生席关于“自力更生”“限苦奋式”，“自己动手，克服困难”的指示，得到了进一步的宣传和露实，坚定了大家改天换地的决心，鼓舞着大家不断向生产的广度和深度进军。两年来，这个大队的广大党员，干部和群众，凭看一颗思于毛主席的红心，依靠白已一双手，炸石填土，在乱们林立的山岗上新进了一白六十多国格出和五十多田是地，增加了百分之五十的耕地。粮食产量大福度增长，一九七）年亩产达一千二百多片，便这个用少人多的大队，改变了吃统销粮的状况，两年来除完成国家征购任务外，还多卖了九万多斤余粮，开积累了七万多元资金，储备了七万多斤粮食。

关键在于有一个忠于毛主席的领导班子

伟大领袖毛主席教导我们“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）路线教育能不能经常地持久地开展，取决于领导班子是否抓得紧、抓得有力。去年早稻插秘时，有两位支部委员，各一个劳动力大体相等的战斗小组插换，一个突出无产阶级政治，一个搞“生产第一”，由于执行的路线不同，效果两样。这件事使党支部认识到：领导往哪里引，群众就往那里走。路线教育能不能描好，关键在于掌权人举什么旗，走什么路，执行什么路线。因此，他们比较注意用毛经东思想严格要求自己

要当好执行和理卫毛主席革命路线的带头人，就要白览地活学活用毛泽东思想，改造世界观。这个党支部的领导成员活学活用毛泽东思想的自觉性比较高。支部书记身体不大好。但施除了向大家一起学习之外，晚上经常学习到深夜。贫下中农关切地对他说：“你身体不好，眼睛又有毛病，要少熬点夜。“他却说：“身体不好不要紧，不认真学习毛泽东思积，有眼看不清方向，工作抓不到根本。他不仅带头学，而且带头用，带头改造世界观。他长期带病坚持工作，发扬一不怕蓄、二不怕死的革命精神，带领着群众奋战在三大革命运动最前线。这个党支部的领导成员，一般都能做到既当革命动力，又当革命对象；既言教，又身教；毛泽东思想学在前、用在前，斗私批修走在前，阶级斗争冲在前，限苦工作千在前，带头执行毛主席的革命路线。在他们的带动下，这个党支部百分之八十的党员成了活学活用毛泽东思想积极分子，成了执行和掉卫毛主席革命路线的带头人。

“群众是真正的英雄”。这个党支部坚持群众路线，主动争取群众对支部的工作进行监督。他们每月召开一次会议，发动党员、于部和群众提意见，引火烧身，对支部委员进行“四评四看”一评活学店用毛泽东恩想好不好，看领导班子跟毛丰席紧不紧：二评两条路线斗争觉悟高不品，看两条路线斗争是否抓得案，支部的决议、意见：言行是否符合毛主席的革命路线；三评路线教育抓得狼不狼，看党支部是否把政治工作放在首位：四评作风深入不深入，看支委参加集体生产劳动，联系群众好不好。由于党支部把自己的工作置于广大群众的监督之下，这就便支部领导的一些缺点和错误，能够及时纠正。去年春天，党支部为了调动烧砖瓦社员的积极性，决定每人每天补助两角钱。贫下中农严贰地指出：这是不突出无产阶级政治，搞物质刺激的修正主义办法。党支部感到这个批评抓住了根本，评到了点子上，立即采纳了这个意见，取消了原来的决定，坚持用毛泽东思想教育人，狼抓人的思想革命化。结果，砖瓦产量增加了百分之二十多，有力地支援了农业生产。这个党支部的领导成员深刻体会到：只有活学活用毛泽东思想，认真政造世界观，虚心接受群众监督，才能步步紧跟毛主席，大风大浪不迷航。

零陵地区革委会党的核心小组

联合调查组中国共产党新田县委员会

描述：


注释：

