id: 17ce37bad7
标题：沙家浜
日期：1970-5-0
是否是时间段：false
作者：北京京剧团
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
浜

家北京京剧团集体改编

（一九七〇年五月修订本）

人物表

手甲

赵阿祥一男，沙家浜镇镇长郭建光一男，新四军某部连指导员。

王福根一·男，沙家浜基干民兵。阿庆嫂一一女，中国共产党党员，党的秘密

工作者。

阿福·男，沙家浜革命群众沙奶奶一—女，沙家浜群众积极分子。

沙家滨群众老幼男女若于人程谦明一男，中国共产党常熟县委书记。

胡传魁·男，伪“惠义救国军”司令。叶思中一男，新四军某部排长。

习德一一男，伪“忠义教国军”参谋长班长一男，新四军某部班长。

刘副官一—男，伪“忠义救国军”副官小凌一女，新四军某部卫生员。

刁小三-一男，刁德一的堂弟。小王-—男，新四军某部战士。

伪“忠义教国军”士兵若千人。小虎一男，新四军某部城士。

黑田一男，目寇大佐。新四军战士林大根，张松涛等人。

邹寅生-一男，日寇翻译。沙四龙一一男，沙奶奶的儿子，沙家浜基干

日士兵数人。民兵，后参加新四军。

第一场接线工抗日战争时期。半夜。江苏省常熟县地区，日题设置的一条公路封镀线。[幕启：沙四龙由树后拨开草丛上，侦察四周，脚下一鲜，翻“小毛”，等地张望。向幕内招手。

【阿庆嫂上，后随赵阿祥、王福根。阿庆嫂（唱“西皮接板”）

嫂，她是过儿的党支部记，文是程书记派人来送信，

联络员，她的公开身份是春来茶馆伤员今夜到镇中。

的老板娘。她的文大阿庆，是我们

党的交通员。封锁线上来接应...

阿庆姨[沙四龙吹弟时为联络暗号，无反

郭指导员！

赵阿祥应。沙四龙欲潜公路去寻找，阿庆坡总忙制止。

赵镇长！阿庆嫂！（与二人热情地郭建光

握手）阿庆嫂（接唱）

程谦明须防巡逻的鬼子兵。

你们安心在沙家滨养伤，如果情况【阿底嫂拉着沙四龙，示意起阿样售

有变化，我会来跟你们联系。马上

通过封额线。时隐校，王福根突然发现程谦明

郭建光走来，总回身招呼阿庆境。

时排长，把同志们领过来。叶恩中

是！

阿庆嫂，来了！王福根

[程谦明上。

小虎

指导员！鬼子的巡逻队！

隐藏！阿庆嫂！老赵同志！

郭建光裸谦明

[军民迅建隐藏。阿庆嫂

程书记！赵阿祥

[一支日本帝国主义的小分队极其阿庆嫂

齿悲、获精地巡逻而过。

伤员同志都来了吗？程谦明

【沙四龙从树后出，矫健敏捷地翻回志们都来了.你看，郭指导员来了。

“单变子”，总向日冠下去的方向霸（郭建光上，竞相。叶思中、小虎

视。回身向阿庆嫂等招手，众上。

随上。郭建光

沙西龙，赵阿样等照顾伤员们通（向叶思中）警成！（向程谦明）程书话！

过封锁线。郭建光，阿庆战与程

谦明握手告别。程谦明

我来介绍一下：这是郭指导员。过

一幕闭是沙家滨镇长赵阿祥。这就是阿庆

第二场转移[前场十多天后。阳澄湖边，沙奶奶家门前。垂柳成行，朝霞瑰丽。[幕启：沙奶奶正在缝补衣装。小凌整理网带，药品。小王在折口袋。

姑娘说话办事总站在理上，我就喜小凌小王，来换药！

小王，来换药！小王换药？我不换！

欢她嘛！

换药？我不换！小凌

小王那，赶明儿让四龙跟我们走，把小为什么？

凌给您留下，我们拿姑娘换您个小玉

小凌！咱们药品这么困难，应该先

小子！尽着重伤员用，我这伤很快就会

沙奶奶好了。

那敢情好！沙奶奶这辈子养了四个

儿子，还就是缺拿女儿呀！小凌药是不多了，可是咱们的流动医院

很快就要给咱们送药来了。你的伤

【沙奶奶尘。小凌小叠坐沙奶

奶身边。不算重，可也不算轻啊！

小凌沙奶奶，您总说您有四个儿子，怎小王我是轻伤员！

我是轻伤员！

么我们就看见四龙一个人哪？小凌

轻伤员？那指导员带着轻伤员帮助

沙奶奶

（万分感概，阶级优恨涌上心头）那老乡收稻子，为什么不叫你去财？

都是过去的事，还提它于什么[小王语塞。

小漆小凌

小工，来换药吧

沙奶奶，我们都想听听。小王

是啊，沙奶奶，您说给我们听听。小

我就不换！王

沙奶奶小谈

（满腔仇恨，恩不住向亲人控诉一指导员叫你换的

生的苦难。唱“二黄三眼”）小王无可条何地同意换药。回身

说来话长·.看见沙奶奶。

想当年家贫穷无力抚养，小王

沙奶奶！小凌

四个儿右两个冻俄夫亡

遗荒年背上了习家的阁王账沙奶奶晾！小王，你们伤病员同志，就应

为抵质他三哥去把活儿杠。该听医生、护士的话，可不能由看

（转“原板”）性子来1

习老财（站起，更加情概地控

[小王顺从地让小漆为他换药。小凌，沙奶奶都批评你了！

诉）蛇蜗心肠武毒报

他三哥。终日辛劳，遵受毒打小王摩：沙奶奶特别喜欢你，所以说话

伤重身亡。就总向着你呗！

四龙儿牌气暴性情促强，沙奶奶你说我向着她，我就向着她！人家

小凌沙奶奶，小工就是爱打破砂钢问到同进刁家论短长。

底！（向小王）小王，李大妈还等着习老财他说是夜入民宅，非偷

即枪，

口袋藏粮食哪！

小王哦！可检他十六岁孩子也坐牢房。

阿福咱们一块儿走。（与小王同下）新四军打下沙家滨，

咱们一块儿走。（与小王同下）

[沙奶奶提篮子，要去洗衣囊，被我的儿出牢房他得见日光。

小漆发现。共产党就象天上的太阴一样！

小凌沙奶奶您文去洗农装！我去洗小凌沙奶奶，您说得对呀！

沙奶奶晴！指导员连夜帮我们抢收粮食

（接唱“二黄据板”）沙奶奶

我洗两件衣袋，还不应该吗？！没有中国共产党，早已是家破

小凌那我跟您一块儿去。人亡！

好！走！（与小凌同下）

沙奶奶小王沙奶奶，有了共产党，咱们穷人就

[郭建光与叶思中来船上。把一等不怕他们了！

一罗的稻谷搬下船。沙奶奶

是啊！

指导员，当心哪！

叶恩中[阿福端一碗年糕上。

郭建光

好，叶排长，（指稿谷）把沙奶妈的阿福

沙奶奶！阿福。

稻谷赶快藏在屋后理在地下的缸沙奶奶

里，坚壁起来！阿福

我妈叫我纤指导员送点年糕米。

叶思中沙奶奶

我也蒸了一点。

是。（将稻谷挑到沙奶奶屋后）阿福

[郭建光顺乎拿起扫打扫场院。我妈说这是对咱们军队的一点心

劳动之后，面对江南景色，他心意啊！

情激动，思念战友，渴望尽快重沙奶奶

说得对！放在这篮子里，果会儿我

新奔赴战场。

炒一下给他们吃！阿福

郭建光（唱“西皮原板”）小王，李大妈等着你拿口袋装稻

朝霞映在阳瓷湖上，谷，好去藏粮食！

芦花放稻谷香岸柳成行。小工（一直沉涌在沙奶奶的痛苦的家史

全凭着劳动人民·双手，里，忽然想起，要找习老财去算账）

面出了锦绣江南鱼米乡。沙奶奶，您说的那个习老财他在

祖国的好山河寸土不让，哪儿？

兰容口寇遥凶狂！沙奶奶怎么，你还想着这件事哪？老财

怎么，你还想着这件事哪？老财

战斗负伤离战场死了！晾，他还有个儿子，前儿年

养伤来在沙家滨。听说在东洋念书，现在也不知道哪

半月来思念战友（转“二六”）与儿去了。首长，

沙四龙妈，您雨管了，我去拾摄。（进星）

郭建光沙奶奶，您坐。（转“流水”）

[叶思中从星后上。也不知转移在何方。

叶恩中

指导员，有儿个同志申请归队。（递（转“快核”）

上申请书）军民们准备反“扫荡”

郭建光何日里奋臂挥刀新材狼？！

都这么性急！（看申请书）好，叶排伤员们日夜盼望身健壮，

长，我看，-部分同志伤已经好了，

可以先走。为的是早早回而方

叶思中

是。

[沙奶奶储小孩上。小凌

沙奶奶指导员！

走？上哪儿去？沙奶奶

郭建光指导员！

我们找部队去呀！郭建光

沙奶奶！

沙奶奶

我部队去？那哪儿成啊小凌

（唱“西皮据板”）

指导员，沙奶奶又给咱们洗衣赏了！沙奶奶

同志们杀敌挂了花，

这姑娘，洗两补衣装还不应核吗！郭建光

哈·哈.·

沙家滨就是你们的家。沙奶奶

（向建光）同点们都创来啦

乡亲们若有息慢处，[小凌晾衣装。

说出来我就去批评他！

回米啦。稻子全收完啦。把您的稻郭建光

叶思中沙奶奶·谷都给藏好了。

汇郭建光用手一拦。沙奶奶

好！累坏了！

郭建光

沙奶奶叫咱们提意见。提意见.….·郭建光

不累呀，沙奶奶！

沙奶奶，我给您提个意见哪！沙奶奶

沙奶奶

给我提意见？（爽朗地）好哇，提快坐这歌会儿！指导员，你看，这

吧！

是阿福给你们送来的年糕。郭建光

好吧！沙奶奶，您听着。乡亲们待我们太好了！

郭建光

（接唱）[沙四龙提了两条鱼和婷蟹、虾米上。

那一天同志们把试技，沙四龙

在一起议论你沙妈妈。妈！我摸了两条鱼，还有螃、虾米！

（认真地）说什么来着？

沙奶奶沙奶奶

郭建光

（接唱）

四龙，刚干完活就下湖去了？沙网龙

七嘴八舌不停口...

好给指导员下饭哪1郭建光

啥··哈··

哦，意见还不少哪！沙奶奶

（接唱）沙奶奶

好啊，拿来，我始搬去。

郭建光

一个个使出拇指把你专郭建光

我来吧。

指导员！

阿庆嫂[那建光、叶思中、小烧同笑。

郭建光

阿庆嫂。沙奶奶

我可设做什么事呀！

阿庆嫂郭建光

鬼子开始“扫荡”了。进行得很快！沙奶奶。

县委指示，要同志们到芦荡里暂避（亲切地，唱“西皮流水”）

一时。船和干粮，我都准备好了！你待同志亲如一家，

部建光阿庆嫂，老赵同志！你们通知民兵，精心调理真不差。

带领乡亲们转移出去，把余下的粮缝补浆洗不停手，

食尽可能地赶快坚壁起来，来不及一日三餐有鱼虾。

坚壁的，就带着走！同志们说：似这样长期来住下，

阿庆嫂只怕是，心也宽，体也胖，路

好！

赵阿样也走不动，山也不能爬，怎

阿庆嫂

指导员你放心吧。就到咱们看好的

能上战场把改杀！沙奶奶

（对叶思中等）哟你膜他说的！

地方去，到时候我去接你们。沙奶[都建光、叶思中，小凌同笑。

奶，呵西龙，阿福送同志们去吧

沙奶奶郭建光

好！（进屋取平糕，锅巴）（接唱）

沙四龙

船在哪儿？街等同志们衡烧愈

阿福

在镇西北角。

（接唱）沙奶奶

伤愈，（亲热池）也不准离开

郭建光

叶排长，镇西北角集合！

叶思中我家。

是！

[小漆收了晾着的衣装，与叶思中同要你们一日三餐九碗饭，

T。一觉睡到日商斜，直养得膜圆膀又扎，

阿庆嫂

四龙啊：行船要隐酸，千万别让任

何人看见，啊！一个个象座黑铁塔，

沙四龙度！到那时，身强力壮跨战马

[沙奶奶提竹蓝上郭建光（接唱）

把这点锅巴、年糕都带上。（把篮驰聘江南把敌杀。

沙奶奶

子交给沙四龙）这芦荡无遮无盖，消灭汉好清汇霸，打得那日本强盗回老家。

伤员同志们怎么受得佳啊！等到那云开日业，家家都把红

郭建光沙奶奶，我们有毛主席英明领导，

有红军肥雪山过草地的传统，什么旗挂，

也难不倒我们再来探望你这革命的老妈妈

[地声隆隆。【阿庆嫂、赵阿祥、王福根，阿福勿

阿庆嫂指导员，你们走吧勿上。沙四龙闻声从屋里出来。

[阿肤健走上土坡。沙奶奶收拾茶郭建光阿庆嫂，赵镇长，沙奶奶，你们都

具，走向屋里。

要当心哪！阿庆嫂

灯光转暗。地声，抢声浙近，远沙奶奶

我们知道。

处火光起。灯光新亮。阿庆嫂、赵阿祥

赵阿祥扶老携幼，布置群众转移。郑建光阿福、四龙，咱们走吧。（与沙四

日冠枪杀群众，群众情怒地框身反龙，阿福下）

抗。王福根勇敢地欣死一日冠，背

（向起阿祥，王福根）按照郭指导员阿庆嫂

起受伤的乡亲；沙四龙夺得一支的布置马上行动！

彩枪，同下日宽翻译邹黄生上。赵阿祥

我带领着乡亲们转移出去。

日冠大佐惠中带日冠士兵上。王福根

我带一部分人把没有坚壁好的粮食

邹寅生报！新四军没有，新四军伤病员藏起来。

也没有！阿庆嫂

要快！

你，去找“忠义教国军”，新四军伤

黑田赵阿祥

收！（下）王福根

病员，叫他们统统的抓到！邹寅生

是！阿庆嫂

沙奶奶，您赶快把东西收一收！我

黑用

开路1再看看同志们去！

一幕闭沙奶奶好！

勾结

第三场[距前场三天。伪“惠义教国军”司令部。[幕启：刁德一与邹宝生耳语。

报告，司令到

刘副宜习德一我膏没有什么问题，这个土汇司令

习德一

好。在新四军和皇军中间也混不下去

E胡传魁一副骄横西狼相，上。了，他要想吃喝玩乐，不投靠皇军

（唱“西皮散板”）

胡传魁是不行吸。

乱世英雄起四方，

投靠皇军，我看这位萌司令还没拿邮宽生

有枪就是草头王。定主意，现在这支队伍还是他说了

钩排三方来同荡：算哪！

老蒋、鬼子、青红帮。德一

他说了算？用不了多久就得我说了算！

习德一我来介绍一下，这位就是新近政编

的“忠义救国军”的可令，胡传魁，胡邹宽生你可真高明啊

司令！司令，这位是日本皇军黑画[刘副宫上。

胡传魁好！一言为定！（与邹寅生握手）大佐的翻译官邹黄生凭生。

好！一言为定！（与邹寅生握手）

邻寅生胡传盟好坐，坐，坐！

还有个小条件。胡传魁

（向习德一，不满地）他怎么这么些[胡传魁大大列列地与部寅生握于。

个条件哪！习德一司令，绑先生带来皇军的意见。

新四军有一批伤病员，原来隐藏在胡传魁好，说吧

邹寅生

沙家滨，皇军要求胡司令一定把他邹真生胡司令，上回我和习参谋长说好了

们抓到。的，在扫荡中，共同围剃新匹军，

习德一这没问题，我包下了！这回没有消灭他们，皇军对于胡司令很不满意！

既然是一块儿打共产党嘛，这是个胡传魁

小意思。来人哪胡传魁他不满意怎么着！新四军是有略

C刘副官，习小三上。博右腿的，皇军碰不着，那么就应普我碰着吗？跟你说，我不能拿看

刘副宫

有！

小三鸡蛋往石头上撞。这个队伍，我当家！

胡传魁

传我的命令：今天下午，队伍开进

沙家滨！邹寅生这个队伍是你当家。可是皇军要当

你的家！

刘副官

是！（下）

小三习德一司令！黑团大佐要消灾响们这支队

习德一司令，您这回是明靠转介石，暗伍！多亏了邹先生从中帮忙啊

投皇军，真是左右逢源，曲线救胡传魁帮忙，他也不能光用话甜和人哪，

国呀！您可算得是当代的一位英咱们这个队伍，要钱，要枪，要

雄！子弹！

他明也好，暗也好，还不是你才参

胡传魁习德一

这些，倒是都给明们准备下了。

谋长排的钩吗！这回到了你的老家邹寅生

咱们要是谈要了，皇军命令你们驻

了，你可以重整家业，耀租光宗。防沙家滨。

膜，就是我这强龙也压不过你这地才德一

司令，这可是个鱼来之多啊！

头蛇！胡传魁老习，沙家滨是共产党的地方，那

邹寅生

彼此，彼此…·新四军可不好想啊！

邹寅生邹寅生司令！皇军也不好意啊！

胡传魁哈哈哈·.··

哈哈哈·.··习德一司令，有奶就是娘！背靠皇军，唯

习德一们干他一场！就看你有没有这个胆

一幕闭量了！

第四场智斗【日冠在沙家滨镇“扫荡”了三天，已经过境。[春来茶馆。设在埠头路口。台的左右各有方票一张，方疑两个。日冠过后，桌持茶具均遗破坏，星外凉棚东倒西歪。地下有一些断砖碎瓦，春来茶馆的招牌也被折在地下。[幕启：阿庆嫂扶老携幼上a

进难的众邻居都回多井，阿庆嫂

您慢着点！

我也该打双奖迎接亲人。老大谷

阿庆嫂，谢谢你·一路上照顾阿庆嫂

【沙奶奶、沙四龙迎面而来。

没什么，这是应当的。老大爷

看，叫他们糟踢成什么样了！

沙奶奶

阿庆嫂

沙四龙[又一批群众上。

沙奶奶阿庆嫂！

你回来了。样众

阿庆姨

则来了。阿庆姨

你们回来了！

沙四龙

鬼了走了，该把伤病员同志们接回

回来了。群众

来了！老大谷

我们大家伙帮助收拾收拾吧！

阿庆姨

对！四龙，咱们这就走！阿庆嫂

行了，我自己来吧。

沙四龙

走！[阿庆搜从地下把招牌拾起，放在票

[内喊。“胡传料的队伍快要进镇子上。众扶起翻倒的桌凳，检走破

子了！”辞的茶具，砖瓦，支起凉棚。

[群众跑上，告诉阿庆坡：“胡传料少好阿庆嫂，我回去了。

阿庆嫂，我回去了。

来了！”......赶快跑下。老大爷，阿庆嫂，我们也回去了。

[赵阿祥，王福根上。

您慢点走啊！阿庆嫂

赵阿祥阿氏她，胡传魁的队伍热要进镇

我们也回去了。老大娘

皖

（向小站娘）擦着你妈点！阿庆嫂

他来了！日本鬼子黄脚走，他后脚【群众下。

阿庆嫂

就到了，怎么这么快晰了（向王端根问庆嫂择净招牌上的泥土，对着观

你见他们的队伍了吗？众，亮出招牌上的字样，然后挂起

见了，有好几十个人哪

王福根招牌，打开放置茶具的柜子。

好儿十个人？

阿庆嫂阿庆嫂

（唱“西皮擦板”）

戴的是国民党的解徽，旗了上写的

王福根散人“扫荡”三天整，

是“忠义救国军”断壁残墙留血痕。

习小三，司令这就来，你在这下阿庆嫂

刘副官（思考）“忠义救国军”？....国民党

麻哪？的捐徽？…

阿庆嫂

，是老刘啊！赵阿祥

听说习德一也回来了。

刘副官

（得意地）阿庆姨，我现在当副官啦沙奶奶

习德一是刁老财的儿子！

阿庆嫂阿庆嫂

喔！当副官啦！恭喜你呀！（向王福报）你再看看去。

刘副官王福根

哦。（下）

老没见了，您倒好哇阿庆嫂

阿庆嫂

好。胡传魁这一回来，是路过，是长

刘副官

刁小三，都是自己人，你在这闹什住，还不清楚，伤员同志们先不能

么哪？接，咱们得想办法给他们送点干粮去。

阿庆嫂

是啊，这位兄弟，眼生得很，没见赵阿祥

过，在这儿跟我有点过不去呀！

我去预备炒米。沙四龙

我去准备船。

刘副官

习小三广这是阿庆嫂，数过商令的阿庆嫂

命！你在这儿胡阀，司令知道了，有要提高警喝呀！

你的好吗？赵阿祥

哦！沙四龙

习小三

我不知道啊！阿庆嫂，我习小三有限[沙四龙扶沙奶奶下，赵阿祥随下。

不识泰山，您宰相肚里能懂船，别

限我一般见识啊！[阿庆嫂走进屋内。

阿庆姨[内减：“站住！”

（已经察觉他们是一伙故人，虚与周

旋）没什么！回生，两回熟嘛[一妇女跑下。

我也不会倚官仗势，背地里给人小[内碱：“站住！”习小三追逐一校包

鞋穿，刘副官，您是知道的！被的少女上。

刘副官

胶，人家阿庆嫂是厚道人习小三站住！老子们抗目救国，给你们起

阿庆嫂

（向少女）同去吧。走了口本鬼子，你得感劳慰劳！

少女

他还抢我包哪！

[习小三抢少女包被。少女你干赚抢东西？！

阿庆嫂

包被？他哪能要你的包获啊！（向才小三

小三）腰她闹着玩哪，是吧？（向

抢东西？我还要抢人呢（打向少女）少女

刘副官）啊？（念中生计，求教地喊）阿庆嫂！

啊。（向习小三）着玩，你也不挑[阿庆搜总忙从屋里出来，护住

刘副富少女。

个地方！

[习小三无可奈何地把包被递给问阿庆嫂

得啦，得啦，本乡本土的，何必呢

庆。来，这边坐会儿，吃杯茶。

阿庆姨

（把包款给少女）拿着，要谢谢！快习小兰千什么呀，挡横是怎么着？...

[刘副官上。

回去吧！

[内一阵脚声。[少女下。

刘副宜司令来了！刘副宫

习小三，去接可令，参谋长。去吧，

[刘副官忙去迎接。阿肤战思考对去吧！

第。习小三

阿庆嫂，回见。

[胡传、稳一、习小三上。四个

回见，朵会儿过来吃茶呀。阿庆嫂

伪年从土玻上走过。[习小三齿横地，根恨不满地下。

胡传匙，阿庆嫂！

阿庆嫂，他是我们习参谋长的堂弟，刘副官

[胡传魅脱斗蓬。刘副官接住，下。您得多包涵点呀！

阿庆嫂

（回身迎上）听说您当了司令啦，恭阿庆嫂

这算不了什么。刘副官，您请坐，

喜呀！呆会儿水开了我就给您泡茶去，您

你好哦？

胡传魁是稀客，难得到我这小茶馆里来！

好啊，好啊，哪阵风把您给欢回来[阿庆遗欲进是，刘副官从后叫任。

阿庆

了？刘副宜阿庆姨，您别张罗！我是奉命先来

胡传料

买卖兴隆，混得不错吧看看，司令·会儿就来。

阿庆嫂阿庆嫂

司令？

托您的福，还算混得下去。

胡传魁刘副富

哈哈哈....啊，就是老胡啊！

阿庆嫂阿庆嫂

胡司令，您这边请坐。

哦，老胡当司令了？刘副官

胡传魁

好好好，我给你介绍介绍，这是我对了！人也多了，枪也多了！跟上

的参谋长，姓习，是本镇财主习老回大不相向，阔多哦。今非背比，

太爷的公子，刁德一。

乌枪换炮了！阿庆城哦。（下决心进行负察）啊呀，那好

（习稳一上下打量阿庆境哇！刘副官，一既眼，你们走了不·阿庆姨

（发觉习德一是很阴险获猎的敌人，

就虚与周旋地）参谋长，我借贵方少的日子了。（-面擦试桌面，一面

一块宝地，落脚课生，参课长树大观察刘副官）

很深，往后还求您多照应。

啊，可不是嘛。刘副官

御传魁阿庆嫂

岛啊，你还真得多照应着点。（试探地）这回来了，可得多任些日

好说，好说。

习德一子了？

[习德一脱十莲。习小三接住，下。刘副富这回来了，就不走了！

参谋长，您坐！

阿庆嫂阿庆嫂

....哦（断定他们是长住了，就故

阿庆哪？

胡传赋意表示欢迎的态度）那好啊！

还提哪，跟我拌了两句嘴，就走了。刘副官

阿庆嫂要在沙家滨孔下去了，司令部就安

胡传魁这个阿庆，就是脚野一点，在家里在习参谋长家里，已经派人收拾去

泉不住唯。上哪儿了？了。司令说：先到茶馆里来坐坐。

怎么着，我呀，还真有点后拍呀！阿庆嫂有人看见他了，说是在上海跑单帮

[阿庆嫂一面倒茶，一面观察。哪。说了，不混出个人样来，不回来见我。

阿庆嫂参谋长，您吃茶！（慈然想起）哟，

参谋长，您吃茶！（慈然想起）哟，

参谋长，您吃茶！（慈然想起）哟，

香烟忘了，我去拿烟去。（进星）胡传魁对嘛！男子汉大文夫，是要有这么

点志气！

习德一（看着阿庆姨背影）司令！我是本地阿庆姨

人，怎么没有见过这位老板娘啊？您还专他哪！

人家夫妻“八·一三”以后才来这儿胡传魁

阿庆嫂，我上回大难不死，才有了胡传魁

开茶馆，那时候你还在日本留学，

今天，我可得好好的谢谢你呀阿庆嫂

你怎么会认识她哪？那是您本身的造化。哟，您赚我，净

习德一！这个女人真不简单呢顾了说话了，让您二位这么干坐着。

胡传魁怎么，你对她还有什么怀疑吗我去泡茶去，您坐，您坐！（进屋）

习德一不不不！司令的恩人嘛才德一司令！这么熟识，是什么人哪？

胡传魁你这个人哪！胡传魁你问的是她？

习德一

螺恩嘿···（唱“西皮二六”）

汇阿肤嫂取香烟、火票，提铜壶从屋想当初老子的队伍才开张，

内走出。找共才有十几个人、七八条枪。

阿庆嫂参谋长，烟本好，请抽一支呀！（转“流水”）

[习德一过阿床姨送上的烟。阿遇皇军进得我星头转向，

庆嫂欲为意烟，习德一谢绝，自己多亏了阿庆嫂，她叫我水缸里

用打火机点着。面把身藏。

阿庆嫂

胡司令，抽一支！她那里提壶续水，面不改色，

无事一样，

[胡传魅接烟。阿庆嫂给胡传冠点

烟。[阿庆嫂提壶拿杯，细心地听着，发

习德一（望着阿底背影，唱“反西皮输现数人有见了自己，就若无其事地

板”）从屋里走出。

这个女人不寻常！

（接唱）胡传魁

阿庆嫂

（接唱）骗走了东洋兵，我才驿过大雅

刁德一有什么鬼心肠一场。（转向阿庆嫂）

胡传魁

（唱“西皮摇板”）似这样救命之恩终身不忘

这小刁一点面子也不讲俺胡某讲义气终当报偿。

阿庆嫂

（接唱）阿庆嫂

（有意在故人面前抢饰自己）司

这草包倒是一堵挡风的墙。令，这么点小事，您别净挂在嘴边上。

刁德一（略一想，打开烟念请阿庆嫂和烟）那我也是急中生智，事过之后，您猪

方能遇难又呈祥。抽烟！

引德一（接唱）[阿庆嫂据手拒绝。

新四军久在沙家滨，胡传魁人家不会，你于什么！

这棵大树有阴凉，习德一（接唱）

你与他们常来往她态度不卑又不充

想必是安排照应更周详！阿庆嫂

（唱“西皮流水”）

阿庆姨（接唱）他神情不期又不阳。

免起七星灶，

（唱“西皮摇板”）胡传料

铜壶煮三江。刁德一搞的什么鬼花样？

摆开八仙桌，阿庆嫂

（唱“西皮流水”）

招待十六方。

他们到底是姓将还是姓汪？才德一

（唱“西皮搭板”）

来的都是客，

全凭嘴一张。我待要旁敲侧武将她访。

相逢开口笑，阿庆嫂

（接唱）

过后不思量。我必须察言观色把他防。

人一走，茶就凉....【阿肤嫂欲进是。习德一从地的身后叫住。

[阿庆境泼去习稳一杯中残茶，习德一阿庆嫂！

穗一一惊。

（接唱）

阿庆嫂（唱“西皮流水”）

适才听得司令讲，

有什么周详不周详阿庆真是不寻常。

胡传触，哈哈哈...··

螺．··阿庆嫂真不愧是个开茶

习德我佩服你沉着机灵有胆量，

馆的，说出话来滴水不漏。佩服！竞敢在鬼子面前要花枪。

佩服！若无有抗日救国的好思想燕能够舍已救人不优张！

胡司令，这是什么意思呀？阿庆塘胡传魁

他就是这么个人，阴阳怪气的！网

（接唱）阿庆嫂

庆嫂别多心啊！参谋民休要专奖，

阿庆嫂金已敷人不敢当。

我倒投什么！（提铜壶进屋

胡传魁开亲馆，盼兴旺，

老习啊，人家阿庆嫂救过我的命，

咱们大面儿上得晾得过去，你干什江湖义气第·杜。司令常来又常往，

么这么东一娜头西一楼子，叫我

这面子往哪儿摘你要干什么，我有心背靠大树好乘凉。

你？也是司令洪福广，胡传魁

他们住在哪儿？习德一不是啊，司令，这位阿庆眼观六

阿庆嫂

（接唱）路，耳听八方，胆大心细，遇事不

我们这个镇子里优。咱们要在沙家浜久住，搞曲线

家家住过新四军。教国，这可是用得着的人哪。就不

就是我这小小的茶馆里，知道她跟咱们是不是一条心！

也时常有人前来吃茶、灌水、胡传魁阿庆嫂？自己人！

测手巾。才德一那要问间她新四军和新四军的伤病

员，她不会不知道。就怕她知道了

胡传避

（向习稳一）怎么样

习德一现在呢？不说。

阿庆嫂现在？

要问，得我去！你去得碰钉子！胡传魁

（接唱）习德一那是，还是可令有面子嘛！

听得一声集合令，胡传魁阶哈哈.·..·

浩浩荡荡他们登路程！E阿庆嫂机警从容，瑞着二盘瓜子

胡传魁

伤病员也走了吗从屋内走出。

阿庆嫂

伤病员？

胡可令，参谋长，吃点瓜子啊。阿庆嫂胡传魁

好.....（喝茶）

（接唱“西皮散板”）.这茶吃到这会儿，刚吃出味儿

伤病员也无踪影，阿庆嫂

来！

远走高飞难找！

刁德一哦，都走了？！胡传魁

不错，吃出点味儿来了。—阿庆

阿庆嫂都走了。要不日本鬼子“扫荡”了

嫂，我跟你打听点事。阿庆姨

哦，凡是我知道的·.

三天，把个沙家滨象能头发似地像我问你这新四军...

了这么--遍，也没找出他们的人胡传魁

来！阿庆嫂

新四军？有，有！

刁德一日本鬼子人地生疏，两眼一抹照。（唱“西皮据板”）

这么大的沙家滨，要藏起个把人来，司令何须细打听，

那还不容易吗！就拿胡可令来说吧，此地驻过许多新四军，

当初不是被你阿庆嫂在日本鬼子的

驻过新四军？胡传魁

眼皮底下，往水缸里这么一藏，不阿庆嫂

驻过。胡传魁

有伤病员吗？

就给藏起来了吗！阿庆嫂

有！

阿庆姨

唤，听习参谋长这意思，新四军的

伤病员是我给藏起来了。这可真是（接唱“西皮流水”

呀，听话听声，樱鼓听音。照这么还有一些伤病员，

看，胡司令，我当初真不该救您，伤势有重又有轻。倒落下话把儿了！

本的买卖！

胡传魁胡传匙

阿庆嫂，别··

那依着你怎么办呢？阿庆嫂

习德一不...

我叫他们自已走出来胡传魁

大白天说梦话！他们会自已走山

胡传

别别别·…阿庆嫂

来？不不不！胡可令，今天当着您的

习德一面，就请你们弟兑把我这小小的茶

我自有办法！来财！馆，单里外外，前前后后，都要上

刘副宫

有！

小三一搜，省得人家疑心生暗鬼，叫我

习德一

把老百姓给我叫到春来亲馆，我要们里外不好做人哪！（把抹布拌差

训话！桌上，弹裙，双手一搭，昂头端坐，面带樱容，反击敌人）

刘副宫

是！（下）

小三胡传料

老习，你你！习德-

说句笑话嘛，何必当真呢

胡传魁

你叫老百姓下什么胡传匙

习德一收，参课长是开玩笑

我叫他们下阳湖捕鱼捉蟹阿庆嫂

胡传魁湖司令，这种玩笑我们可扭当不起

捕色提蟹，这里头有什么名堂？呀！（进屋）

习德一每只船上都派上唱们自己的人，叫习德一（看着隔湖芦荡，转身向胡传料）司

他们换上便衣，那新四军要是看见

令，新四军伤病员没有走远，就在

老百姓下湖插鱼，一定以为镇子里附近1

头没有事，就会自动走出来。到胡传魁在哪儿呢

那个时候各船上一齐开火，不

在哪儿呢习德一看！（指向芦第荡里）很有可能就在

就……..对顺的芦菲荡里！

胡传盟

老习，你真行啊！哈哈哈····胡传魁芦笔荡？（忧然大悟）不错！来人哪

【内响起群众的声音，由远而近。刘[刘副官，习小三上。

副官、习小三上。胡传魁往芦书荡里给我搜！

刘副官

报告！老百姓都来了1

小三才德一慢着！不能搜，司令，你不是这里

习德一好，我训话。的人还不十分了解芦笔荡的情形

[内群众抗议声。这芦笔荡无边无粘，地势复杂，唯们要是进去这么晴碰，那简直是大

刘副官

站好了！…嘴！站好了！

习小三海里捞针。再者说，咱们在明处

习小三参课长训话！他们在暗处，那可净等着换黑枪。

习德·

多亲们！我们是“忠义救国军”，是响们要向皇军交差，可不能做这费

（唱“西皮流水”抗日的队伍。我们来了，知道你们

若是镇里枪声响，现在很困难，也拿不出什么东西来

枪声报警芦羊荡，藏劳我们，也不怪罪你们，叫你们

亲人们定知镇上有情况，下阳澄湖捕鱼挺蟹，按市价收买！

西笔深处把身藏。（欠身了望[内群众抗议声。王福根：“长管，

看到断砖、草帽，灵机一动）我们不能去，要是碰见日本鬼子的

要沉着，莫佛张，汽解，我们就没命了1“.....

风声鹤，引透敌人来打枪！习小兰别吵！习德一大家不要怕，每只船上派三个第兄

【阿庆搜拿起墙根的断砖，上复草保护你们！

福，扔进水中，急忙进座里。

【习小三跑上。[内群众抗议声：“那也不去！不敢去！....

习小兰有人跳水！

[胡传魁，刘副官急上。胡传魁他妈的，谁敢不去！不去，枪影

[刘副官，胡传触开枪。习德一闻[胡传魁，习德一、刘副富、习小

声急上。三下。

习德一不许开枪··.·膜！不许开枪！【阿庆遗息忙由星内走出。

（阿庆使走到门旁观察。阿庆嫂（唱“西皮散板”）

刁德一，就流氓，

胡传魁

为什么呀毒如蛇蝎很如狼，

习德…．·可令！新四军听见枪声，他们能够

出来么？安下了钩丝布下网，

胡传魁只恐亲人难提防。

你怎么不早说聊！刁小三！小三

有！渔船若是一举浆，项刻之问要起褐。

胡传魁

把带头闹事的给我抓起几个来！

习德-刘副官！[内群众抗议产。

刘副宫

有！阿庆嫂（接唱）



习德一

所有的只都给我扣了，我都把他乡亲们若是来抵抗

们图死！定要流血把命伤。恨不能生双翅飞进芦荡，

[胡传魁，习德一下。刘副官，习

小三随下。急得我浑身冒火无主张

【阿庆姨走到门外，思考，考虑下【内习小三叫嘴：“不去？不去我就

一步的战斗。亮相。要开枪了！”

幕闭阿庆嫂开枪？

第五场坚持[紧接前场，芦弟荡里。天色阴唱，大雨将至。[幕启：郭建光和战士们在注视着沙家滨镇的情况。一战士上。

这几天，多情况，勤了望，费猜一战士报告，枪响以后没有什么情况。郭建光还要监视沙家滨的方向。

详，不由我心潮起落似长江。一战士

（转“慢三眼”）

是。（下）郭建光

远望着沙家滨云遮雾障同志们，先去把芦棚修理好，叫重

湖面上怎不见过船航？伤员住进去。告诉时排长，我到前

为什么阿庆嫂她不来探望边去看看。

这征候看起来大有文章。众戏士是！

口、蒋、注暗勾结早有来往[那建光下。

村镇上乡亲们要遭褐。林大根

同志们，沙家滨打枪，到底是怎么

（转“快三眼”）回事？

战士们要杀敌人，冒险出荡，一战士

枪一响，准是有敌人，不是鬼子就

你一言，我一语，概数昂。是汉好。

这样的心情不难体谅。

那沙家滨的多亲们又要吃苦了！小虎

阶级优民族根燃烧在胸腔张松涛

沙家浜要是还有敌人，咱们暂时就

要防止焦躁的情绪延滋长，出不去，可是现在干粮，药品都没

要费励战士，察全局，观敌有了，这可是大问题呀

情，坚守待命，紧握子中枪。[郭建光上，观察战士的情绪。

（转“原板”）小虎咱们干嘛上这儿来呀？那会儿还不

毛主席党中央指引方向如留在沙家滨跟政人折一下子哪！

鼓舞着我们奋战在水乡。众战士对！

要沉着冷静，坚持在芦荡班长你们这些想法，都是蛋干。要挤，

（转“操板”）也得等待命令！指导员不是叫咱们

主动灵活，以弱胜强。修声棚吗？走，先修芦棚去。

河湖港汉好战易众战士走！修芦棚去！（下）

大江南自有天然粮仓郭建光日送战士下，转身，忠家。

漫道是密雾浓云锁芦荡，郭建光（唱“二黄导板”）

遮不住红太阳（叫散）万丈光听对岸响数枪声震芦荡··.…

芒。（转“回龙”）[小虎内碱：“指导员！”上。

老红军传统的部队，就被这小小的小虎小王同志皆过去了！

困难吓倒了吗？[班长背小王上，叶思中、小流、众

众成士

不！战士们同上。

班长我们的红军爬雪山，过草地，那样众战士

小王！小王....·.

的困难都战胜了。我们也··定能坚郭建光

小凌，快！看看他的伤口是不是恶

持下去！化了！

对！

众战士小凌指导员，刚才看过了，伤口有点恶

郭建光

对！化，不要紧。他主要是打摆了，发

[汽舰声。一战士上。高烧，再加上键的。

一战七

报告！湖而上发现汽解郭建光

给他吃过药了吗？

郭建光

哦！继续监视！小凌

奎宁没有了！

一战士下。郭建光

重伤员怎么样？

郭建光

叶排长，带两个同志到前速警戒小凌

伤口都有点恶化，药也快没有了！

叶恩中

是！跟我来！

指导是，药品和于粮可是个大问题叶思中

[叶思中，张松涛，一战士下。郭建光

是啊，我们一定要想办法。

你们两个人照顾重伤员！

郭建光

小王，小王！你好点了码？众成上

班长

是！（下）小王

小凌同志们，你们看，我这不是很好骤！（跟路地走了几步）

郭建光

同志们！

小王，你是饿了。我这有块年糕，班长

有！

众战士你吃了吧。

郭建光

作好战斗准备！

不！小王

众战士

是！众战士

小王，你就吃了吧！

[众注视着汽期声音方向，汽舱声渐小王

（激动地）同志们，指导员把干粮

渐转弱。都省给重伤员吃了，指导员，你吃

【叶思中，张松涛、一战士上。了吧。

叶黑中

指导员，汽艇往沙家滨开去了。鄂建光小王！（用手一挡，带着深厚的阶级

郭建光

根据情况判断，鬼子是撒退了，刚才友受动小王吃下年糕）同志们，药

响了一阵枪，现在又发现汽艇….品和干粮都是个大问题呀，我相信

汽艇，只有日本鬼子才有啊。

叶思中地方党会千方百计地想办法，群众

郭建光

我看先派两个人过湖去侦察一下。也会来支援我们。看来目前党和群

叶恩中

对！众都有国难，不能马上来帮助我们

众成上

我去！我去！那我们怎么办？难道说我们这支有

郭建光

林大根、张松涛！你们两个人划船

家动脑想办法，天大的困难也能过去，找沙四龙或者阿福，不要去

够克服！毛主席教导我们：往往有我阿庆嫂。地的处境一定有闲难。

这种情形，有利的情况和主动的恢了解放情以后，顺便弄些草药。你

复，产生于“再坚持一下”的努力之们要小心谨慎地进去，情情地回

中。同志们！来！

（唱“西皮散板”）（唱“西皮二六”）

困难吓不倒英雄汉，你二人政装划船到对岸，

红车的传统代代传。镇西树下把船栓。

毛主席的教导记心上寻来草药医病患，

坚持斗争，胜利在明天。弄清改情就回还。

同志们！（纵身跃上土台）这芦笔费同志们满怀信心将你们盼，

就是前方，就是战场，我们要等候盼望着胜利归来的侦察员。

上级的命令，坚持到胜利（转“流水”）

众战上对！我们要等待命令，不怕困难掌握改情作判断，

坚持到胜利！我们就有主动权，

[风雨骤起。进退出没都灵使，

小虎大风雨来了！好与敌人可周旋。

（英雄豪运地鼓舞斗志，便激吊地

郭建光伤急归队再请战，

唱“喷呐西皮导核”）回兵东进把敌列，

要学那泰山顶上一青松！战戴惊天红旗展，

[电闪雷鸣。郭建光跳下土台，和战一举收复人江南。

士共同与暴风雨搏子。林大根

坚决完成任务！张松涛

众战士（边舞边齐唱）

（边舞边齐唱）郭建光

雅备去吧

要学那泰山顶上一青松林大根

是！

挺然此立微苍弯。张松涛

八千里风暴吹不倒，[林大报，张松涛下。

九千个雷墨也难。[班长内减：“指导员！”特芦根，鸡

烈日喷炎晒不死，头米跑上。小凌、一战士随上。

严寒冰雪郁郁葱葱。班长指导员你看，这芦根、鸡头米不是

那青松逢灾受难，经磨历动，可以吃鸭？

伤痕累累，搬迹重重，郭建光是可以吃呀！同志们，只要我们大

棵青松！更显得枝如铁，千如铜，蓬勃

[战士们顶风抗雨，然吃立，构成旺盛，促强峰蝶。

一组集体的英雄塑像。崇高品德人称颁。

一幕闭俺十八个伤病员，要成为十八

授计第六场

[前场次日。春来茶馆。[基雨才过，阴云郁结。[幕启：茶馆门外空无一人，屋里时时传来打麻将洗牌的声音。[阿庆嫂由屋内走出。[一青年上。

太难找了！青年

阿庆，你找我？

刘副宫

我看那个王福根·阿庆嫂

赵镇长和四龙他们回来了吗？青年

刁德一

王福根？没看见哪！

刘副官

那天带头闹事的就是他！阿庆瘦

四龙要是回来，叫他来一趟。哦。（下）

刁德一

对！就在他身上打主意。青年

[刘副官上。

刘副官

您快去吧！邹翻译官马上要走，汽刘副官。

艇都准备好了。阿庆姨

刁德一哎，你在这-·带着，我一会就刘副官

阿庆嫂，刁参谋长在里头吗？

回来。阿庆嫂

在里头看打牌娜。哦。

刘副宫

参谋长，我还是联着点好。这两天刘副官

司令老是爱跟我发牌气，今儿手气[刘副官径自往屋里走，阿庆略一

又不好，回头再跟我来一证·.思索，机地随下。

你当司令发牌气是冲你吗？！我心里[刘副宫、习德一从屋内走出。

习德一

有数，有我哪！

什么事？习德-

（诸媚地）喊，我听参谋长的！

刘副富刘副宫

邹翻译官我您。刁德一哦！

习德一

到里头何快着去！刘副宫

是！刘副官

皇军来电话问新四军伤病员的事。

[习德一下，刘副官进屋。刁德一

真通命！咱们抓来的那些老百姓，

[阿庆嫂从屋内走出，看天望水，心都是一间三不知，新四军伤病员，

有您的教导，有群众的智慧情沉重。

我定能战胜顽故度难关。阿庆嫂刁德一出出进进的，胡传在里头

沙奶场、沙四龙上。打牌。我出不去，走不开。老赵和四龙给同志们送炒面，到现在还没

沙四龙

阿庆嫂。

沙奶奶回来。同志们在芦荡里已经是第五

（一惊）四龙，你们回来了！炒面送

阿庆姨天了。有什么办法，能救亲人脱

到了吗？险哪！

沙四龙

没有。昨儿晚上我和镇长刚划船出（深沉地思考，唱“二黄慢三眼”）

去，就被敌人发现了，我们俩就跳风声紧雨意浓大低云暗，

水跑了，船也被他们给扣了不由人一阵阵坐立不安。

镇长呢？

阿庆嫂亲人们粮缺药尽消息又断，

沙四龙

镇长一下水，就发了摆子，再加上芦荡内怎禁得浪水沧

感冒，正在发高烧，起不来床，他（转“快三眼”）

他们是革命的宝贵财产，

叫我光来向你报告-·下。沙奶奶

阿庆嫂，你看该怎么办？十八个人和我们骨肉相途。

阿庆嫂

还是得想办法弄条船，给同志们送联络员身负着千斤重担，

点干粮去程书记临行时托时再三。

沙四龙

要不今儿晚上，我去搞它一条...我兽能遇危难一等莫展，



（听见脚步声，慈忙制止沙四龙的

阿庆嫂辜负了党对我培育多年。

话。从脚步声中判定来的是刘副昨夜里赵镇长与四龙去送

官）刘副官来了，叫四龙装病，跟他炒面，

借条船，就说送四龙到城里看病。为什么到如今不见回还

[沙四龙优桌上装病。刘副官从屋我本当去把亲人来见

内走出。怎素是，难脱身，有魔大，那

习德一他派了岗哨又扣船。

刘副官。阿庆嫂

阿庆姨。（看见沙四龙），这是

刘副官怎么办，怎么办，怎么办

谁呀？事到此间好为难·....

沙奶奶的儿子。

阿庆嫂耳考仿佛响起《东方红》乐曲，信心倍增。

刘副宫

在这儿干什么哪？

病了。

阿庆嫂阿庆嫂（接唱）

毛主席！

沙奶奶

刘副信，这孩子病了，想跟您借条

阿庆姨喵！这有什么大不了的事。别说参

船，性孩子到城里看看病去。刘副宫

借船？那哪儿行啊！

谋长啦，就是胡司令，这点面子也沙奶奶

阿庆嫂，您给求个人情吧

是肯给的！

刘副官阿庆姨

那好性，司令在里头哪，您去跟他是啊，刘副官，您这孩子病成这

说说去。样，叫们这儿又没有大夫，您就行

阿庆嫂个方便吧！

这么点小事，就别去惊动他了。刘闻官阿庆嫂，不是我验您的面子，我可

刘副官

可是我作不了这个主啊作不了这个主。船，有的是，就在

[胡传魅从星内走出。胡传魁

什么事啊？那边，一条也不能动，这是刁参谋长的命令。阿庆嫂，您可少管这路

刘副官

司令！来了个大夫。阿庆嫂说，要闲事，免得招慧是非。

让那位大夫给这孩子看看病。阿庆嫂映，这孩子病得怪可检的！

胡传魁

看病？映，这孩子病得怪可检的！

[内事铃声。一伪平碱：“站往！干什

阿庆嫂

晚，是这么回事：这孩子有病，正公的？”

赶上那位大关打这儿路过，我就多[内程谦明答。“我是看病的大夫！”

了句嘴，说让那位大夫给孩子看[阿庆嫂、沙奶奶喜出望外，然而不

看。刘副官说，胡可令这点面子是形于色。

肯纷的，就怕习参谋长知道了，要沙奶奶

哦！大天来了1

让可令为难。他这么说，吓得我阿庆嫂

也不敢求您了！这就好了！该着这孩子的病好。（向内）可别叫大夫走唑。（向刘副官）刘

（向刘副宫）习参谋长放个屁也是香

胡传题副官，就让那位大大给孩子看看吧！

的？拿着鸡毛当令箭！刘副宫

不行！

阿庆嫂

其实呀，也没刘副官什么事。刘副沙奶奶

刘副宫，既然您不肯借船，就请人

官还说，司令心眼好，为人厚道。

我是怕真要是刁参谋长较起真儿

天给孩子看看病吧。刘副宫

不行！

来，我觉得怪对不住司令的。那么，

是啊，刘副富既熟那位大夫来阿庆嫂

就叫那位大夫···了，还真的让他走吗？就给孩子看

胡传魁看！

看！看吧！

刘副官

是！（向内）嗨！请大大过来！刘副官阿庆嫂，您是知道的，我在刁参谋

阿庆嫂

我替孩子谢谢司令了！阿庆嫂，您是知道的，我在刁参谋

长面前不好交代。参谋长说了，这

沙奶奶

谢谢司令。个地方不准闲人来！

【程谦明上。

阿庆嫂新四军？那怎么不派兵去换啊阿庆嫂

大夫！沙奶奶

刘副官参谋长说了，芦笔荡那么大，上哪

儿搜去！不谈这个，不谈这个。（回程谦明

你们好啊？

头向程谦明）快病，快廉病。阿庆姨

好。沙奶奶

阿庆嫂

大夫，这孩子的病·...程谦明

病家不用开口，便知病情根源。说沙奶奶

大夫，请过来诊脉吧！

得对，吃我的药。说得不对，分文程谦明

好好好。

不取。[程谦明与胡传相通，胡传魁打量

刘副官

嗨哺嗨，你先别吹，今儿个我倒要程谦明。程谦明态度十分安详。

看看你有多大本事！阿庆嫂（有意分散胡传魁的注意力）胡司

程谦明令，这会儿手气怎么样啊

这个病是中焦阻塞，呼吸不畅啊。

刘副官胡传料背透了，四圈没开和，出来圈蹈。

等等。（向沙奶奶）他说得对吗背透了，四圈没开和，出来圈蹈。

沙奶奶

是啊，刚才还说胸口塔得哪！阿庆嫂

您这一哒，手气就来了，呆会儿

刘副宫

哦，他还有两下子！坐下，我管保您连和三把满贯！

看看古营。（看沙四龙舌荟）胃有

程谦明胡传魁好，债你的吉言，和了满贯我请客！

火，饮食不周。阿庆嫂

那您这客算请定了，快进去吧，都

缺食啊！

沙奶奶等着您扳庄哪！

程谦明哦，哈哈哈··．·..（进座）

肝郁不舒，就容易急课。胡传魁

沙奶奶

是啊，着急着哪！刘副官

（向程谦明）你是哪来的？

刘刷停

嗨！头疼脑热的，着什么急呀！程谦明

（沉著地）常熟城里，三代租传世医。

程谦明

不要紧，我开个方子，吃上一剂药，刘副官

有“良民证吗？有。

就会好的！程谦明

[刘副官注视程谦明，阿庆嫂，沙奶刘副官

拿来看看。

奶很着乐。阿庆嫂想了想，走进座（程谦明取“良民证”交刘副官。

内。【阿庆坡取过两杯茶。

程谦明阿庆嫂刘副官，你们这两天真够辛苦的，

（唱“西皮二六”）

病情不重体糖念，沿湖一带派了岗，扣了船，不许老

心静自然少忧烦。百姓下湖捕鱼，究竟出了什么事

家中有人勤照看·TY

[向肤嫂从屋内走出。刘副官没什么，没什么，听说芦荡里有新

阿庆嫂刘副官，看什么哪？四军.

刘副常刘副宫我对医道很石兴趣。（向程谦明）快

（向程谦明）度，你怎么还没有走啊？开方！

程谦明

（收拾药箱）这就走。药要早吃，可

好了！程谦明

不能过了今天晚上。（接唱）

刘副宫

快走，快走。草药一剂保平安

程谦明

这就走，这就走。刘副官

沙奶奶拿来！（取过药方）

大夫，天阴下雨，小心路溶！见笑，见笑。

阿庆嫂程谦明

是啊，坑坑注注的要多加小心！[一伪军由屋内走出。

程谦明

不怕，你们照质病人要紧娜！伪军刘副富，司令叫。（下）

刘副宫

快走！刘副官

膜。（把药方放回桌上）阿庆嫂，替

[程谦明下。刘耐管随平。我叮着点，我这就来。

阿庆姨

县委指示，要同志们转移红石村，阿庆嫂

度、

现在还得想办法弄条船哪。[刘副官进屋。阿庆坡急命沙四龙、

沙四龙

我倒有个主意。沙奶奶注意数人的动静。程谦明

沙奶奶

你有什么主意？

沙四龙与阿庆嫂小声交谈。

我滴下水去，砍断须绳，推出一条阿庆嫂

有不少乡亲被捕。

船，不撑营不使奖，船上没人，动程谦明

哦！据我们得到的情报，胡传魁已

静不大。只要推出半里路，大湖之经是死心竭地地投靠目寇了。

中，烟雾弥漫，就更看不清了。到阿庆嫂那该怎么办？

现在只能这么办了。

那该怎么办？程谦明

一定要拨掉这个钉子！我们的主力

沙奶奶

阿庆嫂，他有一身好水性，让他去部队马上要过来了。

吧。阿庆嫂

好。

事到如今，也只好按他的办法去做

阿庆嫂程谦明

你了解-下政人的兵力部署情况，

了。四龙，你顺着那条小道找个解过两天我派人来取情报。

静地方下水，可千万要小心哪阿庆嫂

伤病员同志们怎么办？

沙四龙阿庆嫂！程谦明

立刻转移红石村！

（唱“西皮快板”）阿庆嫂

是！

四龙自幼识水性，[沙四龙咳嗽。刘副官从星内走出。

敢在涵天浪里行。

阿庆嫂，司令赢钱了，说你让他请刘副官

飞越湖水把亲人接应-客，叫我买东西去。

妈！阿庆嫂！阿庆嫂那好哇。

你们放宽心！

参谋长，邹翻译官哪？

刘副宜[沙四龙、沙奶奶下。阿福上。

习德一走了。刘副官，司令要结婚了。阿福阿庆嫂！

刘副膏结婚？女家是谁呀？阿庆嫂

（一惊，回身）阿福，有事吗？

邹翻译官的妹妹。

才德一阿福昨儿晚上指导员派林大根、张松涛

刘副官

不用说，是参谋长的大媒哦到我家里来过。

刁德一

嗨，派你一桩美差，到常熟城里办阿庆嫂

他们干付么来了？

点嫁妆。阿福

了解了胡传魁的情况，弄了点草药

刘副官

（万分感激）是！多谢参谋长！就走了。

[习德一若有所思，走向湖边高城，阿庆睫

你没给他们弄点干粮？

用望远镜了望湖面。阿福

弄了，他们都带走了。

习德一（念叫）嘎！这水面上仿佛是有条船！阿庆嫂

好，你先回去吧！

刘副宫（大惊）船？刮了一天大风，恐怕是阿福膜。（下）

（大惊）船？刮了一天大风，恐怕是

把缆绳刮断了，空解漂出来了，

[阿庆捷了望湖面。阿庆嫂

习德一不对！空船断缆是顺风顺水而来，（唱“西皮散板”）

怎么会道风道水而去哪？船底下一看小船破雾穿云渐无踪影

定是有人！同志们定能转移红石村。

刘副富有人？[阿庆嫂进屋，刘副官上。

习德一来！给我追这条船刘副官阿庆嫂，东西买来了。（追进星）

刘副官是！[习德一，习小三上。刘副官又从屋

一幕闭里走出。

第七场斤致[前场后不久。稳一家的厅堂。[幕启：内刘副官，习小三行刑声：“快说，快说，说！”[胡待魅烦躁地喝着酒，习稳一激领挑袖，神色内狼而狼拟，手提皮鞭，跟路而上。

胡传魁（念）同了半天，也没问出个名堂！习德一（金）新四军平安转移出芦荡，

有一个招口供的没有？胡传魁（念）这皇军督催退命可怎么播！

[内刘副官小三答：“没有。”[内行刑揭问声。

胡传魁我说老习啊，咱们不会枪疑他儿个？刁德一（念）抓来了一些穷百姓，携问他们

我说老习啊，咱们不会枪疑他儿个？（念）抓来了一些穷百姓，携问他们

习德一我正琢磨着拿谁开刀呢。来呀，把谁是共产党，

习小三是！（下）王福根给我带上来[内刘副宫，习小三答：“是！

才德一司令！就是这沙老太婆不能先！皇[刘副官、习小三架王福根上。

军点着名要她的口供，不要她的老胡传魁说！新四军的伤病员哪儿去了

命。留着她为的是追问出在幕后活习德一只要你说出来这镇上谁是共产党

动的共产党只要你说出来这镇上谁是共产党马上就放了你。

胡传魁

其产党！只怕是共产党坐在咱们对[王福根您指胡传魁、习德一。二

面，咱们也认不出来！人惊恐后退。

习德一

司令，有一个人很值得怀疑。

胡传魁主福根

你们这些骑在人民头上的汉虾

推？走狗！

刁德一那天，刘副官冒冒失失地打了阵枪。胡传魁

来呀！当着那些个穷百姓把他枪

在哪儿？扣下的船丢了一只，又在光了！

哪儿？都离春来茶馆不远！

汉好！走狗！打倒日本帝国主义！王福根

胡传魁

你是说..打榈汉虾、走狗！···

习德一阿庆嫂！

阿庆嫂！[王福根被押下。

胡传魁

4[内王福根高呼口号：“中国共产党

德·一

太可疑了！

胡传魁万岁！”毛主席万岁！

怎么？抓起她来？[排抢声。

刁德一哪里哪里！司令的恩人哪能抓呀

[内刘副官，习小三豪叫：“你们膜

司令不是派人请她去了吗？见没有？不说就菜他这个样子

胡传鞋

我是请她帮着我办喜事的。

习德一枪先你们！快说！说！”

等她来了，咱们间间她。习德一习小三，把那个新四军的家属刘老

胡传魁

同间？怎么间？一“你是共产头枪糙！

党吗？”[内习小三哪叫：“刘老头出来！

习德一

哪能这么间！（耳语）怎么样？[内高呼，“打倒汉坪卖国就！”群众

胡传魁

好，依着你！来人！愉悉离呼口号。

[一伪毕上。C排枪声。

阿庆嫂来了，马上报告！

胡传魁胡传魁来人哪！

一伪军

是！（下）[习小三上。

[胡传魁，习德一下。

[一伪军内报：“阿庆使到！”胡传魁把那沙老太婆拉出去一块枪！可德慢着！把她给关起来

[阿庆嫂上，观察周围环境。

胡传魁不！不！那些个粗活儿，哪能回你阿庆（唱“西皮散板”）

干哪。你就等花轿一进门，给我张新四军反“扫荡”回兵东进，

罗张罗，免得出错。沙家滨即将要重见光明。

阿庆嫂

行啊，行啊，花轿一进门，您就把胡传摄敌宠把乡亲们踩蹈，

新娘子交给我啦，我让地该应的（转“流水”）

都应珊到了，亲减朋友决挑不了眼这一笔血债要记清。

去，胡司令您尽管放心。奉指示探政情十有九稳，唯有这司令部尚未查清

胡传魁

那好极了，他们家的老亲多，还要

挑个眼，有你当提调，那我就放借题日入虎穴观察动静·…·

心[胡传魁、习德一更衣整容上。

阿庆嫂

新房在哪儿啊？胡传魁阿庆嫂！

胡传魁

就在后院。明天东西置办齐了，我

前司令！参课长！阿庆嫂

一定派人去请你。（接唱“散板”）

好，我一定来！恭喜司令要成亲！

阿庆嫂胡传魁

早点米！

你金知道了？胡传魁

才德一

（以烟筒击案，历声而问）那个沙老习德一

真是消息灵通！

太婆招了没有？

满镇上都知道了，刘副官通知各家阿庆嫂

[内刘副官、习小三答：“没招！”各户“自愿”送礼了。

才德一把她带上来！习德一好，坐，酒茶！

阿庆嫂[一伪军送茶上，即下。

胡司令，您这儿有事，我在这儿不

方便，我走啦。阿庆嫂

胡同令！听说新娘子长得很漂亮啊

[阿庆键转身微下，习德一拦往。

哦！你也听说过？胡传姆

习德一阿庆嫂，我们办我们的事，你坐阿庆嫂

听说过！常熟城里有名的美人嘛。

阿庆嫂，我们办我们的事，你坐

你的！人品出众，才貌超群，真是百里挑

既然是参谋长留你，那你再坐坐

胡传魁一呀！

好吧，（向胡传魅）那我就再坐坐。

阿庆嫂润传魁哈哈隆·--··阿庆嫂你可真会说话。

[阿庆玻略-思索，胸有成竹，沉着我今天找你就为请你帮助我办喜事

地走向票边，端然稳坐。的，到了那天你可得多帮忙啊

习德一

把她带上来！阿庆嫂没杆么，理当的。到了日子我一早

就来，付么烧个茶递个水的，我都

沙奶奶

（内唱“西皮导板”）

且喜亲人已脱险.….行啊·…...

沙老太休得要想不开，[沙奶奶上。

听我把话说明白：[阿庆嫂，习德一、胡传魅以不同的

你不出多里年纪迈，心情，不同的表情着着沙奶奶[刘副官、习小三上。

慧能够出谋划策巧安排沙奶奶（唱“西皮散板”）

定是有人来指派，

她在幕后你登台。粉身体骨也心甘。

到如今你受苦受刑难忍耐，挺身来把优人见（见阿庆

她袖手旁观稳坐在钓鱼台。

嫂坐在一边，心中一惊）阿庆嫂为何在常前？（略一恶

只要你说出她的名和姓，索，有所解悟）

寻德一我保你从此不缺米和

柴！只怕是敌人他来试探，我必须保护，把天大的事儿

怎么样，想明白了没有？一身担！

[沙奶奶串首不理。胡传魁

沙老太婆，你到底招是不招

习德一阿庆嫂，你勃她几何

阿庆嫂我？沙奶奶

你要我招什么？

刁德一啊，你跟她是街坊，劝她几句嘛！胡传魁

芦华荡里的新四军是不是你儿子送

（的胡传）啊？

走的？沙奶奶

不知道！

胡传魁对，阿庆嫂，你过去劝她几句。胡传魁

那么你儿子哪儿去了？

阿庆嫂

好吧。既是习参课长这么看得起

不知道！沙奶奶

我，那我就试试看。不过这老太太胡传魁

的聊气，我是知道的，基怕也是要你跟你儿子干的这些事，谁的主谋？谁的指使？

钉了的。（垂手走过去，边走边想沙奶奶

我不知道！

主意。走到沙奶奶身边，双手往购

前一搭）沙奶奶，参媒长说，你儿胡传魁

他妈的，一向三不知，今天叫你会尝我的厉害！

子给新四军送船，是真的吗

[沙奶奶慈视三人。[胡传魁举鞭欲打沙奶奶。习德一制止。

阿庆嫂

沙奶奶，你就这么一个儿子，真舍

得让他走吗？刁德一司令，何必着急哪！坐，坐。嘿嘿

沙奶奶孩子大了，要走哪条路，由他白嘿…·沙老太，你受委属了。好，

已挑！坐坐坐，听我跟你说！（唱“西皮据板”）

胡传你说，新四军对你有什么好啊？沙奶奶好！我说！我说

[习德一急忙暗示习小三，不能执（痛序敌人，唱“二黄原板”）

行。习小三领会。“八·一三，日在上海打

工沙奶奶昂首走下。刘副宫，习小了仗，

三随下。江南国土遗沧亡

胡司令！阿庆嫂

习德-慢动手！阿庆嫂有话说！户骨成堆鲜血满，满目焦土遍地火光。

阿庆嫂

（款款地站起身来，若无其事新四军共产党来把改抗

地）我该走啦。

[习德一，胡传魅垂头丧气。历尽退辛，东进江南，深入动

阿庆嫂

您这是公事，我们可不敢随便插

后，解放集镇与村庄。红旗举处歌声期，

嘴呀！百姓们才见天日光。

胡传魁

不，不，令天要听听你的主意你们号称“忠义救因军”

刁德一

是啊，司令要枪魏沙老太太，你跟为什么见日感不发一枪？

她是街坊，能够见死不数吗？我问你救的是哪一国？

阿庆嫂

沙奶奶会有人救的。为什么不救中国助东洋？

胡传魁

谁啊？为什么专门袭击共产党？

阿庆嫂

她儿子四龙给新四军送射，他就不你思在哪里？义在何方

教他的妈妈吗？再说新四军也一定你们是汉好走狗卖国就

会救沙奶奶的！少廉无肚，丧尽大良！

胡传魁

我马上枪施了她，看他们救谁胡传魁

住口！

阿庆嫂

是啊，您要是枪影了她，谁也就不刘副宫

来了。没人来救沙奶奶，您可谁也

胡说！小三

就建不春了！沙奶奶

（接唱）

胡传魁哦！你是说要放长线的大鱼，叫他你有理，敢当若百姓们讲，

们上钩？纵然把我千刀万耐也无坊

照你这么说，还是不毕沙奶奶的好

才德一沙家滨总有一天会解放

且看你们这些走狗汉虾（叫数）

阿庆姨

枪把子在您手里，主意您自已拿，好下场！

我不过是替司令着想啊！胡传魁拉出去，枪疑！

胡传魁对对对！刘副官

走！刁小三

刁德一好啊，阿庆真是自己人。过么

胡传魁把沙老太婆给我抓回关起米！办，我们打算马上放了沙老太太，请你把她送回去，你看好不好？

刘副官是！（下）阿庆嫂参课长这么信得过我，我一定照办。

[阿庆键上，头发略微散乱，一只习德一那好，来啊！把沙老太婆放了！

鞋子被踏落。[内刘副宫：“是。走！

阿庆嫂收呀！玻呀！好厉害的老太婆呀[沙奶奶上。刘副官随上。

山了门就跟我打是来啦。嘴里“汉沙奶奶要杀就系，不用播鬼！

好”、“走狗”一个到地器。嘴，衣胡传魁老太婆，放你回去，别不识拾举！

爱也撕破了，（坐）牙也打出血来习德一沙老太，没有你的事了。阿庆塘，

了！看哪！（税上被踏落的鞋子）送她回去吧。

胡传老习，别自作聪明了，这你明白了阿庆嫂沙奶奶，走吧！

吧？阿庆，打得不要紧吧？那么[沙奶奶下。阿庆境随下。

你帮我办客事六·习德一（向刘副官）历着她们，看她们说些

阿庆嫂

喜事尽管办！呼，磨了限的，她倒（向刘副官）历着她们，看她们说些

什么！

想算计我，那老太婆哪是我的对刘副官是！（下）

手，早就被我打得落花流水了

是！（下）胡传魁老才，你这里头变的是什么戏法呀

刁德一阿庆嫂，你多心了吧？

老才，你这里头变的是什么戏法呀习德一只要地们-·热火，就证明是一起的

阿庆嫂婷！我要是多心哪，就不在多心人只要地们-·热火，就证明是一起的

马上抓同来，一块审问！

面前管闲事了！[内刘副官哦。“报告！”总上。

阿庆馈以手舒样鞋，昂首而坐。胡刘副官报告！参谋长，打起来了！

传魁竖着习稳一，习稳一重头德一谁跟谁打起来了

丧气。

谁跟谁打起来了刘副富

一一幕闭沙老太婆跟阿庆嫂打起来了，

第八场奔袭[前场三日后，黎明之前。野外。

[幕启：沙四龙，叶思中上，侦察，下。郭建光（内唱“西皮导板”）

侧身亮相。突击排战士随上。月照征途风送爽.-.

郭建光（唱“西皮原核”）[那建光上，抚枪亮相，英气物勃，

穿过了山和水、沉睡的村庄。

支队撤下包围网，日光四射，巡视周围，转身招手

沙四龙要消灭日店、汉好服帮。

有！

叶思中组成了突击排兼程苗往

你们看！（“跨腿”，“强腿”，侧身亮

郭建光（转“快板”）

相）前面就是沙家滨，命你二人继飞兵奇表沙家浜。

续侦案！将尖刀直插进敌人心脏

沙四龙打他一个冷不防。

是！（下）

叶思中管叫他全线渍乱迷方向，

前进！

郭建光好一似汤浇蚊穴，（叫散）火

[突击排战士整装。蜂房！

（唱“西皮快板”）[沙四龙、叶思中上。

郭建光

说什么封锁线安哨布岗，叶思中

敌人的巡逻队！

我看他只不过纸壁高墙。小虎于掉他！

眼见得沙家滨遥遥（叫散）在郭建光

（制止小虎，下令）隐酸

望，[众隐蔽。

此一去揭散巢摘贼入王！[伪年退逻队走过。

[都建光走“扫堂腿”“谈子”，与众[沙四龙、叶思中立起，巡视后，招录。

战士组成前进型像。郭建光等从土玻后“虎跳”跃出。

幕闭郭建光叶排长，沙四龙

突碱

第九场【紧接前场，习德一家后院墙外。[幕启：一伪平在站岗。

敌兵部署无更变，伪军司令结婚，请来皇军，阿我们加岗。

送去的情报图一日了然。晚！倒了霉了！

主力都在东西面，[叶思中等上，特伪车获，拉下。

前门只有一个班。[郭建光、阿庆搜同上，后随突击排

民兵割断电话线，战士，民兵。

两翼不能来支援。阿庆嫂指导员，翻过了这道墙，就是刁德

指导员，翻过了这道墙，就是刁德

院里正在摆喜宴，一的后院！

他们猜拳行令闹翻天。（唱“西皮快板”

[沙四龙带二战士下。你们越墙直插到当院

郭建光（接唱，向阿肤建）定能够将群丑（叫散）一鼓聚

你迎接主力部队到镇边...开！

[阿庆建带民兵下。

沙四龙！郭建光

[郭建光上塘，了望，回身招手，翻下。（唱“西皮散板”）

[众战士越增。你带领火力组绕到前院，

一幕闭消灭散人的警卫班

第十场聚开[紧接前场。[习稳一家院内。[幕启：黑田、胡传魁、习独一上。二日完士兵随上。邹宝生迎面上。

[沙家滨群众和被救出获的多亲们

汽艇准备好了。邹黄生

上o

电话不通，情况不好，小心！黑田

[乡亲们看见胡传魅、习德一等，您[地声。

不可通，举钱欲打，郭建光拦阻。

哪里打炮？黑田

乡亲们！我们要把这些民族败类

郭建光

不知道！胡传魁

交给抗目民主政府审判[一伪军上。

对！我们一定要公审他们。

阿庆嫂一伪军

报货，新四军打到后院了！

你是…？

胡传魁

顶住！顶住！（仓皇逃下）黑田

我是中国共产党党员！你们这些日

阿庆嫂[开打，突击排消灭日伪率。郭建光

本帝国主义者！民族败类弹无虚发，连先数众，最后把黑田

把他们挥下去1

郭建光辣在脚下，亮相。

【胡传魁、习德一、黑田、邹寅生[突击排战士押仔房过场

额丧地低头，被押下。[程谦明率主力部队士上。

[那建光、阿庆嫂等与沙奶奶会见。[阿庆嫂、起阿样率民兵上。

沙家滨镇的人民在毛主席和中国[那建光上，与程谦明阿庆等提

共产党的领导下，清除数伪，重手。

见光明。[战士押黑田、邹宝生、胡传料、习

一幕闭穗一上。

（用终）[沙四龙扶沙奶奶上。

描述：


注释：

