id: 49720398d9
标题：演革命戏 做革命人──纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年
日期：1970-6-1
是否是时间段：false
作者：上海京剧团《智取威虎山》剧组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
做革命人演革命戏

纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺

座谈会上的讲话》发表二十八周年

上海京剧团《智取威虎山》剧组

在无产阶级文艺革命的过程中，我们都有一个深切的感受：在斗争中学习毛主席著作，体会最深，收效最大。因为毛主席的著作是经过长期革命斗争考验的无产阶级的革命真理是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中产生的，是革命斗争实践的科学总结。因此，只有亲身参加斗争实践，才能比较深刻地理解毛主席的著作；也只有认真学习毛主席著作，才能正确地理解过去的斗争历史，并把斗争继续推向前进。

“年年都读红宝书，罗罗体会不相同”。毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年了。我们剧组的同志有不同的年龄，不同的经历，不同的思想水乎，过去都学《讲活》，但实际上并没有理解《讲话》的精种实质。自从投入无产阶级文艺革命以后，在斗争实践中年作学，月月学，天天学，对《讲请》的理解和感情才不断加深。特别是经过无产阶级文化大革布两个阶级短兵相接的搏斗，在斗争润是滚过后，我们更深切地体会到：毛主席的《讲话》是文艺革命的命根子，方向盘，无价宝，我们一辈子也学不尽，用不完。它是永远照耀我们前进的光芒万丈的灯磨。

在尖锐的阶级斗争中，把立足点移到无产阶级这方面来

毛主席在《讲话》中早就提出了文艺为工农兵服务的革命理论，但是由于反革命修正主义文艺黑线的抵制和对抗，长期没有得到实践；真正地实践毛主席的文艺路线，则是在江青同志领导文艺革命以来这七、八年的战斗的岁月。我们对毛主席革命文艺路线的理解也是有一个过程的。这个过程，就是我们的阶级立场、思想感情不断改造的过程；就是我们神被反革命修正主义文艺黑线的牢笼，下决心“演革命戏，做革命人”的过程；也就是我们在思想革命化的大道上不断前进的过程。

过去，文艺黑线的头日周扬等“四条汉子”之流，根本反对文艺为工农兵服务。他们大把帝王将相、才子佳人，让剥削阶级的代表人物在舞台上衡行霸道，耀武扬威；偶尔通年过节到工广，农村、部队去演儿场，便美其名日“送戏上门”，“配合形势”。其实呢，当革命军民严库以待，准备痛死入侵之敌的时候，他们送去宣扬战争热饰的《春国梦》；在革命青年痛跃参军的时候，他们送去症染庆战情绪的《搜军别害》；在贫下中农怀着满腔优恨同地主阶级展开斗争的时候，他们竞送去为地主阶级喝赞歌的《打径上坡》。...···这是什么“送戏上门”？明明是送毒上门！这是什么“配合形势”？明明是配合阶级政人的反革命复辟活动！当时，有些同志对这种状况也有过不满、这难道是“为工农兵服务”吗？但很多人由于对毛释东思想没有学好，并没有看穿阅题的实质

在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，我们投入了京剧革命，在革命实践中，我们还步下定决心，再也不演帝王将相、才子桂人，要演一辈子革命现代戏，表瑰工农兵，歌颂工农兵，坚决遵循毛主席的教导：“一定要把立足点移过来”，“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。

开始，我们对演革命现代戏有什么政治意义，在两个阶级，两条道路、两条路线的斗争中将产年怎样巨大的影响，会遇到怎样的风浪，都是缺乏深刻认识和充分思想准备的。惊心动晚的阶级斗争现实深刻地教育了我们。从我们开始接照《讲话》指出的方向改编《智》剧那一天起，就卷起了斗争的风暴。上至刘少奇，周扬，下全周信芳等一小振阶级故人，都如丧考她，暴跳如雷，穷区极恶地进行破坏。设驾污蘑有之，围政才难有之，里外夹攻有之，分化瓦解有之，….··各种手段，无所不用其极。然而广大工农兵群众，却满怀激情地极力赞扬和支持革命现代戏。我们都亲自看到他们含着热泪激动地说：“我们这样过去受苦的人，第一次作了舞台的主人。这真是翻天覆地呀！”

为什么剂少奇，周扬这一伙和广天工农兵群众对革命期代戏的态度如此截然不同？为什么搞一出革命现代我竞会调到这样大的阻力？抵起那么大的波澜？我们非着这一连串问题学习《讲话》。我们渐渐地心明了，眼也亮了！毛主席指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是冠于一定的阶级，原于一定的政治路线的。“我们懂得了，摘戏就是摘阶级斗争；我们搞革命现代戏，就是要把资产阶级代表人物霸占的舞台夺过来，让无产阶级英雄人物去占领，使文艺舞台成为宣传毛泽东思想的阵地。经过无产阶级文化大革命，我们更进一步懂得了，我们进行的无产阶级文艺革命，是两个阶级，两条路线，两个司令部激烈斗争的缩影。如果不推毁以刘少奇为首的资产阶级司令部，不整掉文艺黑线，就不可能实现文艺革命的伟大且标，面这场文艺革命本身就是为握毁资产阶级司令部，防此资本主义复解，巩固无产阶级专政大造单命要论的。

在这场斗争中站在师一边？是站在无产阶级司令部一边，还是站在资产阶级司令部一边？这是对我们的立场最严哦的考验。在斗争中，我们从被文艺黑线所利用，到站到毛主席无产阶级文艺路线这一边：从对工农兵设有深切的感情，到产生歌频工农兵的热望：从不知不觉地起着破环社会主义经济基础的作用，到自觉地为巩固无产阶级专政而战斗。这是立场的转变，思想感情的转变。在阶级斗争的风口浪尖，特别是在无产阶级文化大革命初期激烈的阶级斗争中，我们更深深地体会到：我们的命运，是与无产阶级司令部紧紧地联系在一起的。没有以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部，也就没有我们革命文艺战士，投有革命文艺队优。我们明确地认识到，对无产阶级司令部有没有深厚的感情，这是最根本的阶级立场问题，最高的政治原则问题。如果没有这种深厚的无产阶级感情，那就根本不可能对毛主席的指示做到紧跟，吃透、照办，根本不可能在斗争实践和艺术实践中具有高度的单命责任感，满腔热情，千方百计地去塑造无产阶级英雄形象，根本谈不上具有坚韧不拔，百折不提的革命“牛劲”，披刑新辣，打主动进攻食，把无产阶级文艺革命进行到底。斗争的实践证明了一条真理：紧跟带大领袖毛主席，紧跟无产阶级司令部，就是胜利！

在《智》剧不断修改加工的这七，八年间，我们剧组这文文艺队伍也经历了一场战斗的考验，走过了一段不断分化、不断改造、不断成长的崎派路程。一小搬钻进这个队伍来的阶级敌人，顾固地站在反动立场上，疯狂反对文艺革命，被清除出去了。那些具有极其严重的资产阶级个人主义的人，与无产阶级司令部离心离德，很被动地跟着走了一段路，但不久便动播了，终于掉队了。大多数的同志，在学习毛主席著作过程中，在严峻的阶级斗争考验中，不断改造世界观，得到了锻炼和提高，其中有的同志活学活用《讲话》，学一点，用一点，走在文艺革命的前列，成为冲锋隆阵的战士。

有一位主要演员刚参加《智入剧排演时一小振阶级敌人就抓往他不放，有的对他进行习难、打击；有的则用“不能丢掉你拿手的流派”之类的话加以觉络；反动戏阀周信芳更是声嘴力竭地叫囊搞革命现代戏“劳民伤财”“糖踢演员青春”，要图动摇军心，瓦解斗志。因而这位演员一度有所动摇，感到干不下去。是无产阶级司令部的反复耐心的教育，帮助他排除了种种干抚，增强了信心，坚持了下来。然而，立场的转变不是一既而就的。这位演员后来由手放松了思想改造，在文化大革命中曾一度离开了毛主席的革命路线。在此关键时刻，无产阶级司令部和广大革命群众，坚持毛主席的无产阶级政策，又向他伸出了热情的手。他在同志们的帮助下，认真地学习毛主席著作，深深地触及了灵魂，对自已的错误作了深刻的检查，从面在以后的工作中作出了贡献。他深有体会地说：“是以毛主席为首的无产阶级司令部挑救了我，给了我政治生命，艺术生命。我今后一是要加紧改造自己，紧眼江青同志干一辈子文艺革命。”

改造世界观，必须报斗名利思想，狼斗旧的

习惯势力，狼斗骄做自满思想要实现立场，思想概情的转变，不仅要同阶级敌人斗，还要不断地同自已头脑里的资产阶级“私”字斗，要“展开一个无产阶级对非无产阶纸的思想斗争”。只有这样，才能粉碎阶级故人从外部和从内部破坏革命样板戏的和种谋，在录魂深处筑起一道抵制资产衡级思想侵速的钢铁长城。

从我们的切身体会，必须进行“三个狼斗”

（一）狼斗资产阶级名利思想，树立演戏为革命的指导思想。在旧文艺界，“同行是宽家”，“一招鲜，吃遍天”，争名夺利、勾心斗角等极端利已主义的思想流毒很深，总要通过种种形式表现出来。不斗掉这一·切，要塑造好心为公的无产阶级英雄形象是不可能的。有一位扮演主要英雄人物的演员，学了毛主席著作后，感触很深电说：“疯英雄不能带半点“私，只要“私字一膨胀，英雄形象就走样。”不但演员如此，整个组每个部门，每个环节都有这样的斗争。拿建立中外混合乐队来说，增添乐器品种是为了丰富音乐色彩，增加音乐表现上的厚度和深度，但最初因为音量过大，却造成了“音墙”。既要丰富色彩，增强表现力，文要拆掉“音墙”，这个承盾怎么解决？大家坐下来学习“老三篇”，我出了问题的症结是“私”字作票：每种乐器的演奏者都想突出自己，而没有考虑突出无产阶级英雄人物这个大局。大家认识到：资产阶级“私”字不斗，“音辖”拆不了。出于斗了“私”，一些技术问题也就迎刃而解了。

树立了演戏为革命的指导思想，整个演出便很快地出现了易新的局面。现在演员和乐队、主要演员和群众演员、甲组和乙组、前台和后台，控成了一股绳，整个刷组形成了一个生气勒勃的战斗整体。大家认认到：我们上舞台，就是上战场，上火线，就是向资产防级开红色排炮。我们的每句台词，每个动作、每个音符，都是射向帝，修、反的子弹。因此，不论是一个简单的动作，还是一缕灯光的角度，甚至拉大嘉的速度和书奏，都不能马虎，都要做到严肃认真，一丝不荷；不论在什么岗位上，都要有高度的革命责任感，都要看作是在坚守无产阶级的阵题。

（二）狼斗因循守值的习惯势力和畏难情绪，树立披荆新骤、知难而逃的战斗作风。在文艺革命中，旧的习惯势力是一个经部出现的拦路虎。不踢开它，要想进行革新创造是不可能的。请期，旧京刷中的“樱鼓经”，是一种求缚新的革命内容的旧框框，是背定要酸掉的。然而有一段时间就是办不到。原因何在？但的习势力在作怪。刚描出一个新的密鼓点子有的人就啊咕：“这算什么名堂？“打鼓的可是外行？”“硬鼓经”在舞合上铺准了演员的手脚，旧的习惯势力则缚住了搞打击乐同志的手脚。同志们经过学习，深刻认识到：“要延密鼓经，先砸旧思想。由于斗掉了因循守旧的习惯势力，就为大胆地进行革新创造扫清了道路，为型造无产阶级英雄形象发挥了积极的作用

在斗争实践和艺术实践中，我们深深体会到，要创造人类艺术更上前所未有的无产阶级文艺，就-定要有披荆新棘，冲餐陷阵的精神，要政问，敢革命，敢于推毁剥削阶级的种科偶象，敢于打破旧文艺中的清规戒律。在斗争的道路上，必然会遇到许多困难。在困难面前是前进还是后退，反映了两种世界观的斗争。杨子荣“明知征途有限险，越是难险越向前”的革命精神，一直鼓舞着我们迎着因难而上，战胜困难，不断前进。例如：练专业基本功的间题，由于大家提高了政治责任，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，逐步养成了“以与困难斗争为乐”的战斗作风，所以冲破了一道道难关，攻克了一座座堡垒。很多同志都掌握了过去京剧中根本连想都不政想的难度很大的武功项目（如在“滑雪”舞蹈和武打中所化用体操中的“跳板”和“七百二十度”的翻跳身等等），为塑造无产阶级英雄群象起了很大作用。

（三）狼斗骄傲自满情绪，树立不断革命，继续革命的思想。在斗争中，遇到了困难时，周然是对我们的考验，但在取得了一定成绩时，也是对我们的考验。因为我们在走前人没有走过的道路，在攀登前人没有攀登过的高峰，应当树雄心，立壮志，高标准，严要求，戴足干劲，力争上游。奶果仅仅满足于能“过关”，就沾沾自喜，裹足不前，那是没有出息的表现。例如第玉场的杨子荣的下场舞蹈，开始时，由少数同志设计了一个方案，作一看，觉得还不错，存细一推破，只是做到了形式上的大体符合。于是我们来用群策群方和民主集中的方法，摘了儿个新方案，经过反复实验，集中成一个方案。这时，有许多同志都认为比以前好多了，可以通过了。经过学习毛主席著作，我们感到工作虽然有进步，但只不过是达到了八十分，面没有全部完成英雄人物舞解形象的塑造。因为这一方案，在表现杨子荣的勇敢和机智方面是做到了，但没有表现出“沉卷、镇定”这一方面的特点，没有做到毛主席所教导的“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。塑造无产阶级英雄形象是要千方百让，精益求精的，不能有半点马虎，丝含，“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”。因此，我们文开动了脑筋，揭了一个新的方案，从而使这段舞增的质量又提高了一步。近一年多来，在《智》剧整个加工过程中，不论唱、做、念、打，乐队、舞美，在各个环节上我们都是坚持这样做的。这是我们学习毛主席《讲话》的一点新收获。

在《智》剧创作过程中，我们深深体会到：实现艺术上的革新，是以人的思想的革命为前提的。“改戏先政人，革新先靠“心。”要演好革布戏，首先要做革命人。这是我们在斗争实践和艺术实践中深切体验到的一个颠扑不破的真理。在思想革命化的万里征途上，我们刚刚迈出了第一步，今后要更好地深入火热的斗争生活，老老实实地接受工农兵的再教育。我们一是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想武装头晒，用“一分为二”的唯物辩证法分析自已的思想和工作，克服头脑里的非无产断级思想，不断我出差距，座，芭慎，戒轿戒踪，以实际行动回答党和人民对我们的无微不至的关怀和股切的期望。让我们满怀战斗豪情，继续前进，夺取无产阶级文艺革命的新的胜利

描述：


注释：

