id: 109cd5cbb7
标题：对反革命分子必须实行专政——批判反动电影《人民的巨掌》
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：钟岸
来源：
标签：
书籍：红旗一九七一年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
对反革命分子必须实行专政

批判反动电影《人民的巨掌》

钟·岸

“一唱雄鸡天下白”。中国人民在以毛主席为领袖的中国共产党的领导下，经过二十八年同帝国主义和国民党反动派的英勇斗争，终于建立了无产阶级专政的新中国。

无产阶级专政的建立，不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形势下的继续。伟大领袖毛主席高踏远，在中华人民共和国诞生的前夜，就谅告诚我们：“帝国生义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和揭乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松解自己的性。”（《在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词》）新中国诞生以来阶级斗争的历史，完全证明了这个英明论断。

频徒，内好，工贼刘少奇及其文化界的代理人，出于他们的反革命需要，曾经炮制了一大批美化、吹摔帝、修、反和蒋帮特务分子的“作品。这些作品极力歪曲和证慈伟大的群众性的镇压反革命运动，极力掩盖一处摄反革命分子的罪恶，极力宣扬种种破坏无产阶级专政的特务手法，极力宣扬对反革命分子要“施仁政”的资产阶级人性论，它们反对毛主席的无产阶级肃反路线，为反动阶级颠覆无产阶级专政服务。

开国之初，正当镇压反革命的伟大斗争麦麦烈烈地开展起来的时候，特务、内好夏衍一伙勿忙炮制出反动电影《人民的巨掌》（以下简称《巨掌》），就是为刘少奇的反革命修正主义路线作宣传，为包就反革命分子造典论的一株大毒草。彻底批判《巨掌》这棵毒草，有助于我们肃清资产阶级人性论的流毒，有助子我们增强识别暗藏的反革命分子的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，为巩固无产阶级专政而斗争。

划清革命派和反革命派的界限

毛主席教导说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个向题是单命的百要问题。”（《中国社会各阶级的分析》）用马克思主义的阶级分析方法，分清敌我。是无产阶级制定革命斗争的政策和策略的基础。革命文艺的基本任务应是暴露敌人的恶残暴，歌须人民的革命斗争，帮助人民同心同德，团结起来，去战胜故人。

但是，《巨掌》却从地主资产阶级人性论出发，混清革命和反革命的界限，抹繁阶级斗争，子方百计地拖盖、美化国民党特务的罪恶。

人性论是贯穿这部电影的主导思想。影片中无论是正面人物和反面人物，都被藏予一种超阶级的所谓“人性”。特务分子有这种“人性”，这是他们可以被“争取”，感化的心理根据；革命者有这种“人性”，这是他们对特务主张并实行人情感化的思想基础。总之，这种“人性”使革命和反革命交相感应，融合为一了。

影片从地主资产阶级人性论出发，竭力把资凶极恶的国民党特务，美化成“善良的人民”。夏衡们把破坏机器的特务李福生表现成“本性”良好，“性格”软弱的人物，甚至还把他美化成一个具有正义感的正直人士。就是对偷送情报、给政机指示麦炸目标的反革命分子张荣，夏行们也竭力给他的丑恶灵魂点缀上所谓“人性”的光彩，用一连串的画面，表现这个罪大恶极的反革命分子的“侧隐之心”。“亲子之爱”这些所谓“人之常情*一夏行们就是这样利用抽象的人性来掩盖国民党特务的反革命本性和酒大罪行的。

夏荷们还用人性论来金曲，五化革命于部。他们在设计公要干部降家琪这个人物时，赋予他一个显者的特点：“非常人性”。并且通过他同公安战士鲁养的对比，表现这种所谓“人性”才是克政制胜的法宝。影片中有这样一个突出的情节：售养审讯女特务金秀，立场坚定，爱情分明，严肃认具，令其担白。这时，女特务装疯卖俊，又哭又闹，拒不认罪。而薛家琪对女特务却以笑脸相迎，替她圆场，为她辩护，并且把她当作“好人”当场释放。这个女特务回到家里，又看到公安人员替她照着孩子，还向她赔礼说：“让你失去十二小时的自由，应该向你道款。”于是，这个女特务便“大感动”，没有片刻的犹豫，就走上了自动坦白的道路。薛家琪立刻把她称为“同志”，甚至要和地“合力布成天罗地网”，一同破获反革命案件。这个草命的罪人，竞被美化成了肃反斗争的“功臣”。夏病经常鼓吹“用一切艺术作为教育工具，把人性改变成“被此相爱，互相帮忙”。①这种意图，在《巨掌》中真是表现得活龙活现！这也是刘少奇所宣扬的革命和反革命只是“一念之差的距离②这种反动论的具体体现。

不仅如此，影片还让薛家琪大放展词，公开替特务分子辩护，说什么人民公安工作就是要替特务洗刷罪行，“把反动派给你们涂上的类巴给拟下来，还你们一个清白”。这正是夏行一再宣扬的“人都有一颗共同爱善恶恶的心③这种反动课论的“妙用”。

“还”特务、反革命以“清白”，是什么意思呢？就是说，凡人都有一种共同的“清白”的本性，特务、反革命也不例外。至于他们于罪恶的反草命每当，只是由于“受了反动派的骗”，在“清白”的本性上活上了污点的缘故。只要对他们实行人情感化，就可以使他们洗去“巴”，复归“清白”，也就是恢复人类本性。这真是荒绝伦，反动透顶。这不是在赤裸裸地为特务、反革命分子开脱罪责吗？马克思曾经说过：那些杀害巴黎公社战士的剑子手“已经被历史永远钉在旺影柱上，不论他们的教士们怎样赛告也不能把他们解脱”。（《法兰西内战》）夏衍这些教士们尽管怎样为国民党特务洗刷罪行，都是杠费心机，不可能得莲的。

影片宣扬的这一套东西，完全是从王明、刘少奇一类假马克思主义的政治骗子那里贩来的。这些政治骗子否认在阶级社会中，人是划分为阶级的这样一个基本的事实，胡说什么“民众就是人，人的特点是能活动的，有思想的“，叫囊“总要有人类共同的东西，不能把阶级性绝对化”，由此提出了“人的文学”。“国民文学”“为人性而艺术”等反动口号，主张文学“要写人性”@。

人类究竞有设有共同的“清白“的本性，也就是所谓“共同人性”？在马克思主义者看来，所谓“共同人性”，不过是唯心论者编造的蔬音。“马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”在阶级社会中，根本不存在超阶级的“共同人性”。正如毛主席所说的：“有没有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）

用人情感化的方法，就可以使特务，反革命“一念之差”放下居刀，立地成佛吗？鬼话！毛主席明确指出：帝国主义者和反动派的“本性是不能改变的”，他们“决不背放下居刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡”。（《丢掉幻想，准备斗争》）毛主席的英明论断，是中国人民同市国主义和反动派进行长期斗争经验的科学总结。因此，我们切不可上刘少奇一类政治骗子的当，务必保持革命校场，子万不要忘记阶级斗争，“划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴课论计，引起革命派内部的督觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派战而胜之，或取而代之”。（《论人民民主专政》

对反革命分子决不能施仁政

按照马克思主义的观点，阶级斗争必然导致无产阶级专政。而鼓吹地主资产阶级人性论：则必然导致否认无产阶级专政。

毛主席指出：“无产阶级和共产党领导的人民大众的革命，是以最后消灭任何射削制度和任何阶级为自标的革命，被消灭的刷削阶级无论如何是要经由它们的反革命政党、集团或某些个人出来反抗的，而人民大众则必须团结起来坚决、彻底、干净、全部地将这些反抗势力镇压下去。”（《关于胡风反革命集团的材料》按语）毛主席这一教导，深刻地揭示了阶级斗争的规律，指明了对反革命分子实行专政的必要性。

夏衍之流从资产阶级的人性论出发，根本抹繁剥削阶级的反革命本性，根本否认对他们实行无产阶级专政的必要性。反动影片《巨掌》大肆鼓吹对阶级政人要施仁政，从头到尾讲的是对反革命要宽大，宽大，无边的宽大，查扬对反革命分子“不要惊动他”，“不要为难他”，“不需要报复”。他们公然鼓吹“我们的政策越宽，我们的力量越大”的反动课论。影片结尾，通过主人公薛家琪之口，向特务分子公开宣布：“你们可以自由了，政府对你们是宽大的！“还你们一个自由！如此明同张胆地保护反革命分子，真是帮张到了极点。

夏衍之流所以最子这样公开替反革命撑腰，是因为他们自特背后有刘少奇一类假马克思主义的政治骗子作靠山。刘少奇一伙从来就是地主资产阶级的骗人的“忠想”、“自由”等反动理论的狂热鼓吹者。他们胡说什么“中国人民的民族性就喜欢宽大，而不喜欢对人刻薄心。他们由子自己的反动阶级本性，对无产阶级的压追从来就是极其残恐和“刻薄”的，但却要求革命人民对反革命分子无边的“宽大”。《巨掌》所究售的，就是从刘少奇一类政治骗子那更贩来的货色。

什么“政策越宽，力量越大”，这是对党的政策的则部的歪曲。在对敌斗争中，我们执行毛主席关子“坦白从宽，抗拒从严”和出路”等一系列的无产阶级政策，而决不是宽大无边。宽大，宽大，“宽”到不要对反革命分子实行专政“大”到改我不分，把特务称为“同志”，拉进人民的行列。如此“宽大”，只能助长反革命的凶焰，纵容反革命兴风作装，而使人民受害欢。刘少奇一伙推行这种反动政策，是为了把反革命分子包底下来，实行招降纳报，组成一个暗藏在地下的独立王国，一旦时机成热，就实行反革命政变。

好一个“还”反革命以“自由”！这就是放任反革命分子自由地于反革命活动。请同志们想一想，正当镇压反革命的斗争刚刚开展起来的时候，在银幕上对反革命分子高叫“政府对你们是宽大的”，“还你们一个自由！”这不是在绘反革命分子鼓气，悠惠他们放手千吗？这不是灭自己的志气，长数人的威风，同镇反运动相对抗吗-

世界上只有具体的自由，没有拍象的自由。在阶级社会里，有了剥削阶级制南和压追劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削和压追的自由。革命人民的自由和反革命处子的自由是根本对立的，一个灭掉一个，只能如此，不能要协。反革命分子感到不自由，恰好证明了无产阶级和人民大众的自由有了确实保障，无产阶级专政已经大为乳固。列宁说得好：“无产阶级专政就是国家用整个政权机关来巩固和维护刺削者的“不自由，使他们不能继续于压追和影削的勾当”。（《关于共产国际第二饮代表大会的基本任务的提纲》）

历史的经验值得注意。国际共产主义运动的历史经验告诉我们，必须坚决镇压反革命，才能有效地巩固无产阶级革命胜利的成果。人类质史上第一个工人阶级的政府-巴黎公社，最后被反动的地主资产阶级血程镇压下去了。正如列宁所指出的，巴黎公社失败的修痛的教训之一，就是“无产阶级过于宽大。本来应当消灭自己的数人，但是它竭力从精神上去感化他们”。（《公社的教训》）刘少奇、夏衍之流宣扬并实行对反革命“宽大无边”和人情感化，就是要图颠覆我国新生的无产阶级政权，用心何其毒也！但是，质史不会重演。伟大领袖毛主席全面地总结了国际共产主义运动中无产阶级专政的正反两方面的质史经验，遵诗教导我们说：共产党领导的政府“是对于内外反动派实行专政或独裁的政府，不给任何内外反动派有任何反革命的自由活动的权利”。（《为什么要讨论白皮书》“我们对于应动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”（《论人民民主专政》建国初期那一场镇压反革命的斗争，是伟大的斗争。它使广大劳动人民十分高兴，使一切安图频模无产阶级专政的反革命分子、特务分子胆心惊，受到沉重的打击。在毛主席的英明领导下，在毛主席的革命路线指引下，我国的镇压反革命的斗争，取得了伟大胜利，有力地加强了无产阶级专政，使刘少奇一伙的反革命阴谋彻底破产了。

对反革命分子专政必须依靠群众

群众路线是我们党的根本路线。对政斗争必须实行党领导下的群众路线，依靠群众，发动群众

地主资产阶级从他们的反动本性出发，从来就慈视人民群众，优视共产党的领导。影片中根本香定览的领导，只见少数公要人员独来独往，包打天下。薛家琪是突出的代表。剧中人称赞他说：“你在上海地下工作那么多年，什么样的坏蛋你都对付得了。”他儿乎成了党和群众的化身。只要他一动嘴，一插手，什么疑难问题便都迎测而解。是他，感化了女特务，由此得到线索，提住了特务头子；是他，只身访问了一次工厂被炸时受伤的黄子和，一下子摸到了那个破坏工厂的特务。总之，他单凭个人的所请“辨别力强”“业务熟练”，单枪匹马就能突破疑案，抓住座特。

影片又是怎样表现群众的呢？群众不过是点缓，或者是按照地主资产阶级人性论改造过的人物和政我不分的糊涂出。请看，作为参加对政斗争的群众代表的老皮匠，是作为公安人员进行侦察工作的陪衬出现的，只在银幕上一是就过去了。工会于部朱亚琴一味依靠劝说感化使特务翻然悔悟。至于被称为“革命知识分子”的黄子和，更是麻木不仁，竞把伪装进步的潜伏特务张荣引为知已。在夏衡之流这些资产阶级老谷的眼中，人民群众当然只能是这样的“要芸众生”，不可能是别的面貌。

显而易见，《巨掌》的这些描写完全适合刘少奇这类政治骗子推行反革命修正主义路线的需要。是“英雄”创造历史，还是奴录们创造历史？在刘少奇一类政治呢子看来，历史是由少数所谓“先知先觉”的“圣贤豪杰”创造的。他们无就地把自已也归入这一类“先知先觉”者里面，狂要地宣称群众离了他们“就要槽糕”。从这种历史唯心主义观点出发，他们把自已凌驾于览和群众之上，反对党的领导，证慈群众运动是“原始的，低级的”，主张搞肃反工作无须依靠群众，依靠党，只要学习《包公案》中的“许多东西”就行了，安图把对改斗争引到邪路上去。

是依靠览的领导，还是反对党的领导，这是辩别革命和反革命的重要标准。“领导我们业的核心力量是中国共产党。“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。“党必须领导一切，无产阶级专政机关必须置于党的直接领导之下。否则，是很危险的。

列宁深刻地闸明了革命专政和反革命专政的性质和方法的根本区别。他说“旧政权是少数人的专政，它只有靠普察的获滑手段，只有靠排后和排挤人民群众于政权之外，不让他们监督政权，才能维持下去。旧政权一贯不信任群众，害拍光明，它是靠欺骗来维持的。新政权是绝大多数人的专政，它完全是靠广大群众的借任，完全是靠不加限制地、最广泛地、最有力地吸引全体群众参加政权来维持的。”（《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》）

刘少奇、夏衍之流所以疯狂地反对党的领导，反对群众路线，其一，他们宾图使某些机关脱离党的领导，脱离群众，搞成一个反对以毛主席为首的无产阶级司令部的独立王国，以便于他们一旦时机成熟，变无产阶级专政为资产阶级专政；其二，因为他们自已就是一伙频徒，特务，是钻进革命队伍中的反动分子，唯您实行群众路线，把群众充分发动起来，他们的反革命老底就不可避免地要被揭露出来。这就是他们极端害怕和反对群众运动的根本原因。但是，反对党、反对群众运动的人，是一定不会有好下场的。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我徒，内好，工就刘少奇之流不是统统被群众运动的怒涛从他们隐藏的集穴里冲刷出来，变为不齿于人类的狗尿堆了吗

截穿反革命骗局，提高革命客惕

《巨掌》不仅是一部为刘少奇叛徒集团颠覆无产阶级专政，阴谋复牌资本主义制造奥论的反动电影，面且，它本身就是一个重大的反革命案件的组成部分。

《巨掌》主要是以上海“二·六”麦炸事件为题材编写的。中国人民不会忘记一九五0年二月六日，盘据在台湾的国民党残余帮，在其主子美带国主义的指便下，又一次派道飞机律到上海对我工厂，居民进行了狂麦监炸，给人民的生命财产造成了巨大的损失。这是美帝和落帮对中国人民欠下的又一笔血债！为蒋帮制造“二·六”麦炸事件提供情报的罪魁病首是谁？就是夏衍的反革命老搭档，隐藏在党内的特务分子。他们在制造了这次血膜的反革命事件后，玩弄了一系列的阴谋说计。《巨掌》就是这一系列阴谋论计中的重要一环。它是夏行同他的反革命同伙狼为好，经过密谋策划炮制出来的。夏衡之流以所请破获这一案件作影片的情节，采取偷梁换柱，城藏提戴的手法，不但把事件的真象掩盖起来，并且为他们的反革命同伙涂脂抹粉，树碑立传。无怪平当《巨掌》上演的时候，他们亲自写文章棒场，得意洋洋地叫《巨掌》的出笼是“最合时宜的了”。这是一个卑部的骗局。

由此我们可以得到阶级斗争和路线斗争的一个重要经验：在无产阶级专政条件下，阶级政人惯于玩弄两面派手法，表面上装出最革命的面孔，制造种种假象，骗取党和人民的信任，暗地里却于着人们意想不到的罪恶勾当，阴谋实行反革命复牌，让地，富。反、坏重新上台，恢复地主，买办资产阶级的法西斯专政。如果他们的阴谋得提，亿万人民就要受二遍苦。但是，这一切不过是痴心要想。在用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大的中国共产党和广大草命群众面前，哪有截不穿的骗局！哪有识不破的阴谋！夏衍及其同伙的反革命面目在文化大革命中被彻底揭露出来，不就是很好的证明吗？

当前，国内外形势一片大好。我国无产阶级文化大草命取得了伟大的胜利，国际威望空前提高。但是，我们决不可因为胜利，放松了自已的革命梦畅性。毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话不能丧失警。”我们要认真看书学习，弄通马克思主义，进一步提高阶级斗争，路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强识别真假马克思主义，革命和反革命的能力。我们必须坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，进一步团结起来，争取更大的胜利。

注：e夏行：《两个座谈会书面回答》，见《蜗楼随笔》（一九四九年五月）。8

刘少奇：《在政协全国委员会民主人士学习座谈会上的讲》（一九五一年五月十三日）0

夏：《奇迹的形成——纪念“六二二”二周年》，见《新华日报》（一九四三年六月二十二日）公

刘少奇：《华北战区工作的经验》（一九三八年三月二十一H）。6

周扬：《在美学教材编写工作座谈会上的讲话》（一九六一年五月二十四口）0

周扬：《在全国故事片创作会议上的发言》（一九六·年六月二十三日）。3

刘少奇：《论党员在红织上和纪律上的修养》（一九四一年）电

刘少奇：《民上精神与官饶主义》（一九四一年）。0

刘少奇：《关于检察院工作的讲话》（-九五六年七月七日）

描述：


注释：

