id: 126d1fbba3
标题：《农民问题丛刊》序
日期：1926-9-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
《农民商题从列》序

（一九二六年九月一日）

农民间题乃国民革命的中心周题；农民不起来参加并拥护国民革命，国民革命不会成功；农民动运不迅速的做起来农民间题不会解决；农民间题不在现在的革命运动中得到相当的解决农民不会拥护这个革命。.这些道理，一直到现在，即使在革命党里面，还有群多人不明白。他何不明白经济落后牛殖民地革命最大的对象是乡村宗法封建阶极（地主阶级）经济落后之牛殖民地外，而帝国主义及其统治阶极，对于其他压道榨玻的对象主要是农民，求所以实现其压道与榨取则全靠那封建地主阶极给他们以死力拥护，否则无法行其压榨。所以经济落后牛殖民地的农村封建阶极，乃其国内洗治阶极国外帝国主义之唯一坚实的基础，不动接这个基础，便万万不能动摇这个基础的上层建筑物。中国的重阀只是这里乡村封建阶没的首镇，要打倒军阀而不要打倒乡村的封建阶极，皆非不知轻重本末，明显的例摆在广东：那一个上豪劣种食官污更比鞍钦迹的县分，必定是农民运动已经做起来有了大的农民群众加入了农民协会的县分。换句话，即是那一个陈焖明势力削减的县分，必是农民起来的县分。我们无言：一年以前是陈焖明有广东，革命政府可以证并没有广东；一年以来到现在是在革命政府与陈炮明平分广东天下，虽然陈焖明自己不在广东境内；往后须得农民从广东各县逐渐的起来，才可以确实证明陈焖明的势力从广东各县逐渐的削减下去。陈烟明的故乡历来土豪劣神食官污更集中的海丰县，自从有了五方后二十五万人之县农民协会，便比广东任何县都要清明→县知事不敢为恶，征收官更不敢额外括线，全县没有土睡，土豪劣种焦肉人民的事儿乎迹。因此，乃知中国革命的形势只是帝国主义重阀的基础土豪劣种黄官污更镇压住农民，便是革命势力的基础农民起来压住土豪雾种黄官污更。中国的革命，只有这一种形式，没有第二种形式。全中国各地都必须办到海丰这个样子，才可以算得革命的胜利，不然任便怎样都算不得。全中国各地必须都办到海丰这个样子，才可以算得帝国主义军阀的基础确实起了动接，不然，也算不得。因此，乃知所国民革命运动，其大部分即是农民运动。因此，乃知凡属不重甚至庆恶农民运动之人，他实际上即是同情土豪劣种食官污更，实际上即是不要打倒重圈，不要反对帝国主义。

有人以为买办阶极之福于都市，完全相同于地主阶极之福子乡村，二者应相提而拜融。这话酰福对，既完全相同不对。买办阶极集中的区域全国不过香港、广州、上海、汉口、天津、大速等沿海沿江数处，不若地主阶极之旗域在整个的中国各省各乡。政治上全国大小军阀都是地主阶极（破产的小地主不在内）挑选出来的首旗，这班封建地主首颁即封建重开利用城市买办阶极以拉描帝国主义，名义上实际上都是军阀做主体，而买办阶极为其从属。财政上罩阀政府每年几万万元的消耗，百分之九十都是直接间接从地主阶级聊制下之农民身上挖得来的，买办阶级如银行工会等对北京政府有条件的借债，纯竟比较甚少。故我总觉得都市的工人学生中小商人应蔽起来猛击买办阶级，并直接对付帝国主义，进步的工人阶极尤其是一切革命阶级的颁导；然若无农民从乡村中奇起打倒宗法地主阶级之特权，即年砖写帝国主义势力总不会想本倒场。

基此理由，我们的同志于粗工人粗学生租中小商人解多工作以外，要有大批的间志，立刻下了决心，去做那粗农民的浩大工作。要立刻下了决心，把农民间题开始研究起来。要立刻下了决心，向党里要到命合，跑到你那熟悉的或不熟悉的乡村中周去，夏天晒着酷热的太阳，冬天冒着寒冷的风等，援着农民的手，商他何痛苦些什么，周他何要些什么。从他们的痛苦与需要中，引导他们粗起来；引导他们向土豪发种斗争；引导他何与城市的工人学生中小商人合作，建立起联合战：引导他们参与反帝国主义反重阀的国民革命运动。我们演计：全国三万万以上农民群众当中，以十分之一加入农民协会计算，可以得到三千万以上有粗的农民。无其是南方的粤，北方的直鲁豫，中部的鄂皖，几个政治上特殊重要的省分，应下大力从事粗。有了这几个重要省分的农民起来，其余省分的农民便都容易跟着起来。必须到这时候，帝国主义军阀的基础才能确实动播，国民革命才能得着确实的胜利。

到研究农民间题，便威觉太缺乏材料。这种材料的搜集自然要随农民运动的发展才能日即子丰富，自前除广东外各地农运都方在开始，所以材料是异常贫乏。这回尽可能搜集了这一点，印成这一部分从刊，作为各地农运同志的参考。其中各省农村状况查一部分，乃农民运动习所第六届学生三百余人所做，在学生们分别粗的各鼓省农民间题研究会内提出耐融，又经过相当的审查才付印的。他们以前多没有农民状况的群疆的查，故所迹只属大略。然从前速大略都没有，今有了一点，便也觉得可贵。我们应拿了这一点大略在不人的时期内从各地的实际工作实际考察中引出一个群翻的具体的全国的调查来。关于农业生产周题的材料，本书只收得五种（第二十二种至二十六种）关于此间题的材料并不是很缺乏，因为出版仓率收集不及，他日货当另外印。农民周题本来包括两个方面的间题：即帝国主义重阀地主阶极等人为的压迫与水阜天炎病虫害技术掘劣生产减缩等天然的压迫间题。前一周题固然是目前的紧急周题，同志们的注意力自然都集中在这里。但后一间题也是井常之严重，我们不能不积极的注意。要解决后一个间题，需要着全国的革命的政权与科学的方法，不是即刻能办之事，但时期也就快要到来了，我们应得覆先准备。这部书内关于广东的材料，占了几种，乃本书最精华部分，他给了我们做农民运动的方法，许多人不懂得农民运动怎样去做，就请过细看这一部分。他又使我们懂得中国农民运动的性质，使我们知道中国的农民运动乃政治斗争经济斗争这两者汇合一起的一种阶极斗争的运动。内中表现得最特别的尤在政治斗争这一点，这一点与都市工人运动的性质颜有点不同。都市工人阶级目前所争政治上只是求得集会结避之完全自由，倚不欲即时破坏餐产阶极之政治地位！乡村的农民，即一起便碰着邢土豪劣种大地主几千年来持以压携农民的政权（这个地主政权即军阀政权的真正基础），并推翻这个压摊的政权，便不能有农民的地位，这是现时中国农民运动的一个最大的特色。我们五年来从各地的农民运动经过看来，我们了这部书的广东农民大会决酸案，海丰农民运动报告及广宁普宁两个农民反抗地主始末配，不由得不有些威觉。本书对子外国的材料也搜集了一点（第十五种至第十八种），但是太少，各国尤其是俄国的农民运动农业经济的材料很多，可惜没有人群细的翻过来。本书内惟俄国农民与革命一篇算得比较的群翔，我们亦很可以拿来与中国的情形比较一番。

（根据江西省博物能复制品排印）

描述：


注释：

