id: 7ce33ca9e2
标题：一九四五年的任务
日期：1944-12-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
在延安中央党校的〔1〕讲站

（一九四四年十一月）〔3〕〔2〕

有的同志脑袋象个西瓜一样，西瓜表面是淼的，很净没有什么，但是切开一看，都是旁的颜色，红慈黑籽，都有。有人表面看挺好，脑袋里装着自私自利，有封建迷信...这些复杂的观念是我们的句欲，就是敌人。〔5〕〔4〕

一九四五年的任务

（一九四四年十二月十五日在陕甘宁边区参会上的讲站）

一九四四年快要完结了，我们在一九四五年的任务是什么呢？我们有些什么工作在明年要特别注意去做呢？整个反法西斯战争有很大的胜利，打倒希特勒明年就可以实现。我何唯一的任务是配合同盟国打倒日本侵略者。现在美国已打到露伊泰息，并可能在中国登陆。同时，日本侵略者已打通了由东北到新加城的大陆交通线，中国的渝陷区更加扩大了。敌人是否会停止它的进攻呢？我看还不会停止，它还有可能再向我国西南部及西北部进攻。现此期简，日本侵略者必定又要玩弄计，企图通过中国的投降主义老，引中国政府投隆。中国内部的状态仍然是不团精，国共额判毫无粘果，中国人民的抗日力量被中国反动派人工的分裂着。正面战场的战争，节节失败，国民党当局仍然固执其为全国人民所不满意的一党专政及其失败主义的政策，拒绝一切有利于抗战、团粘与民主的建。只有限难稀造的广大的中国解放区，执行了孙中山先生的革命三民主义，即新医主主义，团冠各族人民，建立了英费的军队，粉碎了一切敌人的进攻，并能发动攻势，收复了广大的失地。在此种情况下，我们应影做些什么呢？

必须使全国人民明白，用人民的力量，促成由国民党、共产党、其他抗日党派及无党无派人士，在民主基础上召集国事会，粗触联合政府，才能统一中国一切抗日力量，反对日本侵略者的进攻，并配合同盟国，疆逐日本侵略者出中国。我们经过林滴同志会经向国民参政会提出了这个间题，后来又向国民党当局用书面提出了，最近周恩来同志又专为此事去重庆额判，但是依然没有精果。在自前，很清楚的，单是酸判是不能成功的，希望全国人民一致起来，大声疾呼，要求国民党当局改变现行政策，以便迅速建立民主的联合政府。这是全国人民的总任务，中国人民在大后方，在渝陷区，在解放区，郑要为此目标而奋斗。只要中国有一个量正实行民主政策的能够动员与统一中国-切抗日力量的联合的中央政府出现了，中国抗日战争的胜利与中国人民的解放，就会很快胜利了。为了这个日的，大家应蔽想出许多办法来。

在大后方，我们必须援助被反动当局压道的民主爱国运动，必须动员一切力量抵抗敌人的进攻，必须替惕投降主义者背叛民族投降敌人的阴活动。青年们及其他各界，应鼓有许多人到敌人占镇的地方去打游击，广大群众即应当准备在一切敌人可能到的地方就地抵抗。同时，解放区则以自己的英勇作战行动及发动新地区的游击战争，有力地援助大后方。大后方的一切人民，一切爱国党派，都有责任为建立民主的联合政府而努力。大后方已经有计多党派，许多工业家、教授们、学生们，甚至计多国民党人，成联合政府的主张，靓为这是目前抗日救国的唯一的道路。但是现在的力量还不够，应号石广大的人民起来为此而奋斗。

在渝陷区，广大人民遭受敌人的残酷压道，渴望解放。我们必须帮助他们粗起来，准备在时机成熟时，举行武装起义，配合军队的进攻，里应外合地逐日本侵略者，解放我们的兄弟姐妹们。这一任务，现在必须提到和解放区工作同等重要的地位。这是十分道切的工作，不管如何困难都要去做。在这个工作中，法国共产党与法国人民有了光荣的榜样，我们应鼓学习法国的经骏。在渝陷区人民中，应解释民主的联合政府之必要，使他们知道只有这个政府出现了，渝陷区人民的解放就快了，号召他们起来为这个自标而奋斗。

在解放区，现在已经成了抗日救国的重心。截至一九四四年十一月止，这里有了六十五万八路军、新四军及其他人民抗日军队，有了二百多万民兵，有了九千万被解放的人民。九四四年一年中，我们不在军事、政治、文化那一方面，都有了很大的成。但是，我们在一九四五年有些什么工作值得特别提出的呢〔6〕

我颜为，一九四五年，中国解放区应鼓注意如下事填

（一）扩大解放区。无龄那一个解放区的附近，或其远之处，都还有许多被敌伪占额，而又守备薄弱的地方，我们的重队应进攻这些地方，消灭敌伪，扩大解放区，小渝陷区。我们必须把一切守备薄弱，在我现有条件下能够攻克的渝陷区，全部化为解放区，迫使敌人处于极端获窄的城市及交通要道之中，被我们包围的紧紧的，等到各方面的条件成熟了，就将故人完全逐出去。这种进攻，是完全必要的与可能的，我们的重队已经举行了很多这样的攻势，特别是今年有很大的成精，明年应鼓预这样作。在一切新被敌人占旗，倚未建立解放区的地方，例如：河南等地，必须号召人民钮武装部队，反对侵略者，建立新的解放区。几年的经证明，粗械众多的经过副练善于执行军事政治各方面任务的“武装工作队”，深入敌后之敌后袭击敌伪，粗人民，以便配合解放区正面战的作战，有很大的效力，各地都应鼓这样作。

（二）敌人的进攻“扫落”是不会停止的，我们应经常替，随时准备用反“扫薄”粉碎敌人的进攻，没有这种馨是不对的。不要以为我们强了，敌人弱了，敌我力量对比形势瑰在已经改变了，须知敌人还是强的，它决不会忘配向我们进攻。我们还是比敌人，我们还须作很大的努力，并执行正确的军事政策及其他政策，才能改变这种形势。只有到了我门占优势的时候，敌人进攻这回事才会成为不可能了。

（三）整现有的自卫军与民兵，增强他们的战斗力。自卫军与民兵数目还不够，各地除某些个别地方不可能扩大外，均应尽量地扩大。九千万人民中，除老幼及惠病者外，一切男女公民，均应组在自卫军中，在不脱离生产原则下，输流担任保卫家乡与协助军队的任务。从自卫军中挑选精千分子租触民兵，或基干自卫军，在“战斗与生产相粘合”的原则下，协同军队作战，或者独立自主的作战。九千万人民中，至少应敲有百分之五，即四百五十万当民兵，即是融，比现有民兵数目扩大一倍。有些地方，是没有十分重这个工作。在这些地方，民兵的数目太少了，又缺乏整制，质量也不高，一九四五年必须改变此种情况。自卫军与民兵，均必须不违农时，减少工，不纺碍生产。在这里，变工的方法是必要的，战斗的民兵粗与生产的变工粗，往往可以互相粘合。自卫军与民兵的导机关，必须是民主选举的。只有这样，自卫军与民兵才能扩大，也才能提高战斗力。民兵的重要奋斗方法是地雷爆炸，地雷运动应使之普及于一切乡村中。普遍制造各式地雷，并练爆炸技术，成为十分必要。

（四）整副正规军与游击队。一九四五年，应将全部军队输番整副一次，按照新方法进行整部，举行群众性的〔7〕练兵运动。

（五）在老区域，补充原有重队的酒耗数额。在新发展区域，在经济条件新可下，应题扩大写队。不补充重队与扩大军队，均D不加重人民财政负担为条件，这一点必须记，如果违背了这一点，我何就会要失版的。·〔8〕

（六）重队内部的团，非常之重要。我们八路军新四军，历来依靠管兵一致，获得了光辉的胜利。但是，中国年阀重队的年阀主义习气在我们重队里的影响，仍然是存在的。有些部门，这种习气还是很严重。一九四五年，应蔽进行广大的工作，将军队官兵关系中的一切不良现象，例如：打人、人、不关心士兵的给养、疾病及其他困难，对于士兵的蜡靓及缺点不耐心教育证服，易处额，D及悔感或枪影逃兵，等等恶劣习及蜡靓方斜，从根本去掉。静多部队，现在还未重这一工作，由于不明白这一工作是军队战斗力的极其重要的政治基础。目前开始的一年整计划，重事整前与政治整割应并重，并使二者相互精合；整翻开始时，还应着重政治方面，着重子改善官兵关系，增强内部团粘，发动干部与战士群众的高度积极性，军事整才易于实施与更有效果。这一工作的实行，应在每一部队内部举行拥干爱兵运动，号召干部爱护士兵，同时号召士兵拥护干部，彼此的缺点罐，公开

，明，迅速料正，这样就能达到很好的团结内部之自的。

（七）加强拥政爱民与拥军优抗两填工作，进一步地改善军民关系。我们八路军新四重和我们解放区人民之间的关系，历来是好的，因此我们能战性敌人，巩固与发展解放军。但是，旧重队的习气，同样地会传染给我们的，重民关系中的不良现象，例如军队态度横蛋，捐害人民利盒，起律不好，不重政府等事，也就时常发生。同时，地方对军队帮助不够，优待抗属工作做得不好等等现象，也就存在着。一九四三年，我们会经指出了这些工作的重要性，但是许多地方还未重。一九四五年旧历正月，一切解放区应普遍举行拥政爱民运动与拥军优抗运动，一定要做出显著成精来。已经有了成的，必须做，必须检查此两填工作的结果。如果我们的全部军队，官兵上下团粘一致，从政治上一般地巩固起来了，加上军事技术与战术的副练，又加上人民的拥护，中国人民的抗日救国事业，就有了坚强的保证了。

（八）民族统一战是中国人民救国的基本路，在解放区，首先表现在各阶极各党派合作的三三制政府工作中。这一方面的工作各地有做得好的，有做得差的，各地均应总精经。共产党人必须和其他党派及无党派人士多商量，多座额，多开会，务使打通隔，去掉靓会，改掉相互关系上的不良现象，以便协同进行政府工作与各填社会事业。凡参加人民代表会（参会）工作，政府工作与社会工作的一切人员，不管属何党派，或无党无派，律被拿重，应敲一律有职有权。

（九）减租，各地均有成精。但是有些地方成精少些，明减曙不减及恩期观点，仍是存在的。另一方面，也有减得太多，或在减租之后不注意交租等现象。这两种偏向，都应斜正，减租之后，租豹期满的除在照顾双方利盒原则之下可由地主收回自种者外，应重定新约，使农民有地可种，老区域减租未彻底，应查租。新区域尚未减租的，应蔽发动减租。租不减是不对的，减得太过火也是不对的。凡因被地主摇残或其他原因而生活困难的政府应帮助他们解决困难，给以从事农工商业或参加其他工作之方便。要把这件事当作政府工作之一，借以团黏他们反对丑同敌人。我们现在是处在农村中，土地间题的正确解决，是支持长期战争的重大关节，希望大家十分注意。（十）今年艳大多数地方都进行了生产运动，有了显著的成藏，这是并常可喜的一件大事。但是也有一部分地方还未着手进行，另有一部分地方成精不大，另有一部分地方军队方面有成，人民方面缺乏成。一九四五年，必须艳对无例外地普遍进行大规模的生产运动。一切年队，于作战、凯练之外，必须从事生产自给，机关学校也是如此。只有特殊情况者，可以允减少或免除生产。必须动具人民，在自愿原则下，生产互帮团体，例如：变工队、互功租、换工班等。我们的地方工作人，必须用极天精力去帮助人民，粗这种互助团体，以便大规模地恢复生产与发展生产，不但应敲使人民够等够吃，而且应敲使人民逐渐地有盈余。“耕三余一”的口号，除被敌人推残厉害的地方外，就是在敌后解放区，也是可能实境的。我们解放区的工业品，必须力求自输，必须争取在数年之内达到全部或大部自粘之目的。由公营私营与合作社经营这样三方面的努力，达到这个目的是可能的。和生产运动相辅的是节约，必须尽可能的减少浪费。“发展经济，保障供给”，是我们确定不移的财政方金。如果我们不去从根本上发展经济，而去枝枝节节地解决财政间题，就是错的方针。如我们努力地发展了公私经济，我们就能支持不融时间多久的战争，而使精力不至子枯竭。这一点开常重要，必须使一切工作人员及全体军民：透彻地队清楚，以便粗他们从事大规模的生产运动。在公私经济中，按质分等的个人分红制度，是在很多部分内可以实行，并应影实行的。“重民兼顾”、“公私黛顾”两个原则，必须注意不要违背。（十一）为着战胜日本侵略者，于充分注意军事、政治、经济之外，还要注意文教工作。我们解放区的知分子，舱大多数都是好人，他们的缺点甚至蜡职，可以在工作中改造，他何是人民事业的可贵套本，他们应蔽被重。他们中有许多人从事年事、政治、经济工作，另有许多人从事文化、教育、艺术、卫生工作。所有这些人具，都应蔽被重。今年陕甘宁边区文教工作会龄所指出的方向，各地都可以适用。专制主义者利于人民悬肤，我们即利子人民聪明，我们要使一切人民都能逐步地离开悬味状态与不卫生的状态，各地政府与党，均应将报纸、学校、艺术、卫生四填文教工作，放在自己的日程里面。

（十二）从重队中，农村中，工厂中及政府等机关中，用群众民主的选举方法，选出优秀分子，充当战斗英雄、劳动英雄及模范工作者，给与奖励与教育，经过他们去鼓励与团粘广大的群众，这种制度，对于提高军队的战斗力，提高农业及工业的生产力，提高政府机关及一切其他机关的工作能力，数年来的经，已经证明是极有效果的，各地应普遍地推广这一运动。

（十三）为着战胜日本侵路者，需要广大的有能力的干部。我们现有的干部，比较从前增加很多，但是仍感不足。千部的能力也提高了，但是仍很不够。特别是下般与初毅干部，不盖是军队的或地方的，他们的文化程度，他们对于政策的了解程度，以及他们工作技术的程度，一般是不高的，有些则是很低的。这种情况的原因，在于他们忙于工作，颁受教育的机会太少。一九四五年，各地干部教育，应蔽着重于副练军队的（速至班）与地方的（区乡）下级及初级干部，在职的用输办法，不在职的用学校办法，有计划地将他们提高一步。

（十四）我们工作作风中的一填极大的毛病，就是有些工作人习情子独断独行，而不善于启发人们的批衬融，不善于运用民主作风。当然，这是拿我们解放区的这种作风与那种作风作比鞍，而不是拿我们解放区与国民党区域作比较。我们解放区是民主的地方，国民党那里是封建的地方，这两个地方是原则上区别的。但是，我们队伍中确有计多人货未学会运用民主作风，旧冠会传染来的官像主义作风，依然存在。别人提不得不同的意见，提了就不高兴。只爱听恭话，不爱听批话。为怕碰到子，受打击，遭报复，人们不敢大胆提意见。这是一种很不好的作风，这种作风，阻塞着我们事业的进步，也阻塞着工作人的进步。我提各地对此点进行教育，在党内，在党外都大大的提偶民主作风。不赣什么人，只要不是敌对分子，不是恶意攻击，充许大家话，群露了也不要紧，各级颁导人，有责任听别人的话。实行两条原则；（1）知无不言，言无不尽；（2）者无罪，者足戒。如果没有言者无罪一条，拜且是其的，不是假的，就不可能收到“知无不言，言无不尽”的效果。自从整风以来，我们的工作作风有了很大的进步，这是受到了一切善良人民的称的这是很光荣的。我们一切工作干部，不职位高抵，都是人民的勤务员，我们所做的一切都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？如果我们改正了这个缺点，那我们就能团粘更广大的人民，我们的事业就能获得更大的更快的发展。

（十五）除了上迹种种以外，摆在解放区人民面前的极其重要的一填任务，就是想出种种能够促成联合政府的办法来。继覆和国民党及其他党派额判是一种办法，全国人民起来呼时要求是一种办法，还可能有其他办法。总之，我们一定要多方努力，将这个适合全民族抗我要求的民主的联合政府，尽可能迅速地建立起来。

我们解放区已做的和要做的工作，当然还有许多，但我以为目前特别值得指出的，就是上远十五填，其他就从略了。各个解放区的情况与工作步骤在许多点互不相同，各地应按自已的特点布置工作，以硬适当地完成各填任务。

一九四五年应是中国人民抗日战争更大发展的一年，全国人民都希望我们解放区能够救中国，我们也要有这样的决心与勇气，我希望我们解放区的全体重民一齐努力，无是共产党人与开共产党人，都要团精一致，为加强解放区抗日工作而奋斗，为粗毅渝陷区人民而奋斗，为援助大后方人民而奋斗，为建立民主的联合政府而奋斗。

时局及其它周题

一九四五年二月十五日在党校演

同志们，今天这个会是五部大部发趣的，五部六部的简志们以及还有多同志到延安很久了，有些来了两三年了，我一次也没有，我做得不对。今关就是专为五部六部的同志们开这样的会。在外还有许多同志参加。许多同志要求看见中央同志，要求看见从前方回来的同志，今天有群多同志都到了，将来我们还要请他们证，很快就要开七大了，很忙，七

描述：


注释：

