id: adb301ebee
标题：中央政府关于查田运动的训令
日期：1933-6-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
治保卫局，每部应有他们-一粗工作员（区一般的不脱离生产）各部对子自已的这一粗人，应子充分的，关于查田工作的教育。第三，一种教育是应影施之于行动中的，这就是省县两毅的派人出去巡，与区一毅的每五天至七天召集自已派出的工作员及乡苏主席贫农团主任开会，检开他们的工作经过，有前两种方法，而没有后一种方法，是不能争取工作的最大成效的。

（原载一九三三年六月《赶色中华》）中央政府关于查田运动的副令

（一九三三年六月一日）

现在各苏区，无其是中央苏区荷有广大区域没有彻底解决士地间题，这种区域在中央区差不多占百分之八十的面积，群众在二百万以上，为瑞金（除武阳区）、会昌、寻部、安运、信丰、云都（除新破区）、乐安、宜黄、广昌、石城、建宁、黎川、宁化、长汀、武平十五个全县，博生、胜利、永丰的大部分，公略、万大、上杭、永定、新泉的一部分，兴国也还有均材，黄塘两区，所有这些，都是没有彻底解决土地周题的地方，这些地方的农民释众还没有最广泛地发动起来。封建残余势力还没有最后的克服下去，苏埃政府中，群众团体中，地方武装中还有不少阶极异已分子在暗藏活动着，还有不少的反革命秘密粗在各地活动破坏革命。为了这个原故，这些地方的战争动与文化经济建设都落在先进区域（兴国差不多全县、胜利、县、万大、公略、永丰、上杭的一部分，博生的黄玻、安区，瑞金的武阳区，永定的溪南区等等）之后。在这个广大区域内进行普逼的深入的查田运动，在二百万以上群众中发展最高度的阶斗争，向着封建势力作最后一次的进攻而把他们完全消灭，是各地苏埃一刻不能再校的任务。关于查田运动的具体进行事填，人民委员会特决定如下：

（一）黄成各般政府主席用最大注意去镇导整个查田运动。

（二）黄成各级土地部、检察部、溅制部、国家政治保卫局及特派用他们的全力子查田运动中，彻底解决土地间题，改造地方苏埃，肃清农村中的反革命，中央士地人民委部、工农检察人民委员会部，司法人民委部、国家政治保卫局，应用全力指导各下级机关，切实完成这些任务。

（三）置成中央财政人民委员部指导各级财政部，从地主翻款富农捐款去进攻封建牛封建势力，同时增加国家的收入。青成中央电事人民委部指导各极军事部在查田运动中整顿与扩大地方武装，动群众参加红军，责成中央国民经济人民委员部指导各级国民经济部从查田运动的发展中去进行农业手工业生产的恢复与发展，合作武的发展与生产品消费品的济，责成中央教育人民委员部指导各级教育部为着开展查田运动供给各种葡明通俗的本与小册子给一一切查田干部与群众，应跟着查田运动的发展去发展群众的文化教育。

（四）省县两般政府应从查田区域及一切先进的鞍先进的区域征干部开办短期的查田运动副练班。县苏区应每月召集区苏负责人开会，区苏应每十天召集乡苏主席贫农团主任开会，检期查田运动的经过。

（五）应首先召集瑞金会昌、博生、云都、胜利、石城、宁化、长汀八县以上苏埃主要负责人会及八县食农团代表大会在中央政府开会，发动几县的查田运动。

（六）查田运动要坚决执行阶极路，以农村中工人阶极为颁导，依靠贫农，坚决联合中农，向着封建牛封建势力作坚决的进攻，把一切冒称“中农”“农”的地主富农完全清查出来，没收地主阶极的一切土地财产，没收富农的土地及多余的耕牛、农具、房屋，分配粉过去分田不够及货未分到田的工人、贫农、中农，富农则分与较坏的劳动分田。

（七）查田运动中要充分注意发动群众的大多数起来向着封建残余作斗争，首先要经过广泛的宣传与鼓动一切调查地主富农成分，通过这些成分，没收这些成分的土地财产，均要过尽可能多数群众的同意与参加。没收来的财物除现款外，应全部发粘极贫苦的群众，特别注意发给贫苦的红重家属，并要多发给于财物所出的村庄的群众。

（八）贫农团是查田运动中极重要的群众团体。乡苏潍埃要极力指导食农团，洗刷其中的坏分子，吸收多数积极分子加入，贫农团中的工人小粗应是食农团的积极颌导者。

（九）查田运动中要集中大力注意于一切落后的无其是最落后的区乡及村子。要注意在落后的区乡，无其在大村子中开展查田运动，必须发动本村贫农群众自己起来与本村地主富农斗争，要极力避免可能引起民族地方斗争的一切蜡融行为。

（十）要在查田运动中肃清一切反革命的粗与活动，要防止揭破地主富农的造与破坏。

（十一）要在查田运动中改造地方苏埃，洗刷地方苏稚埃中一切阶极异已分子及其他坏分子出来，引进大批革命积极分子进苏埃来。

（十二）各极苏潍埃中一切直接间接阻碍查田运动的人，都应受到严厉的惩。

只有坚决执行上远的决定，才能广泛而深八的开展农村中的阶极斗争，激发最广大群众的积极性，彻底消灭农村中一切封建牛封建势力，完成查田运动的任务。此合。

主席毛泽东付主席项×

张××黄农团组与工作大锅

（一九三三年七月十五日）

贫农团在土地革命中一般证来是起了伟大的作用，他不但团了广大偏农农群众，联合着中农在其周围，在共产党与苏潍埃导之下，以大的革命力量，推翻了农村中的封建牛封建势力，从地主阶极手中夺玻了土地积极的推进了土地上面的生产。即对于战争动，经济动员和文化建设等真重大的工作，也起了极大的作用。贫农团的这种伟大的革命成精，是十分值得称的。但是依据看来，贫农团不是都在一切地方都有这样的成精的，也不是有了这些成就可以不注意其粗上和工作的进行上还有缺点与错。却正相反，只有看到了贫农团过去的成，同时还看到了贫农团的缺点与错，还看到了有些地方的成精不够，因此努力去改正贫农团粗与工作上的一些缺点与，才能争取以后更加伟大的成，完成值农团在苏埃运动中应有的青任。

根据静多地方的材料，贫农团在租上与工作上，还有许多不健全的地方，有些地方甚

描述：


注释：

