id: eb65c2fd33
标题：中国共产党中央委员会关于南斯拉夫共产党问题的决议
日期：1948-7-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
工作，我们有了替察冀区平山县的典型经。关于如何在老区剂土地而不是平分土地（因为那里已经平分了）的工作，我们有了陕甘宁德县黄家川的典型经。现今又有了香鞍区尊县这样一个平分土地的经（虽不完全）。这个经脸，值得印成一个小子，发给每个乡村的工作干部，这种叙迹典型经的小子，比我们的导机关发出的决和指示文件，要生动丰富得多，能够使缺乏经的同志得到下手的办法，能够有力的击破在党内严重地存在着的无马列主义的命合主义和尾巴主义。各中央局、中央分局及前委的导同志们，在对自已镇导的各填重要工作发出决和指示之后，应当注意收集和传播经过选择的典型的经，使自己颁导的群众运动按着正确的路向前发展。现在是成千万的人民群众依照党所指出的方向向着封建的买办的反动制度展开进攻的时侯，颁导者的责任，就是不但指出斗争的方向规定斗争的任务，而且必须总结具体的经，向群众迅速传播这些经，使正确的获得推广，蜡膜的不致重犯。

对《关于新区工作周题的检时》的批示

（一九四八年四月）

××同志的这种背的自我检射是很好的，有了这样的自我检射，就有使广大干部逐步学会党的策略观点与政策观点的可能；而没有全盘的策略观点与政策观点，中国革命是永远不能胜利的。最可怕的是导干部的自满自足，自已缺乏策略观点和政策观点，而又对中央的指示熟观无赌（不翻看这些指示，不研究这些指示，忙于不应蔽忙的事务工作，而忽略了策略指导和政策指导，这种自已责任上的主要工作）。我们要求各地负责同志每两月做一次综合性的工作报告，就是要求将这种策略与政策的规定，策略与政策在实行后的粘果，及根据这种果而做出的自我检耐（这些就是各地负责同志日常工作的主要工作）向中央作报告。

对全党干部研究列宁《左派幼稚病》一书的

第二章的指示

（一九四八年六月）

赣同志们看此书的第二章，使同志们懂得必须消灭现在存在于我们工作中的某些严重的无起律状态，或无政府状态。

《整风文献》中国共产党中央委员会关于南斯拉夫

共产党周题的决

（一九四八年七月十日）

（→）中国共产党中央委员会完全同意由保、罗、、波、苏、德、捷、意各国共产党所参加的情报局会关于南斯拉夫共产党间题所通过的决。举行这个会并通过这个决酸，乃是国际共产主义者为保卫马克思列宁主义的原则，保卫世界工人阶极和各国人民的革命事业，所应尽的职责，乃是他们为保卫世界和平民主事业，保卫南斯拉夫人民免受美帝国主义的悬弄和侵略，所应尽的职责。

（二）以铁托、卡德尔、德热拉斯、兰科稚奇为代表的南斯拉夫共产党的导集团，在其对内对外的背频性的和蜡膜的行动中，违反了马克思列宁主义的基本观点，例如社会主义国家与瓷本主义国家的原即区别，国际援助对于各国革命运动的必要性和重要性，阶极斗争和无产阶极对于人民革命事业的导作用，党是阶极的最高粗形式，党的民主集中制，党具批部和自我批解的作用等，从而陷入餐产阶极民族主义和餐产阶极政党的泥坑。铁托集团因为它执行反马克思列宁主义的内外政策，因为它采取反苏立场，压制党内批，拒绝苏联共产党和其他共产党的兄弟批，拒绝参加情报局会，并在情报局会龄的决公布以后，魅压制南斯拉夫党内外的正确意见，然敌舰国际共产主义，已经严重地捐害了南斯拉夫的人民事业，并使南斯拉夫的敌人欢呼。中国共产党热烈希望南斯拉夫共产党内的国际主义分子能够坚决地起来斜正铁托集团的蜡膜，使南斯拉夫共产党重新走上马克思列宁主义的道，走上无产阶极国际主义的轨道。

（三）中国共产党中央委员会队为：南斯拉夫党内所发生的事件，不是偶然的和孤立的现象，这是阶毅斗争在无产阶级革命队伍中的反映。只要是阶毅存在的国家，带着瓷产阶极反革命观点的投机分子，总是企图混入无产阶极的革命队伍，混入共产党，企图利用机会从内部来破坏革命事业。这种情况会经在国际共产主义运动中多次发生；在中国共产党内印售经表现为陈独秀主义和张国毒主义。这种情况，要求共产党人努力提高觉悟，加强思克思列宁主义理融的教育，以便及时地别和反对这些套产阶毅分子，保卫无产阶极和人民事业不受破坏和捐失，保卫共产党在思想上和政治上的纯洁。为此目的，中国共产党中央委员会决××××××××××××××××都应当队其研究共产党情报局会关于南斯拉夫共产党周题的决龄，借以加强党内关于阶极的、党的、国际主义的、自我批解精神和起律性的教育。

致香港各民主党派、民主人士的复电

（一九四八年八月一日）

五月五日电示，因交通阻隔，今始奉悉。先生同做党五月一日关于召开新的政治协商会，耐脸并实现召集人民代表大会，建立民主联合政府一填主张，并热心促其实现，极为佩。现在革命形势日签开展，一切民主力量极宜加强团精，共同奋斗，以期早日消灭中国反动势力，制止美帝国主义的侵略，建立独立、自由、富强和统一的中华人民民主共和国。为此日的，实有召集各民主党派、各人民团体及无党派民主人士的代表们共同协商的必要。关于召集此会的时机、地点、何人召集、参加会者的范围以及会应耐需的周题等填，希望先生及全国各界民主人士共同研时，并以卓见见示，易胜感荷。电奉复，即新航察。

中国共产党中央委会主席毛泽东

（原戴《人民：日报》一九四八年八月六日）

描述：


注释：

