id: 04857aa405
标题：中共中央关于审查干部的决定
日期：1943-8-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
产”。至于抗战胜利之后怎么办，我党去年七七宣营中已经酰得很清楚，我们希望与各党派继合作，共同建国。于是毛泽东同志到党在边区与敌后的政策。他，我们抗战，现在有正面与敌后两个战场，敌后抗战的斗争非常残醋，我们共产党在那里是作了工作的，几年以来，我们创造了许多新东西，例如反“扫落”，“反蚕食”，精兵政、拥政爱民、拥护军队、生产运动、整顿三风等等都是。毛泽东同志指出，对于别的地方，看见有缺点，我们只有建，但是边区与政后即不然，我们可以自已动手，所以应当把工作做得更好些。

毛泽东同志把抗战六年来党在敌后与边区的政策，分做两个时期来作总粘。第一个时期：是抗战开始后的四年牛（到一九四一年底为止），第二时期，是最近的一年牛。

在第一时期中，党的注意力，放在下列间题上：如何粗成抗目民族就一战，如何发动群众，如何与友军抵抗日罩的战略进攻，如何创造敌后抗日根据地，以及制定各种政策，如土地政策、劳动政策、三三制政策等等，这些都是那时迫切需要解决的间题，在这四年牛的后一年牛中，还会被道去对付反共分子的两次大磨擦。

在第二时期，即最近的一年牛中，除了继执行上述各填工作而外，又进行了整顿三风，精兵商政，拥政爱民与拥军运动。毛泽东同志特别群潮地到整顿三风，这件事保额了党在思想上政治上的一致，和党的粗成份的触洁。毛泽东同志指出这些工作必须不解地进行下去，用以保证抗战的胜利，一切为的战胜敌人，为了克服现在的困难，迎接将来的光1。

（1943.7.3《解放日报”）祝察南泥湾时的讲站

（一九四三年七月）

困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。大家自力更生，吃的、穿的、用的都有了。目前我们没有外援，假定将来有了外援，也还要以自力更生为主，我们不能象国民党，他们速棉布都要靠外国人。

中共中央关于审查干部的决定

（一九四三年八月十五日）

特务之多，原不足怪。在德意日法西斯国家及其附属国与占镇地，欺与强迫千百万青年，加入法西斯粗，并与其服务。中国买办封建的法西斯化的国民党，虽有抵抗外国法西斯侵略的作用，但从一九二七年以来就是反共反人民的，设立了庞大的特务系统。抗战期周，则一而利用共产党抗日，但是一面又极力反共，欺与强迫广大青年加入其，并将其中一部分变为职业特务，从事于反共破坏活动。日本法西斯则利用中国人作特务，其数量亦是很多的。故特务是一个世界性群众性的间题，不此点，就不能采取正酶方针。

3

这一次我党在整风中审查干部、升准备进一步审查一切人具，不称为肃反，不采取将一切特务分子及可疑分子均交保卫机关处理的方斜，而采取首长负贵，自已动手，额导骨千与广大群众相洁合，一般号召与个别指导相精合，查研究，分清是非轻重，争取失足者，培养干部，教育群众的方斜，就是因为这是一个群众性的间题。离开了机关、学校、部队、工厂、农村的广大群众及其各极联系群众的强有力的干部，就无法最委善地最彻底地解决这个重要间题。

上迹首长负青的整个方斜，是和内战时期，会经在许多地方犯过错的肃反方斜，根本对立的。这个的方针，单地证来，就是逼供信三字，审鼠人对特务分子及可疑分子采用肉刑，变相内刑及其他威逼的办法，然后被审人随意乱供，趣陷好人，然后审鼠人员及负青人不加思索地相信这种对不可靠的供，乱捉、乱打，乱杀。这是完全主观主义的方斜与办法。抗战时期，山东湖西地方的蜡靓肃反事件，也是重复这样方斜与方法的粘果。这种蜡职思想的余毒，在解多千部中，特别是保卫工作干部中，至今还是严重的保存着，只有采取上远首长鱼青的整个方斜，才有充分可能肃清这种主观主义的错思想，而使这次审查子部，乃至审查一切人员，走到最委善最彻底之目的。

首长负责，就是将大多数有间题的人，留在各机关学校部队，信任与资成当地各毅行政首长负责审查（但若干被坏人掌握的部门不在此例，对于这些部门，必须首先改造领导）。延安是分普通、反省、保卫三种机关进行这个工作的。对于有周题的人，责成普通机关，即各党政节民学校机关自已处理的约占百分之八十；送反省机关，例如西北公学、行政学院办理的豹占百分之十；送保卫机关，例如社会部、保安处、军法处处理（建捕审部）的豹占百分之十。三省在整个审查过程中又互相交流，某些人由普通机关送入反省及保卫机关，某些人在反省与审查清楚并表示改悔之后，又由反省及保卫机关送回普通机关。凡是普通机关乃反省机关的特务分子及嫌疑分子，大多数均照常在原来的工作离位及学习离位上，仅为保障机密，防止破坏及自杀，才将某些人移动工作，或加以监。各机关学校均严密地粗自己的自卫重，在一定时期内实行戒严，除可靠人员播带通行证及互相出入外，一切有间题的人都时禁止个人外出百由，只随天众集体行动。

自己动手，就是从当地最高负青同志至各伙食单位的首长，均须亲身参加审查干部的大会、小会、劝、韵间及研究，以便收集经，指导运动。空口指撞，坐着不动的官主义态度是蜡腰的。

倾导骨千与广大群众相结合，就是从每一伙食单位的全体人员中，以最可靠的一个行政首长为中心，围着他粗耀儿个小核心，再围着小核心粗十儿人，乃至几十人的中核心、大核心，围着这些核心的乃是广大群众。大多数有间题的人，均须经过核心粗的缺话与群众的质间、劝、斗争及展开热烈的坦白运动。各极核心，即是各级学习委员会及支部委员会与小粗长，这些人须是完全可靠的，而且是从整风及审查千部过程中，逐渐的形成起来的。

一般号召与个别指导相洁合，就是各极额导人员，除在当时当地一般地提出审查任务井推动大家去做之外，还必须选择个别单位，集中力量，粘予突破，才能取得经，造出范例，推动其余；然后再对所有各单位一个一个的粘以具体的总洁与指示。经常不断耐烦耐劳，查工作才能彻底收效，不犯露融，和少犯露膜。

兰查研究，就是翻查与研究每一个人的历史，找出其矛盾，发现其间题。每一单位，须由额导核心，根据所有人员平日的言行，经过慎重考虑，拟定两种名单，种是估计无间题的，一种是估计有间题的，经过上级在慎重考虑后的批准，然后对子有间题的，个一个的，予以实事求是的调查研究，禁止主观主义的逼供部方法。

分清是非重，就是用调查研究方法，第一分满其是不是两条心的特务，或频徒，或隐腾自已参加过其他党派的人们，决不可把牛条心的人（共产党，但有开无产阶极思想及犯错者）与二条心的人混为一；第二分清其苑罪之重，或者是情节很的普通分子（占多数）或者是情节较重的中等分子，或者是情节很重的头等分子（后二者占少数）。不可以为凡被提出的，一定都是特务，或都是重要特务。每一个被提出的人，虽被提出或被建捕，但他究竟是不是特务及是是重，全靠我们用调查研究方法，收集材料，加以分析，才能满楚，这就是分清是开，分清顿重的任务。如果是被宽杆了的或被弄了的，必须予以平反，建捕的实布无罪释放，未建捕的宣布最后粘融，恢复其名誉。在审查运动中，一定会有过左的行动发生，一定会犯逼供信票（个人的逼供信与群众的逼供信），一定全有以非为是，以为重的情形发生，颁导者必须精密注意，适时剂正。对子过左偏向，剂正太早与剂正太退都不好，太早则无的放欠，姑碍运动的开展，太退则造成，捐伤元气；故以精密注意，适时剂正为原即。

争取失足者，就是对于一切大小特务，频徒、或被日本被国民党一时利用的普通分子（占多数），原则上一律采取争取政策，即竟大政策。延安审查出二千多人（其中有一部分人被弄了或被冤柱了，准备在最后清查时给予平反），至今未杀一人，其罪大恶极，反复无常，艳对坚决，不愿改悔者，自应处以极刑，但这种人是极少数的。.前方及边境地区环境特殊，或对某些个别分子有早日镇压的必要，但总方斜应是毫不动播地，千方百计地，耐心地，热情地，争取他们。在大会小会及个别敲话中，向他们静明，世界法西斯末日已到，国民党腐取黑晒，决无前途，共产党则光肪正大，前途无限，从思想上瓦解他仰。延安经证明，大多数这类分子是能够被我们争取转变为一条心的，多人转变得很好。整风的任务就是将牛条心的人们转变为一条心。审查干部的任务就是将两条心的人们变为一条心。日本及国民党很久以来，就来取等取与软化共产党员为其服务的反革命方斜，很少杀人。我党必须采取争取大部至全部特务分子为我们服务的方斜，否则我们就是失败的。不要有怕特务跑掉的热俱心理。当然不是故意放额，让其跑掉，但是不可因们跑掉而主张多条。在某种情形下，宁可赴他们跑掉，亦不可多杀人，跑掉是比杀掉为有利的。只有少提不杀，或少捉少杀，才可保证最后不犯蜡，留得人在，虽有宽杆，可以平反（确实宽杆的必须平反，无犹疑余地）。多捉多杀则一是会犯不可换救的露额。

培养干部，就是应影从一切参加审查及被审查的人员中，培养出百分之十至百分之二十的人，学会调查、研究、值察、靓间、审查等一全套的理与技术。例如延安三万党政事，一万老百姓，应敲培养出四千至八千人，善于这一套。从一九四三年四日起至八月止，延安头一期参加审查工作的一万于部数千杂务人员中，已经培养出二千多个这样的人。只有这样，才能打破保卫工作神秘化的观点，于能使特务不易再使入，才能与将来准备大批的好干部，肃清，争取并改造多的特务破坏分子。在培养干部的任务中，应蔽包括党员与特务两部分人在内，就是截，不要注意培养共产党员（这当然是主要的），而且要着重注意，将反革命分子转变为革命的好干部，愈是大特务聘变过来就意有用处。这个政策，日本及国民党也是很早就采取了，用以对付共产党，并且收到了成效。延安几个月来已经争取一大批特务分子很好地转变过来为我党服务，便利了我们的清查工作。

教育群众，就是此次在审查干部以及进一步审查一切人员中，一再要发动广大群众与核心骨干-起进行。这样不但培养了干部，而且使群众有了充分的经，积极性发据了，眼睛打开了，觉悟性提高了，党才正巩固了。如果没有群众的发动、参加、受与提高觉悟，党的真正巩固是不可能的。脱离群众，少数人冶洽清清地审查干部，也一定是达不到日的的。我党在过去审查干部间题上所犯极端恶劣的形式主义的错，其根本原因，就是在粗间题上的右倾观点与审查干部时的脱离群众。为了培养干部与教育群众，一般的上级不可代替下级，此地不可代替被地。例如中央局或区党委，如果代替下毅审查一切有间题的人，一则全部代替是不可能的，二则即使可能（例如代替下极审查大部分干部），也会使地委、县委、区委及乡村支部袖手旁观，毫无审查干部、审查党具、审查其他坏人肃清特务分子的经，并使有间题的人股离当地群众，股离工作岗位，而不易审查清楚。从渝陷区人来根据地审查是必要的，在根据地内抽丽一部分人集中审查（例如进党校、抗大、开整风班）也是必要的；但一般的代替下般，代替他处，则是错的。为了防止下般发生偏向，上般事前应作充分的思想准备与租准备，并派人下去帮助，人上来研究，密切注意，毫不放松，这样就可以解决偏向的间题。

以上指出了主要的方鲜与经，希望各地同志研究采用，并依据你们的具体环境，创造你们自已的经。

根据各地材料，各地整风须延长至一九四四年，审查干部可在整风中杂着进行。凡发现了特务活动并且有了思想准备与粗准备的地方，就可动手审查他们。先从一部分重要机关开始，取得经，并巩固这些机关，然后逐渐推广子其他部门及其他地方，决不可普遍地同时进行。在那些还没有思想准备与超准备的地方，在导机关堂握在坏人手里的部门地方，便决不可易发动审查干部，这类地方，仍然应蔽着重整风或改造导，准备审查干部的必要条件。

输合作社在边区高干会上的讲站

（一九四三年十月）

今年边区在发展生产上，又来了一个革命，这就是合作社方式。把公劳动力粗起来，发动了群众生产的积极性，提高了劳动效率，大大发展了生产。

在过去，东薄边区生产力使之不能发展的，是边区的封建削关系的一牛地区，经过土地革命，把这种封建束打破了，一牛地区经过了减租减息以后，封建东铸削弱了，这样合起来，整个地区就破坏了封建刻削关系的一大牛，这是第一个革命。

但是，如果不从个体劳动聘够到集体劳动的生产方式的改革，则生产力还不能获得进一步的发展。因此，建设在以个体经济为基础（不破坏个体的私有财产基础）的劳动互助粗，

描述：


注释：

