id: 325e78abf7
标题：中华苏维埃共和国中央政府告全世界工农劳苦民众宣言
日期：1933-9-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
借得大批金缝和电火，重新调动部队测您新兵，拉各极罩阀（但军阀间的冲突与战争是无法避免的），正在积极的布置对于苏潍块和红军的第五次“围期”

二、粉碎五次“舞”与苏雕埃经济建设任务争取一切有利条件去粉碎敌人的五次“围翔”。

中国革命现在是处在这样的紧急关头，即是段，帝国主义把中国灭亡呢？还是革命战争消灭国民党，逐帝国主义把中国变成苏埃中国呢？帝国主义国民党决定了灭亡中国的道路，他们已经采取了五次“围”，这种办法在五次“围”中把中国完全瓜分或者“共管”，使中国几万万民众变成帝国主义的牛思奴隶，变成印度人和高丽人，使中国变成完全的帝国主义殖民地，这是一个大的危险，这种危险在我们的头上成协着。同志们，我们能听任他们这样做喝？不能，我们要争取革命的出路，我们的出路是战胜帝国主义国民党，使中国股离帝国主义国民党的流治，成为新的自由独立的工农兵苏潍埃共和国，这里重要的关头，是彻底粉碎他们的五次“围巢”。争取粉碎五次“围”的胜利，仍然是依于红罩，依靠于群众，依靠子坚决执行共产党的进攻路，但我们必定要用我们的一切势力去争取一切比胶过去更加充足的条件，方能粉碎五次“围”，方能取得比较过去更加伟大的胜利。

为了争取这次胜利，我们要做解多的工作。我们要猛烈扩大红军，要在中央区及临近几个苏区六个月至十个月内办到扩大二十万个新战士上前去，使各个战藏上红军集团更加壮大起来，能够担负着打击蒋介石几十万白军的任务，要开展广泛的深入的查田运动，激烈发展农村中的阶极斗争，去彻底解决土地间题，去最后的消灭封建残余势力，使广大农民群众更加势烈的欢喜参加革命战争，要普逼实行劳动法，启发工人斗争，更加提高工人群众的对于革命战争的积极性，要经过今年的选举运动，改造各般苏块。从乡苏区到中央一律实行新的改选，使整个苏埃政权一样的强固起来，更能担负粗与指撞革命战争的伟大事业，要注意边区和新发展区域的工作，使革命战争得到便利条件迅速向着中心城市发展，要发展群众的文化运动，提高群众的文化水平与政治水平，使革命战争得到一个精神上的有力的工具。除此以外，还有极其重要的一填工作，而为我们此次所要着力耐的，这就是经济建设方面的工作，我们要猛力开展经济建霞运动要把经济建股这个任务看成为粉碎五次“围剩”的最基本的条件之-——供给革命战争一个必不可缺少的物质上的条件，这次经济建股大会的召集就是为着这个目的。※

（根据江西省博物馆复制品拼印）X本文未完，其余部分以《必须注意经济工作》为题，收入《毛泽东选集》第一卷。

中华苏维埃共和国中央政府告全世界工农劳苦民众宣言

（一九三三年九月六日）亲爱的兄弟们，妹们，朋友们

我们是中国的工人、农民和城市里的乡里的穷人以及革命的士兵和知分子，我们不愿永远作帝国主义和本国地主资本家的牛马奴隶，我们已经开始创造自己的新的自由生活了。我们正在颁导我国的四万万五千万人民作解放的斗争，我们用自己的力量在六分之一的镇土内（在江西、福建、湖北、湖南、四川、安徽、河南、陕西等省的许多地方，开始创建唯一的其正的民众政权一苏埃政权，唯一的其正民众军队-—工农红军了。中华苏稚埃政府和杠军为根本改善中国工农劳苦民众的政治经济状况而奋斗。中华苏潍埃政府和红单开始就要做到这一点，就是使工人、农民、穷人、革命的兵士和知分子们能够自己自由地干自已要千的事情，自己决定自己的命运；要使他们从受、受冻、没房子佳、没有工做，一字不的牛用生活一样底人，变成有吃有、有房子任、有工做，能体书字的其正人一样生活底人。为要做到这一点，苏粗埃政府就给了他们土地、房屋和工作，就为大人和小孩们开办了许多不要线的学校、字班、图书馆、俱乐部等，并且为病人和老年人办了群多不要线的医院和疗养院。

然而就治中国的一洋寄生虫们--就是外国帝国主义，中国重阀、官、地主、套本家和放高利货的人，始整总是不愿意我们能够过一点象人的生活。

而正因为我们开始创造了自已新的自由生活，因为我们一天只作八点的工，并且增加了工线，因为我们原来完全没有上地或者有很少一点土地的人得到了土地，因为我们这里的妇女得到了解放，于是蒋介石汪精卫和一切国民党野兽们，便我们是“赤睡”，是“共”，便不止一次、两次地，而是直不断地大举“围期”我们。

当日本帝国主义大杀特杀我们同胞，并且把我国东北和北方土一省又一省地占去了的时候，当美、英、法各国帝国主义者积极实行瓜分中国的时候，我们再三地向全国人民和军队宣冒证：各帝国主义要完全瓜分我们中国了，我们一切中国民众应象一个人一样起来保卫我们的祖国！

我们再三公开地向一切审队提：不胎什么罩队，只要数助我们的最商单的三个条件，为填正租和进行武装人民反对日本及其他帝国主义的神圣的民族自卫战争底必要条件：

（一）立刻停止进攻苏潍块区域；（二）给人民以最低限度的民主权利——就是营胎、出版、集会、洁、示威、黑工等自由权利；（三）允醉人民有广大租和发展反日义勇军的自由。就可以和我们签订战斗协豹，以便共同去武装反对日本及其他帝国主义，来保护我们的民族生存和等取我们的民族解放。

蒋介石、汪精卫和国民党一切卖国赋们对我们这些提的回答，始整都是一样，加强与，扩大对苏区底残酷进攻！

国民党现在又开始了对我们的自由的苏潍埃中国实行第六次“围期”！在这次“围期”中，仅仅在我们中央苏区周围（江西、福建、湖南、广东等）便集中了四十四万二千人以上的南京罩队和广东军队，同时，这些军队还有大炮、坦克、飞机、毒气等很新式的很好的武装。国民党年阀政客们从什么地方得到这群多新式武器和大批养兵款填呢？他们是从美英、日、法、德等各帝国主义者方面得的。

这些帝国主义者利用你们制造的武器和从你们身上压榨出来的血汗钱，去消灭我们这些自己民族解放和社会解放而奋斗到底的中国民众

我们和你们大家都还滴楚地配得：在不人以前，美、英、日各国军队会炮裹我们的广州公冠和长沙苏雅埃。法国飞飞机会裹炸我们的广西龙州苏块。

在国民党这个大次“围期”中，帝国主义老起这个“围期”的粗稀者底作用，再明显没有的暴露出来了。美国帝国主义除借五千万美金所“棉麦借款”及四千万美金所“航空借款”给南京政府外，并且送粘南京政府重队一百五十架军用飞机，几十条翰船装来的大炮、坦克、机关炮、化学毒品和子弹，外加儿百个飞机师和各种军事技术专阴家。美国驻华公使兰浦生会案到四川察，并给刘湘两千万英磅和大批军火，使其进攻我们那里的红罩第四军。虽然英、美、日等帝国主义者为瓜分中国互相脚明争曙斗得极厉害，但是他们反对苏埃中国是一致行动的，他们指使各自的走狗-—南京派、广东派、北方派等军阀，共同“围”我们苏区已经得到解放的人民。德国法西斯蒂政府派送了七十个年事专家（速前国防总长赛克特在内）到南京去，蒋介石把这一批人在南昌总司合部内粗一个特别部，以便指撞对红重作战行动。国际联盟怡在这时派送所“技术委员会”到南京去，实际上就是去帮助蒋介石计划和实行进攻中国苏埃和缸重。

兄弟们、妹妹们、同志们、朋友们！

看呵：所“民主”的美国和其他国家的飞机师、各种军事技术专门家，正在德国法西斯将军和中国国民党年阀底指导之下，用美、英、法、德各国的飞机、毒气、坦克、大炮等，在苏潍埃中国土内实行最残酷的航塞战和化学战，居杀大批的工、农、兵，食民、知分子等，以便消灭自由的中华苏潍埃共和国和工农红年。

兄弟们、妹妹们、同志们、朋友们

为保卫自己的苏潍埃共和国，成千累万男女老少劳动者，不惜用自已的血肉、头腿、生命等，英勇地打退了那人数比他们多、军器比他们好的国民党的一速五次的“围期”。现在这个年的中华苏埃共和国正处在一个严重的危险关头了。

在这个紧急关头，我们向你们请求：帮助我们反对那些要使我们再过黑暗的非人生活·并要黑柔我们的割子手呵

为要使我们再去过以前那样黑暗的牛马奴隶生活，国际帝国主义者决心要把中国苏埃革命海没在血海里。英、美、日、法等帝国主义强盗们，现在把军、飞机、陆战队等等，集中在苏潍埃中国周围和一切中国的通都大邑和江海口岸上，他们决定先居杀我们一摄，然后再来进行互相火折的新的世界帝国主义大战，使全世界人类都要遭受艳大的栖性和痛苦！中华苏埃共和国的最高机关——中央执行委员会，特郑重号召你们与我们一起共同进行英勇的群众斗争。

反对帝国主义者干涉苏稚埃中国反对帝国主义者瓜分中国：反对帝国主义者在居杀中国人民中备新的帝国主义大战

反对美、英、日、法、德等帝国主义用毒气、飞机、坦克、大炮等居杀苏埃中国的劳苦民众！反对运输一切军火来华！要求立即召回美国飞机师，军事技术专门家和德国将重及参，要求立即撤退美英、日、法、意各国驻华海陆塞罩！

全世界无产者和被压追民众的国际同情万岁！

毛泽东中华苏埃共和国中央执行委员会主席

项×张××

付主席中华苏潍埃共和国革命重事委具会主席秉工农罩总司合

朱德

描述：


注释：

