id: d96fedb13b
标题：中华苏维埃共和国临时中央政府反对国联调查团报告书通电
日期：1932-10-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
反苏联战争的危险极度紧张的时候，正是日本帝国主义大规模侵略中国，中国国民党公开出卖东三省热河与华北的时候，同时是全国反帝反国民党运动极大的高潮，苏耀埃运动与革命战争得到空前伟大胜利的时候，因此今年的“八一有着非常伟大的革命斗争的意义，中央执行委员会为了起念中国工农红军的成立及奖励与优待红军战士起见，特决如下：

（一）批准中央革命军事委会的建，规定以每年“八一”为中国工农红重纪念日。并于今年“八一”起念并授战旗予红军各团，同时授与奖章与镇导南昌运动的负青同志及红重中有特殊功勋的指撞和战斗。（二）青成内务部人民委部制定红重家属优待证，发粘一切红军战士的家属以执。（三）在区苏土地部与乡苏之下，粗红军公开管理委具会，管理红军公田的生产收获，及收获品保管等事宜。在区苏土地部与内务部共同管聘下及在乡苏下粗藏优待红重家属委员会，管理优待红重家属的一切事宜。

中央政府主席毛泽东

中华苏雄埃共和国临时中央政府反对国联调查团报告书道电

（一九三二年十月六日）全中国工农兵及一切被压道的群众何

中华苏潍埃共和国临时中英政府早已向全国的民众宣告

国际联盟是各帝国主义瓜分中国的强盗联盟，它派遣李顿查团来华的主要任务，便是群划瓜分中国与镇压中国苏潍埃旗舰之下的一切革命运动。

现在帝国主义强盗联盟的查团→李顿查团，瓜分中国的报告书已经发表了，这是帝国主义向中国民众提出的瓜分中国的衰的美教书，而卖国唇国的国民党及其政府却完全同意接受它。

李顿报告书公开的最无耻地置布了瓜分中国的新计划；它公开宣饰日本及其他帝国主义占旗满州、华北、上海是正当的不得已的行动。号召各帝国主义都来瓜分中国，消灭中国的革命运动，首先就是要更残酷地进攻中国苏潍埃政府所镇导的反帝革命和土地革命，后来消灭满州义勇罩的反日战争，全国的反日帝运动与抵货运动。无班地主张满州应作为“自治国”，设立国际宪兵，成为国际帝国主义进攻苏联的根据地，去积极向苏进攻。同时用一些“宗主权属子中国”等名来企图解除中国民众反帝的武装和欺中国民众。最后，再三命合国民党更要积极地去进攻红军，要忠实地去投降帝国主义、出卖民族利，更努力镇压反帝运动，抵货运动，区残地镇压民众！

李报告书是帝国主义奴役中国民族的卖身奖：苏雄埃政府号召全国的民众武装起来在苏稚埃政府颁导之下，以革命的民族战争，来撕碎李顿的报告书，反对一切帝国主义瓜分中国、压道中国革命、进攻苏区、进攻苏联的新企图！逐日本及一切帝国主义出中国，以求得中华民族完全的解放和独立！武装保护苏联，建立中国劳苦群众与苏联亲密的联盟。

苏埃政府向全国工农兵及一切被压迫的民众宣言，要真正的进行民族战争，反对帝国主义瓜分中国，必须首先推翻帝国主义瓜分中国的清道夫，压迫民族战争的国民党反动统治！国民党及其政府是完全忠实地拥护接受帝国主义瓜分中国的报告书，承队作为散判根据，国民党各派政府一切前研究及口头上对报告书某儿点之不浦意无井是掩饰它出卖中国的面具，欺中国民众的把戏。国民党宁肯将东三省上海及整个中国送给帝国主义，而对于领导全国革命民众实行革命民族战争的工农红军，却在帝国主义的指撞和协助之下，动百万的兵力来进攻，企图消灭真正反帝民众的苏稚埃政府，阻止红军及反帝英勇士兵和义勇军站在一起直接与帝国主义作战。简时帮助帝国主义磨杀满州的义勇重，压道全国反帝运动，制止抵货运动和工人的要工，居杀中国工农劳苦群众以效思帝国主义。只有推翻出卖民族利盒的国民党洗治，我们才能顺利地进行民族革命战争。

苏翔埃政府正在颁导全国的工农红军和苏区的广大劳苦群众，限苦地与帝国主义国民党作战，胜利地去粉碎国民党的进攻，以革命战争来推翻国民党反动统治：拥护红军的苏耀埃政权！只有苏潍埃政府才能其正的额导全国的民族革命战争，直接对日作战，反对帝国主义瓜分中国：只有工农红重才是填正的实行民族战争的民众武装

全国的工农缸重战士、苏区广大的工农劳苦群众们：积极地进行革命战争，向帝国主义国民党坚决进攻来粉碎第五次“围攻”！白区各地的工人农民士兵及劳苦群众！自动武装起来粗义勇军，举行要工进行抵货运动，积极向帝国主义国民党作斗争，一切的革命民众们，在苏潍埃的红旗之下，一致起来实行革命民族战争，反对帝国主义瓜分中国，推翻国民党的洗治，逐日本帝国主义与一切帝国主义出中国，建立全中国民族的苏耀埃政权，完成中国民族的独立解放！

毛泽东中华苏潍埃共和国监时中央政府主席

项×付主席

张×x中华苏雄埃共和国时临政府及工农红军革命

重事委员会宣言（证）

（一九三三年一月十日）全中国的民众们

日本帝国主义在法美帝国主义及国际联盟的公开授助之下，已经开始侵入华北。这是更进一步地完全瓜分中国及奴役整个中国。帝国主义强盗的更进一步的侵略，造成了和平居民的整批修杀，城市与乡村的毁灭，痛苦与荒的增加。上海与满州的修状，在大部的中国土地上要更残酷地重复着。

因为国民党政府的不抵抗，中国士兵整千整万的被修杀，在蒋介石命合之下，国民党的军阀们步步撤退，这样帮助日本及其他帝国主义者的更进一步的侵略。同时国民党用.切力量压反帝国主义抵货运动的斗争，反对粗反日义勇军。

国民党政府及其军阀政客们解释他何的罪恶行为与卖国勾当的理由之一，就是证中华苏潍埃的存在，使他们不能动一切力量来进行国防。蒋介石就不愿意与日本军阀作战，而用八十万大军去进攻已经创立了自己的苏稚埃政府的中国工农，但是中国民众愿意自已保卫自已。许多部队与几十万国民党军队的士兵反对居杀自己的兄弟姑妹，赞成武装抵抗日本帝国

描述：


注释：

