id: 998a723399
标题：中央关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决议
日期：1936-9-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
八、全国红军与全国军队集中河北打日本。九、全国人民一致武装起永一致对日作试。十、推翻汉好卖国威的治。十一、废除奇捐杂税。十二、废除高利套。十三、打倒黄官污更。十四、打倒土豪劣种。十五、救济炎民难民及一切失业人民。十六、保护爱国运动。十七、保护知界科学界文艺界一切进步分子。十八、保护工农利盒。十九、保护工商业二十、帮助回族与蒙古族人民。

全国人民全国军队团结起来，拥护苏潍埃红军的主张，为保卫西北而奋斗，为保卫华北而奋斗，为保卫中国而奋斗，打倒日本帝国主义，打倒汉好卖国戚，中华民族独立解放万岁！

毛泽东中华苏埃人民共和国中央政府主席

朱德中国人民抗日江军革命军事委员会主厢

中央关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决

（一九三六年九月十七日）

（一）日本帝国主义自去年策动华北独立以来，对于中国的侵略没有一刻停止的，不盖它侵略的方法与方式怎样随具体情况的变化而变化，然而它并吞全中国的基本政策，是始您不变的。在华北进兵之后，高唱着的“经济提携”，实际上不过是以经济的侵掠方法巩固已得的障地，并船新的进攻准备基础。平津与禁北的增兵，您东的进攻，成都、北海、海口，上海、丰台等地的批鲜，表示出日寇的新侵略行动又将开始。民族危机，鞍之过去是更加严重了。这就指出：保卫华北、保卫西北、保卫中国、收复东北失地、逐日本帝国主义出中国的民族革命战争的任务，更加严重的放到革命政党与全民族的身上了。

（二）一年来全中国抗日救亡运登的广大发展，抗日统一战藏的开始发致，已经给了日寇侵略计划以相当的打击，曹时的阻止了日寇建立华北国与建立“防共就一战藏”的实施，这是中国人民一年来抗日救广运的胜利。然而由于抗日救亡运动的发展还不够广泛，它的力量还不够雄伟，全国各党各派各界各重的有粗的抗日民族统一战凝现时还仅在开妃的阶段，最大的政党一国民党及其导与影响下的重队还没有参加这个战，国民党的政策还没有基本的尊变，因之，民族革命战争还没有能够发动，以致我们不但没有能够停止日寇的继侵略与保持中国土主权的再不受到摄害，而且日寇还巩固了它在华北的地位，获得了对于中国土主权的新的侵占，并准名新的大举进攻。这证明：日本帝国主义是能够战胜的，但是需要全中国各党各派各界各军的共同行动与观苦卓绝的奋斗。

（三）在日本帝国主义不断进攻之下，中国人民的抗日救亡运动现在已经进入了一个新的阶段。这主要的表瑰在全国工农小赛产阶极广大赛众抗日救亡运动的魅增长，中国共产党苏链球红重抗日液国主张的得到全国广大人民的助与全国主大红重的集中子西北抗日前进随地，一部分民族餐产阶叙的开聘向抗日战藏，国民党罩队管兵中广大成份抗日情的增长，和在这些基础上产生的国民党及其南京政府的分化与动据。国民党南京政府内外政策的摇摆不定，其管行的自柜矛盾；与其各派间关于抗日间题上的争，硬显的表示出它现在是在动摇的中面。在日寇继进攻，抗日救亡运动继发展，国际形势新的变乱等条件下，国民党南京政府有能小以至精束其动推地位，而勒向参证抗日运致的可能。

（四）关着集中全国力量去抵抗日楚的侵略，服逐日冠出中国，我们不仅要收集更广泛的民众的力量、和一切正革命的觉悟的洁的分子，而且要争取治阶层一切可能的部分到抗日斗争中来，使抗日民族统一战凝更扩大起来，更加增强自己的障容与力量。推国民党南京政府及其军队参加抗日战争，是实行全国性大规模的严重的抗日武装斗争之必要条件。但这艳对不应放松对子国民党南京政府一切违反民族利盒的婚触政策的严房的扭解与斗争。只有这样，才能使国民党南京政府大部的抗日倾向日渐发展，扩大抗日分子的影响，克服其本身的动据，战胜亲日派，而走上抗日救宝的大道。中央必须着重指出：共产党在为实现最广泛的抗日民族统一战藏的斗争中不但对子一战凝之公开的或秘签的敌人，应影进行严厉的斗争，而且对于口头上成而实际上消极的假抗日分子，以及各科各样的同盟者，应鼓保持扭解的完全自由。局时，中国产党擦一切量正的抗日战争之发动，即使这种发动是部分的。但是主要的，应用尽一女方法与九量，最迅速的促进大规模的全国性的量正对日武装抗战。为此目的，共产党应坚持“停止内战一致抗日”的口号，反对一切在民族危面前自相残杀的内战。

（五）中央献关在自前形势之下，有提在建立民主共和国口号的必要，因为这是团结一切抗日力量来保障中国镇士完整和预防中国人民遗受亡国灭种的腾的最好方法，而且这也是从广大人民的民主要求产生出来的最适当的就一战藏的口号，是鞍之一部分颁士上的苏埃制度在地域上更普及的民主，鞍之全中国主要地区上国民党的一党专政大大进步的政治制度，因此便更能保障抗日战争的普遍发动与夜底胜利。同时，民主共和国不但能够使全中国最广大的人民新众参加到政治生活中来，提高他们的觉悟程度与粗力量，而且也给中国无产阶级及其首旗共产党关着将来的冠会主义的胜和而斗争以自由活动的午台。因此，中国共产党宣布：积极赞取民主共和国运动。并且置布：民主书和国在全中国建立，依据普选权的国会实行召集之时，苏埃区域即将成为它的一个智成部分，苏区人民将进派代表参加国会，并将在苏区内完成简样的民主制度。

（六）中央着重指出：只有继开展全中国人民的抗日救亡运动，扩大各党各派各军的抗日民族统一战藏，加强中国共产党在民族一战藏中的政治旗导作用，极大的巩固苏翘埃与红重，同一切丧权愿国及削裹民族就一战藏大量的言融行动进行坚决的斗争，我们才能推动国民党南京政府走向抗日，才能轻民主丑利国的实现准备前提。没有观善的持久的斗争，没有全中国人民的发动与革命的高涨，民主求和国的实瑰是不可能的。中国共产党在关民主丑利国而斗争的过程中，应鼓便这个民主共利国从实行本党所提压的抗日救国十大镇开始，一直到中国餐产阶极民主革命的基本任务彻底的完成。

（七）去年十二月中央政治决上成码定的抗E民族一战爸的政光路，基本上是正确的。大牛年来，党在执行这一总路接下，得到了曾多成，主要的在于苏整坊红军的力量是加强了，党在全国的政治影响是扩大了，向各党各派各重进行一敬藏的工作是进步了，这些成应当成为今后工作的有和基础。但是前多党的粗耀极不善于具体的运用就一藏的策略，对于每一个人、每一个派别、每一个会团体、每一个武装队伍、每一阶叙与阶层，常常不善子根据它们不同的情况，不后的需要与要求，在抗日国的启方斜下，同它们接洽，动商、影判，以求订立各种地方的、层部的、时的或长久的、成文的或口头的具体实际的行动旗，并在关着实现这些镇的求同斗争中，引导推动与粗他们走向抗日民族统一战接的最高形式→全国抗日报国代表金（或国防全酸），国防政府，抗日联罩，D至民主共和国。我们多党的赶不善于这样做，而仅仅凝足于一般的抗E民放一故叙的号召，满足于少数先进分子的定动，以批象的板的与机械的方法方式，去对付各个具体的周题。同时在统一战藏一时不能建立的摄合，却又表现出：“共产党具以共产主义精神来数育群众、动群众与粗群众的独立工作”之放松或不足。这些点，是使抗日民族就一战藏道到今天还没有成为千千万万抗日大众实际参迹的主观上的重要原团。

（八）中央队为必须及时烈正升种以阶毅斗争的发社会姑碍民族一·战藏的观点。民族革命的胜利，决不是少数上层分子所能完成的。不吸收成千百万工人农民与小套产阶极霜众参加到抗日民族一战藏中来，就不能形成抗日救国的雄厚力量，就不能推动与逐迫动描的游移的上层分子与当权者走向其正的抗日的道路，就不能实疾民主共和国。而饭导工人牡民小餐产阶忽群众的日常经济政活的斗争，解决他们追切的生活要求，是粗他们进入抗目民族统一战藏的主要关键。但在镇导这种日常经济政治的斗中，共产党要同样的善于运用一战藏的策略，吸收最广大的霜众到斗每中来。升根据子他们的觉悟程度与粗力量，托群众的日常斗争提到更高的阶段，使这种斗争成头推动抗日民族一战藏继扩大，继发展与精前进的力量，成为抗目民族统一战藏的坚实的基础。

（九）在建立抗日民族一故线与实民主共和国的斗争过程中，耗对不应鼓订苏稚埃红军的力量。抗日民族一试藏的国防政府与抗日联军，是苏稚域红重在一定鸽上后其他政权及武装力量所成立的政治军事协定，但并不与其他政权及武装力量相混合。可以在国防政府与抗日联年的航一拒押之下，但并不取消苏域红平粘上与硬导上的独立性。须充分注意于红军的扩大与巩固，升种不经过进择的尤前学生及其他重队的旧军官加入红军的意见是错职的，因为这样足以破场红重的航一和团鞋。必须充分注意加强苏域红军的导成份，那种充解资产阶翘参加苏区政治管理的意见也是健献的，医头他们可D从民计求极罚苏埃机关。即在民主共和医建立之后，共产党也决不放弃对于苏区人民与原有武装大星的您对的导，柜反的，党在坚决导全中国人民用众的抗日斗争与日常经济政治斗争中，要坚持着扩大与巩固自己的政治的与重事的大量，伤障抗目战争与民主丑和国之很底胜利，争取社会主义前途的实现。

（十）扩大与巩固共产党，你障于产党政治工红上的完全独立性利区部的团粘一致性，是使抗日的民族一故袋与民主共和国很到夜度的胆最基本的条件。区此在务区区特别是在非苏区内，有系的征收党是并常必要的。但必进免大批入党的办法，而只吸收经过考察的工人农民与革命知分子入党。在这个意义上，去年中央十二月决中“一女愿意头着其产党的主张而奋斗的人，不间他的冠会出身如何，都可以加入头产党》与“党不怕某些投机分子侵入”的意见是不正确的。党的各级导机关必须采取实际办法培养党的工作千部，因为不胎在苏区与非苏区，在彻底实现党的政治路上，有独立工作能力的优秀千部，有着决定一切的意义。动成千成万的党员到一切无粗与有粗的群众中去去争取千百万的群众在自己的周围，正确的建立公开工作与秘密工作的联系，是中国共产党在为着完或抗日民族统一战藏的伟大政治任务面前一刻不可放松的任务。在扩大抗日民族统一战藏与为民主共和国而斗争的过程中，对于忽观党的政治上与粗上的独立性，忽巩固苏稚块与红军，放松对于广大下层群众的日常经济政治斗争的颁导，对同盟者批群不够等等右的机会主义倾向，必须及时的粘以剩正。但在目前既来，“左”的关门主义倾向，依然是彻底实现抗日民族统一战线策略的主要危险。正确的党内思想斗争的发展，将是完成党的一切政治任务的有力武器。

（原载《毛泽东选集》上册，香翼替豫中央局漏第二四五页）

我们要文武双全

（一九三六年十一月）

我们是有很多同志爱好文艺，但我们没有组起来，没有专门计划的研究，进行工农大众的文艺创作，就是既过去我们都是干武的。现在我们不但要武的，我们也要文的了，我们要文武双全。

（《红色中华》一九三六年十一月三十日）对美国记者中日战事

（一九三七年）

配者间：你们主张全国联合起来，以与日本帝国主义作殊死战斗而将其题逐出中国。这是不是中国现在已无须外援而能单独战胜日本？

毛答：首先我要提醒你，中国和日本都不是一个孤立的国家，东方的治乱间题是世界的题。日本暗中有其同盟国·如德意等，同时中国要想抗日成功也必须在其他强国中线到帮助。但这并不是酰没有外援中国就不能和日本决战，这并不是酚我们在抗日以前一定要找到外援。

中国有互大的潜力，在伟大的头争中一定能够粗而成为有力的抵抗。中国人民在过去的斗争中已经深切地了解这种力量，并且找到了运用她的良方。中国的大众靠了长八的数治经已能热练地运用他们有效的武器去反抗他们的敌人。

我们坚信中国人民决不投降日本帝国主义，我们要动员我们的伟大潜力以抵抗日本，以我们最大的精力和侵略者的挑战周旋，在这个斗争中，最后的胜利一定是中国的。假如中国单费作战，自然性较大，战期长，因为日军有优美的军备，此外它也有地的同盟国。所以要想用最短的时间，最少的性去战胜日本帝国主义者，中国首先要在自己的境内粗成联合战藏，其次还要将它扩展到关心太车洋和平的列强。周：在何等条件之下，中国人民能战胜日本的军力？答：三个条件能保证我们的胜利：第一、中国反日本帝国主义联合战线之成立。二、世

描述：


注释：

