id: 69674b2669
标题：为美国对华军事援助的法案的声明
日期：1946-6-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
究，只有把总的间题解决，才能分析时局的变动的间题。但毛主席再三告解我们，还要最后考虑下和同志们交换意见，自前还不作公开的发表。

向“四·八”被难，烈士致衣亲爱的战友们，不析的英雄们：

数十年周，你们为人民的事业做了烈烈的工作。今天，你们为人民事业而死，虽死犹生！

你们的死是一个号召，它将加深中国人民对中国共产党的融藏，它将加强中国人民坚持和平、民主、团结事业的决心。

你们的死是一个号石，它将号召全党党员和全国人民团精起来，为和平、民主、团结的新中国而奋斗到底。

全党党员和全国人民，将继承你何的道志，继额奋斗，直到胜利，决不解意，决不退箱！

毛泽东

（一九四六年四月二十日《解放日报》）送子住劳动大学的指示

（一九四六年）

毛岸英是毛主席的儿子，他在苏联佳过莫斯科大学，最近才从苏联回来。毛主席对他：“你住过苏联的大学，还没有佳过边区劳动大学，劳动大学的校长就是×××，劳动大学就在具家枣园，那里的学生，都是爱劳动的人民，你去学习，对你有很大的帮助。”毛岸英愿意去。毛主席：“去很好，还要带些学致去。”毛主席给了一斗米，叫毛岸英措上走，走到奥家枣园，票得他满头大汗。

（原戴冀鲁豫《人民日报》一九国六年十-一月十五日第三版）

致耀罗侨胞的复电

（一九四六年十二月二平五日）

递罗华侨建国款乡联合总会、遥罗职工总会、漏罗华侨符年会、遥罗华侨教育协会，遥罗琼崖同乡会等七十一团体，并箭转遥罗华侨公鉴：

十一月二十二日电悉，义正简产，至深饮佩。国民党当局拒停开张法国大之建子先，又拒解散非法国大之要求子后，实为自谈判之门，全国人民对藏开法的分裂的一党国大与其所通过之所宪法决不承队。今后本党决为恢复政协路与恢复一月十三日年事位置而奋到底，危望海外同胞一致努力，以实瑰施国之独立和平民主。

（原戴鲁鲁像《人民日报》一九四六年十二月二十九日第一版）为美国对华军事援助的法业的声明

（一九四六年六月二十二日）

美国国务院本月十四日提出国会审的就对华军事援助法案对中国的和平安定与独立民主极为不利的影响，因此，中国共产党坚决反对此填法案。中共此种意见，并为中国广大民主人士所支持。在抗日战争中，美国对于中国实施军事援助，并派道美军在中国协同作战，其目的就是击败中美的共同敌人--日本帝国主义。但就在邪时，由子美国蜡膜的仅仅援助国民党军伐，这种授助，也并未有效的加强中国的抵抗，柜反地，是被国氏党重阀用以加强其对子积极抗已的中国共产党与中国解放区的进攻与封簧。在日本投降以后，美国没有停止反而极大的加强了对子中国国民党政策的各种军事援助。并在此实际目的下，派道庞大的队，驻在中国的士与镇海之上，这种行动已经证明是中国大规模内战暴发与扩大的根本原因。仅仅在美国政府宣布履行一九四五年十二月周莫斯科三国外长会龄公报关于中国间题的豹束与中国国民党宣饰停止内战，并宜饰履行中国政治协商会关子国家民主化的决的前提之下，中国共产党才会经不反对美国对子中国的某种军事援助。但是现在这些前提都已经被严重破坏，因此美国实行所霜军事援助，实际上只是武装千涉中国内政；只是以强力支持国民党独裁政府，继陷中国子内战分裂、混乱、恐饰和贫困；只是使中国不能实现整重复原和履行其对子联合国的义务；只是危害中国国家安全独立与镇土主权完整，只是破坏中美两个民族的光荣友越与中美贸易的发展前途。中国人民今天此急需的，或不是美国的枪炮与美军的留胜中国士。相反的，中国人民痛威美国运来中国的军人已经太多，美国在中国的重队已经旺得太多，他们已经造成中国的和不和安定与中国人民的生存和自由之严重豆大的威协。在此种现实情况下，中国共产党不得不坚决反对美国政府继出售、租借、脂送或过渡等方式，将军队交给中国的国民党独裁政府，坚决反对美国派道军事顾间团来华，追坚决要求美国立即停止与收回一切对华的所重事援助，和立即撤回在华的美国军队。

给美国海员工会三千华侨工友的复电

（一九四六年六月二十六日）邸××先生美国海员工会三千华侨工友

接获来电，得悉器位工友呼呼立即停止中国内战，取消一党专政，成立民主联合政府，并对依靠外力进行内战的行为表示义情。位关怀祖国前途，热爱和平民主，合人感佩兴奋。深望位再接再厉，晚起全美侨胞，全美动工界与各界人士，要求美国当局立即停止对国民党独裁政府的任何援助，撤退驻华美国海陆空量，并撤消已向美国会提出的继军事援华法案，使中国和不民主得以早日实现·..

给十二军车委的信

（一九四六年六月二十八日）栗裕同志转边区工作委员会××十二年军委

此次十二重工作区域分得不委当，清流、连城应赶第二氧作第二步工作区，十二重中心任务应不是筹款，而是建立深入宁化、石城、长汀三县为工作区，十二军担任这三县，三十五年担任瑞金一县，三年担任零都、会昌二县，均以两个月（七、八两月）为限期，分完田建立地方武装、地方临时政权和监时党部。把这四个周题其正的解决，使零、瑞、石、宁、会、汀六县迪成一片，这是我们的中心任务。十二军两个月要作三县工作是不容易的，二次战争后四个月中，十二年做了石城一县宁南丰县工作，现在宁南是牛色区域，石城是全色区域，过去成精如此。现委二个月做三县工作是必然难做好的，必定增加工作时期才行，若播广到清、速二县，并且耗十二年主力三十四师摆到二县去，邢么十二军工作将又是毫无效果，因此须变更康都决，把三十四师担任长汀全县，重谊展队在三县之间，望坚决照此布

描述：


注释：

