id: af8be3ef70
标题：告商人及知识分子
日期：1929-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
告商人及知藏分子

.（一九二九年）做生意的同胞们，书的筒胞们

（一）共产党所导的红军到你们这里来了，共产党会怎样对待你们呢？你们要怎样对待共产党呢？（二）共产党在现时颌导的革命，叫做民权革命，是要打倒三个反动的东西。第一打倒帝国主义；第二个打倒地主阶极，废止收租制度，田地平分给农民；第三个打倒国民党政府，建立工农兵政府。这就是共产党现时颌导奋斗的三个大任务。（三）提出这三种任务，你们不要吓倒了，但不要吓倒，应蔽十分欢迎。做到这三件事，是工人阶极的盼望，也是与你们大有盒的。你何明白你们的地位购？你们是华殖民地的小餐产阶级。帝国主义压道中国，洋货不断地进口，中国工商业不能发展，你们想，打倒了帝国主义子你们的签处极大？牛封建的地主阶极集中了多数田地在他何手里，出租出税，农民贫困到十分，乡下无线到城市买货，城市工商，因此调做不能发展。打倒了地主阶极，取消了收租制度，农民得到了完全的收获，向城市的买货的力量大大增加。你们想城市的生意不会大大发达喝？国民党及其政府是帝国主义的走狗，地主阶极的代表国民党及其政府打倒了，帝国主义失去了走狗，地主阶极失去了代表，工农兵政府掌握了政权，民权革命（打倒帝国主义，打倒地主阶极的革命）就笑有成功的希望了，你们不觉得于你们有签处喝？（四）共产党对城市的政策是；取消诗捐杂税，保护商人贸易。在革命时候对工农人的量筹款供给重需，但不准派到小商人身上，城市反动分子（重圈的走狗，食官污更，国民党指导委员、工贼、农戚、学耽）的财物要没收。乡村收租放税，为富不仁的大地主搬到城市住家的，他们的财物也要没收。至子普通商人及一般小餐产阶极的财物，服从工人阶极的指导，齐心一致向打倒帝国主义、打倒地主阶级、打倒国民党政府三大任务上努力，不要三心二意，表示服从心怀敌意。须知共产党旗导的民权革命一定要成功的，而且很快要成功的，此时一不服从，就走入反革命一路，将来决无立足之地。（五）知分子的出路，也只有参加工农革命。知分子若肯参加革命，工农阶极均可吸收他何，依照他们才千的大小分配他们相当的工作。红军政治部正需招收大批政治工作人员，那些能够刻苦耐劳、勇敢奋斗的革命学生们，教职工们均可加入红军来作政治工作。（六）蒋桂战争已在两湖爆炸，全国新军阀大战，业已发动了。欺民众已完全解体，三民主义完全放屁，全国统一完全是臭。美国走狗的蒋派，派，英国走狗的桂派，日本走狗的秦派，白派，只是为着私利就混战起来。国民党政治及各派新审阀之倒自滑取就在眼前，工农阶极的革命政权不久就要代替反革命政权而出现子中国。商人门，学生们，一切被压道的小餐产阶级，速起来帮助工农阶极参加此历史的革命斗争啊

商人何起来帮助工农阶级学生起来帮助工农阶级商人要使商业发展，只有打倒帝国主义新洋货来源商人要使商业发展，只有帮助土地革命增加农民的生产力和购买力商人要使商业发展，只有推国民党政府拥护工农兵政府！商人要赞助革命，共产党就不没收他们的财产，保护他们的商业自由！革命的知分子加入工农队伍里来革命的知分子加入红军政治部民权革命方罗！全国被压追阶极解放万岁

共产党红重第四重重党部

关子暂行婚姻条例的决中华苏雄埃共和国中央执行委员会第一次会通过双

（一九三一年十一月二十八日）

在封建洗治之下，男女婚姻，野蛋到无人性，女子所受的压迫与痛苦，比男子更甚。只有工农革命胜利，男女从经济上得到第一步解放，男女婚姻关系才随着变更而得到自由，目前在苏区男女婚姻，已取得自由的基础，应确定婚姻以自由为原即，而废除一切封建的包办、强道与买卖的婚烟制度

但是女子刚从封建压道之下解放出来，她们的身体群多受了很大的捐害（如足）尚未恢复，她们的经济货未能完全独立，所以关于离婚周题，应偏于保护女子，而把因离婚而引起的义务和责任，多交给男子负担。

小孩是新社会的主人，尤其在过去社会习惯上，不注意看护小孩，因此关于小孩的看护有特别的规定。

此条例在一九三一年十二月一日公布实行

毛泽东中央执行委会主席

项×付主席：

张××【婚姻条例略]

[鞋]：在原稿中凡原稿涉及“苏埃共和国”或“苏埃政府”的地方，均改为“红色政权”易不提“苏埃”，相应的“苏维埃代表”则改为“工农代表”。其原因见《毛选》一卷《中国红色政权为什么能够存在》一交中群释[6]，请同志何注意。

执行优待红重条例实施办法（节亲）中华苏维埃共和国中央执行委员会训令第九号

（一九三二年二月一日）

中华苏埃工农兵第一次全国代表大会通过了红军优待条例，这个优待条例，对于红罩规定了群多优越的权利。为什么对于红军定出这群多的优待条例呢？因为红军在儿年来的斗争中，是坚定实行土地革命，坚决反对帝国主义、反对国民党军阀的主要力量，是苏埃政府的有力保卫者。他在过去中国的革命斗争历史上，做了英勇斗争的光荣事业。目前中国革命是一种残酷的革命战争环境，是积极进行革命战争的时候，是要与帝国主义国民党军阀

描述：


注释：

