id: c8e51ba6d1
标题：土地法
日期：1928-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
中央农民运动讲习所开学宣言

（一九二六年十月）同志们、同胞们我们中央农民运动习所，精二次北伐的高潮中，举行开学典礼，这实在有非常的意义，其意义之重大，直等于两次北伐酱师。

因为国民革命的目的，是打倒外国帝国主义，及链除国内封建政治势力，所封建政治势力，即重阀及地主阶搬土豪劣种，我何晓得重阀及土豪劣种就是帝国主义的两只手，帝国主义有了这两只手，就可尽量地销售洋货，展价收买原料，从而斜削中国广大的农民群众，那么广大的农民群众，不能起来，形成一个伟大的斗争力量，即中国革命是不可能的。换言之，不号召广大农民群众起来，实行农村革命，帝国主义在中国的基础，不能除。所以，农民间题，成了国民革命的中心间题，成了大家不能忽的革命间题，农民间题之重大，到现在是没有哪一个有勇气敢来否队。反对农民运动，就是反革命。要肃清党内与帝国主义重阀委协的破坏农工政策的右倾分子。为了解决农民间题，要然两次北伐，扩大农村革命。

中央农民运动习所的使命，是要练一般能镇导农村革命的人材出来。对于农民运动有深切的靓，群知的研究，正确解决的方法，更炼着有农运的决心。几个月后，都跑到乡间，号召广大农民群众起来实行农村革命，推翻封建势力。中央农民运动翻习所可以是国民革命大本营。

今天的开学，可以是我们的哲师，我们从今天起决为农民奋斗性，除了农民运动，没有第二条路走，可是这种重大的运动，一切革命群众都要负起责任，都与之有关系。我们在这奋斗的途中，盼望各革命的民众，予以献悬的指导。我们应影呼：

扩大农村革命！缝除封建势力！北伐工作！消灭奉系年啊！拥护总理农工政策！反抗一切破坏农工政策的一切反革命派

农民解放万岁！国民革命成功万岁！低界革命成功方岁

（翻印者明：一九二六年秋，北伐战争胜利发展，农民运动日盒高涨，急需加强对农民运动的领导。在广州举办的农民运动习所因革命形势的发展而粘束。学员派回原籍，额导农民运动，搬起了个农村斗争新高潮。十月，北伐军占镇武汉，革命中心已由广州移至武汉，这时毛主席又到武汉筹办了这所《中央农民运动习所》，培养革命干部。）

土地法

（一九二八年十二月制，在井〔1〕海山）（一）没收一切土地归苏埃政府所有，用下列三种方法分配之1、分配农民个别耕种2、分配农民共同耕种；3、由苏埃政府粗耀模范农场耕种。以上三种方法，以第一种为主体。迁特别情形，或苏雅埃政府有力时，用二三两种。

（二）一切土地，经苏雅埃政府没收并分配后，禁止买卖。

（三）分配土地之后，除老幼疾病没有耕种能力及服公众勤务者外，其余的人均须强制劳动。（四）分配土地的数量标准

（1）以人口为标准，男女老幼平均分配。（2）以劳动力为标准，能劳动者比不能劳动者多分土地一倍。

以上两个标准，以第一个为主体。有特殊情形的地方，得适用第二个标准。采取第一个标准的理由：

（〔2〕甲）在养老育婴的设备未完备以前，老幼如分田过少，必至不能持生活。（乙）以人口为标准计算分田，比较筋单方便。

（丙）没有老小的人家很少。同时老小虽无耕种能力，但在分得田地后政府亦得分配以相当之公众勤务，如任交通等。

（五）分配土地的区域标准：

（1）以乡为单位分配。（2）以儿乡为单位分配（如永新之小江区）。（8）以区为单位分配（如途川之黄×区）。

以上三种标准，以第一种为主体。迁特别情形时，得适用第二第三两种标准。（六）山林分配法：（1）茶山、柴山，照分田的办法，以乡为单位，平均分配耕种使用。

（2）竹木山，归苏潍埃政府所有。但农民经苏埃可后，得享用竹木，竹木在五十根以下，须得乡苏埃政府可。百根以下，须得区苏埃政府可。百根以上，须得县苏潍埃政府可。

（8）竹木概由县苏埃政府出卖，所得之线，由高极苏埃政府支配之。（七）土地税之征收：

（1）土地税依照生产情形分为三种：（一）百分之十五；（二）百分之十；（三）百分之五。以上三种方法，以第一种为主体。迁特别情形，经高极苏稚埃批准，得分别适用二三两种。

（2）如迁天炎，或其他特殊情形时，得昆明高极苏埃政府核准，免钠土地税。（3）土地税由县苏潍埃政府征收，交高极苏埃政府支配。（八）乡村手工业工人，如自已愿意分田者，得分每个农民所得田的数量之一牛。

（九）红军及赤卫队的管兵，在政府及其他一切公共机关服务的人，均得分配土地，如农民所得之数，由苏埃政府促人代替耕种。

校：此土地法是一九二八年冬天在井商山（湘赣边区苏区）制定的，这是一九二七年冬天至一九二八年冬天一整年内土地斗事经验的总结，在这以前，是没有任何触验的。这个土地法有几个错误：（一）没收一切土地而不是没收地主土地；（二）土地所有权属政府而不是属农民，农民只有使用权；（三）禁止土地买卖。这些都是原则错误，后来都改正了。关于共同耕种与以劳力为分配土地标准，宣布不作为主要办法，而以私人耕种与以人口为分田标准作为主要办法，这是因为当时虽感到前者不妥，而同志中主张者不少，所以这样规定后来就改为只用后者为标准了。信人替红平人员耕田，后来改为动员农民替他们耕了。

土地法

（一九二九年四月兴国县土地法）

（一）没收一切公共土地及地主阶极的土地归兴国工农兵代表会政府所有，分给无田地及少田地的农民耕种使用。

（二）一切公共土地及地主阶极的土地，经工农兵政府没收并分配后，禁止买卖。（三）分配土地的数量标准：

（1）以人口为标准，男女老幼平均分配。（2）以劳动力为标准，能劳动的比不能劳动的多分土地一倍。以上两个标准，以第一个为主体，有特别情形的地方得适用第二个标准。来取第一个标准的理由：

（甲）在养老育婴的散备未完毕以前，老幼如分田过少，必致不能持生活。（乙）以人口为标准计算分田，比较单方便。

（丙）没有老小的人家很少。同时老小虽无耕种能力，但在分得田地后，政府亦得分配以相当之公众勤务如任交通等。

（四）分配土地的区域标准：

（1）以乡为单位分配。（2）以儿乡为单位分配（如永新之小江区）。（8）以区为单位分配。

以上三种标准，以第一种为主体。迁特别情形时，得适用第二第三两种标准。（五）山林分配法：（1）茶山柴山照分田的办法，以乡为单位平均分配耕种使用。

（2）竹木山归苏潍埃政府所有。但农民经苏埃政府所许可后得享用竹木。竹木在五十根以下须得乡苏稚埃政府可，百根以下须区苏埃政府可，百根以上须得县苏稚埃政府群可。

（3）竹木概由县苏潍埃政府出卖，所得文线由高般苏潍埃政府支配之。（六）土地税之征收

（1）土地税依照生产情形分为三种：（一）百分之十五，（二）百分之十，（三）百分之五。以上三种方法以第一种为主体。迁特别情形，经高苏埃批准，得分别适用二三两种。

（2）如迁天炎或其他特殊情形时，得是明高般苏雅埃政府核准，免土地税。（8）土地税由县苏埃政府征收，交高极苏埃政府支配之。（七）乡村手工业工人，如果自己愿意分田者，得分每个农民所得田的数量之一牛。

（八）红军及赤卫队的官兵，政府及其他一切公共机关服务的人，均得分配土地，如农民所得之数，由苏稚埃政府偏人代替耕种。

按：这是前一个土地法制定后第四个月，红军从井商山到赣南之兴国发布的，内容有一点重要的变更，就是把“没收土地”改为“没收公共土地及地主阶级土地”，这是一个原则的改正。但其余点均未改变，这些是到了一九三〇年才改变的。这两个土地法，有之以见我解对于土地斗学认藏之发展。

描述：


注释：

