id: 92bb188276
标题：在北平各界代表会议上的讲话
日期：1949-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
此标准下，我们准备采取大的政策。本日与张文白先生唔时，即会以此意告之。为着中国人民的解放和中华民族的独立，为着早日粘束战争，恢复和平，以利在全国范围内开始生产建设的伟大工作，使国家和人民稳步的进入富强康乐之斑，资我双方极宜早成立和本协定。中国共产党甚愿与国内一切爱国分子携手合作，为此填伟大目标而奋斗。

（原戴《人民日报》一九四九年两月十日）

我三十万大革渡过长江

（新华社长江前一九四九年四月二十二日二时电）英勇的人民解放军二十一日已有天豹三十万大年渡过长江。渡江战斗子二十日午夜开始，地点在燕湖、安庆之间。国民党反动派经营了三个牛月的长江防，遇着人民解放重好似播腐拉柄，军无斗志，粉粉滑退。长江风平浪静，我军万船齐发，直取对岸，不到二十四小时，三十万人民解放重即已突破敌障，占额南岸广大地区，现正向繁昌、铜陵、青阳、获港、香港蓄城进击中。人民解放军正以自已的英勇式的战斗，坚决地执行毛主厢朱总司合的命合。

我百万大车横渡长江

（新华冠长江前一九四九年四月二十二日二十二时电）人民解放军百万大年，从-千余华里的战藏上，冲破敌障，横波长江。西起九江（不含），东至江阴，均是人民解放重的渡江区域。二十日夜起，长江北岸人民解放军中路军首先突破安庆、燕湖越，渡至繁昌、陵、青阳、获港、鲁港地区。二十四小时内即已渡过三十万人。二十一日下午五时起，我西路重开始渡江，地点九江、安庆段。至发电时止，路三十五万人民解放军已渡过三分之一，余部二十三日可渡完。这一路现已占镇池、般家汇、东流、至德、彭泽之的广大南岸随地，正向南扩展中。和中路重所遇故情一样，我西路重当面之敌亦粉粉滑退，毫无斗志，我军所遇之抵抗，甚为微。此种情况，一方面由于人民解放军英勇善战，不可挡；另一方面，这和国民党反动派拒超签订和平协定，有很大关系。国民党的广大官兵一致希望和平，不想再打了，听见南京拒绝和平，都很泄气。战犯恩伯二十一日到燕湖督战，不起毫作用。渴恩伯款为南京江阴段防是很巩固的，易点只存在子南京九江一。不料正是锡恩伯到燕湖的那一天，东面防又被我重突破了。我东路三十五万大军与西路同日同时发起渡江作战。所有预定计划，都已实现。至发电时止，我东路各军已大部渡过南岸，余部二十三日可以渡完。此处数罩抵抗为强，然在二十一日下午至二十二日下午的整天激战中，我已齐灭及击滑一切抵抗之敌，占揭中、江、江阴县的广大地区，并控制江阴要塞，封长江。我罩前，业已切断镇江无锡段铁路接。

在北平各界代表会康上的拼

（一九四九年八月十三日）毛主席在群话中庆配各界代表会的成功，希望全国各城市都能迅速召集同样的会静，加强政府与人民的联系，协助政府进行各项建设工作，克服困难，并从而为召集普选的人民代表大会准备条件。一侯条件成熟，现在方式的各界人民代表会即可执行人民代表大会的职权，成为全市的最高权力机关，选举市政府。以北平的情况来，大豹几个月后就可以这样做了。这样的利磊很多，希望代表们加紧准备。

毛主席号召全北车的人民，除了国民党反动派的残余及其潜伏的特务分子以外，一致团结起来，为克服困难，建设人民的首都而奋斗。

（《人民日报》一九四九年八月十四日）电复橘柳齿侨胞

（一九四六年八月七日）

会庆恶内战，呼呼和平，所提各填主张，均切中利，堪称卓。独立民主和平，为繁党战后建国之基本方针，而解决当前危机局面，则应停止内战，重开政治协商，一切争端均以政治方式解决；而好战分子不此之图，致内战扩大，时局日超严重。繁党将与海外侨胞与全国人民一致努力，换此时局，并本和平民主方针奋斗到底。

（原载晋豫《人民日报》一九四六年八月十日第一版）我们是能约克服困难的

（一九四九年八月一日）

我们是能够克服困难的，不管什么样的困难也不怕，人民解放重的二十二年的斗争史给了我们这样一种经和信心，只须共产党、人民解放重和全国人民明自已所遇困难的性质，坚决地执行克服困难的各项根本政策，我们就能达到目的。

注：这是为新华武箭《我们是能够克服困难的》所写的一段。

在中国人民政协第一属全体会上的开慕朝

（一九四九年九月二十一日）帮位代表先生们，全国人民所渴望的政治协商会现在开幕了。

我们的会酸包括大百多位代表，代表着全中国所有的民主党派，人民团体，人民解放军，各地区，各民族和国外华侨。这就指明，我们的会是一个全国人民大团精的会酸。

这种全国人民大团结之所以能够成功，是因为我们战胜了美国帝国主义所援助的国民党反动政府。在三年多的时间内，英勇的世界上少有的中国人民解放罩，战胜了美国援助的国民党反动政府所有的数百万重队的进攻，并使自已糖入反攻和进攻。现在，数百万人民解放军的野战军已经打倒接近台湾、广东、广西，贵州、四川和新疆的地区去了，中国人民的大多数已经获得了解放，反对了自己的敌人，取得了基本的胜利。在这个基础上，召开了今天的人民政治协商会。

我们的会之所以称为政治协商会，是因为三年以前我们会和蒋介石国民党一道开过一次政治协商会。那次会的结果是被蒋介石国民党及其帮凶们破坏了，但是已在人民中留下了不可磨灭的印象。邢次会证明，和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮区们一道，

描述：


注释：

