id: 4a9fa8c3b7
标题：在陕甘宁边区工厂厂长暨职工代表会议代表招待会上的讲话（报导）
日期：1944-5-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
极、向群众去商量，去学习，借以取得知，取得经验，而只凭自己的工作职位，只凭行政手段去解决间题，以至子不得不把事情弄坏，有时甚至毫无办法，只好拿大帽子压人。这种脱离样众的工作方法，就是孤立主义的方法。

总起来，形式主义的作风，平均主义的作风、空喊的作风与孤立主义的作风，实质上都是小资产阶极的作风，都是主观主义、教条主义的作风。这种作风不是共产党人的作风，不是革命军队的作风。它同党的作风，革命军队的作风，是不能并存的。政治工作中存在着这样的作风，就会减弱它的革命性，即使党的路是正确的，政治工作方向是正确的，如果这些作风不改变，仍然无力完成政治工作的任务。我们的政治工作会经有过很好的传统，古田会龄的决，就是这种传统的一个具体表现。过去工作中，凡是继承了并发揭了这种传就的，那里的工作就充分地表现其革命性与创造性，反之，就表现死板懂化，死气沉沉，毫无生气，毫无力量。现在在陕甘宁边区部队中，在整个八路罩新四罩中，都有很多生动活泼的创造性。在长期抗战中，产生了很多的战斗英雄、劳动英雄与模范工作者。他们没有形式主义，也没有平均主义，也没塞城，也没有孤立主义，他们是实事求是与联系群众的。我们应鼓学习他们，应蔽表揭他们，应蔽展开每-个部队中学习战斗英雄、劳动英雄、模范工作者的运动。干部中群众中的积极性创造性是无限的，只要我们善于把任务提出来，善于启发他们，善于鼓励他们，他们就会莲蓬物物地活跃起来，发揭自己的成精，正自己的缺点。即使过去工作中会经犯过罐舰的同志，也会在这个群众运动中改正过来。经已经给我们明，干部中众中蕴藏的正气、热忧、创造性、积极性，一经被启发，就会是取之不尽用之不竭为源泉，就会变成长江大河，一泻千里，那时来看我们过去的缺点，就会显得不过是象太阳中的一些黑点了。我们的党，我们的军队，我们的人民本来是太阳，这个太阳是要照跃全世界的。

三，关于组绒形式与工作制度中的一些规定（略）

（注：这是一九四四年经毛泽东同志亲自主持写成的留守兵团政治部在西北局高千会额上所作的政治工作报告。（见《中共中央军委扩大会酸关于加强军队政治思想工作的决》一九六〇年十二月于北京）

（据南京革命教育学院革造指挥等单位辑印本）

在陕甘宁边区工厂厂长职工代表会代表

招待会上的讲站（报导）

（一九四四年五月二十二日）

现在无斋外国和中国都为了同一的目标而奋斗，那就是打倒法西斯。我们边区的工业建最，也和其它一切工作的目的一样，是为了打倒日本帝国主义，没有第二个日的。边区在五年前才正开始有了一点工业。当时只有七百个产业工人，一九四二年有了四千，到了今年就有了一万二千个工人，所以边区工业的进步是很快的，它的数目最小，但飞所包含的意义却非常远大，要不队这个最有发展、最富于生命力、足以引起一切变化的力量，的头脑就是混沌无知。这次开大会的目标，就是二年以内，要争取做到工业品的全面自粉，首先是布的自船和铁的自输。假如我们做到了全部自粘，我们工人的数目还要大大的增加。全体工程师、厂长、工人们都向这个方面努力，共产党，并共产党都向这方面努力，象沈满同志、陈振夏同志，他们不是共产党具，但是他们的心和共产党员一样。必要工业，要中国的民族独立有巩固保证，就必须工业化，我们共产党员是要努力子中国的工业化的。

中国落后的原因，主要的是没有新式工业。日本帝国主义为什么敢于这样的欺负中国就是因为中国没有强大的工业，它欺负我们的落后，因此消灭这种落后，是我们全民族的任务。老百姓拥护共产党，是因为我们代表了民族和人民的要求，但是，如果我们不能解决经济间题，如果我们不能建立新工业，如果我们不能发展生产力，老百姓就不一定拥护我们。在抗口战争中间，共产党抗击了百分之五十八的敌年、百分之九十多的伪罩，这方面我们是有经有成精的，但经济工作，尤其是工业，我们还不大懂，可是这一周又是决定一切的，是决定重事、政治、文化、思想、道德、宗教这一切东西的，是决定冠会变化的。因此所有的共产党具都应学习经济工作，其中许多人，应学习工业技术。我们边区是个大学校，其中有一门牌叫做工业，这次职工代表大会便是个工业的短期割练班。如果我们共产党员不关心工业，不关心经济，也不懂别的什么有签的工作，对这些一无所知，一无所能，只会作一种抽象的·革命工作”，这种革命家是毫无价值的。我们应反对这种空头革命，学习使中国工业化的各种技术知。

（一九四四年五月二十六日《解放日报》）在延安大学开学典礼上的讲（报导）

（一九四四年五月二十四日）

“现在边区教育已经开始走上道，而这是与边区各个抗日根据地工作的进步有联系的。n

“所有我们一切工作，只有一个目标，就是打倒日本帝国主义。要把日本打出去，没有根据地就不行。

“今后延大的具体任务：在政治上要学习统一战线，三三制，精兵简政的方斜，要学习各政策与方法。在经济上要学习如何发展工业、农业、商业、运输；要帮助三十五万家农民做到耕三余一，要帮助老百姓背一个植树静划，十年内要把历更道留给我们的究山都植上树，还要使边区工业做到全面自粘，达到每年出产三十一万匹布，四百七十万斤。还有文化建设，要使边区老百姓每一个人至少一千个字，要提倡卫生，要使边区一千多个乡每乡设立一个小医务所，还要教会老百姓秩歌，唱歌。要达到每个区有一个秋歌队，家家有新内容的年画、春联。

“要为实际服务，不要教条主义，人总要落在一个地点，象飞机早上出去、晚上也得回来，落在一个地点，不能到处飞不落地。教条主义就是不落地的，它是永远挂在室中。

“共产党人在工作中有缺点错，一经发觉，就会改正，他们应鼓不怕自我批，有缺点就公开翻出是缺点，有错就公开出是错，一经烈正之后，缺点就不再是缺点，

描述：


注释：

