id: 4b107261c7
标题：复××的信
日期：1948-2-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
不过一部分，短期内也难恢复战斗力。....

为刘正“左”的错给中央局的信

（一九四八年一月二十日）

（上略）我完全同意习××的这些意见。华北华中各地老解放区如有同样情形者，必须密切注意改正。凡犯有“左”的蜡的地方，镇导机关千万不要拖延很入才去料正，只要处理得法，几个星期就可以科正过来的。但剂正时，必须注意，不要使下面因剂正“左”的蜡而款为不要动了。

给中原局的指示信

（一九四八年二月十七日）

（上略）你们主张在新解放区先建立查农团，以提高贫催农的觉悟性与租性，树立查农的成信，在与国民党和地主的斗争中，吸收中农参加；贫农团建立了几个月之后，再建立联合全体农民的农民协会。这一点我完全同意，在中央对新解放区土改要点指示中已规定了。贫农团和农民协会的组，均须严防地主富农及其他投机分子混入。农民协会的会具及其委员会的委具中，必须有三分之二是贫候农，以确实掌握贫偏农的额导权。这一点也是完全必要的。

新解放区的斗争策略阶段，必须分为先斗地主，后斗富农的二大阶段。在前一阶段中又必厦分几步骤，先从斗大地主恶霸反动分子开始，根据农民群众的觉悟程度，逐步把打击面推广，总的打击面，一般不要超过人口的百分之十，如果成分是富农地主（甚至个别的中农）的反动保甲长恶露分子，为群众所痛恨，群众要求先斗他们时，我们应当允许农民这样做。特别是因为有群多乡村没有大地主，只有中、小地主与富农，更应允许农民这样做。我们允群打击富农和中小地主的反动保甲长恶霸分子，和我们在第一阶段的策略（箱小打击面，对于富农中小地主的多数暂时不去惊动他们）亚不矛盾。

复×X

的信

（一九四八年二月十七日）看到你的报告以后，对你所提出的间题，提出如下意见；

在老区凡是已实行平分士地，地主富农经济基础已经消灭，只是还不十分彻底，须的量调剂土地的地方，即不应再去平分土地，而是应肢采取合理的抽补办法来蒲足部分农民土地不足的要求，此种地区如再去平分土地，那是的。在这种地区，只在农民内部粗簧农小来保障簧农的利盒，在农民委员会中，在农民代表会及政府中，能使簧偏农与新中农共占三分之二，保障他们在农村中的领导权，亚同时又使老中农能占三分之一的地位。这样做法是很好的。在簧农占少数，新老中农占多数的地区，也去粗贫农团，硬要簧农团去指挥一切，这是违反全国土地会路的，是极蜡冒险的命合主义，如果你们那里的工作团或工作粗还是有这样做的应立即停止，金将他们调面割练好后再国去按照具体情况重新量起来，此事希很好注意。

其次，在老区与新区之处，还有介于二者之的牛老区。在这种牛老这里，土地商题没有解决得象老区那样彻底，但它书之完全没有或大体上没有解决钠新区，又更好些。在这种牛老区的工作方，应同老区有区别，也同新区有区别的，望你们加以研究，或将研究的粘果函告我。

在中央会上的话

陈毅同志传达

（一九四七年十二月）第一部分一十二月会的配录及毛主席的指示。

日本投降后特别是一九四七年这一年，发生了想本变化，可以酰是个伟大的事变，原因是敌我双方的形势有了根本的改变，政治、经济、土改、整党各方面都有了根本的转变，这变化形成了这个伟大事变的标志。政治方面的变化是蒋介石孤立了，我们获得全国各阶层拥护，是过去不会有过的现象。经济上蒋介石陷子危机的滨温，无法脱离。我们也有困难，但能渡过。重事上，人民解放军获得了伟大的胜利，这是主要标志。我们有土改，蒋介石没有，我们有办法，我们土改后也有不同情况。整党方面，发现了党内不触，发现了地主富农的思想倾向和路，我们从思想上租上来一个整顿。这五条造成了变化的主要原因，使敌我形势根本变化过来。这个根本变化，一九四七年在各方面都表现出来。

政治方面：人心动向完金改变，人人向我。全国人心希望寄托在共产党身上，对蒋介石深恶痛超。孤立蒋介石是长期斗争，而且长期没有解决的间题，现在解决了。内战时期，我们孤立，我们只有苏区工农群众，其他各阶层我们都脱离了，那时蒋介石的基础鞍大，内战时期，这个间题未解决，故内战失败了。抗日时期也竭力要解决这个周题，情况有所改变，我们的朋友多了，因为我们采取了适当政策。为坚决打日本，减租减息，我们拿佳了抗日旗，中立了中小地主，改善了与地主的关系，发揭了民主，争取了资产阶极及其他各党派。军事政策是分散的游击战争，适当的进行反腾擦，防止冒险主义。抗日时期的各种政策一般是正确的。反对抗日时期的政策，否定一切，这也是机会主义，那也是机会主义，大革命时期后期，由于机会主义搞了，以致蒙受了失散。抗日时期，一般政策是对的，孤立了蒋介石，取得了朋友，王明路未占就治地位，避免大革命时期的右与内战时期的“左”，便党获得了颁导地位。要很好研究抗日时期的政策，不能粗粗糙糙的那时罐了。蒋介石的主要错靓是消极抗战，坐山观虎斗，部队不打仗，以致使他丧失了民族旗袖的地位。其次是断经济，政治上即是搞特务一党专政，这三条使他运掉了国民党的江山，人心向我，解决了孤立蒋介石的周题。这主要是由子我们的政策适当所致，这是四七年发生根本原因。

军事上，去年七月我们转入反攻以来，蒋介石转入防地位，于是军事上完全改观，十年二十年来我们长期处子防织，被“围”地位，没有进期敌人，进攻敌人。抗战时期我们还是处于分散防地位，去年（四七年）七月，我们历史上第一次糖入进攻，这是革命的进

描述：


注释：

