id: 60125e51b3
标题：对李宗仁电报写的按语
日期：1949-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
蒋介石撒起悦来，大都是空空洞洞的，侧如“还政于民”“我历来要和本”之类，不匙人家在他的里捉任什么具体的事物。李宗仁在这件事上显得整脚，容易输人抓住小子。例如，在他那个“致电毛泽东”里面：“现政府方面，已从言融与行动上表明和平之诚意。所有以往全国各方人民所要求者，如释放政治犯，开放善融，保障人民自由等，在逐步施实。“事实俱在，何得？”人们：“事实毫无，何得翡实？”李宗仁：“事实俱在，何得虚？李宗仁就是具有这样一种俊劲的人物。

但是李宗仁也有胜过蒋介石的地方。在应否惩办战争粱犯这个间题上，蒋介石及其死党从来不可以惩办的。他们或者不设，例如在一月二十一日蒋介石的引退文告里对于中共的八条一字不提，或者表示反对态度，例如雷震、朱家、潘公展等人所发表的言融，根本反对将战犯当作间题来时输。环科也近似这些人，他和条件必须“公平合理”，意思就是反对惩办战犯。李宗仁不是这样，他是又成，又反对，这就是李宗仁别致的地方。

李宗仁在其一月二十二日的声明里歌：“中共方面所提八填条件，政府即愿开始商额。这即是，李宗仁的政府愿意即刻开始商额中共方面所提的惩办战争罪犯一项条件以及其他七项条件，他首先船你一点甜的东西吃。过了六天，李宗仁的腔变了，而且变得很励害。一九四九年一月二十七日，国民党反动卖国政府的代总统，在其“致电毛泽东”里面：“贵方所提八项条件，政府方面已承队可以作为基础进行和，各项间题均可在判中商耐决定。在双方商尚未开始以前，即要求对方必须先执行某项条件，即何得为之为和？以往恩忽是开偏加十分重，即仇仇相报，宁有已时。衰吾同胞，恐无类，先生与弟将同为民族千古之罪人奖。”吸，李宗仁来得厉害，这一枪开同小可。但是李宗仁的枪法，仍然不过是小器葛桂系教程里的东西。中国自有孙子兵法足以破之。夫“在双方货未开始商麟以前，即要求对方必须先执行某填条件”者，是因为南京国民党反动卖国政府自其兵散如山倒以后，即如丧考地要求额判。中共，好，待我们准备好了你们即来。战犯们，不行，非立刻开不可。中共，你开得发悦，给你们一件工作作要，你们去建捕一批（自然不是全部）战犯。故事的过程就是这样。后来，中共又将建捕改为监，算是作了一个极大的让步，战犯们安静下来，不再妙了。这是后，不提。且一月二十七日，李宗仁又，恩是非不要过分重，即是酰不要分清战争责任，不要惩办战争罪犯。那怕黄河以南直至长江，黄河以北至松花江，发生了“修秘人衰的浩劫”（按，此见之子李代总统一九四九年一月二十二日的文告），那也算不了什么。如果你们一定要惩办战犯，即战犯何的拥护者会要报复的。这种报复，可能达到可怕的程度，即全国同胞中没有一个能吃东西了，都死完了。如此，你毛泽东和我李宗仁两个，将要被我们民族（按，既然都死完了，为什么还有民族，待考）判决为一千年那么长八时期内的犯罪者。还好，只有一千年受罪，一千署一年又是一条好汉，这算是李代总统的恩典。

人们请看，李宗仁就是这样反复无常的，又赞成商惩办战争犯，又不截成实行惩办战争犯，他的脚踏在两条船上，这就是他和蒋介石不同的地方。

对季宗仁电报写的接

（一九四九年三月）李宗仁此电报货有许多阿Q，对于自己吹播兴趣，所“国共合作·毫无界限，尤使人民心头感到有些作，但是在根本设来，李宗仁在全国人民的督促之下，似乎增长了某些希望和平成功的诚意，是否如此，且看将来。

糖摘自（中国人民革命军事博物馆）给重庆号起义官兵的复电

（一九四九年三月二十四日）邓××长并转全体官兵；

热烈庆配你们的英勇的起义。美国帝国主义老和国民党的空罩虽然炸毁了重庆号，但是这只能增加你们的起义的光耀，只能增加全中国爱国人民、爱国的海军人具和国民党陆军空军人具的爱国分子的情恨，使他们更加明晚你们所走的道路乃是爱国的国民党军事人具所应当走的唯一道路。你们的起义，表示国民党反动派及其主人美帝国主义者已经日幕途穷。他们可以炸毁一般重庆号，但是他们不能阻止更多的军舰将要随着你们而来，更多的军、飞机和陆罩部队将要起义站在人民解放军方面。中国人民必须建股自已强大的国防，除了陆军，还必须建设自己的空罩和海军，而你们就将就参加中国人民海罩建设的先锋。祝你们努力！

（《人民日报》一九四九年三月二十七日）给傅作义的复电汉

（一九四九年四月二日）傅作义将军

四月一日通电悉。南京国民党反动政府发动反革命内战的政策，是完全错腰的。数年来中国人民由于这种反革命内战所受的浩大炎难，这个政府必须负责。但是执行这个政策的国民党反动政府文武官具，只要他们清是非，翻然悔悟，出于真心实意，确有事实表现，因而有利于人民解放事业之推进，有利于用和平方法解决国内间题者，不间何人，我们均表欢迎。北平间题的和平解决，黄将军与有劳。贵将军复愿于今后站在人民方面，参加新民主主义的建设事业，我们认为这是很好的，这是应当欢迎的。

（《人民日报》一九四九年四月三日）X傅作义会在四月一日发表通电，声明愿在毛主席导下建股新中国。

关于具体实现八项原则电复车宗仁

（一九四九年四月八日）南京李德邻先生助鉴

卵阳电悉。中国共产党对时局主张，具见本年一月十四日声明。贵方既然同意以八项条件为制基础，则根据此入填原则以求具体实现，自不难得正确之解决。战犯间题，亦是如此。总以是否有利于中国人民解放事业之推进，是否有利可用和平解决国内间题为标准，在

描述：


注释：

