id: c8da083d66
标题：接见边区部队一部分负责同志的讲话
日期：1947-3-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
周：圈下是否认为蒋介石是中国人民的“当然领袖”？共产党是否将在任何情况之下均不接受蒋介石的五填要求？如果国民党企图召集一个无共产党参加的国民大会，则共产党将采取何种行动？

答：世界上无所“当然镇袖”。蒋介石如能按照今年一月周的停战协定以政治协商会的共同决处理中国政治军事经济等款间题，而不是按照所“五款”或十款违反上迹那些协定的片面要求，那么我们是仍然愿意和他共事的。国民大会只应当按照政治协商会酵的决由各党各派共同负责召集，否则我们将采取坚决反对的态度。

复中国民主同盟局来亚露露分部盟育大会主席的电报

（一九四六年十月八日）

九月二十日代电敬悉，贵病恶内战，呼呼和平，所提甚为切中和擎，敬党自日寇投降之后，即以和平民主与独立为寄斗之目标，但国民：党好战分子持有美政府外援，坚持独裁，坚持内战，破坏政协决，整重方案与停战协定。数月以来，以无理要求作为商额条件，以拖蔽其进行扩大内战之烟幕，发展至目前，已最严重阶段。解决的关键为使一月政协决额切实付蓄实施，希海外侨胞蜜达，再接再厉，为国之和平民主独立而努力，做党亦当本此方鲜奋斗到底。

（《解放日报》一九四六年十月十二日）春节宴请延安附近地区劳动英雄、居民及

旺率干部时的讲站

（一九四七年一月二十四日）积极生产、改善生活，丰衣足食，婚夹葬事宜不要铺。

我们好比爬山，已经快攀登到山顶，去年的困难已经克服，但对子在政治破坏“政协”，军事上破坏“停战会”，进攻我何的蒋介石，定要坚决粉碎其进攻，求得全国和平。

军民之周，乡邻之间要葡、装产争取和平光景早日实现。

（录自《解放日报》一九四七年一月二十八日）接见边区部队一部分员青同志的新站

（一九四七年三月十六日）地点：延安王家坪毛主成会霞室。

保卫边区的负资同志首无向毛主厢汇报了战士保卫延安，保卫边区的决心那怕只剩下-个人也不能社蒋介石占额延安。

战士们的这种决心很好，我们在延安佳了十年，捞了塞润，吃了小米，学了马克思列宁主义，导了全国革命。全中国全世界都知延安，同志们对延安这种深厚威情完全是可以理解的。我们必须用坚决斗争的籍神，保卫和发展陕甘宁边区和西北解放区。

现在国民党派了二千多万兵力，进攻陵甘宁边区，他们有美帝国主义的支持，有飞机坦克。而我们在边区的部队只有二万人，我们在武器方面，基本上是小米加步枪。在这种情况下，敌人在数量方面与武器方面，虽然比我们优越，可是我们还要看到边区地形险要，群众条件好，通旋余地大，只要我们有一个正确作战方斜，我们一定能战胜敌人。我们的作战方斜是锈敌深入牵着敌人的鼻子在山里周旋，把敌人磨得十分疲劳的时候，十分缺乏粮食的时候。然后寻找机会消灭它，这就是磨菇战术。蒋介石占旗延安这决不是他们的胜利，而是摄起石头疗自己的脚，他何不久就要倒鑫的。

我们的作战目的是以消灭敌人有生力量为主，而不是以保守一个地点为主。只要我们能大量消灭敌人的有生力量，我们将来就可以恢复失地，造且能够夺权新的地方。因此，有人失地，人地则存，存地失人，人地皆失。现在我们主动放弃延安，就是这个道理。

你们回去给战士们一。一年，最多两年我们还要回延安来，到那时，延安就永远是人民的了。

一九四七年三月十八日撤离延安时的拼落

一九四七年三月十八日撤离延安时敌人越来越近十儿里枪炮声都可以听到，机关群众都已陆撤走，大家劝主席快走，主席：不要紧，来得及，大路朝天一人牛边，他走他的他们到那个山头，我就到这个山头，怕什么，没有什么可怕的。

给内蒙人民代表大会的黄电

（一九四七年五月十九日）亲爱的内蒙人民代表大会全体代表们

你们五月十七日来电收到了。会经鲍受困难的内蒙同胞在你们颁导之下，正在开始创造自由光明的新历史。我们相信：内蒙民族将与汉族和其他民族亲密团糙，为着扫除民族压道与封建压道，建设新蒙古与新中国而奋斗。庆就你们的胜利。

（《人民日报》一九四七年五月二十二日）给各野战革首长的指示

（一九四七年八月二十八日）

在目前情况，给敌以歼灭与给敌以齐灭性打击，必须同时注意，给敌以歼灭是将敌整旅整师干净全部地加以齐灭不使漏网，执行这一方斜，必须集中三倍或四倍子敌之兵力，以一部打敌正面，另一部包围敌之两翼，而以主力或重要一部迁回敌之四方，即是四面包围敌罩，方能奏效，这是我军作战的基本观点，这是在敌革分散孤立，敌援兵不能迅速到达之条件下必须实行的正确方斜。但在敌重分数路向我前进，每路相距不远，或分数路在我重前进方向实行防塔，每路亦相距不远之条件下，我重应当来取给敌以开灭性打击的方斜，这即是，不要四面包围，只要两面或三面包围，而以我之全力用于敌之正面及其一翼或两翼，不以全部并敌重为目标，而以并天其一部，击其男一部为目标。这样做，可以减少我氧伤亡，其被齐之部分可以补充我军，其被击滑之部分可以使其大量逃散，敌能收容者

描述：


注释：

