id: 1ab90de13a
标题：日本投降时关于形势的报告
日期：1945-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
在延安各界欢迎全国微劳总会

北路微劳团晚会上的讲站

我们要做亲者快优者痛的事，而为亲率所优老所快的事一件也不做。我们要站定自己的立境，决不能与敌人的口号混同起来。我售的口号是要处处与敌人对立，决不能有毫与敌人混同，一切与敌人和同的盖都是现敌张目的溢，任何人想要起敌人的口号而又售抗敌，那只是欺人之，残酷的历史将输予严厉的证明。

给福斯特同志的复电福斯特同志及美国共产党中央委员会：

欣悉美国其产党协会特别全决定抛济白艺德同志的修正主义一投降主义藏，重新确立马克思主义的额导，并已重新成立美国共产党。我低对于美国工人阶极与思克思主义运动的这个伟大的胆利，致老烈版贺，白党怎同志在其过去的工作中对于中国人民的斗争会经有过多可威的职，信是他的整个修正主义→投降主义路藏（这条壁充分体现于白劳德同志所老的“盆黑兰”一书中），本盾上是反映了美国反资本集团在美国工人运动中的影响；这个反动本集团理在也正在九医扩大其影呢于中国，国瓦党内反动集团的反民族反人民反民主的错政策，假中人式面始着严重的内战危机，危笔中美两大民族在战争中与战后的利，美国工人阶您及其先缝队头国扎产党人反对白劳很属志修正主义一投降主义的胜利，对于中美两国人民目前所进行的反日战争，及战后建散和平民主世界的伟大事业，无疑将有大的贯献。

中国共产党中央委员会主席

毛泽东

七月二十九日日本投降时关于形势的报告

（一九四五年八月十三日）

（一）

现在时局是同志们关心的间题。时层怎样？我党方剑怎样？时局失展很快。日本投降了，投降如何。日本未正式下命合投降，现在还是额判中。日本要求投降，同盟国允许它投降，日本天皇如何处置，同志们都知道。现在消息，日本有回信输同盟围，内容不公开，不知道，大概是在价线，它还有些本，与德国的被打到柏林城市不同，美国还未打到日本本土。它在中国及南洋还保持着军队，目前最危急的题还是滤洲，它是在红军面前。投降也许还有几天，也许在所天。日本请求投降，照国方面准许投降，天皇如何处置，日本是否马上下命合投降，还在额判。日本投降大势已定，决定因素是苏联的力量，日本四面被包围。

抗战打了八年，日本投降大势已定，还在群价还价，决定力最是苏联从后面打了进来，这个力量是不可抵抗。这种情况，抗战历史阶段是否已过去？当做抗日历更阶段已完精，日本投降大势已定，还有点尾巴叫做过渡，河里到冬天，搭上小桥，现在桥上叫做过渡，整个阶段是过去了。现在因为它还未枪，同盟国占镇日本、我们收复失地还有一个时间。欧洲也是这样。当德国宣布投降、接受投降签字那天，斯大林：“欧洲战争过去了，和不发展时期到来了”。

刚才，日本投降大势已定，在它接受同盟国条件，向它的军队下合投降，双方代表订条豹签字，如德国签字后，是和平发展时期，虽然如此，目前一来未签字，二来签字后还要激枪，还要占额，自前还在过渡状况。今天翻的，就是这样情况。

（二）

中国国内各阶额各党派的关系现在怎样？将来可能怎样？代表两天阶级，产阶极与无产阶极，洗治者与人民，都有一个党，就是国民党与共产党，此外，还有第三者，中间势力党派。

国民党怎样？国民：党怎样同志偶知道，看它的过去就可知理在，看它的过去、现在，就可以知道将来。这个党，过去与我们打过十年内战，27-—37，抗战中它袖手旁观，等候胜利。它这政策做得相当好，它硬不肯打，胜利还是到来了，它群日苏必战，日美必战，被它讲泉了。中国地主资产阶叙代表蒋介石，此人大家都知道，是个获猎的家伙，他的政策就是袖手旁观，等候胜利。现在算达到他的目的，又借美国一点枪，武装一下，现在委长要下山了。八年来，我们与他了一个位置，以前我们在山上，他在水边，抗战期中，我们在敌后，他在山上，现在他要下山了。理在的政治形势就是这样：“过去是袖手旁观，等候胜利，现在委员长要下山去，夺取抗战果实。

我们抗战八年，在歌后抗战，不是每枪都是我们打的，他也打了几枪，但主要是我们打的。我们英勇奋斗，观苦抗战，他袖手旁观，如果没有我们打，有无委员长？他媒在山上有人船他守卫，我们守卫、站、打敌人，才有二万万人的地方未被敌人占镇，这个原因在那里？·委员长”消极抗战有几枪托着，这也是个原因，但是解放区英勇抵抗是主要的。保卫二万万人民也是保卫委长。这也就轮他礼手旁观，赢震胜利的时间。没有我们，他也旁观不成，旁观是我打他吹，这样他就有时唐。八年C一日，有了地方，二万方人占的地方。这样条件是我们给的，那末委员长是否威翻我信？不，此人历来是不知威恩的。他是怎样上台的呢？他很大权大是轻的？是北伐战争，大革命第一次国共合作，人民挑护他，他上了台，是人医·给他的，他上了台不感谢人民，反把人民一个巴掌打下去，一脚踢开。这个历史同志何都知道，这次中国人民·又保卫了他，他有几支枪，等枪的是什么人，一不是土豪务种，二不是资本参，也是中国人民：。国民：党一百多万重队，战士归？不是土豪，是中国工农。解放区一万万人民：，百万年队，几百万：兵，更不用证。现在胜利了，日本投降，他不威中国人宾。和反，他一九二七年的历史，还想照样干，他现在未下时伐合，他们过去十年不叫内战叫期升。不管叫什么，总之是杀人，是不是杀人？我们七大过，他要杀人，内战危机很严重。虽全国我模内战还未来，全国人民：与党内有多人在此间题的款藏上，不是如我们刚才的，歌为他一定要杀人，飘为那件事还未来，内战还不普逼，不公开不大量，就有许多人以为不一定，其中还有许多人与我党意见不一致，还有许多人怕打内战。过去打了十年、八年，怕打，是很自然的，因此我们反对内战，不成内战，要制止内战。我们向全国宣传，口号就是“反对内战，制止内战”，但内战是要来的。因为转介石的方金就是要下山夺取胜利果实，反对人民，按他的方斜是要打内战，按我们的方斜是不要打内战，不要打内战是中国共产党和中国人民，可借不是蒋介石。不要打是一个方面，一个不要打，一个却要打，如果两方都不打，才打不起来。现在是有一方面不要打，我们这方面的力量还不足以制止，内战就要打起来，内战危险很大。我党已几次不失时机指出：七天前，七大中，七大后，这次日本投降前，我们已相当充分的在人民中指出这点，使中国人民，我党、我罩有充分思想准备。这点，很重要，有这点与没有这点有很大不同。一九二七年我党在幼年时期，对蒋介石的突然事变毫无精神准备，以致人民取得的胜利果实，跟着就失掉而且便人民长期受苦，光明的中国变成黑暗的中国。这次党是无产阶极的先锋队，政治觉悟与政治成热了，提高了，向全国人民和全党提出了警告，使大家处在有准备的状况，现在准备徽日本人的枪，最后消灭日本是有准备的。委员长要夺抗战果实，果子熟了，他要吃，他要套断，一个人吃。他要打内战，我们清楚了，有了准备，内战如果来了怎么办？内战是他强迫中国人民：来接受的，打日本也是一样，是日本帝国主义强道中国人民接受的，它不打到中国来，中国是和平的。如果他这样强道我他接受战争，这只手拿着大方，那只手也拿着大刀，我们被道也得两手拿着大刀，这是经过调查研究，这个查研究大家都不注意，当他手里拿东西，就要查，是刀，万有两用，一是切荣，二是杀人，刀自己不会伤人，要用手拿。再调查一下中国人民也有手，也有力，没有力也可以打一把。中国人民经过长期香研究，发现这个真理：“土豪劣种有刀，拿刀要杀人，法西斯有刀，拿刀要杀人。人民知道了，就可以照样办理。我们有些人就不查，陈独秀就不知道，拿刀能杀人，这是常。有人，中国共产党镇导人还能不知？难。他没有查研究，故叫机会主义。没有查研究就没有发蓄权，一九二七年取消他的发置权。发营权拿在我们手上，要拿刀杀人，我们就照样办理，要把刀拿在一切有觉悟的人手里，人家磨刀，我们也磨刀，关中人家调十儿个师，附近来了六个师，三个师打进我何边区，宽九百，深二十里，这是七、八月的事。我们也照他的办，把他竟百黑深二十里消灭，他在那里修确堡；有几个速占着，我们也能修确堡。他与外国人一样，亏大本，算小帐，从黑龙江通到重庆，不算，百里，也要算，留五个速修堡验，我们把它消灭了，按我们的意皆，坚决、子净、全部消灭。现在他心里呕了气，又在调队伍，是否还打，不得而知。我们的方剑是：“斜锋相对，寸土必争”。中国人民得到的权利，决不许易丧失，必须经过战斗。如果我们打不赢，不怪天，不怪地，只怪我们没打赢，被他夺了土地夺了人。新四军皖南事件，虽然怪蒋介石王八蛋，但为什么有枪有手被人抢去呢？针锋相对，寸士必争，就是不能顿易丧失得到的土地。

’·

·去年有个新开记者间：“你们办法，给的权利？”我证是老百姓给的，不是老百姓是？蒋介石、外国人、上帝均没有给，老百姓要解放，就把权利委托给能代表他们利盒，能思实的代表他们话的就是中共，就是你们大家，我们当代表，就要代表得好。陈独秀没代表好，他是“斜锋不对，寸土不争”，是差个把字，几个月把大革命的权力夹失干净。这次我们与陈不同，必须斜锋相对，寸土必争。寸土要争不是内战时的“不放弃苏区一寸土”。这次我放弃宽百里，深二十里，但七月放弃，八月收回。国民党联落参间我们队伍动向我酰你天天在延安还不清楚，“你攻我也攻，你停我也停”，现在是“蒋反我也反，蒋停我也停”，我们是照你的办法的。经过调查研究，仿照办理，先生就是你。

这样，目前我们可以看到一般的，有个很短的阶段，是对付日本人，因为日本未投降，地方未占，枪未到，到了占的地方，枪了，日本年仔房了。这个阶段就是。现在还是过渡阶段（接第一阶段）。这个阶段，我们主要的注意力还是对付敌伪，对付得了与对付不了，靠我们斗争方法。胜利果实归，例如一棵果树，树上粘了果子，桃子是胜利果实蒋介石伸出这样长的手要摘桃子，我们也伸出这样长的手摘果实。摘？那要看水是挑的、浇的，蒋一挑子也不担，我们解放区天天浇水，现在不浇水的人也要摘桃子，：“此桃子的所有权是他”。我他是吹牛皮。我们挑了水我们摘，他现在下了命合不准摘，他是地主，我是细户。我们今天报上了他，明天还他，“你的权力很小，你没有浇水不能摘，权力应属我的。”但果子究竞落手，又是一回事。同志们不要以为靠得住落在我们手。落得佳也有，河北、蔡、热、香大部，山东、苏北这些大块乡村，乡村打成一片）七、几十个城市，五、大十个城市一块，大、小、三、四、五、六块，中等城市，小城市一、二十，三、四十，五、六十，这些靠得佳的，我们的力量能得到这些果实，得这批桃子可能性大，得这些果实，在我们历史上是头一次。历史上是一九三一年下牛年，一九三八年我们苏区刚起来，有二十一个县城，还没有府城，二十一个县城堆在一起就取得那样大的胜利，最多对人民有二百万，就能奋斗那样久，粉碎那样大的“围”，后来打了，不能怪蒋，要怪我们没打好。如果这次大小城五、六十，三、四、五、大块。我们有三、四、五、六块大于中央苏区的地方，事情确实就是确实。这条可以是确实。达到这一条，历史未有的，得到一批中小桃子，第二批是得不到的大桃子，泸杭宁。我们还是能占乡村，大城市也可以摘一下，但大致可以看到这些桃子是他的，挑水是我，桃子归蒋，因为现在未实现耕者有其田。

第三批要枪，要用权力去夺，津浦、胶济、车鞍中段，正太白、德石、郑州以东的雕海，这些地方中间的中小桃子是必争的，都是我们灌溉的，平额西段，太原南的津浦，沪宁、杭沪角，大江川南，我们送给蒋，不送也要送。大江以北必须力争。现在才只这几天究竟怎样，还难。两三个月后可以，现在只能二字“力争”。

还有间题，蒋有美援，我们有什么人援助？今天为止，还没有，要看将来。现在红罩离我们还很远，柏林开会，什么意见，还未公开，发表的是那一套？什么外国来帮我，还未写上，放在什么基点上，应放在自已力量的基础上，叫自力更生，争取外援，内战就是等果实的斗争。这个时期有机会主义，就是孤立者，自愿把果实送蒋，虽人民不自觉。把果实送给人是自然的，历史有些，俄国二月革命就是，因工人大都不够觉悟，相信孟什稚克与社会革命党，自愿把果实送给套产阶级。十月革命，工人不要盖什克，选了布尔什克，就胜利了。今天，中国解放区人民，选了中国布尔什雅克，渝图区人民欢迎，还未决定，要靠我们广泛宣传粗，人民觉悟不是容易，要去掉其落后的东西，去掉黑暗东西。机会主义，要经过政治的扫带，你们都知道，用扫带扫房子，扫了三个角，一个未扫，灰坐是不会自动从中国人民脑筋中跑出，落后的东西要我们去扫除。；

中国人民有一部分还不觉悟，信蒋不信我，是由于我们的宣传粗工作不够，克思主义

是现实主义。从未酰有不扫的灰尘会去掉，会否起大风？不会。我觉整风也是这样整到那地方，小寄产阶级思想就跑了，那地方未整，小餐产阶极思想就未跑。这样的情形是合乎馨的。我何的扫带就是中国共产党、八路军。人家也有扫常，扫中共，扫人民，扫关中。胡宗南扫去百电觉，我现不扫问。

边区有个介子河，河南是洛川，河北是娜县，河南是人家的，混东西多，河南河北是两个世界。我们有些人过于箱信政治影响，是迷信。可看延安政治影响可大点，有政治间题的，我们扫一扫他就反省，不扫他不反省。凡是落后黑暗的东西，不以扫蒂扫不能去掉，苏联政治影响最大，列宁格勤的芬兰，爱沙尼亚就不受影响。红重到了，反革命才扫除，一九三六年，我们在保安，有个士围子，我们首都在保安，政治影响可大奖，南扫北扫不成后在里边扫，他才不成。世界上的东西都是这样，桌子不搬不走，红军不进东北，日本不按降，我重不去，他不投降。我们不去打，他不投降，并到了井枪不可他才激枪。党内有这么一种情，相信政治影响。朱：“黎明即起，洒扫庭除。黎明者，天将亮未亮也，有人告我，船我任务，是努力工作，努力奋身，只有这样想，这样作，才有签处。中国地面很广隔，要我们一寸士一寸土的扫。

内战会不会起来，有国际国内的因素，国内因素是我们觉悟的程度。所觉悟，是一切欺的东西欺不了我们，我们清醒的头脑，不受骗。我们应承凯蒋是很厉害的，他的政治手段、花样，如何反共反人民他有经，承款这点有好处的。切不可以为人家不成。因此；我们要有清醒的头脑，包括有正确的方斜，不犯蜡膜。

整个来，抗战阶段过去了。民族战争黏束，新的情况与任务是国内斗争，会不会因国内国外因素会推退内战发生，选辑可能性是有的，蒋要下去摘果子是一定的，夺果子就是斗争，有的我摘，有的他摘，舒多地方我与他拾摘，在指摘中要爆发战争。一个时期，可能有解多地方性的指摘。

我们有力量：D解放区一万万人民；②国民党统治区觉悟人民反内战，可能牵制蒋力量；③国民党内部一部份人不成内战，这是国内因素。有个苏联在北边，解放区有一万万人民，国民党区有计多人反内战，中国有四十五个希腊大，丘吉尔在希腊搞，中国不同，延安有个观续粗，粗长是包瑞德，他与我影：“你何要听赫尔利的，派几个人到国民党去作官。我写他：“捆住手的官不好做，要做就放手放是，大据大摆的作，这就是联合政府。他：“不做不好，一美国人你，二美国给蒋的线。”我设：“你美国人吃面包，愿撑蒋的腰，我不子涉。不过有一条，中国是什么人的中国，不是蒋介石的。你可撑一百年，一百〇一年。我下命合治你们，不准撑蒋。一定要撑，我不撑不成。现在我是小米加步枪，你们是面包加大炮，你们要就。”这是吓人的，帝国主义有一套，殖民地有些人就怕吓，他不知有人不怕吓。我们过去批群这点是对有许多中国人士不了解证：“你们在老虎上采须。”我们就是无法无天，你们没与我们翻什么条约，蒋也不承歌我们。我们参加国民参政会以交化团体瓷格参加。我们酰我何是武化团体，不是交化团体。今年三月一号，蒋龄中共交出重队，才有合法地位。我未交，还没有合法地位。世界上六十多国，没一国承队我们我们就无法无天，我们责任是向人民责，每个政策，每句对人民负责，犯一定改正，这就是向人民负责。美国不承队我何，帮蒋打我们，对美对蒋，我们不任何责任。

苏联来了，这是三个皇帝，盘古开天以来未有的事，哪本书也找不到，外国军队援助中国打法西斯，在中国境内，这个变化发生的影响不可估量。一个原子弹想把红军的政治影响扫掉是扫不掉的。我们有人相信原子弹。不对，原子弹是有，不能解决战争，不能使日本投降，有原子弹没有作平争，原子弹是室的，如果原子弹能解决间题，为何去请苏联？投了-个原子弹，为什么日本不投降，苏联一参战，日本就投降。我们是马列主义者，间题，想间题，一定不能离开立场。我们有些人不如量族，英国蒙巴顿助爵，他：“靓为原子弹能解决战争是错的。”我们有人比蒙巴顿不如，蒙还有点数条主义，他们都不以唯物史观看周题。这些影响从那里来，是从套产阶极学校，套产阶级报纸宣传他就相信，学马列主义差儿里路。要洗清脑子的瓷产阶影响。有二种世界观，方法融（产阶毅世界观，马列主义世界观），有些人常把患列主义的世界观抛到后边，如官像主义......可举二十条，冲口而出，原子弹间题就是，美不一定直接援助蒋打内战，蒋统区人民拖住蒋。这次内战与一九二七年有所不同？一定有所不同，那时无这样的国内国际条件，那时党是幼年的党，无清醒的头脑，无武装斗争经，无针锋相对，寸土必争的方。现在不同了，现在蒋介石的影响还有没有？还有一些，相当一部分人还信他。

切勿以为一切人与我们一样，延安耐“联合政府”，蒋介石有无革命性？那小册子已写清楚，就未写“没有革命性”五个字，他的政合是法西斯政合，军合是失败主义军合还有什么革命性？要证清楚，是否要中央宜布话，提出打倒蒋介石，现在还不要，现在还不提，现在还在防。“蒋反我反蒋，蒋停我停”。他下台不许我激枪，我再发和一下，不成，必须答复他，我们下了命合，这就叫做斜锋相对，蒋反我反。

现在国际国内形势可能把内战制于局部范围，但会向公开破裂。我们要有精神准备，他时伐期共，不管什么名义，他要杀人不管什么时候破裂，明天破裂也要准备。另方面，苏联打起来，我力量与国际因素，暂时我与蒋有局部内战。第一条我准备，第二条早已如此，现在已率有几个地方打起来了。

总而菁之，现在到了新的阶段，新的阶段是抗战结束了，国内的民族民主斗争开始了，今天是过渡阶段，我们要枪，抢地方，稳定不稳定，国内斗争就加紧。从前是抗日统一战，一九二七年是民族统一战，我们总是一个民族，蒋在抗战后要“建国”，建什么国？今后就是什么国的斗争。是建立无产阶毅导的人民大众反帝反封建的新民主主义国家，还是建立土豪劣种，大地主大脊产阶般导的牛殖民地牛封建的法西斯国家。这个斗争很复杂，与一九二七年不同。我们要准备，可能恰当的应付这个局面。

毛主席抵渝发表站

本人此次来涂，系应国民政府主席蒋介石先生之邀箭，商时团精建国大计。现在抗日战争已经胜科洁束，中国即将进入和平建设时期，当前时机极为重要，目前最道切是为保证国内和平，实施民主政活，巩固国内团粘。国内政治上、重事上所存在的各填迫切间题，应在租平、民主、团洁的基础上加以合理解决，以期实现全国之就一，建散独立、自由与富强的新中国。望中国一切揽政党及爱国志士团粘起来，为实现上迹任务而共同奋斗。本人对子蒋介石先生之邀请，要示谢意。

（一九四五年八月三十日《解放日报》）

描述：


注释：

