id: 9ef438e5a9
标题：毛主席在七大上的总结
日期：1945-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
主义者，为了反抗外国帝国主义和国内封建势力的双重压道，为了把中国建设成为一个独立、自主、民主、统一与富强的新中国，进行了裹惠烈烈前仆后继的斗争，我们无数的革命先烈，便是在这种伟大的斗争中辆性了。一切反动派的企图是想用居杀的办法消天革命，他们以为杀人越多革命就会越少，但是和这种反动的主观望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越要灭亡，这是一条不可抗拒内法则，外国的希特勒，墨索里尼和日本法西斯，中国为满清政府和北洋重圈，都证明了这一点。中国革命的人民，虽然被居杀了几十万、几百万，但是却有更多的几十万、几百万起来然革命，想屈服他何那是不行的。中国今天的广天人民抗日民主运动，一百万的人民抗日年队，一百二十一万共产党，与共产党七大所决定的中国革命的稠，就是这些儿百万的民主主义者与几十万的共产主义者先烈的解血所创造的，就是他们儿十年奇斗的精果。现在中国人民已经更懂得如何团粘，如何奋斗了，中国一定是人民的，中国一定要战胜日本侵略者及其走狗，建立一个独立、自由、民主、统一与富强的新中国，一百年来特别是近二十四年来，一切革命先烈的志愿，一定要性利地实现。

（原载延安《解放白报》一九四五年六月十九日）

毛主席在七大上的总结

（一九四五年六月）耕三个间题：国际形势，国内老势，若千思想政策间题。

我们的方计，放手发动群众，壮大人民力量，在我党导下，打败日本侵略者及其走狗，建设一个新民主主义的新中国。这条方计里面，放手发动群众，壮大人民力量就是粗队历；在我党额导下就是总司合、指官；打败日本侵路著及其走狗，就是就的敌人，建投一个新的新中国就是的目标，关于放手发动群众的间题...手是我们自己的，放不放在我们。不叫我们放手呢？有许多人，其中有蒋介石。国民党六次大会通过的三十条政，其中有一条是：绝对禁止违背政府法合及在外交、重事、财政、交通、币削上有任何破环统一之设施与行动。此如军事上的统一，即就是我们不要八路年、新四军。这一斗，早就开始了。一九二六年三月二十日中山事件，就是不匙我们放手发动群众，蒋介石不，汪清卫也不匙，我们自己也不敢放手。那时我们应大胆的放手，但我何却不敢放手，所以失败了。内战时期，放手了。但又过了一点，没有与冒检主义相区别。抗战时期，就是这条路，这次大会只是抓住这条路，因为有了过去多年的经。放手是在有理、有利、有节的条件下，而不是冒险。有理、有利、有节就是放手而不是冒验。这条方斜一直在全国胜利是不会变的。压力很大，要使无产阶般先锋队从策铸手足的活压道下解放出来，是不容易思。从历更上就是如此。第二国际一直不敢放手发动群众。一八四七年到一八四八年马克的、恩格斯的“共产党宣言”，就是放手发动群众的方斜。第二国际违背这一方针，崇拜白发输，一切听其自然。共产国际，俄国布尔什雅克恢复了马克思主义，放手发动鲜众，壮大人民力量，在俄党（联共）硕导下，打败俄皇，建立工农政权。所以我们要置传，肯定这·-方斜。朱总司合......我的报告，都是贯彻这个精，坚持这条方斜。阶毅未消灭，我们这条方针是不会取消的。各个阶段情况不同，政策也有变化，但总的方是不会变的。至于如何实现这条方针，这需银据周围情况，及其内部联系如何来决定。

第一、国际形势

第一个间题是国际形为。报告中，五大国家团精起来把世界引尚进步，这是历史的总超而。五大国中苏联为首。这个超向对不对？世界是否会倒退？倒退，报告中也到了，世界还有强大的反动势力，它何要破坏这个进步的趋向，暂时甚至是严重的历更性的曲折（大事变）还可能发生。因为还有强大的反动势力，还不惠意看见人民力量，人民：的进步，这里交有这种情况发生，即就是要做另外药估计，即马上发生第三次世界大钱一英美法黏合的反苏大战，消息报了，有些反动派的报就，造兆发英美进行反苏大战，旧金山会也圈乱子，许多人都关心旧金山会。最近四、五年国际形为经常矛盾，好消息，坏消息，今后还会时好时环，不好不坏，波浪式为发展。为什么要如此呢？因为世界上有两种势力在斗争，苏联和世界人民在一方面，反动势力是另一方面。现在为世界就是一个矛盾的世界。但是，英美和日德修立即粘合起来粗械反苏反人民的第三次世界大战，这种可能性存在不？不存在。客观实际上不存在。有就有，没有就是没有，就是因为没有，所以我们才没有，两个客观实际，我们不是胺照反动派的观实际辨为，而是安照东换及人民的客观实际翻的。按照伴、孤立主义者、基尼黑派·....他何要不要三次世界大战呢？他们是要的。按照苏联和世界人民是不要的。现在反苏反人民的大战危验是不存在的。英美资产阶极内部有一部分反动派要干；一部分不愿意干；另一部分想千又不敢千。他们也是三三制：进步的、反动为、中雷的。现在英国政府不是张伯含政府，而是英国保守党的另一派，英国外交政策可能发生变化，旧金山会最可能无精果而散，也可能有些成精而散。苏联在旧金山会额的配者分析得就很好：“我们只能就大势而盖有三种可能，第一，有所成就，不甚园满；第二，无精果而散，也不破裂（与我们和蒋介石谈判一样），下次再来；第三，最坏的是完全破裂推翻克里来亚会的火定。这第三种可能性不大，第一、第二种可能性大些，但是即使第三种情况发生了，克里来亚天准翻了，这是不是英美就要粗反动派进行三次大战，进攻苏联呢？不是的；莫洛托夫在旧金山会上毒对，即使现在不能建立国际安全机构，也不等子将来不能建立，我们是要努力争取建立。这次搞不好，下次再搞，也是总括全世界形势税的。相信苏联药力量，相信世界人民的力量，相信英美资本家内部情况不统一，不是完全反苏的。有-一部分人还是意简苏联合作。相信印度、南美，中国人民的力量。这些情况即现在世界的情况，现在战争只洁束了一牛，日本还没有打败，把这些情况结合起来看，即使旧金山会额这画搞不成，也不能酰永久搞不成。宣布欧洲胜利那天，斯大林，欧洲已进入和车时期。斯大林的对，他是根据整个情况酰的，苏联在国际范围内胜利了。列宁会：“如果十年二十年布尔什额克与农民有战争关系，苏联将保证在世界范围内胜利了（即使在世界无产阶额革命延退的情况下），否则就要忍受二十年到西十年的白色热饰。”这是在一九二一年耕的，简志们，是不是二十年！

莫斯科危急时，斯大林：“或者胜利，或者消天。”现在是胜利了。苏联的胜利是从莫斯科打胜开始的，不是人研大林洛勒了开始的。没有莫斯科的胜利，也就没有断大林格勤为胜利。现在苏长红资霸在打林了。列宁晚：即没有世界无产阶极革命的形势，也能胜利。列宁的灵了。苏联在国际爸蜀内胜利了。现在只是努力巩固这种胜利。苏联的胜利就是全世界人民的胜利，也是中国人民的胜利。

餐本主义有它的历更，很久以前，世界上没有备本主义，二三百年前，世界上产生了个娃娃，叫餐本主义，另一个娃娃无产阶极。中国外国为老书上没有餐产阶级、无产阶级、共产党。这些部是近代的产物。资本主义一定要打世界大战，打的对候社会主义国家可能在一个国家单独胜利。以前思克思、恩络斯，革命只能在几个国家同时胜利。值到了二十世规为时候，列宁根据新药清况，规要死为餐本主义帝国主义我争是社会主义革命为前夜，列宁的括又就灵了。以前世界上都是阿小使，把全世界的大国都卷进去，速一些小国也搭进去的大规漠战野，一九一四年是第一次，我们看到了，古人未看到，这是他们的缺域。我们这一代人看过两次，九一四年到一九三九年，隔了二十五年，又门了第二次，第一次世界大战打出了一个十月辈命，整个监界历更发生了新的变化，开群了世界历更的新时代。从这时起查本主义倒理了，走下或洛了，就会主义走的是上玻路。“新民主主义盖”中我也群的资本主义是向下发展的，融会主义是南上发展的，来了一个希特勒，打到了莫斯科，好象社会主义向下了。现在红重行到了精林，会主义又向上了，从这时想（十月革命）餐本主义缺了一条足，剩下的资本主义又分发两大部分：一部分变我法西所查本正义，一部分变为民主的餐本主义。这两部分查本主义订架，其中一部分餐本主义（民主药青本主义）与计会主义合作，将法西所主义一夹，夹掉了一个德到，再一夹就范日本法西斯夹掉了。餐本主义好比一个四支足为马，已掉了支是，剩下质变足，成了一个子，铁拐杖，成不了完全的东西，餐本主义残疫了，掉了支足，一支手，想把一支木足来走路，你门，这剩下的餐本主义比过去更加强人了呢？还是更罚了？是更时弱。

要看大的东西，要看普通的，大量内东西，多同点常常对大的东西看不见，只看到局部的小的东西，十月革命资本主义欲掉了一支手，第二次世界大成，德意资本主义玲了台德国内部最不的东西哈了台，多小皇帝也冷了台，小国家起了变化。都前进了，这算又砍掉了一支足，这些部是算夹，必有看画这些大事情，才能在分析时不犯错。现在，美英各国为通讯、报利，专为一些小周遇，如波兰间题、德里亚所特题、奥国间题，晚佳不放，砂隔不休，看起来很觉资径，它纳为什么要这样呢？我资本主义有一个特性：“就是天本算小。第一次让界大线关去了一支手，第二次世界大战又失去了一支足，现在却往一把头安死也不放，叫着这是我的呀：为什么抓住小落子不放？英本身打得五搬七伤，这表示资本主义残麦了，苏联和欧洲人民强大了；他们不抓住子就什么也没有了。他们资本主义很小的，所以只得抓住小子不放，放不得，放了就无话可群了。这是我门的想法，但他们也有他问药用意。世界各国反动派的反革命管输其作用在子：第一，阻止苏联及欧洲人民力量的发展，在苏联及改洲人民面前，抓住小辩子，价还价；第二，调动国际国内皮动办力、桌退器分子，魏尔，哈德克新分子等等。邱吉尔政府看到苏联和欧洲人民想来了，要民人是，就不得不唱些适合反动派的湖子，才能开起反动派输池撑腰，团结那些反动派作为自己的基；第三，镇正革命人民，邱吉尔发境他在欧洲人民包围之中，所以要唱一儿皮动子压一-正人民。三个作用。由此看来，我们便懂得旧金山争为邢么区是为什么。将来东方间题还要争输约。这些盖将此做交章，都是题中应有之意，因为他门还有一支手一支足未次掉，它还不甘心，争龄是可以理解的，如果都变成了象苏联一样，那当然不会有一点乱子。但是在如果没有一点乱子，倒是成为不可理解的了。

现在世界上的外变政策，只有苏联是主动的。英美中都是被动的。波兰间题、小游子也抓不了儿天。苏联没有挂重，所以主动。英美打这次付都是被动的。他何原来部是开基尼黑的。英美是想叫希特勒门苏联，他门的这个劳动者（希特勒）有点独立性，先打了老板一顿，打的建醒乱叫，它（英国）才简苏联订了二十年的协定。他何对日本也是如此它们原是出线请“工人”去打苏联的，送线、汽油给日本，也就是出线的意思，日本天天尚苏联挑畔，从英美那里拿工线，把工线拿到手，日本不去厅苏联，而去打珍珠港了。打了珍珠港，美国才和苏联打了协定。餐本主义的主动是在十八世纪时候，十九世起上牛期还有一点，到了二十世起初便完全腐巧了，变成了帝国主义和处于破动了，第二次世界大战是被道打的，是没有计划的。对南斯拉夫他们不承队，不承认，后来也承款了。对波兰不承队，不承认，将来也还是得承款的。现在他的不承款解放区、八路重、新西审，将来也会承颜的赫尔利四日宣告不承款我们，他晚共产党向他要武器，这个帐要算清，看是的。它要送，我还不一定要哦.套本主义是向下的，欧洲大陆为资本主义下降了，日本的资本主义下降了，英国的资本主义也下降了，美国的资本主义是向上的，它的生产在大战中是它历更上来会有过的大发展，超过战前的生产一倍到两倍。斯送了断：一九二八年繁荣期间，美国的生产为六百亿美金，现在为二千万万，有人就一十八百万万。斯退了盘新一千五百万万到二千万万，战后要耀持一千五百方方的产额，这比战前增加了九百方方，现在题怕不止一千九百万万，它发了这样大的财，因此就美国查本主义是询上的，是对的。但拿这一点来背定美国查本主义是方罗的，它一直上开，如此截法那世界上就没有马克思主义了。不会的，美国现在的繁荣带有特殊性，特殊的繁荣是通光返照。美国的危机很快就要到来了，第一次世界大战后，五年功关就发生了很大的危机，那时胡佛总就吹牛皮，美国是有粗的资本主义（布哈林也这样），不会发生危机。了以店，不到三个星期，危机就来了。一九三三年（希特勒上台的一年）罗斯福上台，作了十二年总就，搞新政策，使套本主义交聚装了，但主要是战争时期的繁荣。从前生产六百万万，现在一千五百万万到二千万万，如果美国在前悉上有一千万士兵，二千万重需工人，他们间去后，生活职位如何解决？美国共一亿三千万人口，有六千万工人，二个人中就有一个工人，肯定证，战后要潍持一千五百方方到二千万万的生产不可能，这六千方人口，我看它怎样解决？所以，它的危机很快就要到来。多快，不会等到十年。从经济上就，美国是世界上藻济的喜马拉雅山，但这个山是要倒的。按马克思主义观点看间题，应这样来看，美国的危机归根到远，不能由查本主义来克服，而是要无产阶极来克服。

英国一定要左倾，在反法西斯战争中，形成的国内团精破裂了，没有工党、自由党在政府中帮忙，没有共产党在就会飞帮忙，保守党是不行的。这次战雷中苏联打德重四分之三英美法只打四分之一，苏联山了两个指头，他们总共出了一个指头。美国出兵力四百万，英国一白方，法国五子万，便们要团苏联们，这是不可能。英国工觉便箱和我们-一样，也是没收天地主大资本家阶额的银行、工业，即操国计民生的企业，要归政府所有，来苏政策也是一样的。对印度间题有缺点（只有英国共产党对印度间题是彻底的），叫有缺点的好颁，但漏镇量好，不一定能实行，即理斋与实践不能精合，英国业产党强大起来，邱吉尔处在英国人民包围之中，这次英国大选邱吉尔能胜利喝？邮使邱青尔胜种了，们没有国内战接支持了，还有很大力量制它的时；打败日本之后，美国国内战也会破裂，美国共产主义政治协会应有这样陆神准备，这次旧金山会酸即使搞不成，第二次旧金山会酸也是会来药，因为世界情况需要它。邱吉尔的困难大得很，英国人民拖住它，印度人民拖住它，欧洲人民庆它，美国套本家还在拟着他腰里的荷包。关子建立反苏堡垒战，英国保守党是有这样企图的。从前是从波兰、罗马尼亚.....等国家粗成的，这片墙壁现在被苏联打掉了。让他再搞这一套那就回到张伯伦那里去了，值现在不是那个时代了，希特赣倒了，苏联强大了，欧洲人民觉悟了，英国人民觉悟了。美国餐产阶级中有想与英国反动分子粘合起来反苏的，但大部分人是愿与苏联关系搞好的，斯退了斯也要和苏联关系搞好。美国是民主政府，英国都是现实主义的。一手打日本，一手抓一把（作生意）。

总起来翻，第一次世界天战后，套本主义的稳定已经没行了，危机是历更就有的，如月经一样，套产阶额的月率。十月重命后叫息危机，总危机即统宽样，总是那样，大危机后有小危机。这次美国是特殊繁荣，以后也不会稳定，其中是含着危机的。八个大国，是额袖？苏联还是美国？有人就美国是袖。这种法不对，从经济上可以这样，但是经济之外还有政治，政治与率济洁合起来才是更强大的，那就是苏联。苏联在经济的力量上酰，不如美国，但苏联是社会主义经济，可以产生伟大无比的力量，产生了强大的缸重，英勇的人民，苏联是全世界人民的额。所以英美各国人民对苏联的信仰部是很高的。中国也是发展黄本主义，中国的资本主义是什么性质？前面就过，有反动的法西斯安本主义；有民主的查本主义。反动的法西斯套本主义已经打境了。民主的登本主义比法西斯资本主义进步些，但它仍然是压道殖民地，压道本国人民，仍然是帝国主义，它一方面打德国，一方面文压道人民，打法西斯是好的，压道人民是不好的，在打法西斯的时，对它的压迫态一些，不提打倒蒋介石。

蒋介石是牛法西斯牛封建为资本主义，我们是新民主主义的资本主义，这种资本主义是有它的生命，还有革命性。一部分登本主义在反法西斯时还有作用，另部分资本主义就是新民主主义的资本主义，将来还有用，在中国与欧洲、南美的国家中还有用，它的性质是帮助冠会主义的，它是革命的，有用的，有利于社会主义发展的。

总的来证，套本主义是向下的，而农业家的套本主义是向上的-不平衡。

×××能单独胜利的意见是对的，列宁群单独胜利，是指在一定条件下能够胜利，如十月革命，打退十四国子涉，都是利用矛盾，得到各国无产阶极的帮助，才能成功的。我码中国，没有外国的援助能不能胜利？中国是自力更生，力争外援，没不要外援，否则《共产党宣言》所：“全世界无产者，联合起来”这句就可划拉。我们不作此提截，我们还要做外交工作，中国革命必须有全世界无产阶额的帮助。

第二、国内形梦第二个间题：国内形势。上边，中国革命不能单独胜刊，就要作外国的联络工作。黄老这次到旧金山，要作这个工作，将来还要作这个工作。外交原则我们已经规定，要照那样去作。中国是一个牛殖民地国家。现在是受日本压道的国家，将来国民党统治仍是牛殖民地的，独立只能是形式的。中国不是一个小国，是一个有四万万五千万人口的大国，所以有很多人想打主意。日本人想刮中国人民的油水，美国帮助蒋介石是想座制中国，烦还在后边，没有英美无产阶额和苏联的帮助，中国不能胜利。.....

小指人家看不见，中指看得见了吧：将来变成大指，还要变成奉头，一个拳头，两个拳头，看得见不？苏联在开始时承额？一九三三年美国同它恢复了关系。现在世界各国差不多都与它有了外交关系，事在人为。国际无产阶极的联合是必要的，没有国际联合不行，国际无产阶极联合行动是无产阶额解放的必要条件。

两三年中国情况将有大变化，要有此准备..

现在有三个大会，去年九月民主同盟大会，目前国民党的六奖大会和我们的七次大会。三个天会有一个相同，即打日本。不同的是国民党是法西斯丰义性盾。昨今两天解放日报上关子批国民党大会的交章，大家可以去看，国民党六次大会的特点是：蒋的请就是命合中央委员要踏览服从磷总费，要听蒋总裁的命合，世界任何查产阶极政觉都没有这一条。另一点，不准加入其他任何政治团体，我们入党没自由，退党有自由，退党时劝一下则有之，自由还是他们的，党员有加人反革命团体者，那是保安处的事。现在国民党要自己党真磨片不加入任何其他政党，这是表明国民党更了。加入其他政治团体者，他很怕，特别怕孙科搞个什么东西，不过境在踏光没有什么用处。孙中山搞兴中会时，被别人打足模手印，蒋现在要搞赌兜，一个党弄得靠蜗兜罗持，其命运也就可想而知了。他们不是靠思想觉悟而是靠赌究。国民党大会的性质和我们的一样，没有什么变化，它不要减租减息，而要耕者有工田。

国民党是法西斯主义；民主同盟是旧民主主义；我们是新民主主义。国民党里也有旧民主主义者。民主同盟可以联合，有人间，我们应不应去帮助民主同盟发展？我以为应看具体情况而定。在大后方，可以帮助。在我们地区就不必，它们不会来，因为我们要搞生产，吃小来，他们受不了，将来到大城市中，情况父不同了。有人间，联合政府报舍发出去以后有什么影响？我们证有很大影响，在大后方发行了三万分。有人接到后，一夜未睡觉，一直看完，不喜欢，截是有史以来最大的耻感；陈布雷看了，只有两个字：“内战”；许多代表看了都证，共产党证的头头是道，有办法。他们的大会原订十天黏束，我们的报告发出之后，把他们打乱了，交延长了几天。大会宣言本已拟好，乃又重新起草，即现在发表的这个。他们有些东西是受了我们的影响。如少数民族间题，它不得不国内民族不平等的间题。我们提出减租减息，他就来了许多条农民土地政策，这些都是反映了我们的东西，而又反对我们。中国将来可能变为以美国为主统治国民觉的牛殖民地，抗战前，中国是儿个帝国主义统治的牛殖民地，抗战中国民党依靠美国，中国可能变为以美国为主，美国插一支足的牛殖民地。这将是一个长期的脆烦，我们要好好，药准备，准备发生这一变化。

日本倒台是另一变化。......有些同志，希望我些困难和光明，光明很多，也要准备困难，例如

（一）外国天，有人向我示过威，我就我们吃小米，你何吃面包，有劲，嘴又长在你代身上，你我没有办法，准备按。

（指美国在延安观蔡粗，包尔德会与毛主席谈静）（二）国内大。谁备国民党大，什么“破坏抗战”，“危害国家”，“杀人放火.0

（三）被他们占去几大块，他们要打内战，斯科比加蒋介石。它要收复失地。总司合就搞地霞，搞地雷他还要占这大块，内战时售占了几大块。

（四）被他们滑灭若千万军队，一九四一年日本来了，我们准备小一牛，后来没有。我就是不准备翻对的，是往最坏约情况准备，那时有五十万，去掉二十五方，还有二十五方，精壮了。准备吃大亏，准备将来发展到一百五十万人时，去掉1/3，还有一一百万人去掉一牛也有七十五万。有些准备就好办事。

（五）伪重欢迎蒋介石，伪罩播身一变，成为藤介石的......伪重藏随锡山万岁，陶碱伪重九干岁。

（六）爆发内战。要用各种方法防止内战，揭露内战，内战愈推退愈好。我们对蒋介石八年以来的政策，是使他不能投降，又不能剩。准备日本人走了，间锡山占过去。

（七）斯科比变成希腊，希腊六百万人口，中国的人口七十倍于希腊，要用各种方法避免斯科比的出，万一发生了，就有理、有利、有节：一、老子：“不为关下之光”；二左传：“退避三舍”；三、礼记：“礼荷往来”。

（八）不承队波兰，现在中指头不承款，将来两个大指头，一个拳头，两个拳头，着你承队不承队。一年不承队，两年不承认，百年不承认，我下命合，将来下命合，下早了没有用。

（九）跑掉散掉若千万党。情况不好时，有些人会想：“当时未科到这一”，于是向后神，跑掉了。散得厉害的是一九二七年，还有散得多的是内战时期，粘果最后至多刺下三几万，我们经过两次大散，这次准备散掉三分之一，鲁智深大五台山，和尚散了，我门是其产党。

（十）悲观失望，波劳情，革命什四年未成功。军队失掉了一些，党员散掉了一些能不能发生这样情形？不要把商题着，额导机关从中央到地方，清楚。三天晒不着觉，四天就画着了，以前我们党内有个习惯，总不就黑，总敌人总扇没，就我们很大的胜利，百分之百的布尔什稚克。现在翻困难，至多不过是黑暗，把各方面充分估计到，现在有充分自信心，黑唇也就不是黑晒了，莫斯科如果失了，我看就可以跑掉儿万（整风山水的）。

（十一）天炎流行，赤地千里。近得报告，华北、华中都遭天旱。孟夫子等圣人过；“双难困苦，玉妆于成”。太行山发生煲荒，它们就灭螺灭炎，有办法，这是给共产党以炼的机会，不好事情中有好的因素，准备天炎流行，赤地千里、光光的，共产党有本做，就是要在这种严重情况下打开一条生路。

（此处遗漏一条，日本进行委协的和平）

（十二）经济困难，有天炎更困难，没有天炎也困难，两三年内要学会作济工作，要首长责，柔自动手，克服因难。

（十三）有同志间：被人退出华南、华中，华北怎么得了？现在和法西斯作成，寸士必，不会撤退的，即使撤退，国民党也就来了，我看洲柱路改人不一定撤退，印使都撤退到华北，难道我们就要呼衰截暖？但我们就要准备它撤退到华北。总的局面，日本明年就要倒了，如果出现了和平委协的局面怎么办？准备想法对付之。

（十四）国民党实行了暗杀阴，要准备万一出现了这事情，怎么办？死了又来，都准备。

（十五）党的镇导机关发生意见分岐，融粉粉，不要D为不会，有准备可能发生少一些，上迹困难来，可能发生意见分岐，粉粉，莫夷一是，不意，各种意见等等......

（十六）外国无产阶和苏联长期不按我们，因为他们还没有来得及拨助我们，我们困难来时，远水不接近火，这条法，作外交工作是希望授助我们，特别是伟大的苏联但是长期不援助，要准备，人家不是不援助，而是情况不允。各国无产阶极未起来，苏联情况不允群。

这一切等等，还有意料不到的，全党高忽干部同志，要充分准备，对付井常不利的情况。

下面来酚一定能胜利的理由（1）暂时吃亏，永远胜利。（2）此处失败，被处胜利，中国革命不平衡性，东方不亮西方亮，黑了南方有北方。

（3）一些人跑了，一些人来了，要跑的赴他跑掉，跑掉少吃小米。这是党内动摇分子，热时来姿热，困难时又跑了，虽然一些人跑了，但另一些人又来了。

（4）一些人死了，一些人活着，天有不测风云，人有且夕福，总有活着的，不怕这么大的民族，这么大的党，怕什么。

（5）经济困难，学会做经济工作。翻何应不发命，我们自已来。那时，解散不衡成，敏死不愿意，剩下自己动手生产。

（6）天煲流行，太行有经，共产党会抓媒虫。（7）党内粉，取得炼，生铁变成，要打多少次。

（8）国际没有按助，学会自力更生，准备没有援助，现在是共产党的大考，看我们有没有本镇。

当然，国际援助最后总要来，不来杀我的头。

第三、若干思想政策周题（一）关于领导问题

导要有预见。预见前途，偏向，如无预见无饭导，为着镇导必须预见，从原始避会到本主义社会，对于冠会运动，历来都无预见官目性的。冠会发展过程中的革命往往是自发的，但人偶的日常生活中是有预见的，故民有粉下种，预界秋季收获，工人做工，医生下药，都是因为有预见，某科行为一定有某种果，产阶叙的自然科学也有预见，但会科学是冒目的（因为是反科学的）。只有到了一八四三年世界上出现了思克思主义，才对冠会间题有了预见，人类才开如走上新的防段。共产党D马克思主义为基础，在此基础上看清前途，看清社会向着什么方向走。如中国有三个阶，无产阶，小套产阶，大套产阶极，三个阶起差在运动，它他走向何处？打败日本后千什么？开了三个大会。我便的大会预见将来走什么道路？规定了我们的路栈、任务。斯大林：坐在指撞台上什么也看不见不叫蟹子。人们往往对大东西看不见，微生物看不见，水牛也看不见。内战时期，大城市国民：觉加帝国主义，大东西看不见。我们雄心很大，总是人家什么“总扇清”。日本是个大东西也看过，以为容易打（速胜箭，顿敌观点），十十年内战时期是十年，战争范围普遍全国。大东西吧，但有时也会总记。陈独秀时代，几千的农民：起来要求土地，大东西吧：看不见凡是政策犯蜡震的都是看不见大东西。小东西看不见还不要紧，犯也不好，但不是大。大罐是对大量普流的东西看不算。预见即要看到小量不普遍的东西，而当它刚从世界地平上露出一点的时候，即能看出其将来发展的意义。见要求如此。比如这次大会要求注意城市工作，注意东北。这些东西，今天还没有，甚至今后回去还感觉不到。大城市很大东北有四千万人口，是大量普遍的东西，有它们是明天的事。大会应蔽指出，如果看不见这大东西，那将了不起，共产党要灭亡。如果对工人运动、天城市、经济、工业、正规化等等不能解决，一定要灭亡。经济在人家手里，工业在人家手里，机械化在人家手里，一切都在人家手单，我们一定要灰亡。

你们搞不到大城市，到儿子、孙子还解决不了，永远要灭亡的。一定要灭亡，哪就要解决工人运动、农民：运动。我们是以工农起家，工业机器都是依靠工人，我们是从工人运动到农宝：运动，再到工人运动。

为要旗导，必须预见。日性是姑碍见的，数条主义、经主义，不可能有道见，没有覆见，没有颁导，没有胜利，没有一切。

1843年产生马克思主义，1903年产生布尔什疑克党，然后全人类才得到了方斜，六十年前（1903年）得到了方斜，但没有实现，十一年后，产生了世界大战，十四年后（1917年）十月革命胜利了。如果没有十月革命，中国革命又将怎样呢？从1917年十月革命起，世界的发展改变了新方向。1921年中国升产党产生后，中国的发展改变了新方向，这个党是任何历更上所赶不上的，因为它有预见，看得清前途。在党内要解决一些间题，要有预见，要去掉官目性。

新中华报，找我题字，我当时因为所感便写了“多想”二字给他们，他们不大满意。我是要提倡同志们多想，这叫开动机器，脑筋这个器官不是为了别的，就是为了“想”。孟夫子证：“心之官则思”。孟夫子懂得这个道理，要求同志们画去告每一个同志，都要多想周题，对阶级、对民族、党......的间题都要想一想，想了，不要紧，可D剂正。同志们到一块不要把生活间题变成主要话题，兴趣要提到想各种题上，开机器去包秋，装愉快。开机器，要分析，过去党内有个框子，这个框子容易学，到处用，即所雷党八股。季来特落夫告我们，要打破这个框子，马克思主义的精髓部具体间题具体分析。一个间题来了，不懂得不要紧，加以分析，一个人分析不来，几个人一起分析，和同志一起交换意见，相互分析，要造成交换意见的风气。有意见不肯告新别人，把发防看成自已的，这是机会主义。我们就是一切间题间老百姓，周筒志，打位也是这样，功劳与人家共了有何不好？“通上梁山”、“三打祝家庄”集体创造，有何不好？发善权不是一个人的，要公大家，一个人摘不完全。要这样来颁导，启发思想，去掉冒自性。

（二）民主集中制

××同志翻得好，放手的民主，高度的集中。性质是耕程度的，历史赞民：主程度不够集中也有不适当的，两个东西是矛盾的，但可以统一。要大开言路、开窗户、古代专制是帝好的辽能大开言路，我们升产党人辽能不开饺户？开窗户，有害处，不大，但流进室气意处却很大，高度民主性什么？正是要哇哇啦，哇出道璃，哇了也不要紧。归根黏底，党是景公平的。他们要求集中，要求一个速长喊口号，每个人都听一个人的号合，向敌人冲锋作战。无政府主义思想是有，但不要怕，党的觉悟程度提高了，懂得高度集中的必要了。不要快人家拼解，我颁导同志，奢本很大，就是命，犯了，扭不倒。只要改正错额，就是犯路藏蜡的，也批不倒才好。人家翻的机会越多，意见就越少，在粗内群可以，在粗外是小广播。小广播有在时，颁导同志要搜集小广播，我不是提倡大家小广播，而是当小广播存在时，收集起来当原料，政治工厂原料要多，还要登广告，我们的广告是：“知无不言，无不尽”，“言者无罪，者足戒”，“有则改之，无即加她”，把黑市变成合法化，就无小广播了，只有这样才能团黏同志，一意志，集中意志，形成高度集中。没有集中不能胜利。要被消灭，我们是高度民主基础上的高度集中。

（三）干部关系

这个间题性质是农民·智题。将来是全国人民：的间，列宁龄：十年与开年有正确的关系，就在世界范围内保证了胜利（即使在世界无产阶极革命延退的情况下），否即就要忍受年到四十年的白色惠怖”。这合世适用于中国。如果中国十年开年与农民：关系搞好，那能最得世界范围内的盟和，否即就要忍受升年到匹十年的白色恐怖。新老干部外来千部与本地干部关系，其性质就是与农尽·的关系。为什么我们三番五次的翻这个唐题：古田会融不是酰了，四二年整风又提出来，这是个庆更的普遍唐题。内战时期苏区跨了，其原因是不是一条，外来人并常相信自己，而不柜信本地干部。白区也是，差大臣一到，工作就跨了99.9%中，外来千部本地子部的关系鹿题，内战时欺是路凝声题，抗战时期不是路间题，在边区我就亲自看见这件事，“边区干部只能创造苏区，不能带红军”。先对红26军不好，后对和27军不好，“我是两万五千里呀！”“你是土包子呀！”现在秋歌队和老百姓一块扭秘歌，以前飞机外来人与本地人不走一条路！

关于军队与地方间题，是一个长期的间题，队总是地方对不起它，过去，我们没有系洗的解决间题，系统是科学，不系是常，高千会上，系统的证明了这个间题，所以解决了间题。以前未系解决，不能酰服同志，有个同志，过二年以后，才了解军队应多真黄任。现在边区军队与地方关系有了很大进步，但还不是彻底解决，华北、华中还得二、三年，这一间题很易动播，各军区、军分区负责同志要负责任。现在是一百万军队，将来还要多。能否胜利就看能否团结三万万六千万农民。要经常站起来群三大纪律八填注意，地方也有不对的，但周题的解决是从军队起，军队的关键在军区、军分区的负责同志，那个掌形的要坚持这个原即性。

什么雷公打死毛泽东，什么毛泽东的学间不如张国囊，什么陕北红军不够漏一个师，什么陕北干部只能创造苏区，不能带红军。我们要想想二万石公粮，天然，人忽，翻谢这个反革命（希望雷公打死我的），我们从此就搞起生产来了。张国素的学周比我好，抗大的指导去了之后，天天整人家的国毒路接，我没这么整他呀！我承队这一条。想一想呀！何必生凯

掌握军队的是老干部，老千部是主要骨千，这是好的，后来的向志参加镇导这也是好的，北伐时期的重队不到千人了，内战时期的千部也不过两万人，老子部好，是人民的珍宝，国家的荣誉，这是人民的估价，估价很高。重队关系着国家存亡，没有人民的重队，就是没有人民的一切。重队重要，更要特别的照顾地方重队，地方关系，即军队与人民的关系。了解这一点，到任何地方去，不管地方人民对我们如何不好，都应责备自己，不应青备地方人民，对地方应抢原的态度，算敬的态度，要把我们军队数育好，我他是不是人民的军队？现在是，老早就是，但是还有多缺点，缺点很多，××同志过了，要学会更适子当先生，数授法要经常研究，听到批一定要研究一番，有责任研究，要有怕对不起人民的精神，要自我批静，只有这样才能解决间题。王实味写了“野百合花”之后，我们会融要答复“野百合花”，要用解决物质题，丰衣足食来答复他。解决经济不是易事。一样的光荣，各个方面军各个罩都光荣，根据地和做白区工作的同志，现在渝陷区的同志都一样光荣。做政治、重事、经济、文化、总务工作的同志都一样光荣。技术千部等也光荣。

凡是对不起的事，承不好，承队取消，重队与地方关系不好，承队不好，承歌玻消。（四）整风、审干、好

老一部整风、重子有很大成藏，也有相当露触，以后二部搞的好些，进步了，今后要照二部的进步办法做。审平搞露了人，很不好，他何不快活，我们也不快活，所一人向偶；满座为之不欢。现在有几百上千的人不快活，应尚他们赔不是。应鼓是少而精，我们来了一个多而粗，数量应小小的，方法应精精的。特务在第一阶段觉得很多，第二阶段觉得很少少是对的，以后就按这条“少”来办。自首圈题，党派间题，过去我们不注意，现在知道是相当多。这个间题，也是党的严肃性间题，不能采取自由主义态度。

内战时期，打AE团，有用肉刑者，肉刑是封建时代遗留下来的，头一年已作了废止肉刑的决，第二年辽在打人，因此得到两条：（一）废止肉刑；（二）不要解信口供。肃反走了极端者的道路，反革命应当反对，当党未成熟时在这个间题上缺乏经，走了弯路，犯了继，今天延安犯了错职更应抓紧，因为带有全国性。全国不走弯路，全国可以胜利。多而粗是靓的，少而精对么。犯了错靓应赔不是。

有没有宗派主义？如老干部整新千部；工农千部整知分子千部：不要忙于融没有，而是要用客观事实来证明，大会上有人要求党章上加一条：“保党的政治权利（生命）”，不要小看这一条，应引以为戒。几条方斜也是慢慢从几个月的过程中出来的，有些人不知道保卫工作是件苦工作。

有人：“军队为什么要失取，因为我没有当总书记。“为什么好航了，因为我没有当权。”不一定。你鼠看。防止蜡膜，也要警惕自由主义，保持党的严肃性.....反革命失取了，被推翻了，反动阶一定要报复的。如搞不好，要吃大亏。

（五）准备转变，

聘变是在民主革命中国形势变化而产生的，从乡村到城市，从游击战到正规战，从减租减息到耕者有其田，如何糖变，我想不用多，要按实际情况办事，要有到城市的精神准备，工运的重要性提高了，有了大城市就要有工运，否即不能掌握城市。东北四省很重要有可能在我码颁导下，有了东北四省我便就有了东北四省的基础。现在我们的根据地还不巩固，没有基础，有了东北，就有了基础。

（六）路线问题

大会政治、重事、粗报告，船了全党一个武器，了一个检查工作的武器。八年来就全国来，路是正确的；就某些时间，某些地方，某些同志，某些部门来，有过蜡或者是原则错、路接蜡靓，某些同志也是有时间性的。

两方面，忽略那方面都不好。（七）军事路线百团大战与上条同。（八）能不能领导大资产阶级问题

或能或不能，有时能，有时不能，看情况决定。抗战开始，我们的政策对蒋介石有了影响，后来它开五中全会，要消灭我们，不听话了。斯大林过：反帝时，阿富汗的皇帝，埃及的商人，都能成为后备军，颁导权主要部分不是对大地主阶，而是对农民，小餐产阶的周题。主要是把农医、小套产阶极从大地主大资产阶叙的影响下解放出来，放在我们的导下。“共同额导”，要看怎样做。旧金山会五强共同导，克里米亚会三强共同鸽导，过去在孙中山颌导之下，升底额导对不对？在子如何做？你额导你那一堆，而我就放手发动群众，周题不在共同额导，而在于敢不敢放手发动群众。

（九）两党毅判有无希望

可能性还有一点，一一毫都没有了，册就不额了，可能性小，也有些吧，还是要求他洗脸，改过自新。假若出现了另一种局面，他不洗脸，内战发生了，那就看情况，号召群众起来打倒蒋介石。联合政府，你不出来，我就请，明天早晨破裂，今天晚上还去请，可能不可能？来了就可能，不来就不可能。

中国解放区代表会的作用：（一）不是第二中央政府的性质，即不是不要国民政府。（二）带政权性质，发号施合，过渡时期的一种粗形式。何时召集，双十节前后，他在十一月十二日开，我们开得早一点或与他同时。（十）党外人士爸作

洗一战藏是一门科学。学习，学习，党天许多同志还要好好学习，要学会与党外人士合作。

（十一）竞性与个性

二者的关系，即普遍性和差冠性，集体与个人的关系，党内与解放区内有了比较解放的个性，解放区减租减息即为了解放个性。在封建冠会中，广天人民没有个性，没有自由，没有独立，没有人格，这是套产阶极的财产私有权所造成的。有财产就有个性，有自由，有独立，有人格，没有财产就没有这一切。共产党人是人民中的一部分，人民没有我们也不会有，但是党内是大大发展了个性，因为有了自由了。“共产党宣”中得很清楚：“每个人自由的发展，是一切人自由发展的条件。”不能散想，一百什多万党员变成一百什多万块木块，我们会有什么党性。不能把每个同志变成一模一样。只要服从党，在此基础范围尽量发展个人的长处，不要只喜欢那些纸糊泥造的人，有两种个性：创性的个性，例如一些模范工作者，特等射手，有独立工作能力者，盲目性减少不随声附和者，党性与个性完全统一，这是一种，破坏性的个性，优如有人主张标新立异。标新立异也有两种，一种是革命的标新立异，如模范工作者等；另一种是破坏性的标新立异，小资产阶性的鳝膜。独立性也有两种，革命与反革命的，在党内独立性，违反党性，分裂主义，表面上似乎由自与个性，但是破坏性的个性主义，反动性的，个人主义的英雄主义的个性，也有反动性，破坏性的，因为没有马克思主义的，反集体主义的。

对一定间题有一致意见一致行动，这就是党性，这不算援害个性，群多个性集中起来，采最一致意见，一致行动，是完全必要的，唯物主义的一致意见，新民：主主义的一致意见，难道一定要有不同意见才算有个性喝？一致好很，整风、生产、军事、政府工作，有党性也有个性，凡是党量做的工作要有党性、个性。

（十二）利外国经

共产国际的经酸要学。党天能有五万党玉本重要的书，并大致了解了，那就很好。把五本书时常措上，有空就看，看完一次记上日期，七摸八摸，味道就出来了，“共产党置售”，日本河上了七八十近。要辉常注意无报上爱载的名医党的售、积额一类的文章。共产国际对中国有极大的马旁，熟条主义从那里来的？不是从马恩死斯他们那里来的，他他经常教导我他不要变成数，是我们自己轻境了，变成了数条主义。

对理输工作者不重是不对的，要重任们，要有翻工作的室气，翻一本书就好，土包子不懂外文，你翻出来一本外国书，对同志们有很大帮度。融工作同志也要重观自已工作，不要因外边影响而发生动播。

最后，实事求惠

降地要一个个奇取，大量要一点点收集，什五年经证明，敌人对我他是寸土必争。枪是一枝枝增加，土地是一块块扩大，合起来就有天下。

我们是现实主义，理想是理实主义，革命的要实主义，斯大林告我便要学美国人的现实主义，他们做什么事情蓄很粮，粗枝大叶他不要。此外还要有俄国人的革命热情。革命的现实主义，切切实实，一点一滴，一个一个的夺取随地。

其次，大会以后，全党在原则上路上团精起来，是头脑清配的团，而不是官目的团精。

（公移山的故事）同志们，我们要把中国反革命的山都挖。中国人民解放罩万岁！中国共产党万岁！

描述：


注释：

