id: ffa6624b9b
标题：粉碎敌人五次“围剿”与苏维埃经济建设任务的报告
日期：1933-8-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
害虫，开基荒田，种植树木与保护山林等间题

（丙）耐脸经济动具上的间题，除上迹发展农业生产外，主要是耐龄合作社的发展；如发展粮食合作社，消费合作、信用合作社、生产合作社、型中合作社，使国民经济大规模的发展起来，以抵制商人残酷刺削，打破敌人的经济封，使群众生活得到进一步改良，革命战争得到极充实的力量。

（丁）耐融救济炎荒的周题，如炎荒时粮食、种子、耕牛、农具等的互相帮助，被敌人睡抚区域被难群众的设法救济等。

（成）时斋群众卫生的间题，如发起普遍的卫生运动，究清洁扫除，以抵制疾病疫薄，保障群众生活的健康。

（已）耐斋优待红年的间题，如红罩公田的耕种收获与保存，及帮助红军家属耕田，实行优待红军条例。

（庚）箭斋战争动员上的周题，这里第一是扩大红军，第二是筹借经费接济红军，第三是慰劳红军，第四是扩大赤卫队与少先队，这些都是关于战争动员上极重要的间题。

（辛）耐斋参加苏埃选举运动与检举运动的周题，如当着选举时保障工人贫农中的积极分子使他们当选进去，并吸引最好的中农分子参加苏埃工作。当着苏潍埃中混入有阶级异已分子，及发现有食污腐化，消极意工等分子时，参加工农检察部所号召的举检运动，发动对苏埃工作人员的自我批解，使苏潍埃的工作超对健全起来。

（王）前斋苏雅埃一切法合决命合使之在本乡完全实现的间题。（类）时赣一切临时发生的重大间题。

贫农团必须经常注意上列种种间题的耐斋，并且积极的向政府建，在政府额导下坚决的参加各种革命战上的斗争，使各种革命任务完全实现，他才能不断的有自已的经常工作，而量正替工人簧农中农得利签，不致成为有名无实的团体。

（十）为着更能巩固农村无产阶极对于广大农民群众的颁导，贫农团委会（并可选几个积极的贫农分子同去）可以建与农业工会手艺工会的额导机关开联席会，这种会由工会召集，如粗拥护红军委会，粗械反帝拥苏同盟，粗革命互济会及某种庆就起念与示威大会等，都可举行联席会来箭龄，在一致的同意下共同努力使实现之。

中央政府主席毛泽东

项×张×x粉碎敌人五次“”与苏维埃经济建设任务的报告

（一九三三年八月二十日，在南部十七县经济建设大会大的报告）

同志们：我们这次开两个经济建设大会，——南部十七个县的与北部十一个县的。这种为着经济建设而开的大会以前是没有开过的，今天是第一次，目前的形势是敌人的四次“围期”已经被我们完全粉碎，而五次“围”接着就要到来，全世界革命与战争的大风暴是通近着我们了。帝国主义大战与反苏联的战争是在疯狂般的准备着，帝国主义是在疯狂的压迫中国，日本占了中国四个牛省正在向内蒙古一带发展他们的强盗战争，国民党四次“围期”修取后，正在布置新的第五次“围期”。全中国的革命斗争与革命战争是面临一种新的形势，而大踏步的开展着，这时候我们在这里开经济建股大会，这就指明了我们要耐触的是什么，我们的经济建设是为籍什么，我今天报告就在解释这一点，我的报告分作下面两部分来：

一、四次“剩”的粉碎与新的五次“（1）我首先来酰粉碎四次“围”中我们所得到的胜利我们要殿第一，是敌人部队的大数量的消灭。

四次“围翔”是彻底粉碎了。总括一年来中央局、鄂豫皖、四川、湘鄂西，以及湘赣、湘鄂赣、浙赣各苏区红军消灭敌人部队总数在十五师以上。比过去粉碎敌人三次“围巢”时的胜利更大了，敌人的武装力量，受了一个最严重的打击，敌军全部中下般官长，都十分长惧红年，怕与红罩作战，而白军士兵的动播及对革命的同情，即在日盒增长。

第二，是红军的坚强与扩大。

红军已经成为无敌的铁军了，红年漏制的改变，军事技术提高，政治上的坚定都比过去有了极大的进步，红罩的扩大比校过去是增加了一倍，我们已经建立了大规模的作战军。

第三，苏区是更加巩固了。

在四次“围”中工农群众的阶级觉悟，与拥护革命战争的热忧是更加提高了。查田运动的深入，工人斗争的发展，使得苏区内部封建残余势力，受到严重的打击，群众的文化数育运动，有了进一步的发展。经济建设运动开始了发展的新形势，苏潍埃的工作更加改善了，他在群众中的威信更加提高，苏耀埃的旗帜映入了全国劳苦群众的心目中。第四，是扩大了苏潍埃的镇士。

中央区间赣省的建立，四川几百里新苏区的开辟，湘鄂川××同志那方面又发展了一个大苏区。

第五，国民党洗治区域的革命运动也是极大的发展了。

因为日本帝国主义强占去中国四个牛省，国民党投降帝国主义订立中国与日本的卖国协定，使得广大群众反对帝国主义国民党的运动大规模的开展了，因为国民党的压道居杀，工商业的破产，套本家与地主更加残酷地制削工人、农民，使得工人的要工斗争，农民炎民的反抗情斗争，农民暴动与游击战争大大的发展了。

（2）同志们：我们已得到了极大的胜利，但是这些胜利是依靠着什么得来的呢？

我想大家都明白是依靠子：（1）红军的英勇善战，（2）苏区与白区扩大一般群众的革命积极性，（8）共产党正确路的导。这三个重要条件：方粉碎敌人的四次“”取得了上面所酰这些伟大的胜利。这些胜利给予了帝国主义国民党以极大的打击，一方面使革命力量增大了，有着铁的强流的形势，向前猛进着，另一方面使得反革命力量更加削，更加威觉他的危亡迫在眼前，使他们不得不重新布置一个更大规模的进攻，企图换救他们将死的航治。

（8）因此敌人疯狂的在布置他们的第五次“围”

为了布置这一次“围期”使国民党不得不更加投降子帝国主义，蒋介石在出卖了东三省热河、华北之后，更以解多卖国条件同美、英、法、意、德各个帝国主义国家订立了密豹，借得大批金缝和电火，重新调动部队测您新兵，拉各极罩阀（但军阀间的冲突与战争是无法避免的），正在积极的布置对于苏潍块和红军的第五次“围期”

二、粉碎五次“舞”与苏雕埃经济建设任务争取一切有利条件去粉碎敌人的五次“围翔”。

中国革命现在是处在这样的紧急关头，即是段，帝国主义把中国灭亡呢？还是革命战争消灭国民党，逐帝国主义把中国变成苏埃中国呢？帝国主义国民党决定了灭亡中国的道路，他们已经采取了五次“围”，这种办法在五次“围”中把中国完全瓜分或者“共管”，使中国几万万民众变成帝国主义的牛思奴隶，变成印度人和高丽人，使中国变成完全的帝国主义殖民地，这是一个大的危险，这种危险在我们的头上成协着。同志们，我们能听任他们这样做喝？不能，我们要争取革命的出路，我们的出路是战胜帝国主义国民党，使中国股离帝国主义国民党的流治，成为新的自由独立的工农兵苏潍埃共和国，这里重要的关头，是彻底粉碎他们的五次“围巢”。争取粉碎五次“围”的胜利，仍然是依于红罩，依靠于群众，依靠子坚决执行共产党的进攻路，但我们必定要用我们的一切势力去争取一切比胶过去更加充足的条件，方能粉碎五次“围”，方能取得比较过去更加伟大的胜利。

为了争取这次胜利，我们要做解多的工作。我们要猛烈扩大红军，要在中央区及临近几个苏区六个月至十个月内办到扩大二十万个新战士上前去，使各个战藏上红军集团更加壮大起来，能够担负着打击蒋介石几十万白军的任务，要开展广泛的深入的查田运动，激烈发展农村中的阶极斗争，去彻底解决土地间题，去最后的消灭封建残余势力，使广大农民群众更加势烈的欢喜参加革命战争，要普逼实行劳动法，启发工人斗争，更加提高工人群众的对于革命战争的积极性，要经过今年的选举运动，改造各般苏块。从乡苏区到中央一律实行新的改选，使整个苏埃政权一样的强固起来，更能担负粗与指撞革命战争的伟大事业，要注意边区和新发展区域的工作，使革命战争得到便利条件迅速向着中心城市发展，要发展群众的文化运动，提高群众的文化水平与政治水平，使革命战争得到一个精神上的有力的工具。除此以外，还有极其重要的一填工作，而为我们此次所要着力耐的，这就是经济建设方面的工作，我们要猛力开展经济建霞运动要把经济建股这个任务看成为粉碎五次“围剩”的最基本的条件之-——供给革命战争一个必不可缺少的物质上的条件，这次经济建股大会的召集就是为着这个目的。※

（根据江西省博物馆复制品拼印）X本文未完，其余部分以《必须注意经济工作》为题，收入《毛泽东选集》第一卷。

中华苏维埃共和国中央政府告全世界工农劳苦民众宣言

（一九三三年九月六日）亲爱的兄弟们，妹们，朋友们

我们是中国的工人、农民和城市里的乡里的穷人以及革命的士兵和知分子，我们不愿永远作帝国主义和本国地主资本家的牛马奴隶，我们已经开始创造自己的新的自由生活

描述：


注释：

