id: 09ac280281
标题：蒋介石李宗仁优劣论
日期：1949-2-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
九四九年一月二十六日以南京政府发人的名义，发出声明，加在共产党身上的，现在难道你们想收回去，写上招贴，挂在你们自已身上，以为荣调？你们是“以换救人民为前提约大慈大悲的人们，为什么一下子又改成以换救战犯为前提前呢？根据你们政府内部的统计，中国人民的数目，不是四方方五千方，而是四方方七千五百方，这和一百几十个战犯相比，究竟大小如何呢？英雄们是学过算术的，请你们按照算术教科书好好算一下再作粘盖黑。债若你何不去算清楚，就将你们原来那个很好，我们也同意，全国人民也同意的提法“以换救人民为前提”。急急忙忙地改成“以换救一百几十个战犯为前提”，那你们可要仔翻，你何一定站不住脚。口口声声“以换救人民为前提”的人们，又要道害南京人民和平代麦团，他何变成了叶剑英的传声筒。叶剑英的魔力这么大，几天工夫就使代表相信“中共对和平有意，而指查政府重事布置为无意和”？二月十四日，死硬派××（上两字电码不明，可能为授意或指使）京市参会通过否款京市人民和平代表团一案。国民：党CC、复兴两系中的一部分死硬派，亦即战犯集团，在自己“呼呼和平”几个星期之后，不是呼呼和平，而是呼好战争了，就速南京人民和平代表团也要被道害了。国民党死硬派就是这样例番的，不管什么人，就是他们党内稍有良心的人们也要，只要不愿意跟他们一路走，就及遭道害，拨打击，因而把他们孤立在宝塔的失真上，而以至死也不悔悟。长江流域和南方的人民大众，包括工人，农民，知分子，自由餐产阶极，开明神士，有良心的国民党人都听着：站在你们头上横行霸道的国民党死硬派，没有几天活命的时间了，我们和你们是站在一个方面的，一小摄死硬派不要儿天就会从宝塔尖上跌下去，一个人民的中国就要出现了。

蒋介石李宗仁优发输

（新华社陕北一九四九年二月二十一日电）桂系首额战等罪犯李宗仁、白崇的融行动，统竟是否和蒋介石、顾就同辈有区别的圈题，引起了人们输的兴趣。

人们，从一九四九年一月一日起蒋介石额和平，从同年同月二十二日起李宗仁和平，两个人都和平，这是没有区别的。蒋介石没有下过如象融自由，停止特务活动等填命合，李宗仁下了这些命合，这是有区别的。但是李宗仁的命合全是室头支票，不但一样都没有实行，而且人民被压迫的更厉害了。南京方面速和平促进会也封阴了，上海方面居杀了黑工工人。.白崇则活象顾配同。顾就同命合刘时炸毁了津浦路蚌掉灌河大铁桥。白崇也正在命合张轮准备炸毁平汉路长台关淮河大铁桥及武胜关的隧道工程，积两年牛之经，黄河南北的人民深知桂系重队的野变，之蒋系重队有过之无不及。

人们蒋介石为美帝主义的走狗，蒋介石听了，从来不申辩。人们李宗仁为美帝国主义的走狗，李宗仁没有听得情，急急忙忙起来申辩。例如李宗仁在一月二十七日经过中央融发表的“致电毛泽东”里面：“方广播，政府此次倡导和平为政府与某国勾洁之阴，此种观点系基于某种成见而来。这里，李宗仁不但替一月二十二日以后的李宗仁政府求洗刷，而且替一月二十二日以前的蒋介石政府求洗刷，人们知道“倡导和平”这件事，蒋介石在前，李宗仁在后。

蒋介石昨天是凶神恶煞。李宗仁自崇及其桂系，昨天是凶神恶煞，今天即有些象笑面虎了。a

蒋介石撒起悦来，大都是空空洞洞的，侧如“还政于民”“我历来要和本”之类，不匙人家在他的里捉任什么具体的事物。李宗仁在这件事上显得整脚，容易输人抓住小子。例如，在他那个“致电毛泽东”里面：“现政府方面，已从言融与行动上表明和平之诚意。所有以往全国各方人民所要求者，如释放政治犯，开放善融，保障人民自由等，在逐步施实。“事实俱在，何得？”人们：“事实毫无，何得翡实？”李宗仁：“事实俱在，何得虚？李宗仁就是具有这样一种俊劲的人物。

但是李宗仁也有胜过蒋介石的地方。在应否惩办战争粱犯这个间题上，蒋介石及其死党从来不可以惩办的。他们或者不设，例如在一月二十一日蒋介石的引退文告里对于中共的八条一字不提，或者表示反对态度，例如雷震、朱家、潘公展等人所发表的言融，根本反对将战犯当作间题来时输。环科也近似这些人，他和条件必须“公平合理”，意思就是反对惩办战犯。李宗仁不是这样，他是又成，又反对，这就是李宗仁别致的地方。

李宗仁在其一月二十二日的声明里歌：“中共方面所提八填条件，政府即愿开始商额。这即是，李宗仁的政府愿意即刻开始商额中共方面所提的惩办战争罪犯一项条件以及其他七项条件，他首先船你一点甜的东西吃。过了六天，李宗仁的腔变了，而且变得很励害。一九四九年一月二十七日，国民党反动卖国政府的代总统，在其“致电毛泽东”里面：“贵方所提八项条件，政府方面已承队可以作为基础进行和，各项间题均可在判中商耐决定。在双方商尚未开始以前，即要求对方必须先执行某项条件，即何得为之为和？以往恩忽是开偏加十分重，即仇仇相报，宁有已时。衰吾同胞，恐无类，先生与弟将同为民族千古之罪人奖。”吸，李宗仁来得厉害，这一枪开同小可。但是李宗仁的枪法，仍然不过是小器葛桂系教程里的东西。中国自有孙子兵法足以破之。夫“在双方货未开始商麟以前，即要求对方必须先执行某填条件”者，是因为南京国民党反动卖国政府自其兵散如山倒以后，即如丧考地要求额判。中共，好，待我们准备好了你们即来。战犯们，不行，非立刻开不可。中共，你开得发悦，给你们一件工作作要，你们去建捕一批（自然不是全部）战犯。故事的过程就是这样。后来，中共又将建捕改为监，算是作了一个极大的让步，战犯们安静下来，不再妙了。这是后，不提。且一月二十七日，李宗仁又，恩是非不要过分重，即是酰不要分清战争责任，不要惩办战争罪犯。那怕黄河以南直至长江，黄河以北至松花江，发生了“修秘人衰的浩劫”（按，此见之子李代总统一九四九年一月二十二日的文告），那也算不了什么。如果你们一定要惩办战犯，即战犯何的拥护者会要报复的。这种报复，可能达到可怕的程度，即全国同胞中没有一个能吃东西了，都死完了。如此，你毛泽东和我李宗仁两个，将要被我们民族（按，既然都死完了，为什么还有民族，待考）判决为一千年那么长八时期内的犯罪者。还好，只有一千年受罪，一千署一年又是一条好汉，这算是李代总统的恩典。

人们请看，李宗仁就是这样反复无常的，又赞成商惩办战争犯，又不截成实行惩办战争犯，他的脚踏在两条船上，这就是他和蒋介石不同的地方。

对季宗仁电报写的接

（一九四九年三月）李宗仁此电报货有许多阿Q，对于自己吹播兴趣，所“国共合作·毫无界

描述：


注释：

