id: e65bb945d0
标题：论合作社――在边区高干会上的讲话
日期：1943-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
将反革命分子转变为革命的好干部，愈是大特务聘变过来就意有用处。这个政策，日本及国民党也是很早就采取了，用以对付共产党，并且收到了成效。延安几个月来已经争取一大批特务分子很好地转变过来为我党服务，便利了我们的清查工作。

教育群众，就是此次在审查干部以及进一步审查一切人员中，一再要发动广大群众与核心骨干-起进行。这样不但培养了干部，而且使群众有了充分的经，积极性发据了，眼睛打开了，觉悟性提高了，党才正巩固了。如果没有群众的发动、参加、受与提高觉悟，党的真正巩固是不可能的。脱离群众，少数人冶洽清清地审查干部，也一定是达不到日的的。我党在过去审查干部间题上所犯极端恶劣的形式主义的错，其根本原因，就是在粗间题上的右倾观点与审查干部时的脱离群众。为了培养干部与教育群众，一般的上级不可代替下级，此地不可代替被地。例如中央局或区党委，如果代替下毅审查一切有间题的人，一则全部代替是不可能的，二则即使可能（例如代替下极审查大部分干部），也会使地委、县委、区委及乡村支部袖手旁观，毫无审查干部、审查党具、审查其他坏人肃清特务分子的经，并使有间题的人股离当地群众，股离工作岗位，而不易审查清楚。从渝陷区人来根据地审查是必要的，在根据地内抽丽一部分人集中审查（例如进党校、抗大、开整风班）也是必要的；但一般的代替下般，代替他处，则是错的。为了防止下般发生偏向，上般事前应作充分的思想准备与租准备，并派人下去帮助，人上来研究，密切注意，毫不放松，这样就可以解决偏向的间题。

以上指出了主要的方鲜与经，希望各地同志研究采用，并依据你们的具体环境，创造你们自已的经。

根据各地材料，各地整风须延长至一九四四年，审查干部可在整风中杂着进行。凡发现了特务活动并且有了思想准备与粗准备的地方，就可动手审查他们。先从一部分重要机关开始，取得经，并巩固这些机关，然后逐渐推广子其他部门及其他地方，决不可普遍地同时进行。在那些还没有思想准备与超准备的地方，在导机关堂握在坏人手里的部门地方，便决不可易发动审查干部，这类地方，仍然应蔽着重整风或改造导，准备审查干部的必要条件。

输合作社在边区高干会上的讲站

（一九四三年十月）

今年边区在发展生产上，又来了一个革命，这就是合作社方式。把公劳动力粗起来，发动了群众生产的积极性，提高了劳动效率，大大发展了生产。

在过去，东薄边区生产力使之不能发展的，是边区的封建削关系的一牛地区，经过土地革命，把这种封建束打破了，一牛地区经过了减租减息以后，封建东铸削弱了，这样合起来，整个地区就破坏了封建刻削关系的一大牛，这是第一个革命。

但是，如果不从个体劳动聘够到集体劳动的生产方式的改革，则生产力还不能获得进一步的发展。因此，建设在以个体经济为基础（不破坏个体的私有财产基础）的劳动互助粗，即农民的农业生产合作，就是非常需要了，只有这样，生产力才可以大大提高，现在陕甘宁边区的经，一般的变工礼工劳动是二人可抵三人，模范的变工礼工劳动是一人可抵二人，甚至二人以上。如果全体农民：的劳动力都细在集体互助劳动之中，那么，现有全边区的生产力就可以提高百分之五十到百分之一百。这办法，可行之于各抗日根据地，将来可以行之于全国，这在中国经济史上是要大书特书的。这样的改革，生产工具根本没有变化，生产的成果也不是归公而是归私的，但人与人的生产关系变化了，这就是生产制度上的革命。这是第二个革命。

全边区现有全劳动力35万个，今年经常粗冠在集体劳动中的变工队礼工队的已有三万余人，占全劳动力总数的十分之一，而临时性的劳动互助，就延安县，有百分之七十，明年还可发展。如果各县经常的集体劳动粗械能由十分之一提高到十分之二、三，可达十方人左右，再加上临时性的劳动互助租械能向延安看齐，还有牛劳动力也参加粗证，这就是种很大的劳动力。

我们的部队、机关、学校的生产也带着合作剂的性质，比如一个速，就是一个小合作，一个旅就是一个大合作社。在各种部队、机关、学校合作生产之中，揭家岭运输队在改租前，有大车八畅，歌骤十六头。照普通情形，每日最低限度应运输物品27万斤，但实际运输的只有19万斤，经营开支，则除照一般的供给标准外，每月还要贴六万元，今年在公私两利的原则下，把运队改为运合作社，公家以大车八顿，肽骤十六头（后增为2头）及全部用具作为83股，运二十名以身份股名义作为二十股，共100股，每月按股数二、八分缸，一切人员、性口、装置等费用开支，均由合作冠自行解决，给公家运输物品依照里程远近接斤给运登，运输员的生活由运输合作社适当改良。这办法经过解释后，全体运输员一致赞成，执行洁果，运输量由每个月19万斤增为38万9千斤，增加了百分之百，超过了普通的运力量百分之三十。同时大大提高了运输员对工作的责任心和积极性，节省了许多经费和工具，又更加爱护性口。比方，过去装粉的口袋破了碗大的洞无人管，现在运输员随身带着针，缝补口袋。过去食污思料是公开的秘密，现在却没有这种食污了，过去重马用具稍一捐坏，就要求公家补充新的，现在只要能资合着用，就对付着用下去，对性口，过去是粗心大意的，现在也逐渐喂好了；运费开支，改租后比以前减少三分之一，过去除照旗供给标准外，每年还要六万元，现在不用牛文津贴，还每月获利数×元。

各机关采用这种办法后，也得到很大效果。管理局运输营120头性口，2赣大车，在未粗合作社之前，每月运输量只有120万斤，改粗为合作社后，每月运量提高到185万斤增加了百分之五十，因此，请大家考虑这种合作办法，是否可以广泛运用于我们的公营工厂及公营农场。

这一套办法，套本主义国家及国民党是不能做的，只有我们才能做。因为我们不以刻削人民：为目的，我们贯彻公私兼顾的方斜。军队中如三五九旅战士的纺毛，用柳橡树条成各种用具。规定：凡动用公家工具的手工劳动，以其结果五分之四归公，五分之一归私，凡不动用公家工具的，即D三分之二归公，三分之一归私。这种办法，一方面解决了公用品的需要，同时无疑增加了战士的津贴，也含有合作冠的因素。

合作冠性质，就是为群众服务，这就是处处要想到群众，为群众打算，把群众的利签放在第一位，这是我们与国民党的根本区别，也是共产党革命的出发点和归宿。从群众中来到群众中去。想间题从群众出发，而又以群众为归宿，那就什么都好办。因此，我们每个共产党负都要替人民着想，部队的负青同志要替战士着想，机关学校的负青同志要替大厨房着想，替杂务人员着想。这种群众观点的生产学证，打破了过去各种不正硕的“学证”。也只有这种为群众的学，才能把生产得好。

我愿各地同志注意提借合作证的生产，部队机关学校的生产是一种合作冠，农村的集体互助劳动又是一种合作社。此外还有包含各种业务在内的综合性合作社，被称为运盐队的运输合作社，工人们集体互助的手工业合作社，把这许多样式的合作冠都发展起来，全体公私群众就会变为富裕的人。在敌后各根据地的目前困难情况，也就能够克服了。

在庆祝十月革命节干部晚会上的讲站

今天延安开会庆祝苏联十月革命二十六周年。我们去年开庆就会时，红罩还正在为保卫斯大林格勒而奋斗，但在一年之中，红重的胜利就触变了战争的全局，由伏尔加河引到了德淳泊河，即将到来的冬季攻势，又将取得更大的胜利。没有缸军，战争的局而是不能设想的。红军的胜利，关系于整个人类的命运，这个真理，早已是明明白白的了。同时，这一年中，英美法联军肃清了北井，西西里及意大利南部的敌人，空军来取了攻势，配合了社年的作战。在东方，中国的重队与英美的重队也打击了日本法西斯。

一星期前，英美苏三国在莫斯科所开的会，胜利的完成了任务，这也是值得大大庆而的。这次会解决了计多军事政治间题，于十一月一日发表了三国联合公报，签订了几个有历史重要性的宣言。这次会所时龄与解决的间题中，据联合公报所证，首先最重要的，是为着短战争时间，解决了码切的军事行动计划，关于此种行动，已经有所准备。由此，我们可以想到，不久的时间内，我们将看得见第二战场的实际开辟，从东西两而夹击希特而打敢它，决定地解决欧洲间题。欧洲间题解决，就是折断了整个法西斯的脊骨与右手，剩下日本帝国主义这个左手，也就不难打断了。

莫斯科会的决中，有中国参加的四国宣言，在抗战到底的决心下，全面地规定了保障战后和平与安全的整个重要额，其中最重要的，是规定四国在战争中的合作，将使之在战争之后也继覆实行，这样就打破了德日法西斯及各国内部的投降主义者离间英美苏中的阴群，四国是更加紧密的团起来了，战后的和平与安全有了保障了。宣言中又规定战后将组包括一切大小国家在内而以主权平等为原则的新的国际联盟，作为保障和平安全的粗形式，我们可以想到，这种新的国际联盟，将和战前的老的国际联盟（量然在其后期有苏联参加在内，但那时不容静苏联起重要作用）大不相同，它将是能保障和不安全的联合机构。

莫斯科会额决定了对意大利的基本原即与具体政策。其基本原即是：“法西斯主义及其所有恶势力及其所产生的事物应予完全消灭，而予意大利人民以每一机会，建立以民主原则为基础的政府机构及其它机构。”其具体政策的第一条是：“意大利政府应容辆始整反对法西斯主义的意大和人民团体的代表，使其更加民主化”，第二条是：“意大利人民应完全快复言融、宗教信仰、政治信仰、出版与公共集会的自由，意大利人民并得成立反法西斯的政治团体。”此外有儿条是关于彻底消灭法西斯主义残余的，有一条是关子建立地方民主政府的。根据这些条交，消灭一切法西斯造迹与建立有其产党参加的广泛的新民：主主义意大利的方斜是

描述：


注释：

