id: 5c541de6c7
标题：谈抗大农庄
日期：1939-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
们相信，这次全国代表大会一定能够成功，一定能够给日本帝国主义的侵略战争以最壮严的最有力量的回答，赴日本帝国主义在我们的全国代表大会面前发起抖来，滨到东洋大海里去，中华民族是一定要胜利的。

我的报告就此完糙。※这是毛泽东同志在一九三八年十月十二至十四在中央扩大的六中全会的报告。

在抗大的拼站

（一九三八年十二月十三日）

中共中央六中全会估计到广州武汉失守以后，战争形势要逐渐进入新阶段，我们的任务就在于如何增加力量来停止敌之进攻，准备我之反攻。

这里，最基本的推动全盘工作的正确方斜是培植干部。

在今天，广大的敌人占镇区域没有普遍的游击队的活动，千百万群众没有人去粗，去额导他们进行抗日战争。这就是，中国还有很多地方，没有共产党，没有抗日武装，没有把这些生动力量洗精都发掘和发挥出来，这些工作都要人去做的。

在中国共产党第六属中央委员会护大的第六次全体会上讲站（摘要）

（一九三八年十一月六日）

第一，允解蒙、回、、苗、珞、雾、番各民族与汉族有平等权利，在共同对日原即之下，有自已管理自己事务之权，同时与汉族联合建立统一的国家。第二，各少数民族与汉族杂居的地方，当地政府须设置由当地少数民族的人员粗成的委员会，作为省县政府的一部门，管理和他们有关事务，调节各族间的关系，在省县政府委具中应有他们的位置。第三，算重少数民族的文化、宗教、习，不但不应强迫他们学汉文汉船，而且应赞助他们发展用各族自己露言文字的文化教育。第四，剂正存在着的大汉族主义，提得汉人用平等态度和各族接触，使日签亲善密切起来，同时禁止任何对他们带悔感性与轻性的言、文字与行动

上迹政策，一方面，各少数民族应自己团粘起来争取实现，一方面应由政府自动实施，才能彻底改善国内各族的相互关系，正达到团粘对外之目的，怀柔与廉的老办法是行不通了的。

（聘摘自《人民日报》一九五三年九月九日的武斋《进一步量彻民族区域自治的政策》）

鼓抗大农庄

（一九三九年）

抗大农庄一个一百几十个人担任了六千个人全年四分之一的粮食，四百个人便可以生产六千人全年的粮食（还是用落后的生产工具来耕种）。如果按照抗大农庄的办法，那末中国只要三千万人生产，就可以养活四万万五千万人。全国都这样做，个把日本帝国主义成什么御题？！所以抗大农庄的路藏是最好的；全国都应蔽学习抗大农庄的办法，人人要劳动，人人有衣穿，有饭吃，三民主义新中国就是这样！！

在欢送抗大总校深入敌后所指示的“三个法宝”

（一九三九年）坚持统一战；开展游击战争；巩固内部团洁。

《抗日模范根据地晋察冀边区》序

（一九三九年三月二日）

晋续冀边区是华北抗战的堡垒，那里实行了坚持抗战的民族主义，那里实行了民主自由的民权主义，那里也开始实行了改良民主的民生主义，总之一句，那里实行了互相联结不可分离的三民主义。三民主义单是空晚是不行的，一民主义也是不行的。空唤无神于实际，敌人已占了大牛个中国，稍有良心者何忍至今徒存空唤？单单军事抗战，算是实行民族主义，但是如果没有决心实行民权民生主义便与抗战相配合，要战胜日寇是不可能的。孙中山先生在其临遣照上面，他积四十年的经，深知欲达到自由平等之目的，必须实行两大革命原用。就是：（一）晚起民众，（二）联合世界上以平等待我之民族共同奋斗。自有国难严重到了今日的程度，还可以不实行孙先生的临愁示？唤起民众就是要实行民权民生主义，否即无从唤起，尤其是民权主义，如大早望云，一刻不可成。香察菜边区坚决实行三民主义的精神，是值得佩值得奖励的。过去汪精卫辈开口开口八路罩与游击队“游而不击”，或“不游不击”，某些应声虫起而和之，然而汪精卫却“游”到日本怀里去了，应声虫们则在四圈麻将世界里大打其“游击”，填不人间有盖事：晋察翼边区里面没有汪精卫党徒，也没有四圈八圈麻将，那里却坚决实行了三民主义，用双苦奋斗的游击战争创立了华北抗战的堡垒。…荣臻同志这个小研子，有凭有据地迹酰了区一年牛如何实行三民主义与如何坚持游击战争的经，不但足以击破汉好及其应声也们的胡，而且足以为各地如何实行三民主义，如何唤起民众以密切配合抗战的模范。予不信，此小册。子其出版之始，乐为序之。

（荣臻：《抗日模范根据地叠察莫边区》八路罩军政杂志社，一九三九年版）

在纪念“三一八”并触劳保卫工作人员

晚会上的落

（一九三九年三月十八日）

我们要消灭敌人，就要有两种战争：一种是公开的战争，种是隐蔽的战争。隐藏的战争，有战略的进攻，打人敌人的内心；也有战略的防御，保卫自己。要打取敌人，须内外夹攻，所以两者都有同样重要的意义。....要求每个保卫工作人员队这一工作的重要性与光荣性，或希望每个保卫工作人员要有持八性，坚持到抗战的胜利，一直到共产主义的最后胜利。

（《新中华报》一九三九年三月二十二日）

描述：


注释：

