id: 1514224b17
标题：贫农团组织与工作大纲
日期：1933-7-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
要负责人会及八县食农团代表大会在中央政府开会，发动几县的查田运动。

（六）查田运动要坚决执行阶极路，以农村中工人阶极为颁导，依靠贫农，坚决联合中农，向着封建牛封建势力作坚决的进攻，把一切冒称“中农”“农”的地主富农完全清查出来，没收地主阶极的一切土地财产，没收富农的土地及多余的耕牛、农具、房屋，分配粉过去分田不够及货未分到田的工人、贫农、中农，富农则分与较坏的劳动分田。

（七）查田运动中要充分注意发动群众的大多数起来向着封建残余作斗争，首先要经过广泛的宣传与鼓动一切调查地主富农成分，通过这些成分，没收这些成分的土地财产，均要过尽可能多数群众的同意与参加。没收来的财物除现款外，应全部发粘极贫苦的群众，特别注意发给贫苦的红重家属，并要多发给于财物所出的村庄的群众。

（八）贫农团是查田运动中极重要的群众团体。乡苏潍埃要极力指导食农团，洗刷其中的坏分子，吸收多数积极分子加入，贫农团中的工人小粗应是食农团的积极颌导者。

（九）查田运动中要集中大力注意于一切落后的无其是最落后的区乡及村子。要注意在落后的区乡，无其在大村子中开展查田运动，必须发动本村贫农群众自己起来与本村地主富农斗争，要极力避免可能引起民族地方斗争的一切蜡融行为。

（十）要在查田运动中肃清一切反革命的粗与活动，要防止揭破地主富农的造与破坏。

（十一）要在查田运动中改造地方苏埃，洗刷地方苏稚埃中一切阶极异已分子及其他坏分子出来，引进大批革命积极分子进苏埃来。

（十二）各极苏潍埃中一切直接间接阻碍查田运动的人，都应受到严厉的惩。

只有坚决执行上远的决定，才能广泛而深八的开展农村中的阶极斗争，激发最广大群众的积极性，彻底消灭农村中一切封建牛封建势力，完成查田运动的任务。此合。

主席毛泽东付主席项×

张××黄农团组与工作大锅

（一九三三年七月十五日）

贫农团在土地革命中一般证来是起了伟大的作用，他不但团了广大偏农农群众，联合着中农在其周围，在共产党与苏潍埃导之下，以大的革命力量，推翻了农村中的封建牛封建势力，从地主阶极手中夺玻了土地积极的推进了土地上面的生产。即对于战争动，经济动员和文化建设等真重大的工作，也起了极大的作用。贫农团的这种伟大的革命成精，是十分值得称的。但是依据看来，贫农团不是都在一切地方都有这样的成精的，也不是有了这些成就可以不注意其粗上和工作的进行上还有缺点与错。却正相反，只有看到了贫农团过去的成，同时还看到了贫农团的缺点与错，还看到了有些地方的成精不够，因此努力去改正贫农团粗与工作上的一些缺点与，才能争取以后更加伟大的成，完成值农团在苏埃运动中应有的青任。

根据静多地方的材料，贫农团在租上与工作上，还有许多不健全的地方，有些地方甚至还只有一一个室名，没有实际的工作，总括这些材料看来，可以分成两种情形：（→）有墅地方还没有乡贫农团，只有村贫农团、村簧农团之下股小粗。有些地方没有村贫农团，只有食农团，乡农团之下设小粗。在乡贫农团和村贫农团内部都没有干事会，内分主任、粗宣传三个工作部门，由干事会指挥各小，定期开会，有的十天一次全体会，五天一次小租会，有的一星期一次全体会，五天一次小租会。加入贫农团的不斋魔农苦力农，要有三人介绍，否即不能加入，把许多雇农苦力贫农关在贫农团的门外，以致会具数量不甚发展，少了簧农团的作用。（二）另外一种更加不好的情形，就是有些地方只单地宣布除掉地主富农中农以外，其余一切都是簧农团会员，由中共支部或乡苏指定一个贫农团主任，这样乡就算有了贫农团的粗了。贫农团主任不晓得有几多会，也不晓得要做些什么工作，三四个月甚至牛年不开会，只挂一个室名，这实际上等于没有食农团。这样的贫农团的任务和他在农村中应起的作用，是更加不够完成了。第一种情形的贫农团，其中有些代替了政府的职务，如瑞金武阳区的龙简乡，黄柏区的新庄、北村两乡，就有这种情形。而第二种情形的农团，即没有经常工作，散漫不起作用。这两种现象都是不好的。但是苏区之中有不少班方的食农团在粗上工作上都是很健全地发展的，大数量的会，紧张的斗争情，能够积极地时融各种革命斗争间题，又并不侵犯乡苏的职权，他们不但和上远第二种情形的贫农团（挂空名的）大不相同，比起第一种情形的贫农团（还有膜的）来也更加进步，他们真复得苏区中贫农团的模范，值得各地贫农团的学习。为了总粘过去贫农团斗争的经，一黄农团的翘，普遍建立贫农团的经常工作，完成贫农团在目前革命阶段中的重大任务，中央政府特根据土地斗争发展的经，及瑞金、会昌、零都、胜利、博生、石城、宁化、长汀凡县食农团代表大会的建，须发这一贫农团粗与工作大。希望全国农村中广大的食农群众都在这一大之下，一致的团洁与行动起来。



（→）农团不是越料一个阶极的粗，而是在苏埃管聘区域内的广大食农群众的，同时农村工人必须参加贫农团，粗成工人小粗在里面起积极颁导作用，同时团粘广大镜农群众在无产阶极旗导之下，成为苏埃政权最可依靠的柱石。

（二）贫农团的作用是赞助政府实现政府的一切法合，而不是代替政府的工作。关系子工人贫农的利签与权利的各种间题，应蔽提出自己的意见向政府建。

（三）黄农团要特别注意中农的利盆和权利，使中农环在贫农团的周围，建立贫农团与中农的坚固联盟，成为无产阶般联合中农的坚固的一环，以便利子进行消灭地主阶极与反对富农的斗争。

（四）黄农团只有共产党与苏潍埃的颁导之下，才能正确的实现他的一切任务，不致受富农的影响，不致受一落后区的农民意，如对平均观念和地方观念等所支配。在还没有粗贫农团的地方，可由农业工会或贫农中的积极分子来发起，农业工人及手艺工人工会要能够做到在自己的全体大会上通过整个加入贫农团，以实现无产阶极在贫农团内的经常的导作用。

（五）衡农团在初成立的时候，是吸收食农中积极分子参加，以后便逐渐成为全体贫农群众的粗，为了吸收全体贫农群众加入贫农团，（当然破坏土地斗争包鹿地主富农的那种坏分子，即使是贫农也不能加入）食农团的老会具应经常负责去做扩大簧农团的直传，积积找查农及农村工人以加入农团，值不须用介貂形式，而是向工人资发开大门，告并指引他们加入贫农团。加入贫农团是以自愿为原则，一切男女老少的工人簧农，均可报名加入，那种按后派人的作法是错腰的，为了严房地防止地主富农的混入，须从老会找来的及自动报名的--切新会中，按照分析阶极的标准加以考查，遇到有成分不对的，立即开除出去，以保魔贫农团不被地主富农混入。

（六）当着开展斗争，或当着进行查田运动的时候，如果因为过去镜农团散漫无作用，或者簧农团操款在少数地主分子与富农分子里，起了相反的作用，因此就用命合主义的办法，解散贫农团重新粗，这是脱离了群众，十分不对的。这种时候的正当办法，应鼓团粘食农中的积极分子加紧教育他们，在食农团内发动激烈的斗争，揭破地主富农的欺，争取会群众脱离地主富农分子的影响，而坚决把地主富农分子及个别无法再教育的极坏的分子洗刷出贫农团去，这样来坚强贫农团的战斗力量，争取土地斗争与查田运动的彻底胜利。如果簧农团中有中农加入，而便不能象对付地主富农分子-一样，把他们一下洗刷就完事，一定要经过--番清楚的解释，对他们明不必加入贫农团的理由，在他们出贫农团之后，贫农团开会时他们仍可来旁所，并且欢迎一切中农都来旁听。

（七）贫农团既不是越料一个阶毅的粗，因此他并不须要如工会一样的严密的粗形式，不需一定的章程，也不需要新会费，（需要用费时，在全体大会的同意下，可向会举行临时的募捐），更不需要省县区的系统的粗，只是以乡为单位来粗贫农团。乡贫农团之下分小粗，小粗可以一个屋子（即小村子）为单位，每个屋子的会员为一小粗，如果一个屋子里只有极少数人家，因之会员人数不多，可以两三个接近的屋子成立一个小组。如果一个屋子有几十家甚至更多的人家，因之贫农人数甚多，可以在一个村子内成立几个小粗。

（八）为着贫农团工作进行的便利，应由大会选举三个人（最积极的分子）组委具会，较大的乡或会很多的贫农团，可推举五个人粗委员会。由委员会推定主任一人，主持全盘工作，此外不在设别的工作部门。贫农团应当实行很广泛的革命民主制度，凡遇到重要间题，必须召集全体会员开会耐胎。只有平常的间题，才单由革委会耐，或由委具会召集小粗翘长参加时品：

（九）贫农团大会，委员会，及小粗开会，不必机械的固定时间，以防止形式主义的开会，减少会群众的兴趣。凡遇重要间题，即行召集会。在农村阶极斗争特别激烈的时候，如象分田与查田的时候，就是三四天，五六天开一次会大会，两三天开一次委员会及小粗长会，都是应蔽的。

（十）黄农团的工作，在于随时能注意到工人簧农以及中农的利盒，为了苏埃政权的巩固与发展而斗争，今将贫农团的重要工作列举如下

（甲）时赣豪种地主的土地房屋、农具财产和富农的土地及多余的耕毕农具房屋等的没收与分配的间题。耐脸这个周题时，中心是如何对待地主富农的反抗，如何使土地革命的利盒完全落在工人簧农中农的身上。这里要特别注意不纺碍中农利盒，并且要亲密的联合中农，要注意彻底消灭农村中的封建势力，并不使地主富农冒称中农贫农偷取士地利盒，要做到不使一个地主留一寸土地，不使一个富农偷取一丘好田。

（乙）时箭农业生产上的周题，如怎样进行春耕、夏耕、秋收、秋耕的运动。在各季的生产运动中，怎样增加人工，增加肥料，改良种子，开发水利，剂耕牛，添置农具，消灭害虫，开基荒田，种植树木与保护山林等间题

（丙）耐脸经济动具上的间题，除上迹发展农业生产外，主要是耐龄合作社的发展；如发展粮食合作社，消费合作、信用合作社、生产合作社、型中合作社，使国民经济大规模的发展起来，以抵制商人残酷刺削，打破敌人的经济封，使群众生活得到进一步改良，革命战争得到极充实的力量。

（丁）耐融救济炎荒的周题，如炎荒时粮食、种子、耕牛、农具等的互相帮助，被敌人睡抚区域被难群众的设法救济等。

（成）时斋群众卫生的间题，如发起普遍的卫生运动，究清洁扫除，以抵制疾病疫薄，保障群众生活的健康。

（已）耐斋优待红年的间题，如红罩公田的耕种收获与保存，及帮助红军家属耕田，实行优待红军条例。

（庚）箭斋战争动员上的周题，这里第一是扩大红军，第二是筹借经费接济红军，第三是慰劳红军，第四是扩大赤卫队与少先队，这些都是关于战争动员上极重要的间题。

（辛）耐斋参加苏埃选举运动与检举运动的周题，如当着选举时保障工人贫农中的积极分子使他们当选进去，并吸引最好的中农分子参加苏埃工作。当着苏潍埃中混入有阶级异已分子，及发现有食污腐化，消极意工等分子时，参加工农检察部所号召的举检运动，发动对苏埃工作人员的自我批解，使苏潍埃的工作超对健全起来。

（王）前斋苏雅埃一切法合决命合使之在本乡完全实现的间题。（类）时赣一切临时发生的重大间题。

贫农团必须经常注意上列种种间题的耐斋，并且积极的向政府建，在政府额导下坚决的参加各种革命战上的斗争，使各种革命任务完全实现，他才能不断的有自已的经常工作，而量正替工人簧农中农得利签，不致成为有名无实的团体。

（十）为着更能巩固农村无产阶极对于广大农民群众的颁导，贫农团委会（并可选几个积极的贫农分子同去）可以建与农业工会手艺工会的额导机关开联席会，这种会由工会召集，如粗拥护红军委会，粗械反帝拥苏同盟，粗革命互济会及某种庆就起念与示威大会等，都可举行联席会来箭龄，在一致的同意下共同努力使实现之。

中央政府主席毛泽东

项×张×x粉碎敌人五次“”与苏维埃经济建设任务的报告

（一九三三年八月二十日，在南部十七县经济建设大会大的报告）

同志们：我们这次开两个经济建设大会，——南部十七个县的与北部十一个县的。这种为着经济建设而开的大会以前是没有开过的，今天是第一次，目前的形势是敌人的四次“围期”已经被我们完全粉碎，而五次“围”接着就要到来，全世界革命与战争的大风暴是通近着我们了。帝国主义大战与反苏联的战争是在疯狂般的准备着，帝国主义是在疯狂的压迫中国，日本占了中国四个牛省正在向内蒙古一带发展他们的强盗战争，国民党四次“围期”修取后，正在布置新的第五次“围期”。全中国的革命斗争与革命战争是面临一种新的

描述：


注释：

