id: 0f7bf5d0ca
标题：与北方青年的谈话
日期：1937-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
亮？客人敢以至再一次的请求先生，当机立断，允许吾人之救国要求，化敌为友，共同抗日，即不特吾人之幸，实全国全民族唯一之出路也。今日之事，抗日降日，二者择一，铜凌途，将国为之毁，身为之奴，失通国之人心，遗千秋之厚，吾人敲不愿见天下后世之人聚而称白：“中国者也开他人，蒋介石也。而愿天下后世之人，祝先生为能及时改过救国救民之豪杰，日：“过则勿博改”，又日：“放下居刀，立地成佛”，何去何从？愿先生熟察之，寇深，静重心危，立马陈，仔候明教。

毛泽东·....（共署各十九人，余略者注）

率中国人民红军二十万人间上

一九三六年十二月一日

给徐特立同志的一封信徐老同志

你是我二十年前的先生，你瑰在仍然是我的先生，你将来必定还是我的先生。当革命失取的时候，醉多共产党员离开了共产党，有的甚至跑到敌人那边去了，你却在一九二七年的秋天，加入共产党，而且取的态度是十分积极的。从那时至今长期的想苦斗争中，你比静多青年壮年党还要积极，还要不怕困难，还要心学习新的东西，什么“老”，什么“身体精神不行”，什么“困难障碍”在你的面前都降服了。而在有些人面前呢？却做了景意不前的借口。你是懂得很多而时刻以为不足，而在有些人本来只有“牛桶水”，却偏要“溢得很”。你是心里想的，就是口里的与手里做的，而在有些人他们心里之某一角落，却不免藏着一些舱脆腾的东西。你是任何时候都是同群众在一块的，而在有些人却似乎以脱离群众为快乐。你是处处表现自已就是服从党的与革命的起律支模范，而在有些人却似乎队为起律只是东铸人家的。自已并不包括在内。你是革命第一，工作第一，他人第一，而在有些人却是出风头第一，休息第一，与自已第一。你总是练难事做，从来也不腺避责任。而在有些人即只愿意松事做，遇到担责任的关头就避了。所有这些方面，我都是佩服你的，愿意然学习你的，也愿意全党同志学习你。当你六十岁生日的时候写这封传就贺你，原你健康，愿你长寿，愿你成为一切革命党人与全体人民的模范。

此致革命的敬礼！

毛泽东

一九三七年一月三日于延安与北方青年的获站

（一九三七年春）

北方青年是民族解放斗争的先锋，他们的大多数应鼓团黏，为民族民主革命斗争到瓜，他们中间有群多人对时局烦圈，这在集体运动中求解决，这个运动就是为求民主与抗日实现的中心之一，如若千人只额抗日，而不了解作实际的民主斗争，则抗日是不会有效的。餐产阶极的改良主义，正向北方青年发生影响，企图把他们从北方拉到后方，从奋起中拉到平凡安静，从颁导地位拉到尾巴主义，扑灭北方青年在民族民主革命中的额导作用，北方青年应影同这种改良主义者作斗争，对改良主义的倾向和影响应影加以严格检查和完金克服。

在西北青年救国会上的讲演

（一九三七年）

同志们：今天西北青年救国代表开会，将号召西北及全国青年群众与各界联合，走上团秸抗敌的道路，我就来既一点关于共产党的团粘抗敌的政策。共产党过去的政策是国内战争与土地革命。现在政策是和平团，对日抗战。这是什么原故呢？为什么我们过去和现在有这样不同的政策呢？原因就在过去若千年间，我们不能不那样做，也只容我们那样做。过去是两个政权对立的斗争，阶级的武装斗争，因为那时候国民党和餐产阶极背频革命，拿着枪，杀革命人民，革命的人民除此以外，没有任何第二种办法和出路。那时候的那样干，完全必要与正当的。

如果共产党过去错了，那末请间除了这条道路之外，还有什么别的道路？难道我们应和国民党一道投降帝国主义与封建势力喝？不投降帝国主义与封建势力，就得反抗帝国主义与封建势力，二者之间没有中间的道路。

九一八以后特别是华北事变以后，日本要单独独占中国，灭中国，便得中国内部的阶极关系变化了，使得英法美等帝国主义国家对中国的关系也变化了一些。套产阶极同国民觉里面都发生了分化，国家处在危亡面前，我们的政策就有改变旧的来取新的必要与可能，因此我们来取了抗日的民族统一战接的政策，并提出停止内战一致抗日的口号，我们统一或的目标是抗日的，而不是反对一切帝国主义的；我们的洗一战是民族的，不分阶与党派的联合战藏，与外国的人民阵越也不相同，这是我们统一战的特点。

自从一九三五年十二月九号不津学生反日运动以来，经过符多事变直至西安事变与三中全会，中国内部已经由一种状态开始走上另一种状态，即是由内战独裁与不抵抗开始走上和不民主与抗战的阶段。共产党的八一置言，十二月决，致国民党书，九月决，以及西安事变中的和不统一政策，船三中全会通电中的和平政策，都是国内达到新阶段的号召与颁导的力量，这些东西都表示我们过去提出了并实行了粉碎国内统治阶极的围刺这个口号，那末，现在就不是如此了，现在是要团黏全民族来粉碎日本为首的法西斯蒂对全中国的围期。债若内外都有围期，那中国就唯有灭亡，因此我们提内面的围期必须和解，并且建立全民族的大团体来对付外面的围期，现在这新任务已经开始走了一步，往后就是第二步，第三步，一直粉碎法西斯围而后止。

我们停正土地革命是否就不顾民族利签了呢？不是的，恰恰相反，我何更要为民众的利签而斗争，我们坚决要求国民党实行民主改革与民主改良就是为的这种目的，因为今天的民主改革，正是抗日人民大众的需要，因为没有民主改革，没有人民的自由权利，抗门会只是一句室话。抗日与民主二者是不能分离的。

描述：


注释：

