id: d80e8de6a9
标题：中国社会各阶级的分析
日期：1926-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
中国社会各阶级的分析

（一九二六年）

雕是我们的敌人？是我们的朋友？分不清敌人与朋友，必不是个革命分子，要分清敌人与朋友呢，却并不是立。中国革命且三十年而成效甚少，并不是目的错、完全是策略。所策略罐，就是不能团粘正的朋友，以攻击正的敌人。所以不能如此，乃是未分清是政人是朋友。革命党是群众的响导。在军队中，未有他的响导颂蜡了路而可以打胜仗，在革命运动中，未有革命觉额了路而这个革命可以不失败。我们都是革命党，都是船群众额路的人，都是群众的响导。但我们不可不自周一间：我们有这个本颁没有？我们不至于了群众到失敢的路上去么？我们可D一定完成功调？要有：“不蜡了路”和“一定成功”的把握不可不致子一个重要的策略，要决定这个策略，就要分清融是敌人罐是朋友。国民党第一次全国大多宣言，就是置告这个策略的决定和敌友的分辨。但这个宣置极其单。我们要队这重要的策略，要分辨那正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位，阶性，人数及其对于革命的态度，作一个大概的分析。

无赣那一·个国内，大概地，都有三等人，上等、中等、下等。群新分析则有五等，大看产阶极、中产阶毅、小餐产阶极、牛无产阶级、无产阶毅。拿农村：大地主是大餐产阶级，小地主是中产阶级，自耕农是小餐产阶级，牛自耕细农是牛无产阶极，偏农是无产阶极。全都市截：大银行家、大商业家、大工业家是大瓷产阶极、线庄主、中等商人、小工厂主是中产阶极，小商人、手工业主是小餐产阶级，店小版手工业工人是牛无产阶极，产业工人苦力是无产阶版。五种人各有不同的经济地位，各有不同的阶极性。因此对子现代的革命，乃发生反革命，牛反革命，对革命守中立，参加革命和向革命的主力军种种不同的态度。

中国各阶对于民族革命的态度，与西欧看本主义国家的各阶级对避会革命的态度，几乎完全一样。看来好似奇怪，实际并不奇怪。因为现代的革命本是一个，其日的与手段均相同，即同以打倒国际套本帝国主义为目的。同以被压追民族被压迫阶级联合作战为手段。这是现代革命异子历史上一切革命之最大的特点。

我们试看中国冠会各阶极是怎么样。第一、大餐产阶级

经济落后牛殖民地的中国，大赛产阶极完全是国际餐产阶极的附唐。其生存和发展的条件，即附属子帝国主义。如买办阶-与外套有密切关系之银行家（陆宋与东兼伯等）商业家（如唐貂仪何东等），工业家（如张寒盛恩照等）

大地主（如张作霖陈恭受等）。官像（如孙宝琦颜惠庆等）。重圈（如张作霖曹锡等）。反动派知阶级-—上列四种人之附属物，如买办性质的银行工商业高等员司，财阀，律师等都是这一类。

这一个阶极与民族革命之目的完全不相容，始怒站在帝国主义一边，乃极端的反革命派。其人数大概不出一百万即四万万人中四百分之一，乃民族革命运动中之死敌。

第二、中产阶极

华餐银行工商阶级（因在经济落后的中国，本国套本银行工商业的发展货限在中产阶极地位。所银行业及指小银行及线庄，工业及指小规模工厂，商业及指国货商。凡是大规模银行工商业无不与外国套本有关系，只能算入买办阶极内。）

小地主

许多高等知分子一—华商银行工商业之从业具，大部分东西洋留学生，大部分大学校专门学校教授和学生，小律师等都是这一类。这个阶极的欲望为欲达到大套产阶级的地位然受外资打击军阀压道不能发展。这个阶极对于民族革命历取了矛盾的态度。即其受外餐打击，军阀压道感受痛苦时，需要革命，赞成反帝国主义反年阀的革命运动。但国内现在的革命运动，在国内有本国无产阶极的勇猛参加，在国外有国际无产阶极的积极授助，对于其欲达到大套产阶级地位的阶级的发展及存在，感觉着威助又怀疑革命。这个阶极即所民族餐产阶极，其政治的主张为国家主义一—实现民族登产阶极一阶极统治的国家。有一个戴季陶的，“真实信徒”（其自称如此）在北京晨报上发表斋证：“举起你的左手打倒帝国主义！举起你的右手打倒共产党！”为活画出这个阶极的矛盾监递态度。他们反对以阶极斗争解释民主主义，反对国民党联俄及容纳共产派分子。但这个阶级的企图--一实现民族套产阶极统治的国家，是完全不行，因为现在世界上局面，乃革命反革命两大势力作最后争斗的局面，这两大势力疑起两面大旗：一面是赤色的革命的大旗，第三国际高举着，号召全世界被压追民族被压追阶级集合子其旗帜之下，站在一边；一面是白色的反革命大旗，国际联器高举着，号召全世界反革命分子都集于其旗帜之下，站在另一边。那些中间阶，在西洋如所第二国际等类，在中国如所国家主义派等类，必须赶快的分化，或者向左跑入革命派或者向右跑入反革命派，没有他们“独立”革命思想，仅仅是个幻想。他们现在虽还站在半反革命的地位，他们现在虽然还不是我们正面的敌人，但到他们威觉工农阶极的威胁日甚时，是为了工农阶极的利道他们社步稍多时（如农村中的减租运动，都市中的要工运动）他们或他们的一部分（中产阶极右翼）一定会站入帝国主义一边，一定变为完全的反革命，一定要成为我们正面的敌人。本来买办阶极与非买办阶极，有一部是未能截然划分清楚的。以商业斋，固然许多商人是洋货商土货商划分得很清楚，但是在有些商店的店门内，是一部分摆设着土货，一部分又摆设着洋货。以知阶极，以小地主子弟的资格赴东洋本主义国家书的留学生，固然是明显的除了半身土气之外，又带上了半身洋气。即从小地主子弟的瓷格在国内专门学校大学校书受着那半士半洋回国留学生的薰陶，仍然不免是些半身士气半身洋气的脚色。在这类人并不是民族的餐产阶极性质，奇以叫他们做“半民族套产阶”。这种乃是中产阶级右翼，只要国民革命的斗争加深；这种人一定很快地跑入帝国主义军的队伍里，和买办阶极做着（脊料不清）。中产欧级左印与帝国主义完全无者，此派在某种情况（如抵制外国朝流高潮时）有革命性。及其死持之空虚的“和车”观念极破，而且对于所“赤化”时时怀着瑟院。故其对子反革命极为委协，不能持入，故中的路，跟着其余的阶般忠实地做革命事业，除开少数历史和环境都有特别情况的人。中产防毅的人，在全国内至多每百个人里有一个（百分之一）即四百万人。

第三小餐产阶极

．’：

如：自耕衣、小商、手工业主、小知器阶般小员司、小事务具、中学学生、及中小学教、小律师等都属于这类。这一个阶，在人数上，在阶极性上，都值得大大注意。小餐产的人数，单是自耕农就有一万万至一万万二千万，小商人手工业主，知阶极，大概自二千万至三千万，合计达到一万万三千万，这个阶级虽然同在小餐产阶极之经济地位，但实有三个不同的部分。第一部分：是有余剩米的，即用其体力或脑力劳动所得，除自粘外每年还有余剩，用以造成所套本的初步积累。这种人“发财”观念极重，虽不安想发大财。却总想爬上那中产阶级地位。他们看见那些受人尊敬的小财东，往往垂着一尺长诞水，对于赵公元师（俗财神）礼拜最劝。这种人胆子极小，他们怕官，也有点革命。因为他们的经济地位与中产阶级随接近，故对于中产阶级的宣传随相信，对于革命取怀疑的态度。但是这一部分人在小资产中占少数，大概不及小套产阶极全数百分之十豹一千五百万，乃小一部套产阶极的右。第二部分是恰足自给的，每年收支怡足相抵，不多不少，这部分人比较第一部分人大不相同，他们也想发财，但是赵公元师总不赴他们发财，随着近年帝国主义罩阀大中餐产阶毅的压迫和刺削，使他们威觉现在的世界已经不是从前的世界。他们威觉现在如果只使用从前福等的劳力，就会不能稚持生活。必须增加劳动时周，即每天起早晨，对子职业加倍注意，才能潍持生活。他们有点购人了，他们题人叫“洋鬼子”，军间叫“拾司合”，士豪劣种叫“为富不仁”。对于反帝国主义反军圈的运动，仅怀疑其未能成功，理由是“洋人和司合的来头那么大”，不肯置然参加，最了中立的态度，但艳不反对革命。这一部分人数甚多，大概小瓷产的一半：“十分之五”即七千五百万。第三部分是每年要亏本的。这一部分人，好些大概原先本是所般实人家，渐渐变的仅仅保守，渐渐的要亏本了。他何每途年粘眼一次，就吃惊一次，“咳！又亏了！”这种人因为他们从前过着次日子，后来逐年下降，负债渐多，渐次过着凉的日子，“念前途，不寒而燥”。这种人，在精神上威觉的痛苦比一切人大，因为他们有一个从前与现在相反的比较。这种人在革命运动中要紧，随有推动革命的力量。其人数占小奢产阶级中百分之四十即六千万--一个不小的群众，乃小餐产阶级的左翼。以上小餐产阶极的三部分对子革命的态度在平时各不相同，但到战时即革命潮流高涨可以看得见胜利的曙光时，不但小赛产阶极的左派参加革命中派亦可以参加革命，即左派分子受了无产阶级及小餐产阶毅左派的革命大潮所装换，也只得附着革命。我们从工业运动和历年来各地农民运动的经看来，这个鉴定是不错的。

第四、半无产阶极。此处所半无产阶极，乃包含

（1）半自耕农（2）半盒农（3）贫农（4）手业工工人（5）店（6）小版，之六种。羊自耕农的数目，在中国农民中大概占五千万，半签农贫农大概各占六千万，三种共计一万万七千万，乃农村中一个大群众，所农民间题，一大半就是他们的间题。这三种农民有同属半无产阶级，然从经济状况仍有上中下三个翻别：在半自耕农其生活苦子自耕农，因其食粮每年有一半不够，须租种别人田地或者作工或营小商以餐弥补。春夏之间，青黄不接量高利向别人借贷，重价向别人柔粮，较之自耕农之不求于人，自然过要苦，然优子半签半，或且不足一半，然自有的部分都可全获，故半自耕农之革命性优于自耕农而不及半盒农。半盒农与贫农都是乡村的农，同受地主的制削，然经济地位照有分别，半盒农无土地然有比较充足之农具及相当数目的流动奢本，此种农人，每年劳动结果自己可以得到一半，不足部分，种杂粮，捞角虾，鸡家，她强稚持其生活，于限难竭之中，存聊以率岁，想，故其生活苦于半自耕农，然顿贫农为优，其革命性则优于半自耕农而不及贫农。贫农之无充足的农具，又无流动的瓷本，肥料不足，田亩默收，送租之外，所得无几，荒时暴月向亲友名宾告铃，借得几斗几升敷行三日五日，债务丛集，如牛负重，乃农民中之极观苦者极易滨近革命的宣传。手工业工人所以称以半无产阶级，因其自有工具，且系一种自由职业，其经济地位略与农业中半盒农相当，因家庭负担之重，工资与生活物价之不相称，时有贫困的压追或失业的思悦与半益农亦大致相间。店员为中小商人的偏员，以微薄的薪套供事人畜的登用，物价年年增涨，而薪例往往须数年一更，偶与此翠倾，便见叫苦不送，其地位与手工业工人不相上下，对于革命宣传极易接受。小暖不是肩挑叫卖或于畔摊售总之本小利微吃着不够，其地位与贫农不相上下，其需要一个变更现代的革命也和农相同。手工业工人人数，大概占全人口百分之大即三千四百万人，店员大概有五百万，小取大概有一百万，合起半自耕农，半益农、低农人数半无产阶级人数共计约二万万占全国人口之一半。

第五、无产阶。其种类及人数如左工业无产阶级药二百万都市苦力约三百万农业无产阶极豹二千万

共豹四千五百万。中国因经济落后，故产业工人（工业无产阶级）不多，二百万产业工人之中，主要为路、矿山、海运、纺、造船五种产业，而大多数在外套产业之下，故工业无产阶虽不多，却做了民族革命运动的主力。我们看四年以来的黑工运动，如海要工、铁路黑工，开源及焦作煤矿黑工，及五四后，上海、香港两处之大要工所表现的力量，就可知工业无产阶级在民族革命中所处地位的重要。他们所以能如此，第一个原因是集中，无胎那种人都不如他们“有粗的集中”，第三个原因，是经济地位低下。他们失去了工具，剩用两只手，超了发财的望，又受着帝国主义、军买办阶极极修酷的待遇，所以他们特别能奋斗。都市苦力的力量也很可注意，以确头搬运夫以人力车夫占大多数，粪夫清道夫等都属于这一类。他们除了一双手外，别无长物，其经济地位与产业工人相似，惟不及其有粗耀的集中及在生产力上的重要。中国尚少新式套本主义的农业，所农业无产阶极，乃指长工、月工、零工等催农而管。此等偏农，不仅无土地，无农具，又无称毫流动套本，故只得营工度日。其劳动时间之长，工赛之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人，此种人在乡村中乃最威困难者，在农民运动中，与贫农处子同一要紧的地位。游民无产阶级为失了土地的农民与失了工作的机会的手工业工人，其人数在二千万以上，乃国内兵争满的根源。此游民无产阶极中最多者为睡，其次为兵，次为它巧，次为盗残与婚。他们乃人类生活中最不安定者，他们在各地都有秘密的粗，如粤的“三合会”，湘、鄂、黔、蜀的“哥老会”，皖、豫、替等省的“大刀会”，直隶及东三省的“在理会”，上海等处的青红贫乏，又一个是失业，故若解决了失业周题，就算是解决了中国间题的一半。这一批人很能勇敢奋斗，引导得法可以变成一种革命力量。

融是敌人是朋友，我们现在可以答复了，一切勾结帝国主义的军阀宜像，买办阶极大地主，反动的知融阶极即所中国大餐产阶极，乃是我们的敌人，乃是我们其正的敌人一切小餐产阶极、半无产阶极、无产阶级乃是我们的朋友，乃是我们其正的朋友；那动择不定的中产阶极，其右应敲把他当做我们的敌人，即使时弄敌人也去敌人不远，其左翼可以把他们当做我何的朋友，但不是正的朋友，我们要时常提防他，不要让他乱了我们的障线，我们的其正敌人有多少？有四百万！让这四百万算做敌人，也不柱安他们有一个五百万人的团体，依然抵不住三万万九千五百万人的一铺睡沫。三万万九千五百万人团黏起来

（“农民运动参考书”）国民党右派分离的原因及其对于革命前途的影响

一九二六年一月

有些人：国民党现在又分离出去一个右派，这里党里无派分子的操切，这是中国国民党与中国国民革命的不幸。这个意见是不对的。半殖民地中国的国民革命政党，在今日应有这个分裂。这是一种必然的现象。我们最不必以此为喜，却断不是什么不幸的事。要知道这个理由，只要一看近代的时局，只要一看从兴中会到现代的中国国民党的历史，就可以完全明白，十八世起末期至十九世跑中期欲英日本瓷产阶极反抗封建景族阶极的民主革命，与十九世纪末期至二十世起初期殖民地半殖民地的小餐产阶毅半无产阶极无产阶极合作反抗帝国主义及其工具富像军阀买办地主阶极的国民革命，性质完全不同。不但如此，辛支年的革命，与现在的革命，性质也不相同。前代英法德美国本各国瓷产阶极的革命，为套产阶额一阶额的革命；其对象，是国内的封建贯族，其日的是建设国家主义的国家即套产阶极一阶极洗治的国家，其所自由平等博爱及当时套产阶额用以络欺骗小套产半无产无产阶极便为已用的一种策略；其结果是达到了他们的目的建设了国家主义的国家；其整极是发展了全世界的民地半殖民地造成了国际套本帝国主义。境代殖民地半殖民地的革命，为是小套产阶半无产阶级无产阶极这三个阶极合作的革命，大登产阶极是附属子帝国主义成了反革命势力，中产阶极是介入革命为反革命之周动摇不定，实际革命的乃是小套产阶极半无产无产这三个阶极成立的一个革命的联合，其对象是国际帝国主义；其自的是建设一个革命民众合作统治的国家；其所号召的民权民主主义并不是某一阶极络欺骗某一阶级使为已用的一种策略，而是各革命阶极一种共同的政治经济要求，由他何的代表者（孙中山先生）列为他们政的新领：其结果是要达到建设各革命民众洗治的国家：其鹅极是要消灭全世界的帝国主义建设一个量正平等自由的世界联盟（即孙中山先生所主张的各类平等世界六同）。再看辛支年的革命与目前的革命不同之点。辛支年的革命，虽然基本属应是反对国际帝国主义，然因当时多数党员还没有看清此点，黄兴章炳麟宋敬仁等一些右倾旗袖们只知道国内满朝贵族阶极的敌人，革命的口号变成商单的“排满”，党的粗和内容是极其商单，作战的队伍是极其孤

描述：


注释：

