id: 238686b2c5
标题：中央关于对待原四方面军干部态度问题的指示
日期：1943-6-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
又不欢迎共产国际的解散，也算一件小小的怪事。

现在全世界一切反法西斯国家的任务，在于使工人运动归于统一，以便有利地迅速地打取法西斯，此种工人运动的顽固派，因为共产国际的解散失去了他们的借口，他们就很不高兴，甚至融各国共产党也应蔽解散。毛泽东同志接着指出：中国也会有这一类毫无常的赣胎出现，我们且看一看要。但是我相信：全中国大多数正义人士是不会附和这种脸的，其理由，就是因为这种龄脸，缺乏任何起码的常。毛泽东同志：共产国际的解散，不是为了减各国共产党，而是为了加强各国共产党，使各国共产党更加民族化，更加适应于反法西斯战争的需要。党近年的整风运动，反对主观主义、宗派主义和党八股这些不好的东西，就正是为了使中国共产党更加民族化，更加适合抗战建国的需要。

至此，毛泽东同志以极其庄重的雷指出：现在共产国际没有了，这就增加了我们的责任心，每个同志都要懂得自己负担了极大的责任。从这种责任心出发，就要发挥共产党人的创造力。我们正处在限难的民族解放战争中，几路军新四军在敌人后方抗拒着极其强大的敌人，我们的环境很限苦，战争的时间还很长。但是这种长期的限苦的斗争，正好锻我们自已，使我们用心的想一想，不粗枝大叶，自以为是，使我们队去掉主观主义、宗派主义以及老一套的党八股作风，而拿出完全的负青的态度与高度的创造力来。

毛泽东同志极其强地指出下列两种团的艳对必要：一种是党内的团粘，一种是党与人民的团结，这些就是战胜观难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝。第一，全党同志必须团精在中央周围，任何破坏团粘的行动都是罪恶，只要共产党人团精一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境都会向我们投降的。第二，全党同志都要善于团糙人民群众，这里我想要请同志们学习近日解放日报报导的陈宗尧、左齐两个同志的榜样。陈宗尧同志是八路军的团长，他率全团走了几百里路去背米，他不嘴马，自已背米，马也背，全团的指战员为他的精神所威动，人人精神百倍无一个开小差。左齐同志是影团政治委具，他在战争中失去了一只手，开荒时他拿不起头，但在营里替战士们做饭，挑上山去给战士们吃，使得战士们感动到不可名状。毛泽东同志号召全体党的千部，学习这两位同志的精神，和广大群众打成一片，克服一切脱离群众的官主义。毛泽东同志：我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底革命精神，我们不要有一时一刻股离群众。只要我们不晚离群众，我们就一定会胜利。

（一九四三年五月二十八日《解放日报》）中央关于对待原四方面重干部态度间题的指示

（一九四三年六月八日）

（一）原四方面重干部超大多数是工农出身，由下届工作逐渐提升上来的，在国内战争中表示了对革命对党能坚定与思诚，在克服国藏路接后，又一致拥护党中央，在民族战等中也表示了他们的英勇思，只有极少数的几个干部投降了敌人，但是，这是不足为奇的，原一、二方面军干部中也有极少数分子投敌。.（二）原四方面军千部在国囊路统治时期，是服从与执行了国囊路，但必须区别国助的作用的。大多数由于文化政治水平的关系，由国悬路的最民政策和压迫威胁政策，由于年队的集中原则等原因，而服从和执行了国路。抗战五年来的实际考了原四方面重的干部，在本质是诚实的、坚决的，证明了一九三七年反对国孝路时，中央所作的粘输是完全正确的，这里所指的积极起帮助手的几个人中，并不包括徐向前、李先念等同志在内。他们在国路接时期，并未起此作用，就是对国路起过积极帮手作用的儿个同志，中央的政策亦是争取教育，使他们觉悟变，而不是抛弃他们，这一政策也已收到了效果。（三）对原四方面早的子部的信任与工作分配应当和其他干部一同仁，不能因为他们过去执行过国路而有所岐，应蔽根据这些干部个人的德（对党忠）才（工作能力）套（套望）分配他们以适当的工作。凡原有工作不适当者，应蔽设法改变之，尤其重要的是帮助他们提高文化、政治、军事水平。

（四）对原四方面军干部，如果在工作中有成精则应表据，如犯错（任何干部都有犯腰的可能）则应当就其错融的性质和程度加以指出和帮助其剂正错，不指出和跨大错融都是不对的。应当有互相间的诚悬坦白的关系，任何隔、切断、歧的态度都是不应存在的，还有一点要注意的是，当原四方面军干部犯有蜡职时，决不可易加“国路的错麒”“国路的残余”等等大帽子，因为这是不合事实的，对千部的团精是极端有害的这实际上是帮助敌人来挑拨我们的内部关系。

（五）原四方面重的干部应相信中央和军委干部政策的正出，放胆作事，不要畏首畏尾，凡对工作有意见时，应坦白的直率的随时向当地军政党颁导提出，尤其重要的是加紧自已的文化、重事、政治学习，提高自己对党的颜和工作能力。

（六）十年内战，五年抗战已经证明我们重队干部及其他千部除个别分子外，不管他们来历如何，是团粘一致的，现在抗战日盒困难，日寇及国内反动分子想用一切办法来挑拨我党干部的内部关系，我们更应团结一致，消除一切因过去历史关系，地方关系而发生的任何隔暖。

（七）各地接到此指：示后，应在各地各极干部会报告并前之

关于批辞彭德怀一九四三年四月“关于民主教育获话”的一封信

（一九四三年六月六日）你在二个月前发表的“关于民主教育”我们觉得不委。兹将我的意见列下：

例如斋从民主自由平等博爱的定义出发，而不从当前抗日斗争的政策需要出发。又如赣话不强丽民主是为着抗口的，而强调是为着反封建，不言融出版自由是为着发动人民的抗日积极性与争取并保障人民的政治经济权利，而既是从思想、自由的原即出发。又如不酰洁避自由是为着争取抗日胜利与人民政治经济权利，而是为着人类互相团精与有利于文化科学发展。又如没有赞汉好与破坏抗日团结分子应刻夺其居住迁移、通和其它任何政治自

描述：


注释：

