id: d698b2cbbd
标题：中国农民中各阶级的分析及其对于革命的态度
日期：1926-1-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
偏于文字，缺于图画。以上均是以前本党宣传工作中最大的缺点，以后应一一改正之。

（一九二六年四月十日出版《政治周报》六七期合刊）

中国农民中各阶级的分析及其对子革命的态度

你跑到农村中间去，无输你走到甚么地方，只要你留心去看，你便看得见有下列八种不同的人：

大地主小地主，自耕农，牛自耕农，牛益农，贫农，雇农及乡村手工业者游民。

这八种人分成八个阶毅，其经济地位各不同，其生活状况各不同，因而影响于其心理部其对子革命的观念也各不同。

中国大地主的来源，一大部分是前满官你贵族后商及现在的官像军阀，一个部分是城市富商置买土地，方田起家成大地主老极少，其利签建子对自耕、牛自耕、牛益农、查农、底农五种农民的严重射削之上。其刺削方法分为五科：第一种重租，自百分之五十至百分之八十。刀对于牛自新农、牛盒农、黄农的焖削，此种射削极其普逼而修醋；第二种高利货，月息自百分之三至百分之七，年息自百分之三十六至百分之八十四，也是对于半自耕农、半盒农、黄农的解制，这种射削之修，有时鞍重租更甚，往往有因借值累息，数年即完全破产者；第三种重捐，乃用一科压力强道自耕、半自耕农按亩任捐，以充团防局经费。此团防局（或名民团）乃地主阶极的武装，为镇压农民暴动潍持地主阶极射削制度之必要的设备；第西种为对于庭生的射削，即射创其剩余劳动。但中国估少本主义农业，大地主多不亲自经营士地，故此填射削小地主较多，大地主较少5第五种为与年肤及负官污更合作本年包预征田赋，而来年索取重息子完粮之农民。合这五种刻削加子生民的修酷，填是不可形容。所以中国的大地主是中国农民的死敌。是乡村中量正统治者，是帝国主义重腾的填实基础，是封建宗法冠会的唯一坚垒，是一切反革命势力发生的最后原因。大地主阶极人数，以收管业五百亩以上者计算，在农民中大概约占千分之一（包括其家属在内），在全国三万万二千万农民中（以全人口百分之八十计）豹占三十二万人。

小地主数目比大地主多，全国至少在二百万以上。其来源大部分为力田起家即自耕农升上来者，亦有一部分都市商人购置土地，又有一部分为官德后商之襄取者及现在之小官像。其刺削方法为重租，高利贷，和刺削剩余劳动三种。此种人颐受军圈及大地主的压道，故专阳学校教员学生以及东西洋留学生一大半都是小地主子弟，所国家主义乃自他们口中值导出来。盖小地主为中国的中产阶级，其欲望为欲达到大套产阶极地位，建设一个一阶极统治的国家，然受外登打击罩阀压迫不能发展，故需要革命。但因现代的中国革命运动，在国内有本国无产阶极的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对子其欲达到大餐产阶极地位建设国家主义国家的阶级的发展及存在，威觉着威胁，又怀疑革命。有一个戴季陶的实信徒（其自称如此）在北京晨报上发表融：“举起你的左手，打倒帝国主义；举起你的右手，打倒共产党”，乃活画出这个阶级的矛盾慎速态度。他们反对以阶极斗争酰解释民生主义，反对国民党联俄及容纳共产党分子。这一班人乃中国中产阶级的右派，他们随有跑向反革命地位的倾向。但中产阶中有一一个左派，在相当时候可D引向革命的路。如在农民协会运动气焰高涨时，小地主中间的左派分子可以引其帮助农民协会售忙。但其性质极易袋协，其血就到底与小地主右派及大地主要来，与农民协会要疏，断不能望其勇敢地跑上革命的路，跟着其余阶极思实地做革命事业，除开少数历更上和环境上都有特别情况的人。

自耕农属于小餐产阶，其中又分三种。第一种自耕农是有余线剩来的。即每年劳动所得，除自给外，还有剩余，因以造成所资木的初步积累。这种人“发财”观念极重，量不安想发大财，却总想爬上那小地主地位。他们看见那些受人等敬的小财东，往往垂着一尺长诞水，对于赵公元帅礼拜最勤。这种人胆子极小，他们怕官，也有点怕革命。因为他们的经济地位与中产阶级的小地主顺接近，故对于乡村小地主们中那些什么“老”什么“会”什么“胡子”的“防过激党”“防共产”的宣传随相信，自然这些防的又是从大地主中那些什么“大人”什么“老爷”的咀里出来的。这班余链剩米派，乃是小套产阶的右翼，他何对于现代的革命在他们没有阴了员柜以前，取了怀疑的态度。但这部分人在自耕农中占少数，大概不及全数百分之十。中国的自耕农人数，有人超过细农、屋农的总数。但把半自耕农除外，一定只占农民的少数，大概自一万万至一万方二千万。自耕农中的富裕部分约占其中百分之十，计一千二百万人。第二种自耕农是怡足自给，每年收支怕是相抵，不多也不少。这种自耕农比鞍第一称自耕农大不相同，他何也想发财，但是赵公元师总不赴他们发财。随着近年帝国主义军腐地主阶级的压通和刺削，使他们威觉现在的世界已经不是从前的世界。他们威觉得现在如果只使用从前相等的劳力，就会不能持生活。必须增加劳动时周，即每天起早散晚，对子职业加倍注意，才能潍持生活。他们有点人了，他们洋人叫“鬼子”，军阀叫“拾司合”，土豪劣种叫“为富不仁”。对于反帝国主义反年阀的运动仅怀疑其未必成功（理由是洋人和司合的来头那么大），不肯贸然参加，取了中立态度，但绝不反对革命。这一部人数甚多，大概占自耕农的一半，约六千万。第三种自耕农是每年要亏本的。这种自耕农好些是原先本来是所解般实人家，渐渐变得只能保守，渐渐变得要亏本了，他们每逢年慈结眼一次就吃惊一次，“咳！交亏了”。这种人因为他们从前过着好日子，后来逐年下降，负债渐多，渐次过着凉的日子，是“念前途，不寒而燥”，这种人在精神上威的痛苦比较大，因为他们有一个从前与现在相反的比鞍。这种人在革命运动中顺要紧，有推进革命的力量。其人数约占自耕农中百分之四十，即四千八百万-一个不小纳群众，乃小资产阶级的左翼。以上三种自耕农村于现代中国革命的态度，在平时各不相同。但一到战时，即革命潮流高涨可以看得见胜利的曙光时，不但第三种左倾的自耕农农左翼的革命大潮所裹换，也只得附和着革命。所以小套产阶级的自耕农是全部可以倾向革命的。

半自耕农半盒农簧农这三种农民的数目，在中国农民中大概自一万五千万至一万七千万。分开来半自耕农大概为五千万，半盒农贫农各占六千万，乃农村中一个极大的群众。所醋农民间题，一天半就是他们的间题。这三种农民是同属半无产阶，然经济获况大有分别。在半自耕农其生增苦子自耕农，因其食粮，每年有一半不够，须租别人田地，或者作工或营小商以套弥补。春夏之间，青黄不接，高利向别人借价，重价向别人柔粮，之自耕农之不求子人，自然境遇要苦。然优子半农。因半签农无土地，每年耕种只得收获之一半：半自耕农即租子别人的部分是只收获一半或者不是一半，然自有的部分却可全获。故半自耕农之革命性优于自耕农而不及半燕农。

半盒农与贫农都是乡村的细农，同受地主的刻削，然经济地位随有分别。半盒农无士地，然有比鞍充足的农具及相当数自之流动餐本。此等农人每年劳动结果目己可以得到一半。不足部分，种杂粮，捞角虾，鸡家，免强持其生活，子限难竭之中，存聊以卒岁之想。故其生活苦于半自耕农，然鞍查农为优。其革命性则优子半自耕农而不及贫农。

值农既无充足的农具，汉无流动的餐产。肥料不足，田亩藏收，送租以外，所得无儿。荒时暴月，向亲友乙宾告铃，借得几斗几升，敷行三日五日，务从集，如牛负重。乃农民中之极想苦者，极易接受革命的置传。

展农乃农业的无产阶级，有长工，月工，零工三种。此等尾农，不仅无土地，无农具又无赫墓流动套本，敬只得营工度日。其劳动时间之长，工餐之少，待遇之藏，职业之不安定，超过其他工人。此种人乡村中甚感痛苦者，做农民运动极要注意。乡村手工业工人地位比雇农要高，因其自有工具，且系一种自由职业。恒因家庭负之重工餐与生活物价之不相称，时有贫困的压道与失业的思，亦与厘农差不甚远。

游民无产阶级为帝国主义军阀地主阶之射削压迫及水阜天炎因而失了土地的农人与失了工作机会的手工业工人。分为兵、、盗、巧、妈效。这五种人名不同，会看待他们黄践各别，然他们之为一个“人”，他们之有五官四肢则-。他们生的方法，兵为“打”，为“”盗为“偷”，马为“”，婚为“媚”，名不相同，然生弄饭吃则-。他们乃人类中生活最不安定者。他们在各地都有秘密组，如粤的三合会，湘聊黔蜀的哥老会，皖像尊等省的大刀会，直隶及东三省的在理会，上海等处的青帮，做了他们政治和经济斗争的互助机关。处置这一批人乃中国最大最难的间题。中国有两个间题，一个是食，又一个是失业。改若解决了失业间题，就算解决了中国间题的一半。中国游民无产阶极人数来人，大概在二千万以上。这一批人，很能勇敢奋斗，引导得法，可以变为一种革命力量。

我们翻农民乃系翘自耕农、辛自意农、查农、魔农、及手工业工人五种农民于一个粗藏之下。对子地主阶极在原则上用平争的方法，请他们在经济上在政治上赶步，在特别情形上，即使遇了如海丰广学等处最反动量区恶极端焦肉人民的土豪纺种时，即须完全打倒他。对于游民无产阶级则劝他们帮助农民协会一边，加入革命的大运动，以求失业周题的解决，且不可道其跑入敌人那一边，做了反革命派的力量。

（《中国农民》第一期，一九二六年一月一日）

描述：


注释：

