id: f6d0ae1256
标题：中华苏维埃共和国中央执行委员会与人民委员会对第二次全国苏维埃代表大会的报告
日期：1934-1-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
藏起来的经常的委员会，如扩大红军、优待缸军家属、文化教育、卫生、粮食等委员会。临时的如查田、选举、水利修筑等委员会，这种委员会在进行这工作时，要把它租起来，工作做完了就不要了。

30、委员会的人数应按工作的性质，少即五人多期七人至九人。委员会中间必须每村都要有人参加，因为这样委员会的耐融和决定，就很快的可以传达到每一个村去。委会的名单及主任，应由主席团提出名单，在代表会通过。在名单中除了代表外，必须吸收非代表的群众的积极分子参加。

31、各委员会的主任要选最积极的同志担任（最好是代表）主席团要经常去检查各委具会的工作，听他的报告，要教育督促各主任去工作，去名集委员会的会额。乡主席团应敲分工去参加各委会的工作。

32、各委员会应经常的开会，但开会的期限应鼓看工作的重栽急来定。警如在农忙前和农忙时，春耕委员会应影多开会。秋收以后，农开的时候，那未道路委员会、水利委员会等，都要加紧工作。

53、主任对自己的委员会初开会事先应影有准备，才能使每次会都能得到粘果。公后要分配每一个委具以一部分工作，告他们怎样去做，下次会要报传他们的工作。

（五）乡苏埃与群众团体的联饶和对他们的领导

34、乡苏对于本乡的各种群众团体（如工会、贫农团、妇女代表会、儿童团、劳动互助、各种合作冠、字运动委员会等），要加紧对子他何的帮助和颁导，要依靠他们去努力动广大的群众完成各种革命工作。特别是贫农团、妇女代表会、劳动互助就等团体，乡苏更应鱼置检查和镇导，因为他何没有道属的上极粗械。

35、当代表会额或主席团射盖和某个群众团体有关的间题时，应蔽请那个团体的负责人参加，各团体开会时，乡苏也应影派人去参加。主席团水可以听各个群众团体的工作报告。

36、乡苏潍埃注意对赤卫军、少先队的导，要使全体男女都加入。注意他们的靓练要使赤卫年、少先队完全担任放嘴查路条的赤色戒严的工作。

附鞋：上面的工作条文大部分是适用于中心区域的，乡苏、边区的苏量一般亦可以使用，但应特别注意：（一）额导游击小粗向外游击；（二）做白军团中间的工作。（三）加强赤色戒严及粮食藏。（四）向白区开辟新苏区。

中华苏埃共和国中央执行委员会与人民委员会对第二次全国苏维埃代表大会的报告

一九三四年一月二十三日

今天我们党所处的时期，正是中国革命形势更进一步尖赞化的时期，也正是全世界紧紧地道近到革命战争的第一个新同期的时期。

社会主义世界与资本主义世界的对立，现在是极端失化了。-方面苏联社会主义经济一年内，又已经取得伟大的成。苏联早就消失失业现象，而且全体劳动人民的生活水平和文化水平都是极大的提高了。苏联的国防是极大地巩固了。最强大的美帝国主义也不能不和苏联建立国交了。

套本主义世界是另外一个样子，套本主义暂时地稳定已经整。套本主义总的危机已经进入了一个新的阶段。各个帝国主义国家正在疯狂的进行战争，日本帝国主义占额满州的精果，使得各个帝国主义周的矛盾，无其是日英间的矛盾在新的基础上开展起水重新分配世界的帝国主义侵略战争是正在极端地威肠着全世界民众，然而帝国主义却又在各国暂时鞍和它们的矛盾。从而顿性苏联，鞋中国去寻找出路。反苏联战争的准备亚没有一停止，而瓜分中国进攻中国的战争则已腔在防目张胆的进行中。

恒是全世界无产者阶极与被压道民族革命运动亦在苏联剂会主义建设成功的影响之下，在帝国主义经济瑟烧与战争威助之下，生长扩大起来。猛烈的阶极斗争和民主革命，是在一切与套本主义国家与殖民地牛殖民地国家里面开展斗争，全世界战争与革命的火焰是遥近看我们。

中国革命是世界革命的一部分，由于民族危机的加紧，由于国民党经济总扇滑，由于苏联运动胜利，使中国革命形势更进一步发展起来，使中国革命推进到了世界革命中特别显著的地位。目前中国的局势的重心，是广大的国内战争，是革命与反革命生死存亡的斗争，是工农苏雅埃政权与国民党地主餐产阶极政权失化的对立，是日本帝国主义积极瓜分中国和中国民族大众为换救民族存亡而奋斗的斗争，是帝国主义积极准备太平洋大战进攻苏联战争与中国和东方劳苦群众为阻止及消天带菌主义大战为保护苏联的斗争。一方面，国民党地主餐产阶极，完全找降了帝国主义、引导帝国主义占中国广大镇七，萃断中国政治上率济上一切主要权利（力），引导国民经济全面扇潢，使劳苦工农群众的生活遭受着空前所未有的痛苦，剩夺一切革命民众的自由，压道一切革命活动，实行疯狂的法西斯毒惠饰，在带国主义指撞之下粗一切反革命力量向苏区和红罩作挤死的进攻。所有这一切都是为着一个日的，将中国地主阶极资产阶极的利签与帝国主义的利每融成一片将中国引风完全殖民化的道路。

另一方面，苏埃政权、号色，翘，颁导全国革命民众进行坚决的民族革命战争，粗导红重与民众为保护苏潍埃土发展苏埃士而斗争，以坚决地进攻粉碎帝国主义国民次进攻围。严厉镇压苏埃镇土内一切刺削分子的反革命企图。一切土地给予农民红军士兵，工人实行八小时制，增加工套，救济失业，实行社会保险制度、给一切革命民众以集会精言出版自由黑工的完全自由。引进广大工农群众管理自己国家机构。只不准占人民中极少数的剩削分子参加，瓶民众的经济生活，使民众生活从过去地主餐产阶极统治时代受尽压迫的地位，进到不但完全免除创寒持且日签向上改进的地位。粗械民众的文化生活，将过去地主产阶极治时代完全没有受教育可能的广大民众，引进日签提高文化程度的地位。所有这一切，也都是为着一个日的：推翻地主餐产阶极在全国的洗治，迷帝国主义出中国，将几万万中国民众从帝国主义国民党统治区的压道刹削下解放出来，阻止灭亡中国的殖民地道路，建立自由独立的土，完整的苏埃中国。子革命的第四次、第五次、第六次的“围”。

从一九三一年九月十八日开始的日本帝国主义强盗战争，从残酷的飞机大炮的居杀中占镇了东北三省与热河、控制了不津，还正在向着内蒙及整个华北及准备更大规模的杀人战争。英帝国主义从西藏向四川进攻。法帝国主义准备从云贵，美帝国主义则欲将长江流域及福建置于其直接统治之下。所有这些帝国主义，都在以奴役中国为目的，以消灭中国苏埃政权为目的，以准备进攻苏联头目的，同时还以准备帝国主义强盗之商的第二次世界大战为目的，而着广大的中国士伸张其毒手与阴。而中国地主餐产阶极国民党，却在一切奉送帝国主义的方斜之下，断送了几百万方里的土地，对日本及一切帝国主义的进攻，来取了可耶的不抵抗主义，以一切中国民众的利签为代价，换得了帝国主义的政治上经济上与重事上的帮助，以便利其集中力量对于中国民族生存唯一可靠的力量苏潍埃与红军的进攻。

在这种空前严重的民族危机之下，全国革命民众的反帝运动便极端猛烈地发展起来，东三省儿十万义勇年的奋斗，上海十九路军兵士和工人群众的血战，普及全国的反帝运动，鲁经达到了空前的高涨。

这时候在全中国革命民众面前，摆着两个政权的相反的行动，国民党完全投降帝国主义，尽量压道反帝的民众，苏潍埃即坚决反对帝国主义，尽量援助与颁导反帝运动。

两年来，苏潍埃临时中央政府，会经展次通电反对日本帝国主义强盗战争与国民党的投降卖国。一九三二年四月十四日临时中央政府正式公布对日宣战，同时颁布对日作战的动合，号召全国民众开展民族革命战争，反对奴役中国的帝国主义与卖国的国民党。临时中央政府与军事革命委员会会经发布宣言，号召一切进攻苏埃与红军的国民党军队，在（一）立即停止进攻苏区，（二）保障民众的民主权利（言融出版、集会、酷、要工等自由）（三）武装民众创立抗日义勇重这三个条件下，苏埃政府愿意与任何武装部队订立反对日本及一切帝国主义的战斗的作战协定，国民党与日本订立塘活协定及最近进行中日直接交涉的时候，临时中央政府会一再向全国全世界宣言，表示代表全国民众严励对这种出卖民族利签的政策与行动。各地民众的反日斗争，苏潍埃政府是实行援助的，单是上海沪西秒厂工人的反日要工运动，苏潍埃政府是会以一万六千元援助他们。此外，苏区群众还有对于东北抗日义勇军的尊捐援朝，对于其他反帝斗争的精种上与物质上的群多授助。

至子苏埃额土之内，即草已最消了帝国主义的特权，肃清了帝国主义的影响，收师交是被民众属透了，数会侵占了人民的财产是被收回了。教会学校是取消了，并中国境内只有苏区是股离了帝国主义薪治的地方。

所有这些事实都在指明，只有苏潍埃政府应向全国民众指出：用直接的民族防卫战争战胜帝国主义，是苏稚埃与全体民众反对帝国主义斗争的发展，首先是团精一切力量战胜帝国主义走狗国民党，因为它是苏埃与民众反对帝国主义的障碍物，要使民众明白，只是因为国民党的作硬它横直于帝国主义进攻地带与苏埃镇土之间，并且集中一切力量向着苏潍埃镇土进攻，使杠军无法与帝画主义直接作战，使苏埃与缸重不得不以坚决的进攻来策清道路-—粉碎国民党的“围期”，为实行对日作战的第一个步。

但是苏耀埃与帝国主义之间的直接的广大的冲突，是一天一天的通近了。这就要求苏埃十分的加强对于一切反帝斗争的颁导——苏翔埃应当成为全国民众反帝国主义斗争的粗广大民众反帝国主义反国民党的觉悟程度与组力量的提高才能胜利的执行自己的种圣的任务一—以民族革命战争与革命的国内战争推翻帝国主义国民党在中国的血程治。

为着革命战争的胜利，为着苏潍埃政权的巩固和发展，为着动员民众一切力量，加入于伟大的革命斗争，为了创造革命的新时代，群众请牌上的桂楷，而创造新的工农的苏维埃文化。

这里一切文化教育机关，是操在工农劳苦群众的手里，工农及其子女有享受教育的优先权。苏潍埃政府用一切方法来提高工农的文化水平。为了这个目的，给子群众政治上与物质条件上的一切可能的帮助，因为现在的苏箱块区域，虽然是处在残酷的国内战争环境，并且大都是过去文化很落后的地方，但是已在加速度的进行着革命文化建股了。

ncoo

苏区缺乏完备的专门的教育建设，但为了革命斗争旗导干部的创造，我们已设立了红重大学，苏埃大学，马克思共产主义大学及教育部额导下的许多干部学校。中等教育与专门教育之应跟着普遍教育的发展而使之教育发展起来，无疑也应蔽成为教育划计中的一部分。

为了造就革命的知分子，为了发展文化教育，利用地主餐产阶级出身的知分子为苏雅埃服务，这是苏埃文化政策中不能忽的一点。

苏潍埃文化教育总方斜在什么地方呢？在于共产主义的精种来教育广大劳苦民众，在于使文化教育为革命战争与阶极斗争服务，在于使教育与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受文明幸福的人。

苏耀埃文化建设的中心任务是什么？是厉行全部的义务教育，是发展广泛的社会教育，是努力扫除文盲，是创造大批颁导平争的高极干部。

（：本文系摘自“中华苏埃共和国中央执行委员与人民委员会对第二次全国苏雄

埃代表大会的报告”的第凡部分。）

中国工农红重北上抗日宣言

（一九三四年）全中国的工人、农民、兵士，以及一切革命的民众们：

万恶的日本帝国主义，并春了我们的东三省，侵占了我们的热河、内蒙古，现在又夺占我们整个的华北；在中国南方，日本帝国主义的舰大炮与海陆空重，正在计划福建省的直接占镇；日本帝国主义是想把全中国变成它的苑民地，把全中国的民众变为亡国奴，永远受日本盗座们的居杀、好泽、刺削和踩螨。

国民党军阀蒋介石、张学良等，对于日本帝国主义的侵略，是一黄的投降与出卖他们出卖了东三省，出卖了热河、内蒙，现在又与“满洲国”直接通邮、通重，承款“满洲国”，出卖了整个华北和霜建省；他们帮助日本帝国主义慎压中国民众的反日运动，镇压抵

描述：


注释：

