id: 1e98ee8ab5
标题：中央军委关于整理抗大问题的指示（节选）
日期：1939-7-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
要磊中级靓本，哲学间题上要着重唯物更观。（四）要提拨地方干部，没有地方干部-中额的、高的，不能建立巩固的根据地。反对“敏差大臣”的倾向，反对“土包子”。取消“土包子”这个口号。

（五）党应保护革命知分子不踏过去的复。没有革命知分子革命不能胜利的。国民党和我们力争青年、军队。一定要收容大批革命知分子。要服工农干部，吃得下，不怕他们；工农没有革命知分子帮忙不会提高自己；工作没有知分子不能治国、治党、治军，政府中，党部中，民众运动中也要吸引革命知分子。

（六）友党友军中停止发展党拜撤退党间题。从大局看停止与撤退是有利的，否即将因此大事坊碍大局，破裂统一战。不争取中国重队革命不能胜利，而争取，目前的是从政治上若粗党则纺碍政治争取。嘴巴不靠粗（暂时情况下），靠上层不靠下层。一面撤退党，一面加强联，同意统一战工作的某种独立性。一般只在填投降者的军队中，政治党中取网上的破坏政策，其余一般只取政治上的争取政策。某些特殊部门不执行撤退办法。

（七）不条国民觉，有重要意义。不是不杀没好，不是不杀某些频徒。（以下缺稿）

在延安女子大学开学典礼上的拼蓄简志们：今天大家都很高兴，我也高兴，.

女大的成立，在政治是有着非常重大的意义。它不仅是培养大批有理融武装的妇女子部，而且要培养大批做实际工作的妇女运动的干部，准备到前藏去，到农村工厂中去，氟两方方三千五百方妇安，来参加抗战。假如中国没有占车数的妇女的觉醒，中国抗战是不会胜利的。妇女在抗战中是有非常重大的作用：教育子女，鼓励丈夫，教育群众，均须要通过妇女；只有妇女都动起来，全中国人民也必然会动起来了，这是没有间题的。

女大现在办起来，将来还要链持下去，要持下去，就要经过更大的持人的奋斗。我们办女大，有些人不成，首先就是那些“顽固分子”。他们不赞成，他们设关卡，阻止各地学生到延安来学习，不愿妇女得到彻底解放

其次，还须要与妇女运动的观念作斗争，因为他们看不出妇女的作用，忽观妇女在革命中的伟大力量。只有克服这些阻碍，才能使现在的女大发展起来。

我希望女大教职员局志们，要安心工作，准备长期工作的决心，我们党应影有很多专从事教育工作的人。..

最后以“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”精束。

（《新中华报》一九三九年七月二十五日）中央军委关于整理抗大周题的指示（节选）

（一九三九年七月二十五日）抗大以致一切由知分子所粗成的军改学校及数导队之办理方针，应当如下：确是一个观苦的工作，我们应努力转变他们的思想，注意于镇导他们思想转变的过程，用适当的方式粗学生中的思想上的争融与辩融，实际上这样的学校中一定有餐产阶极思想与无产阶级思想的斗争。

（二）学校一切工作都是为了转变学生的思想，政治教育是中心的一环，目不宜太多，阶级教育、党的致育与工作必须大大加强。抗大不是一战线的学校，而是党额导下的八路重干部学校。

（三）教育知青年的原则是：1、教育他们掌握患列主义，克服套产阶极及小瓷产阶的思想意2、教育他们有起律性、租耀性，反对粗上的无政府主义与自由主义3、教育他们决心深入下层实际工作，反对轻实际经4、数育他们接近工农，决心为他们服务，反对看不起工农的意。

在陕甘宁边区学联第一次代表大会上的讲

（一九三九年八月十三日）

我们很高兴，因为同志们非常热烈的在这里开会，同志们开会的目的没有间你们，但是我们已经知道了，在我们中国开会有两种：一种就是防止中国独立自由的会，是汉好他们开的，顽固分子开的。另一种是要求中国独立自由的会，共产党的会也好，抗日分子开的也好，都是要求中国的自由独立......没有民主要打倒日本帝国主义得到最后胜利是不能够的。亡国好还是不亡国好。我们既不要亡国好，但是要民主，没有民主一定要亡国，民主是什么东西呢？民主就是走路的自由权，有了这一条就够了，有了这一条我们可以随便走到什么地方，可以去反对法西斯，反对汉好托派，所以这两个字一定要。

孙中山有一个主义，叫民权主义，现在有些人不记得了，他偏偏是孙中山忠实的信徒，信徒还不够，还是忠实的信徒，…

（《新中华报》一九三九年八月十八日）

第二次帝国主义战草讲演提网

（一九三九年九月十四日在延安干部大会上的群演）一、战争的新阶段：

第二次帝国主义战争早已开始了，已经打了好几年了。日本帝国主义侵略中国是从一九三一年开始的，它首先占镇了东三省，然后又于一九三七年大规模侵略中国。意大利帝国主义即于一九三五年侵略阿比西尼亚。一九三六年德意两国联合侵略西班牙。一九三八年德国点镇奥捷两国，在这一时期中，东方与西方，共有五万万以上人口卷入了战争，而美英注帝国主义国家却没有参加。因此，我们称这一时期为第二次帝国主义战争的第一阶段。而从现在开始，从英法等帝国主义国家参加战争的现在开始，即称之为第二阶段，因为情况已经

描述：


注释：

