id: e0ef9f13e4
标题：中国国民党反奉战争宣传大纲
日期：1925-11-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
但在他处也要公开。就马上要船人解散消灭，这便足以使国民革命中一部分力量，首受一个重大的打击，对子国民革命前途是不利的。就第三点融，无融何党，党出党入党应有鹅对自由，实不必有若何的限制

填写《少年中国学会改组委员会调查表》

（一九二五年十一月二十一日）一、对于日前内优外惠交道的中国统抱何种主义：

信本人仰共产主义。主张无产阶极的社会革命。惟目前的内外压道，开一阶般之力所能推，主张用无产阶级小餐产阶极及中餐产阶极左合作的国民革命、实行中国国民党之三民主义，D打倒帝国主义、打倒军阀打倒买办地主阶级（即所属于帝国主义军阀之中国大餐产阶级及中餐产阶毅右）实现无产阶额小套产阶极及中餐产阶极左簧的联合统治即革命众民的洗治。

二、对于本会会务之改进究抱何种态度

会所抱主义显然有互相冲突之点，且许多会精神不属于学会，少年中国学会此时实无存在之心要，主张宣饰解散。

（赶：会后为反动粗）

三、入会以后之经历请明告知：甲学业：研究社会科学，现在着重研究中国农民商题。乙事业：数过一年书。做过二年工人运动，牛年农民运动，一年国民党的粗工作。

中华民国十四年十一月二十一日

中国国民党反奉战事宣博大锅此件经××X部长提出1925年11月27日中央会通过

中国国民党中央执行委员会宣传部，以反奉战争关系重大，其性质为反英日帝国主义的民族革命运动之序幕。各地各极党部宜指挥全体同志，作广大之宣传，使全国国民了然子此战争之原因及目的。特别是宣传大，首为反奉战等各方面之分析，次举宣传满，次列九个口号。经毛泽东部长提出11月27日中央会通过，滋录全文子左：

（甲）反奉战争各方面的分析

（一）帝国主义方面：去年直奉战争，起于英美帝国主义欲扶直系统一中国排床日本帝国主义势力之企图。其爆发以江浙战，乃美国帝国主义欲断江苏无电报借款，拼后日本无接电报借款。故其时英国及来美派竭力助齐疑元，而日本及亲日派乃蝎力助卢永群。此次反奉战争仍然一脉相承，日本带国主义站在奉系背后，美国帝国主义站在直系背后，唯英国帝国主义在去年奉面战后，子直系之不中用，于五册运动全国反英时，不得不极力与日本协，以重利勾引张作霖镇压上海的反英运动，后且相传英国以款助奉扩充奉天兵工厂，企图以奉系统一中国之，此时直系以榻字露督苏上海增兵和在北京所开关税会有利奉张定。大概日本为对抗美国计，宁愿拉掘英国以共同役使张作霖，然英国如紧张作霖有不利形势，而其旧仆臭佩学有胜利的可能时，为巩固其长江流域势力范围，他会舍新欢而联旧好，也是意中之事。故英国帝国主义的态度，将看何方胜利把握鞍多即助何方。

（二）重阀方面：在直奉对崎的局面中，直系方面有湖南、湖北、江西、安徽、江苏、浙江、福建七省地盘。四川之袁支配下之贵州，名义上也属直系。但这几省内部各有特殊的派别，吴佩学、孙传芳亦必相互分裂。在反直战争剧烈时期，孙吴自须联合作战，现在战事停顿已现裂痕，将来战胜奉张，必然分裂无疑。奉系方面自来即有老少两派。去年胜面以来，因权利的分配内部暗斗日甚。财政竭，奉栗跌至五折以下，前之搜取直替苏统，即为解决财政间题。此时苏统已失，又因国民军之威胁，山东及直隶之京汉亦将不来，关内财源尽奖，聚数十万军于山海关内外，其势力子速战而不利于持八。直奉两派年阀，无临那一派胜，均子中国不利，因两派背后均有区恶的帝国主义。唯在全国反奉运动中，直系之反奉自不能不融为一员以共同对付目前强敌，奉倒再以国民之力肃清直系，乃系作战策略之必要。

（三）政派方面：在此次反奉战争中，政派之态度可注意者如安福系、研究系、联治系、新外交系，及上海南通等地之买办阶极。安福系，在军事上的势力此时可已没有。在其政治上的势力，早已裂为亲直亲奉二派。唯国亲直失势，亲奉派在北京当权，故北京政府变成完全代表张作霖的东西。研究系自要吴当国部付曹臭。曹臭虽失败，仍为吴佩学之幕。此次直系拾头，研究系蒋方震等及系猪仔集汉口，籍以授取利盒。联治系乃合政学系盒友社及所国民党同志俱乐部一派政客如章炳腾等静多小政派而成，现时亦均聚集在吴佩学旗帜之下以款活动。顾耀一派所新外交系，一向是道系与英美帝国主义之间的卖国经起人，此派现与研究系及上海南通等地买办阶极深相粘辆，一间聚在直系旗帜之下，努力做其买国运动。上海及南通等地买办阶极，去年反直战争时因美国帝国主义之指引站在直系一边。此次直系再起，亦周上从其主人（美国帝国主义）的意置，做了直系响亮的应声，而且是直系有力的柱脚。以上各政派除代表日本帝国主义与官像利盒的安福系属子奉系一边外，其全代表宫像及地主阶极利签的研究联治系，代表英美无其是美国利盒的新外交系，与上海南通买办阶极，都站在直系一边。

（四）国民军方面：国民军与英美日本帝国主义都没有联系，闪此i情子反帝国主义运动，这是国民重最大的特点。此时因策略上必需尚未与张作霖决裂，或者取暂时的委协，但这是一时的事。本党欲图接近国民革命之成功，在反奉战争后有一个长足的进步，则国民罩在北方之胜利实为重要关键之一。

（五）国民政府方面：本党在广东的基础现已十分巩固，北江熊克武部早已解决，东江陈烟明又已肃清，其小部电入间边者已派兵追，务根株。南路邓本股部亦不日可以解决。全境统一可截业已售成。英国帝国主义勾活陈明等滑灭本党量命势力之企图，业已完全失败。省港要工间题，港商港政府知无别法可以对抗，现正力图聘，不日可得到胜利的解决。自前本党在广东方面所致力者，为革命军军力之精辣扩充，民政财政司法数育之刷新整顿，工农商学民众运动之扩大。总之以最短之时间，积极准备实力，侯南北形势发展到相当时限，即发兵北进，倾导全国国民为国事之彻底解决。本党业用中央执行委会名义发表对致推倒奉张，并子张奉势力倒后建股合于民众目的之政府及政策，以其对于本党拥护民众利盒主张迎拍。

（六）民众方面：此次反奉运动在民众意方面，乃为反抗拥护英日帝国主义压追爱国远动之奉系重圈的运动。故此次反奉运动的主体应蔽是全国的革命群众，直系的发动，仅仅是一支先发队，不能算作主体。此时民众之情怒奉系罩阀为历年来所未有，全国民众之反奉即反英日帝国主义，反奉胜利即反英日胜利的观念，与广东民众之前伐陈烟明即攻击英帝国主义，东征胜利即要工胜利的观念是一样，故此次反奉战争在民众意方面与在“直皖”“奉直”几次战争时都不相同。

（乙）我们的置传及准备

各地各级党部的负责同志，须有组有计划的党得各种机会，于志中尽力解释，于民众中尽力宣传以下客点

（一）各国帝国主义在此次战争中的阴。（二）为英日帝国主义走狗的奉系年阀如胜利，则民众将受到超大的危险。

（三）直系反奉，民众可以利用一时，但不可任其代誉奉张执政，内直系代烤奉张执政，人民亦将受到极大危险，直系当国前例，人民不应忘记。在长江各省商人阶般欢迎吴佩学、孙传考室气极盛地方，无宜注意宣传此点。

（四）各种反革命派如安福系、研究系、联治系、新外交系、买办阶都是以人民利盒绝不相容，不可不揭其阴私和一律排序。

（五）在各派反奉势力中，玉避一派与莫佩学、孙传芳一派不同之点，即与带国手义无，助国民革命，臭、孙则受帝国主义指使，反对国民革命。故人民子敌友之分瓣全看其与帝国主义有无关系，无斋何人何时一与帝国主义发生关系，人民即不靓之为友。

（六）正人民的颁袖，乃中国国民党。真正人民的政府，乃广州国民政府。其正人民的重队，乃广东的国民革命军。因为国民党、国民政府、国民革命军乃反对帝国主义的急先锋，人民利盒的拥护者，人民痛苦的慰劳者（举广东反抗英国帝国主义及此次统一广东和积极建设的事实。）

（七）被压追的中国全体民众，乃一切中国间题的主宰，此次反奉战争，人民应是总指撞的。人民应赶快粗械起来，主持这次反奉大运动。

（八）国民党对时局主张之四条：（1）建设统一全国之国民政府。（2）此国民政府必子最短时间召集国民会预备会。（3）此国民政府必于最短时间召集国民会预备会，对于不平等条豹为根本之解决。（4）此国民政府必保障人民言融粘冠集会之自由。巧精束此次战争的唯一方法，不照此四条，则战争结局，仍然是帝国主义军阀合作支配的局面。人民仍然要受与以前同样的危险。

（九）为实施国民党的主张计，应蔽赶快准备填正的人民代表的国民会。在各种人民团体中，“国民会酸解决国事之必要”应然去年的宣传重新奋起一个普遍的宣传。各种党部各特别市党部于必要时，应蔽在所糖范围内全体动具，对子国民会作猛力之宣传。以期晚起民众之注意。

（丙）口号（二）打倒英美日本帝国主义。（三）打倒一切阴款政派。（四，人民起来指挥反奉运动。（五）以人民代表的国民会酸束反奉战争。（六）建散统一全国的国民政府。（七）取消不平等条约。（八）集会结耐言黑工自由。（九）一切革命分子速加入国民党。

抄自“政治周报”第一期第8-11页

一九二五年十二月五日广州政治周报冠出版

政法周报

政治周报发刊理由

为什么出版政治周报？为了革命。为什么要革命？为了使中华民族得到解放，为了实现人民的洗，为了使人民得到经济的幸福。

我们为了革命，得了一切敌人——全世界帝国主义，全国大小单阀，各地夹办阶士豪发种，安系研究系联治派国家主义派等一切反动政派。这些敌人，跟着我们革命势力的发展而增强对子我们的压道，动他何所有的力量企图消灭我们。他们有外国及本国的海军陆重和警察，有国际的广大宣传机关（路透社等），有全国的报纸和学校。他们之间虽因利害不同时起冲突，到对于我们，却无一怀着好意。我们在广东的工作，在扫平榻刘肃清郑莫以后，划然开一新时代。广州市上实现了十四年来未有的太平；人民确实得到了集会粘剂管融婴工自由；东征重不会拖夫，废除了广州市场的暗博；全省军政统一；财政亦逐渐集中，病民黄税已有一部分革除，其余部分亦定下了革除的步骤；民政司法教育交通机关均确立了改革政策，北江东江南路反革命余壁以次部清；坚持黑工大规模封香港以拥护爱国工人运动。我们并不隐酶我们的缺陷，我们不是广东业已改造——广东之改造确还刚在开始。还有许多抚乱治安的土；还有计多角肉人民的土豪务御食官污更，民政财政司法教育交通端内幕积解还有计多未尽除去，我们不是这些缺陷都没有了。我们是我们已有了一个革命的权力，已有了一个肃满土睡的机会；已看了一个与士蒙务御黄官污更作战的力量；民政财政司法教育交通端已可开始刷新的工作。总而言之，我们已有了一个革命的基础。凡所施为，一本孙中山先生革命策略，昭昭在人耳日。而香港英国帝国主义，陈烟明邓本股等一班反革命余，无数土豪劣种贫官污更，不免一齐向我们发料。被忽情之余，凡所以凭翻趣中伤我们者无所不用其极。京津沪汉各地反革命派宣传机关，促然起，肆其恶咀毒苦凡所以咒趣中伤我们者亦无所不用其极。全国国民无其是北方及长江各地各界人民，所在其迷惑，对子广东真相完全隔。乃至同志之间，亦不免发生疑虑。即无疑虑分子亦无由根据事实以为切实的辨正。“内

描述：


注释：

