id: 2b21ee2514
标题：中共关于目前政治形势与党的任务的决议
日期：1935-12-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
藏，特决定改变对于富农之政策：

（甲）富农之土地除以封建性之高度细租，出租于但农者，应以地主融而全部没收之外，其余富农自耕及偏人经营之土地不脸其地之好坏，均一概不在没收之列。

（乙）富农之动产及性畜耕具，除以封建性之高利贷出借以剩夺农民者外，均不应没收。（丙）就一累租外，禁止地方政府对子富农之惩静及特殊税捐。（了）富农在不违反苏埃法律时，各极政府应保障其经营工商业及偏佣劳动之自由。（成）在实行平分一切土地区域（乡、区）富农有与普通农民之分得同样土地之权。

（已）富农在违反苏埃法合时应依法惩治之，进行反革命活动时应按暂行惩治反革命条例惩之。

（质）富农仍无权参加红军及-切武装部队，包括赤卫队在内，并无选举权。（辛）D前颁布之土地法及-切其他法合凡与本法合有抵触者废除之。

（王）本命合自公布之日起实行之（在未联系一片之区域，文到次日实行之）。在本命合实行前，以前法合施行者仍属有效，不得翻案。

主席

一九三五年十二月十五日中共关于目前政治形势与党的任务的决

（龙蜜堡会）（一九三五年十二月二十五日中央政治局通过）

一、月前形势的特点

目前政治形势起了一个基本上的变化，在中国革命史上划分了一个新时期，表现在日本帝国主义变中国为苑民地，中国革命准备进入全国性的大革命，在世界是革命与战争的前夜。

日本帝国主义并吞中国四省之后，现在又并吞了整个华北、而且并准备并吞全中国，把全中国从各帝国主义的牛殖民地变成日本的殖民地，这是目前时局的基本特点。

日本帝国主义鉴子直接公开的武装占旗东北四省，会经引起中国反日的怒潮，这次他就采取比鞍隐蔽的方式，即用国民党南京政府下命合委任中国某些卖国军阀政客，作为他在华北的代理人，以达到直接武装占华北，这次方式量然是比较“九·一八”的方式更为获滑与区恶，但必是过渡到直接武装占旗与建立华北围攻其政府的步。

第二个满洲国政府是必然的归宿，作为中国汉好卖国贼集团的主要成分的许多军伐政客土豪劣种为劣种卖办及银行套本家，特别是其中的亲日派，是这个佛偶政府的粗成分子及其赞助老，没有这群大汉好卖国肽，日本帝国主义变中国为殖民地是不能如此顺榻的。

日本帝国主义并吞华北并准备并吞全中国的行动，向着四万万人的中华民族送来了亡国灭种的大，这个大就把一切不愿当卖国奴才不愿充汉好卖国城的中国人，追到走上一条唯一的道路：向着日本帝国主义及其走狗卖国贼开展圣的民族革命战争。一切爱国的中国路上必然得到的回答。日本帝国主义于吞下了东北四省这些较小的炸弹之后，又着手吞下中国本部这个大的炸弹。

日本帝国主义蚕触并吞中国的行动，使帝国主义内部的矛盾达到了空前紧张的程度，美帝国主义完全为着他自己帝国主义的日的，是和日本帝国主义势不两立的，太平洋战等是必然的粘果。而英国却想求得日本的某些让步和委协，使它的主要力量能够拿去对付它的主要敌人：苏联、美国、意大利。

日本帝国主义并吞中国的行动，促进了中国反革命统治首先是卖国戚头子蒋介石的统治之削与扇滑。一的卖国政策，不但使蒋介石丧失某些社会的与群众的基础，而且小了它的地盘，同苏埃的长期斗争，尤其是五次“围期”。与对中央红军的“围”使它的精力消耗了，波劳了，分散了，统一中国的梦想，是宣告了最后的破产。国民党五次全国代表大会，实际上是不利子蒋介石的分会，蒋介石只有更加依靠出卖中国以潍持自已的洗治。但是它的出卖，将更促使他的统治加速度地走向灭亡。这种情形，也就更加深了以新的形势上新的性质，而出现的反蒋战争的爆发的可能性。

日本帝国主义并吞中国的行动，正当中国苏潍埃红军聘入了一个新局面的时期，自从中央红年退出中央苏区，长江下游的一些苏区受到一些捐失之后，现在是各地红军的新胜利，新根据地的创造，老苏区的游击战争的开始糖入反攻，与新的游击战争蓬物发展的时期，困难的关头已经过去了。中央红军以十二个月的功夫，用二万五千里的长征，战胜了蒋介石的长追，宣告了帝国主义及其走狗蒋介石的追堵截的破产，突破了历史上军事远征的起录。并且以宣传队的作用，向着他所横聘的十一省区二万万以上的民众，指出了痛苦救国救已的道路。以播种机的作用，散布了新多革命种子，中央红军与二十六、七军会合之后，对于对着陕甘苏区进攻的敌人第三次“围期”之彻底粉碎，更加表示了苏潍埃运动新时期的到来，它间目前总的革命形势的新局面相会后，成为中国革命新形势的一个重要的粗成部分。它指明：在全中国人民反对日本帝国主义的强盗吞托，抚欲中国出乎亡国灭种，大满的伟大力量中，有着苏埃缸重铁一般的中坚力量。

日本帝国主义并吞中国的行动，重新推醒了全中国人民，懂得亡国灭种大福临头的危险形势，抵起了新的民族革命的高潮，这种民族革命高潮，是在中国革命经过历史上无数次炼之下（主要是一九二五年至一九二七年的大革命）产生的。是在自前中国已经有了苏块革命根据地与革命形势之下产生的。是在苏联已经有着一切力量足以战胜侵略国家援助被压道民族的形势之下产生的，因此，它就将以特别广大、特别坚决、特别与世界革命因素互相影响与互相帮助的性质而出现。

无疑的，新的反日的民族革命高潮，不但提醒了中国工人阶极与农民中更落后的阶层，使他何积极参加斗争，而且广大的小餐产阶毅群众与知分子，现在又糖入了革命。中国国民经济的总扇潢，千千万万民众的失业失地，千千万万的炎民难民，更使得新的反日的民族革命高潮，同群众的救死救生的日常斗争密切地联系起来，大大地扩大了民族革命的群众基础，广大民众的革命义情是在全国一切地方酯酿着，并已经在普及各大城市的学生，反日示威运动中开始表现出来了，在反革命营至中是新的动据分裂与突击、一部分民族赛产阶极、静多的乡村富农与小地主，乃至一部分军民，对于目前开始的新的民族运动，是有来取同情

目前的世界是处在大革命与大战争的前夜的形势下，一切帝国主义国家的经济危机，以及由此产生的革命危机，使得帝国主义除了战争找不出第二条换救死亡的出路，日本帝国主义大举进攻中国与意大利帝国主义大举进攻阿比西尼亚的民族革命战争，各帝国主义国家及其许多殖民地牛殖民地革命危机的成熟，无疑的要引导到世界的大革命，在日前的革命与战争的前夜时期，已可明显地看到世界反革命力量的薄弱，与世界革命力量的增长，在将来就是大战争与大革命，葬送世界上的一切反革命。这一形势，使得中国革命脱离了过去的孤立，世界革命是中国革命的有力帮手，同时中国革命填在就已经成了世界革命的伟大因素将来即要以全民族的雄伟障势帮助着世界革命。

这在日本与中国的关系上也是一样的，在有方量的日本共产党镇导下的日本工农及被压追线族（朝群、台湾）等，正在准备着伟大力量，为打倒日本帝国主义，建设苏埃日本面奋斗，这就把中国革命同日本革命在共同目标打倒日本帝国主义基础上会合起来，日本革命民众是中国革命民众的有力的帮助。

中国革命是处在有利环境中，中国革命有着光明灿烂的前途，但是中国革命的主要敌人帝国主义，无其自前区横直接的日本帝国主义，是准备了决心和力量来对付中国革命的。在中国反革命集团方面，由于其统治力量的减，而不得不更加为虎作伙，投靠万恶的日本帝国主义，向着革命的民族作决望的斗争与决斗，把这一形势同自前依然存在着的中国革命不平衡发展的形势洁合起来看，就知道中国革命保存了一种持久性，它向中国革命民众及其首领中国共产党指明：准备长时间同敌人奋斗吧，为着同敌人作持久战而准备自已的持久短苦工作吧！没有几千万几万万的革命军，是不能最后解决政人的，一切策略，一切努力，向新纽千千万万民众进入伟大的民族革命战场上去。准备了伟大的方量，就是准备了决战的捷报。

二、党的策略路线

日前的形势告诉我们，日本帝国主义并吞中国的行动，震动了全中国、全世界，中国政治生活中的各阶级、阶层，政党及其武装势力，重新改变了与正在改变着他们之间的相瓦关系。民族革命战与民：族反革命战接是在重新改粗中。因此，党的政策路，是在发动、团精与粗全中国全民族-切革命力量去反对当前主要的敌人一-日本帝国主义与卖国哦头子蒋介石。不盖什么人，什么派别，什么武装部队，什么阶极，只要是反对日本帝国主义与卖国贼头子蒋介石的，都应影联合起来，开展神圣的民族革命战争。透日本帝国主义出中国，打倒日本帝国主义的走狗在中国的治，取得中华民族的彻底解放，保持中国的独立和土的完整，只有最广泛的反日民主统一战袋（下层的与上层的）才能战胜日本帝国主义及其走狗蒋介石。

当然，不同的个人，不同的集团，不同的社会阶极与阶层，不同的武装部队，他们参加反日的民族革命，各有他何不同的动机和立场，有的是为了保持他们的原有地位，有的是为了要争取运动的额导权，使运动不得超出他们所允许的范围之外，有的填是为了中华民族的彻底解放。正因为他们的动机与立场各有不同，有的在斗争开始时就要动播频变的，有的会的反日的基本力量，而且要团结一切可能的反日同盟者，是在中国人民有力出力，有线出钱，有枪出枪，有知出知，不使一个爱国的中国人不参加到反日的战线上。这就是党的最广泛的民族就一战凝策略的总路，只有这种路我们才能动员全国人民的力量去对付全国人民公敌：日本帝国主义与卖国城介石。

中国工人阶极与农民，仍然是中国革命的基本动力。广大的小餐产阶极群众、革命的知分子，是民族革命中最可靠的同盟者，工农小餐产阶极的坚固联盟，是战胜日本帝国主义及其汉好卖国城的基本力量，一部分民族套产阶级与军阀，不管他们怎样不同意土地革命与苏潍埃制度。在他们对于反日反汉好卖国戚的斗争采取同情，或善意中立，或直接参加之时对子反日战等的开展都是有利的。因为这就离开了总的反革命力量，扩大了总的革命力量。为达到此日的，党应当采取适当的方法与方式，争取这些力量到反日战中来，不但如此即在地主买办阶极营中间，也不完全航一的，由于中国过去是许多帝国主义互相景争的精果，产生了各帝国主义瓦相竞争的各卖国贼集团，他们之间的矛盾与冲突，党应使用很多的手段使某些反革命力量暂时处于不积极的反对反日战能的地位。对子日本帝国主义以外的其他帝国主义的策略也是如此。

党在发动集团与粗触全国人民的力量以反对全中国人民的公政时应蔽坚决不动据的同反日就一战内部一切动格、委协、投降与叛变的倾向作斗争。一切破坏中国人民反日运动者，都是汉好卖国城，应酸群起而攻之。共产党应当自已的正确的反日反汉好卖国的蓄融与行动去争取自已在反日战截中的额导权。也只有在共产党的颁导下，反日运动才能取得彻底的胜利。反日战的广大民众，应蔽满足他们基本利盒要求（农民的土地要求，工人、士兵、贫民、知分子等改良生活待遇的要求）。只有满足了他们的要求，才能动员更广大的群众走进反日的障地上去，才能使反日运动得到持八性，才能使运动取得彻底的胜利。也只有如此，才能取得党在反日战争中的颁导权。

三、国防政府与抗日联罩.....（略）

因为国防政府与抗日联军是反日反卖国城的最广泛的与最高的民族统一战的粗，所D他应鼓有最广泛的行动澜。这个网如下：

一、没收日本帝国主义一切在华的财产作抗日经费。二、没收一切卖国城及汉好的土地财产分给工农及煲民难民。三、救炎治水，安定民生四、废除一切昔捐杂税，发展工商业。五、加薪加，改良工人、士兵及数职员的生活。六、发展教育，救济失学的学生。七、实现民主权利，释放一切政治犯。八、发展生产技术，救济失业的知分子。九、联合台湾、日本、朝鲜内的工农，及一切反日力量，黏成巩固的联盟。十、对于中国的民族运动表示同情赞助或守善意中立的民族或国家，建立来密的友关

共产党必须在抗日战争的过程中，求得这的实现，并经过这些漏额以求得党的十大政属的实现。

四、苏维埃人民共和园

五、党内的主要危险是关门主义

要战胜中国人民的公政日本帝国主义及其走狗卖国城，共产党必须深入到群众中去参加与颁导一切群众的、民族的与阶毅的斗争。这里，主要的关键是运用广泛的航一战。广泛的统一战，一方面是在靠集中最大的力量去对付最重要的敌人，另一方面是在使广大的群众根据子他们自己的政治经，了解党的主要的正确，争取他何到党的旗职之下。

必须更深刻地了解革命镇导权的间题。共产党要在中国革命中取得颁导权，单靠党的置传鼓动是不能够的。必须使它的一切党具在实际工作中，在每日的斗争中，表现出他们是群众的额导者，只知道如何在下层群众中间进行工作（这是主要的）是不够的。必须知道如何同别党、别派和下层群众有关系的上层袖，进行影判、协商、委协、步，以期争取其中可能然合作的分子，以期在群众前面最能揭那些动摇欺骗与数变分子的面目，而以群众的力量把他们逐出去。党的颁导权取得，单靠在工人阶中的活动是不够的（这是要紧的），共产党必须在农村中，兵士中，贫民中，小餐阶极与知分子中，以及一切革命同盟中，进行自已的活动，为这些群众的切身利签而斗争。使他们相信共产党不但是工人阶极的利益的代表者，而且也是中国最大多数人民的利盒的代表者。只要有群众的地方，不融那里的颁导者是怎样地反动，共产党员应参加到里面进行革命的工作。只有共产党员表现出他何是无坚不破的最活泼有生气的中国革命的先锋队，而不是空额的抽象的共产主义原即的圣浩的教徒，共产党才能取得中国单命的旗导权。

为了更大胆地运用广泛的统一战，以争取党的颁导权，党必须对党内“左”的关门主义预尚做坚决的斗争。在自前形势下，关门主义是党内的主要危险。关门主义的来源：第一，是因为对目前新的政治形势的不了解，因此就不了解变更自己的策略以适合于新的形势的必要。第二，是不会把党的基本口号与基本的政润同目前的行动口号与行政在实际行动中联系起来。第三、基本是由于不会把马克思列宁斯大林主义活泼地运用到中国的特殊的具体环境中去，而把患克思列宁斯大林主义变为死的教条。这种关门主义倾向，实质上表现出俱怕敌人、俱怕群众与对子自已力量的不相信。因此就惧怕运用广泛的统一战悉的策略。这种关门主义的做向，实质上是与右倾机会主义相同的，因为关门主义继的精果，必然是党股离群众，硬党放弃中国革命镇导权的任务。因此，党必须反对“左”的关门主义，大胆地运用广泛的洗一战线，深入到千千万万的群众中去，不怕可能发生的某种错膜，从斗争中去学习额导群众的艺术。

虽然，党在反对“左”的关门主义的斗争中，燕毫也不要放松反对右倾机会主义的斗争。右倾机会主义压抑群众利签的斗争，晒性农民夺取土地，工人兵士贫民改良待迁的要求去适合民族套产阶极与富农的利盒，对同盟者慎怕使用言融批群的武器，惧怕率颁群众通道同盟者走上革命的更高阶段。右懂机会主义接受民族套产阶级，上层小餐产阶额分子，以及乡村中富农的政治影响，而把自已变成他何的尾巴。一九二七年期间陈独秀主义，在新的大重命中，在部分的党部与党员中的复活，是不可能的。毫无疑义，党应影向着这种右倾机会主义，作坚决的斗争。但在日前来，“左”的关门主义是党的最大危险。目前的反对右便胆地运用到一切工作中去，使党不落在群众斗争的后面，使群众从争取日常的切身利签出发，提高到反对中国人民的公敌日本帝国主义及其走狗中国卖国贼的民族革命战争的位置。

六、为扩大与巩固共产党而斗学

为了完成中国共产党在伟大历更时期所担赁的神圣任务，必须在粗上去扩大去巩固党。在新的大革命中，共产党需要数十万至数百万能战斗的党员，才能率中国革命进入彻底的胜利。

中国共产党是中国无产阶极的先锋队。因此，一切愿为着共产党的主张而奋斗的人不间他们出身如何，都可以加入共产党。一切在民族革命和土地革命中的英勇战士，都应吸收入党，担党的各方面的工作。由子中国是一个经济落后的殖民地牛殖民地，农民分子与小餐产阶级出身的分子常常在党内占大多数，但这毫也不减弱中国共产党的布尔什稚克化的地位。事实证明，这样成分的党是能够完成世界无产阶极先锋队共产国际所给于的光荣任务的，是能够限苦奋斗百折不回的，在世界各国共产党中，除联邦共和党外，中国共产党站在光荣的先进的地位。

必须同党内发展纽中的关门主义倾向作斗争。能否为党所提出的主张而坚决奋斗，是吸收新党具的主要标准，社会成分是应蔽注意的，但不是主要标准，应蔽使党成为一个共产主义的熔炉，把许多愿意为共产党主张而奋斗的新党具，炼成为有最高阶极觉悟的布尔什克战士，党内两条路的斗争与共产主义的教育，就是区别这一目的方法，党在思想上的布尔什克的一致，是党的坚强的无产阶极镇导之具体表现，不从积极的革命斗争需要出发，不从恐怖观念出发的租间题上的关门主义，必须彻底的击破，民族革命与土地革命的伟大斗争，已经涌出和正在涌出无数的积极分子与群众镇袖，党的粗应以热烈欢迎的态度向他们开门。党不慎怕某些投机分子的侵入，党用布尔什翘克的政治路与铁的起律，去保证党的翘藏的巩固，党不俱怕弄无产阶毅党员政治水车的不一致，党用共产主义教育，去保证提高他何的先锋队的地位

必须大量的培养干部。党要成千成方的新干部，一批又一批地途到各方面的战接上去；不是把镇导才能每天都教好了，才籍子部以工作，而是放这些子部到斗争中去，硬他们从斗争中去学习，不是以如何使用机械一样的态度去使用干部和党员，而是爱护他们，信任他们，分配他们以适当的工作，充分发挥他们的天才与自动性，不是以官像主义的态度去对待千部和党员，而是以对子任务的解释影服，对于工作的具体指示，把党的额导机关同他何之周活泼有生气地联系起来，对子干部与党量在思想上与工作上的错，不是易地给以打击，加上机会主义帽子，以及严厉地处舒他们，而是给以耐心的一次又一次的酰服教育，思想上与工作上的蜡职是难免的，错靓是可以改正的，列宁主义的学习精神与从斗争中求炼，是改正蜡膜的最好方法，党内斗争的火力，应酸向着那些坚持错靓观点的不愿学习炼，不受镇导教育的同志，一定限度的粗上的粘，也仅仅是对于那些蜡融严重与无法酰服的同志才是必要的，但一切必要的党内斗争与粗结融仍然是带有对于本人与全党的教育性质，只有对于那些有一贯蜡腰路机会主义者，党才不应当因为他们一时表现改正而易输他们以重要工作。秸全党旗导最广大群众走上民族革命与土地革命的战争，没有很多的与很好的干部作枢粗是不能成功的，正确的粗路接与千部政策，是完成这个任务的前提。

中国共产党中央号石全党及其千部坚持执行党的策略路而斗争，把就一战线运用到全国去，把国防政府与抗日联重成立起来，把苏埃共和国变为全民族的国家，把缸军变为全民族的武装部队，把党变成伟大的群众党，把士地革命与民族革命粘合起来，把国内战争号民族战争精合起来。

神圣的民族革命战争方岁！中国的独立与一万岁苏耀埃新中国方罗

给林彪同志的一封信

（一九三六年）林彪同志：

你的来信我完全同意，还有一点，就三科的文化教育（字、作交、看书报等能力的养成）是整个教育计划中最重要最根本的部分之一，如果你所的实际与理箭并重，文化工具就是实际的一部分。如果你所酚的实际与理融联系，文化工具乃是能够而且必须使用了去把二者联系起来的。如果一切程都学好了，但不能看书作文，那他们出校后的发展仍是很有限的。如果一切腺学了群多，但不算很多，也不算很精，但会看书作文，那他们出校后的发展就有了一种常常用得的基础工具了。如果你同意此意见，那我想应在二、三两科，在以后的四个月中，把文化票（学、看报、作文三门）更增加些，我想把它增加到全学习时间（包括自修时间）的四分之一到三分之一，请你考虑这个间题，定期检查时，交化应是重要的检查之标准之一c

布

毛泽东

二十六日十四时致蔡元培信

（一九三六年九月二十六日）了民先生左右：

五四运动时期，北大腺堂，旧京集会，湘城群座，敬胎先生之崇融宏，不期忽忽二十年奖。今者何日？民族，国家存亡绝覆之日，老者如先生一，中年者如泽东一辈，少者则今日之学生，不胎贫富，不分工农商学，不别信仰尚，将群入于异族侵略者之手，河山将并复我之河山，人民将非复我之人民，城郭将并复我之城郭，所亡国灭种者，古暖世无与伦比，先生将何以处此也？共产党创酸抗日就一战，国人皆百可行，知先生亦必日可行，独子当权在世之赛赛公，或则日不可行，或日当额行，盗入门而不拒，虎唯人而不

描述：


注释：

