id: 2b4758b4ee
标题：中国军队应当学习苏联红军
日期：1939-2-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
《持久战》英本序言

（一九三九年一月二十日）

上海的朋友在将我的《盖持人战》翻成英文本，我听了当然是高兴的，因为伟大的中国抗战，不但是中国的事，东方的事，也是世界的事。民主国家如英、美、法，有广大民众，包括各个阶层的一切前进人们，都是同情中国抗战，反对日本帝国主义侵略中国的；除了一部分顽固党反对中国抗战。关子顽固党，有的是顽固成性一向同情日本军圈的，有的则是不明白中国抗战的必然规律，经过限苦路程日本必取中国必胜这个必然规律。因而由悲观而失望而不愿意援助中国，这类人我想也不会有的。债能因我的书给于这类人以明白事情填相的机会当然是我的希望。至于大多数同情中国抗战的人们，也至今还有若千人同样不明白中国抗战的量相，虽同情抗战也存在着苦间，这类同情的苦开，尤其是我们应为之解释的。我的这本小书是一九三八年五月周作的，因为它是融整个中日战争过程的东西，所以它的时间性是长的。至于书中融点是否正确，有过去的全部抗战经为之证实，今后经也将为之部实，抗战在武汉、广州失守后正在向着一个新的阶段有利于中国不和于日本的新的阶段的发展，这个阶段就是敌我相持的阶段，敌因被道结束其战略进攻入战略保守，我因坚决抗战与力量增加而洁束自己的战略退却（主力重，不是游击队），尊入战略相持，这种局面快要到来了。新阶段中，我之全部任务在于准备反攻，这种准备时周也计是长的，但我们有全部勇气与精力来进行这种准备。一定要把也必然能把日本帝国主义赶出中国去，在伟大抗战中，根本的依靠中国自力更生，中国的力量也正在发动，不但将成为不可战胜的力量，且将压倒敌人而逐之！这是没有疑义的，但同时需要外援的配合，我们的敌人是世界性的做人中国的抗战是世界性的抗战，孤立战争的观点历史已指明其不正确了，在英美器民主国尚存在孤立观点，不知道中国如果战败，英美等国将不能安枕，这种蜡观点十分不合时宜，援助中国就是援助他们自己，才是当前的具体填理。因此我希望此书能在英各国间唤起若干的同情，为了中国和盒，也为了世界利签，中国在困难之中进行战争，但世界各大国间的战争火焰已日签追近，任何国家要置身于事外是不可能的，我们同意罗斯疆总就保卫民主的宣营，但坚决反对张伯伦对子西方法西斯国家的退匙政策，张伯伦对于日本至今还保持着法幅心理。我希望英美民众积极起来，督责其政府采取反对侵略战争的新的政策，为了中国也为了英美自身。

（原戴一九三九年二月十五日《几路军军政杂志》二期）

中国重队应当学习苏联红单（为苏联红单二十一周年纪念二月二十三日应苏联真理报征文而作）当我们听到苏联红军二十一周年起念的时候，我们感到有一个伟大的力量站在中国民族援，这个伟大力量就是苏联红重。苏联红军经过二十一年的策炼，他的陆重、堂重，还加上海重已经成为不可战胜的力量了。在英明的额袖斯大林同志与统师伏罗希落夫同志额导之下由子他是工农人民的军队，由于他具有坚强的技术装备，深厚的电事素养，正确的政治工作，不值阜已成为保卫社会主义苏联的柱石，而且早已成为保卫世界和车反对法西斯侵略的中坚力量，成为全世界任何其正愿意反抗法西斯侵略的武装部队的模范。在这后一个意义上，我料想苏联红军的每一个指挥员，苏联的每一个公民全部知道，中华民族与中国人民在现在进行的战争是什么性质的战争，这个战争是在何种限难困苦的环境中进行的，但这个战争又是具有何种的光明前途，他与苏联及全世界又有何种密切关系。反过来，在我们中国，不但八路军，而且，全体抗日重人，无不懂得苏联红军是中国的好朋友，无不知道苏联是最切实地援助中国抗战的，尤其是苏联江年战斗的经教是为中国军队与中国重人所取法，使我们懂得要战胜日本帝国主义，中国重队也要变成政治上具有正确方向的重队，也要逐渐具备新式技术装备，近代化的军事素养，与民族革命的政治工作。中国重队有许多长处，这些长处在十五个月抗战中已逐渐引起了敌人的惊叹，引起了世界的赞美，中国年队必能在长期抗日战争中炼自己，成为全世界上反法西斯战争中的一个有力的方面军，为了遂日寇实现中华民族的解放，也为了援助世界的反法西斯战争。值中国军队由子历更原因至今还保存着多缺点，重要的是政治素质的不完善，新式技术不足，近代化的军事素养不足，尤其是政治工作之不足与缺乏正确方斜，这些都是要向苏联红军学习的。都知道，中苏两大民族在反抗帝国主义的侵略的基础之上，十多年来就粘成了密切的关系。在一九二四年到二七年，苏联及其缸军援助了中国的北伐战争，子今又为共同反对日本帝国主义而奋斗。当此抗日战争处子新的困难情况面前的时候，中苏友关系是应更加增进的，中国重队与苏联红军之间的精神联系是应更加密切的，大敌当前，中苏同样，正是两大民族两大重队共同奋斗的时候了。不管法西斯国家如何加紧侵略中国，如何的准备进攻苏联，如何的危害西班牙人民，以及如何的企图发动各大国之间的再一次修战，但其前途是可以预断的最后胜利超不是侵略者，中国、苏联、西班牙人民，全世界一切被侵略者，将夺取最后的胜利。当此苏联红军二十一周年纪念的时候，我以中国人民与中国军队之一员的瓷格，向苏联人民与苏联红重致以反法西斯的发证的敬礼！

（《群众》周刊第十七、八期，一九三九年二月十六日）在延安庆祝“五一”国际劳动节的讲

（一九三九年五月一日）同志们：

今天延安各界为实行国民精神总动员，开了一个这样盛大的会，同时，今天又是“五一”劳动节，我们开了这样伟大的起念会，这是有重大意义的。

今天是五月一日，在今天，全世界所有无产阶极，劳动人民，只要有可能，统统举行示威。同志们：向哪个示威？向法西斯示威！在今天，全世界一切受压迫的人们，全世界--切

描述：


注释：

