id: bcc43e03bb
标题：中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案
日期：1929-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
红重第四革司今部布告

（一九二九年）赶重宗旨，

民权革命，

赣西一军，

声威远震。此番计划

分失前进，

辅佐民快，

服从命合。平买平卖，

事实为证，

乱烧乱杀，

在所必禁。全国各地

压道太甚，

工人农人，

十分痛苦。土豪劣种，

横行乡镇，

重息要租，

人人悲慎。白军士兵，

创寒交井，

小资产者，

捐税极重。洋值越多，

国倩受困，

帝国主义，

哪个不恨。国民党，

完全反动，

口是心井，

不能过硬。

同床异梦，蒋桂漏圈

冲突已起，

军开倒运。饭可充创

药可医病，

共产主张，

极为公正。地主田地

农民收种，

倩不要还，

租不要送。增加工缝，

老板担任，

八时工作，

怡好相称。军人待遇，

必须改订，

发给田地，

士兵有份。敌方士兵，

可以投顺，

以前行动，

可以不间。累进税法，

最为适用，

黄捐杂税

扫除一净。城市商人

积珠累财，

只要服从，

余皆不脸。对待外人，

必须严

工厂银行，

没收归饼。外餐外债，

概不承队，

外兵外舰，

不准入境。打倒列强，

打倒军阀，人人高兴

除恶务尽。统一中华，

举国称庆，

满蒙回，

章程自定。国民政府，

一祥恶机，

合力链除，

肃清乱政。

风发雷奋，全国工农，

夺取政权，

为期日近。革命成功，

尽在民众，

布告四方

大家起劲。

中国共产党红军第四军第九火代表大会决案

（一九二九年开西古田会）一、关于刻正党内的错思想（见毛选第一卷87-99页）

二、党的组周题红军的粗间题，现在到了非常严重之时期，特别是党具质量之差和粗之松解，影响到红军的颁导与政策之执行非常之大。大会对子这个间题特作群翻的分析与决定。同志们应站在大会的精神上，努力去改造党的粗，务使党的粗确实能担负党的政治任务，才算得到成功。

（一）党的粗路线

甲、党具发展的路线，以战斗兵为主要对象，同时，对非战斗兵如快子勤务兵等，亦不应忽。

乙、每连建设一个支部，每班建设一个小粗，这是军中党的粗的重要原则之一，在党员数量过少的部队，事实上不能每班建立一个小粗时，即暂以排为单位建设小粗，而把租有计划的分配到各班，但须明白这是过渡方法。

丙、红军原有的小租漏制法，即干部分子与一般分子，知分子与劳动分子的混合漏制法，是很对的。但还缺乏有计划的将各种工作不同能力不同分子很好的混合隔制起来，以后此点要多加注意。至于单纯地把干部分子成小，那是要不得的。

（二）党的松解问题甲、四重党的粗现状

（一）党员加入太随便，群多不够党员套格的也拉了进来，特别是官长，不要任何条件，一概拉进。因此党的质量就弄得很差了。

（二）各·极党部的工作做到了解决间题，但完全忘却了教育同志一个任务。关于翻练性盾的会，如活动分子大会，书宣粗联席会，委联席会，支部大会，队或支队党员大会等井常开得少。

（三）一般的纪律松解，特别在负担重要工作没有人代替他的情况下，对他所犯蜡往往敷衍下去，不执行起律。对一人如此，对他人亦不得不如此，因此把纪律一般的放松了。

（四）所有官长既都成了党员，黏果所有军事政治机关的工作人员，便很少注意他们的冠会职业的工作了，都以为社会职业的工作就是党的工作，两者分不开来。如各极重事工作会，各级政治工作会几乎完全没有，一切都以为党决定了就完事了，党具在避会职业中起核心作用一件事，简值不额起了。

（五）上下级关系不密切。下级的报告，上毅少有批答或指示。下级会上级少有派人出席。这固然是因为上般机关租不健全，但上般机关工作态度不积极，也是对下级指导缺芝或指导不群尽的原因之一。特别是对于指导实际工作，如一个部队出发游击的工作指导，一般的缺乏群尽。还有某几个部队，儿乎连粗略的指导都没有。

（六）支部大会与小租会，有许多没有按时开。乙、斜正的路线

（一）日的基础厉行洗除。如政治观念错，吃食片，发洋财及晰博等，展戒不改的，不子部及千部，一律清洗出党。

（二）以后新分子入党条件；1、政治观点没有错（包括阶极觉悟）2、忠实；4、没有发洋财的观念5、不吃糖片，不磨博。

以上五个条件完备的人，才能够介绍他入党。介韶人事先要审查被介绍人是否确实具备上列条件。经过必须的介绍手。介绍入党后，要舒细告解新党以支部生活（包括秘密工作），及党员应遵守的要点。介绍人对被介绍人应负相当责任。支委要派人对将入党的人额话，考查是古具备入党条件。

（3）各极党部不单是解决间题和指导实际工作的，他还有教育同志的重大任务。各种副练同志的会，及其他练办法如割练班、耐会等，都要有计划的举行起来。

（4）严格的执行起律，废止对起律的行现象。

（5）分清党避会职业与党的工作的性质，每个党（除开党内负了重要或专门任务的人是为革命职业家外），必须担食一件社会职业，同时即在他的社会职业中担负党给他的工作。

（6）各级党部的工作态度，应蔽比从前更积极起来，下级对上级要有群尽的报告上般对于这些报告要有群尽的前融和答复，并尽可能派人出席下般会，不能借口工作人具少工作能力薄弱和工作时间不够，来拖盖自己的不积极，而把这些工作疏忽起来。

（7）支委会及支委以上各级党部，应蔽有计划的每月规定支部大会及小组会耐器的材料，并规定会期，严密的督促开会。

（三）怎样使党员到会有兴趣甲、党到会少兴趣的原因：

（1）不明白会酸的意义。支部会的重要意义，第一是解决间题，内部的周题都要在会上集中融去解决它，若不到会或到会不积极发表意见，就是他不了解会酸的政治意义，就是他对斗争没有兴趣，凡是对斗争积极的人，他一定是热心到会，热心发言的。第二是数育同志，会不仅解决了间题，而且在解决间题的过程当中，要考察间题的环境，要参考上极的指示，这样就发动了同志何的心思才力，由会酸的政治化与实际化，同志们每个人的头脑也都政治化实际化了。每个同志都政治化实际化了，党的战斗力就强大起来。这就是会酸的教育意义。江军党员因为不明这些意义，所以成为不爱到会或到会少兴趣的第一个原因。

（2）决案决了不执行，或对上级请求事填很八得不做答复，因此减少时输兴越。

（3）负责人事前没有好的准备。不准备事日程，对间题的内容及环境不明了，题应怎么解决也没有准备一点意见。

（4）主席顿易停止党发言，发营偶出题外，便惠上禁止他，他便控兴不做声了。如发善有蜡证，除停止外还酸笑他。

（5）封建式的会秩序，死板无活气，到会如坐，乙、斜正的方法：

第一，会要政治化实际化。第二，要把会的重大意义时常对同志提醒，尤其是对新党及工作不积极的党。第三，决不要意，一成决，就要坚决执行。第四，上极机关要勤快答复下级的间题，不要拖延太长，失了热气。第五，负责人事先要准备事日程事日程要具体化；对间题的内容和环境先要调查清楚，对子怎样解决先要想一想。第六主席指导会要采用很好的技术，要引导群众的耐脸潮流奔赴到某一周题，但有重要意义的超出题外的发展，不仅不要大杀风景地去制止他，而且要珍重地捉住这一发展的地点，介绍输大众，成立新的题。这样会才有兴趣，周题才能得到填正的解决，同时会也才能填正实现了教育的意义。第七，废止封建的会场秩序。共产党的会场是要反映无产阶毅之积极活动的爽快的精神，把这些做成秩序。

（四）红军党内年及其工作

（1）部队中青年利盒与成年利盒不能划分，团没有特殊的工作对象。又党的小租以班为单位建设方有利斗争。因此党的支部里头无设立团的小粗的必要。

（2）党中青年部分因其有比成年不同的情褚，除一般的接受党的副练外，还有特别受一种青年教育之必要，又因争取责年工农群众是党的重要任务之一，须有专门粗去担任这种工作。因此，应在支部中划出年在二十岁以下的青年党员（有特别情形如担任党的重要工作的除外）成立青年工作会额。这种会，除以大队为单位经常有计划的召集开会外，支队及飘队亦各应药定时间，名集开会。

（3）为计划对青年党员的教育，计划争取责年工农群众的方法，并指导青年工作会，前委及额委里头各设立五人之青年工作委员会，支队委及支委则各设一个责年委员，在各极党部的指导之下从事工作。

（五）政治娄员与党内工作关像

大队支队两级党部的书配，以不兼政治委员为原则。但在工作人员缺乏的部队，仍可弯时兼充。没有担任党的书配的政治委员，上级党部应察看情形，在条件适合的环境下，得委为党的特派员，有指导蔽级党的工作的任务。

（六）直属部最高党部问重及各款队的直属队，均粗直属队委为最高党部，委员人数五人至七人。

（七）士兵会党团问题大队士兵会不散党团，工作由支委指导。飘队士兵会要设党团，此党团受飘委指导。

三、党内教育周题

（一）意义

红军党内最迫切的间题，要算是教育的间题。为了红军的健全与扩大，为了斗争之任务之能够负荷，都要从党内教育做起，不提高党内政治水平，不肃清党内各种偏向，便决然不能健全科扩大红军，更不能担负重大的斗争任务。因此，有计划的进行党内教育，正过去之无计划的听其自然的状态，是党的重要任务之一。大会规定用下列的材料和方法去教育党具，党的指导机关要有更的箭融，去执行这一任务。

（二）材料（1）政治分析（2）上级指导机关的通告龄（3）组常（4）红军党内八个蜡思想的剩正（5）反机会主义及托洛技基主义反对派周题的耐龄（6）群众工作的策略和技术（7）游击区域社会经济的调查研究（8）马克思列宁主义的研究；（9）社会经济科学的研究（10）革命的目前阶段和它的前途间题

以上十，除一部分（如避会经济科学的研究）事实上限于适用在干部分子外，其余都适用于一般党员。

（三）方法（1）党报3（2）政治报（3）福辑各种教育同志的小子（4）副练班（5）有粗的分配看书（6）对不字党员书报（7）个别（8）批（9）小租会（10）支部大会（11）支部委粗联席会（12）飘队为单位粗长D上活动分子大会（13）全军支书以上活动分子大会（14）队为单位党属大会（15）队为单位各极书、宣、粗联庙会藏（16）全军支队以上书、宣、租联席会（17）政治射融会（18）适当地分配党员参加实际工作，

四、红重宣传工作周题

（一）红军宣博工作的意义

红军宣传工作的任务，就是扩大政治影响争取广大群众。由这个宣传任务之实现，才可以达到粗群众，武装群众，建立群众，消灭反动势力，促进革命高潮等红重的总任务。所以红军的宣传工作，是红军第一个重大工作。若忽观了这个工作，就是放弃了红军的主要任务，就等于帮助统治阶极刺削红军的势力。甲、富售内容的缺点：（1）没有发布具体的政（从前发布的政额如四言布告等，均不具体）（2）忽略群众日常斗争的宣传与鼓动（3）忽略城市贫民之取得（4）忽略对妇女群众的宣传（5）对青年祥众的宣传不充分；（6）对流眠无产阶极的宣传不充分3（7）极少破坏地主阶级武装粗（民团靖卫团等）的宣传（8）宣传没有时间性地方性。乙、富博技术的热点：（1）宣传队不健全；

1、宣传员由每大队五个缩小到三个，有些只有一两个，有些只有一个，有少数队建一个都没有了。

2、宣传员成分太差，房兵也有，伙供马供也有，吃片的也有，有逃跑嫌疑便把他解除武装塞进宣传队去的也有，当司书当不成器便送入宣传队的也有，因残废了别的机关不用塞进宣传队去的也有，现在的宣传队商直成了收容所，完全不能执行它的任务了。

3、差不多官兵一致地斤宣传队（同时也是因为宣传队成分太差，工作成精少，引起一般人对它的不）。“开杂人”“卖假膏的”，就是一般人送给宣传队是们的称号。

4、宣传队没有够用的宣传费。

5、对宣传员的割练没有计划，同时对他们工作的督促也不好，因此宣传队的工作筋直随随便便，做一点不做一点都没有人理它。

（2）传单、布告、宣管等，陈旧不新解，同时散发和邮寄都不得法。（3）壁报出的很少，政治筒报内容太简略，又出得少，字又太小看不清。（4）革命歌直没有。

（5）画报只出了几张。（6）化装宣传完全没有。（7）含有士兵娱乐和接近工农群众两个意义的俱乐部，没有办起来。（8）口头宣传，又少又糟。

（9）江军纪律是一种对群众的实际宣传，现在的起律比较松解了，因此给了群众以不好的影响。

（10）上门板、捆禾草、酷和气、买卖公平、借东两照还、赔尝摄失，这些都是红军宣传工作的一种，现在也做得不充分。

（11）群众大会很少开，又开得不好。（12）对白重士兵的宣传方法不好。

（三）斜正的路线甲、宣傅内容方面：（1）发布一个具体的政，名日缸军政。籍尚低地方的日常生活口号，以发动日常斗争，去联系着那些暴动口号。

（3）城市贫农（中小商人与学生）是民权革命过程中的一个相当的力量，忽了这个力量之争取，就无异把这个力量送给豪种餐产阶。以后对城市中小商人及学生群众，要有深入的置传工作去取得他们。

（4）妇女占人口的牛数，劳动妇女在经济上的地位和她们特别受压迫的状况，不但证明对革命的道切要求，而且是决定革命胜取的一个力量，以后对妇女要有切实的口号，做普遍的宣传。

（5）劳动青年群众占人口百分之三十以上，在斗争中他们又是最勇敢最坚决的。所以做好对青年群众的宣传，是整个置传任务中的一个重要任务。

（6）中国广大的游民群众，若站在革命阶极方面，就成了革命的工具，若站在反动阶极方面，就成了反革命的工具，因此从反动阶极影响之下夺取游民群众，是党的宣传任务之一。执行宣传工作时，须注意各部分游民生活与性质之不同，分别的对他们宣传。

（7）地主阶极武装粗之破坏及其群众之争取，是农村中土地革命胜利条件之一，以后关于对民团靖卫团等团了群众的宣传工作，特别要注意。

（8）到一个地方，要有适合那个地方的置传口号和鼓动口号。又有依照不同的时间（如秋收与年关，蒋桂战争时期与注蒋战争时期）制出不同的宣传口号和鼓动口号。

乙，宣博技术方面；（1）宣传队间题。1、意义：

缸军的宣传队，是红军宣传工作重要的工具，宣传队若不弄好，红军的宣传任务就荒废了一个天的部分，因此关于宣传队的整理前练间题，是目前党要加紧努力的工作之一。这个工作的第一步，就是要从理篇上料正官兵中一般对宣传工作及宣传队的观点，“系人”“卖假膏药的”等等奇怪的称呼，应从此取消掉。

2租

子、以支队为单位，军及飘队直属队均各成一单位，每单位粗一个中队，队长队副各一人，宣传员十六人，挑夫一人（挑宣传品），公差二人，每个中队的宜传员分为若千分队（按照大队或其他部队与机关的数目，定出分队的多少），每分队有分队长一人，宣传员三人。

丑、各支队宣传队，受支队政治委员指挥。各大队分开游击时，每大队应派去一个宣传分队随同工作，受大队政治委具指挥。直属队宣传队，受政治部宣传科长指押，全队各宣传队，受队政治部宣传科指押，全军宣传队，受军政治部宣传科指挥。

黄、宣传队用爱，由政治部发船，须使之够用。

卵、，改造宣传员成分的方法，除请地方政府选进步分子参加红军宣传队之外，从各部队士兵中挑选优秀分子（尽可能不班长）为宣传员。政治部应经常地作出练宣传队的计划，规定副练的材料、方法、时间、教授人等，积极地改进宣传的质量。

（2）传单、布告、宣言等宣传交件，旧的应加以审查，新的应从速起草。宣传品分布的适当有效，应是宣传队技术间题的重要一填，邮寄宣传品从邮件中夹带宣

（3）壁报为对群众宣传的重要方法之一，军及飘队各为一单位办一壁报，由政治部宣传科负责，名学均叫做“时事简报”。内容是：（一）国际国内政治消息：（二）游击地区群众斗争情形；（三）红军工作情形。每星期至少出一张，一概用大张纸写，不用油印。每次尽量多写儿张。政治葡报的印，应当注意下列各填：1、要快；2、内容要丰富一点；3、字要精大一点，要清整点。

（4）各政治部负责，征集并漏制表现各种群众情的革命歌略，重政治部制委员会食誉促及调查之置。

（5）军政治部宣传科的艺术股，应蔽充实起来，出版石印的或油印的画报，为了充实重艺股，应敲把全军稽画人材集中工作。

（6）化装宣传是一种最具体最有效的宣传方法，各支队各直属队的宣传队均设化装置传股。

（7）以大队为单位在士兵会内建设俱乐部。（8）宣传队中设口头宣传股及交字置传股。（9）严格地执行三条起律。

（10）政治部及宣传队，要有划有翘的召集各种群众会，要覆先规定开会秩序、演就人、演酰题目及时间。

（11）对白重士兵及下级官长的宣传非常之重要，以后要注意下列的方法：1、宣传文字要商单，使他们望刻间能看完；要精警，使他们一看起一个印象。

2、除有计划的在敌人经过道路两旁多写切实某现实部队的标需之外，还要将宣传品存储子沿途党部及群众机关中，侯敌罩经过时，巧妙地传达粘他们。

3、从仔房官兵中及邮件检查中，查敌方官兵的姓名及所属部队番号，邮寄宣传品去，或写信船他们。

4、优待敌方停房兵，是对敌宣传的极有效的方法。优待停房兵的方法：第一是不搜他们身上的线和一切物件，过去红军搜检伴房兵财物的行为，要坚决的废掉。第二是要以极大的热情欢迎停房兵，使他们威到精神上的欢乐，反对给伴房兵以任何言韶上的或行动上的悔。粉伴房兵以和老兵一的物套上的平等待遇。第四是不愿留的，在经过算传之后，发给路费，放他们回去，使他们在白军中散布红军的影响，反对只食兵多，把不愿留的分子她强割下来。以上各项，对于得房过来的官长，除特殊情况外，完全适用。

5、医治敌方伤兵，亦是对敌重宣传的极有效方法。对于敌方伤兵的医治和发线，要完全和红重伤兵一样。并且要利用一切可能的条件，把上好了素发给了缝的伤兵，运返敌军。对待敌人受伤官长亦然。

五、士兵政治训练周题

（一）材料问题下列各项，应很艺术的漏制课本，作对士兵割练的材料：1、自前政治分析及红重之任务与计划3、武装粗械及其战术4、三条纪律建设的理由5、早晚点名口号6、字运动：7、怎样做群众工作8、红军标需之透个解释9、各种偏向之剂正10、苏俄红军；11、革命的目前阶段和它的前途12、红军白军比较13、共产党国民党比14、革命故事15、避会进化故事16、卫生17、游击区域的地理及政治经济常18、革命歌19、图报

（二）方法甲、上政治：

（一）分普通、特别、干部三班。普通班分两种形式：一个支队在一起时，以支队为单位上踩，教授以支队政治委具为主任，大队政治委员分担各，除战斗兵须到课外，传合兵、勤务兵、长伏、马伏、伙侠，均须到课。普通班之日的，在使一般士兵得到初步政治常。

（二）特别班以支队为单位，从各大队士兵中挑选稍文字及略有政治常者五十五成。支队政治委员为主任教授，大队政治委员分担各课。特别班之日的，在造成较普通班高一级的政治常人材，以备将来升当下级干部之用。

（三）干部班以队为单位，军直属队另成一单位，以大队长、大队副、中队长、中队副、各极军佐，及其他指定人员成。目的在提高现有下级干部的政治水平线。使能镇导群众，以备将来能充当中级干部。由队政治委员政治部主任队司合官及其他有适当能力的人担任教授。

（四）以支队为单位粗政治副练委员会，以支委各政治委员会并军事长官中能任政治靓练者粗之，以大队政治委员为主任。其任务为耐脸在一个支队内关于执行士兵政治副练的种种间题。

（五）年及各队直属部队的政治副练，由军及各队政治宣传科负真粗，政治委会执行之。

（六）教授法；1、启发式（废止注入式）2、由近及远4、话通俗化（新名要解俗）5、要明白；6、证要有趣味；7、以委势助酰话8、后次复习前次的概念9、要提10、千部班要用时式。乙、早晚点名说话（→）既话时间每次最多不过牛小时；（二）材料1、报告政治消息2、批群日常生活3、解释每周政治口号。丙、集合哥话：（一）支队每星期一次，新队每牛月一次，全重不定期。

（二）每次，须要有计划的由政治工作机关（支队由政治委商同军事工作机关）规定晶内容，指定人，并分配时间。

（三）每次酷时间，勤务的以外，不准不到。（四）每次话内容及对于群众的影响，下级政治机关须报告上级政治机关。丁、个别额（一）对下列各种人必须和他做个别话：1、有偏向的2、受了处箭的3、伤兵；4、病兵5、新兵；6、停房兵7、对工作不安的8、思想动播的。（二）酷前，须查话对象的心理及环境。（三）话时，须站在同志的地位，用诚悬的态度和他证话。（四）后，须记录额话的要点及其影响。成、游戏（一）以大队为单位，充实士兵会娱乐部的工作，做下列各种游艺1、捉迷藏等2、打足球3、音乐5、花鼓调6、旧剧。（二）子每个宣传队下，设化装宣传团。（三）游艺设备费用公家支船（大队的由队政治部批准）。已、改真待近：（一）坚决废止肉刑（二）废止等（三）优待伤病兵（四）恢复每月发草鞋大洋四角的制度。庚、怎样做新兵及停房兵的特别教育：

（一）把缸军生活惯如①官兵生活平等（官兵之周只有职务的分别，没有阶毅的分别，官长不是刻削阶，士兵不是被刻削阶极）②三大纪律及其理由！③士兵会的意义和作用；④缸军中的经济制度（经济的来源、管理经济的粗，经济公开主义及士兵审查制度）经济委员会管理大队伙食和分伙食尾数；废止肉刑冬；优待伴房等填，给新兵们伴房们听。

（二）翻迹红军斗争略史

（三）红军的宗旨：1、红军与白军所以不同，此点对房兵要群2、红军与士厘所以不同；3、缸军三大任务。

（四）迹红军粗系统

（五）普通政治常。如1、国民党与共产党；2、英日美三大帝国主义侵略中国3、各派重受帝国主义指挥，到处混战；4、分田；5、苏埃；6、赤卫队等。

六、青年士兵的特种教育

（一）各队政治委员负责绵制青年字课本（以商务小学数材，平民千字，龙岩文化社教本作参考）。

（二）每个队内股青年士兵学校一所，分为三班至四班，每个支队一班，直属队一班，每班学生不得超过二十五人。以政治部主任为校长，以置传科长为教务主任。每班散一主任教具，每班以教授九十小时为一学期。

（三）由公家出线备置纸笔墨等用具发给学生。

七，廖止肉刑周题

（一）红军中用的肉刑的效果

各部队中凡打人最厉害，士兵恐根和逃跑的就越多。最显著的例子，如三飘队第凡支队某官长爱打人，精果不仅传合兵伙侠差不多跑完了，军需上士及副管都跑了。九支队第二十士兵威觉没有出路，充满了忽恨空气，这个大队长调走了，士兵才得到解放。特务支队第三大队打人的粘果，跑了四个伏侠，一个特务长，两个斗争好久的班长。其中一个名嫌交成，临走留下一封信，审明他不是皮革命，因受不起压道才逃跑。四款欧初成立时，一二三款队翻去的队长，一味的蛋打士兵，粘果，士兵粉粉逃跑，最后这班管长自己也立不住脚，都不得不离开西款队。二款队选兵比任荷款队多，原因虽不正一个，然二飘队下毅官长的大多数打人的习慎最房害，乃是最重要原因之一。二款队会发生过三次自杀事件（排长一，士兵二）这是红军最大的污点，意义是非常之严重的。这也不能不是二飘队打人的风气特别液厚的一种黏果。现在红重中一般士兵的呼声是：“官长不打士兵，打得要死！”这种群众的不不和忽情的表露，实在值得我们严重注意。

（二）肉刑的来源和摩正它的理由

封建阶极为了潍持它的封建的刻削，不得不用最残酷的刑做工具，以镇压被别削者的反抗和频乱，这是肉刑，所以为封建时代的产物的理由。经济的发展，进到餐本主义制度它便需要提出自由主义，以发展工农士兵的个性，增强他何的劳动能力和打仗能力，以造成资本主义发展之条件。因此，凡餐产阶极的国家，一般的废正肉刑，在重队中亦早就没有什么打人的怪事了。至于经济发展到冠会主义的生，阶极斗争的激进，工农阶额有推翻就治阶极的权利和依子这个权利的刻削，便要发展自己阶极群众的广天力量，才能最得斗争的胜利。苏潍埃政权，是最进步的阶极的政权，它的下面，不应有一切封建制度的残余存在。因此，苏联不但红军中老早没有肉刑，在一般法律上，亦通通严禁肉刑的使用。红军第四军产生于封建制度尚未肃清的中国，它的主要成份，又多是从封建军圈重队里头转变过来的，一般封建的制度思想和习慎，依然很浓厚的存在于一般官长士兵之中，由是打人的习情和开打不怕的习惯，还是与封建军阀重队里头的习情一样。虽然老早就提出了官长不打士兵的口号和规定士兵会有申他们的痛苦的权利，但直没有什么效力，精果造成官兵间的悬隔，低落了士兵以至官长情猪，逃跑的数目日多，重中充满了忽恨空气，甚至发生自杀事件，这是与红重斗争任务完全背的现象，如不避快料正，危险不可胜言。

（三）科正的方法（1）坚决的废正肉刑

（2）举行废止肉刑运动。这个运动，要从管兵两方面工作，使“废止肉刑方才利于斗争”的意义，普及于官兵群众之中，这样才能使官长方面，不但不至因废止肉刑觉得兵带不住了，而且了解废止肉刑之后，将要更利子管理和副练，士兵方面，不但不至因废止肉刑更顽皮了，而且因废止肉刑，增加了斗争的猪情，撤去了官兵的隔，将要自觉的接受管理前练和一般的纪律。

（3）内刑废止之后，因为历史的习惯的原因，发生一些临时不良现象是会有的，这应加紧我们的责任，努力于酰服精神和自觉连守纪律精神的提倡，去克服这个违反斗争任务的最恶劣的封建制度。决不能借口有封建现象，便拖护了它的封建制度打人习情。凡那些借口临时不良现象的对废止肉刑，或对废止肉刑运动意工的，客观上便是坊碍革命斗争的发展，也就是帮助了统治阶极。

（四）红军康止肉刑的法律程序的红重惩爵条例；（3）通合发布后，一方面由重政机关召集官长会，细证明废止内刑的理由，使全体官长拥护这个通合为重大改革，良好地努力地在部队中执行起来；（4.）面由士兵会召集士兵代表会，除拥护这个改革，以后要觉的遵守纪律外，并要森产群众的起律制裁，以达到肉刑废止后的良好收获。

八、优待伤兵周题

（一）伤病兵痛苦的现象及影响

（1）全军各部队卫生机关不健全，医官少，药少，担架设备不充足，办事人少与不健全，以致有许多伤病兵，不但得不到充分治疗，即大概的初步的治疗有时都得不到。

（2）全重重事政治机关对伤病兵注意不充分。如1、对于卫生机关的健全，不但没有尽得最大的努力，而且直不加注意，各种会对卫生间题射融很少。2、官长对子伤病兵汽有尽其可能去随时安慰他们，如官长替伤病兵运茶水、盖被，随时慰间等习情，在红军中筒直没有。官长对伤病兵采一种不理周态度，甚至表示时庆他们的态度。3、行军时，官长以至士兵对在沿途落伍的伤兵，完全不表示一点同情，不但不为他们想法子，反而一味的怒，或无情的逐他们。

（3）重伤重病兵船养和用费不够，伤兵伤后七八天还没有衣服换，养费，病官有病兵没有。

（4）蚊洋医院的缺点：D无状态②医官和太少③医官卖私药④不清洁5御寒衣被不够；看护兵太少；7）饭食恶纺；③房子窄；与当地群众关系不良。以致伤病兵看医院如牢狱，不愿在后方。

上例各种对伤病兵的待遇不良，便发生了下列影响：①使士兵不满红军，“红军好是好，就只不要带花，不要病”，这种龄兰直普逼全体士兵以及下极官长之中；②士兵和官长不浦意，越发增加官长间悬隔；③士兵及下极官长都怕带花，因此，减少红军战斗力；④逃兵多；影响工农群众，减少他们加入红重的勇气。

（二）解决的办法

（1）军政机关对于卫生门题，再不能象从前一样不注意，以后各种会，应充分时盖卫生周题。

（2）卫生机关的租应特别使之健全，办事人要找有能力的，不要把别地方用不着的人塞进卫生队去。并要增加办事人，达到照料完备之日的，医生少和药少的间题，要尽可能设法解决。对于医生，应注意督促他们看病群翻一点，不要马马虎虎。

（3）官长，特别是和士兵接近的速上宫长，应当随时看观伤病兵，运茶水粘他们吃晚上替他们盖被。他们觉得洽，要替他们想办法，如向别人借，增加衣服。D上这些照护伤病兵的方法，要定为一种制度，大家实行起来，因为这是最能取得群众的方法。

（4）对行军时，沿途落伍的伤兵：1、禁止任何人对他们的怒腾和酸笑32、伤病兵路的时候，要好好对他，不要一把推开他；3、无那-个部队和机关，凡有因病因伤尽量设法供拾来；4、每次行军，后卫要耐烦带上落伍的伤病兵，必需时还要替他们背回枪弹。

（5）发粘伤病兵零用线，要的量伤病兵的轻重，重伤重病的要比伤轻病的多给一点。调养费一填，对于特别重伤重病的，应蔽不分官兵侠，的量发给。

（6）伤病兵衣服被窝间题，公家尽力置备外，应在名部队官兵中发起募捐，这不仅为了增加伤病兵的零用线，而且是唤起全重互相济难精神的好方法。

（7）蚊洋后方医亮计多缺点，应蔽有计划去料正。此外还应蔽在间西工农群众中发起募捐（衣被现款粮食）。以密切联系工农群众与红军。

九、红军革事系统与政治系统关系周题

（一）在高级地方政权没有建设以前，红军的政治机关与军事机关，在前委指导下，平行的执行工作。

（二）缸军与群众的关系：（1）凡有全罩意义的事填，如发布政辆等，军事政治两机关会衡发布。

（2）群众工作，如宣传群众、群众、建设政权等以及没收、审制、处、慕捐、筹款、济难等事之指挥监督，在地方政权没有建设以前，均系政治部职权。

（3）凡没有建设政权机关的地方，缸军政治部即代替当地政权机关，至地方政权建设时为止。凡地方政权机关已经建设的地方，应D使地方政机独立处理一切事情，在群众中开固其信仰为原则。只有在地方政权机关还不健全，及红重与地方有关系的事，得用地方政权机关与红罩政治部会衡的方法处理之。

（4）帮助地方武装之建立与发展，这个责任是政治部的，帮助地方武装之平时的军事期练及战时的作战指，这个责任是司合部的，但均需尽可能的经过地方政权机关的路极力避免直接处理。

（三）缸军里面用人行政，军事政治两个系，各有独立的路，彼此有关系时，如人贯等之互相翻动，消息之互相传达时，则用公函平行通报。

（四）节及军风起之执行，军事政治两个系洗，相互间均用阶毅服从原则，不得借口系统不同，有所意慢或不服指挥。

（五）凡给养、卫生、行罩、作战、宿营等填，政治系统应接受军事系统之指挥。凡政治割练及群众工作事填，军事系统应接受政治系统之指押。但指挥的形式，只能直达对方机关里头的从属机关（总务科或副官处）

（六）凡红军筹款的指押及政治工作用费的决定与支出，均属于政治部，军事机关不得干涉（取款手，政治部直接军需处）。党部用费由政治部支给。

（七）军事机关一切命命，除政治委员须副署外，政治部主任无须署名。政治机关一切命合，政治机关单独行使，政治委员无须副署。

描述：


注释：

