id: c42f2ab2c4
标题：中英两国人民站在一条战线上
日期：1939-6-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
在抗大成立三周年纪念大会上的讲（录）

（一九三九年六月一日）

“今天是你们的三周年起念日。抗大办了三年了，我们的抗战快两年了。抗大是抗日的，抗大的目的是要打倒日本帝国主义，彻底解放中华民族。抗大三年以来创造了很多的坚强的抗日干部，到前去，到敌人后方去，打击敌人，消灭敌人。

“今天，我们国内还有很多汪派的人，投降主义者，投降派；他们不成抗战到底，他们主张与日本帝国主义翻和，主张委协、投降。我们要做什么？我何要反对投降。“抗战到底”这是蒋委员长所号召的，全国人民所拥护的。“反对教降，抗战到底”。我们抗大，一致的提护。我们抗大的人，不能有一人不抗战到底，不能有一人不反对投降，不能有一人成和平委协的；如果有一个，就不是抗大的学生，是抗大他败类，是中华民族的取类。全国各党派也是一样，不静有一人和，要全体一致的抗战到底，这就是抗大的根本主张。过去三年是这样，以后三年，以后很多年也是这样。“反对投降，抗战到底，，这就是抗大的方。......

中英两国人民站在一条战签上！

（一九三九年六月一日）

正当中国人民对口本侵略坚决不挑的抗战到了第二周年的时候，英国的按华委员会在全国各地举行了“中国周”以表示援助我们的抗战。我代表朱德同志与八路军的将士，代表我们前袋和后方医院中的士兵，并且我自也想一酰，这种同情和关切的表示，是多么使我们感到兴奋的鼓励啊。我们敬向在国际反侵略障中和我们站在一起的英国人民表示威翻并致热烈的敬礼。

中国两年来的抗载已经证明了民主势力抵抗侵略的力量。这两年来的抗战指出了，甚至一个工业落后的，在民族生活上受着各种各样的压追与悔唇的国家，也能满怀着胜利的信心抵抗最野变最横暴的法西斯进攻。而且还证明了，不仅不能把中国的抗战和全世界反侵略的力量分开，而且我们给硬略者的打击，已使我们的国家，在潍护全世界的民主与文明的国际斗争中，在反法西斯的主要障中，站到了最前藏。

战争一开始，我们就看见英国人民以物质支援我们的抗战，捐船我们医用品，派送救护队到中国来服务，对我们作了计多实际上同情的表示，这，虽然我们与英国正明了相隔很远，我们的抗战对于英国人民并不是一件无关重的事情。但是由于我们抗战在全世界反侵略斗等中所处的地位，我们有权利要求得更多一些，要求比以前所给我们的更多的援助。

首先，我们要求你们严格注意你们政府的态度，你们要压道它采取坚决的行动，不再输出军火给日本。就在几个星期以前，英国在重庆的大使与总镇事馆，在日本来首都蓝肆惠一积抗。正是这种态度鼓励日本在一有机会的时候就到处扫除英国的利盒。英国人民抑制远东强盗并且同时援助中国的最有效的办法，是对他们的政府施以断然的压力，要它立即实施对日制裁。

日本的共犯，法西斯的德意两国，在这两年内，与它狼狼为好的破坏和平。推毁国际条约，撤起血醒的修无人道的战争。它们的活动已经形成了对英国安全的一种值接威肠。这里就有一个理由，使英国人民一定要强迫他们政府支持中国的抗战，并且自己也要采取与对反侵略的障袋所作的贡献相辅的步，反对法西斯主义并不需要我们从事于个别的战争。威助是普遍的，因此现在必须在全世界和它作斗争。

举例证，最近日本在占区域里加强了反英的宣传。因此，援助中国，援助那跟远东的敌人作战的国家，对于英国人民的自卫也是必要的。

鉴子上迹的种种情形，我们向你建，请你采取具体有效的办法，加强英国的政策，使英国政府与人民在遇制的愿望上行动中得以站在一起。

为了我国家的独立和自由，为全人类的和平与自由，我们已经坚决地斗争了两年了。在这两年中，日本年阀利用了注精卫之类的单部无班的失败主义者，想用破环抗日民族统一战接来破坏我们的抗战。

但是我们的朋友们可以放心。在这过去的两年中，中国人民的战藏已经成熟，而我们抗战到最后胜利的决心也大为加强了。中国共产党与国民党都坚决地执行着我们共同的决拥护酵套长领导我们抗战。象汪精卫之类的失败主义者，以前还能辣在后方阴投降的，现在已不能够隐藏他们的填相而被揭穿被赶跑了。

英国与中国地理上是相隔很远的，但两国人民要打倒法西斯侵略的共同愿望却把我们速精是一起了。让我拉起手来打倒人类的公敌。

中英两国人民联合起来

（原戴1939年7月23日《群办》周刊第3卷第70期）

在延安模范青年给奖大会上的讲斋（摘录）

“青年应蔽把坚定正确的政治方向放在第一位，模范青年是代表中国老百姓，要一生代表他们。

自己代表还不够，并且还要教翻儿子，中国革命没有成功，要长期斗争，永远奋斗。

《新中华报》1939年6月6日当前时局的最大危机

（一九三九年六月三十日）

抗战两周年了，解放日报、新华日报、新中华报与八路军军政杂志，要我作一篇起念交章。我手边搜集了不少材料，拟写一篇起念抗战两周年的斋文，借以答复自《融持久战》和《新阶段》出版以来从某些方面发生的资难、挑战和质疑，名之日《再篇持人战》，这里

描述：


注释：

