id: de389b55ee
标题：乡苏维埃怎样工作
日期：1933-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
不在白天而在晚上，唯一的理由是怕地主跑掉了。有一处地方开群众大会，用了“全区大会”的办法，可是到的不上两百人，三个人输流从上午演到下午，不让群众休息，也不让群众喝水吃饭，是怕群众跑掉了。这样益子的办法，又算奇开的一种。

九、开展两条战斗草克服自己错误革取查田运动的彻底胜利

无疑的，查田运动是在广大地区的内开展了。但当这个运动前进的时候，当我们正确估计了已得成，并莫定了运动发展的基础的时候，我们还要替觉地注运动中途的障碍物。只有发动两条战藏斗争的火力去清除这些隆碍，才能推进查田运动更加迅速的前进。开展反右倾的思想斗争，反对对查田运动严重意义的估计不足，及对地主富农的委协投降，反对对群众斗争的尾巴主义，是每个共产党员的责任。同时要把侵犯中农的危险唤起全体党员的注意，要严厉打击任何侵犯中农利的企图，因为这是目前查田工作中已经明显表现出来了的十分严重的危险。对富农不正确观念，也无疑要影响到中农上去。一切命今主义的蛋干，对于联合中农是最大的危害。用两条战斗争的火力，来扫查田运动道路上的一切障碍物，查田运动就可以大踏步前进，他的彻底胜利就有了充分保障了。

乡苏埃怎样工作

（一九三三年）

（一）乡苏潍埃代表会的工作

1.乡苏埃（与城市苏粗埃）是苏埃政权的基本粗，是最接近民众及与民众关系最密切的一极，是直接额导群众执行苏潍埃各种设施与法合的机关。

2.乡苏潍埃（代表会）是全乡最高的政权机关，上极苏潍埃的各种重要的法合、设施，本乡的各种政治的、动员的、经济建设的以及其他的间题，都要经过代表会融、决定与执行。

3.因此，乡代表会应蔽经常的按期的开会，有些地方代表会不经常开会是不对的。代表会最好二十天一次（牛个月或一个月一次也可以，应影照实际情况来决定）。有特殊紧急的事情，可以临时的由主席团召集代表会，会的时间不应肢很长，通常每次两三点钟为好。在农忙的时候，代表会应在晚上开。

4.每次代表会应有个事日程，就是这次会要射品的周题，这个事日程应蔽由主席团先准备好，并早几天就通知代表们，好让代表们事先准备并征求群众的意见。每次的事日程上只应有一个主要的间题。此外，可以有一两个次要的商题。假使每次会龄，同时提出三四个大间题来箭龄，会使会得不到很好的粘果。

5.每个融的间题，应影有一个同志做报告（乡苏埃主席或者专门管理这种工作的同志，如各个委员会主任，赤卫军大队长，贫农团主任等等）。报告要切实具体，有内容。报售的时间至多十分。其余的时间应拿来前融。耐斋之后，应蔽由报告人或主席把前融中代

6.每次时斋的间题，应得实际化，并且做出具体的决酸或决定，并且指定某-个同志或某几个同志去实行，比较大的间题，可以分开几个项自来时品，管如，耐融春耕间题，就可以分开：“怎样解决劳动力的困难？“怎样解决耕牛，种子、农具的缺乏？“怎样防止夏荒，多种那些早粮，种多少？”“多种棉花”，“多多型”等等。每填前融后，应蔽做出具体决定与分工。警如“怎样解决劳动力的困难”决定：（）粗耕田互助证，两星期内成立，甲村由张同志负青，至少要有三十社具；乙村李同志负责，至少五十人。丙村王同志负责，至少三十五个社鼻。（二）发动妇女参加。第一，发动各代表的妻子首先参加，各代表负责，张秀英女同志负责督促。第二，要在下次妇女代表会箭盖这个间题，张秀英同志去和妇女代表会主任商量和负责召集，并代表乡苏埃去做报告。第三，租生产学习，由白同志负责。（三）发动儿童参加劳动：第一，出某同志去告新儿童团，发动他们参加拾类、种瓜、种菜。第二，由吴同志负责和列宁小学交涉农忙时只上牛天学，牛天学生回家帮助作庄橡等等。请箭时一填-一填的蔚箭，箭斋了--填得了黏果，把它写在记录上，主席团及下次代表会，可以根据来督促检查每一个决定。主庵团应影经常去督促指定的同志去完成任务，下一次或相隔不人的代表会上，应敲检杏这些决定实境了没有，某同志没有实行，应蔽给他相当的批。某同志实行时做了，要好好的售他怎样去改正，这样，代表会酵总会具体、切实、活泼、有生气。

7.代表会要做到个个代表都能到会，就要在这次会上决定下次开会口子（或者一般的决定比如逢五逢二十开等）。开会前三五天，主席应影经过村主任，再通知代表们开会的日子、时间、地点，时输的间题，开会时每次都要点名，没有到的要在他名字上打个起号，主席团或村主任散会后，应影去色没有到的代表，间他的理由，并告新他代表会的舒斋和决定。如果没有理由而不到的，应批群和督促他下次出册。

8.代表会额开会时的主席，应由乡苏埃主席充当，因为他熟悉全乡的情形，了解前后工作的经过。

9.要代表会开得好，就要主席团在事先准备得好，主席在代表会开会前三五天，应影先开一次爵融代表会的趣，指定做报告的人，帮助他准备报告，乡主席要特别负责。

（二）主席团的工作

10.主席团是代表会阴幕后，全乡最高政权机关，它应鼓执行代表会酸的决，上级苏耀埃的命合和指示，积极镇导全乡的工作。

11.主席团由代表会选举出来的，大乡五人，小乡三人，应影选举最积极最有工作能力的人，主席团中应透出一个主席——就是乡苏箱埃主席。

12.主席团应有一种分工，如果是三个人的主席团，则应分工为主厢、付主席、支书（要字的，如代表或主席团里没有字的，则应另外找一个交书，他就不参加主席团）如果是五人的主席团，就可以分做主席、付主席、支书及春耕委员会主任、优赶委员会主任（或别的重要的委员会主任）。

13.主席主持全乡工作，出席上极召开的会，处理日常事务，他应蔽抓紧每个时期的几件中心工作（如扩缸、查田、选举、修路、春耕运动、发展合作社等等），应注意经常工作的颁导（如赤少队翻练、赤色戒严、粮食、教育、卫生、优等等），还要注意本乡想一想，看邢些进行得怎样，那几填工作做得薄弱或者不好，应怎样去加强，那几个村子工作落后，应怎样去帮助。他要担任出席一两个行政村的会，收集各村每一项的工作上的好的经和坏的现象，提到主席团或代表会上去报告，供给会在时融这个间题时的材料，主席同样要担任出席一两个委员会及群众团体的会。付主庙帮助处理日常事务，对于全乡的工作要有一般的了解，以便主席不在时能代理主席的工作。付主席也要担任颁导一两个村的工作，出席几个委员会和群众团体的会额。

文书要办理人口册，士地登配，婚姻生死登配，选民登记，各种查，写对区苏的报告，打路条，发通知，帮助居民及红属写信，主席与付主席不字的，要把上极的文件赣给他何听。重要文件应蔽在代表会上宣，会时写记录。文书是代表时，应参加主席团，就可以分配他担任出席几个委员会及群众团体会龄。

主席团其余的委员，亦应影分别担负额导一两个村及委员会、群众团体的工作。

14.主席团会酸要经常的开，最好五天或七天一次。主席团开会时，有重要间题可请村代表主任及委员会主任来参加，普通的间题可以不必参加

15.主席团会要经常的时脸各委员会的工作报告（替如春耕委具会，优红委员会等等）各群众团体的报告（如赤卫军，耕田合作社，妇女代表会等），并且检查上一次代表会的决定，各村代表主任及代表执行了没有，执行得怎样。或者决定下一次代表会的事日程，报告人，准备下一次代表会，在全乡工作中比鞍小的间题及急切需要解决的周题，都要在主席团会上解决，不要把每一个小间题，都提到代表会上去。不要把急切需要解决的间题拖延等待到下一次代表会才能脸。主席团解决的周题在代表会上报告，通知代表们最得他们的同意。

16.主席团会应有一个--个月或二个月的日程表。日程表的格式如下：

参加人

酸事日程报告人

会日期各村主任，春料

王春山

耕田合作避工作

三月五日委员会委员

李振国

扩红工作，检查下次

三月十日各村主任

乡主席

代表会准备。

三月十五日各村主任

乡主席

春耕进行状况的检查

三月二十日

主席团照日程表工作，并发给各委员会主任、村主任，先让他们也知道什么日子时融什么间题，日程表上每次会不要到（列）出太多的间题，一两个间题尽够了，因为一定会有一些零碎或紧急的间题要临时加上去的。主席团会亦不要超过二、三小时。

17.主席团要导全乡的工作，就必须抓紧每一个时期中心工作，不要忙子零碎的事务，丢掉了中心工作。主席团要明白各村的情形，要了解各村的特点，要注意各村群众中间的困难间题，主席团要注意颁导和推动各村代表主任的工作，使得各村的代表会群众会都能经常开，开得好。

18.主席团要团结全体代表，各个委员、各群众团体在自已的周围，推动他们去动全乡群众执行各种工作，而不应离开代表、委员会与群众团体，而少数人去忙乱。

19、主席团应注意教育与副练代表。代表中积极努力的应蔽在会额上给予鼓励表据消极意工的应给以批斗争。初次当选代表的，不知道工作怎样做的，就要好好的告新他会的，应敲提到代表会上去耐融，把他开除出去，把后补代表补上来。代表在当红军或动工作或别的原因离开本乡的，亦应立刻补上。

（三）村的和工作

20、乡的工作的重心应蔽放在村，在地广人稀的区域里，无其应这样。新乡苏潍埃应鼓特别注意村的颁导和工作

21、每个乡应鼓按照村庄的分布，人口的多少，划分成为行政村，普通每乡划成三至五个村为好，再多了就不大方便。

22、每个行政村设村代表主任一人，由村乡苏埃代表中推选出来，要推选代表中最积板最有工作能力的人充当。在影村代表在十五人以上时，可以另外推选一个副代表主任。代表主任负责颁导督促全村工作，副代表主任帮助他。

23、村主任应蔽按时（十天或老牛个月一次）召集全村的乡代表开会，检查各代表的工作。按照各庄子各家的情形，时融怎样完成乡代表会给予本村的任务，解决本村居民中间的小的争执脚题，及困难的互相帮助和救济。这种村代表会最好是在两次乡苏代表分之周开。

24、为使全体代表能够都负起责任来，领导居民群众完成苏潍埃的一切决定和工作，就要实行每个代表分工颁导居民的办法。如某行政村共有居民五百人，代表二十人则将这五百居民分成二十个单位，每一个代表管理一个单位。但是不应平均分配，而应鼓按庄屋的位置，代表的能力来分配。有些代表多管一些，有些少管一些，每个代表应鼓负责去颁导督促我管理的居民群众去实现苏埃的各填工作和决定（如督促所管理的几十个人努力春耕，置传这几十个人中间的积极分子去当红军，宣传加入合作冠，促儿童入学，督促大人进夜校，督促各家打扫房屋究卫生，注意地主反动分子活动，等等）并直吸收群众的意见，提到村和乡代表会酸上去解决。

25、每个代表要召集自已所管理的儿十人开会，这种会以牛个月一次为好。会采取赣话的方式，在晚上或有空开的时间举行之。在这种会上，检查各家执行苏潍埃工作的情形，时箭现在要做的工作，报告乡苏决，征集群众的意见，两村或乡代表会报告，会拜可以开展相瓦间的批解，如某家当红军的回来未归队，某家春耕不努力，某人帮助红军家属不上紧，某家孤老应蔽帮助，大家不注意等等。这种会可以最迅速普逼的传达苏埃的决定，使苏籍埃的工作很快很顺利的进行，使释众生活很快的得到改善。

26、每个代表对子百已管理的几个人的颁导，除了名集会外，应经常的到各家去周筋间，看看各家的生活状况有什么困难没有，实行苏埃工作到底怎样，有什么要解决的开题。首先应敲常到红重家属里去筋间。

27、代表分工管理居民的制度实行之后，村和乡的群众大会除了大的起念节及特别重天的周题外，不应常常色集

（四）乡的委会及其工作

28、为吸收更多的群众参加国家政权的工作，在乡苏之下要设立各种委具会，分别管理、颁导各填工作，这种委员会由乡代表及群众电的积极分子为委具，，每个代表都应鼓参加一两个委员会。藏起来的经常的委员会，如扩大红军、优待缸军家属、文化教育、卫生、粮食等委员会。临时的如查田、选举、水利修筑等委员会，这种委员会在进行这工作时，要把它租起来，工作做完了就不要了。

30、委员会的人数应按工作的性质，少即五人多期七人至九人。委员会中间必须每村都要有人参加，因为这样委员会的耐融和决定，就很快的可以传达到每一个村去。委会的名单及主任，应由主席团提出名单，在代表会通过。在名单中除了代表外，必须吸收非代表的群众的积极分子参加。

31、各委员会的主任要选最积极的同志担任（最好是代表）主席团要经常去检查各委具会的工作，听他的报告，要教育督促各主任去工作，去名集委员会的会额。乡主席团应敲分工去参加各委会的工作。

32、各委员会应经常的开会，但开会的期限应鼓看工作的重栽急来定。警如在农忙前和农忙时，春耕委员会应影多开会。秋收以后，农开的时候，那未道路委员会、水利委员会等，都要加紧工作。

53、主任对自己的委员会初开会事先应影有准备，才能使每次会都能得到粘果。公后要分配每一个委具以一部分工作，告他们怎样去做，下次会要报传他们的工作。

（五）乡苏埃与群众团体的联饶和对他们的领导

34、乡苏对于本乡的各种群众团体（如工会、贫农团、妇女代表会、儿童团、劳动互助、各种合作冠、字运动委员会等），要加紧对子他何的帮助和颁导，要依靠他们去努力动广大的群众完成各种革命工作。特别是贫农团、妇女代表会、劳动互助就等团体，乡苏更应鱼置检查和镇导，因为他何没有道属的上极粗械。

35、当代表会额或主席团射盖和某个群众团体有关的间题时，应蔽请那个团体的负责人参加，各团体开会时，乡苏也应影派人去参加。主席团水可以听各个群众团体的工作报告。

36、乡苏潍埃注意对赤卫军、少先队的导，要使全体男女都加入。注意他们的靓练要使赤卫年、少先队完全担任放嘴查路条的赤色戒严的工作。

附鞋：上面的工作条文大部分是适用于中心区域的，乡苏、边区的苏量一般亦可以使用，但应特别注意：（一）额导游击小粗向外游击；（二）做白军团中间的工作。（三）加强赤色戒严及粮食藏。（四）向白区开辟新苏区。

中华苏埃共和国中央执行委员会与人民委员会对第二次全国苏维埃代表大会的报告

一九三四年一月二十三日

今天我们党所处的时期，正是中国革命形势更进一步尖赞化的时期，也正是全世界紧紧地道近到革命战争的第一个新同期的时期。

社会主义世界与资本主义世界的对立，现在是极端失化了。-方面苏联社会主义经济

描述：


注释：

