id: b87bc66196
标题：八路军军政杂志发刊词
日期：1939-1-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
创造并扩大增强各种干部学校，培养大批的抗日千部。第三，广泛发展民众教育，粗各种补习学校，字运动，戏剧运动，歌运动，体育运动，创办敌前敌后各种地方通俗报纸，提高人民的民族文化与兵族觉悟。第四，办理义务的小学教育，以E族耗神教育新后代。一切这些，也必须拿政治上动员民力与政府的法合相配合，主要的在于发动人民自己教育自已，而政府洁合恰当的指导与整，给以可能的物质帮助，单靠政府用有限的财力办几个学校、报纸等等，是不足完成提高民族文化与民族觉悟之伟大任务的。抗战以来，教育制度己在变化中，在抗战政府有了显著的改进，但至今还没有整个制度适应抗战需要的变化，这种情形是不好的。伟大的抗战必须有伟大的抗战教育运动与之相配合，二者间不配合的现象应免除。

八路重军政杂志发刊刻

（一九三九年一月二日）

当抗日战争向着新阶段发展的时候，八路军同志出版这个《军政杂志》，其意义是明显的：为了提高八路军的抗战力量，同时也为了供给抗战友审，与抗战人民，关于八路年抗战经脸的参考材料。

八路重在抗战一年华中，在蒋委员长与战区司合长官的额导之下，在朱彭总副司合及各部级长官与共产党员的镇导之下，协同各部友重，进行了英勇的抗战，执行了“基本的游击战，但不放松有利条件下的运动战”的正确的战略方斜，坚持了与发展了华北的游击战争，创立了群多在敌人后方的根据地，小了敌人的占便地，箱制了大量的敌军，配合了正面主力军的抗战，延鞍了敌人进攻西北的行动，兴奋了全国的人心，打破了为“在敌后坚持抗战不可能”的那些兵族失败主义者，与悲观主义者的观点，揭练了中国托洛斯基反动派，汪精卫来日派与国内某些守旧顽固分子的无耽造。

此外，八路军的一部-后方留守部队，亦保卫了河防，现在准备配合西北友军，为反对敌人进攻西北而战，八路罩的这些成，是有目共腊的，除了托洛斯基反动派，汪精卫来日派与某些守旧顽固分子之外，是一致承飘的。这在敌人方面，不但不敢八路军，而且日增长其长俱八路军的心理，事实表现上，也得到充分的反证。八路军为保卫国而幅性奋斗的思戴与不可战胜的事实，是明显的摆在全国全世界的面前，除了反动派、来日派与某些顽固分子之外，是无法否靓的。中外新配者、观察家、旅行家的群尽的或粗略的配裁早已连篇累族；一切无成见的人，都愿意研究八路军的经，当然不是偶然的。以共产党员为骨干的八路军之存在及其发展，对于中华民族是有盒的，还是无盒的？如果有人提出这类间题的，那我们只有一句话答复：靓为“无签”者，必是事实上不愿意抗战胜利者，只是直接帮助敌人的胡。

八路军的这些成精从何而来？由于上级颁导的正码，由于指战具的英勇，由于人民的拥护，由于友军的帮助，这四者是八路军所以获得成的原因。其中友军的协助是明显的，没有正面主力军的英勇抗战，便无从顺利的开展敌人后方的游击战争，没有同处子敌后的友审应威翻给予自已各种善意帮助与思优鼓励的友重将士。中国重队在民族公敌面前，互相总部了旧恐，而变为互相帮助的亲密朋友，这是中国决不会亡的基础。从前人：体葛出师表而不流泪者，其人必不忠；李密陈情表而不流泪者，其人必不孝。但今天我们应胶龄：凡看见或听见中国重队不记旧忽，而互相帮助，亲密团精而不感动者，其人必不爱国。在这里那些“发国难财，吃磨擦饭”的人物，应蔽引起一点反省里！

八路军有无缺点呢？不但有，而且多。首先是技术装备不如敌人，也不如某些发军，这是八路重的基本缺点，也是中国重队一般缺点。因此如何加强技术装备以便战胜敌人，成为八路在抗战新阶极中的严重任务。第二，八路重以善子游击战与运动战出名，但一部分千部对于抗日的战略战术之了解与应用尚威不足，一般干部尤其是新提拔的干部，对于现代新式重队的管理与指挥，至今还缺少初步的研究。若千工农出身的干部，还没有解决提高文化水准和程度的间题。解决这些周题，成为八路军当前的第一个任务。第三，巩固与扩大民族统一战藏，是达到抗战建国胜利的总方，八路重干部在这方面有了很大的成，但若千平部尤其是新干部，对子航一战藏的了解尚威不足，协同友党友重一道工作与翻解社会各阶层的关系，使之利于抗战，在某些地方还做得差。因此加强统一战晟教育成为重要的任务。第四，争取敌伪重的工作，八而成为八路重政治工作三个主要方向之一，也得到了解多成，但对子战士与干部普漏施以日文日需的教授，并研究各种方法，使之善于向敌军士兵与下极官长进行反侵略统一战藏的宣传，还非常不足，争取蒙伪军的成大。但还须更进一步，在这里搜集与研究敌伪军的全部情况，是十分重要的，然而在这方面的成精，还没有做到需要的程度。第五，长期抗战中最困难间题之一，将是财政经济间题，这是全国抗战的困难间题，也是八路重的困难，应提到歌的高度。这个间题已经引起八路军某些部分的注意但还没有引起普逼的注意。如何在各个抗目根据地上，不但注意执行正确的地方财政经济政策，如象过去已经实行了的，而且提出与实行在不纺碍作战条件下，由军队本身参加生产的周题。在比鞍巩固的根据地上，战斗部队担任作战，后方机关人担任生产。在战斗静可的情况下，战斗部队亦可利用时机，进行发动士兵群众做衣服，做鞋袜，打手套等等工作，在巩固的根据地上，种荣、喂猪、打柴，都可以发动开战斗部队做的，开办合作社更应蔽做。这样做去，一方面改善了军队的生活，补助了给养的不足；又一方面必然能够更加振奋重队的精神，增强军队的战斗力。

以上增加技术装备，深研战略技术，正确的运用就一藏政策，广泛的进行争取敌伪军工作，由军队自身参加生产运动，这是八路年在新阶段中应影加重注意的重要间题，其它工作中存在着的缺点，将从这些重要间题上的进步而克服之。

发据成，正缺点，是八路军全体将士的任务，也是军政杂志的任务。抗战是长期的与残酷的，发揭八路军的成精，烈正八路军的缺点，首先对于提高八路年的抗战力量是道切需要的，同时对于以八路军经贡献抗战人民与抗战友军，也属需要。“八路军军政杂志应蔽为此目的而努力。

描述：


注释：

