id: dc37bcbcdd
标题：关于独立自主山地游击战原则的指示
日期：1937-9-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
我们学习证法是为了什么呢？不为别的，单单为了要改造这个世界，要改造这个世界上面人与人，人与物的老关系。这个世界上面的人类大多数都过着苦难日子，受着少数人所控制的各种政治经济制度的压迫。在我们中国这个地方生活着的人类，受着修无人道的双重性制度的压道一—式族压道与避会压迫，我们必须改变这些老关系，争取民族解放与避会解放。

要达到改造中国与世界的目的，为什么要学习证法呢因为辩证法是自然与避会的最普逼的发展法则，我们明白它，就得到了一种科学的武器，在改造自然与社会的革命实践中，就有了同这种实践相适应的理融同方法。唯物幕证法本身是一种科学（一种哲理的科学），它是一切科学的出发点，又是方法融。我们的革命实践本身也是一种科学，叫做社会科学或政治科学，如果不懂得证法，则我何的事情是办不好的，革命中间的蜡舰无一不违反落法，但如果懂得了它，那就能生出大的效果。一切做对了的事，考究起来，都是合乎证法的，因此一切革命的同志们首先是干部，都应用心地研究辩证法。

有人，群多人懂得实际的证法，而且也是实际的唯物者，他们虽没有过幕证法书，可是做起事来是做得对的，实际上合乎唯物幕证法，他们就没有特别研究辩证法的必要了。这种是不对的。唯物证法是一种完备的深刻的科学，实际上具有唯物的与瓣证的头脑之革命者，他们虽从实践中学到了多证法，但是没有系就化，没有如同已经成就的唯物瓣证法那样的完备性与深刻性，因此还不能洞察运动的远大前途，不能分析复杂的发展过程，不能捉住重要的政治关节，不能处理各方面的革命工作，因此仍有学习证法的必要。

又有人，证法是深奥难懂的，一般人没有学会的可能，这话也是不对的。证法是自然、社会与思想的法则，任何有了一些会经（生产与阶毅斗争的经脸）的人，他就本来了解了一些证法；社会经更多的人，他本来了解的证法就更多些，不过还处在零乱的常状态，没有完备的深刻的了解。就将这种常证法加以整理与深造，是井不困难的。薄证法之所以使人觉得函难，是因为没有善于解的幕证法书，中国许多前法书，不是错融就是写得不好，或不大好，使人人望而生景。所善子解的书，在于以通俗的营雷，赞来切的经脸，这种书将来总是要弄出来的。我这个义也是不好的，因为我自已还在开始研究幕证法，还没有可能写出一本好书，也许将来有此可能，我也有这个志愿，但要依研究的情形才能决定。

以下分迹证法的儿个法则。（略）

（一九三七年八月九日）关于独立自主山地游击战原则的指示

（一九三七年九月二十一日）

（上略）今日红军在决战间题上，不起任何决定作用，而有一种自已的拿手好戏，在这种拿手好戏中，一定能起决定作用，这就是正独立自主的山地游击战（不是运动战）。要实行这样的方剑，就要战略上有有力部队处子敌之露侧，就要以创造根据地发动群众为主使，二者不能并举。然而只有分散做群众工作，才是决定地制胜敌人援助发重的唯一无二的办法，集中打位在自前是毫无精果之可言的，自前情况与过去国内战争根本不同，不能回想过去的味道，还要在目前照样再做。我完全同意你十八日电中：使敌虽深入山西，还处在我们游击战争的四面包围中。”这个观点，请你坚持这个观点。从远处大处着想，对子个别同志不委当的观点，给子深刻的解释，使战略方斜归子一致，林彪同志来电完全同意我十七的判断与布置。他只想以陈族集中相机敌以打击。暂时不分散。这种一个族的暂时集中，当然是可以的，但如静久还无机可乘时，仍以适时把中心转向群众工作为宜。王震率一个团暂时到五台山也是可的，但请注意到适当时机，仍以糖赴管西北为宜。依情况判断，林率陈族即使能打一二个胜位，不八也须聘向五台来的，洗请药处理。

关于整个华北工作应以游去战革为唯一方向的指示

（一九三七年九月二十五日）

（一）整个华北工作，应以游击战争为唯一方向。一切工作，例如民运，一战等等，应环子游击战争。华北正规战如失取，我们不负责任。但游击战如失败，我们需负严重的黄任。

（二）除山西部署已告外，应合河北党注全力于游击战争，借着红军抗战的声威，发动全华北党（包括山东在内）动员群众收散兵散枪，普逼地但是有计划的粗成游击队，为此目的，周是否应与马治安，黄貂雄等再额一次，请。

（三）为此日的，应看重于高极干部支分配及独立额导的党政重集体机关之粗。要设想在敌整个占领华北后，我们能坚持广泛有力的游击战争。要告全党，今后没有别的工作，唯一的就是游击战争。为此自的，红军应给予一-切可能的助力。

《农村调查》序言（一）

（一九三七年十月六日）

从一九二七年北伐战争起，到一九三四年离开中央苏区为止，我亲手从农村中收集的材料，现在仅存下各部分。一、寻鄂查，二、兴国翻查。三、东坡等处调查，四、水口村查，五、赣西南土地分配情形，六、分清出租间题，七、江西土地斗争中的错腰，八、永新分田后的富农间题，九、两个初期的土地法，十长圈乡查，十一、才溪乡调查最后两部分，会在中央苏区的《斗争报》发表过，其余保存原稿，经过长征，荷未损失，此外的东西，就都捐失了。其中最可情的是一九二七年春天在湖南长沙、湘潭、湘乡、衡山、陵五县调查，因许克解频变而摄失。这里存下来的，都是中央苏区的材料，前九部分是初期的土地革命，后两部分是深人了的士地革命，最不完全，亦可见其一处。为免两摄失，印出若干分，并供同志们参考，这是历更材料，其中有些观点是当时的意见，后来已经改变了。

描述：


注释：

