id: 7da299dcd2
标题：关于中共更加布尔什维克化十二条
日期：1942-11-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
一带碰一碰喝？那里靠得住，又是不慈悲的。日本的实力与他的野心之间的矛盾，也是一定要把日本法西斯压得粉碎。

（一九四二年十月十四日《解放日报》）关于中共更加布尔什维克化十二条

（一九四二年十一月二十三日）

这次高干会开得很好，××同志的发言是完全正确的，我完全同意批朱理治、郭洪涛两人历史路上的蜡。大会酰明创造边区及参加边区工作的同志都是好同志，边区的于部更好一些，经历了内战、土地革命、抗日三个时期，外来和本地干部要互相团精，“洋包子”决比土包子多走了一段路，“洋包子”高明，那么你的根据地怎么跨的？所以原则不好，加上原即不好，加上客观原因，敌人压力很大，主观原则的错，把白区差不多弄完了。今天我想群斯大林同志十二条。这十二条，跟刚才的全党路搞清楚，全党团粘起来，在这基础上十二条。

斯大林：“我门要实行布尔什克化；要有那些条件，至少有若干种种条件，如果没有这样条件，布尔什克化是室约。”如果没具备这些条件或不完全，就不能布尔什克化，可是布尔什克化“化”字是不容易的。

我们全党情况怎样？是向着布尔什克化，经过什一年的平争，可是布尔什克，从他的条件他的工作起来，这个党的经觉悟程度同群众的联系酰起来，是个布尔什稚克党，但还不到“化”，化就是彻底为很，就是完全的完整的布尔什克，如斯大林所的第一条，必须使得党不把自己看成为国会选举的附属物一象社会民主党，在实质看成的那样，也不能看成职工会为不要线为附属品一如果某些无政府主义工团敌对分子有时对于这总反复明的那样，而应看着是无产阶极为阶般联合之最高形式，负青创造无产阶底其它一切形式的粗一一从职工会到全国党团的使命。

这一条我党许多地方部分没有实行，或完全实行，我们是否国会党团间题？是否职工会无政府主义间题？我们不是国会党团，工联主义、无政府主义，所以我们的国会党团没有象斯大林所的脱离党把党团看成附属品，而全那个东西为主体，（重庆参政会边参会有党团）而凡以国会党团为主体，实际就是中央，在欧洲国会党团，就是党中央的现象，我们部多同志酰这一条是否可要？有些同志对我们不适用。我“党是一个阶极的最高组形式”，这个最高原则导一切形式均粗，一般组形式在这所职工会，全国党团这个间题，我们有别的例子，如我们有政府军队，民众团体，党额导什么？就是颁导政府、重队、民众团体，不颁导别的。除外，还有党务工作，整顿党粗，整理党粗耀是为整理党务工作，整理党务工作是为把政府、军队、民众团体搞好，也包括干部工作。干部是政府人具，除了党务干部十分之九是军队和政府干部、民众团体干部，民众团体有工作，青、妇、合作、文化团体（包括文学会、哲学会、戏剧、木刻会等）把这些搞好，才能和敌人作斗争。

但是现在有这样一种概念，你这党部就管你的党务工作，我的政府、重队、民众团体，搞个中央“陈桥兵变，黄袍加身”自己有军队，反对中央管他，而他要推翻这个中央。

另外，还有一个填英，中央命合他不执行，就是皖南事变这样的事。其他重队还没有这样的严重。张国是最标准最标准的，比较次的是没有公开暴露这些事情，再有就是服从一部分，不服从一部分，服我牌气我服从，否即不服从，口里没有，心里这样想，作起来也这样作，边区党政重队关系就是这样的现象，党的意志决不能执行。如军民合作相当长期没有执行，不执行是原则的间题，步调不一致，政府与党、政府里工作的党与政府颁导不一致，群众团体之间也会有这样的事，如责年工作独立斗争，跟觉的政策不符，随便搞一套。交化团体也有这样的事，如解放日报第四版有个时期成为独立王国，什么也不能干涉，报的意志在这版不能执行。一版有一个字不服从就是独立性，有人党一个字也要管，按苦得很。党是管一切的，所以叫党“决定一切”。“九一决定中”已搞清楚。我们所党是党员粗成的，一切党员就是党的粗，我这里叫重队、民众团体..实际是不要这个党，现在执行斯大林这一条，就是镇一元化，承款中央“九一决定”与这次会中整顿关系的决案，知道党是一切无产阶极的最高形式。

第二条理，“必须使党特别是它的创造者完全精通马克思主义理，这种理与革命实际工作不可分离的联系着”。这条我党历史上有个过程，第一个时期很高的热情接受患克思主义，在马克思主义指导下，我们千了一个革命叫大革命，从有党到1927年前一段，准备大革命，后一段执行大革命，是马克思主义原即和思想指导下那时（1921）党成立，在十月革命之后，马克思主义在中国有很大的宣传，特别是“五四”后，有广泛的传播，“五四”以前中国工人阶极知分子对马列主义是不知道的，十月革命本身就是极大的宣传，影响，中国多知分子倾向机会主义，加以世界大战，中国产生“五四”运动，以李大剑为首一部分知分子，开始自觉地研究马克思主义，因此党能在21年建立。没有十月革命，“五四”的酸酿，党的产生是困难的。1921-—1927年这六年中，幼年的党干了一件大事，这是在外国史上也是不多见的，就是大革命，国共合作，对马列主义起了很大作用，大革命是在国际指导下，按中国实际情况提出稠进行活动，有些人觉得中国党开始没有理，我们党鞍后一个时期是没有理融的，我们证21年有了共产党本身就是马列主义指导下产生的，不然怎么样设想呢？怎样忽然出来一个共产党呢？1921-—1924年之周，大剑就宣传共产主义，大革命，内战、抗日三个阶段都是宾假马列主义在斗争，朱理治交章是写“为马列主义而斗争”实际是“右倾机会主义”，什么人证明呢？被抓、被杀的那些证明，杀了240个马列主义者，还有一批，因为中央来了，未来得及杀，叫了声“刀下留人”又放了。这种现象不只是一个边区，特别是鄂豫皖、湘鄂西和这里严重，中央苏区，赣东北四川也有，但不严重，这是个错腰路，枪杀了革命干部共产党员，把共产党员马列主义者杀了。苏区搞光90%，白区是100%，大革命后期陈独秀是假的马列主义，精果被正确的马列主义克服了，“八七”会把他排除了，我党大革命时期，有向陈独秀右倾机会主义斗争，有向张国藏左倾机会主义的斗争，这都是马克思主义与开马克思主义的斗争。

遵义会后，基于前者的失败，路是比较正确的，有否缺点？开幕那天我过党内现在有一种自由主义，又象中央所提出来的一样，我们反对主观主义，宗派主义、党八股，这些不是税治路，但就是残余也是不符合原即的。对之可有两种态度，一是自由主义态度，定”，“调查研究的决定”，今年又提出了“整顿三风”，就是对不正确路采取批态度，遵义会后，不是过火的斗争，而是自由主义，过去犯左倾错膜的，遵义会后就容易犯自由主义的毛病，朱、郭过去是“左”，抗战以来朱右，即工作独立性，郭敬散布言，挑拔离间。党就是在马列主义指导下建立的，党在三个时期中克服了错膜路，但现在又产生右的倾向。教条主义是什么？就是拿马列主义对马列主义采取自由主义，以马列主义作招牌，懂了就是不作，我们中国教条主义有两种，一种咬文咀字，他也作，了就乱搬公式，还有一种是不作事，只书，了好多，一箭不放。一种是“无的放失”，一种是“有箭不放”当作宝具古董，延安发现的是后一种，了很多东西，对边币和法币不能解释，是脱离现状的，边区党具有名为党，实际与党不一致，还包括一部分反革命好翔，托派分子，如臭奖如就是这样的人，是个文化人，皖南事变时，国民党抓了他，把他放出，叫他到这里来，现在已由新四军打电报来证实他被仔过，他也承认怎样当特务。王实味最近也发现了，他以党的餐格在这里话，翘了一个五人反党集团，（中央研究院政治研究室）就是王实味成全、理芬、宋峰，他们证话作事不象共产党具，但有同志就不加区别，这是否自由主义？郭洪涛的破坏党、朱理治的开独立性，以前不，这次会上了是患列主义。

斯大林要我们注意理，我们与党校同志商量一下，党校准备请几本书，要三十—四十本，如果我们有这样丰富的经，这样长的斗争历史，能几十本马恩列斯的书，就把党武装起来，朱理治那一套能卖？有人陪？就是我们理赣。

第三条必须使党在制定各种口号和指示时，不是根据熟了的公式和历史类比，而是根据对革命运动的关系条件、国内外具体条件周密分析的精果，同时顾及各国革命的经。斯大林这--条很易理解，有一种是公式历史类比，另一种是根据革命运动的历更条件，如口号中有一个“打通国际路接”，把区三千人，一个个括起来也不能打通国际路，从洛川到脚县六十里，热怕也拉不够一个日本。也不过这么竟，（笑声）还有一种口号要打“中心成市”）拒经作“会门工作”、“土工作，刘志丹会提出作“会门工作”，“土工作”，把全国的斗争形势变成我们有利的斗争形势，要和军阀一下。朱理治就是和军阀勾粘，我付不是和重阀勾装，而是利用，那时全国积极要求抗日救国，而我们打击在野党派，在朝的打不倒，在野的人家去经在野了，你还要打在山里办工会，世界上那能出这样的文章，他们引用外国历史上的类比，外国在苏联打过彼得格勒，于是我们也可以打中心城市吧：斯大林同志翻到要照顾外国的经，他是把国际国内当前具体条件作具体的分析放在第一位，国际经要照顾，但要恰当估计，不是硬搬，过去的缺点就是硬搬，在外国有清党运动，我们也要把党清刷，要来取外国经，但主要应从国内具体情况加以周密的具体研究，如王实味确实是托派，吴奖如确实是特务，边区确有部分人是党机坏人。

现在我们看今天有何口号？有抗日统一战藏的抗日口号，制定设有？制定的条件是国共合作，各阶般合作，过去提出过不分贫下中农的口号，今天提出了减租减息、交租交息及统一战口号，这些根据当前国内外具体条件的具体分析，今天实行“三三制”、“十小时工作制”、“精兵简政”是糊里糊涂提出来的还是确有需要？填英同志很早就提出“精兵主义”这在当时是不恰当的，现在提确是恰当的，是在这样的具体条件下，加以周密分析提出

没有这一条就要以洛川为中心向三边发展，就要打通国际路，在稍山里建立工会，搞集体农场，打大城市、再搞反马列主义。斯大林这条就是要我们作具体分析，同时又照顾到外国的经，工作就会作得好，反之就作不好。制定口号凡不符合实际，制定政策指示一定行不通，作不好，所以这是一个方法融。

第四条：必须使得觉在群众革命斗争的烈火中检查这些口号、指示的正确性。这条和十二条都是翻检查，这个检查主要检查口号、指示，实行原则路。后面是群检查工作作风这条路藏的执行，具体的工作。第三条要根据具体条件周密分析，制定口号指示这是个方法品，单有这部分是不够的，还要在实际中行到证明，理融是实际中抽出来的。第三条翻查研究，实际的反映指示和口号。朱理治也根据实际，他是根据国际形势有两个世界对立国内形势有两个对立等，在实践中检查粘果，白区100%，边区90%搞掉了，从革命烈火中检查这些口号，国共十年内战可潮察火炎！检查那时的口号，指示是不正确的，象打中心城市、精山里建工会、国际路、肃反、都不正码，刘志丹是正横的，朱理治、郭洪涛不相信，我们献了看，信得反不得，抗日民族统一战袋、三三制、精兵商政，究跟实践合不合，要检查，如我们过去在党内的教育制度，学校的教育制度，合不合教学方法，黏果是教条主义的，是否正确，最近明，要在你去作，对了就对，过程中不对就要参考，不能翻中央一切都对，这样的人是盲目的，是一个没有觉悟的人，既现在中央一切都对，是因为过去有那些样子的经，那样大的胜利也犯过计多错，彻底正确只有在实行之后，理融是从客观实践中抽出，从客观实践中得到证明的，这是第四条，你的客观实践的态度，实践是检量理的标准尺度，用什么来衡量理？就用实践，所以既不在他的决签名，而在他的行动，检查一个千部、一个党的重要标准，要看他实行的粘果，有第三条而无第四条是不行的。

第五条必须使得党的全部工作——特别若是党里的冠会民主党传统还未消失的静-一改造过来，建筑在新的革命的步上，使得党的每一步和行动自然而然走向群众革命，走而革命的精上培养和教育工人阶极的广大群众。

这是工作作风，原意是不要社会民主党的作风，不是改良而是革命的作风，因为就会民主党，那时就没有革命的作风，应鼓把党的作风改造过来，放在新的革命基础上，新的革命步调上，新的精神上，布尔什克是从第二国际分裂出来的，第二国际是改良主义就治的，第三国际是从第二国际分裂出来的因为他不革命，条件变化了，是无产阶极革命的时代，社会民主党是改良的作风，他没有办法颁导无产阶额革命，所以要有一个新的党，列宁就是建立一个新的党，各国按布尔什克的作风，建立共产党。如××的，我们党内无证会民主党的传统，中国党有两种缺点：一是左，二是右，我们今天的这一条，就要反对自由主义，现在党内自由主义相当严重浓厚，同时也要反过左，如征款工作不乱派，这就不能使群众自然而然的革命化，党内有自由主义，有很多坏蛋，有王实味，莫奖如，我何中央研究院（过去的患列主义学院），缺乏革命作风，怎样使他们自然而然的革命化呢？具体办法是整顿三风，过去很多在工作离位上不安心，因此就来一个适当的解决，就是整顿三风，自我批证，这样他们就安心了！我们没有社会民主党，但有新的间题，自由主义，我们要新的革命作风，培养教育广大群众。众最大限度联系及接触（不要把这与尾巴主义相混滑）相洁合。这里要把革命的原即性和联系群众配合起来，否即不仅不能教育群众，而且不能向群众学习。你要教育群众，要向群众学习，要便听他们的呼声。我们对群众的关系是一方面要教育他们，另方面要向群众学习。不这样想要把革命的原即和联系群众洁合起来是不可能的，不联系群众就不能教育群众，不能向群众学习，不联系群众怎能提高，怎知人家的追切需要？人家须要打游击？在稍山里你去建工会，人家需要是分配土地，你搞集体农庄；人家需要十小时工作制，你搞八小时工作制。这第大条是翻群众工作的间题，斯大林告新我们对于群众工作，要把群众的日常生活的要求，同基本要求联系起来，基本的要求是最高的原则，但是用什么方法，天天搞社会主义集体农庄、八小时工作制，尤其是现在的中国环境要求低，破除迷信是最高原即，但静一既出来就到处破除迷信，到处打庙就发生了间题，他们的要求是因为生活条件、经济条件的限制，比如外国人开洋船，中国人民是开木船，开木船就要信龙王、菩，开洋船的就不信，木船不信翻了不得了。破除迷信，婚姻自由、民主集中制、会主义集体农庄、打大城市等最高原则，是我们党建立最高的目的，忘记了就不算是共产党员，可是还有一条，一定要按照群众的要求，今天能够办到，可能作到的那样来作，这些才算与群众联系，才算与群众接触。彭湃是共产党具，中央委具，他在海陆丰拜过普，这就是群众工作的原即，要把这两个原即合起来，一是最高原则，一是联系群众，最高原则不要变成关门主义，郭洪涛、朱理治他们搞关门主义。联系群众也不要变成尾巴主义，祭菩菌一下还可以，天天蔡就成尾巴了，相信替要把握住原则，不要关门也不要尾巴，要作两条路的斗争，

第七条：必须使得党在自己的工作中，善于把不翻合的革命性（不要把这个革命性与冒检主义混济）和最大限度的灵活性机动性（不要与迁就性相混滑）相配合，否即不能掌握各种斗与租形式，就不能把无产阶级的日常利盒和革命的根木利盒结合起来，并且不能把合法斗与非法斗配合起来。第大条着重群众工作，第七条翻统一战藏原则，抗战的战路战术，斗争形式、粗形式，这就是战略战术的周题，（第二条理融，第三条是唯物主义）抗战的斗争形式或组形式，因为我们不但有基本群众，而且有一部分的阶极，别的集团，可能联系就同他们联系，这里有最大限制的灵活性、机动性，要把不合的革命同灵活性配合起来，我们会打倒地主，现在要联合地主，过去会没收地主的土地，现在变减租减息，交和交息，这就叫灵活性，机动性，决不是丧失革命性，托派就翻我们投降了餐产阶额国民党，过去和国民党打了十年，今天日本来了，又同他联合，托派证我们投降了套本家所以“左派”就拿这共产党。列宁作一本书叫《“左”派幼稚病》，那书就是群第七条告新党员要革命性同灵活性配合起来，那时侯英、法、德、苏、意的共产党，他们当中有些人提出打迁道，想在一个早上革命成功。莫斯科的革命成功了，我们还作什么国会工作，他偶就反对作国会工作，他们反对利用国会作群台，反对同社会民主党左翼联合，一九二一年四月列宁作了这本书，郭洪涛、朱理治过去没有看过这本书，也不重这本书，看也是眼花了没有看进去，那上面很多东西都了，第三条那上面也了只有革命性，那么有否可能来掌握各种斗争形式、粗形式呢？·没有可能，我只翻到这种形式是我们主要的斗争形式，武装革命形式八路军、新四军要不要灵活性呢？我们在开参政会，开国民参政会，要不要呢？还是要，要去重庆开参政会，就拿日占区、渝陷区来，八路重在华北，新四重在华斗争，我们可用伪军，在伪军中作工作，日本不发粮不让办炒荣子，就起来发动斗争，提高群众革命积极性，合法与非法要精合起来，列宁在《“左”派幼雅病》中布尔什雅克三次革命的经比世界上任何一个国家都要丰富，有合法与开法，流血与不流血的斗争，布尔什稚克一九O五年是开法的，一九O五年后没有苏雅埃，只可作一些合法斗争，如合作避、黄色工会，那时××在搞黄色工会、合作社群他是机会主义是不对的，在白区有条件也搞开法斗争，如暴动示威，只要条件可能，革命没有内部变化是不行的，中国的三打就家庄，外国的新木马计，都是这样。只有一种斗争形式，有合法无开法不行，如欧洲共产党只有开法斗争，否队合法斗争是“左”倾，列宁批部“左”倾幼雅病，要把两种东西配合起来，要有灵活性联合整个世界反法西斯这个障，包括邱吉尔、罗斯福，还有中国的国民党，德苏协定后并没有放弃和英美的关系，苏联的大使还在英美，德苏协定破裂时，英美苏协定建立起来不采取这样的粗形式、斗争形式就不行，有那些粗形式？英美协定，工会青年大会美国也有个青年大会，按重青年大会，有中国代表、英国代表，这个粗形式要灵活运用；那些粗形式、斗争形式达到革命的目的，只有一种死板的固定的粗耀形式、斗争形式是不好的，斯大林专门一条是统一战藏粗形式斗争的间题，要有革命性，同时要有灵活性。从前打倒国民党，西安事变就变化了，人家进行反共高潮，跟我们斗争，我们只好斗争，斗争形式转变时，我们立刻放弃斗争，圈锡山搞新年时，我们不能不援助，斗争手段是为了达到团精，要有理、有利，有节。

为什么原即性不要与关门主义混滑，最大限度和群众接触为什么不要和尾巴主义相混清？又酰不可调合的革命性不要与冒险主义相混滑？最大限度灵活性、机动性不要和迁就性相混滑。最大限度的和群众接触，同群众联系的最高原则性，这是群我们作群众工作，要把群众提高到党的水平，这就是有最高的原则性和最高的觉悟，但不要离开群众，不要关门主义，所以群不要和关门主义混滑，关于原则性，中央苏区有个学校，对吃辣椒的也开展斗争，提高到原即高度，吃了就是有原则，那就是乱用原则，是关门主义，因此要善于区别原则性与关门主义，至于联系群众，又不要忘配这个原即性，不能因为今天老百姓迷信，我们就不能作破除迷信的工作进行宣传，边区有三万党具，只有个别的迷信，不赞成婚姻自由，但不能作尾巴，因此不能混。最高原则，但不是股离群众（第大条解释）。“不可调和的革命性和最大限度的灵性、机动性”是革命和委协的关系，“左”派幼雅病那本书已了因为西欧的共产党，他们有这样的口号：“不作任何的委协”列宁批了，但西欧的共产党自歌为很革命，这是冒验主义，不作任何委协，可是群众的觉悟是这样，他们不利用国会不利用合法斗争，不看群众的觉悟程度，只进攻，这就叫冒险主义，而这是不要迁酒。列宁讲俄国的历史证：“在他们的历史中，会有过许多委协，这一种委协是员活性，要有最大限度的灵活性、机动性，但开迁就。”第三国际就是迁就，党要和别的阶、成分进行委协，合作，甚至利用敌人，比如俄共利用沙皇的国会，因为法律上允许共产党员当具，这时全国没有大的革命可以利用，不利用就不是革命，苏联和德国法西斯委协过，就在去年六月售前过苏德协定，我们这个殖民地、牛殖民地的党在十五年前就和餐产阶极委协过，全世界恐怕中国第一次和登产阶级委协，共同进行反帝反军阀的斗争，现在全世界除法西斯国的资产阶完全表失自已的立场。革命完全不管，跑到汉口在大公报上签了宣言，他群的迁就是完全不要原即性，完全不要革命性。．?

第八条：“必须对党不隐自己的缺点和蜡积，不怕批，而且要善子在自己的蜡上改善和教育自已的千部。

第十条：“必须对党经常地改善自已粗的社会成分，清除那些腐化党的机会主义分子以便达到最高限度的一元化。”这两条在联共党更糙束需中也分作两条，关于反对机会主义，关于我们队伍中商有错融应影批解，这两条应敲分开，这是第一条，与联共党更结东当有点出入，不同，大体意思差不多，联共党史结束，一共有六条，第一条党要有一个革命党，同这十二条的第一条一样，基本上是一样的，第二条要精通马克思主义理融，要有革命的理融，跟这十二条第二条一样，第三条群工人阶极的统一，工人阶队伍中间应是统一的，那些欺骗工人阶额的政策实际上是反革命的政党，应鼓跟他作斗争，要有革命的党，不是社会民主党，是共产党，是列宁式的党，他们有马克思列宁主义的武器，这样的党为黑列主义的党，工人阶极要清洗自己队伍中那些反革命分子，与它作斗争，使工人阶毅统一，使党统一。第四点是党的就一，我们是党的一元化，其次教韧，我们证党不同自己队伍中的机会主义作不调和的斗争，不粉碎投降主义者就不能保存自已队伤的统一和起律不能实现其为无产阶极粗者的作用，就不能实现为冠会主义建设者的作用。我们内部生活发展的历更乃是反对党内机会主义集团，经济主义者，孟什克，托落荧基分子、布哈林的民族主义倾尚而斗争拜粉碎之的历更。有人也觉得布尔什离克化费大多的精力进行党内机会主义的斗争，也觉得布尔什稚克党过分估计这些机会主义分子的意义，这是完全不对的，在自已的内部容忍机会主义正如容忍肌体内毒疮一样，党是工人阶极的先进队伍，是工人阶极的前方保至，战斗的参部，不能允那些缺乏信念者、机会主义、投降主义和频徒，和他们同套产阶作悬死斗争，那就陷于背频受敌，保垒是容易从内部夺取的，圆此要从党内清除这样人，吴奖如以党面目给国民·党作事，这叫机会主义喝？王实味是个托派，在这里粗反党集团，这一类叫叛徒，这次开会清算了过去的历史，朱、郭在边区搞形成前：边是敌人，后边也有敌人；保垒参部的有敌人，抓了计多人，把刘志丹也抓起来了，差点被杀了。你酰危险不危险？我完全同意张×山的分析，他们前途有三：一，前途是反党，退

出共产党走到反革命方面去；二，前途然是两面派；三，改正错，联共党史精需第五条：如果被成精露醉而傲起来，如果党已不愿再看见自己工作中的缺点，害怕承队自己的错，剂正蜡，就不一能实现其为工人阶毅额导者的作用，这里应看到缺点不傲承款缺点并及时斜正，公开的承款，不要在小屋子里儿个人，要在犯蜡膜中教育自己，党是不可以战胜的，否则就要首取灭亡，这不是叛徒的间题，而是工作中个别蜡靓的间题。这次要清算过去历更间题，开独立性，自由主义、要精兵商政，整顿三风、就是要剂正自由主义、主观主义、宗派主义、党八股，犯蜡膜的人应鼓不隐晒自己的蜡，不应用虚夸来隐睛缺点，能这样作的党是不可战胜的，列宁：“政党对自已的蜡，所把的态度是重要最可靠的尺度，以考虑这个党是否慎重和他在实质上执行自己对本阶极劳动群众的义务。”对端麒所抱的态度，是考感这个党的性质的间题。

第八条就是党更精束蓄的第五条，“必须使党不掩盖自己的错，不怕批解，善于在自己央有个决定要发展党，同时不要使一个坏分子进来，这叫开门政策，同时又关了一棉门，对坏分子关了门，我们的施政是对外的，对外要采取竟大政策，、特务，只要不坚持作坏事，原意改正错，应采取宽大政策，但不是讲对任何反革命都是竟大政策，日本的飞机可以随便在这里降下来，日本人可以随便来这里开会，这是不行的，我们的宽大玖策在实行中有了毛病，有了自由主义，把算大政策变成了自由主义，以致相当多的人弄不清臭奖如、王实味，我们要审查各个部门有否这样的自由主义？很多事项不加解释，没有斗争，一团和气，导与被导之间，有个原则，第一叫团黏；第二有错腰要斗争。要正确的批部和自我批，这就是第八条，联共党史第五条，我们有些同志不善于发现婚，不愿公开承款蜡，对站进我们党内的好翔、反革命也采最竟大政策啊？我们现在整顿三风、精兵筋政是两种斗争，一种是无产阶级思想与小者产阶思想的斗争，还有一种是革命对反革命的斗争，对大多数是前者，少数个别是后者。



有些同志受批部，怕抹念成清，我在党校二月十日了整顿三风，党八股的报告有万多字，但成精只有百多字，那是否抹然成呢？不能这样提，我们现在是作自我批，“九一决定”估计了我们的就一战，估计了我党抗日以来根据地额导一般是统一的，团粘的，党政重民各粗关系基本上是团结的，因而支持了八年抗战双苦斗争的局面，不统一团黏就支持不了，列宁：“我们要公开承歌婚融，揭发这些错膜的原因，分析蜡膜的环境，产生的条件。

第九条·“必须使得党善于把先进战斗具中的优秀分子选拔到基层的颁导核心中去。一切单位要注意额导核心的建立，没有核心就不好办了，不能每个人都是镇导核心，没有旗导核心怎样额导呢？镇导核心是斗争中形成的，额导核心的条件，斯大林有两个斗争，就是十分思，十分有经。思诚就是这样的思诚，是以成为无产阶的代表，经是镇导阶极斗争，因此要善于运用马列主义的策略和战略。朱、郭要独立性，就没有餐格代表无产阶。

第十条：斯大林：“必须使党经常地改善自已粗瓣的冠会成分，清除那些腐化党的机会主义分子，以便达到最高限度的一元化。”改善自已机会主义成分，就是证要洗刷坏分子出党，经常清洗，经常吸收。

第十一条：“必须使党创立起无产阶极铁的起律。”以此区别社会民主党，区别自由主义，这种自由主义严重的破坏了党的起律，自由主义发展了独立性、小广播、群价钱，调工作不动，不服从决，了不作，见坏分子不批，见坏思想不斗争，这种自由主义发展了，就没有起律，创立这样的铁的起律，斯大林赞要有这样的条件和基础，就是若干思想的杭一，运动的目的明确。现在我们运动的自的，抗战，团，部分人想打出去则与此相反，整顿三风也算一个运动的目标，整顿三风的自的有两个，一个是无产阶毅思想。一个是克服暗藏的反革命，目标要明何整三风开始是搞了一个万人，后来目标满楚了整三风是整全党，这样就建立起起律，要进行起律，运动目标明确，散法整风，精兵商政也是一个运动，它实行在困难时期，制度要精筒节约、统一效能、思想不要独立性，现在是困难要反宫主义，这样就把精兵商政这个目标破了，斯大林纪律基础基手什么？起律是逐渐成，不是天上掉下或下一个命合，而是思想一、运动目标明确，实际行动一，广大群众第十二条必须使得党有系就的检查自己的决定和指示的执行，斯大林把这一条放在最后，就是要我们经常检查工作。这十二条是全世界共产主义运动一百年的经，从一八四三年到明年（一九四三年）就是全世界共产主义运动一百年了，现在我们整顿三风，这些文件不仅总粘了中国开一年的经，而且总粘了共产主义运动的百年经脸，斯大林在一九二五年写的这个文件也十多年了。没有这些经联共党史结输的第三、四、五条就难写了。

关于第一条要有革命的党，要有额导一切的党，这一条相当于联共党史精束的第一条，我何的“九一决定”，我们要统一党的颁导，还有一个“增强党性的决定”，这个决定中，不要独立性，这次高千会又整顿各极租关系，叫做整顿关系，这是我们对于这条怎样实行的。

关于第二条，我们要精通马克思主义，精通实践联系，不脱离实际学马列主义，相当于精东第二条，第二条翻得群翻，这里只是一两句酷，季米特洛夫盖干部教育政策，在翻到数育政策时，告我们要教育些什么东西，他有两种教育方法，一种是教育式的，一种是真马克思主义的，六中全会融“马克思主义中国化”有“中央关于干部学校的决定”有“在职干部教育决定”这两个决定都提到怎样学马克思主义。

第三条就是我们的口头指示，要根据具体的条件分析，我们有一个“翻查研究的决定”）反对那种根据公式的公式主义，根据历史的类比来制定口号政策。第三、四条，是方法赣，制定口号指示的方法融，如何指示，如何检查，第三条制定，第四条就是证明，采取革命步，使群众自然而然的革命化，而不要那一种与宣传指南相反的那一种宣传，那一种态度。我们反对党八股，我们还有“四三决定”，这个决定上面有很多步骤，决定的，各机关已实行了，在开始，同志站的是反革命立场，现在逐步转过来了。第六条群众工作，群众工作的原即性同群众落后怎样适应，群众落后我们要原即，就是原即性，不要脱离群众，这是不要关门主义，原则不是关门，接近释众不是尾巴主义，对此中央有关“关于群众的决定”即联系第大条，边区如德源、随东怎样坚持原即性，坚持原则性要密切联系群众，不是关门主义，又不是尾巴主义，把这提高一步，有了经验。

第七条不要冒险主义，交不要迁就行为，这就叫斗争形式和粗藏形式是群森一战藏。这个有左派幼雅病，有季米特洛夫七次大会的报告、有中央关于国共合作的各种条件，从“八一”宣管起，在反磨擦中，在反共高潮中，我们有计多经。我们的“三三制”，我们的土地关系，对土地关系的处理，劳套关系的处理，除好政策，各种政策等，施政额与斯大林所翻的这一条这一类性质，不要冒险也不要迁就，冒险主义不善于革命性；而最大限度的灵活性，决非尾巴主义，研究一下我们的工作，自己的历史，关于国共合作中期，最近三、二年，现在实行的“三三制”、土地、劳套、除好政策，有群多同志不满意，我们应动不动，应捉的不捉、土的厉害，还要想竟大政策是斯大林的，十二条是没有的，土天天打，打到龙堡、延安附近，还霓大政策，他那种大政策那来的？人家打得你要死，群众到处叫，还大政策，施政，这对觉悟的群实大，人家天天整你，你大，这样日本飞机还来加油，你还霓大，就是要检查这样的事。四三决定”，决定告新我们怎样作自我批解，有“党内斗争，有反对自由主义、党内儿种不正确的倾向，都属于第八条，现在的整顿三风，属子这种性质，所正确的干部政策，究竟是什么？糊涂的团粘，无原则的团糙、缺乏自我批的团结，是团粘不了的，这样的党内宽大政策是非患列主义的，缺乏批群斗争性的，这样的干部政策是不正确的。

第九条耕党内要经常改善我们党内成分，清除机会主义，使党达到高度的一元性，季米特洛夫龄干部教育政策，有四大标准，也可既是干部四大条件，第一要忠碱，一条是经，忠诚自已群不行，要在法庭上、战斗中、观苦工作中改。第二条是联系群众，嘴不行，要群众自已觉得你是他们的颁导，只要眼睛多看一些、耳朵多听一些，夸夸其龄就少了，人家就相信你了。第三条是有独立工作能力。能即有经，会颁导无产阶极斗争。第四要守纪律。

第十条经常性清洗会成分，洗刷机会主义分子，达到高度一元性，是粘束雷第四条，我们有“中央巩固党的决定”，“怎样做一个共产党具”，巩固党就要清洗坏分子，经党改善党粗。党具应是什么人？党的文件回答了这个间题，要对党的敌人应蔽怎样与之斗争，要清洗。

第十一条，纪律，革命党没有纪律不成，斯大林群思想的一致性，目标的明确性，实际工作的就一性，党具的自觉性，这些就生长在纪律中。列宁脸党的纪律与民主，我们有这样的文章，是列在工人阶极的交章中。

第十二条检查，斯大林融额导及检查，他那样的交章在马克思主义时代是不可能的，如整党、整政、整军、整财、整×、整关系是有系统的，而且是有威信的人，而不是普通人，林老，贺老以及其他许多人，你们是各地方有威信的人，要各部门的主要导去检查，“四三决定”上过这样的间题，因此十二条须得好好学习、研究、这是我们全党的圣经不是教条，每一条都可以使用，可是有些情况，象社会民主党，我们中国没有，我们更可能使用这一条，那么我们更要布尔什克化一步，这个“化”要自觉。

我这十二条，斯大林也了，而是在许多年前耕的，我们自觉的去作工作，学习马列主义，干部要有计划的三、四十本书，不趟即已，有了经的人，了就通了。我们是土包子怎能呢？恰怡是土包子能体得通，容易懂。这次整顿三风的文件是一部经书，二十二个文件再加上三个，二十五个，不到十三万字，请八个月，有工作经的人时就站牛角为什么？是精神实质，要让他们去站，再到工作中去，朱、郭在过去没有工作经验，过去大概髓过几本书，到这里就大摇大摆为马列主义而斗争，这个文件有一、二万字，他的马列主义从那里来的？是那国的列宁呢？就等于没有体书，我们请不是装胶作势，借以吓人，因为我们不是朱、郭那样的人，有实践经的人了马列主义，就会同群众接近，不接近就是股离群众，就是没有额进去，那就是反对列宁。因此一定要有信心，有的人是走思观花，现在要下马看花，一年一本就是三四十本，在学校学习一星期，一、二本，糖来工作一段再翻，要今天翻一下，明天翻一下，慢慢的来，请同志们攻虑。

描述：


注释：

