id: 419f635131
标题：关于增强党性的决定
日期：1941-7-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
是同盟社与中央社近日抓着共产党间题一唱一和的由来。还有德国的海通，美国的合众，英国的路透社，为着各自不同的目的，将双方的情报到处传播，其目的均在“催装”，不过英美是为着反共反苏反德，德国是为着反英美，这个不同而已。“你们赶快粘婚要，好去发动太平洋战争”—这就是德国的日的。“你们赶快粘婚黑，好造成反共反苏反德的东方慕尼黑”—一这就是英美的目的。我们不能不忠告中国国民党的领导人员们，这种黏婚乃是“热婚”，将来是不好过日子的，理应拒婚为上。从共产党身上做文章，也是做不出好文章的。不信，你们睡要！

全中国的同胞们！注意在这种言烟幕遮盖下的投降危机呀！远东新慕尼黑的极大危险在一天天的增长。以“吓蒋投降”为日的的这次“军事攻势”，现在是暂时的过去了，继之而来的必然是降。这量是日本人“一打一拉，又打又拉”的老把戏，但却包含着新意义因为正在1941年5月至10月的时机中。全国同胞起来揭破他，粉碎他，乃是民族生（存）所关的互大任务！

（一九四一年五月二十八日《解放日报》过）在陕甘宁边区第三属参会上的讲站

（摘录）

（一九四一年七月一日）

现在工人有地位了，农民也有地位了，你们参加了参会，参加了政府。今天的政府是民主政府，是为人民办事的，以后你们还要给更多的人办事。以后的胜利是天天大，工作是天天广，需要人才也天天多，所以你们回到自己的离位上时，要加紧学习政治，还要加紧学习业务，工人同志和农民同志更要大大的努一把力。

关于增强党性的决定

（一九四一年七月一日）

中共二十周年纪念日中央政治局通过

（甲）中国共产党经过二十年的革命锻炼，现在已经成为全国政治生活中的重要的决定的因素，然而放在我们面前的仍然是伟大而限难的革命事业。这样，就要求我们更进一步的成为思想上、政治上、租上完全巩固的布尔什克党，要求全体党和党的各个粗部分都在一意志，统一行动和就一起律下面，团粘起来，成为有粗的整体，没有这样坚强的统一的集中的党，便不能应付革命过程中长期残酷复杂的斗争，便不能实现我们所担算的伟大历史任务。因此今天巩固党的主要工作是要求全党党，尤其是干部党晨，更加增强自己党性的炼，把个人利盒服从于全党的利盒，把个别党的粗成部分的利签服从全党的利签使全党能够团粘得象一个人一样。尔塞潍克化的党；但是必须指出：我们的环境，是广大农村的环境，是长期分散的独立活动的游击战争的环境，党内小生产者及知分子的成份占据很大的比重，因此，容易产生某些党的“个人主义”、“英雄主义”、“无粗的状态”、“独立主义”与“反集中的分散主义”等等违反党性的倾向。这些倾向，假如听其发展，便会破坏党的统一意志，统一行动和统一纪律，可能发展到小粗活动与派别斗争，一直到公开反党使党与革命受到极大的摄害。而有这些倾向的个人如不改正，亦会身敏名裂。频徒张国囊的黏局，便是明显的历史数副。这些缺乏党性的倾向，今天在党内虽然还不是一个普遍的现象，但在某些个别部分中，在某些同志中确实存在着的，上进的这些倾向，具体的表现在下列各方面

（1）在政治上自由行动，不请示中央或上级意见，不尊重中央上极的决定，随便发售，标新立异，以感想代料政策，独断独行，或借故推脱，两面态度，阳奉阴违，对党隐随。

（2）在粗上自成系统，自成局面，强独立活动，反对集中颁导。本位主义，不动人，自无翘，只有个人。实行家长统制，只要下面服从起律，而自己可以不遵守。反抗中央，上，超越直接额导机关去解决间题。多数决额可以不服从。打击别人，拾高自已。在干部政策上毫无原则，随时提拔，随便打击，感情拉播，互相包底，秘密勾搭，派别活动。

（3）在思想意上，是发展小餐产阶极的个人主义，来反对无产阶极的集体主义，一切从个人出发，一切都表现个人，个人利盒高子一切，自高自大，自命不凡，个人突出，提高自己，喜人奉承，吹牛专大，风头主义。不实事求是的了解具体情况，不严肃慎重的对待周题，铺张求表面，不肯理头苦干，不与群众真正密切联系。

（丙）为了科正上迹违反党性的倾向，必须采取以下办法：

（1）应当在党内更加强全党的统一性、集中性和服从中央导的重要性。不充群任何党与任何地方党部，有标新立异、自成系统及对全国性间题任意对外发表主张的现象。要求各个独立工作区域导人量，特别注意在今天比任何时候更需要相信与服从中央的额导。应当在党内开展反对“分散主义”，“独立主义”、“个人主义”的斗争。

（2）更严格地检查一切决麟决定之执行，坚决肃清阳奉阴违的两面性的现象。

（3）即时发现，即时斜正，不容错腰额发展，才更能换救干部和不使工作受到扩失。反对当面客气，背后指后，一切批群应当是正面坦白戴悬的提出，目的是为换救，而不是为了打击。应当强党内团黏互助，爱护干部，帮助干部在政治上的进步。但对子磨不改者，必须及时演防，加以起律制藏。

（4）要在全党加强起律教育，因为就一起律，是革命胜利的必要条件。要严格遵守：个人服从粗械，少活服从多数，下级服从上级，全党服从中央的基本原则。无是普通党厅和干部党具，都必须如此。

（5）要用自我批的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合子党与革命的需要。要求每个党，特别是每个负责的导的干部，都深刻反省自已的点。把党的利经看得高于一切，任何人都不应有自满自足、自私自利的观念，要提俱大公无私，思实补素，理头苦千，眼睛向下实事求是，力戒属傲，力戒肤浅的作风。要改造那些把理与实践、学习

（6）最后决定从中央委D至每个党部的负责颁导者，都必须参加支部租，过一定的粗生活，虚心听取党量群众对自已的批，增强自已党性的锻炼。

中央关于调查研究的决定

（一九四一年八月一日）

二十年来，我党对子中国历史，中国社会与国际情况的研究，虽然是逐渐进步的，但仍然是非常不足，粗枝大叶，不求甚解，自以为是，主观主义，形式主义的作风，仍然在党内严重地存在着。抗战以来，我党在了解日本，了解国民党，了解社会情况方面是大进一步了，主观主义，形式主义作风也减少了。但所了解者仍然多属粗枝大叶的，漫画式的，缺乏系统的周密的了解，主观主义与形式主义作风并未彻底消灭。对于二十年来由子主观主义与形式主义，由于幼稚无知，使革命工作遭受捐失的严重性，倚未被全党导机关及一切同志所彻底。到延安来做报告工作的同志，其中的多教，对子他们自己从事工作区城的内外环境，不龄在社会阶极关系方面，在敌伪方面，在友党友军方面，在自己工作方面，均缺之系统的周密了解。党内多同志，还不了解没有调查就没有发言权这一理。还不了解系洗的周密的社会调查，是决定政策的基础。还不知道领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策，而情况如不了解，则政策势必错，还不知道，不但日本帝国主义对于中国的调查研究，是如何的无微不至。就是国民党对子于国内外情况，亦比我党所了解的丰富的多。还不知道，粗枝大时，自以为是的主观主义作风，就是党性不越的第一个表现，而实事求是，理融与实际密切联系，则是一个党性坚强的党的起码态度。我党现在已是一个担负着伟大革命任务的大政党，必须力戒空疏，力戒肤浅，扫除主观主义作风，采取具体办法，加重对子历史，对于环境，对于国内外，省内外县内外具体情况的调查研究，方能有效的粗革命力量，推翻日本帝国主义及其走狗的统治，为此目的，特决定办法如下

（一）中央设置查研究机关，收集国内外政治、军事、经济、文化及社会阶毅关系各方面材料，加以研统，D为中央工作的直接助手。

（二）各中央局、中央分局、独立区域的区党委或省委、八路重、新四军之高毅机关，各根据地各极政府，均须设置查研究机关，收集有关蔽地区敌我友政治、军事、经济、交化及社会阶极关系各方面的材料，加以研究，以为各核地工作的直接助手，同时供给中央以材料。

（三）关于收集材料的办法，举例如下：第一，收集敌友我三方面关子政治、军事、经济、文化以及社会阶极关系的各种报纸..

（毛泽东同志为中共中央起草的关于查研究的

决定，抄自中国革命历史博物馆）

描述：


注释：

