id: f9d82f4d33
标题：历史教训
日期：1942-10-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
序与革命〔1〕法合的重要性。在这里，应特别警惕重队千部，党政重民关系不协，在一般情况之下，重队干部应负担蔽大的责任，重队手中有枪，容易独断独行，党政，不守纪律，自由行动，破坏群众利盒。因此，重队中重政子部必须特别约束部下，检点自已。必须号召自已的部下，拥护党的颁导，拥护政府，坚决执行党的决定与政府的法合，同时，又应剂正某些党鼻和干部中不合事实的观点：融为只有在党务及党的机关中工作叫党的工作，其实一切党员和党的干部不管其执行的是政府工作，重事工作，群众工作，经济工作，技术工作，文化工作等等，都是党的工作，在党的机关的工作，只是党的工作的一部分（党务工作）。党员服从党的颁导，是服从党的路、政策、决、决定、指示与起律。某些党员空喊或曲解服从党的颁导，而对于党的路、政策、决、决定、指示与起律，则不靓宾研究，不款执行，这种态度是不正确的。（十）加强各抗日根据地导的统一，是为了更顺利的进行反对日寇的战争，“一切服从战争”是统一导的最高原则。要在全党中酚明，假若军队削弱，假若战争失败，即根据地无法存在，党政军民都会场台，因此，党委、政府、民众团体以及全体人民，都有巩固罩队，加强其战斗力的义务。军队的人具补充，粮食、服装、弹药的供给与运输，营舍的匙予，伤病残废人具的翰送、看护与保养，抗日军人家属的优待等等，党委及政府、民众团体，应有随时加以解决的责任，一切漠不关心的现象，都是极端蜡的有害的。在重队本身，则都深深了解，没有党、政府、民众团体的配合，光杆军队是一天也不能支持抗战的。因此，必须加强部队中的教育，做到能爱情根据地，爱惜人力物力，算重党政，加强军纪，给党政民以必要的帮助。军队的人员物套补充、运输、优待等等，必须依照政府的法合、规章去做，乱来一顿，只会捐害抗战，于军队本身是不利的。（十一）各根据地额导机关根据本决定的原则，根据各地具体情况，制定与此有关的各种翻则，以政府法命、年队条例、党团规则、民众团体章程等等方式规定之，以解决统一导的许多具体间题。制定后须报告中央。

历史教副

（一九四二年十月十四日）

十月四日，斯大林在答复美国新开记者关于“苏联所有的抵抗力量如何”的间时称：“我队为苏联抵抗德国徒的能力，如果不是鞍大的，也不小于法西斯德国或其他任何追求世界统治权的侵略国。”十月五日莫斯科属理报社龄：“斯大林格勒的抗战，粉碎了希特勒的互大群划。酰计划原订在迅速攻下斯大林格勒后，即向莫斯科、巴库前进。”这些话到十月八、九两日就证明了。十月八日德军发言人宣布：“不再使用炮兵与工兵强袭斯大林格勒。”原因之一，是如十月九日苏联情报局所置布的：“苏军业已突破斯大林格勒工业区的包围，并据守新障地。”原因之二，是如十月十日路透电所称：“昨日德重被迫调进击斯大林格勒的部分兵力至西北区，因蔽处正遭苏联解救罩的不断攻击。”所有这些，就是：红军由城内正面与北部侧面两方夹击，道使希特勒秘望子鼓城的进攻，而不得不在事实上一天一天把自已聘入防御地位。还在一个多月前，一些人们就在级级忙忙地射高加索失守后划填如填理报所融：被斯大林格勤的抗所粉碎了。

希特勒的实力和他的野心之间的矛盾，是他失取的重要原因。这个矛盾，表现在他采取避实击虚政策上面。列宁格勒、莫斯科是被队为应当避开的，他就集中力量向着南一啊。七月周他会挤命争夺沃罗温兹，打不开，又避开它。挤命争夺克列特斯卡雅，又打不开，又避开它。于是攻击点集中到斯大林格勒与高加索北丽了，这是无可避开的了，又是打不开，又是要避开了。但这是最后的避开，就是酰要被迫放弃攻势，聘入防御地位，希特勒现在就是处在这样情况中，希特勒今天还没有发出停止进攻的一般声明，他也舒还想最后挣扎一下，但大势已去，无可换回了。一切他所避开的地点，却成了红军向他进攻的出发点，目前红军就是从克列特斯卡雅到斯城北角一向德审进攻的。这样将追使希特勒最后的放弃他的一切战略进攻。

保卫斯城的直接战斗从八月二十三日德重渡过顿河河曲开始，但河曲战斗对保卫斯城的意义是其极重大的。整个七月份，德军由卡尔科失打到螺河。这个期间，红军采取战略退判，德军毫无所得。七月三十日，柏林宣布德年在齐姆兰斯卡雅至罗斯多夫二百五十公里战及镇河下游，渡过顿河。不知是德军原先划的，还是因渡河胜利冲督了德将波克头脑，他就从整个野战军中分出二十个师，向高加素方向猛追退却中的缸年，八月中旬即已达到康班河流域，但出于德意外地遇到了红重的顽强抵抗。直到今天（十月十四）德重只得到迈科普一个小油田。高加索北罐还有一个鞍大的油田叫格列斯尼的，盟还在八月十三日：“通至格列斯尼的进路非常平坦，目前所关心的题，只是德审的进攻能否输予红军以充分时间彻底破坏蔽处油田。”可是从设这酷到今天已整整两个月，希特勒对这个油田还是可望而不可即至子为着想达到巴厘一带吃这块最肥的天鹅肉，德年确会宽柱地··高加素山险。几月二十三日海通避置称：“八月二十一日晨十时，德山岳部队在高达5630公尺的伊尔布替斯山升起德军战旗。表示法西斯吸血鬼们的狂喜。可是这面战旗，不知是送给红军了，还是法西斯自己拖着溜下山去的，总之是一空欢喜。听波克现在被希特勒撤职了（十月九日路透电），那么，他的错额在哪里呢？或者第一条就是向高加案分兵吧。红军一方面坚决掘守顿河河曲，一方面却又使波克福水分一股流向厘班河去，因此就减了对斯大林格的压力。

河曲战斗是从七八月之交打起的，红重以极其英勇的奋战，直打到八月二十三日才放弃河东岸克拉赤一带障地。如果没有这一战，如果德军没有河曲二十三天的阻碍与极大的消耗，则斯城的直接保卫将是困难的。

从八月二十三日德重渡河至九月十五日德重打入斯城工业区，红重又在顿河与斯城间额深五十至六十公里地带，消磨了德军二十三天，没有这二十三天的消磨，斯城的保卫也是困难的。

从九月十五日德重打人工业区，至十月九日缸军路丁什夫部队突破区德重障，二十四天中，是极端猛烈的巷战期间，红重以城内的巷战与北部的压力粉碎了德军的进攻。

九月三十日，希特勤在柏林体育宫演酰中到红重时，他好这样证：“那是一个不知道慈悲的敌人，他们不是人类而是野兽”，表示他似乎会经希望过红重向他翻慈悲似的。整个苏德战争已经证明：只要人们不对法西斯翻慈悲，就是证，多一点勇气，法西斯就会失败一带碰一碰喝？那里靠得住，又是不慈悲的。日本的实力与他的野心之间的矛盾，也是一定要把日本法西斯压得粉碎。

（一九四二年十月十四日《解放日报》）关于中共更加布尔什维克化十二条

（一九四二年十一月二十三日）

这次高干会开得很好，××同志的发言是完全正确的，我完全同意批朱理治、郭洪涛两人历史路上的蜡。大会酰明创造边区及参加边区工作的同志都是好同志，边区的于部更好一些，经历了内战、土地革命、抗日三个时期，外来和本地干部要互相团精，“洋包子”决比土包子多走了一段路，“洋包子”高明，那么你的根据地怎么跨的？所以原则不好，加上原即不好，加上客观原因，敌人压力很大，主观原则的错，把白区差不多弄完了。今天我想群斯大林同志十二条。这十二条，跟刚才的全党路搞清楚，全党团粘起来，在这基础上十二条。

斯大林：“我门要实行布尔什克化；要有那些条件，至少有若干种种条件，如果没有这样条件，布尔什克化是室约。”如果没具备这些条件或不完全，就不能布尔什克化，可是布尔什克化“化”字是不容易的。

我们全党情况怎样？是向着布尔什克化，经过什一年的平争，可是布尔什克，从他的条件他的工作起来，这个党的经觉悟程度同群众的联系酰起来，是个布尔什稚克党，但还不到“化”，化就是彻底为很，就是完全的完整的布尔什克，如斯大林所的第一条，必须使得党不把自己看成为国会选举的附属物一象社会民主党，在实质看成的那样，也不能看成职工会为不要线为附属品一如果某些无政府主义工团敌对分子有时对于这总反复明的那样，而应看着是无产阶极为阶般联合之最高形式，负青创造无产阶底其它一切形式的粗一一从职工会到全国党团的使命。

这一条我党许多地方部分没有实行，或完全实行，我们是否国会党团间题？是否职工会无政府主义间题？我们不是国会党团，工联主义、无政府主义，所以我们的国会党团没有象斯大林所的脱离党把党团看成附属品，而全那个东西为主体，（重庆参政会边参会有党团）而凡以国会党团为主体，实际就是中央，在欧洲国会党团，就是党中央的现象，我们部多同志酰这一条是否可要？有些同志对我们不适用。我“党是一个阶极的最高组形式”，这个最高原则导一切形式均粗，一般组形式在这所职工会，全国党团这个间题，我们有别的例子，如我们有政府军队，民众团体，党额导什么？就是颁导政府、重队、民众团体，不颁导别的。除外，还有党务工作，整顿党粗，整理党粗耀是为整理党务工作，整理党务工作是为把政府、军队、民众团体搞好，也包括干部工作。干部是政府人具，除了党务干部十分之九是军队和政府干部、民众团体干部，民众团体有工作，青、妇、合作、文化团体（包括文学会、哲学会、戏剧、木刻会等）把这些搞好，才能和敌人作斗争。

但是现在有这样一种概念，你这党部就管你的党务工作，我的政府、重队、民众团体，

描述：


注释：

