id: c387616bd2
标题：反攻（一）
日期：1925-12-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
我们现在不能再放任了，我们要开始向他们反攻。“向反革命派宣传反攻，以打破反革金置传”，便是政治周报的责任。

我们反攻敌人的方法，并不多用幕融，只是老实地报告我们革命工作的事实。敌人：“广东共产”。我们：“请看事实”。敌人：“广东内阀”。我们：“请看事实”。敌人：“广州政府勾联俄国夹权厚国”。我们：“请看事实”。敌人：“广州政府治下水深火热，民不聊生”。我们：“赣看事实。

政治周报的体裁，十分之九是实际事实之叙远，只有十分之一是对于反革命派宣传的盒。

接受我们对于革命工作的息实报告，全国革命的民众起来

（一九二五年十二月五日《政治周报》第一期）反攻

三三三一制

何共产？财务充公。不准私蓄，贫富皆穷。造作好语，名日重农。三三三一，其实不通。三成地主，三成充公。已得三成，一成会用。”这是杨坤茹贴在惠州城厢外的“反共产”四言额酷告示。一个新从北京来而头脑障算得清楚的朋友间我道：“三三三一制到底有这么回事没有？”我听了纳。我货未答他时，心里想：难道你也有点疑惑或者广东竞行了什么“三三三一制”么？我便带着冷哨的神气答他道：“有是有，不过还在榻坤茹的告示上o”他：“香港晨报不是国民党的报？那上头也栽着。”于是我才知道所香港晨报也有这种新解酸盖。原来香港晨报在杨刘须变以前确与国民党有过关系。杨刘叛变香港黑工以后便为刘震宴买了去做了香港洋大人和所陈总司合也者的机关，利用省港断交通，就在香港那荒岛上香港晨报那篇幅上涌出了许多的“事实”，三三三一不过那多“事实”中的一个，却不料远远地送到了北京鲍了北京朋友的眼福。我因此想：“现今世界上的东西，无斋是那动物（如人之类）或静物（报纸之类），不必看得拘限。因为现在“革命”“反革命”分二家，那些动静物件，可以今天在这家，也可以明天在那家。香港晨报在国民党时，做了国民党的机关报；他被香港洋大人刘震赛先生与夫所帮陈总司合也者买了去，便只能算做他们的机关报。这正如满自由马素一班人在国民党时，是国民党员；及被段旗瑞买了去，虽然上还证国民党，招牌也是挂的“国民党俱乐部”，然而只算是段旗瑞的人了。我不是特别有恨子香港晨报和马儿位先生，我是不得已要借光这个例子点破给国内外醉多朋友看，于观人绕物时别要上当。至于杨坤茹的告示做的额意俱佳，只有“其实不通”一句，算是取笔，所一粒老鼠屎点坏一锅渴者开耶？但那是秘书的过。

杨坤拓的布告与刘志陆的电报杨坤茹的布告已经额教了，还有刘志陆等行“北京段执政，各部总次长，奉天张督办，生，梁任公先生”许多人的电报，那上面却稍不间。信邢“其罪七”中：“我国社会，素称重农，主细利盒，所得素均，互助请种，自然而！。今乃以均地之，乱其互利之序。”不免与榻坤茹冲突。照想坤茹：“三成地主，三成充公，已得三成，一成会用。各方面都得一点，倒可以是“互利”。刘志陆的却是“均地”，其意广州政府教农民从地主手里夺取土地都均分了，地主从此没有和收，所以是“乱其互利之序”。一个融地主还有三成，一个酰地主一点没有，未知北京等处朋友，到底相信那个的话？

如果衬赤同志优催亦台友

刘志陆等的电报，子数了国民政府八罪之后，加上“喝呼”一段，接着：“总之出师靖难，伐罪救民，如果射赤同志，亦吾良友，师直为壮，胜负无待交。得天昌，仁暴不难立判”。刘电列衡路人如段执致各部总次长张薰赵方周齐帮督办督理或省长以及界典康梁先生，固然是耐赤同志。但香港×总督伦教包经理，何尝不是耐赤间志？却不将台衡列上去。而且×总督助了如金线年械，又保护了陈总司合在香港开散总司合部，耐赤之志，炳若日星，翻偏将台衡漏列，不知是何用意？电末师值为壮数句酰的更属糊涂，他竟在誉国民政府做功颂德。

颂声来于万园

有个潮梅种学商联合会打了一个响应刘志陆的电报，里面：“共产妖觉，爆惑粤东，近之足以陷中国于万规不复之地，远之足以额让界以灭绝人类之忧。我刘公仗义发难，为天下先。行见施施所指，浆食争迎，拉构推粘，大功立就（配者按立学有算）。赤化赖以除，国基由兹奠定。琶特与云南起义广警师先后鼎足，抑且全世界人类赖以保障，全球封运赖以换回，记念垂子千秋，颂声来子万国。”处处不忘“全世界”“全球”，眼光何等远大！刘志陆如果真把“赤化”链除，“颂声”之来，一定可靠。万国不得而知，但至少有下面四国：英国、美国、法国、日木国。

“反共产中国国民平大同盟万岁》

这是陈烟明在东江所发反共产印刷品上简的一句口号。这句口号确实响亮，只可情“反共产中国国民年”要去“大同照”有点为戏。象奉天张督办所部与汉口莫子玉先生所部，实在算得“反共产中国国民重”了，但是何从“大同”呢

共产章程与实非共产

一般反革命党以国民革命指为共产革行，以国民党指为共产党，以国民政府指为其产政府，以国民革命年指为共产第，无非承了主义意旨，制造几个商单名散布出来，企图打破国民革命中各阶合作的联合战线。然此种制造，只能比较抽象，不能太具体，太具体便他竟握造所“共产章程”以恐吓人民。他们的传单中有一张题目叫做“劝粤民协助粤耐赤伐党”，那里面：“喝呼，我父老兄弟知蒋中正拟订之共产素程乎？区区之愚，虑责限无知，以为共产者共富人之产，手一般贫民无与也，或更大有造于贫民也。而仰知大题不然。吾观章程，概括之：有所三三三一制者，盖对子产田之也。有所四四二制者，善对房屋育之也。而对于工厂商场餐本科学者，则更完全没收之。”但近日香港工商日报却截道：“省商代表到港，港商代表假座华商俱乐部，请省商代表开第二次大徽商碳解决工潮恢复交通事宜，华人种与省商代表皆围坐子一长桌。省商代表商琴石起言，省城政府实非行共产”。假如有人拿了简琴石为黏去间陈烟明，我料陈焖期必将答道：“简琴石自已批，别人共了他的产他还未共呢。”

那鲁与革命

邹售：“我们国民党的同志应孩觉悟，切不可人家酚旧同志不革命便抹杀一切。若不是我们同志展仆展起，那能有民国。若不是耐袁拥法衬贼北伐蓄役一向无前，那能有今日的历史。这就是共产得意的工作凝毁商团，为须要杨划。打锡刘仍须要靠解梁。即今日之制新梁，又何莫井老同志。”好！邹先生！就请你革命黑！实在没有一个人有本创敢子抹杀量命的老同志！须知单是（行民国”“有历史”是不能算数的，须得现在还是革命，须得将来还是革命。若那老同志杨刘，老同志许梁，我看还是少举例为好。

（一九二五年十二月五日《政治周报》第一期

反攻

向左还是向右？

牛年以来一班人有一种酸验，即是就左也不好，右也不好，另外提出一种中间意见，排尽右派也排压左派，自已标：是站在中周地位。这种事情在广东不多见，而在江浙障普逼。因为在广东左就是广州，右就是香港，站在广州旗帜之下他必定反对香港，站在香港旗帜之下他必定反对广州。陈焖萌率额反革命派军人政治买办阶极土豪务种站在××旗帜之下，所以两边是用大炮齐。在这互裹中不能有中间派，他有也只能头拖面在一派旗想之下用低声发营用步走路。假若有人要站在广州香港之间，即其室营必完是“香港不好广州也不好”，那香港的大炮一定要对准他夏，广州的大炮也一完对准他裹，江浙一带在还没有大炮互裹之事。“两边不好”输子是乎大盛。本来今年五月二十日甲方的大炮已题在南京一带评地响了，幸喜乙方没有大炮，只有些拳头做不成“互楚”，未酿成对抗的乱局（发生一下子也算不了事），“两边不好”的龄还可以公开的宣传，“留正气子两间，存自由子于天地”。但我们若假设一个局面，假设那南京路上的群众，不但有拳头而且有大炮，又是汪精卫蒋介石带旗着，那巡捕房碎的一声打个粉碎，随即占工部局，所有“赶头阿山”之徒一齐变了停房；马上封吴涵口，在南北塘狮子林上大炮（象虎头门一样），炮台上批起“炮打帝国主义”旗帜。这时候上海一定不幸要成广州一样的“乱局”，也会

描述：


注释：

