id: 391ba2a706
标题：反攻（三）
日期：1925-12-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
反

攻

北京右旅会与帝国主义

帝国主义痛恶左派国民党的广州中央执行委员会做了全国反帝国运动的总指押，使一切帝国主义燥燥危俱，北京右派会决停止广州中央执行委员会的职权；帝国主义痛恶国民党政治委员会能集中权力指挥省港要工和扫除其种种有用的工具--一杨希费，刘霞囊，梁滤楷，郑酒琦，莫雄，魏邦平，陈烦明，林虎，洪兆腾，邓本段，熊克武，北京右派会酸决取消政治委员会；帝国主义痛恶国民党左派贺袖汪精卫旗导国民革命与帝国主义作殊死战，北京右派会酸决开除汪精卫的党籍；帝国主义痛恶苏联帮助国民党政府雇用俄顾间增加了攻击帝国主义的力量，北京右派会决辞退俄顾间鲍罗亭；帝国主义痛恶国民党容纳共产分子增加一枝反帝国主义的生力军，北京右派会决开除李大剑、不山等的党籍。观此，我们可以知道北京右派会誉帝国主义做了些什么工作。

帝国主义最后的工具

北京右派会誉帝国主义做了适合其需要的种种工作，既如上迹。然而这是帝国主义对付中国反帝国主义运动的最后之一方法。帝国主义的工具杨希刘震赛企图推翻广州政府实现今日北京右派会之日的，无效；帝国主义的工具梁满楷郑润琦魏邦平莫雄朱卓文等企图于刺杀愿仲慢后实现今日右派会之日的，又无效；帝国主义的工具熊克武图从北江袭取广州实现今日右派会之日的，又无效；帝国主义的工具段旗瑞派遣兵舰图从虎门袭击广州实现今日右派会之目的，又无效；帝国主义的工具陈焖明邓本股欲从东南方打到广州实现今日右派金之目的，又无效。帝国主义这些工具所做的工作都没有效。国民党右派情激起来了，于是有北京会之召集，由“炮援袭击”的方法，改用了“决案”的方法。这个方法的效力怎么样呢？实在难。自然，右派会的种种决，只算是儿戏的决。但是这种“集里反”的方法，确实要比“集外反”要进步。帝国主义于一切工具用尽之后，找到了这个最后的工具，使他子失败之余忽然得到了一点小感。即使右派中有几位口里还在概打倒帝国主义，即使右派中还有一小部分并无戴心为帝国主义利用，即使他们怎样不承队自已做了帝国主义的工具，然而在事实上是大大帮了帝国主义的忙，事实上是做了帝国主义的工具因为他们的工作适合了帝国主义的需要。

右源的最大本

右派机关上海民国日报十二月三日避融：“只有怕革命党的军间，那有怕军阀的革命党”.他拿这个理由去反对下面汪精卫等威电的话：“中央全体会属子公开性质，若在北京开会，外则有重阀的压迫，内则有反动分子利用年圈而从中作硬”。因此民国日报款为中央全体会在北京开会，可以表示勇敢，可以表示不怕军。民国日报的在那里？他的罐敌人势力之下完全是秘密的，他的主张和宣言则是公开的。在敌人势力之下要将党的粗党的会公开起来，那必须先得敌人的谅解，就是至少有某几点是于敌人有利才能得他的默或者还能得到他的保护。但这还成了什么党呢？这只能是敌人的朋友，不是要革敌人的命的革命党。段旗瑞允群了右派在北京公开的开会，他能允群汪精卫延圈等到北京公开的开会呢？报又帮孙总理去年会到北京不怕段旗瑞。不知孙总理去年能到北京有两个原因：一是段旗瑞刚上台其政权尚未稳固，压迫国民党的政权尚未确定一是当时北京的替察权尚握在同情于国民党的满玉群手里。没有这两个原因，孙先生是不能公开地到北京的，假如孙先生至今还在，段瑞一-定不能容群他在北京公开地做革命运动，他一定须秘密起来，或跑到别处去。北京乃至全国各地反动年阀盘据的地方，都有国民党的粗械，各毅党部到处都有机关，党员及干部同志随时都有会，都有各种企图消灭敌人势方的勇敢奋进的工作，但这都是秘密的。在这些粗和工作中，只有左派在那里不断的奋斗，右派党员都畏惧不敢近前。右派的长处就是一张嘴，“打倒帝国主义”“打倒年阀”儿个口号，他何也能不看党的决案背得出；至于实际的做法，实际的行动，他们一听见就吓落了胆。右派只有一张嘴，他们并没有手与脚。他们只有胆子在段瑞面前开会，没有胆子到广州开会，因为广州的重命空气把他们吓杀了。他何决了他何所帮的第二次全国大会明年三月在上海或北京开会。依我的观禁，他们的大会如氨能召集得成（不管人数多少）未必敢在北京开，因为段执政的家庭已是坐不大稳了。他们大概会在上海开会。在帝国主义的老集里，向各国事工部局洋大人巡捕房红头阿三面前公开着国民党的全国会，这很可以表示“勇敢”。能在军阀帝国主义面前公开的开会，这是右派最大的本旗，左派分子望生莫及！

（一九二五年十二月二十日《政治周报》第三期）宣傅报告

文字宣傅（一）日报（甲）党办霜：

以前系叶楚伦等的私人报，第一次全国大会后收归党办，支扩

（1）上海民国日报充费数万元，以后月支率费二千五百元至三千元。然营始即不能算作正的党报，其言融记戴荒题之处甚多。西山会后，变为反动派的机关报。

（2）广州民国日报以前系广州市党部办，十三年十月始收归中央宣传部管理。发行数由千余份增至一万一千余份。

以前系反动派机关报，愿案后收归中央宣传部管理改为党报，

（3）广州民国新断广东省党部成立归省党部管理。自前日出七千五百余份。

会有一个时期收归党办。后频入敌党，现已停刊。（4）替江展报

（5）香港新开报十三年七月起脱离陈烟明关系，属本党指撞。要工事起被港政府封朗。被封前储数达八千余份，销路海外多，香港次之。

描述：


注释：

