id: f8d078a2c6
标题：反投降提纲
日期：1939-6-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
时机一到，就策动所太平洋调停会，借收流人之利，如果寄其希望子这些阴家，同样将大上其当。

战与不战的间题，如今改成了战与和的间题，但性质还是一样，这是一切间题中的第一个大间题，最根本的间题。牛年以来，由于日本锈降政策的加紧执行，国际投降主义者的积极活动，主要的还是中国的抗日障中一部分人的更加动播，竟把所主和间题得甚意生上，这样就把投降可能造成为当前政治形势中的主要危险，而把反共，即分裂国共合作，分裂抗日团精，当做那班投降派准备投降的重要与首要步，在这种情形下，全国一切爱国党派，一切爱国同胞，必须先把眼睛注那班投降派的活动，必须款清当前形势中“搜降是主要危险，反共即准备投降”这一个确切的事实与主要的特点，而用一切努力去反对按降与分裂。用全民族的血肉同日本帝国主义打了两个周年的神圣抗战，是决不容一部分人去动推与叛卖的。用全民族的努力所漏造所公款的抗目民族统一战藏与国共合作，是决不容许一部分人去破坏与分裂的。

战下去，团精下去，中国必存。和下去，分裂下去，中国必亡。何去何从，国人速择。我们共产党人是一定要战下去，团下去的全国一切爱国党派，一切爱国同胞，也是一定要战下去，团粘下去的。

投降派和投降阴与分裂阴款即使一时得势，最后也必被人民揭穿而受到制裁。中华民族的历史任务是团精抗战以求解放，投降派欲反其道而行之，无融他们如何得势，如何兴高彩烈，以为天下“莫予毒也”，然而他们的命运最后一定要受到全国人民的制裁。

反对投降与分裂一这就是全国一切爱国党派，一切爱国间胞的当前紧急任务。全国人民团精起来，坚持抗战与团结，把投降阴缺与分裂阴镇压下去呵

一九三九年六月三十日，抄自《解放》杂志第75、76期“七七”起念特辑

反投降提网一九三九年六月十日毛泽东同志在延安高级干部会上的报告结提斜

一、目前形势的特点

目前形势的特点在子，国民党投降的可能已经成为最大的危险，而其反共活动即是投降的步骤，国民党投降可能是从抗战开始就存在的，不是今天突然发生的；但成为时局的最大危险，即是目前政局中的现象。国民党反共也是以一战线建立时就存在的，不是今天突然发生的，但把反共作为直接投降的步，则是自前的实际。

甲、日本锈降政策的历史发展（一）日本对华基本方斜是灭亡中国，建立所：“东亚新秩序”是坚定的不变的。在.…“眼前现实的课题，已不容尺寸管退，瞬露。事变入予水拾，万一国步觉利有欺疏漏，即不但将夫失战果，且会影响国家的命运，战争的后期之比初期困难好儿倍，历史有过教副，欧洲大战时代，德国和俄国不平的事例，为政者和国民须得深加洞察。”（世界知二月一日出版的九卷一期）

做一句来酰，就是：基本方斜非贯彻不可，否即有德俄革命的危险。由此而知，以为日本可以根本上赴步，可以不经长期战争而用英美压力恢复芦沟桥以前状态（蒋介石，国民党新多人）只是梦想。

（二）它的“灭亡中国，建立东亚新秩序”的基本方（总路）是坚定的，不会自己动播的，但是它执行此基本方斜的方法，（或策略）是软硬条施的，有伸性的，并可做出某些暂时的，局部的，表面的赴步，以求达到基本自的。

大体上，芦沟桥以前，政治降为主，芦沟桥至武汉，军事打击为主，武汉到现在，以政治降为主。

（三）为了明白敌人根本方针的坚定不变，而其施行策略的献硬柔施，只要看到下列各种材料就可知道；

A、芦沟桥前，规定硬的方斜，并实行占镇东三省，对全中国则采取外交降政策。

1，满洲事变前的田中奏折，“一九二六年（昭和二年）七月二十五日总理录外务大臣田中义一承致宫内大臣一本喜法，请代奏明治天皇者，有云：“欲征服世界，必先征服支那。规定了灭亡中国的方。

2.一九三一年，九·一八占满洲。

3.一九三四年四·一七的天彩声明“天羽所代表的外务省，发出声明有云。东方和日本负责为之，反对中国与东方和平抵触之行为，反对他国任何坊碍东方和平之举动，公开表明其灭华方斜。

4。一九三六年一月二十日的广田原则“广田在会正式公布三条原则”即，第一，对日亲善，第二，承额满洲，第三，共同防共。

5.一九三七年春，日本特务机关长松金孝良的秘密之是：黏融大条，均表示实行方法之欺硬兼施。

B、芦沟桥到武汉为执行其硬的方针，来取坚决的军事进攻方法为主，辅D政治降。

6.一九三七年，七七事变后的儿天，首相广田宣布不扩张主义。我党“公开决定，会指出这是拖护进攻的烟幕弹”。但同时含有“降即免打”之意。

7。一九三七年七月二十日陆相杉山在特别会的战争演证：“断然决定，惩，陆军当局已来最重要措施”。表示方法是硬的；打为着降。

8。开战以后，日本提出和平条件，“据英国《标准晚报》称一日政府负责人会以这些条件提蒋介石，内容大条：一、内蒙古独立；二、华北自治；三、上海占旗地做为日本租界；四、山海关到安南公海的捕角权；五、中国退出国联；六、不得散空军”。（一九三七年一月十三日《解放日报》）表示所要的东西，至今大体上不出这个范围。

9.一九三七年十二月十三日占南京后，于二十七日日本第三航疑司合长谷川发表额赣：日本帝国主义决不满足于今日的成功，盖距总局之前途尚远，帝国军人签本帝国之总

10。广田的除夕（一九三七年）的演：“友邦中国若能了解日本力求东亚和车重要观点，即能免除日之苦痛，日本政府深庭于一九三八年开始新的和平，解决一切间题”。表示方法可以用歌的，只要降。

11。有名的一月十六日置言，十二月十一日（南京占前二日）商决定，十二日通过御前会，十三日占镇南京，十七日蒋委具长发表告国人书，到一月十六日政府就发表此宣营。其大意：“今后不以国民政府为对手，期望新政府成立，重中国土，主权与外国在华利盒。”表示方斜是硬的，方×也是硬的。

12.一九三八年一月二十日日驻华大使川概对记者发表额，：“奉合回国，参日高留沪，但留沪自的，并开商额与中国政府交涉，而是与外国人员接治可能发生之事件，与国民政府重开之两户已经关朗，即使国民政府之重新考感其态度，亦仅能与中国新粗交涉，不能以日本为对手。”从一月十六日置管后，以战为主，以和为辅，打倒蒋介石，建立新政府，此话最露骨。

13.但战中仍有和，月二十日路透电所传广田在七十三届会中宣布德国解的和平条件四条：一、放弃联共抗日，承献满洲。二、在若千地带成立作战愿，在此愿内设立管理机构。三、中日、满经济合作。四、中国照款。此外求低和条件，即陶德曼交酵之条件。蒋会拟考虑接受，注精卫的“举一个例”即指此。（蒋、二陈、何，还有孙、于，都参加前赣接受间题）最后蒋拒艳，广田乃在会宣布。

14。一月下旬在七十三届会中。

近卫的开幕演：“战争之解决，荷须长久时日”。现在政府采取解决之政策，而后不再与中国国民政府发生关系。

广田演：宣布陶德导提交之四条件（见前）。民政党“要求政府保”赢后决不与国民党政府射需翻和条件。酸具岛田俊雄，质间为什么不对华宣战。

日本政府室布对华政策四要点：一、超对不与国民觉政府交额；二、为阻止重火运华仍可对华置战；三、对华北新政府居监护人地位：四、超对不容第三者停。

但至一月二十九日那天，近卫又在本届会表示：“宣战之举仍在考虑中，观中国表示态度为断。和平之门仍是开的”。

此乃反映日本政府中主和派与主战派之斗争，杉山为此会子此时发表：“必须难备长期战争”之文告，与主和派对抗。

15。日本驻沪大使（新政府的）谷正之，三月九日发表话：“蒋介石政府将行崩清，但须继加强战争，促使蒋介石政府倒台，并使第三国放弃援蒋企图。战争以人之法如能使蒋氏和，则耗费较少，效力更大。一个人在话中主战又主和。

16。五月二日近卫演准备长期战争，为推翻聘政权，除东亚福根，虽费数气光明在所不惜。同时全国国民应积极援助华北、华中两亲日防共政权。

17。五月九日广田在“地方军会”演：主张慎重处理事变。“中国事变进到第二阶段，蒋介石政权宣传长期抗战，以事于国内之团，但未能达到团粘之目的，他方面，各国重需品之输入，苏联援助中国，这是事实。因此，帝国政府必须旗及此种事实，慎重处理此能合并就一，并完满键全发展。”敌以军部与外务省，一个代表硬，一个代表软，或硬中带欺（军部之特务机关）或歌中带硬（外务省）装红白脸。

18.徐州陷后，敌声言打到昆明，五月十九日徐州失陷，二十二日敌前指挥官前发额静：“徐州攻陷，战争并未停止。战争步骤有三：第一步，即徐州大战；第二步，进攻汉口；第三步，进攻重庆或昆明。”不亦硬龄！

19.六月十六日永口通信大臣发表话，必须打倒蒋介石政权。目前政府之对华政策，在于打倒蒋政权，援助新政权建设新中国，莫定东亚永远之和平。其他政策亦需照此路进行。

20，张高峰事件时，外传日本向中国提出和平五条件：“日苏过境日烈，有成为大规模战争之可能”，中、日和平签气今日（八月五日）又盛传于香港，上午《字林西报》首传日本向中国求和五条件，下午各晚报均刊载，五条件是：一、日军退出占区，但中国也不得年；二、承队滋洲国；三、虹口，开北、江湾租给日本，定期九十九年；四、暗偿此次战争损失；五、共同防共。（星岛日报，二十七年五月八日香港通）。

21。坂道的强硬“七月一日坂坦发表”“在蒋介石政权依然存在之时，日中周定无和平可能，今日日本不能再与蒋介石播手开和平制。”七月八日事变一周年起念日，坂填发表话：“今后战争无延长多少年，帝国所走之路，只有一条（按指武力征服中国），除此以外，不能达到东洋万年之和平。

22.设立对华院，总揽对华统治大权，总裁，副总裁，五相，不但占额区，而且开占区，均归其管韩。

23.九月二十九日罩部赶走字填，字道因对华政策与军部不合，惯之离职。C、武汉到现在：策略改变，由硬到献。

24.十月十二日占镇广州，二十五日占武汉，看见蒋介石三十日发表主张长期抗战的告国民书，故日本择了十一月三日明治纪念日，即所天长节这一日，发表了一个重要发言明显的表示改变策略，其要点为：、国民政府已成为一个地方政府，如继抗日，即政府齐灭之前，决不停止军事行动：二、日本之日的，在子建立东亚长治八安之新秩序，即华、日、渐提播，树立政治、经济、文化等项互相速环之关系；三、至子国民政府，只能抛弃从来罐舰政策，另由其他人员从更生之建树秩序的潍持，则帝国未不加拒糙”。政策已变，宣布废除不以国民政府为对手及必须建立的政权之政策，声明可以国民政府为对手，但须蒋下野。

25，十二月二十二日近卫声明，即汪精卫通电拥护，蒋介石演痛之声明，其要点“一、中、日、满三国应以建设东亚新秩序为共同日的互相结合、相互来善，并实行共同防共中日经济提播；二、因此，中国必须与满洲国树立完全的国交关系；三、潘粘中日防共协定在规定地点驻军防共，以内蒙为特殊防共地域；四、中日经济提播，帝国臣民在中国内地有居佳营业之自由，在华北与内蒙予日本以开发与利用套源之便利；五、日本允许考虑交还租界，废治外法权。”重申十一月三日演酰宣言的基本政策，如具体内容，只要降日，国民政府与蒋介石（允许蒋存在自此始）均可存在，华中、华南可以退出，华北是要的，但主权名义仍可不要。

27。日本在中国策动广泛的“和平运动”，设立所“和平息战会”，到处开大会发传单，设立就一中央政府，很久不提了，它偶一提及，无外吓蒋，除非蒋抗战到底，他是留以待蒋的。

28。离开国共合作，利用三民主义的大阴，日本松本真一做了一篇题为“争取支那大民族大众间题”的文章，其中龄：“帝国行使武力之日的，第一在彻底打击抗日政权及年队，第二在要日、支两民族提播，融合及东洋和平之确立，或者乃达成后者之手段，然此两者，证支那之现实，实为对立之矛盾，献观事变以来，经过抗日政府之导原理虽属题，但蒋政权已具有民族政权之性质，而有支那民族大多数的支持，现政权所以能得到中国共产党、中国青年党或抗日联合健，以及旧旧军人之热烈支持者，即于此。今一方欲击灭蒋政权，他方欲与支邪民族相提播，事实上不淼木求角。盖欲倒蒋，忽使支那民族拥蒋要倒蒋就不能抓住民众，要抓佳民众即不能倒蒋，故我国根本困难即在于此”。

“临时、潍新两政府，荷无民众基础，有民众基础则南、北两政府，自不难合流，而新政府之漏旗，应以国民党三民主义为旗帜，新政府之任务应在民族主义、民权主义、民生主义之实现，或日敌人之旗帜与我国同，难免混潜不清，但吾人可告以被等以一面抗战，一面实现三民主义为号石，吾人则以“一面与日提播，一面建设三民主义为号召，国共合作，乃抗日联合障之基子，实有加以打击之必要”。

“武汉作战之目的，乃在分散国共合作，故武汉占领在国共间插入一个旗子，战略政策双方都在分散国共力量”。（上交见《大公报》本年一月二十三日）

29.上海《导报》还在二月十七日就指出了远东幕尼黑的危险。一方面，他在实事求是，努力加强地方政权，粗所江汉政府之类。别方面，他在进行更大规模和有国际性的阴，这阴群的主要企图是压道和骗英法两国来用国际会龄的形式（公开的或秘密的）强压中国与日本委协，虽然日本声明不愿第三国参加解决中日冲突。并且：“飘为汪精卫完事大吉是不对的，他将来还可以起极恶劣的作用”。

以上我举的二十九件材料，既明日本对华隆政策的历史发展，充分证明下列三点。

第一，日本灭亡中国的总方斜是非常坚定的，决不改变的，他一定要把中国变为他的殖民地，一定要建立所“东亚新秩序”。

第二，但他实行的方法是欺硬策施的，并且依时有所侧重，武汉以打为主，但亦战中有和，武汉以后，以和为主，但仍略打一打，道使按降。第三，他还努力策动英美，法召集远东和平会，远东慕尼黑的危险就压在中国人头上o

（四）以上三节，第一-节指出他的基本方斜坚定不变，第二节指出他的实行办法软硬策施；第三节指出他的基本方斜之实行方法由硬到联的历史发展，证明投降是当前的最大危险。现在这个第四节从他的财政、经济、军事方面既明其主和的原因，日本已处于财（三年共一百二十亿完，第一年二十五亿五千方完，第二年四十八亿五千方元，第三年四十六亿五千万元）经济（输入大增，出大减，军事工业打倒和平工业，物价大涨，人民生活恶化现金用尽，外汇不补）军事（兵力不足，兵力分散），大见困难的境地，他还要准备应付国际战争，故极力策动中国投降，分裂抗日健线，利用汪精卫劝降蒋介石，并准备利用三民主“鬼式之和平”，意为如果这样，中国将无疾而整。

（五）为表示和平之诚意，给国民党看，给英美看，用大力“扫薄”八路军（华北十五个师团），现又企图进攻陕北，作为促进国民党降日反共之步骤。

D上是日本的蔬降政策。乙、英、美、法的压力

中国投降成为当前最大危险的第二个因素是英、美、法投降主义者加以中国政府的压力。

英、美、法等井侵略国，对子侵略国所进行的侵略战争所采取的放任政策，正如斯大林所指，不是由于他们力量不足，也不是单越的由于他们畏俱革命，而是由于他们“坐山观虎斗”的阴群计划，即所中立政策，或不干涉政策。

他何开始即鼓励日本进行战争，既什么“三个月就可以打败中国”。他们随即出上海，使战争深入内地去打，他们宁可使香港受包围，赴日本占广州和海南岛。他们大量供给日本以军需品，使日本有可能进行消耗战争。

他们又声善援助中国，并且已实行有所援助，借点小款，借给军需，使中国有可能与日本进行消耗战争。他们要鼓吹“中国胜利”，使中国在消耗战争增加勇气。

一切这些，其中心的目的，在于消耗战争双方，等到筋波力竭时，他们就以“健全的身体”出来喝合双方停战，使双方都听他们的，他们容辆德、意在西方的侵略行动，同样是这个目的。

他们希望德国和苏联打，而他们从旁观战，然后乘其而掠夺之。他们始整不成苏联提的普遍安全计划者在此。他们不愿保障波罗的海三国的安全者在此（开一缺口便于德国进攻苏联）。

战争的片面性（侵略战争危害英、美，法利签的，但英、美、法却取旁观态度）的原因在此。

蚌相持，滋人得利，这就是英、美、法帝国主义者的现实政策。

这些非侵略国之间有深刻矛盾的，但不到一定程度他们是不会放弃其“人”的政策的。

莫洛托夫：“英、美、法有进步，但所进步是浮而不实的”。斯大林：“不要被人利用”。即是英、法流人政策并不弃，不要上当。

英、法、苏协定有成立可能，但目前货难乐观，成立了以后，又有破裂可能，新慕尼黑危险并未消灭。

六中全会指出，英、美、法政府不可信，可信的只有其人民。英、美，法人民反战反法西斯势力正在逐步增长，只有这种形势才是最可信的。

苏联声明然援助中国，决不成中国投降。英、美、法策动的幕尼黑，现在接近了→个紧要时节。他们正在做这种想法，希望中国再打牛年，双方都正疲意一点那时就得远东慕尼黑开幕了。中国投降危险的第二个因素，就在这样的国际情况上面。（一）资产阶级报变的必然性A、一九三六年四月苏区代表大会会经指出：

“在某种历史环境能够参加反帝反封建的中国资产阶毅（正确点，民族餐产阶级）由于他政治上、经济上的歌弱性，在另一种历史环境就会变节，这一规律，在中国历史上已经证明了。因此，中国反帝反封建制度的餐产阶级革命任务，历史现在已经判定不能经过套产阶极的镇导，而必须经过无产阶极的颌导，才能达到目的”。

B、一九三七年八月十五日中央决是上：

“由于当前的抗战，还存在着严重的费点，所以在今后的抗战过程中可能发生静多控敢、退却，内部的分化叛变，暂时与局部的委协等不利的情况。天津的爽失就是东四省夹失后最严重的数，因此应蔽着到这一抗战是跟苦的持入战。

C、六中全会指出委协危险的严重存在，把反对投降政策放在第一条。指出国民·党有光明的前途，但同时指出其前途还有障碍物，如不克服则没有什么光明前途。

很明显的，所一切党派在坚持抗战，坚持统一战悉的大前提下都有光明的前途，是包括了克服了各党内部守旧向这种势力的，如果存在着不利抗战与统一战藏的守旧倾向而任其发展下去，那就有断送其光明前途的危险，这不盖是国民党也好，共产党也好，其他党派也好，都是一样。

国民党是以餐产阶极为骨干的党，是在餐产阶极指导之下的。（二）五中全会以后的国民党。A、五中全会还是以联共抗日为主要方向，但同时已包含反共投日的因素。1、决定了依靠国际压力和平解决中日盾的方备。2、决定了防共反共的方斜（但不是战等），设立了“防共委员会”B、主和空气罩一时。

禁止反对远东幕尼黑，最近到的一期重庆出版的《交摘》把一篇题名“英国会在远东来一个慕尼黑啊”？的交章删去了。

新多刊物发表提倡依赖英美制裁日本的文章，其意即开国际翻和会解决间题。政府中党部中许多人是主和的，重队中也有这种人。

“国民党投降可能”这一点，历来就存在，但在今天已成了最大的危险。如不克服，中国抗战将受到极大挫折。

C、国民党已在进行真投降的主要准备工作，即是反共，反共是投降准备工作的主要的成部分。

牛年以来，华北、华中、华南、西北反共活动特别厉害，在华北八路年从日本手里收复失地，国民党从共产党手里“收复失地”，西北共产党没有超越边区寸土，国民党则用武力使入边区许多地方，（镇原、宁县、榆邑、端边、龙客堡）原因在共产党是投降的最大隧碍物，不反共即不能按降。

一切都是借口，进行投降准备工作即是实际。制造了无数的假文件。以上三个因素、三种原因，使目前局势处于投降派与抗战派严重斗争中，投降可能成为

三种原因中，以中国地主套产阶级的动摇为主要原因，如不自己动据，则敌人的降政策无所施，国际的劝降压力无所用。

这种情况是与六中不同的。那时抗战正在高潮，十月三十日蒋之宜言，十二月二十六日蒋之后近卫演酰，就是证明。现在是在敌人以绣降为主业已生效的时候，是在英美加紧策动投降的时候，是国民党五中全会决定依借英美并执行反共政策之后。所以，那时，虽以反投降为第一条，但实际没有现在严重。

八个月以来，时局变到反共与投降最为严重的时候了。所以现在增加了新的具体任务这就是全力反对投降。

准备投降各种的借口

第一个借口——共产党搞乱，这是不对的。伪造文件。边区的被攻，八路罩的无。全国执行良好的统一政策，拥蒋拥政府。全国无土地革命，八路军新四军的英勇作战。

第二个借口一一苏联阴，这是不对的。九二七年帮助中国革命最大。他没有阴侵略过任何一国。

第三个借口一一财政经济困难，这是不对的。

第四个借口-人心厌战，这是不对的，日本正在作这种宣传，这样酰不是响应日本宜传。人民不满兵役法，是恨方法不对，不是恐恨作战。

第五个借口--军心庆战，这是不对的。污抗日军，多数官兵的为民族解放而战，多数军兵的庆恶内战。

第六个借口-—国际无授，这是不对的。抗日主要靠已不靠人。苏联的有力援助，各国人民的同情。英美法政府本来不可靠。

第七个借口一一敌人太强，这是不对的。杀人已消耗了很大，三年要用一百二十万万元，兵力不足与分散。我之地形好，士气盛。

还有许多借口。

二、抗战的前途（大概估计，不能死看）

然而抗战一定要坚持下去的。抗日民族统一战与国共合作，是一定要使之巩固发展的。三民主义旗帜与三民主义共和国口号是一定要努力坚持的，这是党的基本任务。

国民党投降和抗战可能是两个可能。有投降者，有抗战者，又是两种状况。

“可能发生许多挫取，退却，内部的分化频变，暂时的局部的委协”——这是一方面。但我们相信，已经发动的抗战，必将因为全国人民的努力，冲破一切障碍物，而继地向前与发展。只要填正租千百万人民进入抗目民族洗一战线，抗日战争的胜利是无疑的。这又是一方面（均见“八月决定”）抗战可能有两个前途：大部抗战，小部投降；第二个前途：大部投降，小部抗战。

中国革命的长期曲折性，第一个前途，它是长期的曲折的；第二个前途，则更是长期的曲折的。

我们从来也没有设想过抗战是速胜，直输（一字融），而历来主张长期输与曲龄（之字斋）。从来也没有主张过不发动全国人民，不实行国家民主化，可以克服投降，取得

克服投降，取得胜利，是要人民的大多数来千的，是要各党各派的一切爱国进步分子来干的。

不能设想，国民党整整齐齐一个不剩地投降。

一九二七年大革命失散，国民党全国投隆帝国主义，举行反共战争。但那时的情况是（1）没有一个帝国主义打进中国来；（2）所有帝国主义都助蒋介石反共，各国暂时稳定局面之下；（3）国民：党没有吃过反共宣传的苦，能够动军队；（4）全国人民没有尝过反共宣传的味道，没有受痛苦的教割，也没有受欺的经；（5）共产党没有统一战系失敢期间的经，又没有武装力量（都失败了），主要的没有战争经；（6）世界不是革命与战争时期，而是反动时期；（7）苏联没有今天强大。

然而还有邓演达等坚持革命，没有频变。九一八以后，有玉藏，有蔡延错，有赵博生、孟根堂、季振闸，有吉鸿昌、任应，有张学良、杨虎城，有陈济棠、孙科。

光在今年有两年抗战历更。假如有米亚伽，有哈柴—一中国也不是西班牙、捷克。①有投降者（这是必然的，已有汪精卫，还有张精卫、李精卫），也会有反对投降者。②有坚决投降，一往不返者；也会有一时投降准备再战者。③有先降后战者（有一些人要当一回汉好才能变好），也会有先降后战再降者。

④人民和军官可能初受蒙蔽，后来觉悟反抗。如象“共产党搞乱”“八路审频变”“国际情况不佳”，“财政异常困难”，“苏联要赤化中国”，“暂时屈服徐图反抗”等欺是必然会到来的。

敌人必不有一个全国统一不受干涉的投降集团存在。他们必然采取四分五裂政策。那时，可能有许多健偏政权同时存在，以便其统治。各种武装投降之周可能发生内战-中国是内战最可能（地大、经济分散）与最有经的国家。

③政人可能先让一步，然后干涉。当其让步时——可能投降；当其干涉时——又可能分裂。

弗朗哥拜没有收容米亚你，希特勒也没有收容哈柴。日本最后只收容汪精卫一类。③满洲人民与军队的经，如果大家知道了（原文如此）。中国重队不能消灭，这是肯定的。枪不打-—这也是肯定的。

总之，那时必是一个混乱局面，不是一个统一局面，那时，共产党将成为全国人民的救星，全国人民望共如渴，那时，中国人民对苏联希望必增加。那时，国际必是一个战争与革命局面。那时，日本与英美法的冲突是可能的。如果这种情况出现，正是中国革命长期性曲折性的实际。

不能设想，不民主的政府如现政府，能够“抗战到底”的。不能设想，这种政府能够争取最后胜利，我们一次也没有希望过，也没有过。只有愿意动员全国人民的政府，包括共产党在内的政府，才是抗日胜利的政府。

旧东西的改造，经过频变与克服过程。那时可能发现抗日民族统一战接政府（包括共产党在内的）那时，中国政府可能有三种性质的：日本的使偏政府、牛倪儒政府、日政府。这儿种正是这样情况的阶段。

不能速胜也因这种情况。不能亡国也因这种情况。

将来抗战局面不外两种，如前所歌：（1）大部抗战，小部投降；大部投降，小部抗战，如果是第二种前途，则情况可能如上所迹。但第一种前途，目前并未秘望，原因在于：

在国内一

A、有许多重人拥护抗战。B、国民党中的抗战派。C、共产党的反对投降。D、人民的反对投降。

在国际一A、苏联的援助；B、西班牙、捷克的教割；G、欧美人民的。在日本一财政、经济、军事的困难。但是要巩固扩大就一战线才能办到。如果出现第二种前途，即就不但是政府的分裂，而正是三民主义与国民党分裂。日本人的三民主义与国民党一现在已做，经过汪精卫，这是假三民主义与假国民党。

中国行的三民主义与国民党一现在萌芽，正在奔跑，这是牛牛假的三民主义与国民党。

三民主义与国民党一一现已发生，正在发展，这是真三民主义的国民党。

三民主义和国民党是否可以避免上迹那样的分裂（分裂是必然的），要看国民党、共产党与全国人民的努力如何。

因此，相持阶段的可能情况，便有几种

（甲）大部抗战，小部投降的相持阶段一—即克服投隆可能，取得大部抗战。打下去，，除非破坏日本的阴之外，还停止它的军事进攻，这是第一种情况的相持阶段。这是最理想最希望的。

（乙）大部投降，小部抗战的相持阶段（共产党与一切不愿意投降的人是要抗战的，即使是小部）——即使大部投降了，剩下小部抗战，但只要能巩固抗战根据地，可能与敌相持。如同过去小部红重在根据地上与敌相持一样，不同的，过去是内战，今后是对日本，对汉好，而不是内战。

在站住了脚，不是继后退这一点来，在他是全国唯一的抗日军这一点设来，这也是一种相持局面。这是第二种相持局面。

（丙）由小部再到大部的相持阶段--这是第三种相持阶段。由于小部坚持抗战，坚持统一战藏、坚持持入战，坚持国共合作，坚持三民主义，将投降派把持的障地分化过来，再等取大部抗战。那时还不是反攻，即还是相持阶段。

我们力争第一种相持局面，不得已再是第二种。看其前途还有第三种。危险是存在的但总的前途是光明的。在危险环境中表示超望的人，在黑曙中看不见光明的人，只是夫与机会主义者。还在一九三七年苏区代表大会就指出了资产阶极叛变的必然性。还有一九三七年八月中央又指出：“抗战是观苦的游击战”，“可能发生许多挫胶、退却、内部的分化频并不是突然的。

抗战前途不外好坏两种，我们力求好的前途，同时准备即使很坏，我们也有办法。总的前途是光明的，但必须经过长期的斗争与曲折的平争，短期的与直的胜利是没有的。我们历来反对速胜输与亡国脸，今天仍一样。以为地主资产阶级叛变，就会亡国，这是没有看到：1、共产党、八路军、新四重的存在；2、抗日友军中的抗日情猪；3、国民党中的抗战派；4、资产阶般中目前不愿投降者；5、渝陷区仍然受压道的套产阶毅；6、广大的小看产阶极与农民；7、苏联的援助。不看见这些正在生长的力量，只看见地主资产阶极投降了，就队为整个世界黑暗了，于是发生惊梳失措的现象，这是完全不对的。

六中全会，相持阶段必是“更加困难，同时更加进步”的阶段。更加困难，就是除敌以外还加以投降频变。更加进步就是经过各种形式的斗争（包括战争），抗日的国民党同共产党合作，国民党便能更加进步。

一部频变，大部抗日——这种情况是我们希望的，过去这样希望，现仍如此，要力争之。大部扳变（甚至一时表现为全体），一部抗日——这种情况，不是我们希望的，但是可能的。如果出现，我们就要把他题倒过来，这也是可能的，也要力争。

三、当前的任务估计到上远好坏两种情况，特别是可能的坏的情况，党的任务是什么呢？

1、全党努力，从思想上租上准备自已，并准备兴输，准备群众，随时可以对付事变一各种意料之外的袭击，各种大小事变。

2、全党努力，同一切爱国进步分子，一切爱国进步的国民党人员（上层的，中层的下层的群众）来密联合在一块，并和他们一道（如果在国民党治区域，必须和他们一道不是我们单独）去动群众，开展反投降斗争，公开揭穿反共即准备投降的实质，以孤立投降派与反共分子，以便然覆抗日。

在这里要加强统一战藏的工作与人员。

3、不龄何种情况，党的基本任务是巩固扩大抗日民族洗一战藏，坚持国共合作与三民主义，必须坚持这种方针，不能有任何的动播，党的一般任务就是这样。

基于上迹的任务，党应注意下列各间题了解，并进行必要的工作。

（一）六中全会的方是正确的。六中全会在全国有很大的影响。我们的积极团精全国争取抗战胜利的方斜，因为六中全会文件的发布，更加深入人心的了。我们的统一战工作与党的翘工作，因为六中全会的指示，在全国更加发展了。

现在投降危险（...）阴当前主要危险，故需指出这种新的情况（过去还不是事实只能一般指出，现在已有成为事实之可能，故需具体指出）才能克服投降危险，并准备如果投降由可能变为事实时及时的必要的对付政策，但基本方斜仍然是六中全会的，并且指导适当，可能使抗战的实际内容发展到一个更高阶段。

（二）为什睡此时要在思想上租上准备自己，准备，准备群众问题。这里要了解一九二七年大革命失取的经。

那时，不能再是民族障，但我们也有太鹅对的地方，现在，必须坚持长期的民族障线。

那时，是革命的整个失败，党的路是退却然后进攻，现在，没有粗上的退却周题，现在继进攻中发生局部的暂时的战术上的保守或隐藏，期时准备进攻的间题（如果投降成为事实的话）。

那时，因为反动势力到来，它又没有准备，没有经，以致队伍混乱，步膜（如盲动主义）。现在，则在渝陷区，并准备在投降去占颁地（原稿如此——抄者）应作有秩序的退却（有的暂时的，有的长人的）或反攻，而且在其他区域即然进攻方针。

那时，国际国内的情况是黑暗的，现在基本上是光明的。那时，尚没有造成大批干部骨干，现在已经造成了。

以上，我做了八条比较，虽然如此，仍需在思想上、租上准备自己，并准备输，准备群众，以便顺利的克服困难发展抗日战争与中国革命到一个更高的阶段，而避免可能的失取。

（三）为什哪假如投降成为事实时还要坚持民族障线，国共合作与三民主义问题。主要理由已在证明抗战前途时过了，这里只；

1、在全部抗日过程中必须都是抗日民族统一战藏，虽然由子频变，多地方资产阶额都走开了，并变成了敌人，但地主套产阶极的频变是逐渐的，不是因时的，留下的成分必须与之合作，忽观这一点，势将铸成大罐。故整抗日过程，就一战藏依然是各党派、各阶级、各民族、各集团、各重队的统一战接。

2、国共合作也是一样。若千国民党员离开了并成了敌人，但留下来的若于仍然是合作的。我们要用其国民党对抗假国民党，争取中间性的国民党。国共两党平等合作联盟的前途还是存在的，国共合作是统一战藏的粗基础。忽这点，也将铸成大错。

3、三民主义也是一样。它是统一战的政治基础，是抗日过程中能够适用的原则，方斜。我们要用真三民主义对抗假三民主义。争取中周性的三民主义，这是在几种三民主义存在的情况下应取的政策。三民主义与共产主义就在抗日中也是有区别的，但在抗目过程中两者有其一致点，即在把三民主义照着国民党第一次全国大会邪样解释时，二者在套产阶毅民主革命阶段的政上基本上是不相冲突的。因此，党内党外许多人三民主义，靓为它是根本反动的人的与空洞的思想和教条，是不对的，这种想法是由子没有把三民主义、假三民主义与牛三民主义加以区别而来。

4、在思想斗争间题上，两年来，无其是牛年来，代表国民党写文章的人，包括托派叶青等在内，发表了不但反对共产主义而且也反对三民主义的“分岐罐杂的思想”，亦此假三民主义或牛三民主义的思想，应影加以严正的批。其中以所“国情”与“洗一”之武断的叫唤为最景张。其实他们所只有三民主义与国民党为适合国情，乃是最不适合国情的假三民主义与假国民党，而共产主义与共产党乃是完全适合国情的，所边区与八路军的不统一，而欲将其取消，以完成其所潮统一，其实乃是反民族、反民主、反民生的完全违背抗战利盒的假统一，完全违背就一中的差别或统一中的斗争这个社会历史事实的武断空有在革命民主政权成立之时，反共危险消失之时，二者才可放弃现在这样的特殊性，否即只是反革命的要求而已。

（四）拥将问题

拥护蒋介石委具长的口号，过去是对的，现在还是对的，只要蒋颁导抗战一天，我们还是拥护的（当然以抗战为条件），不应对蒋有不重的表示。

但蒋对抗战在某种情况下，不能坚持的可能是存在的。在那时，我们如何表示，还要惧重考虑。当然，那时不能不有表示，但须适当的委态，当以有利多数团结抗战，有利国共然覆合作为原则，而不能随便的顿率的恢复“反蒋”口号。

蒋对于共产党存在着敌意，这是他自已表示的事实，我们必须严防他及其部队破坏我党，这是毫无凝义的。

积极帮助蒋与督促蒋向好的一边走，仍然是我们的方。对外不“国民党投降”，应毅“地主资产阶级投降派”

（五）反汪问题

“靓为汪已完事是不对的，汪还能起大的作用”，这是完全对的。汪之汉好系统鞍之其他汉好更大的危害中国，没有疑义。汪在政府中、党部中与一部分军队中有群众与同情者。

反投降必须联系于反汪，是更便利与更实际的。（六）抗日除好问题

在假如严重频变事件发生之时，党应极力注意对付的适当，以不脱离国民党多数为原用。

那时抗日除好的口号是必须的，抗日除好的战争（同时抗日又除好）也是无可避免的但艳不可离开国民党多数而顿举安动。只有在为多数人所了解与要求时才能（也必须）发动除好战争。例如现在的反汪，是合乎这个原则的。

（七）民主民生问题

没有革命民主政府，要导抗日胜利是不可能的，全国广大人民之渴望一个抗日的，给人民以自由的，民主集中制的与廉洁的政府，有如此切，故“争取民主”，应在今后“反对投降覆抗战”的运动中与之联黏起来。

“改良民主”的与之联秸起来也是一样。不过，只有抗日才有实行民主可能，只有抗日与民主才有改良民主可能，这是今日政治形势中的实际，应影明白。

（八）摩擦问题

国民党五中全会后，在河北、山东，特别在边区所举行的破坏性与准备投降性的摩擦及武装斗争，是必须给以坚决抵制的，这种抵抗是有用的。但必须站在自卫立易与决不能过此限度，给挑鲜者以破坏就一战之口实，这种自卫的防御的反摩擦斗争的目的，在于巩固国统一不忘斗争，斗争不忘就一，二者不可偏废，但以就一为主，“摩而不裂”严防桃牌，不要上当。（九）友军中不发展党的粗及徒某些军队中撤退党的组的问题

牛年来经脸，在抗日的与我合作的重队中不去发展党；这个大中全会的决定，根本上是对的，在中国罩队中发展共产党，一般应限于汉好与准备汉好的罩队，目的是在破坏之，其他则不应发展。任何军队只要变了汉好军队，或直接准备变为汉好军队，都应采取坚决的破坏方斜。某些抗日军队中已有党的粗间题发生了有碍合作的间题时，应公开表示撤退，以求合作之。

（十）援助友党问题1、极力拥护那些进步分子，但也应依程度不同而定援助程度之不同。

2、拒绝援助那些退步分子，无希望分子，以免其扩充力量后对我反啦，过去在这方面有了许多教割，一句酷，不作无条件的援助。

3、极力加强对子一切爱国进步分子的工作，推动他们反对投降，必须要有很多有能力干部去工作，一刻不能放松。对中间分子也要加紧工作。

（十一）六中全会后，中央备部的工作

三年来，特别六中全会以来，逐渐恢复与建立了中央各个工作部门，除罩委会、租部、宣传部、敌区工作部，青委建设工作鞍人外，就战部、妇委、工委，财政经济部、千部教育部、总政治部、党报委员会、华北华中委员会、西北委会、南方委员会都是新建立的，秘书处亦改进了粗触，共十六个机关。这些中央工作部门的恢复与建立，是在长征破坏后的一大成，一大分人高兴的事。

（十二）中央租问题1、政治局会以后每月一次。2、书记处处理日常事件。3、通知，大事用中央名义，小事用书记处。4、人分配，以保证中央颁导健全，同时加强地方党委为原则。5、中央各部既紧箍又加强。（十三）干部教育

两年来，在中央直接指导下，建立的抗大、陕公、党校、马列学院、鲁艺、青割班、女大、工人学校、卫生学校、通凯学校、粗部割练班、行政人具副练班、边区党校、替迅师范、边区中学、鲁迅小学、儿童保育院等十七所学校，学生多的万余人，少的几百人，几十人，几千个干部从事干部工作，数育出来的及荷未出来的学生三万以上，这是一个很大的成精，十八年未有过的现象。这些学生现在还不能看出他们大的工作成，但数年以后就可以督之。

（十四）学习运动

1、六中全会以后，中央发起的全党干部学习运动，提高全党干部的理盖水平，有头等重要意义。

2、党政军民学各种机关的在职干部，均应一面工作，一面学习。3、按其程度，文化与理输或并重或偏重。4、是一种长期大学校。5、每日二小时学习制。6、一面工作，一面生产，一面学习。7、自动与强制并重，理输与学习一致。8、勤学者奖，意情老。9、各毅机关学校部队均设干部教育额导的机关与人员。（十五）生产运动

一切可能地方，一切可能时机，一切可能种类，必须发展人民的与机关部队学校的农业，工业，合作冠运动，用自己动手的方法解决吃饭、衣、佳屋、用品间题之全部或一部，克服困难，以利抗战。

边区今年的生产运动是款进行了的。须总精经，达到解决困难之日的。（十六）离年运动六中全会以来，有成精，青委和青年联合办事处集中指导青运是对的。

青运方：坚持青年洗一战，继来取“五四致三青团书”的态度，用以争取责年的多数，在抗战与民主共和国的旗帜之下。

（十七）妇女运动

中央发布了妇女运动的方斜，开始建立了妇委的工作，地方妇女工作指导机关亦正逐渐建立中。我们历来最缺乏的是妇女干部，妇女运动经亦没有总粘，这个缺点必须补救。没有一批而专职的妇女工作干部，要展开妇女运动是不可能的。

（十八）工人运动

发布了工运工作方斜，开始建立了工委，开办了一个工人学校。工人运动在群众运动中是比薄弱的，党的成分中工人亦太少，今后应在这方面有进步。

（十九）好工作

新环境下，敌人破坏我党我军与边区政府的阴，已逐渐显得严重，今后必更严重，大大增加了好工作的重大性。因此全党必须增加这一方面的注意力，必须派出与训练有必要

凡国民党员，因特务工作或武装向我进攻而被建捕或仔房时，一般以不杀不降为原则（不降为不强迫其写自首书，不强道其放弃自己的信仰），以争取国民党的大多数。

（二十）党的问题1、粗一现在不是普逼发展的时候了，一般应停止发展，以精干为原则。2、严签。3、消除破坏分子，保卫党。4、阶级政育，局列主义。5、严格执行秘密副合。（二十一）自力更生党、军队，一切。准备对付最恶劣的环境。（二十二）北问题

华北局面有变到极严重的可能，敌人主力有进攻华北可能，因此，八路军与华北党必须严格注意这种情况的可能到来；而从军事、政治、财政，党的粗，一战藏各方面进行准备，以适合坚持游击战应付最困难为原即。

（二十三）中问题

必须大大发展华中的党与游击战争工作，从复杂的环境建立自己的根据地，以为全国抗战的框钮地带。必须有更好的统一战藏工作，并与新四军工作的发展与进步联系起来。边区的干部以主要送华中为原则

（二十四）保卫边区1、边区是基本根据地——中央所在地，全国有威信的地方，必须坚决保卫之2、敌人进攻边区是促进中国投降的一步骤；3、敌人有进攻延安之可能；

4、即使延安失守，仍然坚持边区，大家准备过游击战争生活，最限苦值是最生动的生活

5、吃是第一个间题，自力更生克服困难6、学生与工作人员大批上前7、好好保护与教育青年学生、新干部、新党员；

8、保存一个导集团，一个教育集团，一个军事集团，依靠很好地形，很好民·众，一定有办法。

（二十五）动员大批学生与工作人员上前线1、加强教育，加强前工作3、因为敌情；4、因为经费；5、决定去一万人6、政治上，粗上好好动；7、后方便于额导教育，与打游击战争，但人员还是不少8、千部须作适当的分配9、学生必须的量多留一些于后方10、学校名义必须保存，前后方同。（二十六）七次大会1、八月一日前选举完毕2、十月开会3、为团精全党反对投降而斗争：4、能够来与能够开的。（二十七）两条路线斗争

1、反对右的。不看见投降与反共危险，屈服于国民党的压力，对时局无出路（失去前途），汽有阶立场，在限苦斗争面前恐俱消沉。

2、反对“左”的黑暗的中国，黑暗的世界，黑暗的边区，黑暗的自己，准备破坏统一战藏，否靓国共合作，不要三民主义，自已孤立起来冒干。

3、老干部应做基干，带广大新党员，新干部，向抗战的更高阶段前进，向困难障地攻击。

（二十八）团结战胜一切1、必须更加团精。只要中央与高极干部是团结，全党必能团精。只要共产党团粘，必能无坚不破。全国人民的救星是共产党。2、必须更加集中；减少不必要的民主。个人服从粗，少数服从多数，下般服从上般，全党服从中央。3、全党团粘一致，集中指，战胜一切。

结输

（六月三十日）1、时高问题（一）投降因素中中国地主餐产阶级的动据是主要的，这是对的。大部抗战之下的；B是将来的，是大部投降了的情况之下的。但做了目前工作即是便利子做将来工作，二者统一不可分。

（三）按着六中全会的决额，敌我力量不衡才是相持阶段，那么，不但现在不能相持阶段，如出现李精卫，即是敌人已粗成了（他正在努力粗）他的战略预备军，并使用之于作战—迁回我抗战障地之后方（民族反革命是帝国主义战略同盟军，这是无疑的），这种时候，更不是敌我相持，而是我又打了一个大敢仗，那时特点，打我的是日本帝国主义又加李精卫（中国弗朗哥），故较过去的战略退却更加严重，亦不是什么相持阶段。

（四）日本帝国主义正在粗两支同盟军，一支是国际投降主义者，一支是中国投降主义者，前者用以包围中国外部，后者用以迁回中国内部，我们的努力方向，就是要动员国际的国内的反投降势力，打敢这二支敌人的同盟军。在没有打退之前，没有什么相持阶段。

（五）正面的敌人（日本帝国主义的主力）还可能进行军事攻击，已经没有这种可能性了，是不对的。它在财政经济人力重力各方面虽困难，但依实力，依时间，都还有审事进攻的可能。所以不但一方面须要打位，从侧面进攻敌人，一方面还要准备继覆打败从正进攻的敌人，才能取得敌我平衡，取得相持阶段的到来。

（六）但这不是证，要把这些正面的侧面的敌人在实力上打到各方面都与我抗日军相等了，才能出现相持阶段。不是实力相等，而是=我之实力加敌人易点加国际控制相持阶段。

（七）子是相持阶段能在三种情况下出现

1、地域大，人数多，巩固，造成敌我相持。例如，象国内战的中期，欧战的中期。抗战到现在的中国，地域大，人数多，但障不固（政治魔取，投降老揭乱），故还没有相持阶段，如能努力克服投降危险，并在这种克服中改进政治，障巩固了，相持阶段就来了，这是第一种。

2、地城小（鹏直接根据地小，但国度大），人数少，但障巩固，也能相持。例如十年缸军战争，某种程度来，一个时期内的东北。将来假定有大部频变之事，留下的小部不同造成相持，只要能不断打破围期，相持形势就有了。目前的华北局势，可以证是暂时的小局部的相持，把华北形势延长下去，就变成长期小局部相持了。

3、由上远小部相持到大部相持，经过统一战接的扩大与反围斗争的胜利而达到。如果那时还不能举行战略反攻（还是战略反攻期间），仍然是相持阶段。

（八）假如大部变之事不可免地要在抗战行程中出现的，那么抗战的过程也就要以下迹公式租成整个相持阶段：武汉D后的暂时大部相持（目前局势在某种意义上，可以是相持），但因不固，故只能是暂时的-某时以后的小部相持--某时以后再来一个大部相持。

这种变化的主要种点，就是由障不巩固到障巩固。要长期相持，就要障巩固；有此条件，虽小亦能相持，无之量大也不能。所以应力争数量之大（人多、地大），但主要的还在质量之强。所障巩固，就是抗日根据地之巩固和一战之巩固。

（九）华北确有相持形势，但这不是暂时的，我们提出“坚持华北游击战争”是想把画时的变为长期的。如果别处都黑暗了，剩下华北（同样，新四罩、陕甘宁边区），那它量在相持的意义。这是困难局面，但我们也应准备。大牛天天都黑了，剩下共产党抗日，我也要千下去。这样千三年五年，唤醒人民，吸收友重，又逐渐形成新而大的抗日健，我们就成了抗日救国的核心与颁导力量。

所以不如何，我们的前途是光明的，虽然道路是限难的。

（十）日前，正是敌我关系（敌我力量）重新改粗的时候，看争取多数，更看的质量鞍好，以决胜负属。胜取，这个间题目前未决，双方正重新准备条件。

障藏必然会改粗，也必然要改组的。我之同盟军的一部（地主脊产阶级一部）改变为敌人的同盟重，但我决不赴其全调去，我必须争取其一部，也可能争取一部。我还有广大盟军没有动，中国农民、日本工农兵、国际无产阶极、苏联的力量，动员起来，便能制敌死命。

敌人是反革命的，我是革命的，这个质的不同，决定最后胜利之属。但指撞战争的策略，尤其决定胜利之属。没有后者，单靠本质优良，胜利仍然没有的。

2、糖变问题

（一）我们准备自已应付新的可能情况，应付可能的米亚你，是在六中全会总路截之下的，在六中全公路截下，准备对付可能的米亚你（或哈柴），与准备在可能的米亚伽旗地区采取时的退却政策。到此为止，不能设想对六中全会来一个一百八十度的薄变。不是路藏的变，而是战术或策略之局部的暂时的聊变，以防意外的袭击，这一点要首先弄清楚，我们要坚持过去的总路。

（二）自前要极力争取的，用党的全力去争取的，是克服投降可能，争取多数抗日，拥护异帮助并监督并批证国民党与，使之能够从反汪斗争中从今后发展中克服投降倾白，这是目前的中心任务。

（三）内此应强团粘，强调洗一，强国共长期合作，而不是强其他东西，也只有强翻这些才能克服投降危机，也只能强这些才能更好的准备自己应付可能的事变，一切能孤立投降而不是使自已孤立。

3、个策略问题

（一）巩固党间题（粗上的紧箱政策）。去年三月会酸决定大大发层党之后，党已在全国有了大数量的发展，现在的任务是巩固它，故须暂时的一般的停止发展，当然不是一个也不准入党，有些地方，还是应发展。停止发展为的是便子清理、除好和教育，将来还是要再发展的。

（二）党应保护新党员新干部。主要责任在老党员老干部身上。新老党员新老子部之围一定要弄好，如弄得不好，老党员老干部负其主责。有完全的理由给新党最新千部以原献，而对老党员老干部则完全没有这种理由。此间题过去存在着某些不正确观点，这事，与力部队和地方游击部队的关系大略相同。

要从新党最中提拔大批的干部。（三）加紧党内教育。阶毅教育与民族教育就一，但目前应着重阶极数育同时不忽略要磊中级靓本，哲学间题上要着重唯物更观。（四）要提拨地方干部，没有地方干部-中额的、高的，不能建立巩固的根据地。反对“敏差大臣”的倾向，反对“土包子”。取消“土包子”这个口号。

（五）党应保护革命知分子不踏过去的复。没有革命知分子革命不能胜利的。国民党和我们力争青年、军队。一定要收容大批革命知分子。要服工农干部，吃得下，不怕他们；工农没有革命知分子帮忙不会提高自己；工作没有知分子不能治国、治党、治军，政府中，党部中，民众运动中也要吸引革命知分子。

（六）友党友军中停止发展党拜撤退党间题。从大局看停止与撤退是有利的，否即将因此大事坊碍大局，破裂统一战。不争取中国重队革命不能胜利，而争取，目前的是从政治上若粗党则纺碍政治争取。嘴巴不靠粗（暂时情况下），靠上层不靠下层。一面撤退党，一面加强联，同意统一战工作的某种独立性。一般只在填投降者的军队中，政治党中取网上的破坏政策，其余一般只取政治上的争取政策。某些特殊部门不执行撤退办法。

（七）不条国民觉，有重要意义。不是不杀没好，不是不杀某些频徒。（以下缺稿）

在延安女子大学开学典礼上的拼蓄简志们：今天大家都很高兴，我也高兴，.

女大的成立，在政治是有着非常重大的意义。它不仅是培养大批有理融武装的妇女子部，而且要培养大批做实际工作的妇女运动的干部，准备到前藏去，到农村工厂中去，氟两方方三千五百方妇安，来参加抗战。假如中国没有占车数的妇女的觉醒，中国抗战是不会胜利的。妇女在抗战中是有非常重大的作用：教育子女，鼓励丈夫，教育群众，均须要通过妇女；只有妇女都动起来，全中国人民也必然会动起来了，这是没有间题的。

女大现在办起来，将来还要链持下去，要持下去，就要经过更大的持人的奋斗。我们办女大，有些人不成，首先就是那些“顽固分子”。他们不赞成，他们设关卡，阻止各地学生到延安来学习，不愿妇女得到彻底解放

其次，还须要与妇女运动的观念作斗争，因为他们看不出妇女的作用，忽观妇女在革命中的伟大力量。只有克服这些阻碍，才能使现在的女大发展起来。

我希望女大教职员局志们，要安心工作，准备长期工作的决心，我们党应影有很多专从事教育工作的人。..

最后以“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”精束。

（《新中华报》一九三九年七月二十五日）中央军委关于整理抗大周题的指示（节选）

（一九三九年七月二十五日）抗大以致一切由知分子所粗成的军改学校及数导队之办理方针，应当如下：

描述：


注释：

