id: ef81857bb2
标题：反攻（二）
日期：1925-12-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
他竟握造所“共产章程”以恐吓人民。他们的传单中有一张题目叫做“劝粤民协助粤耐赤伐党”，那里面：“喝呼，我父老兄弟知蒋中正拟订之共产素程乎？区区之愚，虑责限无知，以为共产者共富人之产，手一般贫民无与也，或更大有造于贫民也。而仰知大题不然。吾观章程，概括之：有所三三三一制者，盖对子产田之也。有所四四二制者，善对房屋育之也。而对于工厂商场餐本科学者，则更完全没收之。”但近日香港工商日报却截道：“省商代表到港，港商代表假座华商俱乐部，请省商代表开第二次大徽商碳解决工潮恢复交通事宜，华人种与省商代表皆围坐子一长桌。省商代表商琴石起言，省城政府实非行共产”。假如有人拿了简琴石为黏去间陈烟明，我料陈焖期必将答道：“简琴石自已批，别人共了他的产他还未共呢。”

那鲁与革命

邹售：“我们国民党的同志应孩觉悟，切不可人家酚旧同志不革命便抹杀一切。若不是我们同志展仆展起，那能有民国。若不是耐袁拥法衬贼北伐蓄役一向无前，那能有今日的历史。这就是共产得意的工作凝毁商团，为须要杨划。打锡刘仍须要靠解梁。即今日之制新梁，又何莫井老同志。”好！邹先生！就请你革命黑！实在没有一个人有本创敢子抹杀量命的老同志！须知单是（行民国”“有历史”是不能算数的，须得现在还是革命，须得将来还是革命。若那老同志杨刘，老同志许梁，我看还是少举例为好。

（一九二五年十二月五日《政治周报》第一期

反攻

向左还是向右？

牛年以来一班人有一种酸验，即是就左也不好，右也不好，另外提出一种中间意见，排尽右派也排压左派，自已标：是站在中周地位。这种事情在广东不多见，而在江浙障普逼。因为在广东左就是广州，右就是香港，站在广州旗帜之下他必定反对香港，站在香港旗帜之下他必定反对广州。陈焖萌率额反革命派军人政治买办阶极土豪务种站在××旗帜之下，所以两边是用大炮齐。在这互裹中不能有中间派，他有也只能头拖面在一派旗想之下用低声发营用步走路。假若有人要站在广州香港之间，即其室营必完是“香港不好广州也不好”，那香港的大炮一定要对准他夏，广州的大炮也一完对准他裹，江浙一带在还没有大炮互裹之事。“两边不好”输子是乎大盛。本来今年五月二十日甲方的大炮已题在南京一带评地响了，幸喜乙方没有大炮，只有些拳头做不成“互楚”，未酿成对抗的乱局（发生一下子也算不了事），“两边不好”的龄还可以公开的宣传，“留正气子两间，存自由子于天地”。但我们若假设一个局面，假设那南京路上的群众，不但有拳头而且有大炮，又是汪精卫蒋介石带旗着，那巡捕房碎的一声打个粉碎，随即占工部局，所有“赶头阿山”之徒一齐变了停房；马上封吴涵口，在南北塘狮子林上大炮（象虎头门一样），炮台上批起“炮打帝国主义”旗帜。这时候上海一定不幸要成广州一样的“乱局”，也会新报之类一定发封（也醒狮周报在所不免）。输只多数人自由，那少数人的自由一定输他刺掉，和着以前恰恰相反，这时候中间派一如在广州之不能公开宣传。将怎么办呢？那自然还有北京。但是北京也难靠入，总以段执政坐得稳为条件。段执政坐得稳那是没有间题的，不独国民党同志俱乐部可以高挂起招牌，就是第四次中央全体委员会也可以在那里开会，比鞍张家口还有自由一一酷虽如此，我至今还有点糊涂，何以张家口不准第四次中央委员会开会，那里包不是段政府管聘的地方啊？如果段执政不在一且慢，即使段执政在也难免有照料不周之处，不是听有两个人被人捉上汽重戴入城内打了又给写悔过书喝？咳段执政毂之下也出来这种乱子，世事是难！更可痛者：据北京执行部电称：十一月二十八日发生革命运动，市民围攻执政府，要逐段旗瑞。又称：国民大会决三条，第一条粗国民政府（很不幸！自然是照广州政府的样）。又据路透电称：“二十八日北京示威，学生执广州旗帜，工人执红旗，未见国旗。游行者分散传单，上书推翻段瑞，朱深，枪国戚，解散关税会，国人武装，群众革命，填正国会等字样”。时事新报在这段电报之前标题道：“可的示威”！怎么办？这里又有了“可骏的示威”，假如将来具会什么“国民政府”，在那政府的屋顶上高挂起“广州旗”，不又酿成了广州的一样的“乱局”？不但如此，这“乱局”也蔓延全国，到处仿照办理，多数人起来“自由”，硬把少数人“不自由”。站在中间的先生们：请间怎么办呢？向左？还是向右呢？

赤化原是如此

十一月二十三日申报北京电：“使团是粤洋报，蒋介石主义最标赤化，但对子人颐爱护，反之反共产重陈林洪等部到地方时，反多共产行为”。原来赤化就是爱护人民。赤化我化，安得染遍着全中国

杀尽智藏阶级的是维

陈炳明的反共产宣传文章里，有一篇是：“敬告青年学生”，未尾儿句：“共产党的政策，还要灭智阶，戴青年学生，总算智阶极，共产党成功时，就要把智的青年，一个一个杀尽”，要知陈烦明的影对不对，应先把中国智阶极的地方，作一个分析。我们觉得有智的人们不能承认他们是一个阶，只能承款他们是一些有智的分子，因为他们没有一个共通的利害，能够促成他们联合做一个阶。他们有的作了张零穆藕初廉伯等的士或书能，就农民不应减租和工人不鼓要工，但同时有一部分智分子，已率投入农工阶极的战接里了。依此，我们很可明白每个有智的人，就是一个智分子，这些智分子，跟着近世界产业进步必然的结果，早已失去了他们所自由职业的尊严和保证，由中间阶极渝为无产者，势开死心据地参加农工运动不可。若他们竟忘了自身在现存社会上的地位，而情愿开倒车去和军阀买办阶极土豪劣种帮忙，那才算是智的青年被人杀尽。被杀尽呢？直接被重阀买办阶极土豪劣种宽杀，间接被帝国主义毒杀。

（一九二五年十二月十三日《政治周报》第二期）

描述：


注释：

