id: 8bc548e951
标题：告中国农民书
日期：1921-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
代，固不能使“无产阶毅”的人，人人都有机会得到一份高深学间，但心里即务必使他超向“不须多缝可以求学的”路上去。自修大学的学生可以到校里来研究，也可以就在自己的家里研统，也可以就在各种店里，团体里，和公事的机关里研究。比官式大学便利得多，花费也就自然少了。

直修大学为一种平民主义的大学，既如上证。那么自修大学的内容怎么样呢？现在一点大略如下：第一，自修大学学生研究学间的主脑是“自已看书，自已思”。自修大学里面的“图书能”就是专为这一填用的。第二，自修大学学生，于自已看书，自已思露之外，又有“共同时输共同研究”。各种研究会的粗，就是专为这一填用的。第三，自修大学量然不要灌注食物式的教员，但也要有随时指导的人作学生自修的补助。第四，自修大学以学科为单位，学生研究一科也可，研究数科也可；每科研究的时间和范围，都听学生依自已的志题和程度去学。第五，自修大学学生不但修学，还要有向上的意思，养成健全的人格，煎猴不良的习情，为单新耐会的准备。

最后要自修大学在湖南的必要了。君，湖南不是至今没有一个最高的学术机关腿省立大学在最近期内之必无成理，和即使成了也不过是一个官式大学，这是大家都明白的。而住在这湘江流域，洗江流域，餐江流域，激江流域三千万湖南民族，他们精神的欲求和交化的冲动，将如何去表现出来，发撞出来呢？湖南人民尽管是学噪活泼如日升的，尽管是极有希望的，但便没有可以满足其幕神的欲求而发挥其交化的冲动，湖南人到底有什么意义呢？到这里，便觉得满南人有一种很大的任务落在他何的肩牌上来了。

什么任务呢？就是自完成自发展自创造他们各个及全体特殊的个性和特殊的人格。海南自修大学之设锡取此意。事实上量不能和湖南人个个发生关系，精神上要必要使他成为一个湖南全社会公共的求学机关。虽不能一定有很好的成精，但努力向前，积以年月，相信总有一天会达到我们的目标的。

告中国农民书

（一九二一年）

有人中国农民的生活，亚不是痛苦的，也不是受十分压制的，因为所鹏农民，都是自已有着田地，自已耕种的，亚不是单货耕人家的田而生的。就是耕人家的田，而所得生产物的分配乃是平分的，所以也没有什么分配不平均。既然这样，你就向他们去宣传，也断不能促进他们的自觉，这都不然，我现在只要把农民的状况配远出来，就可证肤这一静的理由不充足了，不过我境在记迹的农民状况，是就我住的那一县和附近那各县状况而赣的，我想就以此推向全国，也不过是大同小异要了。

一、农民自身里面的阶。有人既中国的农民，都是各有土地的，这句是有一部分确实的，然而未免太统了。一家三人所有千亩田，算是有土地；一家十口人所有一亩田也不能不算是所有土地，然而你们这样的所有，就证农民之间，生活都是一样，没有什么特别的痛苦调？散若翻釉地考愿起来，就可知农民自身内面，也有儿层阶人选算不得粹的农民，我乡下叫做“土射主”。

（二）自己所有的土地自己耕种，而以这个士地的出产可以养活全家，他们也有子自己的土地之外租人家的土地耕种的，这一种人就是中等农民。

（三）自己也有一点土地，然而只靠自己土地的出产，稳不能养活全家的，所以不得不着耕人家的田，分得一绅而自。这一种人也可下敌的农民了。

（四）这乃是“穷光蛋”，自己建插针的地方也没有，专靠耕人家的田就生活的，这一种人就是穷的农民了。上迹四种里面以第三种和第四种的人数为最多。第一种人当然是少的，第二种也是很少的。第一、二种的生活是丰衣足食的，不是我们间题的自的物。我们的目的物，乃是占农民全数内面的大多数的第三、四种农民。第四种农民的苦况商直是并常励害，每天到晚，年到头的苦作，还不够穿衣吃饭，一遇年岁不好，田主强（分配的方法面藏截）的时候，就差不多要俄死。所以这种农民的生活是开常的痛苦的。第三种农民，最然自已有一点土地，还耕一点人家的田，然而因为生活程度高，不是东拉西扯地来借贷，也是不能雅持全家的生活。所以每到收谷的时候，谷总不能全进到自已家里水，直接运往值主家里去还帐，或还利息了去。因为这种原因，自己所有的一点田，也不得不渐渐卖或当胎“土财主”或中等农民（在后面地余中里面避就），而为第四种农民了，所以他们的生活也是极困苦的。

照这样看起来，可见得大多数农民的生活是并常困难的，只拿着农民都是自己有士地这句，农民的生活都没有什么困难的先生们，商道是酵截。这种酰劳动者是和餐本家同样地有收入，他的生活...

（湖南自修大学股补习学校国文讲义摘录）

上工宣言（一九二二年十二月额导水口山工人大墨工取得了胜利）胜利了：胜利了：气也出来了！命也可以救了：我们置布上工。

从前是“工人车患”现在是“工人方罗”！但是我们这次婴工所得的代价，只算是胜利的第一天..·各位工友们呀！我们努力保存我们的团体工人俱乐部，我们不怕不得胜利

我们这次要工胜利了，现在我们要三呼万岁！工人万岁工人俱乐部方罗！全世界无产阶级团籍方岁！

长沙船印活版工会致“大公报》记者盾（李抱一）书

（一九二二年十二月十四日）对站在群众运动后指手画脚的人指出：工人，农民并开不愿意接受别人的教，但是

描述：


注释：

