id: 1cb8fa53c6
标题：在国民党第二次全国代表大会上的发言
日期：1925-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
去年一月全国大会中得到了正确的策路。从去年到今年两年来全国高潮的反帝国主文反军阀运动中由执行我们的革命策略得到了宣传粗和遇敌攻守的经，于这次广东全省代表大会中，我们将得做什么

我们的伟大袖孙中山先生应乎中国被外力事阀买办地主阶额重重压道的客观环境，为我们下定了革命的三民主义，我们伟大袖量死，革命的三民主义不死，怎样使革命的三民主义在广东实现，乃是广东同志的唯一工作。

我何的已故颁袖环中山先生看清楚我们的主要敌人是帝国主义，于是下定了革命的民族主义。又看清楚帝国主义借以刺削中国的重要工具是重阀大买力阶极和地主阶毅，又下定了革命的民权主义与民生主义。革命的民族主义叫我何反抗帝国主义使中国民族得到解放，革命的民权主义叫我们反抗年阀，使中国人民自立于统治地位。革命的民生主义叫我们反对大买办阶极，无其是那封建索法性一切反动势力根本源泉之地主阶极，使中国大多数穷苦人民得享有经济幸。广东的同志，在反抗帝国主义（沙面黑工，省港黑工）反抗军阀（打倒陈林行倒褐刘），反抗大买办阶级（商团事件的压），反抗地主阶极（海丰，广学、德保.各县农民与地主阶毅的斗争）各次很大的运动中，都做了人民的颁导，在这些反抗运动中周，得到了二十万有粗工人，五十万有粗的农人和数万有练的罩队，还有醉多爱国商人学生都到本党旗职之下，为本党在南方定下了一个革命的基础！在这个基础之上建设了指导全国革命运动的国民政府，在各次运动中最有许多外省同志参加，然广东同志实作了很大的努力。

广东是与英帝国主义紧邻的地方。是陈、林、邓、股等落纯电阀疲然思迁的地方，是陈××等大商买办阶极集中的地方，而且是地主阶极勾黏带国主义军阀严重刻削压追农民的地方。怎样检查以前的工作，规定以后的方法，产生有力量的全省最高指挥机关，用以发展各界人民的粗组，尤其是发展那占广东全人口百分之八十即二千数百万的农民广大群众的租，以保障而且扩大我何的胜利，使三民主义完全实观子广东是广东全省代表大会的责任。

打倒帝国主义！打倒陈爆明肃清一切皮革命！打倒危害广东的买办阶级！打倒句洁帝国主义年间修杀农民的地主阶极重命的三民主义方岁！

在国民党第二次全国代表大会上的发言

（一九二五年）

袁同志提出这个脚题，很可时融。张同志所的是事实，也要注意的，而且这三个条件，我们也都是不怕为，先就第一点毅，如果怕声明自已是兵产主义者，也决不是正共产党翼了。但是共产党在中国还算是一个秘密租，与俄国共产党执政可以活动，情形不同。在中国共产党一日未能取得法律地位，是不能不秘密的。如在上海等地，也要声明，便上要受但在他处也要公开。就马上要船人解散消灭，这便足以使国民革命中一部分力量，首受一个重大的打击，对子国民革命前途是不利的。就第三点融，无融何党，党出党入党应有鹅对自由，实不必有若何的限制

填写《少年中国学会改组委员会调查表》

（一九二五年十一月二十一日）一、对于日前内优外惠交道的中国统抱何种主义：

信本人仰共产主义。主张无产阶极的社会革命。惟目前的内外压道，开一阶般之力所能推，主张用无产阶级小餐产阶极及中餐产阶极左合作的国民革命、实行中国国民党之三民主义，D打倒帝国主义、打倒军阀打倒买办地主阶级（即所属于帝国主义军阀之中国大餐产阶级及中餐产阶毅右）实现无产阶额小套产阶极及中餐产阶极左簧的联合统治即革命众民的洗治。

二、对于本会会务之改进究抱何种态度

会所抱主义显然有互相冲突之点，且许多会精神不属于学会，少年中国学会此时实无存在之心要，主张宣饰解散。

（赶：会后为反动粗）

三、入会以后之经历请明告知：甲学业：研究社会科学，现在着重研究中国农民商题。乙事业：数过一年书。做过二年工人运动，牛年农民运动，一年国民党的粗工作。

中华民国十四年十一月二十一日

中国国民党反奉战事宣博大锅此件经××X部长提出1925年11月27日中央会通过

中国国民党中央执行委员会宣传部，以反奉战争关系重大，其性质为反英日帝国主义的民族革命运动之序幕。各地各极党部宜指挥全体同志，作广大之宣传，使全国国民了然子此战争之原因及目的。特别是宣传大，首为反奉战等各方面之分析，次举宣传满，次列九个口号。经毛泽东部长提出11月27日中央会通过，滋录全文子左：

（甲）反奉战争各方面的分析

（一）帝国主义方面：去年直奉战争，起于英美帝国主义欲扶直系统一中国排床日本帝国主义势力之企图。其爆发以江浙战，乃美国帝国主义欲断江苏无电报借款，拼后日本无接电报借款。故其时英国及来美派竭力助齐疑元，而日本及亲日派乃蝎力助卢永群。此次反奉战争仍然一脉相承，日本带国主义站在奉系背后，美国帝国主义站在直系背后，唯英国帝国主义在去年奉面战后，子直系之不中用，于五册运动全国反英时，不得不极力与日本协，以重利勾引张作霖镇压上海的反英运动，后且相传英国以款助奉扩充奉天兵工厂，企图以奉系统一中国之，此时直系以榻字露督苏上海增兵和在北京所开关税会有利奉张

描述：


注释：

