id: 7e7372681e
标题：在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲话
日期：1939-12-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
在目前阶段内，敌人侵略中国的方式，正面的重事进攻，大规模的战略进攻（某种程度的战役进攻不在内），如同大举进攻武汉那样的行动，其可能性已经不大了。敌人侵略的方式，基本上已经转到政治进攻与经济进攻两方面。所鹏政治进攻，就是分裂中国的抗日航一战藏，制造国共磨擦，引中国投降。所雷经济进攻，就是经营中国渝陷区，发展渝陷区的工商业，并用以破坏我国的抗战经济。

为达其经济进攻之目的，被需要举行对我游击战争的“扫薄战争”，需要建立航一的伪政府，需要消灭我渝陷区人民的民族精神。

所以渝陷区间题，成了抗战第二阶段敌我相持阶段的极端重要的间题。

政我相持阶段，在敌人是确保占颁地并准备进一步灭亡全中国的阶段，在中国，是确保未失地并准备收复渝陷区的阶段。敌人为了确保占颁地，为了消灭全中国，他就用经营渝陷区来准备条件。我们为了确保未失地，为了收复渝离区，不能不从各方面有所准备。而最积极的支持游击战争，改革国内政治，乃是破坏敌人计划，实现我们计划的两个大政方斜。

在这种情况下，渝陷区间题研究是刻不容了。在这个间题上，有敌人的一方面与我付的一方面。在我们的一方面，是如何支持游击战争的间题，研究这个间题，不待证，是十分重要的。在敌人的一方面，是敌人在渝陷区已经千了些什么并将怎样干，研究这个间题，乃是研究前一间题的起点，不了解敌人的情况，我们对付它的方法是无从起的。

为了研究一切重要的时事间题，延安租了一个“时事间题研究会”，同志们除了研究时脸外，还着手隔辑“时事间题丛书”。分为日本间题、渝陷区间题、国际间题、抗战的中国间题这样四个间题来研究。分别第集材料，用综合文摘体裁出版参考书。本年七月间出版的“战争中的日本帝国主义”，算是研究日本帝国主义本国情况的第一本书，亦即是时事周题丛书的第一集。现在出版的“日本帝国主义在中国渝陷区简称“日本在渝陷区”）即作为研究渝陷区情况的第一本书，亦即是时事间题从书第二集。其余两个周，亦将德出版。



这些系统的研究间题，并为一切抗战干部们供给材料，实在是必要与重要的。“糖子摸角”，阴起眼睛聘一顿，这种作风，是应蔽废弃的了。“没有查就没有发言权”，或者：“研究时事间题须先群知占有材料”，这是科学方法的起码的一点，并不是什么“秋监经斋”。

最活要指明的，这一类的时事间题从书，仅仅是材料书，它是重要的材料，但仅仅是材料，而且还是不完全的材料，周题是没有解决的。要解决间题就需要研究，需要从材料中引出结融，这是另外一种工作，而在这类书里面是没有解决的。

在延安各界庆祝斯大林六十寿辰

大会上的拼话

（一九三九年十二月二十日）今天开大会，庆就斯大林同志的六十辰。“人生七十古来稀”，世周六十岁也是难全世界只要晓得他今天生日的人，只要懂得他为人的，只要是受压道的，都会庆就他，原因就在子斯大林同志是一切被压迫者的救星。哪些人是反对庆就他，而不希望庆就他的呢？那就是自己不受压追单单压追他人的人，首先是帝国主义。

R同志，一个外国人，相隔万余里，大家庆就他的生日，还是破天荒的第一回呢？

这就是他颁导着伟大的苏联，因为他旗导着伟大的共产国际，因为他额导着全人类的解放运动，帮助中国打日本。

现在世界正分为两条斗争障。一方面是帝国主义，这是压追人民的障。一方面是会主义，这是反抗压迫的障藏。有的觉得好象是站在中间，但是它的对头是帝国主义，它就不能不引社会主义为朋友，不能不属于反抗压道者的革命健营的一面。中国的顽固分了又想做姨子，又想立牌坊。一只手反共，一只手抗日，自称是中间派，但他们整究不成功的，如果不悔过，最后必要走向反革命方面去。革命与反革命障，都要有个做主的，都要有个指挥官。反革命障的指撞官是融呢？就是帝国主义，就是张伯伦。革命障的指撞官是部呢？就是会主义，就是斯大林。斯大林同志是世界革命的导者。这是一件非常重要的事情，全人类中间出了这位斯大林，这是一件大事，有了他，事情就好办了。你们知道马克思是死了，列宁也死了。如果没有-个斯大林，哪一个来发号施合呢？这是幸事，现在世界上有了一个苏联，有了一个共产党，又有了一个斯大林，这世界上的事就好办了。革命指掘官于些什么事？使人人有饭吃，有衣穿，有房住，有书，而要这样，就要颁导十几万万人向压追者作斗争，而使之得到最后的胜利，这就是斯大林要办的事。既然这样，那么，一切被压道的人们，要不要庆祝他呢？我想是要的，是应蔽的，我们要庆祝他、拥护他，还要学习他。

我们要学习他的两方面。一个是道理方面，一个是事业方面。

马克思主义的道理千条万，归根结底就是一句酷：“造反有理。”几千年来总是压追有理，纲削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了，这是个大功劳，这个道理是无产阶极从斗争中得来的，而马克思作了结融。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就千社会主义。斯大林有什么功劳呢？他发挥了这个道理，他发挥了马克思分宁主义，为全世界被压迫的人民，弄出一篇很清楚很具体很生动的道理来，这就是建立革命障，推翻帝国主义、推翻餐本主义，建立社会主义社会的整个理融。

事业方面是把道理见之于实际。关于建设社会主义的事业，马克思、恩格斯、列宁都没有完成。斯大林把他完成了，这是开天辟地的大事。在苏联两个五年计划之前，各个餐产阶极的报，天天苏联不得了，社会主义是靠不住，但是今天怎样呢？把张伯伦的口封佳了。他把中国那些顽固派的口也封住了。他们也都承额苏联是胜利了。

斯大林除在道理方面帮助了我何的抗日战争外，他还给了我们事业上即物质上的帮助。由于斯大林事业的胜利，他帮助了我们很多的飞机，大炮，航堂员，各战区的军事顾间，还有借款，世界上还有哪一个国家这样地帮助我们？世界上还有哪一个阶极哪一个党哪一个人所霞导的国家，这样地帮助我们呢？除了苏联，除了无产阶级，除了共产党，除了斯大林，还有呢

境在有些人，他何自称是我们的朋友，但是只能是属于唐朝李林甫一类的人物。这位李国在中国的一切特权，什么驻军权、导裁制权、治外法权等等，哪一个帝国主义国家废除了呢？只有一个，只有苏联是废除了。

在过去，马克思列宁主义，在理输上指导世界革命，现在加上一点东西，可以在物质上帮助世界革命了。这就是斯大林的大功劳。

我们庆脱斯大林的生日之后，还应敲把这件事向全国宣传，向四万万五千万人清楚，使中国人民都懂得，只有社会主义的苏联，只有斯大林，才是我们中国的好朋友～

毛泽东

（原载《人民日报》一九四九年十二月二十日）在延安纪念“一二·九”四周年大会上的耕话（节录）

（一九三九年十二月九日）

“一二·九”运动有着重大的历史意义，“一二·九”运动是伟大的抗目战争的准备，这和“五四”运动是第一次大革命的准备一样。“二·九”运动推动了“七七”抗战；准备了“七七”抗战。当“五四”运动以后，到“五州”运动，中国形成了一个全民的运动。全国各地工人要工，学生要，商人要市。这个时期，“五四”运动准备了奥，准备了干部，准备了思想和准备了人心，到后来才有一九二五一一九二七年的革命。

“一二·九”是抗战动员的运动，是准备思想和干部的运动，是动员全民族的运动。“一二·九”发生在红军北上抗日到达了西北之时，这明“一二·九”学生运动与红军北上抗日两件事情的粘合，这两件事帮助了全民抗战的发动。中共中央在“八一宣言”之后，他们反对当时对青年的压道，他们反对日本帝国主义使略中国，他们要求停止内战，一致抗日，这个运动的发生，裹动了全国。“一二·九”运动将为历史上一个大的纪念。

中国是永远向前发展的，中国人民现在已经懂得了很多道理，他们融清楚，他们要进步，他们要民主，要参政；这民主和宪政改革的量正实现还需要大家起来奋斗。现在，抗战中有一批专门倒退的人，他们拖仕中国要倒退，这是现在中国的黑暗势力压道光明势力，光明与黑暗的斗争，这叫做压道自由，然而全国青年全中国工农大众也有另外一种自由，这叫做反抗黑嘴势力压迫的自由，他们不准倒退，他们要坚持抗战，反对投降，坚持团，反对分裂；坚持进步，反对倒退。

自“五四”运动起，共产党就与知分子精合在一起，“一二·九”运动中，共产党起了骨千的作用。这些证明知分子要与共产党结合，要与广大的工农群众结合，要与革命的武装队伍黏合，要与八路军、新四军粘合。共产党井常欢迎知分子，反对的是那少数坏知融分了。现在很多青年知分子没有自由，没有走路之权，知分子一定要与革命重队结合起来，笔与枪秸合起来，打倒日本帝国主义，抗战胜利，建立一个民主共和国出来！

描述：


注释：

