id: 25e827eaa4
标题：在八县查田运动大会上的报告
日期：1933-6-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
之间是严量的斗争着，但这里的斗争，不是象第一时期里红旗子同白旗子的公开的斗争了，而是革命的农民群众同戴假面具的地主富农分子的斗等。这种斗争有他的一种特别的困难，就是暗的反革命不比公开的反革命，农民群众能够一眼看清楚。加上农村中各种根深蒂固的封建关系如民族关系等。要使农民群众阶极觉悟程度，一般都款到应鼓最后消灭封建残余，不是一件容易的事。这就共产党与苏潍埃政权一定要耐心的去向农民解释，一定做群多双苦的工作，要有正确的阶极路线与群众工作方法。这里的中心间题，就是查田查阶额的间题，这个间题不解决，农民群众的革命性就不能最大限度的发展起来，封建残余势力不能完全打倒下去，苏雅埃不能得到最大限度的死固，护大红罩，筹备经费供给红罩，扩大地方武装，进行土地建设与经济建设，发展文化教育等等重大任务，都没有送子得到最大的成功。所以查由运动是这些区域单药最中心最重大的任务。

拿中中央苏区来，这种斗争比落后的区域，占了全苏区的大部分，会昌、寻娜、安远、信丰、乐安、宣黄、广昌、石城、建宁、黎川、子化、长汀、武平十三个县，瑞金、零都、博生、胜利、永丰的大部分，公略、万泰、真、杭、永是、新泉的部分，就是兴国也还有均村、黄塘两区，所有这些都是土地间题没有彻底解决的地方。

这些地方的农民群众，还没有最广大的发动起来，封建势力还没有最后的克服下去，苏潍埃政权中，群众团体中，地方武装中，还有不少的阶毅异已分子在暗藏着在活动着，还有不少的反莫命秘密粗，在各地暗中活动破坏革命。为了这些原故，这些地方的战争动食与经济建设都远落在先进区域（兴国差不多全县，胜利、赣县、万泰、公略、永丰、上杭的一部分，博生的黄坂区，瑞金的武阳区，雾都的新陂区，永定的溪南区等）之后，这种地方竟占了中央区差不多百分之八十的面积，群众在二百万以上。在这个广大区域内进行普逼的深人的查旧运动，在二百万以上的群众中燃烧起最高度的阶额斗争火焰，简封建势力作最后一次的战争，而迎他们完全打倒下去，是共产党与苏潍埃政府一刻不容再核的任务。

在八县香田运动大会上的报告

一九三三年六月十四日

“一切过去的经都证明：.....（见“查田运动是广大区域内的中心重大任务”一文所迹的这一段的开头至建立革命临时政权相同。故略）.·建立临时的革命政权（革命委会）建立地方的工农武装及群众团体，才能保障阶极路线的正确执行，才能达到消灭封建残余势力的目的；-切脱离群众的官像主义、命合主义工作方式，是查田运动最大的敌人。查田运动的群众工作，主要是阶，通过阶，没收分配及对工会、贫农团的正确颁导等。

一、阶（做宣传）

（一）查田运动的策略，是以工人为导，依靠食农，联合中农，削富农，消灭地主，置传内容，就是要向群众很清整地证明这个策略。

（二）为了证明这个策略起见，要将什么是地主，什么是富农，什么是中农，什么是竟农，什么是工人证清楚。在这个酰明中证明地主是封建剂削者，富农是封建别削者，因此只上。

（三）但是雷农与地主有分别，富农自己劳动，地主自己不劳动，所以对地主最消灭的政策，对富农即取削的政策，国此消灭富农的倾向是错的，同时不应把富农成分当作地主待遇。

（四）对中农的策略-.联合中农，是土地革命的中心策略。中农的向背，关系土地革命的成败。所以要反复向群众明这个策略，明侵犯中农利是艳对不群可的。为了联合中农不侵犯中农利盒起见，要提出“富裕中”来他，要着重证明富农与中农交界地方使富裕中农稳定起来。要揭破地主富农对中农的欺，使中农脱离地主富农的影响，团洁在食农周围，一致而地主作斗争。

（五）要揭破地主常农的每一欺糖口号，向群众作广泛的解释。要注意地主富农利用民族的、地方的落后观念，来对中农农进行欺破坏。

（天）要证明查田运动是粉碎敌人围期的武器。因为把封建残余势力肃清了，去捷了敌人藏在苏区的揭乱者；广大群众革命热忧提高了，扩大红军、经济建设等填就更加好做。

（七）要按照当地环境提出具体口号，如在落后的村子，要找出落后的原因，提出发动群众的具体口号。比如地有反动地主威肺群众，因此群众不敢起来斗争，必须提出提起这个地主的口号；又如当地政府人员犯了脱离群众的严董错膜，便得群众不满意，就要从揭发这些人具的蜡膜着手宣传，以发动群众平争。

（八）以上是宣传的内容，以下再宣传的方式。查田运动的对象，第一要向乡一极千部分子（乡苏代表、各群众团体负责人），使他们首先明了，经过他们置传群众。第二要在工会与贫农团会上群话，使会群众明了。第三，要在村子群众大会上话，使每个群众都明了。

（九）宣传员，主要由乡一级积极干部分子担当，有布的出席群众会酵上去话。其次是粗宣传队，经过副练后派往群众中翻。

（十）宣传的方法：第一，口头翻。第二，贴布告。第三，写标需。第四，出传单。第五，演新剧。第六，墙报上做交章等等。

二、查阶级（一）查田运动是查阶极，不是按亩查田。按亩查田要引起群众恐梳，是慈对的。

（二）查阶极是查地主富农阶极，查刺削者，查他们隐藏在农民中周而实在不是农民的人，查这些少数人。决不是查中农、贫农、工人阶级，因此不得换家埃户去查。埃家按户去查要引起群众热悦，是绝对蜡融的。

（三）查阶极前，一定要经过置传的阶段，即讲阶的阶段。不经过公开的普遍的群阶级阶段就动手去查，要引起群众热梳，是舱对错膜的。

（四）查阶极要发动工会、贫农团的会员及其他群众多数去查，要群众查了随时报告衡农团与查田委员会。不应只是少数人去查，少数人去查要引起群众惠悦，是对蜡融的。

（五）查阶极要查明白，不箭是-个地主，一个富农，要把他们过去的刻削情形和生活情形香得明明白白，才能使本人服罪，使群众满意；如只查了大概就下断雷，那就容易弄蜡，本人不服，群众不满意，就阻碍了查田运动。对那些中农的成分，更要仔翻查清，不使

（六）一家阶极查出来的材料，要旗在一张“阶级成分查表”上，使大家好证融，日后好根究。如只口里记在心上，或只在籍上写两三行，易于遗失，是不好的。

三、通过阶额

（一）通过阶极就是决定阶毅成分，是对这个人决定商题的时候，故要十分恒重。一定要查满楚了的，才能提出通过。

（二）通过的次序，首先是贫农团，要开贫农团大会。经过大家前融，大多数人举手成，才算在贫农团通过了。如有疑间的移到下次耐，此次不要通过。

（三）第二是乡查出委员会，对子贫农团的意见加以审查，对的通过，不对的改正。怀疑的再调查。

（四）第三是区土地部，区土地部决定不下的，提出于区查田委会。区查田委员会决定不下的，提出县土地部。

（五）第四是村子祥众会。一定要在本人村子里召集群众大会，向群众报告本人的制筒情形与生活情形，看众成不成，成的通过，不成的再去查，决不可硬要通过。如果硬要通过，就会引起群众不满，这就是命令主义，要坚决反对的。

（六）以上通过阶级的四个步必不可少，特别是群众全通过更加重要。新多地方，不整过群众会通过就去没收，是融的。

（七）如果过去了的，加把中农当富农，富农当地主，地主当富农，应酸推原案。要在群众大会上明过去罐了，现在改正的理由取得群众的演意。

（八）过去弄了现在翻过来的，如是中农-定要他的土地财产，即使田分了也要抽出暗他。如达富农，现在有则赔，如果实在没有暗的，只好将来替他想别种办法。这种暗还，最能争取群众，如果将鳝就蜡，不肯改正，那是完全不对的。

四、没收分配

（→）没收地主土地财产，没收富农土地及多余的耕牛农其房屋，只有经过村子群众大会得到群众的同意，才能实行，决不可能不得群众同意就去没收，决不可黑夜去没收。

（二）没收了地主的财产，除开现款及宝贵文件交政府财政部外，其他一切东西，都应分发群众，这是提高群众斗争热情的好办法。

（三）越着开村子群众会通过阶极的时候，举出临时的没收分配委员会，印刻滨收，当易分配，不得退延没收，不得退延分配，不得把东西挑到政府里去再分配。

（四）要分配给本村子，不可全乡平推（大地主不在此例）（五）首先要分配给红军家族、偏农、工人及其他释众的贫苦者，不可不分阶层同等分配。（六）猪等物，煮起来在群众大会上使大家吃，不可工作人少数人吃。

（七）政府工作人员最好不要求东西，以作模范。如果十分缺乏用物，要取得群众的同意，在群众大会上通过，要防止工作人员自由的拿东西。

（八）没收的耕牛及重要农具，在群众同意下，由分得的人粗型牛合作证，共同使用。（九）没收来的土地，退延不分是不对的，除开留出红军公田及公共事业田外要迅速分配。首先，分粘过去那些未分田及少分田的人。再有多时，以村为单位大家平分。山林、滋塘、房屋、茅廊，同样要迅速分配给群众。等口号，颂导群众热烈参加革命战争，热烈参加苏埃建设。

五、工会簧农团

（一）所有赞阶极、查阶极、通过阶、没收分配等许多工作，都只有动工会、动食农团才能收得最大的效果，工会应成为农村阶极斗争的导者，贫农团是农村阶极斗争的柱石。

（二）正确地开展查田运动，依靠于工会指导自已的会员加入贫农团，在贫农团内部起积极的作用。

（三）要发展贫农团，使贫农团成为广大贫农群众自由入的团体。（四）要洗刷贫农团中晒藏的坏分子。（五）贫农团在查田运动中要勤快开会，要抓紧查田运动为自已的中心工作。（六）要团精中农在贫农团的周围，贫农团的会应影吸收中农来旁听。（七）工会贫农团颁导查田斗争工作，不能违背前面各段所迹的原则。

只有依照上面所远的策略与方法，来动量广大的群众，才能使查田运动得到完满的成功。一切不宣传或宣传不正确，不队真、不普逼，查阶毅，通过阶级与没收分配，不按阶级路与群众路越，不得群众助与同意，都不能使查田运动收到成，反会使群众不满，阻碍查田运动的进行。因此，反对查田运动中的侵犯中，消灭富农的左倾机会主义，反对包此地主富农的右便机会主义，反对官主义的导方法与工作方法，是正确开展查田运动的必要条件。

（“赣查田运动”）关于查田运动的初步总结

（一九三三年）

一、律大的胜利

查田运动在党与中央政府的号召之下，已经广泛地开展起来了。如果酚，查田运动过去还仅仅在开始的阶段上，那末在六月的八县查田大会后，七月一个月的工作，便已超过了去冬以来大牛年中所做的成。一般证，在开会的八个县中，查国运动已经进入了一个新形势。查田运动已经成了一个广大的群众运动。瑞金与博生成最大，两县共查出了二千八百家地主、富农；胜利、零都、会昌、汀乐、长汀、五城、宁化各县，亦都有了初步成，在一切查田有成精的区乡，广大的群众斗争发动了，苏埃工作中，党的工作中许多过去停顿着的状态现在都活跃起来了。苏埃中的坏分子静多被洗刷出去了，曙藏在农村中的反革命分子，遭到严厉的压。一句酷，封建残余势力，在广大群众面前遭受了修败。在这个基确上，各种工作更加开展了。在查田有成精的区域，扩大杠重与扩大地方武装，推销经济建设公债与发展合作社，秋收秋耕与发展劳动互助社，以及俱乐部夜核小学文化建设事业，都得到了极大的成精。一切工作进行更加顺利了。在群众活跃的基础上，大批积极分子自已创造

描述：


注释：

