id: cd560eeb77
标题：在纪念孙中山逝世十三周年及追悼抗敌阵亡将士大会上的演说词
日期：1938-3-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
在纪念孙中山逝世十三周年及追停抗敌亡将士大会上的演说弱

（三月十二日）

今天是孙中山先生进世十三周年纪念日子，我们开了一个庄严的起念大会，同时，抗日战争已经打了八个月，许多英勇将士性了，我们开了这样一个沉痛的追慎大会。这些都不是随便的与偶然的，有我何民族历史发展的必然的理由。

孙中山的伟大在什么地方呢？在子他的三民主义的澜颁，就一战接的政策，双苦奋斗的精神。当我在广东会算孙先生的时候，正开国民党第一次全国代表大会，孙中山亲手订的三民主义新翻镇，它被通过了大会，即就是有名的“中国国民党第一次全国代表大会宣营”。这时还开始实行了以国共合作做基础的统一战藏政策，这个统一战藏，包括对内联合共产党与工人农民，对外联合以平等待我之民族，共同奋斗，有名的“三天政策”，即建立子此时。孙中山的三民主义镇与统一战藏政策，实为处在车殖民地地位的大革命家对于中华民族最伟大的黄献。不但如此，孙中山的伟大，还在他的观苦奋斗，不屈不镜，再接再励的革命毅力与革命精神，没有这种毅力，没有这种精神，他的主义与政策是不能实境的。如象刚才过的总理遗喔壁头一句所：“余致力于国民革命凡四十年”，在这四十年中间，经过了多少双苦曲折，然而孙先生总是越挫越奋，不屈不挑，再接再励。当着多少追随者在困难与锈感面前表理了，灰心丧志及至投降变节的时候，孙先生总是坚定的。孙先生是坚持共产主义的，在他一生，他的三民主义只有发展而无养置，孙先生从没有养置共主义于不顾的时候，他始整坚持了三民主义，并直发展了三民主义。第一次代表大会置言，就表境了三民主义发展。对统一战也是一样的，孙先生不但坚持了而直发展了统一战藏，从为看推翻满清而联合各国派别与会党，发展到为着推翻帝国主义，封建势力而采取联合苏俄，联合共产党与联合工农的政策。所有这些，同他的不怕限难挫折，不屈不境，再接再励的革命毅力或革命实践精神相精合，就表现了孙先生的伟大革命家模范。今天我们又是一个统一战藏，这个一战鞍之过去是更加广大的，这个统一战所要对付的敌人也是鞍之过去更加严重的这个统一战线所应执行的，在目前基本上仍然是那个第一次代表大会置管所证的东西但形式与内容有了某些发展，在将来，一定还会有进一步的发展的，为了实行三民主义，护大就一战藏，战胜我们的敌人日本帝国主义，还一定从革命实践中发据限苦奋斗、不动据、不委协的革命精神，才能达到。所以我们起念孙先生，如果不是奉行故事的，就一定要注意这样三填：第一，为三民主义的彻底实现而奋斗；第二，为抗日民族统一战藏的巩固与扩大而奋斗；第三，发携双苦奋斗，不届不揽，再接再励的革命精神。我以为这三填是孙先生留给我们的最中心、最本质、最伟大的造产，一切国民党食，一切共产党员，一切爱国同胞都应接受这个遗产而发揭光大之。判断一个人统景是不是孙先生的忠实信徒，就看他对这三填宝贵遗产的态度而定。

现在到追博抗敌障亡将士的意义。从育沟桥事变以来，东方历更上未会有过的大战已是倾全国的力量来抵抗，目标是保卫祖国，战略是持入奋斗。八个月中，陆体两而都作了英勇的奋战；全国实现了伟大的团粘；儿百万军队与无数的人民都加入了火，其中几十万人就在执行他们的神圣任务当中光荣地、壮烈地畅性了。这些人中间，新多是国民党人，许多是共产党人，新多是其它党派无党派的人。我们的追掉这些死者，表示永远起念他何。从郝梦龄、修、赵登禹、国华、刘家、姜玉、陈锦秀、李桂丹、黄梅兴、姚子番、济占魅路将颁到每一个战士，无不给全中国人民以崇高伟大的模范。中华民族决不是一群羊，而是富于民族自算心与人类正义心的伟大民族，为了民族自心与人类正义，为了中国人一定要生活在自己的土地上，决不赴日本法西斯不付重大代价达到其无法无天的自的，我门的方法就是战争与辆转，拿战争对抗战争，拿革命的正义战争对抗野蛋的侵略战；这种精神，我们民族的数千年历史已经证明，现在再来一次伟大的证明，郝梦龄等数十万人就为着这个而鞋了。判断日本法西斯是还要前进的，他还要进攻我们的西安、郑洲、武汉、南昌、福州、长沙与广州，他想吞灭全中国。但是我要告薪那些发疯的敌人，你们的目的-定达不到。不要以为占颌了我们的地方，就算达到了你们的自的，没有达到，也不会达到，你何日本法西斯的胜利，历更判定只会是暂时的，不会是永久的，有充足的理由证明最后胜利只会属子我们一方面。而且战争打到粘局，你们也一定只能占颁我们一部分地方；要占额全国是不可能的。即便你何得到了-一个城市的速决战，同时也就要你们得到一个多村的持久战，例如你们把山西的儿条大路与若子城市占了，但数整于你们占额地的乡村将始彩是中华民国。我们要把这个理由告全国的同胞，日本差不多在任何一省都只能作部份的占旗，日本的兵力不够分配；他的野变政策又激起了每一个中国人，中国有广大的重队与人民，中国文实行着统一战的良好政策，就此决定了持久战以及最大胜利之属手那一方，将来的形势，双方血战粘果，即使日本占镇了中国的大牛，中国只剩下完整的小牛作为继抗战争取最后桂利的中权根据地，但在那大车地方，实际上日本只能占旗其中的大城市，大道与某些个地，只要我他在每个省中粗大多数农村中的一致武装起来打日本，建立群多抗日根据地，如象现在已经建立起来了的五台山根据地一样，我们就包围了日本年，我们的这个外的战争，配合看内悉的战争，发从各方努力把我们全国范围内的党、政、军、民各填紧要工作办得大大进步起来，有朝一日，就可互相配合，内外夹击，打大反攻，那时还一定配合着世界革命的援助同日本国内人民革命的援助，最后胜利能不是中国的？郝梦龄将罩等（热血能证是白流的呢？日本强盗之被赶出中国能不是必然的？孙中山先生的民族解放民权自由民主幸福的三大理想，能酰不会实现子中国的？我们要使全国人民都有这种明确的颜与坚固的信念，都懂得最好的持久战方斜，在这时大战中，齐心一致，一定要把亡国奴或亡国奴威胁的蟹锤脱掉。



在这次大会上，我们要向一切在前藏奋战的将士们致敬礼，因为他们都在为着最后胜利作英勇的斗争，我们要向一切抗日重人的家属无其是死难烈士的家属致敬剂，因为他何家中出了这样为国奋斗、不怕性的抗日军人；我们也要向在后方各界幸苦焦芳、刻已奉公以从事于抗战工作的各搬工作人员与各毅袖们致敬礼，因为他们的工作都直接指导了或帮助了抗战。

大会的同胞何，全国的同胞们，赴我们永远的团粘起来啊：打倒日本帝国主义！中华民

描述：


注释：

