id: 5203e496a8
标题：在鲁迅逝世周年纪念大会上的演说
日期：1937-10-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
在鲁迅浙世周年纪念大会上的演

（一九三七年十月十九日）同志们：

今天我们主要的任务，是先锋队的任务。当着这伟大的民族自卫战争迅速地向前发展的时候，我们需要大批的知分子来额导，需要大批精练的先锋队来道路。这种先缝分子是胸怀坦白的、思诚的、积极的与正直的，他们并不私利的，唯一的为着民族与社会的解放，他们不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇往直前，他们不是狂安分子不是风头主义者，而是脚踏实地富子实际精神的人们，他们在革命道路上起着响导的作用。目前的战局，如果只是单政府与军队的抗战，没有广大的人民参加，这是秘对没有最后胜利的保障的。我们现在需要造就一大批为民族解放而斗争到底的先锋队，同时又是最彻底的民族解放的先锋队，我们要为完成这一任务而奋战到底。

今天我们起念鲁迅先生，首先要款鲁迅先生，要懂得他在中国革命历史中所占的地位。我们起念他，不仅是因为他是位优秀的作家而且是因为他站在民族解放的前列，他把全部力量都献输了革命斗争。他并不是共产党的粗上的一个人，然而他的思想，行动等著作都是马克思主义化的。无其在他的晚年，表现了更年的力量。他一贯地不屈不烧地与封建势力和帝国主义作坚定的斗争。在敌人压道他摧残他的恶劣的环境里，他挣扎着，反抗着。正如陕北公学的同志们，能够在这样坏的物质生活里勤罐地学习革命理盖一样，充满了双苦奋斗的精神。陕北公学的一-切物质设备都不好，但这儿有理，自由，是角造革命先缝的场所。

鲁迅是从潢退的封建社会中出来，但他会杀回马枪。朝着他经历过来的腐取社会进攻。朝着帝国主义的恶劣势力进攻。他用他那一支又泼辣，又幽默、又锋利的笔。去画出了黑暗势力的鬼脸。去画出了丑恶的帝国主义的鬼脸，他直是一个高等的画家。他近年来站在无产阶极与民族解放的立场上，为理自由而斗争。

替迅先生的第一个特点，是他的政治远见。他用显微簧和望远观察社会，所以看得远，看得。他在一九三六年就大胆地指出托派徒的危险倾向。现在的事实完全证明，他的见解是那样的稳定，那样的清楚。托派成为汉好组而直接拿日本特务机关的津贴，已经是很明显的事情了。

鲁迅在中国的价值，据我看要算是中国的第一等圣人。孔夫子是封建社会的圣人，香迅即是中国的圣人，我们为了永久起念他，在延安成立了“替迅图书”，在延安成立了“鲁迅师范学校”，使后来的人们可以想见他的伟大。

替迅的第二个特点，就是他的斗争精神。刚才已经提到，他在黑晒与暴力的进袭中，是一株独立支持的大树，不是向两旁偏倒的小草。他看清了政治的方向，就向着一个自标奋勇地斗争下去，决不中途投降委协。有些不彻底革命者例如考基和普列汉诺夫，就是很好的例子。在中国，此等人也不少。正如鲁迅先生所，最后大家都是左的，革命的；反到压道种人，同这种人做斗争、随时教育着训练着他所镇导的交学青年。叫他们坚决斗争，打先锋开辟自己的路。

替迅的第三个特点，是他的性精神。他一点也不畏敌俱人对他的威助，利与残害，他一点也不避锋芒地把端刀一样的笔刺向他所情恨的一切。他往往是站在战士的血泪中坚勒地反抗着，呼嘴着前进，鲁远是一个彻底的现实主义者，他毫不委协，他具备了坚决心，他在一篇交章里，主张打落水狗。他，如果不打落水狗，他一定跳起来，不仅要咬你，而且最低限度要溅你一身污泥。所以他主张打到底，他一点也没有假慈悲的伪君子的色彩，现在日本帝国主义这条疯狗，还没有被我们打下水，我何要一直打到他不能身退出中国国境为止。我们要学习迅的这种精神，运用到全中国去。

综合了上迹的这几个条件，形成了一-种伟大的“鲁迅精神”。替迅的一生就完全黄了这种精神，所以他在艺术上成为了一个了不起的作家，在革命队伍中是一个很优秀，很老薄的先锋分子。我们起念鲁迅，就要学习鲁迅的精神，把他带到全国各地的洗战队伍中去使用，为中华民族的解放而斗争。

鞋】：本文系自1638年3月重庆出版的牛月刊《七月

基础战术

第一章绪翰一、民众怎样赢担战争行动

赤手室拳的民众，比不荷枪实弹的武装，怎么能够冲锋陷障，杀敌致果去黄担战争的实际工作呢？这是一个很普遍的很合理的疑。但是我们要知道重队所用的兵器效力，和重队所做的工作的目的在什么地方，那就可明了我们民众在赤手室拳中还有制敌兵器和工作

军队的兵器的最大效用不过是杀敌，最的目的不过是削或消灭敌人的战斗力，那末，我们日常生活中，那一件东西不可杀敌，那一种行动不可以减少或消灭战斗力呢？如，刀、木棍、铃头，头、板凳和石头，件件都可以杀人。如剪电藏、拆桥梁、造骼言、散毒、鹅接济，处处均可使敌不方便或减少敌人的战斗力，就是我们不肯决心去利用。如果我们实在要去杀敌灭敌，到处都是我们的兵器，到处都有我们的工作，来从事军民联合行动。

二持别注意事件

此外还须特别注意的，就是现在的国际战争，它的残酷使我们意外，时间也很持久，我们不要受着未会见过的残酷战争痛苦，就马上受着威胁屈服，我们也不要受长期战争的影响，就马上忍耐不住而庆俗了，我们应影以最刚强的精神，最热烈的爱国情，和持久的意志，去和敌人作旗强的斗争。我们要知道，战争的状况和时间虽然是残酷和无情的，还不缘战争失败了，国家灭亡，使整个民族陷在大劫不复的地位的时候，那是更残酷而无止期的。

描述：


注释：

