id: 04ef000495
标题：基础战术
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
种人，同这种人做斗争、随时教育着训练着他所镇导的交学青年。叫他们坚决斗争，打先锋开辟自己的路。

替迅的第三个特点，是他的性精神。他一点也不畏敌俱人对他的威助，利与残害，他一点也不避锋芒地把端刀一样的笔刺向他所情恨的一切。他往往是站在战士的血泪中坚勒地反抗着，呼嘴着前进，鲁远是一个彻底的现实主义者，他毫不委协，他具备了坚决心，他在一篇交章里，主张打落水狗。他，如果不打落水狗，他一定跳起来，不仅要咬你，而且最低限度要溅你一身污泥。所以他主张打到底，他一点也没有假慈悲的伪君子的色彩，现在日本帝国主义这条疯狗，还没有被我们打下水，我何要一直打到他不能身退出中国国境为止。我们要学习迅的这种精神，运用到全中国去。

综合了上迹的这几个条件，形成了一-种伟大的“鲁迅精神”。替迅的一生就完全黄了这种精神，所以他在艺术上成为了一个了不起的作家，在革命队伍中是一个很优秀，很老薄的先锋分子。我们起念鲁迅，就要学习鲁迅的精神，把他带到全国各地的洗战队伍中去使用，为中华民族的解放而斗争。

鞋】：本文系自1638年3月重庆出版的牛月刊《七月

基础战术

第一章绪翰一、民众怎样赢担战争行动

赤手室拳的民众，比不荷枪实弹的武装，怎么能够冲锋陷障，杀敌致果去黄担战争的实际工作呢？这是一个很普遍的很合理的疑。但是我们要知道重队所用的兵器效力，和重队所做的工作的目的在什么地方，那就可明了我们民众在赤手室拳中还有制敌兵器和工作

军队的兵器的最大效用不过是杀敌，最的目的不过是削或消灭敌人的战斗力，那末，我们日常生活中，那一件东西不可杀敌，那一种行动不可以减少或消灭战斗力呢？如，刀、木棍、铃头，头、板凳和石头，件件都可以杀人。如剪电藏、拆桥梁、造骼言、散毒、鹅接济，处处均可使敌不方便或减少敌人的战斗力，就是我们不肯决心去利用。如果我们实在要去杀敌灭敌，到处都是我们的兵器，到处都有我们的工作，来从事军民联合行动。

二持别注意事件

此外还须特别注意的，就是现在的国际战争，它的残酷使我们意外，时间也很持久，我们不要受着未会见过的残酷战争痛苦，就马上受着威胁屈服，我们也不要受长期战争的影响，就马上忍耐不住而庆俗了，我们应影以最刚强的精神，最热烈的爱国情，和持久的意志，去和敌人作旗强的斗争。我们要知道，战争的状况和时间虽然是残酷和无情的，还不缘战争失败了，国家灭亡，使整个民族陷在大劫不复的地位的时候，那是更残酷而无止期的。下的敌人，是利在战局的速决，而我们失利战局的持入的策略。

三、不要怕敌

我们看见敌人的时候：就不要以为敌人手上拿着武器就如老鼠见猫一样，怕得不得了，不敢接近他，混入其中去作破坏的工作。我们是人，敌人也是人，均是人，那么怕什么呢？怕他有兵器码？兵器我们可用方法夺取过来的，不过是怕船敌人打死。可是受敌人压迫到这步田地，难道还有怕死？死还不怕，那还有什么敌人可怕呢？所以我们看见敌人的时候无融他是多少，要当他是可以充的面包，马上就可以将他吞下去。以上各件，是我们在实行扩大的时侯，亦应敲注意的。

四、游击战术药定义

在陆军主力，不便和敌人作大规模的会战时，故派出别动队或游击队，采取避实攻服飘忽无常，随机制敌。按战术正规的应对敌人的方法，就叫游击战术。

第二章战水

在我们国防设备未完全，武器不及敌人精备的时候，我们要对敌决战，应鼓守着下列的几个原则。

一、行军戒

行罩的时候，在前卫之前或后卫之后，侧卫之侧的四五里的距离，均须派道便衣队，身怀短枪，以充值案，防敌人意外的攻击，或多余的冲突。

二、旺军警戒

我们胜礼地方如果有敌人接近之康的时候，每日对于敌方，必派遣一队作远出二三里的值探，或作联地方团体，鼓动民众抗战的宣传工作。若发现敌人，酸队一面抵抗，一面报告，使我们能准备警戒撤退，不至打不必要的战。

三、不可攻紧

若敌人固守，或据险抗拒。我们开有特别把握，切不可去攻他，因为攻他很费时日，我们必有倍敌的死伤。且在游击战中，我们炮兵不健全，若易攻坚，即一个时期急切难下，四方敌人很容易从四面包来。关于这点，军民务要镇静，不可易凭一时气情乱干。

四、不打硬位

不有十分胜利的把握的仗不可打，因为杀人一千，自杀八百，那是不合算的，无其是在我们的游击战中，人弹补充困难。如果打不胜仗，自已失了计多人员弹药，在我们算是失散。五、数情不明不可战

我们驻在某处忽然发现敌人，不知敌人多少，或从何来，即不可战，应决然撤退至十里外。如十分接近，只好派拖护队。因为敌来攻，一定兵力占优势或有舒划的。我们千万不要上他的大当，如敌大我退，自然得便宜，如敌小我退，不过有点疲劳，再去打也不退。

大、要有民众和联

现代战争，开军队可单独胜任之事，无其是在游击战斗中，必须民众的力量，才能有利的把握。因为有了民众的帮助，即凡关于运输，救护，即不幸失股、也有方法逃脱或收容，因此，民众没有粗和联格的地方，不可易作战。不要值探，抚乱等，有很大的便利，同时可陷敌于孤立的地方，则于我之便利特多。即不幸失敢，也有方法逃脱或收容，因此，民众没有粗和联落的地方，不可易作战。

七、用民众锈行封销的整击

在敌人由我们包围封的时候，我们就要鼓动民众，四方断艳敌人的交通，使敌人不知道我重已在其附近，然后利用暗夜或拥晓将其击滑。

八、单施军队的击

探知敌人，距我子数里之外，警戒必定疏忽，此时我即装速进，于拥晓前，出敌不意，把他并灭。

九、用民众扰敌

以军队主力决定之。在战斗时，以一部分重队，分为两数粗，至少以一排为单位，导地方民团，警察，义勇车，或其他农工民众，打多重旗，占鸽四面山头，或村镇，利用端、楼标，土炮、刀矛、喇叭等，满山遍野，叫喊起来，去抚乱敌人耳目，或日夜断的在四处骗枪，使他们热，精神疲俗，然后我军以全力出其不意，从倒面击滑它。

十、打圈子脱离敌人

大敌当前，我们无力迎击，则利用打圈子办法，向没有敌人的地方跑，利用山路，使敌人避不上。同时沿途利用民众，使之担任前后的信探工作，不致受敌人前后夹攻。

十一、脱离危境

后有追兵，前有阻挡，或追兵过于强大的时候，为要晚酶此危境计，可以一部分部队在距离四五里的地方，引敌人走入大道，主力即取间道脱离敌人，或烧敌后而袭击之，或用民团，警察，在另一路上走去，些物品，与足迹路标，射标需，引敌穷追，我主力即从小道神击，首尾攻击，四面包围而开灭之。

十二、声东击西演他。

十三、埋伏搭击敌人急急追来，我择地理伏，候敌到达，可一网打尽。十四、中途组击

探悉敌人要从某方前进，中途山密复杂，道路狭小的地方，派一部兵或射击精良者，藏于道磅的山上或树林中，候敌人重要部分经过时，从山上海石，并猛烈扫射，或组击其乘马的指挥官。

十五、坚壁清野

值知敌人将临，而我们的力量又不与战的时候，即须实行坚壁清野的计划，把民众的粮食、锅灶、柴米、器具等悉行藏，以超敌人给养；并将乡区的民众除留老人，妇女及儿童，以备值探消息外，其所有壮了悉数率其逃跑使敌人无人与之挑运、带路、探消息。同时更派些人击敌后方交通路，截断故人的接济，捕挺传合兵等，剪断或破环通信设备

十六、对子优势敌人的应付

1、敌进我退：敌人比我们力，是不敢攻击前进的，如他向我们前进时，我们可断定敌人定换优势兵力而来。主动的有计划的和有准备的，即便宜避其锋，先退却，如中途遭遇，在敌情不明或预知敌重的优势的时候，毫不犹像的拖护退却。

至退却的地区，不宜由大道行远走，而受敌人穷道，必须盘旋子附近，施打圈。敌出我前，便其后；敌在山上，我在山下；敌在中间，便退两侧；敌在左岸，便退右岸；敌在右岸，我便退左。

但退却时可在交路上，我们不走的那条路，故意遗弃物品，或派出一小部分兵马，践踏些足迹，或写些标雷或符号，而将走的那条路，用标配截断，使敌其追击方向不明。

在这个时候，当地民众和警察，民团，或义勇军等武装团体，最好由各方面路退去，以混敌人耳目。留一部分在原地，把制服或武器等藏子地下，以小玻之类去造，或假献般勤去探敌人数，及企图或敌人宿营的地点葡间，并警戒的情形。如敌人间我重退却的方向和兵力，就指东西，指南既北，以小而大，以大而小，胡乱造器。等年队要来攻打的时候就把人安置好，武器拿出来从中取利，把敌人打得落花流水，无路可归。

2、敌退我道：敌重退便要乘势前进，因此际敌人重事必有变动。才施行判断没有决心和我们决战。并乘势拖击其后。敌方的拖护部队一定没有决战先头部队。在敌方整个计划上，很难回。如在山岭情驱，道路狭小，河流险阻，桥梁很多的地方，即折国亦须很人的时间，即或折回，后卫已被滑灭自己解除。

当时民众团体就要设法把敌人退路的桥梁或联电破坏，最好等他们的大部分退去诊着后卫和我方军队对持中，把退路塞住。使他们欲归不得，欲救不能。

但此时民众所食的重大责任，还是要先值察敌人退却方向。和有无理伏，退，从两侧

3。敌住我扰：敌人新到我们土内，地势不熟，冒爵不通，值探派出无用，等于走人绝境。此时我们再加扰乱，到处枪声，一定使被睡以不宁，使彼精神上和肉体上，受很大的影响。哪怕怎么强悍的军队，也要动播，也要疲劳的。等到他们精神动据，肉体俗极之际，我军联合起来，一致突人，定可把他们全开。

5，十七、对于劣势敌人的处置

为民族生存而战，为达成游击任务，为消灭敌人的战斗力，扶起民众勇敢的精神。对于劣势之敌，当然要联合当地人民群起包围，一举齐灭之。

十八、奥起民众

民众每多食小利而忘大，往往受敌重利而心为虎作伙。故当敌人到以前，对于当地民众，而尽力鼓吹，唤起他们的抗战情，使他们有秘对奋斗到底的精神，不贪利、不委协、不投降，切实服从指挥，同我军合作抗敌。同时并粗抗战会，和其他职业团体，以便指，必要时举行清乡，肃清汉好为敌人利用。

第三章，战予的目的

游击战争最的目的，固然在解除敌人武装，消灭敌人的战斗力，收回被占的土地，救出被踩晒的同胞！然而有时因客观状况及种种关系，不能达到此目的时，即完好的土地，完全的给改人来支配，那是不应蔽的，因此，我们就要想法子去破坏他的政治、经济和交通使他们虽然占额我们的土地也没有用，自已自动的退回去！

在游击战争中，要守着“得地不是喜、失地不是悲”的原则。失城失地是不要紧的，最要紧是想法将敌人彻底消灭。因敌人如实力未，然得到城市也保不住。反之，我们力量不足的时候，虽把城市失去，还有恢复的希望，切不可固守城市，而把实力去做暂性。

第四章组线、租时机

1、在开的地带从事战斗，人烟稀少，文化落后，尤以交通不便，各种通信设备不完全的地区为宜。

2、狭客的山陵地带，不容大部队行动的起伏地及陆路附近。3、敌人后方的人民同情子我罩时。4、敌人的武器精良，实力雄厚，不得不避免面目的战斗时。5、敌深入我境内，企图处处施行扰乱牵制敌人的行动时。6、丛林杂章，深可没人的地区，尤以恰连青秒帐起的夏署之季，为最有利。二、租的方式

1、从本重派出晒兵大部队，并配备畸炮兵，或畸兵随件排多配属自火器，尽可能的迅速潜入敌人的后方，切断后方一切交通联络，从事毁灭其附近粮草弹药存积所。并从后方分出小的支队和分队，破坏或消灭敌重一切有军事意义的场所，待至任务完成后，迅速的从另一方面以战斗开始道路归还本重。

2、派出购兵，或步兵特别支队。其兵力应由一排或儿迎，尽可能的深风敌人后方，以飘忽的行除，聘战东西，如不得已时或敌某时到达时，亦可秘密地巢居影处若干时间，依情况之需要确定，是用全体人员，或是一部。有时以在敌人后方不能再然驻扎，或是所授任务已经完成后，或因敌人已察觉我之行迹及任务，而加以确实的防卫时。

3、在敌人后方，选当地强悍少壮居民，翘成若千分队，受我所派素有经及前练的人指导，或是受演先在当地所培植的有经的人指导。这些分队秘密的动作，是由此一地区至被一地区，变换他何的服装番号与外行，用尽各种方法，拖盖自已己的行踪。

4、或由部队征求志愿者，配以精员的武器，以对此素有经与研究的官长率额，为特种游击队

5、游击队以素质而别，由挑选自愿者为特种游击队。由部队某一部做普遍粗者，为基子游击队。由地方粗械者，为地方游击队。基子游击队与地方游击队联合行动时，得由基干游击队队长指撞之。

6、队具之选择，基干游击队具，要由健康、坚定、忍耐、勇敢、敏活的士兵充任之而这些兵，要自已愿意加人这支队或分队的，因游击时独立行动，其任务是否按照命合做到，往往无法证实，常常脱离上官监的行动，故队员的选择与副练以“思实负责”为中心。

7、游击队的支队长和分队长之选择及委任尤须审慎考虑，因为他何的智力，以及思勇的才子，和军事知，无其是游击欧动作的战术知，与相机应变的活泼脑筋，而踏实果敢等，为完成企图与任务必具的条件。

三、兵力

游击队兵力的强，以任务需要而定，常由五人十人至数百人，其最大限度不可超过一团。盖如兵力过大，即兵力行动呆带，粮袜供给困难，难于伪装，难子隐蔽。因此一切企图倚未达到，即被发觉或破，弹霸补充均成间题。又往往受因于不良道路，是以一切企图不费归子流影，且常陷于往返奔劳之苦。

小游击队主要的优点，就是玲罐敏活，不要多的时间和力量，就可得食物，也易子我到休息场所。既不要多的粮株和宿营地，更不受恶劣环境所阻止，弹病补充水易，如不成功可候然退回。

四、宾种

游击队之兵种，以兵工兵及大运动性兵种为堂。兵为担任抚乱敌人的货侧，或子退击时压道敌人的后尾，并抚乱其侧方及后方，骑兵均仍为一，且骑兵无赣何时，均为游击队唯一的通鼠工具和值探工具。工兵是破坏敌人的后方交通（如铁路电话电藏桥梁等），故腾五、武器游击队之武器，除步购枪各种机枪手榴弹外，并须多配以手枪及冲锋枪、机关枪。如地形可，并附以重机枪及追击炮或小炮。六、官兵及行季

轻便敏活为游击队之物质，故一切行李马匹，装具弹等，均应为极力简单，以求便。其战斗井战斗具，均以适合游击战为适当的粗，其他开必须的人员力求减少。

1、游击之官兵，每班不得超过八名，每不得超过二十六名，每速不得超过百名。

2、如自动火器较多时，更可的减人数，游击队亦可以五六名更换行动，收抚乱值探之收效最大。

3、各主管官之勤务兵，至多不得超过一名，其余则按任务之繁筋或二人三人合用一名，更注意不得蓝增传合兵代替勤务兵之用，或同一任务派遣不必要之多数传达，致减少本身战斗力量。故当派遣传合兵时，其能否达到任务与否，必宜审慎考虑。

4、每伙食单位，以不带伙食担子为佳，分带干粮尽时，乘机借居，家具做家粮补充，如必须带伙食担子时，每单位不得超过二担。

5、文件担子，除必要外，不得多带，普通团二担，营一担，速一担即可，每担重量，不得超过四十公斤。

6、官兵，其私人被着及包等，均应自行播带，不必另外长工挑担，但事前须严厉规定之。

七、携带物品游击队最好有如下各物：一、破坏铁路、电话、电，以及军械审等的器具，和炸药。二、临时之救急季候而定，但糊带等必须长期备用。三、指北纤，和游击队动作地域内的地图。四、无须播带无电机，以便随时报告敌情，及偷取敌人情报。五、播相当数量之金缝以备不时之需要及采办粮食之用。八、粑律

游击队之重起良否，影响我们重的信誉，及能否得民众同情与拥护，严格的起律，方能保障其一切独立行动之彻底胜利。因此，对子违反军起而危害民众利盒，写不坚决执行上额命合的人，必旗毫不客气的严重惩静之。游击队对纪律之运用，不只是单触之运用，加强官兵的政治教育，提高官兵的政治觉悟，在无形中减少许多违反起律之行为，使官兵洞悉民众心理，适时善用与百姓打成一片。九、政治翻藏

1、游击队的各个队各分队，皆为设政治指导员一名，部队应设政处，以便管理官兵，进行政治工作，及司理一切政人员之人事间题。

2、游击队每一伙食单位均应设司务员一名，以防反动分子之潜入与活动，和劝导对共产主义融不清，意志动播之士兵。

3、为防止士兵之逃跑，游击队中应成立反选跑委员会，及十人团，十人团与反逃跑委员会是防止逃亡的消极办法，滋将其粗及工作，概要略举如下；

（1）为防止逃亡起见，部队应成立反选跑委会，每个伙食单位应成立十人团。

（2）反逃跑委员会之人数，为七人至九人，会长一名，余为会员，由刻苦耐劳，思想坚定之下般干部，及十人团团长粗成之。十人团之人数共十人，团长一名，余为团员，由忠实可靠之士兵粗成之。

（3）十人团在工作时，则服从反逃跑委员会。在军务上，即服从其主管官，及反远跑委员会。在工作上，则服从政处。在军务上，则服从队长。十人团，或反逃跑委员会在工作上，亦得受其主管官之指导。

（4）十人团工作之进行，注意一般官兵之行动与冒融，特别是对“营混子”之流。

①秘密监观不稳定分子，×团员亲身或其朋友。②每于极其困难之后，或我罩稍挫之余，于宿营时，宜特别注意士兵所生之不良心

理，及危及士气的歌。

（5）反逃跑委员会之工作，主要的是在考查各十人团工作情形，适时监督之，指导之。并可召集各十人团团长会，或团员大会，时脸一切工作进行。

4、沙漠式的军人生活，每天学科术所与之疲劳，而使人发生庆烦及反威。为使重中娱乐，剂枯燥生活，游击队中应成立俱乐部与娱乐室（其粗翻则及工作，群后）

十、特种军事粗

1、为补救弹药之不足，及射击技术不精良起见，每速有三名至九名之特等射手，专为祖击远距离或特种目标（敌军官，机枪射手及炮手，传合兵等）之用。

2、游击队的各支队及分队长，均应选定目力极强之传合兵，作观察员。通合支队长有两名，分队长有一名，专为补救战场观察之不及。

3、游击队的各支队各分队，应有看护兵两名，专为临时医治官兵病症拌进行卫生致育。

4、为确实明了敌情，不失时机的得以应付起见，游击队中应普遍的成立值探队，通常队有一排，支队的一班，分队一组即可。地方值探队之建立，亦由值探队到处粗之，或事先预伏值探人员。

第五章任务

游击队动作的主要目的，在尽量予敌以精神的打击，和子敌后身引起混乱与动，吸引敌人之正面兵力，到两翼或后身来，停止或退额敌之作战，致分散彼之兵力，收各个击破之良果，以神出鬼没的行动，使敌于进退谷之夹频状态。

、破坏敌人行动地域内之铁路及公路，并路上重要之建筑物，电话尤为重要。二、指坏敌人主要的及次要的兵站。三、破坏敌人粮食和重械的仓康。

四、袭击敌罩后方的蟠重队，传递步明，以及骑兵值探等，并掠夺敌人从后方运到各方的生活品及弹药。

五、袭击敌人独立支队，及其未会确实占的住民地。六、主要发动民众，粗民众，扶助民众之自卫。七、破坏敌后方飞机及空重仓康。

第六章动作一、行动

1、首在秘密和审慎的准备，神速和突然的袭击，如暴风急雨浓雾密布之时，或敌军疲梦困之际，或深夜黑晒之天候，皆为游击队进袭之艳好机会。

2、游击队的动作，应蔽是一种进攻的战斗，无融游击队兵力之强，都可出其不意乘其无备施行袭击。但如有不利之征侯或无胜把握时，宜急速退回，以免受无盒的捐失。如游击队覆定的袭击失利而敌人为攻势时，则游击队亦宜急速退却。惟在无法避免敌人之追击时，才对敌人抗战，然后逐步退回。

二、战术的采用

1、游击队之利害，并不全关乎自已兵力之大小，而在于使用自已突然的袭击与理伏以声东击西，忽此忽彼的出现，填假立旗帜，虚张声势，散布自己力量的略言等，以震恐敌人之军心，造成无限的惠饰。此外注意活学活用敌进我退、敌退我进、敌驻我扰、其伪装挺进等法。

2、游击队之发动民众，坚壁清野，敌深入，使敌人消息断，船养困难，兵力疲劳，地势不利，然后出击，实为致敌于死地良策。

3、游击队之袭击理伏坚壁清野等法，皆不能奏效时，即采用攻其旗必救之方法，敌于运动中，施行不意之袭击。如一部攻击某处，而以大部兵力，潜伏敌援军必经之路旁，施行截击。

4、游击队应极力避免障地战，及一切填面目之战斗。地方游击队未受正式罩事副练不可以之对敌进进正当的和持人的战斗。因此地方游击队在最初成立时，须使之随基干游击

5、或攻敌最威痛苦之处，以吸收其大部兵力来援，然后我分主力至他处，消灭所余的孤守重，或截击未至的部队于中途。

三、地区的利害

1、游击队在开开地上动作时，因少良好之选蔽容身，与我稍有不利。因游击队之活动，特以隐藏地，山地及复杂的地形内有利。

2、游击队须群知其活动区城内的地形，经常的考感如何能从敌重料想不到的地方，取秘密而隐蔽的路径，黔谷、森林、羊赐小道等，以接近敌军乘其自信安全，毫不提防之际，用迅雷不及拖耳之手段予以突然之袭击，并且忽而隐蔽的通去无踪，至敌退却攻战守行止坐卧均威不安的程度。

3、鞍大之村庄、市镇，与粮食财物鞍多的地方，皆为敌人追抚之目标，游击队应经常值察敌踪，预先理伏于牛途施以截击。

4、游击队在其所担的区域内，用尽一切方法，使敌之小部队，无法雷入，敌之主力无法隐蔽，必要时，亦可用暴露游击队区域以外之敌人兵力与配置，或其企图等。

四、季候

游击队应考虑季候（适于动作的冬天夏天或秋天），考虑敌我力量，特别应考虑战斗兵器，并应群知敌军部队的漏制，某季候与我有利否，亦地域而定。

五、秘整的行动

游击队动作之物质，均在乘敌不意，因此必须采用一切方法，保守重事秘密，其群如下：

1、队长对部属明其任务与动作计划时，应在刚出发前，或行进中，必要时得将整个企图，分期逐渐明之，其他人员不在必要时，不使知之。

2、游击队之命合下达法，最好是由队长与部属当面酰明，一切笔配命合，务宜少用，以防泄漏秘密。

3、对向导与居民，不应与之时融自已的一切行动和划，至对我同情的居民也是如此，特别是开往某处袭击时，更要禁止耐融。

4、先派出忠实可靠之值探，前往宿营地点，或埋伏于敌后要道，以封彼之消息。

5、行军时，暗号与路标，由后卫彻底负责除去之，且采用曲式的行进，使敌莫测我之行进方向。

6、部队番号皆用规定之代字，严禁直呼部队之本名。7、一切文件，除必要外，开后立即赞毁。

8、为拖饰游击队之实企图起见，除采用上迹方法外，有时亦可利用当地居民散播关子游击队行动的假消息，以欺骗敌人。

六、运动的部署及准备（路之查及值探、病号之安置、向导之覆备，最好用当地同情游击队的农民，或可靠的人）以应带齐三日的干粮为最佳。如是即欲行期行，欲止即止，不须临时部署

七、胜利条件

1、游击队胜利的条件，是在游击队之官兵，有超对的勇敢与坚定性，并须具有协同的精神与充分的机构，和忠实于自已的任务。此外还须有健康的身体，能够耐无限之劳苦，善于使用自己的武器等。

2、游击队不应于困难时期，组爽志气，飘遇危险环境亦不停止其活动。对于战争之必胜心，与事业成功之信念，无其对子民族敌人的优恨，更是以唤起勇往迈进之志向。

八、联合行动

如小的游击队，因自已人少，不能进行其所受任务时，可以同时联合儿个游击队，来达成此种任务。夜间是游击队活动的最好机会。

第七章裹击一、击前的任务审慎考感

当游击队集合完毕时，值探通信联等都已股施园滴，备开始袭击某个住居地时，游击队长首先应查明下列各点：

1、住居地卫成兵力之大小，配置如何？武装如何？战斗力如何？其派出警戒又如何？

2、附近有无其他敌人？如有，距离若干？能否迅速援助此卫成队？设想将如何来援？由何方来？

3、游击队方面和敌人方面，有何种道路可通？所拟袭击地方，有何种隐敬接近路径？怎么走近袭击的地方？以上三点，不独为袭击所要知道，即事后退回，也不可不知。

4、袭击时间之决定，最好能在夜间举行，因为有黑暗的拖护，即使袭击失败也可以使敌人惠院。但我们必须熟悉地形，明了敌人的配备，或者有很好的向导时字行，否则这种袭击，宁可选在拥晓以前。设若对兵站袭击，则其时间最好在深夜，因为兵站上的人马和物品，他们重新上路，是从很早的清晨开始。

5、当地居民能否助战？如何使居民不能因此起而自扰，在惯考虑袭击的计划中，但要避免各种繁璜的计划。

二、出发前的注意

1、游击队在出发前，应完成行军准备（同第三节之六）。并应携带担架，以为运运伤兵之用。

2、袭击敌人的方法，在事前不只是队长及各支队长，和各独立的分队的一切人具，都要根本了解。这种传达方式，应由指挥者与部下当面配明为好，一切笔配命合，务须减少

3、各极罩官在出发前，均应指定代理人，一面为表示自身之坚决性，并为预防其伤亡时，部队动作，不致因彼而影响全局。

三、运动中的注意

1、游击队之运动须力求隐蔽，勿使敌人发觉，因此行进时应离开大路及大村落，而选择偏鲜地方。甚至在完全奖有道路的地方，而沿羊赐小径行进。但要避去泥浮湿路，以免过子疲困。

2、行进时不应老在一条路上行进，因为敌人容易就此寻找出其踪迹。又为秘密其行动起见，通常以夜间运动为宜，甚至长途行进，也应在夜间。

3、行进时，为选藏自己起见，派出的替戒，应减少到最小限度，通常只派出几个路上值探就够了，并须有很好的向导。

4、设若不能自信艳无敌人间来时，最好是用小的分队向不同的方向分进。而在秘密的指定地点集合。

5、游击队运动时，经常应有与敌遗遇之准备，因此游击队之军官，通常率其次极罩官，在道路上值探后或老兵后或部队前方行进（部队则交副老率之），情况易明了，部署极敏捷，见可进则进，知难后退，只须二三长官，一度会商，便可决定。既免命合往返，退又膜时机，更少后方遥制，不合情况之。

6、游击队之士兵，除路上值探外，增不应装子弹，以防途中走火为敌察觉。四、途中迁敌时的处置

1、游击队在未到达目的地以前，绝不应引起无目的战斗，虽于途中遭遇敌罩，亦须设法过之。甚至与预先指定的有所偏差，亦必如此做去。但在无法避免战斗时，应从理伏中，与迅速准备中，以出其不意的奇袭以开灭之。惟是切行之际，须注意敌人停止或前进情况从各方面进行值案。若敌重不会准备战斗，或有力而乏机警时，即应立即对之冲锋，否则仍然魅隐碱，静待时机。

2、路上遇敌之哈所和值探等，要不被被等见，静肃的迁回过去，如遇审查有机可乘时，即用迅速手段，不开枪而捕获之。

五、击时兵力部署游击队当袭击时，其兵力之部署，大豹如下

1、以大兵力，向敌之要害处猛烈攻击，施于迅速坚决之突击。另外一部胁其侧后方，积极活动，以混乱其判断，使其莫测我主力之所在。

2、全力向敌之一点袭击，但他方面仍假立旗帜，以少数散兵，虚张声势，以混乱敌之耳目，分散敌之兵力。

3、如事前能判定敌人之退却路藏，则须在可能范围内，派出一部分兵力去塔截。如敌有大炮及翰重配子村落外时，则指定特别支队夺取之。

4、如游击队兵力大时，应分成几个队，从二三方或多方施行袭击，以求截断敌之退或配号。

5、在袭击敌军之际，如有某方敌军增援之成时，事前应配置一小部队子其增援路上以阻止其增援，或将此种危害，告于本队。

6、袭击时对敌攻击重点之选择，及兵力之区分（通常主攻方面，用全兵力三分之二助攻方面，只用三分之一）。务须使敌之兵力不及开展与增加，而为我各个击破。

7、游击队的各支队，应在袭击的最近距离内，分兵力，联络前进，最好在冲锋地点的距离上。因此可以避免迷失道路，及过早分散兵力之，也可以保障被袭击的危险。如各个独立队，或小游击队之间相隔意大，地形意生疏，则希望子同时突击意困难。

六、突然击的成功

大部在于赵敌不备，而于其惊煌失措中，碎然冲锋。为使袭击能出敌不意而得到成功则一，须迅速秘密，不可过早暴露自己企图。第二，要敌之替戒不甚机警时。第三，要康张声梦，分数路同时袭击，使敌举措粉乱，自相惊扰，不能尽全力与我旗抗时。第四，在实行袭击时需依照定的钟点，不喧睡，不射击，不喊“杀”声，要使每一士兵皆须了解袭击时武器的使用，就是刺刀和手榴弹，不可开枪声而还射。只有在敌人有机可乘时才能前呼后应，选用正面的、侧面的、江回的、直接的突击。

七、专成功后的处置

1、一到袭击任务完成之后，游击队即应迅速道去，通去之先，最好是先向某个虚假的方向过几是，然后再转到自已实的方向，以使敌人无从知我踪迹，无法追踪。

2、游击队不宜押带仔房，及大批的胜利品，以阻碍进行，最好是将仔房激械，然后道散之，或格杀之，胜利品则由地方政府或居民输送之。

3、战斗间，每速以官兵三名，专负收集造弃枪弹之责，战斗胜利后，须尽全力收拾战场，且可号召附近民众收集之，不使有×铺之遗。八、击失利后的处置

若袭击失利时，即迅速退至预先指定的集合场，通常集合场，是在前夜的宿营的地方，如兵力充足时，即于指定的退却路上，留置一部预备队以备收容件房及伤兵。

第八章值察、值案时的注意1、一切情报之搜集，必须不失时机的报告上官，或通报友军。2、搜集情报时务须群尽，一切思虎敷衍之报告，应严厉的制止。

3、值察之范围，不仅限于敌情，且应注意地形，一切有害于我而特别有利于敌的地形、险路、渡河点，以及迁回此渡河点与险路之可能等，都应知道。

4、与游击队有关的一切事物，应力求群釉周笼，直至彻底明了而后已。二、值察的手段

游击队派出勇敢而聪明的人及值探，向各方进行值察外，无其与当地民众，亲密的达成一片，并子紧要地方，利用可靠居民，或同情子游击队的人民（如利用封建关系，找来戚或找被敌杀害之家属，或优敌之人民均可）给以较优之工套、秘密的布置值探网，及递步哈，使我消息员通。

三、对敌人兵力及其技术宾器的值

1、在何处发现敌人的步兵，与畸兵、炮兵、或其他部队若干？敌人的装甲汽车、装甲火车、坦克、飞机等数目若千？并在何处？

2、敌人在其正面与后方地域或城市，以及其他地方，如何筑擦？并以何种部队布防？3、敌之兵站及其仓康在何处？4、敌军情猪如何？是否愿意战争？其对人民及其长官关系如何5、敌军武器、被服、粮株，以及其他预备品的供给如何？四、对地形的值察

1、首应注意此地地域内之重要道路，及其方向、竞度、土质状况等，是否适合子踏兵种之通行。

2、有无森林？如有，须注意森林属于何种？及所占面积。有无沼泽？在何处：占面积若干，能否通行？如能通行，更须注意其能通行何兵种。

第九章埋伏一、埋伏的种类

从隐蔽配置中，突然向正在进行之敌人实行袭击，之理伏。游击队唯一情技，就是埋伏，埋伏极易得到良好的效果，而且通常皆属顺利，其动作分：

1、伏：即我重所翻伸开两手，政深入也。

其法先以主力，理伏于道路两旁，或一侧之医蔽处，另以小部兵力，向敌攻击。伴作取退之势，引敌深入，然后主力由一或两翼突出袭击之。

2、待伏：与锈伏略同，但不须以部队伴取，致敌深入，乃于高处设置观察所，以观察敌军之行动，与其主力达到地点，然后突出袭击之

二、理伏的地点与对象

对敌之单独兵、通信兵、整个运动部队、翰重队、运队，火车等，皆可设置理伏，其群如下：

1、对敌之晴兵与步兵，即应理伏于其不能使用武器，及不易发撞威力的地方。2、对敌之蟠重队和运输队，即应理伏于森林中或村。明了其企图，及其前进方向，与通过时间，并群虑及值案易于委效的埋伏地点，同时对自己的退却道路，亦应预先选好。

4、对于铁路列车，实行理伏时，游击队可分成三部。第一部于路附近，占额障地以防列车抵抗。第二部占旗列车两旁，向车厢发射。第三部是担任冲到车上收查，卸货激械等。

三、埋伏地形1、埋伏的地方应有良好的隐藏，避免敌之觉，并且便子观察敌方。2、能发携射击之最大效力。

3、须能从理伏地方，迅速地一跃扑进敌前，因此，理伏地方与敌重之间，须设有丛林之阻，沿泽之陷，以及其他险路断地等。

四、增伏的距离

突施袭击的游击队，如因兵力充足，且欲扑近敌身时，即应埋伏于道路近旁，反之，如敌之兵力甚大，仅图向彼抚乱时，即应停留于道路之远处。

五、螺伏的要款1、伏兵最宜静肃，无日周夜间，对禁止高声额话，或梭巡上。

2、人处子理伏中，足以暴露企图，增大危险，因过人人员紧张状态，渐趋于减弱，惯重态度，不宜于保持，故而被敌察觉。最宜注意者，如已被敌发觉时，即立即动作，或迅速通去。

第十章对敌征发队实行式一击时机1、对敌人征发队冲缝，得在下列时机实行之。2、在进村庄实行之。3、待其进入村庄，分向各户征发时行之。4、待其将完成征发事务，满戴而归时从理伏中袭击之。上列种，究以何者为宜，须观当时之情况由游击队负青者，签为估量，适时处置之。二、村落中的击

在村落中袭击敌人的征发队，最为有利。因此时敌之征发队之大部分，分散各处，不易粹然集合，但此种袭击须偷过敌之警戒哨所，或者毫无声息的捕获其哨兵，然后行之。

三、衬落外的击袭击者力量薄弱时，必须等待征发愁粘，并候征发列进到便于袭击的地方，如通过森四、击的自的

游击队击潢敌人拖护征发的部队时，只能算执行了自已任务的一部，必须尽毁或伴房其车辆。因此，游击队首先要将敌人拖护队卷入战争，而以主力袭击其蟠重并夺获之。

五、熊击时应注意的事境

在袭击敌人征发队时，易子得到地方居民之援助，故在可能范围内，须分一部财物于民众，以提高其剪气。

S

第十一章击敌人运输队一、击敌人运队可获得自己需要的武器与粮食，以及供给品等，这是游击队中最有利的一件事。二、突然击

可使敌人惊失措，成粉乱之象。因运输之供役，多系压逼而来的胆小农民，加以拖护队之兵力有限，并常是延伸于很长的距离上，如翻倒车输之一，可使后方的输送车全部停止。

三、姨击法

家

1游击队须不要忘部自己的任务，并不是要战胜敌人，而是要夺获敌人的车顿，所以为要简敌人拖护队战斗起见，只须拨出一部分人员即可，而余的人员，即使之抗夺，迷和段坏敌之运输品，故每次袭击，都要力图迅速径面运输队开火，便其停止进行，以扩大其扰敌及热烧。

8

2、为要停止整个的运输飘队，只须射击其先头部分已足，因在群情煌惑中，前面停止了重畅，被此互相倾，顺复道旁，逐演成极度混乱的现象。如大批蟠重，因先头部队遭到射击，而后方重辆，为企图折聘，只避时，则游击队必须拨出少数射手，猛烈组击其款列后尾，使其不敢回聘。

3、如游击队劣势，而敌拖护队又极机警时，则游击队以然不断地警报，疲劳敌人当运输队通过森林谷雪地及其某种险路，敌之幅重列不易由道路上回过来时，即迅速的实行袭击。

在村庄中，袭击蟠重队不能时常有利，因掩护队和翰重队易子利用家屋，及其他拖耐物，实行强抵抗。

4、如拖护队已被击滑，重队的抵抗也被压服，而增援队未能赶到时，则游击队便着手毁灭重及载物，或将自己不能播带和不能利用的物件尽量毁坏之。

第十二章游击队的通信联络及后方交通的破坏一，联的对象

为求互相援助，和随时得到敌情起见，游击队对于地方之居民，应尽量的保持最密切而最确实的通信联。

二、联工具

系此种通信联，除在可能范围内，得利用电话外，应使用一切现有的工具，如徒步兵，乘用兵，脚踏车兵，事前部署的秘密的通信兵，及递步哨，以及借号与约定配号等。

三报告送达法

1、重要的通信联，及有时间性的重要报告，最好用乘马来联系。如不能时，即须派出忠实的长子路行的人员，或先部署的秘密通信送达之亦可。有时并得派出数人，以保障此报告能确实送达（此法必限子最重要之报告）。

2、如不甚重要的普通报告，通常是用徒步兵与脚踏车兵糖达之。有时还可偏用熟悉道路而惠实的当地居民递送之。

四、联信号

为便于指挥各游击队或分队，在日间或夜间，在山地或森林中动作起见，游击队长应预先规定若千基本信号，和记号（如夜间火光，日间淡烟、色巾、旗帜、旗、口笛，等）。

五、对后方交湿路的处置

敌后之交通路，当破坏与否？宜群加考虑，如飘为自己重队，将来不须利用或不能利用时，可破坏之。

六、破坏交漫路的注意

如欲破坏交通路，须熟知地形，才能神出鬼没的敏捷出理，迅速通去，不发枪声解除敌人警戒，更不使敌人惊逸。

店七，开破坏交通路的准备

当开始破坏交通路时，须先派出支队到发现敌人的地方，监观敌人巡查，及其水支队，便其不能迅速的秘密的接近本队工作的地方。如开始工作后被敌发现，即开始射击，以阻敌接近。

八、各种地物的破坏法处，能遮酸工作处，以及能作成大的破坏处。在破坏铁路时，须拆却之，或按塞其下面。低淮地方，即作成沟梁，隧道则境墨之。

2、枕木、木桥、电信杆、电话杆期用火烧之，铁辣则拆走或抛入水中。3、在车站上的信号聘敷器、+字杆、铁路车畅等，则捐坏之，最好以炸病炸毁之。4、破坏石敷路和公路与桥梁及其他建筑物等，均依建筑物之性盾而破坏之。

第十三章经常隐藏地与住址时的普戒，队伍的整顿

不仅是休息与整顿队伍，且用以保存弹药粮食，和受伤人员与惠病人的安身休养地方。故此地，通常在战斗上也是支撑点，一遇敌人追击时，便向此退却，秘密的隐蔽起来，以便待机而动或重新开始对抗敌人。

二、地点的选摆

1、能持人休息的隐蔽地，便是树林深处，沿泽附近的茅舍，土屋，山中的岩洞，独立农庄，隐碎的小村落。因同情故，小游击队寻得经常隐藏地井不困难。

6

2、游击队对于选定的儿个隐藏地方，务必严守秘密，就是最密切的人如与本队没有关系，也不可使之知道。如原有隐地面被敌人发现，则通常不待敌人来袭击，便须迅速迁移。

3、有时此种隐地，又作为军械康，火审和粮食库，且以之安置伤病员者，但各种仓康，通常是选定独立的秘密地方于隐地附近，因隐地，一经人们时常出入其间，极易被敌发现。

4、人民中拥护游击队的人愈多，而游击队又能与人民持通信联络，则游击队念易寻得隐疲地，有时为避免敌人追击，求得良好的隐藏起见，不得已在相当时间内分散本队，使各人股法隐于各居民家，在如此场合，居民也是游击队鼻唯一的救星。

三、想食问题1、如在居民优游击队的地方，只有强行征发，但须派队中可靠人员以免发生掠夺。

2、游击队在不怕暴露本身时，可派出特别小队，征发粮食或收集捐助之食品，或要地方供给。

四等变换旺地

游击队保障自已安全的最好方法，必须动作灵活。如必要时，可每夜变换自已射地（如白天在甲村，黄香移至乙村）。

五等住地的占擦之大村落。若不得已而位置于此种地方时，只须占颌几个独立配置而便于防御的集团家屋。最好是在适当的村落中，能了望各方，特别是敌之来路，但切不可将队员散住于各屋。以角个人之便，致为敌所乘。为不使敌人知我驻宿地点，最好是深夜才进入村中，并监村之画周，无龄何人均不群外出。

六、警戒的程度

为使队身不致过旁，而得到实的休息起见，无须派出大的警戒，只要对于各接近地和道路（敌人必经或与我有关的道路）设置军团哨与潜伏哨，对子各主要方面，二里至四里处，派出值察即可。

七、净备

游击队在聘，无输官兵，随时均须作战斗准备，特别是黄后，每官兵，都应收拾身旁的武器和装具，使有秋序，以便于黑夜中如有警报，能迅速出动应战。

八、有敌击的顾魔时

1、如游击队本身开常机警，信察网之开常严密，地方又同情我方，常将一切行动，报告前来时，则敌人之突然袭击，是闲难的事，但在任何情况下，还须慎重。

2、为防止敌人，借优观的居民，来豪音起见，必须采取特别预防的特别方法。例如以恐吓手段，替戒居民，和拘捕押人，值部以无须××与准备。

3、散有警报时，可集合全体于有低抗准备的屋内，此屋内，应派适当之枪前哨和了望兵，屋之出入口，应以活动的障碍物封阴起来，并规定防御信号。武装和装具，应准备委当，靠着身边。

4、当情况十分紧急之际，支队之一部，须担任障地和住所的警，对于邻近敌方敌人情形随时报告游击队。

5、用人工的障碍物，来塔塞出路，对子第一与预备队的交通，以及与地方必要的交通与通信联，都应设立。

6、村落内的街道，如有必要时，可完全封阴，或留有通口，各支队兵力在容新，须有覆备障地。

九、敌时的处置

1、发现敌人向我运动时，如值知敌兵为不多，则一举而击灭之，如液优势子我数倍时，即迅速退却。但当退却时，须以虚假方向，显示敌事，而拖饰自己填实的退路。

2、如敌袭而我不及避免时，则应充分利用村落防御战的优点，与之，然后乘机退却。

3、已失了的村落，应以反攻或道袭的手段，迅速夺回，以便救出仔房的同志，以及据守一点依然死演抗的同志，如动作迅速，均可达到此种目的，因改人在胜利之后，常处子极端混乱，且疏子警戒的状态计。性，比较逃跑，或比敌人袭击时停在恶劣障地上所受的晒性少。

训练

第十四章一、凯练范

不仅限于军事技术，而政治及字运动，及卫生前练等无须注意，因此游击队之操作时周，必须平均分配字副练，可使之随时随地练习。

为使游击队之一-切翻练，收得圆满效果起见，必须提高官兵自动的学习精神。故除政治方面，提高其政治觉悟外，还应增进军中娱乐，调和枯燥生活，扶助人民自卫，使民众武力，与我打成一片。

一、各斗的副练

各科的副练步骤，虽难以等齐，惟普遍方式，均由浅入深，先松后严，由易而入繁难。先局部而后普及，每种必须以实证明其理输，以坚定其信念。

三、人民自卫力的培植

1、游击队最追切和最主要的任务，就是在被政人占据的地方内，不断的往来游击，捕杀一切汉好和反动分子，保卫民众。同时调查敌方具体罪恶，用尽各种手段揭破其欺骗与阴，宣携我之善战。努力联合民众。扶助民众力量。这种动作即在敌人土内，亦可施行。更当用尽方法和力量，吸引人民来照本身的行动，鼓动其积极的对敌战斗，并指导其战斗动作。

2、扶助人民自卫力量，应有持久性的，而开动于一时，务使人民知道游击队不斋何时，都是为民众而奋战和性的，就在危急紧要关头，也决不危害民众抛弃民众，居民被我引发起来的战争，如遭第一次失取，其斗争情落必有相应消沉，即我应子其新唐之际设法鼓舞之。便被等斗介情重新提高起来。

3、游击队系人民中最觉悟而先进的分子，故先联合不满意敌人的民众，受所派人的指导，更须帮助人民拟定计划，取得武器，并与受压道叭邻的村落，及其他城市中的群众团体，取得联系和助力，但在进行此种工作时，都要保守极端的秘密。

四、卫生的袜

1、为巩固其本身战斗力起见，每一伙食单位应设一名或二名的看护兵，以便适时医治官兵之病症，并群解卫生常，以及协助主官督促队中一切卫生事官。

2、医补充，游击队中最感困难，故须按季候筹备些救急与必需的药品，以防于万一，对受伤或重伤的队具，不得已时只有托付稍能懂得医术的同件，或筒情于我的居民。

五、军事教育解散、集合、射击、行军、爬山、工事构筑、夜间战斗，山地战、险路战、值探警戒、搜素、联貂等各动作。

2、方法：重事教育之进行，宜特别注意教育与进解方式，并略举如下。（1）理之群解，可采用启发式及间答式，一切演式与注入式教育尽量减少之。（2）解动作时，应注意现地，使士兵易子明了。

（3）多作实际动作少空洞理输，因之群堂时间及次数，应力求减少，实地演习之次数应加多。

（4）堂上之一切解，以能与野外演习的对照为佳。（5）一切动作，实施前须精密准备，一切敷衍塞责的马虎现象，务必扫除之。

（6）一切工作，设法官兵鼓动进行比赛，以提高其工作自动性与积极性，致促进工作速率

（7）增加应有教练，减少制式教练，并剂正制式教练足以持军纪之蜡观念。

（8）教练计划，须适合环境地域及时间，切总千篇一律的教育计划，抓紧一切机会厉行机会教育，兹略举如下

①利用行军时，进行方位判定，地形别，距离测量，值探动作，自标指示法与地形物之利用。

②宿营时即利用替戒配备，演习前哈以下之各种替戒动作，与工事构筑等。

③利用作战机会，在出发前，或战斗开始前，根据受之任务，解埋伏袭击或主攻助攻等动作。

④利用待机动作之时机，就实地解御敌冲锋，与射击等各种战斗动作。

利用战后群郡（这种都事前须有群新之查），指出战斗经过中一般动作之缺点与个别指挥之当否，粘全体官兵以实际的教额。

利用早晚点名时间，进行各种证。

①利用游戏时间，近行含有军事意义的游戏及歌舞新戏等，使官兵无形中增高其悔改及效法心。

③利用每次赏，在官兵中深切的宣传，以提高士兵之向上心及差恶心，逐渐养成良好之重风纪。

六、政治教育

为使游击队一切独立行动，取得彻底胜利起见，除军事方面，加紧翻练外，最主要须使官兵有极高的“政治觉悟”和“忠实”于自已事业。政治教育，就是达到这种目的的稚一办法，其内容群后。

心七、识字运动

为提高官兵之文化程度，易于接受一切练起见，每一伙食单位就必须进行字教育其法如下：

1、甲班，凡字在五十字左右者漏入之。3、丙班，凡一字不者漏入之。4、各研字之指导者，即以队中文化程度鞍高者，充任之。

5、驻止时，每日须有一小时之字时间，行军时，即利用进行中或休息时间进行数育，此项工作，只求经常有恒，不求太速，普通每日能两字者即算上等。

第十五章政治工作、游队政治工作的目的

是在率固并提高队员的战斗力，因游击队的战斗力，不只是靠军事技术来决定，最主要是政治觉悟，政治影响，发动广大民众，瓦解敌军，使广大民众受我指撞，游击队中无脸政治，军事，以及其他一切设施，都是向着这唯一日的迈进。

二、政治工作的主要内容

实施复兴民族的政治教育启发其民族意，与爱国爱民爱群之观念，使游击队中，每一官兵皆能明了其所负之民族责任，为国家奋斗的必要。

并应注意拥护额袖，精团粘，彻底执行上般命合，持铁的军起，使之方众一心，共赴国难的决心与志气。

游击队除了巩固本身战斗力外，更须向群众宣传侵略者及敌人的阴。三、小想耐此事系团藏意志，坚定信心，宣据主义的良好工作。1、集中各同志意见，以免隔，以收集思广盒之效。

2，借以副练干部增加工作能力，更可熟悉开会制式及发管法，借以迅速的介及间题，更可检查过去，改造将来。

3、考察联，吸收同志。4、便于练，充分证明了各间志的环境能方和知。5、依性能可分为，耐融会，检圈会，批解会。四、方法会前准备，即通知粗员，确定耐箭中心，同时报告上额。1、人数，以三五人为最售。2、不狗仪式，随时磁地均可耐斋3、时限，不宜过长，以一小时为最大限。

4、以每周一次为适宜，其程序，主席报告，出席人报告耐篇，粘胎由红长担任之，并起录主庙某人，时脸题目、出席人数与起点。

5，间题，不超过两个以上之商遇，先从本身间题前斋起。度，道答之，切总含有意味，并应注意他人发言，同时作根据题目的判断。

7、粗长方面，报告单，不再重复介绍，抓住时机，引起粗员发言。8、结输以归纳法，批整个言融，有不同意精融可再发善。五、政治工作的进行

不只靠几个政，最好能吸收培养觉悟分子，或对此有兴趣的官兵，参加工作，练全体队具使均能从事政治工作。

六、政治工作分类大概可分为平时，战时，与战后三种，至于宣传鼓动方面如下：1、平时政治工作：

加紧政治教育，提高政治觉悟，统一思想言融及行动，潍持铁的军起，与民众打成一片，其法略举如下：

（1）确实做到不抚民，不害民（如买卖公平，话和平，借物归还，损坏赔偿）。

（2）随时随地帮助民众，解除民众困难（助民众收割、耕种，或道我军医为民众防疫治病，或慰间被难民众，设法救济之），确保军民联合，甘苦与共之精神。

（3）常与民众话，借以得知我军之纪律，与民众之威情，更群知民周苦。（4）常开军民联欢大会，借以和军民间一切隔，增进军民威情。2、和上下级官兵间一切隔，其法略举如下：

（1）政人员，除与士兵同甘苦外，并常同士兵话，群察其切肤之痛苦，随时报告上官，设法改善之。

（2）对上下般之一切意见，须站在纯理智的立场，以是的态度服之，解释之，务使上下融治确如一人，签增其团精力。

（3）对违犯纪律之士兵，应采取教育方法证服之，一切体与青，务须减少。（4）常开官兵同乐大会，以提高官兵之感情。

3、提高官兵之敌懂同优心，增进誓死杀敌之决心。敌同优心之增进，是巩固士气唯一要素，所以游击队特应注意敌人一切残暴行为，及居杀我重民的事实，在军中做普逼的宣传，以提高官兵之暂死之勇气，坚定其有敌无我，有我无敌之杀敌决心。

4、巩固对敌战争必胜信心，略举如下（1）时常的拿着本身过去之光荣战史，对其官兵进行宣传与鼓励。

（2）列举敌重之缺点（及其×间所遭遇之困难或扇等情形，以证敌必失败之事实）。

（3）列举我方之优点（如重民拥护，消息灵通，地形熟悉等）及现在的胜利情形，以证明我之必然胜利。

（4）就敌方惯用之传俩，晓示我军今后应注意之处，以防畏敌或敌之心理之产生。（5）受打击后，一时陷于困难于疲劳，而安自薄，张大敌人力量，失了胜利心。七、战时政治工作出发前之政治工作；

1、先由最高统帅者，召集干部会，明“目前政治形势，如何有利于我们，及胜利条件，与作战意义，及为达到此目的而来取的方法和注意之处，但不涉及军事秘密”。

2、政处要根据干部会，立即乙集各极政人员开会，明宣传之中心与方法，然后具体的分配工作。

3、支队和各分队立即召集官兵大会，除报告“日前政治形势，和我们必胜的把握”外并提出竞赛条豹，如“伤不下火线，重伤不喊痛”，又如“看雕枪械得多”，“或捉得母房多”？同时分配各个政副，分×的工作（如监督，额导去宣传）。

4、对附近居民，则派召集开会谈，鼓励他们参战，或加入担架队，运输队，对民众团体，则指导开会，作战与动配备之方法。

5、战斗开始后，担任主攻的或特别重要的作战部队，则指派重要的政割人具，鼓解之。次要的作战部队，即派次要的政人员前往鼓动之。

6、预先派出宣传粗及歌舞团（皆为活泼可爱的儿童，着一律的好看服装），在军队行进路旁，作短促的话，或歌唱，或跳舞，或赋口号，尽量的鼓舞官兵之作战勇气。

八、战斗始后的政治工作

1、战斗开始后，应注重向对方士兵，喊口号。以澳散对方士气，即破坏工作之一种也。

2、当战场入子休战状态中或随地对时中，则设法与对方士兵开联欢会，借以送食品粘对方士兵，以博其欢心，然后再进行宣传工作，事前应有准备。

3、战斗开始后，对外固须宣传对内尤须鼓励。其法不一，以适合当时环境为主，例如：

①攻击前进时遭敌袭击时，则进行下列解释。“同志们，飞机是不能解决战斗的，我们应抓紧这个机会，赶快前进，迅速接近地上敌人，同敌人拼刺刀去”。

②火战开始时，则进行以下鼓励。“同志们，不要乱射击，不磁准不发射，我们要做到一颗子弹打死一个敌人。接近敌方将突击时，其鼓励法。

“同志们，解决敌人时机到了，我们要不顾一切细性，鼓起勇气，战胜敌人而齐灭之，拿我们的胜利鼓动全罩，赶快冲上去吧：杀！

④第一次冲顿挫时，作第二次突击时，仍须进行以下的鼓励。“同志们，我们是无敌的铁军，我们是每战必胜的劲旅，我们定要消灭这个敌人。保持我们的光荣。

战斗中如官长伤亡时，则进行以下的鼓励。

“同志们，我们的官长某某已经光荣的畅性了，我们要踏着他们的血迹，完成他们未了的任务，消灭当面的敌人，替他报优去！

如敌方面呈动据时，则进行以下的鼓励。

①追击时，即进行以下之鼓励。

“同志们，敌人退却了，快快追过去吧，冲破敌人收容队，解决主力，消灭全部，看雕得枪械多，看雕捉得夺房多，打胜仗不追击，是最可惜的。

4、防御时。①受命后即进行下列宣传

“同志们，敌人来了，这是消灭敌人的最好机会，巧妙的利用地物，沉着射击，杀伤敌人意多，我们主攻方面就念容易奏效。

②敌人冲锋时，则进行下列鼓励。

“同志们，敌人要冲锋了，上好刺刀，准备好手榴弹，拿出我们的威风，保持我们已往的光荣，消灭敌人子我随地前。

③被敌包围时，则进行下列鼓励。

“同志们，我们是百战百胜的部队，我们是英勇无敌的铁重。要为民族国家血战到底，流尽最后一滴血，至死不搬枪，杀身不投降，激枪是自杀，投降是无上耶导，突破一点，冲出去！

④反攻时，或攻势转移时。“同志们：我何反攻了，激敌人枪去，活捉敌人官长，看是最勇敢的！退却时之宣传。

“同志们：秘密我们的行动，迷惑敌人的判断，放开两手，敌深入，不落伍，不掉队，不动播，不恐悦，不怕性，坚决到底执行上级命合，最后胜利是我何的。

拖护退却时，其鼓励的方法，与上略同。九、战后政治工作1、战斗黏束后，为防止敌或畏敌心理之产生，应注意下列各点；（1）正确指出胜败的原因，即不可因小胜而，更不可因小挫失却胜利信心。（2）确定今后应取之对策，或应注意之处。

2、收集胜利材料及英勇作战的部队或个别官兵姓名，然后制就宣传大，歌舞，新旧剧等。

3、印发大批捷报、标雷，张贴各处，同时组流动宣传队，分向规定区城宣传并号召民众开捷报大会。

4、开捷报大会应注意下列各点：（1）报告胜利意义，与当前的任务，或为达此任务，而采取具体办法。

（2）报告勇敢作战的部队，及个别官兵之姓名，至于伤亡的官兵可采其最有价值者报告之。

（3）表演新之剧曲与歌舞。

参加开会的部队，当报告（1）（2）两填或表演戏剧时，应高呼口号以和之，并应提出恤雕亡富兵家属的办法。

并将被仔房的官兵，或胜利品，集合于众日之下，则更能增加我军民之斗争情籍与勇气。

（1）物质的慰劳，慰劳品不在多少，而有意义，不在精美，而在适用，如草鞋、面巾、猪羊、鸭等，皆可做慰劳品。

（2）名誉的感劳，当慰劳品缺乏时，应以名誉的感劳代誉物套，如制族赠送或成歌曲以起念之，或传合嘉奖亦可。

（3）如小胜后，则不需做扩大的感劳，仅由战地附近散法感劳之即可。6、宣扬协同动作与独断专行，及坚决执行命合支模范，例如：

（1）子战斗方醋之际，如因协同动作、独断专行坚决执行命合，而取得胜利者，应尽量宣揭美之，其不幸而失利者，亦应嘉奖之。

（2）图保存实力观望不前，或执行任务不力，致使友军失利，而受处者，亦应在部队中作广大宣，教育全体官兵或其他部队，使之知所警惕。

十、俱乐部及乐蜜的工作在调剂军中枯燥生活，也是防止迷跑的一种办法，兹将其粗工作及概要，略远如下。1、租条例

（1）为增进军中娱乐，调剂枯燥生活，提高工作兴趣，鼓舞学习精神起见，游击队中，每一伙食单位，应翘娱乐室，内分军事粗，游击粗，体育粗。及每一伙食单位之官兵，均应各就其性之所近，任选一租，亦可参加二粗或三。

（2）如架乐室应设主任一名，由建指导员或有活动能力的排长气任之。其所属各粗各设翘长一名，由翘员会决定之，六月为一期，亦可速任。

（3）长会额及各粗会，均应每星期举行一次，股会，每月一次，由主任租长分别召集之。

（4）娱乐室在工作进行上，应服从上般俱乐部之指导，并受主管官之监督与指导，但在军务上，即对服从主管管。

（5）为指导并统一各娱乐室之工作进行，大游击队，应成立娱乐部，内设主任一名；千事一名，专司其事。

（6）俱乐部应隶于政处，因为娱乐工作，系政前之一种，但在无政副处时，方直属于主管管。

（7）俱乐部之工作进行，在指导与推动各娱乐室之工作，因此，每星期召集各娱乐室主任开会一次，每月召开官兵或军民联欢大会一次。

（8）无斋俱乐部娱乐室，其一切工作之进行，皆以不坊碍军事行政，重事教育，军事行动为原即。

2、工作概要

重事粗在发官兵自动学习精神，箭融军事间题，或相互的刹正动作，以补割练射击时之缺域不及，其内容如下：

（1）刺枪粗（与以想之敌国为目标，而演习之。）（2）挪弹租（以木刻制手榴弹，向记投挪。）（3）年事游击粗。（5）聪准检查。（6）射击姿势。（7）击发检查。（8）利用地形物。（9）野外各种目标之射击法。3、体育组。此粗工作，强健官兵之体格，更可补助军事教育不及，其内容如下：（1）球术（球、足球、拼球、网球、至球等）。（2）田径赛（跳高、跳远、赛跑、隆碍超越）。（3）术及大刀。

4、游艺租。此租工作，在增进军中嫂乐，剂枯燥生活，以提高工作情趣与学习精解之增进。

（1）笑话粗，不斋何时，均可进行，但应注意下列各点。

①酰笑话时，应注意通俗，如笑林广集之类，但不可过于狠。②讲故事时要古人之丰功伟业，及嘉懿行，以收鼓励之效。

③报告新开时，应注意我方胜利情形，及敌方之残操行为。

（2）戏剧粗利用晚间及日间休息时，表演各种有政治意义的，及有滑稽性质的新剧、戏曲、双金、花鼓，以揭士气。

（3）歌舞租，根据部队所处之环境之任务，漏制各种不同歌器，引起官兵学习唱歌之兴趣，或举行化装跳舞，做种种滑稽形象，引起观老捧腹。

（4）香乐租内分胡琴、口琴、乐系，及其他，歌可与戏剧舞同奏之。（5）各种工作之推行方式，应根据时间及环境，活泼运用之，切忌呆板形式。

（6）各租工作之进行，因有赖于严格的检查及餐促，更应采取竞赛方式，使全体官兵，自动努力。

（7）各种歌曲及新旧剧等。（8）各种各系应有专门人才，以利工作之进行。（9）参加表演之官兵得酶免勤务。

在抗大校舍落成大会上的训朝

（一九三七年十月二十四日）

我要与同志们酰的，在这次伟大的事业中获得成就的原因，把它总括起来证，就是能够克服困难与联系群众，过去的十年斗争经验均证明着，你们这次挖润也证明着，将来在抗日战争中还要证明着，如能如此，可以战胜一切！

克服自然困难战胜泥土与克服活的敌人，战胜日寇虽然有很多方面相同，然而有很多方面不完全相同，它将更观苦更困难些，所以在抗战中，不独要有克服困难与联关群众的方

描述：


注释：

