id: 4dc8576778
标题：外力、军阀与革命
日期：1923-4-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
于这个意义之上的。我们这个学校方才创始，确实得在，来学的人全要看他自己能不能其实努力才能决定他有没有好成。但我们做愿得到许多有志青年和我何做周学。我们求学不是没有日的的，我们的自的在改造现社会。我们的求学是求现实这个日的的学间。我们不愿意我们的同学中有一个“少爷”或“小姐”。也不愿意有一个魔木或糊涂的人。因此对于一个新同学人校，取比较旗重的态度。每一个同学入校，我们要明白他下列几填

（1）以前进过甚么学校？做过甚么事〔1〕？家庭和个.人释济情形怎样（2）要饼统那几科？为什么要研统这几科？（3）以前学过什么学科（-4）愿来研究儿个学期？以后再作行么办法？（5）对于人生观的主张？（6）对于社会的批。〔6〕〔5〕〔4〕〔3〕〔2〕

凡要入学的，须将上列大填用通信的方法群和写出寄交术校学生会总书配转交学长开：再行当面接治决定。〔9〕〔8〕〔7〕

（二）人校者每月须照变伙食费、杂致及学生费。（三）人校后有投稿本校月刊的义务。（西）风校后有服从本校公药的义务。（五）人核为经济所限，目前来完全自修主义。凡自瑞无自修能方老不必入校。

外力、重与革命

（一九二三年四月十日）

中国的航一到底能实现码？除开张名曾等一般盲人晓得在最近时期内是不能的。因为国内各派势力在境在是无法侦他何统一的。一当然不是混合，所以境在什么“各省会”，“国事协会”，下至什么派遣代表和！各派首颂磁商，无井是些空额空事。北国内各派势力分析起来，不外三派：革命的民主派，开革命的民主派，反动派。革命的民主派主体当然是国民党，新兴的共产派是和国民党合作的。并革命的民主派，以前是进步党，进步党散了，自前的派只有研究系。胡适黄炎培练新兴的知阶极乘和云台梦藕初等新兴的商人派也属于这派。反动派的范围最广，包括道率院三派。（日前奉皖量和国民党合作，但这是不能人的，他们整究是最反动的东西。）三派之中，前两派在箱后的一个期内是会要合作的，因为反动势力来的太大了，研究系知派和商人派都会费放弃他们弄革命的主张和革命的国民党合作，如同共产党暂放弃他们最急进的主张，和急：进的国民党合作一样。所以中国的政治形势将成了下式：一方最急进的共产党和楼进的研究系知派商人派都为了推倒共同敌人和国民党合作，成功一个大的民主派；一方就是反动的重阀派。中国政治的粘局是民主派战胜重阀派，但目前及最近之将来一个期内，中国必仍然是军阀的天下，政治更发黑，财政更发案乱：重队更发增多，实业教育更发停带，压道人民的方法更发厉，言之民主的脸面英发抓极，完全实施封建的洗治，这样的期会要有十年儿年都不定。协着步骤来侵略中国。他们的步以先是不协调的；经华盛顿会赣--番商龄便协了。虽然他们的协整究是要破坏的，但目前及最近之将来，他们补尝前次大战亏失而蓄养下次大战的精力，是断然要起协赣主义的。美国的博片开放主义居然能通过在中国拥有势力范围的英法日，就是明显的证据。中国的分裂，子国际套本帝国主义的侵略是不利的；但由民主派就一中国，鞍芝民主重阀两派混乱中国，于国际餐本帝国主义更不利；只有由反动政治完成霸占中国子他们就最利。这是目前及最近将来中国必仍然是反动重阀的天下的第一理由。从中国的会经济现象看，中国现在是最便利于重阀就治的。白狼，老洋人可以在河南-带嘴聚数万人抚乱数省；人民百分之九十九未受教育；除了沿江沿海沿铁路销有点可岭的工商业外，全部都属子农业经济生活；人民的粗除开沿江沿海沿铁路应乎他们经济的情况有一点微的粗触象工商教职员学生等团体外，几乎全是族的农村的手工业的自足翻械；蒙古、新疆、青海、西、陕西、甘肃、四川、贵州、广西各地至今无一寸铁路；全国无一个有三十万确实党员的政党；金国无一家储到二三十万分的报纸；全国无一种蜡到二三万分的杂志，而中国全体有人口四万万；有士地三千余万平方里；寄周在这个冠会经济情况下军阀不来治，还有融可以来统治。这是目前及最近之将来中国必然是军阀的天下的第二理由。

我们从内外政治经济的情势上，可D断定中国目前及最近之将来必然是反动重胜支配的天下。这时期内是外力和罩圈勾结为恶，是必然成功的一种极反动极混乱的政治的。但政治您反动愈混乱的结果，是必然要激起全国人民的革命观念，国民的粗能力也会要一天进步一天。一而西南各省整不能为北方统一，虽然也不免是些小重，但整究还是革命分子存之地。这个期内，民主派分子是一天一天增加，粗一天--天强。洁果是民主派战胜罩阀派，中国的民主独立政治在这个时期才算完成。

我们只知道境在是混乱时期，断不定和本统-时代，政治是只有更反动更混乱的；但这是和平精一的来源，是革命的生母，民主独立的圣药，大家不可不知道。

（原戴《新时代》第一卷第一号，湖南自修大学出版）《新时代》发利铜

（一九二三年）本刊是湖南自修大学同人创办的，也可以就是同人发表研究所得机关报。

本刊与普通校刊不同，普通校刊争收并列，是文学的杂货店。本刊却是有定主张有一定宗冒的。同人自信者有独立自强的精神，都有双苦不屈的志气，只因痛威社会制的不良和教育机会的不各，才集合起来，租这个学间上的亡命之邦，努力研究致用的学术，实行会改造的准备，虽然自修大学创办伊始，国人的理想还在武时期将来成精如何不能预告但这出发的目标自信非常正确，若凭那种精神和志气实践，必有成功的希望，木刊便是一个献的标准了。因此本刊出进的使命实在是开常重要。将来国家如何改造，政治如何澄清，帝国主义如何，武人政治如何推翻，教育制度如何改革，文学艺术及其他学间如何革命，如何建设等等间题，本刊必有一种根本的研究和具体的主张供献出来，目的借此引起多志同道

描述：


注释：

