id: 097a72ed78
标题：学生之工作
日期：1919-12-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
学生之工作

（1919年12月28日湖南教育月刊）

我激年来梦想新社会生活，而没有办法。七年春季，想邀数朋友在省城对是岳麓山般工赣同志会，从事牛工牛，因他们多不能八在湖南，我亦有北京之游，事无他。今春团湘，再生这种想象，乃有在岳麓山建设新村的，而先从办一实行社会融本位教育的学核入手，此新村以新家庭学校及旁的新会速成一块为根本理想。对于学校的办法，售草一计划，今抄上计划书中“学生之工作”一章子此，以求同志的教酶。我觉得在岳麓山建设新村，似可成为一间题，债有同志对子此间题有群翻规划，或有何种实际的进行，实在欢迎希望的很。

（一）

学校之教授之时间，宜力求减少，使学生多自动研究及工作。应划分每日之时周为六分。其分配刻左；

睡眠二分。游息一分。书二分。工作一分。书二分之中，自习一分，教授占一分。此时间实数分配，即睡眠八小时游息四小时自习四小时教授四小时工作四小时上例之工作四小时，乃实行工主义所必具之一个要素。

（二）工作之事填，全然农村的。列举如左；

（2）蔬菊（甲）种园。（1）花木

（2）稻及他种（乙）种田。（1）棉（丙）种林。（丁）畜牧。（成）种桑。

（三）

工作须为生产的，与实际生活的。现时各学校之手工，其功用在练习手眼敏活，陶治心思精瓶，启发守秩序之心，及审美之情，如为手工课之优点。然多手生产的（如纸、豆，泥、石膏各潮工），作成之物，可玩而不可用。又弄实际生活的，学生在学校所习，与社会之实际不相一致，精果则学生不熟社会内情，社会亦嫌恶学生。

在吾国现时，又有一，即学生毕业之后，多都市而不乐田园。农村的生活，开其所习，从而不为所乐。（不乐农村生活，货有其他原因，今不具输）。此能地方自治之举行有关系。学生多散布于农村之中，则或为发之人，或为执行之人，即地方自治得学生之中坚而得举行。农村无学生，则地方自治缺乏中坚之人，有不能美满推行之惠。又子政治亦有关系，现代政治，为代政治，而代政治之基础筑子选举之上。民国成立以来，两次选举殊开正民意。而地方初选，劣种恶棉，无选举投票乡民之多数，竞不知选举是甚么一面事，无元民意可言。推其原因，则在缺乏有政治常之人参与之故。有学生指导监督，则成弃选举权一事，可逐渐减少奖。

欲除去上女所之算，（开生产的并实际生活的，于都市而不乐农村。）第一，须有一种经济的工作，可使之直接生产，其能力之使用，不大小多赛，皆有成效可观。第二此种工作之成品，必为现今社会普逼之需要。第三，此种工作之场所，必在农村之中，此种之工作，必为农村之工作。

上迹之第一，所以使之直接生产。第二，所以使之合于实际生活。第三，所以养成乐子农村生活之习惯。

（四）

影上文所举之外，货有一要填，今远之于下。言世界改良进步者，普知须自教育普及使人民威有知始。欲教育普及，又自兴办学校始。其言固为不蜡，然兴办学校，不过施行数育之一端。而教育之全体，不仅学校而止。其一端则有家庭，一端则有会。…

（第四部分的摘记学校家庭和社会的关系。而教育之全体，....

学校与家庭的矛盾，斗争有两前提，故言改良学校教育，而不同时改良家庭与就会，所举中而遗其上下，得其一而失其二也。）

（五）

第二节所举田园树蓄各填，皆旧日农圃所为，不为新生活。以新精神经营之，则为新生活奖。日书人不予农画事，今一边书，一边工作，以圣工作为，则为新生活奖。号称士大夫有知一流，多营逐子市场与官场，而农村新解之塞气不之吸，优美之景色不之

种园有，一种花木，为花园，一种蔬荣，为荣园，二者相当于今人所称之学校园。再扩充之，则为植物园。种田以棉与稻为主，大小麦、高梁、蜀泰等亦可间种，粗工学生所难为者，偏工助之。

种林须得山地，学生一朝手植，虽出校而仍留所造之材，可增其回念旧游爱重母校之t。

畜收如牛、羊、猪等，在可能营养之范围内，皆可分别营养。育蚕须先种桑，柔成蚕，男女生昔可为。养鱼，亦生产之一填，学生所喜为者也。

（六）各项工作，开欲一人做遍，乃使众人分工，一人只做一，或一填以上。

学生融学校如其家庭，队所作田园林木等如其私物。由学生各个所有私物之联合，为一公共团体，此团体可名之日“工赣同志会”。会设生产、消费、储蓄部，学生出学校，在某期间内不取出会中所存的利签，在某期周外，可取去其利签之一部而留存其一部，用此方法，可使学生长人与学校有关系。

（+）

依第三节所述，现时各学校之手工种，为不生产的，所施之能力挪虚比，是“能力不经济”。手工科以外，又有体操科亦然，各种之体操大抵皆属于能力不经济类，今有各填工作，此两科目可废弃之。两科目之利，各项工作之中，亦可获得。

描述：


注释：

