id: 0a9499b6d4
标题：广东省党部代表大会会场日刊发刊词
日期：1925-10-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
少年中国学会改组委员会调香表

（九二一年一月二十一日）

（一）国内会员以本年11月30日为境调查表戴止日期，外国会员D本年12月27日为城香表戴止期，逾期不越者即照本届年会决案第四条办理，取消其会餐格。

（二）答案务须写清楚，措辞明确，否则发生会应由本人负青。

（三）查表正付两张，一备付印，一备保存，均请被式境，由邮局双摄号寄交南京市黄仲芳收聘。

姓毛，名泽东，号酒芝，省湖南，具湘潭。最近通信址：广州国民党中央委员会。永八通信地址：长沙文化书社。间题逐条答复

（一）对于日前内抚外惠交迫的中国究抱何种主义？本人得仰共产主义，主张（？）无产阶极的社会主义革命。惟目前的内外压迫，开一阶极所能推翻，主张用无产阶极，小套产阶级、中产阶级左合作的国民革命，实行中国国民党的三民主义，以打倒帝国主义、打倒重圈、打倒买办地主阶级（即与帝国主义年阀有密切关系之中国大资产阶级及中产阶级右翼），实现无产阶极，小餐产阶极及中产阶级左翼的联合统治，即革命民众的治。

（二）对于本会会务之改进，先抱何种态度？会具所抱为主义显然有互相冲突之点，且群多会具精神不属学会，少年中国学会在此时实无存在之必要，主张宣布解散。

（三）入会以后之经历请明告知。（甲）学业研究，研究社会科学，现在注重研究中国农民间题。

（乙）事业教过-一年，做过二年工人运动，牛年农民运动，一年国民党的粗工作。中华民国14年11月21日。

（按：毛泽东同志在1925年7月“少年中国学会查“上发表的对子中国革命间题主张张，明确的提出关于新民主主义革命的基本思想。）

广东省党部代表大会会场日刊发刊词

（一九一五年十月二十五日）本党广东省代表大会开会发行日刊应有发刊。

本党自同限会以至中国国民党历二十余年而有去年一月之改粗；自辛支革命成而败历十四年，而有现在之颁导全国国民反帝国主义反军间之革命；至于今日全国各地修遭带国主义杀声中于反动军间高压爱国运动声中子东江炮声中，而有广东代表大会之召集；这些都不是去年一月全国大会中得到了正确的策路。从去年到今年两年来全国高潮的反帝国主文反军阀运动中由执行我们的革命策略得到了宣传粗和遇敌攻守的经，于这次广东全省代表大会中，我们将得做什么

我们的伟大袖孙中山先生应乎中国被外力事阀买办地主阶额重重压道的客观环境，为我们下定了革命的三民主义，我们伟大袖量死，革命的三民主义不死，怎样使革命的三民主义在广东实现，乃是广东同志的唯一工作。

我何的已故颁袖环中山先生看清楚我们的主要敌人是帝国主义，于是下定了革命的民族主义。又看清楚帝国主义借以刺削中国的重要工具是重阀大买力阶极和地主阶毅，又下定了革命的民权主义与民生主义。革命的民族主义叫我何反抗帝国主义使中国民族得到解放，革命的民权主义叫我们反抗年阀，使中国人民自立于统治地位。革命的民生主义叫我们反对大买办阶极，无其是那封建索法性一切反动势力根本源泉之地主阶极，使中国大多数穷苦人民得享有经济幸。广东的同志，在反抗帝国主义（沙面黑工，省港黑工）反抗军阀（打倒陈林行倒褐刘），反抗大买办阶级（商团事件的压），反抗地主阶极（海丰，广学、德保.各县农民与地主阶毅的斗争）各次很大的运动中，都做了人民的颁导，在这些反抗运动中周，得到了二十万有粗工人，五十万有粗的农人和数万有练的罩队，还有醉多爱国商人学生都到本党旗职之下，为本党在南方定下了一个革命的基础！在这个基础之上建设了指导全国革命运动的国民政府，在各次运动中最有许多外省同志参加，然广东同志实作了很大的努力。

广东是与英帝国主义紧邻的地方。是陈、林、邓、股等落纯电阀疲然思迁的地方，是陈××等大商买办阶极集中的地方，而且是地主阶极勾黏带国主义军阀严重刻削压追农民的地方。怎样检查以前的工作，规定以后的方法，产生有力量的全省最高指挥机关，用以发展各界人民的粗组，尤其是发展那占广东全人口百分之八十即二千数百万的农民广大群众的租，以保障而且扩大我何的胜利，使三民主义完全实观子广东是广东全省代表大会的责任。

打倒帝国主义！打倒陈爆明肃清一切皮革命！打倒危害广东的买办阶级！打倒句洁帝国主义年间修杀农民的地主阶极重命的三民主义方岁！

在国民党第二次全国代表大会上的发言

（一九二五年）

袁同志提出这个脚题，很可时融。张同志所的是事实，也要注意的，而且这三个条件，我们也都是不怕为，先就第一点毅，如果怕声明自已是兵产主义者，也决不是正共产党翼了。但是共产党在中国还算是一个秘密租，与俄国共产党执政可以活动，情形不同。在中国共产党一日未能取得法律地位，是不能不秘密的。如在上海等地，也要声明，便上要受

描述：


注释：

