id: e4a8afdc16
标题：当前时局的最大危机
日期：1939-6-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
一积抗。正是这种态度鼓励日本在一有机会的时候就到处扫除英国的利盒。英国人民抑制远东强盗并且同时援助中国的最有效的办法，是对他们的政府施以断然的压力，要它立即实施对日制裁。

日本的共犯，法西斯的德意两国，在这两年内，与它狼狼为好的破坏和平。推毁国际条约，撤起血醒的修无人道的战争。它们的活动已经形成了对英国安全的一种值接威肠。这里就有一个理由，使英国人民一定要强迫他们政府支持中国的抗战，并且自己也要采取与对反侵略的障袋所作的贡献相辅的步，反对法西斯主义并不需要我们从事于个别的战争。威助是普遍的，因此现在必须在全世界和它作斗争。

举例证，最近日本在占区域里加强了反英的宣传。因此，援助中国，援助那跟远东的敌人作战的国家，对于英国人民的自卫也是必要的。

鉴子上迹的种种情形，我们向你建，请你采取具体有效的办法，加强英国的政策，使英国政府与人民在遇制的愿望上行动中得以站在一起。

为了我国家的独立和自由，为全人类的和平与自由，我们已经坚决地斗争了两年了。在这两年中，日本年阀利用了注精卫之类的单部无班的失败主义者，想用破环抗日民族统一战接来破坏我们的抗战。

但是我们的朋友们可以放心。在这过去的两年中，中国人民的战藏已经成熟，而我们抗战到最后胜利的决心也大为加强了。中国共产党与国民党都坚决地执行着我们共同的决拥护酵套长领导我们抗战。象汪精卫之类的失败主义者，以前还能辣在后方阴投降的，现在已不能够隐藏他们的填相而被揭穿被赶跑了。

英国与中国地理上是相隔很远的，但两国人民要打倒法西斯侵略的共同愿望却把我们速精是一起了。让我拉起手来打倒人类的公敌。

中英两国人民联合起来

（原戴1939年7月23日《群办》周刊第3卷第70期）

在延安模范青年给奖大会上的讲斋（摘录）

“青年应蔽把坚定正确的政治方向放在第一位，模范青年是代表中国老百姓，要一生代表他们。

自己代表还不够，并且还要教翻儿子，中国革命没有成功，要长期斗争，永远奋斗。

《新中华报》1939年6月6日当前时局的最大危机

（一九三九年六月三十日）

抗战两周年了，解放日报、新华日报、新中华报与八路军军政杂志，要我作一篇起念交章。我手边搜集了不少材料，拟写一篇起念抗战两周年的斋文，借以答复自《融持久战》和《新阶段》出版以来从某些方面发生的资难、挑战和质疑，名之日《再篇持人战》，这里

中华民族，在侵略者日本帝国主义面前，历来存在的臂头第一个大间题，就是战不战的周题。自九一八到芦沟桥之间，这个间题争龄得异常严重。“战则存，不战则亡”这是一切爱国党派和一切爱国同胞的精。“战即亡，不战即存”——这是一切投降主义者的结。芦沟桥抗战的炮声，把这个争龄暂时的解决了，它宣告：第一个洁输是对的，第二个精输完全了。但芦沟桥的炮声，为什么仅仅暂时解决这个间题而并没有最后的解决这个间题呢？由于日本帝国主义的降政策，由于国际投降主义者的委协企图，由于中国抗日障藏中一部分人的动择性，就把这个间题改变了一点句，变为所“和战间题”而在中国内部就撤起了主战派与主和派之争。它们的脸点依然一样，“战即存，和则亡”主战派的精胎。“和存，战则亡”——主和派的结龄。但是，主战派，包括一切爱国党派，一切爱国同胞，全民族的大多数；主和派，即投降派，按其人数来，仅仅是抗日障中的一部分动播分子。因此，所主和派，就不得不进行其欺宣传，而第一就是反共。于是片一样地制造所共产党搞乱，八路军、新四军游而不击与不听指，陕甘宁边区割据与向外扩展，共产党大发展，与共产党阴推翻政府，乃至苏联阴侵略中国等等的假消息，假报告，假文件，假决，用以豪蔽群众的眼目，蒙蔽事实的相，企图逐渐造成，达其主和即投降之日的。主和派即投降派之所以这样做，因为共产党是民族团粘抗战朗抗目民族统一战的发起人与坚持者，不反对他，就不能破坏国共合作，就不能分裂抗日民族统一战线，就不能投降。其次，就是寄其希望于日本帝国主义的配步，翻为日本已经不行了，它将改变其根本政策，自动的退出华中、华南甚至华北，中国可以不要再打而取得“胜利”。再其次，就是寄其希望于国际的压力，静多所帮主和派分子，他们不但希望国际各大国出来对日本压一压，追使日本匙步，以便和，而且还希望各国向中国政府的头上压一压，以便向主战派道：“你们看，国际室气如此，还有什么可以打下去的？”只得和要！太平洋国际会是有签子中国的，这不是什么慕尼黑，这是复兴中国的步：这一切，就是中国主和派即投降派的整套观点，整套做法，整套阴！这一套，不但汪精卫，更严重的就是还有许多的张精卫、李精卫，他们隐在抗日随内部，与汪精卫里应外合，有些唱双簧，有些装红白脸。

我们共产党人公开宣称：我们是始整站在主战派方面的，我们是拥护蒋委员长与国民政府历次公开宣告的抗战国策的。我们坚决反对那些所主和派。我们仅仅愿意与全国一切爱国党派、一切爱国同胞一道，巩固团粘，巩固抗日民族-战线，巩固国共合作，实行三民主义，拥护蒋委员长与国民政府抗战到底，打到鸭淼江边，收复一切失地，而不知其他。我们坚决斤责邢些公开的汪精卫与暗藏的汪精卫等制造反共室气，挑拨国共磨擦，甚至企图再来挑动一次菌共分裂与两党内战的阴。我们向他何：你们这种分裂阴的实质，洗统不过是你们实行投降的准备步骤，而你们的投降政策与分裂政策统统不过是出卖民族利签，图少数人私利的整个计划之表，每个人民都有眼睛，你们的阴会被人民揭穿的。我们坚决斤责那些认为太平洋会并开东方慕尼黑的无稽之，所太平洋会，就是东方慕尼黑，就是准备把中国变成捷克。我们坚决斤青那些队为日本帝国主义能够觉悟，能够根本赴步的室额，日本帝国主义灭亡中国的根本方斜是决不会变的，武汉失陷后日本的甜营蜜，例如放弃其所“不以国民政府为对手”的方针，聘而承队而国民政府为对手，例如所华中、华南撤兵的条件，乃是每角上取而意之阴政策，要上就准备受。国际投降主义时机一到，就策动所太平洋调停会，借收流人之利，如果寄其希望子这些阴家，同样将大上其当。

战与不战的间题，如今改成了战与和的间题，但性质还是一样，这是一切间题中的第一个大间题，最根本的间题。牛年以来，由于日本锈降政策的加紧执行，国际投降主义者的积极活动，主要的还是中国的抗日障中一部分人的更加动播，竟把所主和间题得甚意生上，这样就把投降可能造成为当前政治形势中的主要危险，而把反共，即分裂国共合作，分裂抗日团精，当做那班投降派准备投降的重要与首要步，在这种情形下，全国一切爱国党派，一切爱国同胞，必须先把眼睛注那班投降派的活动，必须款清当前形势中“搜降是主要危险，反共即准备投降”这一个确切的事实与主要的特点，而用一切努力去反对按降与分裂。用全民族的血肉同日本帝国主义打了两个周年的神圣抗战，是决不容一部分人去动推与叛卖的。用全民族的努力所漏造所公款的抗目民族统一战藏与国共合作，是决不容许一部分人去破坏与分裂的。

战下去，团精下去，中国必存。和下去，分裂下去，中国必亡。何去何从，国人速择。我们共产党人是一定要战下去，团下去的全国一切爱国党派，一切爱国同胞，也是一定要战下去，团粘下去的。

投降派和投降阴与分裂阴款即使一时得势，最后也必被人民揭穿而受到制裁。中华民族的历史任务是团精抗战以求解放，投降派欲反其道而行之，无融他们如何得势，如何兴高彩烈，以为天下“莫予毒也”，然而他们的命运最后一定要受到全国人民的制裁。

反对投降与分裂一这就是全国一切爱国党派，一切爱国间胞的当前紧急任务。全国人民团精起来，坚持抗战与团结，把投降阴缺与分裂阴镇压下去呵

一九三九年六月三十日，抄自《解放》杂志第75、76期“七七”起念特辑

反投降提网一九三九年六月十日毛泽东同志在延安高级干部会上的报告结提斜

一、目前形势的特点

目前形势的特点在子，国民党投降的可能已经成为最大的危险，而其反共活动即是投降的步骤，国民党投降可能是从抗战开始就存在的，不是今天突然发生的；但成为时局的最大危险，即是目前政局中的现象。国民党反共也是以一战线建立时就存在的，不是今天突然发生的，但把反共作为直接投降的步，则是自前的实际。

甲、日本锈降政策的历史发展（一）日本对华基本方斜是灭亡中国，建立所：“东亚新秩序”是坚定的不变的。在

描述：


注释：

