id: c07ad1afb4
标题：怎样去做才有真正的劳工团体出现？
日期：1920-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
社内容的人或疑分过设立甚难，其实此事至易，套本只要第一批书第二批书的线，少则五十元，多则百元，第三批以后即将头二批的书价收回能购便得，是一。各县生意多，因无周题，生意少，也不要紧，分横直是附着公共地方开散，不要独立周面，开霸便不要多，解县随镇，或一年只能第儿十元乃至几元的书都不要紧，是。本对于分社，照本匙与，不照分文，所有优价折扣都归分，因此分证即因生意少不能得赢利，也断不至子耗本线，一是三。附带经营，不须多的人员，——是四。不完的，可以退还本，不至因为滞销至子亏耗，→是五。有此五层，所以酰开设分社是“至易”的。本证截至今年三月底，已经成立了的分社凡七，即“平八”，“浏西”、“武图”、“宝庆”“衡阳”、“宁乡”、“净浦”。七处分社外货有“服卖部”七处。“分”何以别于“钣卖部呢？1、分可以得到全部的优价，就是折扣照原书店全部让与；“服卖部”要少一点，只能有百分之五的报酬。2、分冠在外县，版卖部在本城的各校或个人（个人未服卖小子于平民及劳动界的，仍让与优价）。

（日）

上迹之七分避及七版卖部，分依成立的次序，将其“成立的月日”，“设立的地点”，“创办人”，“书额”四填略列于左，至其群细情况，本证已向各分冠征集，容后再报。凡下所列，截于三月底止，四月一日以后成立的分社未戴。

（缺真）易礼容（经理）毛泽东（特别交涉员）李座（营业员管书）唐自光（营业员—管报余管书）王仙枚（营业员—管报）黄清安（烧饭策走杂）

以上是现在的职员，在这个时期内估有陈君子博、任君培道在社各担任营业彩个月。社设在长沙潮崇街五十六号。

（《湖南革命史料几条》第一册）

怎样去做才有真正的劳工团体出现

工人要提高自己的地位，要脱离罐主的东等，除掉努力奋斗以外，没有别的法子，因为一般的偏主，都不抱什么人道主义的，那里肯管人的死活，即如工资一项而盖，儿年以前，每个工人，是二角洋一天的，如今也只有三角洋一天，加不到二分之一，生活程度之提高，那里只有二分之一呢？偏主不肯依“水涨船高”的儿，毅然去增工人们的工资，弄得他忍换，渐渐有不可能过活的样子，还不能得到偏主们长点检情。所以工人除掉努力向偏主奋斗以外，没有第二个法子。唤！可岭的工人们：自已的间题，要自已去解决。你们要行为，我们盖子忍受，而且也是不可能的事。希望人家鼓吹，以达到劳工解放的目的。也是没有效果，我敢断言一句，工人不要改善自己的生活即已，要改善自己的生活，只有“繁硬暴，打死仗”，自已起来奋斗

但工人要想和偏主奋斗，应敲先有强固的团体，然后不致会失败。没有强固的团体，以此作后援，置置然向偏主置战，没有不失败的。中国各地方的劳动者，也层次发生要工风，黏果多牛是失败。是没有强固团体之故。所以现在的中国劳工运动，最要紧的一着，就是赶紧组一个强固的劳工团体，强固的劳工团体怎样去粗械呢？这酰来很长，但花要的一句：先要劳工个个有彻底觉悟，中国的劳动家，觉悟的程度怎样？酰起来很合人悲观失望，可为大多数工人从乡下地方招募而来，没有受过学校教育，所以知一点也没有，脑子里面装满新多卓部的观念，人家喊破喉的高唱“劳工解放”，他们也不晓得“劳工解放”是什么一回事？自己是不是可以算得劳工，有的还恐怕高唱“劳工解放”的先生们是过数派。我何听信了他们的话，便是受过激派的引锈，思怕将来要受牵果呢！这些静不是我自已脑造，器位去仔翻考案工人的心理，才相信却有这种情形，劳工们的头脑，既然这样筒单；知器然这样浅短，我们却希望他有彻底的觉悟，不是“本求焦”喝？工人郎然没有彻底的觉悟，我们希望他租一个强固的填正的劳工团体，不是白日做梦啊？

但势工们现在没有彻底的觉悟，我们整希望散法能够使他们有彻底觉悟的一日，不能因为现在劳工们没有彻底觉悟，就失掉劳工间题不，劳工是社会的台柱子，劳工街题不解决，社会怎样能够安宁呢？但我借究露怎样使劳工有彻底觉呢？这个间题须要从工人教育调题中去解决，因为工人之所以没有彻底觉悟，就是因汽有受过教育，没有丰富的知的爆故，如今假如使他们都有了受教育的机会，因而得着丰富的知，自不难有彻底的觉悟了。现在各地方都有工人义务学校设立，我也参观过几处，其中名符其实码能增进工人的知，供给工人的知，供给工人的需要，替工人打算生活的飞善的，固然不少，但名不符实，只挂了一块“工人义务学核”的招牌，以博人家称誉，在工人没有什么好处的也很多。我希望热心劳工教育的先生们，在装有工人义务学校散立的地方，快快剂合同志，去开办工人义务学校，以招致工人来书；在已经有工人义务学校设立的地方，应影加倍改良、扩范，便工人无向牌之感。果如此，工人他的知程度，不难一天高如一天，那么工人自然能够用理融去牛断新事物，怎样是偏主的专横？怎样是工人应有的权和？不愁没有彻底的觉善了！所以我相借工人教育间题，是一切劳工间题的先决题。工人既然有彻底的觉悟，自然因为利害关系，大家联合起来，粗械一个量正的劳工团体，而且觉得不是这样，没有改善自已生活的希望，子是所粗的劳工团体愈加巩固。上面的晶对不对，很希望大家批。

（文发表于一九二〇年十二月湖南大工报）安源工人自劳工配（摘要）

描述：


注释：

