id: 043b079eb7
标题：政治周报
日期：1925-12-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
（二）打倒英美日本帝国主义。（三）打倒一切阴款政派。（四，人民起来指挥反奉运动。（五）以人民代表的国民会酸束反奉战争。（六）建散统一全国的国民政府。（七）取消不平等条约。（八）集会结耐言黑工自由。（九）一切革命分子速加入国民党。

抄自“政治周报”第一期第8-11页

一九二五年十二月五日广州政治周报冠出版

政法周报

政治周报发刊理由

为什么出版政治周报？为了革命。为什么要革命？为了使中华民族得到解放，为了实现人民的洗，为了使人民得到经济的幸福。

我们为了革命，得了一切敌人——全世界帝国主义，全国大小单阀，各地夹办阶士豪发种，安系研究系联治派国家主义派等一切反动政派。这些敌人，跟着我们革命势力的发展而增强对子我们的压道，动他何所有的力量企图消灭我们。他们有外国及本国的海军陆重和警察，有国际的广大宣传机关（路透社等），有全国的报纸和学校。他们之间虽因利害不同时起冲突，到对于我们，却无一怀着好意。我们在广东的工作，在扫平榻刘肃清郑莫以后，划然开一新时代。广州市上实现了十四年来未有的太平；人民确实得到了集会粘剂管融婴工自由；东征重不会拖夫，废除了广州市场的暗博；全省军政统一；财政亦逐渐集中，病民黄税已有一部分革除，其余部分亦定下了革除的步骤；民政司法教育交通机关均确立了改革政策，北江东江南路反革命余壁以次部清；坚持黑工大规模封香港以拥护爱国工人运动。我们并不隐酶我们的缺陷，我们不是广东业已改造——广东之改造确还刚在开始。还有许多抚乱治安的土；还有计多角肉人民的土豪务御食官污更，民政财政司法教育交通端内幕积解还有计多未尽除去，我们不是这些缺陷都没有了。我们是我们已有了一个革命的权力，已有了一个肃满土睡的机会；已看了一个与士蒙务御黄官污更作战的力量；民政财政司法教育交通端已可开始刷新的工作。总而言之，我们已有了一个革命的基础。凡所施为，一本孙中山先生革命策略，昭昭在人耳日。而香港英国帝国主义，陈烟明邓本股等一班反革命余，无数土豪劣种贫官污更，不免一齐向我们发料。被忽情之余，凡所以凭翻趣中伤我们者无所不用其极。京津沪汉各地反革命派宣传机关，促然起，肆其恶咀毒苦凡所以咒趣中伤我们者亦无所不用其极。全国国民无其是北方及长江各地各界人民，所在其迷惑，对子广东真相完全隔。乃至同志之间，亦不免发生疑虑。即无疑虑分子亦无由根据事实以为切实的辨正。“内

我们现在不能再放任了，我们要开始向他们反攻。“向反革命派宣传反攻，以打破反革金置传”，便是政治周报的责任。

我们反攻敌人的方法，并不多用幕融，只是老实地报告我们革命工作的事实。敌人：“广东共产”。我们：“请看事实”。敌人：“广东内阀”。我们：“请看事实”。敌人：“广州政府勾联俄国夹权厚国”。我们：“请看事实”。敌人：“广州政府治下水深火热，民不聊生”。我们：“赣看事实。

政治周报的体裁，十分之九是实际事实之叙远，只有十分之一是对于反革命派宣传的盒。

接受我们对于革命工作的息实报告，全国革命的民众起来

（一九二五年十二月五日《政治周报》第一期）反攻

三三三一制

何共产？财务充公。不准私蓄，贫富皆穷。造作好语，名日重农。三三三一，其实不通。三成地主，三成充公。已得三成，一成会用。”这是杨坤茹贴在惠州城厢外的“反共产”四言额酷告示。一个新从北京来而头脑障算得清楚的朋友间我道：“三三三一制到底有这么回事没有？”我听了纳。我货未答他时，心里想：难道你也有点疑惑或者广东竞行了什么“三三三一制”么？我便带着冷哨的神气答他道：“有是有，不过还在榻坤茹的告示上o”他：“香港晨报不是国民党的报？那上头也栽着。”于是我才知道所香港晨报也有这种新解酸盖。原来香港晨报在杨刘须变以前确与国民党有过关系。杨刘叛变香港黑工以后便为刘震宴买了去做了香港洋大人和所陈总司合也者的机关，利用省港断交通，就在香港那荒岛上香港晨报那篇幅上涌出了许多的“事实”，三三三一不过那多“事实”中的一个，却不料远远地送到了北京鲍了北京朋友的眼福。我因此想：“现今世界上的东西，无斋是那动物（如人之类）或静物（报纸之类），不必看得拘限。因为现在“革命”“反革命”分二家，那些动静物件，可以今天在这家，也可以明天在那家。香港晨报在国民党时，做了国民党的机关报；他被香港洋大人刘震赛先生与夫所帮陈总司合也者买了去，便只能算做他们的机关报。这正如满自由马素一班人在国民党时，是国民党员；及被段旗瑞买了去，虽然上还证国民党，招牌也是挂的“国民党俱乐部”，然而只算是段旗瑞的人了。我不是特别有恨子香港晨报和马儿位先生，我是不得已要借光这个例子点破给国内外醉多朋友看，于观人绕物时别要上当。至于杨坤茹的告示做的额意俱佳，只有“其实不通”一句，算是取笔，所一粒老鼠屎点坏一锅渴者开耶？但那是秘书的过。

杨坤拓的布告与刘志陆的电报杨坤茹的布告已经额教了，还有刘志陆等行“北京段执政，各部总次长，奉天张督办，

描述：


注释：

