id: 62d417b7fa
标题：文化书社第二期社务报告（摘录）
日期：1921-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
除依法律，无胎何人，不得于我之身体及名誉有毫侵犯。

（原载长沙《大公报》1920年12月5日）文化书社第二期社务报告（摘录）

（一九二一年四月）

（一）

我们在去年会出过一本务报告，是报告“发起及临时营业期内”的情形的，现在这“第二期务报告“是报告从去年九月本武开幕至今年三月底“第一个单年”里的情形。长沙文化书社是去年九月初开幕的，到今年三月底，有了七个月，与本翘大纲“六个月一报告”之例，推一个月，这是算廉之故多出来的以后还要按照大“六个月一报告”

（二）

我们出这本报告的意思，头一层：与我们是有直接关系的剂员君，我们经理证务的人，在职务上应将如何推销书报种种情形，报告输大家，使冠员都知道避里的实在情形，才算完了我们的职务。第二层；中国人营业，总是秘密主义，实在是一种罪过，一个人光明正大做事，为什么不能将底子宣布出来呢？文化书武是一个会公有机关，并不是私人营利。我们为避免这种过，乃反秘而公开，将里-切情形，彻底宣布子社员以外。第三层我们这个社的任务，有我们的“绿起”里骨经酰通：“..愿用最迅速、最商单的方法介绍中外各种新书报杂志，以充青年及全体湖南人新研究的材料”。在粗触大纲里也：..·康使各种有价值之新出版物广布全省，人人有图的机会”。象这样极大的任务，是不能由我们几十个冠一担负的。我们可达到“人人有开敲机会”的目的，最注重的是各县开散分，以七十五县每县设一分，每一个分有十个员计，就要有七百五十个。所以我们惟有将计务公开，便远近同志的人，明白这个证的盒处，分向各地开设分社并口头或实力帮助我们的传播事业，“广布全省”的目的，底几以达到了。第四层：我们剂里有的是书报，少的是本，为什么呢：因为书报是从外边来的，要几多也有，本线是武具出的，社不皆是富翁；避具所作的事又不单只书报这件，那里有群多线来作本？并且社的本是“公财”性质，没有退也没有息，我们这些穷社量，从那里出得来解多呢，然而文化书武这件事，的码是一件极可注意的事，鼠举其盒，便有两宗

（--）经营筋便。（二）不消耗不线。

大家晓得现时的任务，莫要子传播文化，而传播文化有效则莫要于办“文化书冠式”的书。如果经营得法，一个书计的效何止抵几个学校的效。因此我们为扩张社务，并推广名县分证起见，希望有力的同志，助我们一笔大一点的款子（我们计划于二年内替书筹足书业资本三千元）我们不知是愿意帮助我们的，自然不好到处去间，惟有将来社务公开起来，底几同情子我们的人，好自动的予以帮助。第五层：我们以前全是书，自已没有出版本冠乃有武立出版物，这样冠务便更加扩张，并多邀同志和筹足餐本（漏辞冠定三千元，印刷局定五千元）不行，因此也得把务公开起来，才可邀大家的同情利注意。最后还有一层是属子我们社内职关子营业上的利签的。—第六层：就是要社务发达，务必要日清楚，我们就内的腰目，有“口算”、“月算”，牛年算”三，“算”是每日晚上将营业的跟算出精果，“月算”是每月--号将上月全月内的眼算山结果，“牛年算”是将牛年的眼算出精果。这本务报告里面所列的“营业情形”就是“第一个牛年算”的结果，我们有了这一算，手既到，观念乃明，改正旧的失，定出新的方案，便容易。

（三）

在第一期计务报告里报了的，此处就不报告了。文化书武自去年八月一日假楚怡小学开会发起，八月二十日订约承租潮宗街消雅医学校房屋之一部为证址，九月九日营业开幕，并十月二十二日假长沙县署开第-一次事会以后，几个月间进中可起的事，略为下迹。

1、事会临时会。十二月二十九日假长沙县署开事会临时会，到会者：姜永洪、贺寿乾、王季范、周惊元、郭涛、彭阴柏、熊理打、易礼容、赵远文、刘取皆、毛润之君，姜君泳洪主席，耐篇“另凭证址”及“添筹股本”两个周题。首先舒融社址周题，因现就址碎处草湖门-开，房屋亦觉不够，欲图社务发达，宜子为适中的地点，党一较为宽大的房屋。决社址自要迁移，惟须慎重，务期一迁，便可安图。在未党到相当房屋并布置清楚以前，自在湘雅原处。因开会之前日船山学避总理优亦山君尤将学避房屋一部分借用子书社，名以此本甚善，惟须明定奖约，不背“安固进行”之自的才好。结果决定由本冠与船山再切实交涉。次舒胎经费间题，从第一次事会酸决尽本年筹足千元，现荷少五百三元大家的零募不是办法，姜君泳洪乃愿独力筹措此五百三十元，逐散会。

2、与商务等书局订约。此为本年一月以后的事。本年一月以前，外埠书局如“中华”、“展束”、“泰乐”、“新青年”、“北大出版部”，“学术演会”等均订约第书，至本年月，如由杨君××介绍上海商务印书能订约分铺，分销的折扣，七、八折不等。二月，与上海伊文思图书公司交涉书亦成，惟伊文思是一个西书公司，中交书至少湘省在现在于西书不甚需要，故不能多销，三月，北京成立了一个新知书，是和文化书社宗管等大致相同的一个新起的书武，印一部“罗素五大演”与本冠交涉代销预约，本计已答应代；有-一个在四川的“华阳书报交通处”，将他在四川未销完的书托本进代；又有一一个在北京的“亚洲文明协会”，托本避代售其新改翻出版的“时事月刊”，本：均经答应；此外新起的杂志社与本就交涉代者，在这个期内货有多家。

3、书报喝。本武所销的书百六十余种，杂志四十余种，报三种。在去年开系至本年三月底，除开寒假时一个月外，月余均很畅销，冠里总是供不应求。一面固因为本泄餐本太少不能向外埠大批买书，小批则随到随尽的原故；一面也是会对子新出版物的需要骤然道切起来，受了新思潮的正面激刺和旧思想的反面激刺，一时威发兴起，尽力购额，实在是一种可喜的现象。买书的人，自然以学界为多，但是如《劳动界》等小册子，销子劳动者间的也不少。以年龄融，买书的人自然以青年的多，壮年以上的人次之。

4、成立分社。本洲既欲各县均有购买新书的机会，就并在七十五县都霞立分冠不可。社内容的人或疑分过设立甚难，其实此事至易，套本只要第一批书第二批书的线，少则五十元，多则百元，第三批以后即将头二批的书价收回能购便得，是一。各县生意多，因无周题，生意少，也不要紧，分横直是附着公共地方开散，不要独立周面，开霸便不要多，解县随镇，或一年只能第儿十元乃至几元的书都不要紧，是。本对于分社，照本匙与，不照分文，所有优价折扣都归分，因此分证即因生意少不能得赢利，也断不至子耗本线，一是三。附带经营，不须多的人员，——是四。不完的，可以退还本，不至因为滞销至子亏耗，→是五。有此五层，所以酰开设分社是“至易”的。本证截至今年三月底，已经成立了的分社凡七，即“平八”，“浏西”、“武图”、“宝庆”“衡阳”、“宁乡”、“净浦”。七处分社外货有“服卖部”七处。“分”何以别于“钣卖部呢？1、分可以得到全部的优价，就是折扣照原书店全部让与；“服卖部”要少一点，只能有百分之五的报酬。2、分冠在外县，版卖部在本城的各校或个人（个人未服卖小子于平民及劳动界的，仍让与优价）。

（日）

上迹之七分避及七版卖部，分依成立的次序，将其“成立的月日”，“设立的地点”，“创办人”，“书额”四填略列于左，至其群细情况，本证已向各分冠征集，容后再报。凡下所列，截于三月底止，四月一日以后成立的分社未戴。

（缺真）易礼容（经理）毛泽东（特别交涉员）李座（营业员管书）唐自光（营业员—管报余管书）王仙枚（营业员—管报）黄清安（烧饭策走杂）

以上是现在的职员，在这个时期内估有陈君子博、任君培道在社各担任营业彩个月。社设在长沙潮崇街五十六号。

（《湖南革命史料几条》第一册）

怎样去做才有真正的劳工团体出现

工人要提高自己的地位，要脱离罐主的东等，除掉努力奋斗以外，没有别的法子，因为一般的偏主，都不抱什么人道主义的，那里肯管人的死活，即如工资一项而盖，儿年以前，每个工人，是二角洋一天的，如今也只有三角洋一天，加不到二分之一，生活程度之提高，那里只有二分之一呢？偏主不肯依“水涨船高”的儿，毅然去增工人们的工资，弄得他忍换，渐渐有不可能过活的样子，还不能得到偏主们长点检情。所以工人除掉努力向偏主奋斗以外，没有第二个法子。唤！可岭的工人们：自已的间题，要自已去解决。你们要

描述：


注释：

