id: e640fc7b6a
标题：查田运动是广大区域内的中心重大任务
日期：1933-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
查田运动是广大区域内的中心重大任务

一九三三年

一切过去的经都证明：只有土地商题的正码解决，只有在坚决的阶毅口号之下，把农村中阶极斗争的火焰搬起到最高的程度，才能发动广大的农民群众起来，在无产阶毅镇导下，参加苏埃各方面的建设，建立巩固的革命根据地，使苏埃运动得着更大的力量，争取更大的发展与胜利。

依着土地革命发展的经，农村中阶斗等的发展，是有它的大致的阶段的，就是（一）没收分配土地的阶段，（二）检查土地的阶段，（三）土地建散的阶段。依照土地斗争的三个发展阶段，在任何苏区之内，大致都有三种区域的存在，就是（一）新发展区域，（二）斗争比落后区域，（三）斗争深入区域。

在新发展区域，土地斗争的发展，还在装收与分配土地的阶段，这里的中心间题，是以武力推翻地主阶级的政权，建立革命的群众团体，没收地主阶的土地财产和富农内土地分配土地粉农、贫农、中农......凌除债物，田奖与借约。这个阶段中的斗学，是包括这些区域革命与反革命开始接战以至革命打败反革命而实行处理他们的土地财产的这一整个时期。

在斗争深入区域，这里已经建立了巩固的苏埃政权、地方武装与与革命群众团体是广大的发展了，地主富农的封建华封建的势力已经完全克服下去，土地已经彻底分配好了，农民群众在土地间题上的斗季已经进到了改良土地发展士地生产的阶段。所以这里的中心间题是土地建设间题。

在斗争比蔽落后的区域，其发展阶段介在上两种阶段之间，即是从临时政府时期进到了正式政权的时期，但还没有到政权的完全巩固时期。这里地主富农公开的反革命斗争，已经在第一时期被草命群众打散了，他们中间新多分子，就从那时候起，摇身一变，把自已的反革命面具取下来，带上革命的面具，也成分田，自算贫苦的农民，照例应分土地。他们积极地活动，凭借他们历更的优点，“也是他何会，写也是他们会写，”所以他们就在第一时期中乘机偷取士地革命的果实。无数地方的事实证明他们在把持临时政权，结进地方武装，操革命团体，有时候比贫苦农民分得更多更好的士地。及至进到第二时期，因为上级政府的督促与群众斗等的发展，改造了革命委会为苏块，群众团体与地方武装已过了第一步的改造与发展，那些假装革命的分子，部分的被洗刷出去。群多地方的土地实行了第二次分配，甚至第三第四次的分配，地主富农偷取的土地也清除一部分来。但是苏埃群众团体与地方武装中间，还依然辣着静多阶般异已分子，在那里“称红带子算同志”，在那里造言，开私会，在那里群众为“左便机会主义”“乱打士豪”、“公报私优”，或者他们“开会酰得有劲，阴会一事不行”，当着斗争剧烈的时候，他们粗反革命的秘密团体，如国民党、社会民主党、AB团、新“共产党”以及各种各色的东西来破坏革命、麒害革命的积极分子。总之地主富农阶级用各种方法来压制群众的斗争，企图保持他们政权上的之间是严量的斗争着，但这里的斗争，不是象第一时期里红旗子同白旗子的公开的斗争了，而是革命的农民群众同戴假面具的地主富农分子的斗等。这种斗争有他的一种特别的困难，就是暗的反革命不比公开的反革命，农民群众能够一眼看清楚。加上农村中各种根深蒂固的封建关系如民族关系等。要使农民群众阶极觉悟程度，一般都款到应鼓最后消灭封建残余，不是一件容易的事。这就共产党与苏潍埃政权一定要耐心的去向农民解释，一定做群多双苦的工作，要有正确的阶极路线与群众工作方法。这里的中心间题，就是查田查阶额的间题，这个间题不解决，农民群众的革命性就不能最大限度的发展起来，封建残余势力不能完全打倒下去，苏雅埃不能得到最大限度的死固，护大红罩，筹备经费供给红罩，扩大地方武装，进行土地建设与经济建设，发展文化教育等等重大任务，都没有送子得到最大的成功。所以查由运动是这些区域单药最中心最重大的任务。

拿中中央苏区来，这种斗争比落后的区域，占了全苏区的大部分，会昌、寻娜、安远、信丰、乐安、宣黄、广昌、石城、建宁、黎川、子化、长汀、武平十三个县，瑞金、零都、博生、胜利、永丰的大部分，公略、万泰、真、杭、永是、新泉的部分，就是兴国也还有均村、黄塘两区，所有这些都是土地间题没有彻底解决的地方。

这些地方的农民群众，还没有最广大的发动起来，封建势力还没有最后的克服下去，苏潍埃政权中，群众团体中，地方武装中，还有不少的阶毅异已分子在暗藏着在活动着，还有不少的反莫命秘密粗，在各地暗中活动破坏革命。为了这些原故，这些地方的战争动食与经济建设都远落在先进区域（兴国差不多全县，胜利、赣县、万泰、公略、永丰、上杭的一部分，博生的黄坂区，瑞金的武阳区，雾都的新陂区，永定的溪南区等）之后，这种地方竟占了中央区差不多百分之八十的面积，群众在二百万以上。在这个广大区域内进行普逼的深人的查旧运动，在二百万以上的群众中燃烧起最高度的阶额斗争火焰，简封建势力作最后一次的战争，而迎他们完全打倒下去，是共产党与苏潍埃政府一刻不容再核的任务。

在八县香田运动大会上的报告

一九三三年六月十四日

“一切过去的经都证明：.....（见“查田运动是广大区域内的中心重大任务”一文所迹的这一段的开头至建立革命临时政权相同。故略）.·建立临时的革命政权（革命委会）建立地方的工农武装及群众团体，才能保障阶极路线的正确执行，才能达到消灭封建残余势力的目的；-切脱离群众的官像主义、命合主义工作方式，是查田运动最大的敌人。查田运动的群众工作，主要是阶，通过阶，没收分配及对工会、贫农团的正确颁导等。

一、阶（做宣传）

（一）查田运动的策略，是以工人为导，依靠食农，联合中农，削富农，消灭地主，置传内容，就是要向群众很清整地证明这个策略。

（二）为了证明这个策略起见，要将什么是地主，什么是富农，什么是中农，什么是竟农，什么是工人证清楚。在这个酰明中证明地主是封建剂削者，富农是封建别削者，因此只

描述：


注释：

