id: 1a36396448
标题：民众的大联合（一）
日期：1919-7-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
来寻着事端，我们还要和别国打仗。爱国，兴奋，团粘，对外，是最重要没有的。我正式告新路易乔治这一类的政治家，你们所酰的一大篇，我们都清白是“鬼话”，是“胡”。我们已经醒了。我们不是从前了。你们且收着，不要再来黑。

2

湘江杂部不信科学便死

两星期前，长沙城里的大雷，电触死了数人，岳魔山的老树下一个屋子里面，也被雷触死了数人。城里街污砂，雷气独多，应建高塔。设避雷斜数处。老树电多，不宜在他的下面筑屋，这点科学常，也应影晓得，长沙城里的警寨，长沙城里三十余万的住民，没一人有开工夫注意他。有些还酰是“五百蛋雷，上天降额”。死了还不知死因。可岭！

死鼠鼠是监疫发生的一个原因，长沙城里到处看见死鼠，张眼望警续，警察却站在死鼠的旁边，早几年的长沙城，都没有这个样子，替察先生们，还是请你们注意点。

民众的大联合（一）

（一九一九年七月二十一日）

国家坏到了极处，人类苦到了极处，会黑暗到了极处。补救的方法，改造的方法，教育、兴业、努力、猛进、破坏、建设，固然是不蜡，有为这样根本的一个方法，就是民众的大联合。

我们经看历史，历史上的运动不是那一种，无不是出于一些人的联合。大的运动，必须有鞍大的联合。最大的运动，必有最大的联合。凡这种联合，遇有一种改革或一种反抗的时候，最为显著。历来宗教的改革和反抗，学术的改革和反抗，政治的改革和反抗社会的改革和反抗，两者必都有其大联合，胜负所分，则看他们联合的坚脆，和为这种联合基础主义的新旧或量要为断。然都要取联合的手段，则相同。

古来各种联合，以强权者的联合，货族的联合，套本家的联合为主。如外交上各种“同盟条约，为国际强权者的“联合”。如我国的什么“北洋派”、“西南派”，日本的什么“蔬藻”“长”，为国内强权者的联合。如各国的政党和院，为贯族和本家的联合。（上院至元老院，故为贵族聚集的穴巢，下院因选举法有财产的限制，亦大牛为套本家所盘据）至若什么托辣斯（锅铁托辣斯，煤油托辣斯··什么会冠（日本邮船会社，满铁会社·....则然套本家的联合。到了近世，强权者、贯族、餐本家的联合到了极点，因之国绿也环到了极点，人类也苦到了极点，社会也黑暗到了极点。于是乎起了改革，起了反抗，于是乎有民众的大联合。

自法兰西以民众的大联合，和王党的大联合相抗，收了“政治改革”的胜利以来，各国随之而起了许多的“政治改革”。自去年俄罗斯以民众的大联合，和贵族的大联合，套本家的大联合相抗，收了“社会的改革”的胜利以来，各国如卤、如奥、如捷、如德，亦随之而起了静多的社会改革。虽其胜利估未至于完满的程度，要必可以完满，并且可以普及于世界，是想得到的。

民众的大联合，何以这么厉害呢？因为一国的民众，总比一国的贵族资本家及其它强权者要多。族套本家及其他强权者人数少，所赖以持自己的特殊利签，刺削多数平民的公共利盒者，第一是知，第二是金线，第三是武力。从前的教育，是贵族资本家的专利，一般平民，艳没有机会去受得。他们既独有知，于是生出了智题的阶极。金线是生活的2借，本来人人可以取得，但那些有知的贵族和套本家，整出什么“套本集中”的种种法子，金线就渐渐流入田主和老板的手中。他们将土地和机器，房屋，收归他们自己，叫作“不动的财产”。又将叫作“动的财产”的金线，收入他们的府库（银行），于是替他们作工的千万平民，仅只有一佛朗一辨土的零星给与。做工的既然没有金线，于是生出了贫富的阶极。贵族套本家有了金线和知，他们即便设了军营练兵，设了工厂造枪。借着“外悔”的招牌，使儿十师团，几百联队地招募起来。甚者更仿照抽了的办法，发招牌，明什么“征兵制度”。于是强壮的儿子当了兵，遇着间题就拍出了机关枪，去打他们儒弱的老子。我们目看去年南军在湖南敢退时。不就打死了他们自己多少老子喝？族和餐本家利用这样的妙法不民就不敢做声，于是生出了强的阶级。

可巧他们的三种法子，渐渐替平民偷着学得了多少。他何当作“枕中秘”的教科书，平民也偷着验了一点，便渐渐有了知。金所D出的田地和工厂，平民早已富宅其中，眼杠看本家的舒服，他们也要染一染指。至若军营里的兵士，就是他们的儿子，或是他们的哥哥，或者是他们的文夫。当掌着机关枪对着他们射击的时候，他何便大声地膜。这一障唤声，早使他何的枪弹，化成耿泥。不觉得揭手同归，反一齐化成了抵抗贵族和资本家的健将。我们且看俄罗斯的貌十万，忽然将就旗易成了红旗，就可以晓得这中间有很深的道理了。

平民既已将贵族套本家的三种方法筑破，并破他们实行这三种是用联合的手段。又觉梧到他何的人数是那么少，我们的人数是这么多。便大大地联合起来。联合以后，有一派很激烈的，就用“以其人之道，还治其人之身”的办法，同他拼命的揭蛋。这一派的首旗，是一个生在德国的，叫作马克思。一派是鞍为溢和的，不想急于见效，先以平民的了解入手。人人要有点互助的道德和自愿的工作。贯族套本家，只要他回心向善能够工作，能够助人而不害人，也不必杀他；这一派人的意思，更广、更深远，他们要联合地球的一周，联合人类作一家，和乐亲善不是日本的亲善→一共臻盛世。这派的首镇为一个生子俄国的，呵作克香泡特金。

我们要知道世界上的事情，本极易为。有不易为的，便是因子历史的势力一—习惯一我们债能齐声一呼，将这个历史的势力冲破，更大大的联合，遇着我们所不以为然的，我们就列起队伍，向对抗的方面大呼。我们已经得了实。陆荣廷的子弹，永世打不到曹妆霖等一班好人，我们起而一呼，好人就要站起身来发料，就要挤命的飞跑。我们要知道别国的同胞们，是通常用这种方法，求到他们的利签。我们应鼓起而仿效，我们应进行我们的大联合！

原载《湘江轩》第二期

描述：


注释：

