id: 68365bb1aa
标题：民众的大联合（二）
日期：1919-7-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
民众的大联合（二）

以小联合作基础

上一回本报，已酰完了“民众的大联合”的可能及必要。今画且酰怎样是进行大联合的办法？就是“民众的小联合”。

原来我们想要有一种大联合，以与立在我们对面的强权者害人者相对抗，而求到我们的利鑫。就不可不有种种做他基础的小联合，我们人类本有联合的天才，就是能群的天才，能够粗避会的天才。群和“避会”就是我所酰的“联合”。有大群，有小群，有大证会，有小冠会，有小联合，有大联合，是一样的东西换却名称。所以要有群，要有社会，要有联合，是因为想要求到我们的共同利签，共同的利燕因为我们的境遇和职业不同，其范围也就有大小的不同。共同利盒有大小的不同，子是求到共同利签的方法，（联合）也就有大小的不同。

君！我们是农夫。我们就要和我们种田的同类，粘成一个联合，以我们种田人的种种利盒。我们种田人的利盒，是要我们种田人自己去求。别人不种田的，他和我们利签不同，决不会帮我们去求。种田的君！田主怎样待遇我们？租税是重是？我们的房子适不适？肚子饱不鲍？田不少喝村？里没有没田作的人喝？这许多间题，我们应蔽时时去求解答。应蔽和我们的同类精成一个联合，切切实实彰明著的去求解答。

君！我们是工人。我们要和我们做工的同类结成一个联合，以翻我们工人的种种利盒。关于我们做工的各种间题，工值的多少？工时的长短？红利的均分与否？娱乐的增进与否？·均不可不求一个解答。不可不和我们的同类结成一个联合，切切实实彰明蔽著的去求一个解答。

君：我们是学生，我们好苦，教我们的先生们，待我们做念优，欺我们做奴隶，镇我们做因犯。我教室的窗子那么矮小光照不到黑板，使我们成了“近”，桌子太不合式，坐人了便成“脊柱弯曲症”，先生们只顾要我们多看书，我们看的多，但我们都不懂，白费了配忆。我们眼睛花了，脑筋春了，精血亏了，面血灰白的使我们成了“血症”，成了“解经衰症”。我们何以这么果板？这么不活泼？这么姜缩？呵！都是先生们道着我们不群动，不许声的原故。我们便成了“经死症”。身体上的痛苦还次，君！你看我们的实室呵：那么窄小！邢么贫乏一一几件坏仪器，使我们试脸不得。我们的国文先生那么固，满嘴里“箭云”“子日”，清底却是一字不通。他们不知道现今已到了二十世纪，还道着我们行“古礼”守“古法”一大堆古典式死户式的臭文章，道着向我们脑子里，我们书室是空的，我们游戏场是秒的。国家要亡了，他们还贴着布告，禁止我们爱国，象这一次救国运动，受到他们的恩赐多呢！陕！使我们的身体，精神，受摧折，不愉快？我们不联合起来，翻究我们的“自教育”，还待何时！我们已经陷在苦海，我们要求自救：卢校所发明的“自教育”，正用得着。我们尽可结合同志，自己研究。咬人的先生们，不要靠他。遇着事情发生——象这回日本强权者和国内强权者的玻——我们就列起队伍向他们作有力的大呼。

君！我们是女子。我们更沉渝在苦海！我们都是人，为什么不许我们参政？我们都是人，为什么不许我交际？我们一富一富的聚着，连大门都不能跨出。无的男子，无的男子，拿着我们做玩具，教我们对他长期卖泽，破坏恋爱自由的恶魔！破坏恋爱神圣的恶魔！整天的对我们围，什么“真操”却限于我女子！“烈女丽”逼天下，“真童庙”又在那里？我们中有些一室的聚重在一女子学校，教我们的又是一些无聊无的男子，整天既什么“置妻良母”，无井是教我们长期卖浑专一卖浮。怕我们不受豹束，更好好的加以教练，苦！苦！自由之神，你在那里，快救我们！我们子今醒了！我们要进行我们女子的联合！要扫薄一般强好我们破坏我们精神自由的恶魔！

君：我们是小学教师，我们整天的教课，忙的其很，整天的吃粉条盾，没处可以游散舒吐。这么一个大城里的小学教师，总不下几千几百，却没有一个专为我们而股的娱乐场。我们教，要随时长进学间，却没有一个为我们而设的研究机关。死板板的票钟点，那么多，并没有余时，没有余力，——精神来不及！——去研究学间。于是乎我们变成了留声器，整天演唱的不外昔日先生们教粘我们的传群义。我们肚子是峨的。月薪十元八元，还要折扣，有些校长先生，更仿照“楚减军粮”的办法，将政府发下的缝，上到他们的腰包去了。我们为着没线，我们便做了有妇的您夫。我和我的亲爱的妇人隔过儿百里儿十里的孤佳着，相望着，教育学上的小学教师是悠身事业，难道便要我们做整身的您夫和寒妇？教育学上原证学校应蔽有教具的家庭住着，才能做学生的模范，于今却是不能。我们为着没钱，便不能买书，便不能游历考察。不要酰了！小学教师直是奴隶黑了！我们想要不做奴隶，除非联结我们的同类，成功一个小学教师的联合。

君！我们是警察。我们也要结合我们同类，成功一个有签我们身心的联合。日本人酰，最苦的是它马，小学教具和警察，我们也有点威觉。

君：我们是车夫，整天的拉得汗如雨下：车主的货钱那么多！得到的车费这么少！何能过活，我们也有什么联合的方法么？

上面是农夫、工人、学生、女子、小学教师、车夫、各色人等的一片衰声。他们受苦不过，就想成功于他们利害的各种小联合。

上面所酚的小联合，象那工人的联合，还是一个很大很统的名日，过新酰来，象下列的：

铁路工人的联合，矿工的联合，电报司员的联合，电话司具的联合，造船业工人的联合，航业工人的联合，五金业工人的联合，纺罐业工人的联合；电车夫的联合街车夫的联合建筑业工人的联合，.方是最下一级联合，西洋各国的工人，都有各行各业的小联合会，如运输工人的联合会，电车工人联合会之类，到处都有，由新多小的联合，进为一个大联合，由多大的联合，进为一个最大的联合。于是什么“协会”，什么“同盟”，接睡而起，因为共同利签只限于一部分人，故所成立的为小联合，许多的小联合被此间利盒有共同之点，故可以立为大联合，象研究学间是我们学生分内的事，就粗成我们研究学间的联合。象要求解放要求自由，是无斋何人都有分的事，就应联合各种各色的人，粗成一个大联合。所以大联合必要从小联合入手，我们应当起而仿效别国的同胞们，我们应多多进行我们的小联合。

《湘江轩》第三期一九一九年七月二八日出版

民众的大联合（三

中华“民众的大联合。的形势

上两回的本报已酰完了（一）民众大联合的可能及必要，（二）民众的大联合，以民众的小联合为始基，于今进吾国民众的大联合我们到底有此觉悟么？有此动机么？有此能力么？可得成功么？

（一）我们对于吾国“民众的大联合”到底有此觉悟么？辛支革命，似乎是一种民：众的联合，其实不然。辛变革命乃留学生的发款指示。哥老会的播旗唤呐，新重和巡防营一些丘八的张餐拔剑所造成的，与我何民众的大多数毫无关系。我们虽赞成他何的主义，却不会活动。他何也用不着我们活动。然而我们却有一层觉悟。如道圣交神武的皇帝，也是可以倒去的。大逆不道的民主，也是可以建设的。我们有要证，有事要做，是无斋何时可以证可以做的。辛支而后，到了丙辰，我们又打倒了一次洪宪皇帝，原也是可以打得倒的，及到近年，发生南北战争，和世界战争，可就更不同了，南北战争洁果，官像、武人、政客，是害我们，毒我们，别削我们，越发得了证。世界战争的结果，各国的民众，为着生活痛苦间题，突然起了舒多活动。俄罗斯打倒贯族，逐富人，劳农两界合立了委办政府，红旗军东西突，扫薄了多少敌人，协约国为之改容，全世界为之震动。牙利起，布达佩斯又出现了端新的劳农政府。德人奥人捷克人和之，出死力以与其国内的敌党博战。怒涛西迈，聘而东行，英法意美既演了多少的大要工，印度朝鲜又起了若干的大革命，异重特起，更有中华长城激海之间，发生了“五四”运动。旋旗南向，过黄河而到长江、黄浦汉晕，展演话剧洞庭间水，更起高潮。天地为之昭苏，好邪为之群易。咳，我们知道了！我们醒觉了，天下者我何的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不，？我们不干，干？刻不容的民众大联合，我们应额积极进行

（二）吾国民众的大联合业已有此动机么？此间我直答之日“有”。君不信，听我道来

湖源吾国民众的联合，应推清末局的设立，和革命党-同盟会——的粗成。有酸局乃有各省局联盟请愿早开国会一举。有革命者乃有号召海内外起兵排涵的一举。幸支革命，及革命党和路局合演的一出“痛饮黄龙”。其后革命党化成了国民党，静仪局化成了进步党，是为吾中国民族有政党之始。自此以后，民国建立，中央召集了国会，各省亦

描述：


注释：

