id: ff88c81dae
标题：民众的大联合（三）
日期：1919-8-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
会，电车工人联合会之类，到处都有，由新多小的联合，进为一个大联合，由多大的联合，进为一个最大的联合。于是什么“协会”，什么“同盟”，接睡而起，因为共同利签只限于一部分人，故所成立的为小联合，许多的小联合被此间利盒有共同之点，故可以立为大联合，象研究学间是我们学生分内的事，就粗成我们研究学间的联合。象要求解放要求自由，是无斋何人都有分的事，就应联合各种各色的人，粗成一个大联合。所以大联合必要从小联合入手，我们应当起而仿效别国的同胞们，我们应多多进行我们的小联合。

《湘江轩》第三期一九一九年七月二八日出版

民众的大联合（三

中华“民众的大联合。的形势

上两回的本报已酰完了（一）民众大联合的可能及必要，（二）民众的大联合，以民众的小联合为始基，于今进吾国民众的大联合我们到底有此觉悟么？有此动机么？有此能力么？可得成功么？

（一）我们对于吾国“民众的大联合”到底有此觉悟么？辛支革命，似乎是一种民：众的联合，其实不然。辛变革命乃留学生的发款指示。哥老会的播旗唤呐，新重和巡防营一些丘八的张餐拔剑所造成的，与我何民众的大多数毫无关系。我们虽赞成他何的主义，却不会活动。他何也用不着我们活动。然而我们却有一层觉悟。如道圣交神武的皇帝，也是可以倒去的。大逆不道的民主，也是可以建设的。我们有要证，有事要做，是无斋何时可以证可以做的。辛支而后，到了丙辰，我们又打倒了一次洪宪皇帝，原也是可以打得倒的，及到近年，发生南北战争，和世界战争，可就更不同了，南北战争洁果，官像、武人、政客，是害我们，毒我们，别削我们，越发得了证。世界战争的结果，各国的民众，为着生活痛苦间题，突然起了舒多活动。俄罗斯打倒贯族，逐富人，劳农两界合立了委办政府，红旗军东西突，扫薄了多少敌人，协约国为之改容，全世界为之震动。牙利起，布达佩斯又出现了端新的劳农政府。德人奥人捷克人和之，出死力以与其国内的敌党博战。怒涛西迈，聘而东行，英法意美既演了多少的大要工，印度朝鲜又起了若干的大革命，异重特起，更有中华长城激海之间，发生了“五四”运动。旋旗南向，过黄河而到长江、黄浦汉晕，展演话剧洞庭间水，更起高潮。天地为之昭苏，好邪为之群易。咳，我们知道了！我们醒觉了，天下者我何的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不，？我们不干，干？刻不容的民众大联合，我们应额积极进行

（二）吾国民众的大联合业已有此动机么？此间我直答之日“有”。君不信，听我道来

湖源吾国民众的联合，应推清末局的设立，和革命党-同盟会——的粗成。有酸局乃有各省局联盟请愿早开国会一举。有革命者乃有号召海内外起兵排涵的一举。幸支革命，及革命党和路局合演的一出“痛饮黄龙”。其后革命党化成了国民党，静仪局化成了进步党，是为吾中国民族有政党之始。自此以后，民国建立，中央召集了国会，各省亦召集省会，此时各省更成立三种团体，一为省教育会，一为省商会，一为省农会（有数省有省工会。数省即合子农会，象湖南）。同时各县也设立县教育会，县商会，县农会（有些县无）。此为很固定很有力的一种团粘。其余各方面依其情势地位而粗设的各种团体，象

各学校里的校友会族居外埠的同乡会在外国的留学生总会，分会上海日报公会环球中国学生会北京及上海欧美同学会

北京华法教育会。

各种学会（象强学会，广学会，南学会，尚志学会，中华职业教育社，中华科学社，亚谢文明协会.….），各种同业会（工商界各行客业，象银行公会，来业公会.·..各学校里的研究会，象北京大学的画法研究会，哲学研究会....有几十种），各种俱乐部·....

都是近来因政治开放，思想开放的产物，独夫政治时代所决不准有不能有的，上列名种，都是单，相当于上画本报所的“小联合”。最近因政治的粉乱，外惠的压道，更加增了觉悟，于是竟有了大联合的动机。象什么

全国教育会联合会广州的七十二行公会，上海的五十公团联合会商学工报联合会，全国报界联合会全国和不期成会，全国和平联合会北京中法协会，国民外交协会湖南善后协会（在上海）山东协会（在上海）北京上海及各省各埠的学生联合会；

各界联合会，全国学生联合会......

都是，各种的会，避，部，协会，联合会，固然不免有许多开民众的“种士”“政客》在里面（象国会，省会，省教育会，省农会，全国和平期成会，全国和平联合会等，乃完全的种士会，或政客会），然而各行各业的公会，各种学会，研究会等，则粹平民及学者的会集。至最近产生的学生联合会，各界联合会等，则更然为对付国内外强权老而起的一种民众大联合，我以为中华民族的大联合的动机，实伏于此。

（三）我们对于进行吾国“民众大联合”果有此能力喝？果可得成功么？赣到能力，可就要发生疑间了。原来我国人口只知道各营最大合算最没有出息的私利，做商的不知设立公司，做工的不知设立工党，做学间的只知阴门造重的老办法，不知共同的研究。大规模有翘了洋人。海禁开了这八，还没一头走欧洲的小船，全国唯一的“招商局”和“汉冶萍”，还是每年亏本，亏本不了，就招入外股。凡是被外人管理为铁路，清洁，设备，用人都要好些。铁路一被交通部管理，便要精糕。坐京汉，津浦；武长，过身的人，没有不哦着鼻子咬着牙齿的！其余象学校搞不好，自治办不好，乃至一个家庭也办不好，一个身子也办不好。“一丘之路”千篇一律”的是如此，好容易淡到民众的大联合？好容易和根深蒂固的强权奢相抗？

量然如此，却不是我们根本的没能力，我们没能力，有其原因，就是“我们没练习”。

原来中华民族，几万万人从儿千年来，都是千着奴隶的生活，没有一个开奴录的是“鼻常”（或日皇帝也是“天”的奴隶，皇帝当家的时候，是不准我们练习能力的）。政治，学术，避会，等等，都是不准我们有思想，有触，有练习的。

于今却不同了，种种方面都要解放了，思想的解放，政治的解放，经济的解放，男女的解放，教育的解放，都要从九重宽藏，求见青天。我们中华民族原有伟大的能力！压道急深，反动意大，蓄之既入，其发必速，我敢一句怪，他日中华民族的改革，将蔽任何民族为彻底，中华民族的社会，将校任何民族为光明。中华民族的大联合，将较任何地域任何民族而先告成功。踏君！君：我们总要努力！我们总要扮命向前！我们黄金的世界，光荣灿烂的世界，就在面前

《湘江舒斋》第四期1919.8.4出版

周题研究会章程

第一条、凡事或理之为现代人生所必需，或不必需，而均尚未得适当之解决，致影响子现代人生之进步者，成为间题。同人今设一会，注重解决如斯之间题，先从研究入手，定名开题研究会。

第二条、下列各种间题，及其他队为有研究价值行加入之间题为本会研究之周题。（一）教育间题-

1.教育普及间题（强迫教育间题）2.中等教育脚题3，专门数育间题4.大学教育间题5，会教育间题6，口致科书暴间题7.中等学校国文科教援间题8.不惩翻间题9，废止考试间题10.各级教授法改良间题11.小学教师知健康及薪金商题12.公共体育场建设间题13.公共娱乐易建设间题14.公共图书能建设间题15.学制改前间题16.大派留学生周题17.杜威教育酰如何实施商题

（二）女子间题

1.女子参政周题2.女子教育间题3.女子职业周题4.女子交际间题5.身操周题6，恋爱自由及恋爱神圣间题7.男女同校间题8.女子修饰间9.家庭教育开题10，姑想岗居间薄！，废娟间题12.废要间题13。放足周题14.公共育儿院设置间题15，公共蒙养院设置间题16.私生儿待遇间题17，避姓周题

（三）国话商题（一白话文间题）（四）孔子间题

描述：


注释：

