id: fd7b1f4ec0
标题：湖南自修大学组织大纲
日期：1923-4-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
国人应速起反对露骨侵略中国的海盗英国人！国人应反辣起对汉好梁如浩！

湖南自修大学组大网

（《新时代》一九二三年四月十日）

第一章宗旨及定名第一条：本大学鉴子现在教育制度之缺点，采取古代书院与现代学校二者之长，取自动的方

法，研究各种学术，以期发明填理，造就人材，使文化普及于平民，学术因流于会，由湖南船山学社创设，定名“湖南自修大学”。（因而招生只凭学力，不限格；学习方法以自由研究，共同耐为主。教师算提出间题，订正笔记，修改作交等责任。学生不收学费，寄宿者只收膳费。）

第二章校董会第二条：本大学设“校董会”以校董十五名粗之，本大学经费上之责任，并总持本大学

大辆，由学社具推举。校董因必要，得扩充人数。第三条：校董会得以校董在本大学所在地者经牛数以上之列席开校责会。校董之不在本大学

所在地者得随时陈迹意见于校董会，并得托其它校董代表意见。第四条：由校董会维举一人为“胜校校董”掌握本大学事务之大。第五条：本大学校董会股名誉校董，额无定数，由核董会推举有下列套格之人充任；

一、助款于本大学五千元以上之人二、赞助本大学有甚大劳精之人三、国内外大学及专门学校核长。

第三章学员及办事第六条：本大学设学长一人，由校责会聘请，担任指导学友之自修，考续学友之成。但因

必要得添聘专科指导员，辅助学长担任指导、考察之青。第七条：本大学暂设办事具如左：

一，书记一人，受胜校校董之付托，办理本大学文书、交际及设备器事物。二、会计一人，受旺校校董之付托，掌管本大学经费之出辆及其使用事务。三、图书馆主任一人，受驻校校董之付托，管理本大学图书馆。

四、实励室主任一人，受射校校董之付托，管理本大学实室。第八条：本大学于前所举之办事员外，因必要，得加股相当的办事，其职务及人数，临时

定。

第四章通就第九条：本大学于国内国外重要之各大学、各专门学校及各学术团体设通部，担任本大学

与各校各团体之速貂；并注意各校各团体学术研究之情形及其重要之结果，报告于

本大学。第十条：本大学于国内国外学术昌明之区域（如北京、上海、广州、南京、武昌、巴黎、伦

敦、柏林、赶约、莫斯科、东京等）设通员，担任本大学与各文化区域之逆籍

并注意各区域内一切重要文化学术之情况，报告子本大学。第十一条：本大学于湖南省内（省城及各县）各重要之中等以上学校，并各种学术团体，设

通鼠具，担任本大学与各校各团体之间速，并互相介绍其学术。第十二条：通鼠员于上列职务支外，得临时托以其它特别职务。

第五章学友第十三条：凡中等以上学校毕业生，不分男女长少，具有自修能力，志愿用自修方法以研究

高深学术者，经本大学证明认可，得报名入学。开中等以上学校毕业，而具有与之相等之学科根概者，经本人证明颜可，亦得入学。但本大学各种特别班学友，不必

具有上列餐格。第十四条：本大学学友，分为下列二种

甲、任校者，为住校校发乙、不住校者，为校外校友

凡住校校友入学，必须经过试，并自付膳费及杂费，住校学友及校外校友，均享有本大学图书、函授、听、集会等研究上之便利，凡学友须子每星期始，交纳相当之保证金，于每星期未退还，学友应否交学营，及学费交多赛临时依所

研究之情形规定。第十五条：本大学学友名额，由本大学鹅的房屋及图书馆设备情形临时分别规定。第十六条：本大学学友，有发现下列各填事情之一者，得随时合其退学。

一、无自修能力，对于所队定之学科不能尽心研究，无成精之表示二、假名自修，分心校外不正当之事务三、不能自治，无向上之要求

四、坊害公众秩序，破坏其它学友及本大学名誉。第十七条：本大学暂散文、法两科，其科目如左：

文科：中国文学、西洋文学、英文、临理学、心理学、教育学、避会学、历史学、地理

学、新闻学、哲学。法科：法律学、政治学、经济学。

以上各科学科之群翻类别，另以表规定之，学友于以上各种学科中至少须选修一

第六章研究第十八条：本大学研究之范围，分为下列三类

甲：科学乙：哲学丙：文学。

甲、乙、丙三类之祥翻科目，另行规定。本大学学友，于甲、乙、丙三类各科

目中，至少须选修×科目。第十九条：本大学研究之方法，分为下列二种

甲：单独研究，学友各自制定课程表，对于所选定之学科单独修习。乙：团体研究，租各种研究会，关于科学者，如“数学研究会”，“心理学研究会”、

“经济学研究会”等；关于哲学者，如“周秦子学研究会”、“印度哲学研究会”、“罗素哲学研究会”等；关于文学者，如“中国文学研究会”、“英国文学研究会”、“静歌、小、或戏剧研究会”等；由本大学学友因志愿相同。分

别租，定期研究完毕。在研究期间，随时开会瓣输商椎，各研究会之粗另定。第二十条：本大学为图研究之便利起见，特设补助方法三填如左：

甲：通函指导，由本大学聘请国立大学数授及其他国内外学者，担任定期通函指导

其指导之项日如左：

一、开示书目3二、指示研究方法；三、解释疑间。乙：特别教授，如外国文一科。本大学得的量情形，开设“英文”、“法文”“俄

文”等各专班。此外如“工人夜校”等各种平民教育，亦得附般。其粗另定。

丙：特别研究，本大学特别座，随时还精名人担任群师到校学。第二十一条：本大学为沟通文化，介绍新知，设各种“书会”，如“法文书会”“英

文书会”等。

第七章劳动第二十二条：本大学学友为破除文之习情，图脑力与体力之平均发展，并求知与劳力两

阶极之接近，应注意劳动。本大学为达劳动之目的，应相有当之股备如，艺园”、印刷、工等。

第八章图书馆及实验室第二十三条：本大学于校内建图书馆，设置中外各种重要之图书、杂志及新开纸，以为学友

研究参考之用。第二十四条：本大学子校内建设博物、理化实室，以为学友实地献之用。

成绩表示

第九章第二十五条：本大学学友成之表示，分为下列三种

甲、平时所作之记录及脸文乙、每学期届满时所做之输交

丙、每一科目修习完毕时所做之融文。第二十六条：本大学学友每人修学年限无定，以修习一科完毕为单位，成精及格者，粘与某

科目修学证书。（如数学修学完毕成精及格，即给与数学之修学证书）但不要证书者听。学友经队可得长期在本大学内研究。

第十章经费第二十七条：本大学经费之大部系用为建设并充实图书能及实脸室之用，其来源如左：

甲：学避津贴乙：公私捐助。

第十一章校舍第二十八条：本大学以湖南船山学社房屋为校舍（长沙小吴门正街）。将来因必要得扩充房

屋或另行建筑。

第十二章融分院及海外部第二十九条：本大学因学友研究之方便于湖南各重要地点设本大学分院。即以长沙本校为第

一院，第二院以下俊经费充足时开办。第三十条：本大学之学友，因必要得设海外部。

第十三章自治规的及本大网修改第三十一条：本大学内部生活，以“自治规约”规定之，此填“自治规约”如胜校校董、学

长、办事员与学友共同订定。第三十二条：本大稠之修改，须得校董会之同意。

湖南自修大学入学须知（一）我们这个大学，不是由另外一些“办学”的人股的，是由一些有学兴趣的学生

描述：


注释：

