id: adb61f7f1a
标题：湖南自修大学创立宣言
日期：1921-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
湖南自修大学创立宣言

（一九二一年八月）

人是不能不求学的，求学是要有一块地方并且要有一种粗的。从前求学的地方在书院，书院废而为学校。世人便争毁书院，争誉学校。其实书院和学校各有其可毁，也各有其可誉。所书院可毁，在它研究的内容不对。书院研究的内容，就是“八股”等等干之具，这些只是一种玩物，哪能算得上正当的学间；就这一点融，我们可以既书院不对得很！但是书院也尽有好处。要晓得书院的好处，先要晓得学校的坏处。原来学校的好处很多，但坏处也就不少。学校的第一坏处，是师生间没有威情，先生抱一个金钱主义，学生抱一个交凭主义，“交易而退，各得其所”，什么施教受教，一秒商行黑了！学校的第二个环处，是用一种划一的机械的教授法和管理法去我越人性。人的套性各不相同，高才低能，悟解过别，学校则全不管究这些，只晓得用一种同样的东西去灌给你吃。人类为算重“人格”，不应蔽酰“管理”，学校乃袭专制皇帝的余威，观学生的人格，公然将学生“管理”起来。只有划一的教授而学生无完全的人性。只有机械的管理，而学生无完全的人格。这是学校的最大缺点，有人教育的人所万不能忽源的。学校的第三个坏处，是点过多，程过繁。彩口理头于上，几不知上课D外还有天地，学生往往督意意，全不能用他何的心思为自动自发的研究。总括这些坏处，固然不能概括一切的学校他们尽是这样，并且缺点所在，将来总还有改良的希望。但大体却是这样，欲想要替他隐也无从隐。他坏的总根在使学生出子被动，消磨个性，灭掉性灵，唐儒的随俗沉浮，高才的相与莱足。回看书院形式上的坏处虽然也有，但上面所举学校的坏，即都没有。一来是师生的威情甚。二来没有教授管理，但为精往来，自由研究。三来，课程，而研时周，可以优游暇像，玩索有得。故从“研究的形式”一点酰，书院比学校实在优胜得多。但是现代学校有一.填特长就是他“研究的内容”专用科学，或把科学的方法去研究哲学和文学，这一点则是书院所不及学校的。自修大学之所以为一种新制，就是取古代书院的形式，纳入现代学校的内容，而为适合人性便利研究的一种特别。

以上是毅书院和学核各有利擎，自修大学乃最其利去其。男在再酰自修大学独有的利，而书院和学校则为共有的；就是平民主义和非平民主义。书院和官式大学均有极严峡的程限，不及程限的不能入学，固不待言；实及了而偶不及，即有本为优才经入学考试而见道的，便从此艳其向学的路。现在确实有好些有志青年，没有得到所求学的机会，实在可取可惜！是一。书院和官式大学，将学术看得太秘了，为只有少数特殊人可以求学，多数平民即为天然的不能参与。从此学术为少数“学阀”所专，与平民避会隔离念远，酿成一种知阶般奴使平民阶级的怪剧，是二。书院井赤贫的人所能入，官式大学更井圈家不行，欲在官式大学里毕一个业，井千余元乃至两千元不可，无线的人之于大学，乃量“野猫子想吃天鹅肉”了，是三。自修大学力矫这些繁病。一即除住校学生，因房屋关系须稍示限制外，校外学生则凡有志向学以上均可入学。二则看学间如粗茶淡饭，肚子了，拿来就吃，打代，固不能使“无产阶毅”的人，人人都有机会得到一份高深学间，但心里即务必使他超向“不须多缝可以求学的”路上去。自修大学的学生可以到校里来研究，也可以就在自己的家里研统，也可以就在各种店里，团体里，和公事的机关里研究。比官式大学便利得多，花费也就自然少了。

直修大学为一种平民主义的大学，既如上证。那么自修大学的内容怎么样呢？现在一点大略如下：第一，自修大学学生研究学间的主脑是“自已看书，自已思”。自修大学里面的“图书能”就是专为这一填用的。第二，自修大学学生，于自已看书，自已思露之外，又有“共同时输共同研究”。各种研究会的粗，就是专为这一填用的。第三，自修大学量然不要灌注食物式的教员，但也要有随时指导的人作学生自修的补助。第四，自修大学以学科为单位，学生研究一科也可，研究数科也可；每科研究的时间和范围，都听学生依自已的志题和程度去学。第五，自修大学学生不但修学，还要有向上的意思，养成健全的人格，煎猴不良的习情，为单新耐会的准备。

最后要自修大学在湖南的必要了。君，湖南不是至今没有一个最高的学术机关腿省立大学在最近期内之必无成理，和即使成了也不过是一个官式大学，这是大家都明白的。而住在这湘江流域，洗江流域，餐江流域，激江流域三千万湖南民族，他们精神的欲求和交化的冲动，将如何去表现出来，发撞出来呢？湖南人民尽管是学噪活泼如日升的，尽管是极有希望的，但便没有可以满足其幕神的欲求而发挥其交化的冲动，湖南人到底有什么意义呢？到这里，便觉得满南人有一种很大的任务落在他何的肩牌上来了。

什么任务呢？就是自完成自发展自创造他们各个及全体特殊的个性和特殊的人格。海南自修大学之设锡取此意。事实上量不能和湖南人个个发生关系，精神上要必要使他成为一个湖南全社会公共的求学机关。虽不能一定有很好的成精，但努力向前，积以年月，相信总有一天会达到我们的目标的。

告中国农民书

（一九二一年）

有人中国农民的生活，亚不是痛苦的，也不是受十分压制的，因为所鹏农民，都是自已有着田地，自已耕种的，亚不是单货耕人家的田而生的。就是耕人家的田，而所得生产物的分配乃是平分的，所以也没有什么分配不平均。既然这样，你就向他们去宣传，也断不能促进他们的自觉，这都不然，我现在只要把农民的状况配远出来，就可证肤这一静的理由不充足了，不过我境在记迹的农民状况，是就我住的那一县和附近那各县状况而赣的，我想就以此推向全国，也不过是大同小异要了。

一、农民自身里面的阶。有人既中国的农民，都是各有土地的，这句是有一部分确实的，然而未免太统了。一家三人所有千亩田，算是有土地；一家十口人所有一亩田也不能不算是所有土地，然而你们这样的所有，就证农民之间，生活都是一样，没有什么特别的痛苦调？散若翻釉地考愿起来，就可知农民自身内面，也有儿层阶

描述：


注释：

