id: fba14b115f
标题：湖南受中国之累以历史及现状证明之
日期：1920-9-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
（原戴长沙《大公报》，抄自王无为漏《湖南自治运动史》上，太东图书局发行，一九二〇年十二月二十日初版）“湖南自治运动”应越发起了

（一九二〇年九月二十六日）

无输什么事，有一种“理”而没有一种“运动”继起，这种“理输”的目的，是不能实瑰出来的。湖南自治，固然要从“自治的以必要”，“现在是湖南自治的最好机会”，“湖南及湖南人确有自立自治的要素与能力”等理上，加以鼓吹推究，以引起货未觉悟的湖南人的兴趣和勇气。但若不然之以实际的运动，湖南自治，仍旧只在纸上好看，或在口中好听，究不能实现出来。并且理脸上，好多人从饱受痛苦后的直感中，业已明白了。故现在所缺少的，只在实际的运动，而理在最急须的便也只在这实际的运动。

我觉得实际的运动有两种：一种是人子其中而为具体建设的运动，一种是立子外而为促进的运动。两者均属重要。两者均属重要，而后者在现在及将来尤为必须，不多可靓湖南自治的成不成好不好，都系在这种运动的身上。

我又觉得湖南的运动应影由“民”来发起纳。假如这-一回湖南自治，其个办成了，而成的原因，不在于“民”，乃在于“民”以外，我敢断冒这种自治，是不能长人的。虽则具了外形，其；是打开看不得的，打开看时，一定是腐取的，虚伪的，空的，或者是干的。

“湖南自治运动”，在此时一定要发起了。我们不必去做具体的建设运动，却不可不做传的运动。我们不必因为人数少便不做，人数尽管少，只要有，效力总是有的。什么事情，都不是一起便可以成功，一起便可以得到多数的同情与帮助，都是从近及远，从少到多，从小至大的。随有人就湖南民智未开，交通不便，自治难于办好的，我看大家不要信这种脸。

（同上）.湖南受中国之累以历史及现状证明之

（一九二〇年九月十二日）

自有中国，就有湖南。湖南在古冷蜜地，在周为楚口，在汉为长沙口，唐为节度臭地朱为荆湖南道，至元建为行省，月清仍之，治今不变。弄养四千年，人类总是进化的，而润南进化的地方在那里？春秋时，荆楚屈兴，凡欲和中原大国孝长较短。其时即上无中央政府，国并立，各得这其发展，虽迷子竟争侵略，用事者野心英雄的君臣而无与于小百姓，然声光赫灌，得发展一中分之特性，鞍之奴隶于专制黑晒的总粗者，胜得多多。不过所荆楚，其中心不在湖南而在湖北，滋湘片土，对于江汉，犹是卑职之于上司。所以湖南在当时之中国，仍算不得什么。长沙国，以小见全，可快的国，非自主自决的国。节度史地，荆湖南道，一管碱之，被治之奴隶耳。五代会为患般割据，随殊不足道。至于行省，乃皇帝观，四千年历史中，湖南人未尝伸过腰，吐过气，湖南的历史，只是黑暗的历史，湖南的文明，只是灰色的文明。这是四千年来湖南受中国之累，不能途其自然发展的结果。

中国新，湖南最早。丁舍成成之秋，湖南人生气勃发，新学术之研究，新教育之建设，同熊希龄辈袖其间，全国无出湖南之右。乃未与而熊途杀，亡清政府以其官方施子湖南，新顿控，事业全亡。这又是湖南受中国之累，不能途其自然发展的洁果。

湖南有黄克强，中国乃有实行的革命家，甲辰一役，萍酸夹亡，黄克强出通，马盖首，清廷以其暴力，截屋湘人，湖南不走克辛支而推倒满清，早股臣要之，这又是湖南受中国之累，不能逐其自然发展的精果。

民国成立，分数融不胜集权，袁盗当国，渴居到湘，湖南于是第-次被征服。湘人鹏渴，而北方段旗端又欲达其力征统一之迷梦，传良佑以湘人而凭借北势，被命咨湘，湖南子是第二次被征服。湘人起而逐传，兵到岳阳，遇大敌，张敬尧速陷长宝，湖南于是第三次被征服。今借人自决的力，奋起张，恢复全宇，然九年三被征服，愿践北人马蹄，假中央统一之名，行地方踩之实，这不更是近事之中，湖南受中国之果，不能逐其自然发展的黏果暖？

反之，湖南不受中国之累，得途其自然发展，包犹是今日的湖南喝？小粗受束子大组，事事要间过中央，事事要听命别人，致造成今日之恶结果。假使湖南人早能自决自治远且不言，丁成以云新之气，居全国之先，使无所中央者为之宰割，不早已造成了一个新湖南调？次之辛支革命，湖南首应，湖人治湘，行之二载，使无所中央者为之幸割，加以人民能自觉悟，奋其创造建设之力，三被征服之修不作，不交早已造成了一个新湖南暖？我管思之，重思之；前者所以未能，固由湘人无力，亦象机会未来。现在呢？机会来了，会实实在在来了。全中无政府，全中大乱而特乱，我料定这种现象至少尚要延长七八年，以后中国当大分裂大烂，武人更横行，政治更腐败，然在这当中必定要发生一种新现象。什么新现象呢？就是由武人官像的割据断，变为各省人民的各省自治。各省人民，因受武人官专制断之毒，奋起而争自由，从湘人自决，粤人自决，川人自决，以至面人自决，奉人自决，这是必至之势。如此者十年乃至二十年后，再有异罩誉头特起，乃是彻底的总革命。

湖南人呵！我们的使命实在重大，我们的机会实在佳胜，我们应鼓努力，先以湖南共和国为目标，实施新理想，创造新生活，在滋湘片土开辟一个新天地，为二十七个小中国的首信。湖南人呵，我们应一齐努力

（同上）湘人为食更卖矿圣总航府、国务院及外、财、农商三部文

（一九二〇年十二月二十七日）

描述：


注释：

