id: 12ad69c21c
标题：湘人为贪吏卖矿呈总统府、国务院及外、财、农商三部文
日期：1920-12-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
观，四千年历史中，湖南人未尝伸过腰，吐过气，湖南的历史，只是黑暗的历史，湖南的文明，只是灰色的文明。这是四千年来湖南受中国之累，不能途其自然发展的结果。

中国新，湖南最早。丁舍成成之秋，湖南人生气勃发，新学术之研究，新教育之建设，同熊希龄辈袖其间，全国无出湖南之右。乃未与而熊途杀，亡清政府以其官方施子湖南，新顿控，事业全亡。这又是湖南受中国之累，不能途其自然发展的洁果。

湖南有黄克强，中国乃有实行的革命家，甲辰一役，萍酸夹亡，黄克强出通，马盖首，清廷以其暴力，截屋湘人，湖南不走克辛支而推倒满清，早股臣要之，这又是湖南受中国之累，不能逐其自然发展的精果。

民国成立，分数融不胜集权，袁盗当国，渴居到湘，湖南于是第-次被征服。湘人鹏渴，而北方段旗端又欲达其力征统一之迷梦，传良佑以湘人而凭借北势，被命咨湘，湖南子是第二次被征服。湘人起而逐传，兵到岳阳，遇大敌，张敬尧速陷长宝，湖南于是第三次被征服。今借人自决的力，奋起张，恢复全宇，然九年三被征服，愿践北人马蹄，假中央统一之名，行地方踩之实，这不更是近事之中，湖南受中国之果，不能逐其自然发展的黏果暖？

反之，湖南不受中国之累，得途其自然发展，包犹是今日的湖南喝？小粗受束子大组，事事要间过中央，事事要听命别人，致造成今日之恶结果。假使湖南人早能自决自治远且不言，丁成以云新之气，居全国之先，使无所中央者为之宰割，不早已造成了一个新湖南调？次之辛支革命，湖南首应，湖人治湘，行之二载，使无所中央者为之幸割，加以人民能自觉悟，奋其创造建设之力，三被征服之修不作，不交早已造成了一个新湖南暖？我管思之，重思之；前者所以未能，固由湘人无力，亦象机会未来。现在呢？机会来了，会实实在在来了。全中无政府，全中大乱而特乱，我料定这种现象至少尚要延长七八年，以后中国当大分裂大烂，武人更横行，政治更腐败，然在这当中必定要发生一种新现象。什么新现象呢？就是由武人官像的割据断，变为各省人民的各省自治。各省人民，因受武人官专制断之毒，奋起而争自由，从湘人自决，粤人自决，川人自决，以至面人自决，奉人自决，这是必至之势。如此者十年乃至二十年后，再有异罩誉头特起，乃是彻底的总革命。

湖南人呵！我们的使命实在重大，我们的机会实在佳胜，我们应鼓努力，先以湖南共和国为目标，实施新理想，创造新生活，在滋湘片土开辟一个新天地，为二十七个小中国的首信。湖南人呵，我们应一齐努力

（同上）湘人为食更卖矿圣总航府、国务院及外、财、农商三部文

（一九二〇年十二月二十七日）相，品行卑污，负部成性，淼湘膏张敬尧，至湘蓝充政务厅长，助恶贫，声名狠借；隔垂湘矿美利，百簧站充蔽局局长，以便私图。前张膏与英商葛兰特密酸集卖全省矿权，皆其主，希图重随：幸为农商部所发觉，及湘人全体反对，事途中止。不意张荣相利心不死，百出，复暗串蔽局水口山矿师德人，韦佳克，介绍美商马意儿布流金等，以合餐办理湖南白炼厂名义，抵押借款。其借款合同开系湖南政府以船砂作价入股，为美金八十万万，美商投资为美金一百四十万元，由张荣相于本年本月十二日下午一点钟，在京与美商秘密签定草约；期限五年，期满可十年；期内湘省所采砂概为厂以每吨定价美金十元收买。草约签定之日，已交美金六万元。定正约签定，再交美金十四万元。自草约签定日起，限三星期调印，逾期无效。查水口山船厂为湖南财政懂一命源，自船炼厂为湖南矿业唯一生路；一且断运外人之手，不椎湘省人民永无救济之望，即湖南财政亦失整理之资。张荣相夹心病狂，希图肺扣，鲍入私衰，竞不惜以洲省重大利权轻断运，盗城之行，罪包容铁，查矿业条例，凡本国人与外国人合资办理之矿叶，其套金必须均等，以护主权。今据影约所定美商实溢股六十万元，甘以主权赴渡外人，显违矿业条例。此湘人所万不能承认者一。满南水口山，系湖南自办之矿；今蔽约以专买权授之厂，且予为规定价金，无箭船砂价格将来不无腾涨之时，一为约所束。汉治萍与日人所订之复，将重见于水口山，援失自不待言。且专买权既属蔽厂，无异以水口山移为蔽厂之附属品，是于炼矿权断送之外，并采矿权而亦断送之，后惠何塘股想：此湘人所万不能承飘者二。又，查蔽约订定之日，美商交款二十万元子湘政府，是明之以合资炼矿之款，供炼矿以外之用，美商何以为报效？张督以此作何用途？此中黑幕不周可知。性一省最大之矿权，境一二食官污史之欲塞；事前艳不使相人与。此湘人所万不能承飘者三。总之，此次张荣稽所订之约，名为合置办矿，实系抛卖矿权。以张督治湘二年之暴政，敲骨吸，无微不至，张荣为虎作张，惟利子嗜，又为有毫计公盒，恤民隐之心？以此欺入，夫信之！湘民百万，皆历却余生，对于此种跆无穷之契豹，认为与其他之短期韧夺，其关系有本身与子孙，个人与全体之别，院情惧替死不承。三星期转瞬届临，此时犹在可以取不生对外关系之日，伏悬座（院部）俯赐主持，整蔽约未经印之前，迅电张督，立将草豹取，交款退出；并撤惩张荣帽，以做官邪而矿政。不胜道切待命之至，星大总统。（国务院，外交部，财政部，农商部。）具莫湖南旅京公民毛泽东，等。

（平民通鼠社印发。12月27日）（盖印平民通航社北京北长街99号）

（抄自中国革命历史博物）致湖南省警案厅长的公开信

（摘条）

（一九二〇年十二月）对于湖南自治，靓为关系湖南人民死生荣唇，会为学理上之主张，亦会随众人作为事实

描述：


注释：

