id: 25d907a153
标题：湘江评论第三号
日期：1919-7-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
第三号（一九一九年七月二十八日）

世界杂评长德如虎的法兰西

法国于德国畏惧他如虎。德国这么大败，法国估长惧得很。割蔬尔煤矿，划来因左岸独立，毁希里哥偷炮台，力波兰独立以受其东睡，助捷克独立以阻其南H。日耳曼奥地利也并归德国，则不惜破坏民族自决主义，多方以纺之。殖民地，陆海天空重备，则多方以消之。商船亦须交出大部，以阻其海外贸易之恢复。这样也算够了，还不止此。又向英美两国，请求保卫。前日电传，威尔逊于离法以前，签订一约。系证将来法国一受攻击，美国当起而援助。劳合乔治亦以英国名义，签定一同一性质的条约。此意何等深刻！何等惨淡！籍开法国有不可告之大缺点，何至有这样的畏惧。法兰西民族素豪气，何至竟象妇人播子，斤斤亿人保护。我觉得这不是法兰西的好现象！

和彩的内容斯末煮将军酰：“我之签订和约，开因和构乃满意的文件。为结东战争惠见，不得不签订他。又：“新生活，人类大主义的胜利，人民超向于新国际制度利优善世界，所抱如此希望之践行，象这样的约言，均奖有截上和约。子今只有国民心腔里抒发义恢和人道的新意，乃能解决和会里政治家困难而止的间题。”又：“我很以和构里取消武主义，仅限子敌国为。”斯末赛是英国一个武人，是手签和豹的一个人，他子签约后所发额赣是这样，我们就可想见那程约的内容。

口德密约，巴黎的路透电：“近今外间又有日德密约的酱传。密约是什么东西？还有什么安人想发现于今后的国际间么？日德密豹更是什么东西？日俄密约，为列宁政府所宣布了，不但没成，反丢了脸一大块。日英法密约成了，我们的山东就要危险。什么日德密约前年也器传了多次。据证一千九百一十七年，德国龙许日本自由处置荷兰的殖民地，爪哇苏门答腊在内，为英政府听至，告了荷兰，阴方止。我们应知道日本和德国，是展次寻求未途的狗男女，他们虽未途，那寻好的念头，是永远不×打断的。日本的强权政府军阀浪人不割除，德国的爱具尔政府不革命，妈夫和浑妇，还未拆开，危险正多呢。

政治家斯末餐云：“惟人民的新意，乃能解决和会里政治家困难而止的间题。”人民的其意，和政治家的见解，何以这么不相同？政治家何以这么畏难？人民何以这么不畏难？这里面果有一层解释呢？我自来疑惑所“政治家”，怕英不是一种好东西？我如今获得了证据。巴黎和约签订后，路易乔治回到英国，在下院演设道：“我们英国，得到许多成功是我们伟大国民团洁兴奋的动力。我们子今欢欣鼓舞，但不要存着福惠业已过去的安念。已使我们获胜的精神，仍要保持，以应付将来事件。”我们不要消费精力子彼此相争。这就是政治家的大本，这就是政治家的大魔力。不要浪费精力于彼此相争。就是酰道，你们人民不要拿来寻着事端，我们还要和别国打仗。爱国，兴奋，团粘，对外，是最重要没有的。我正式告新路易乔治这一类的政治家，你们所酰的一大篇，我们都清白是“鬼话”，是“胡”。我们已经醒了。我们不是从前了。你们且收着，不要再来黑。

2

湘江杂部不信科学便死

两星期前，长沙城里的大雷，电触死了数人，岳魔山的老树下一个屋子里面，也被雷触死了数人。城里街污砂，雷气独多，应建高塔。设避雷斜数处。老树电多，不宜在他的下面筑屋，这点科学常，也应影晓得，长沙城里的警寨，长沙城里三十余万的住民，没一人有开工夫注意他。有些还酰是“五百蛋雷，上天降额”。死了还不知死因。可岭！

死鼠鼠是监疫发生的一个原因，长沙城里到处看见死鼠，张眼望警续，警察却站在死鼠的旁边，早几年的长沙城，都没有这个样子，替察先生们，还是请你们注意点。

民众的大联合（一）

（一九一九年七月二十一日）

国家坏到了极处，人类苦到了极处，会黑暗到了极处。补救的方法，改造的方法，教育、兴业、努力、猛进、破坏、建设，固然是不蜡，有为这样根本的一个方法，就是民众的大联合。

我们经看历史，历史上的运动不是那一种，无不是出于一些人的联合。大的运动，必须有鞍大的联合。最大的运动，必有最大的联合。凡这种联合，遇有一种改革或一种反抗的时候，最为显著。历来宗教的改革和反抗，学术的改革和反抗，政治的改革和反抗社会的改革和反抗，两者必都有其大联合，胜负所分，则看他们联合的坚脆，和为这种联合基础主义的新旧或量要为断。然都要取联合的手段，则相同。

古来各种联合，以强权者的联合，货族的联合，套本家的联合为主。如外交上各种“同盟条约，为国际强权者的“联合”。如我国的什么“北洋派”、“西南派”，日本的什么“蔬藻”“长”，为国内强权者的联合。如各国的政党和院，为贯族和本家的联合。（上院至元老院，故为贵族聚集的穴巢，下院因选举法有财产的限制，亦大牛为套本家所盘据）至若什么托辣斯（锅铁托辣斯，煤油托辣斯··什么会冠（日本邮船会社，满铁会社·....则然套本家的联合。到了近世，强权者、贯族、餐本家的联合到了极点，因之国绿也环到了极点，人类也苦到了极点，社会也黑暗到了极点。于是乎起了改革，起了反抗，于是乎有民众的大联合。

自法兰西以民众的大联合，和王党的大联合相抗，收了“政治改革”的胜利以来，各国随之而起了许多的“政治改革”。自去年俄罗斯以民众的大联合，和贵族的大联合，套本家的大联合相抗，收了“社会的改革”的胜利以来，各国如卤、如奥、如捷、如德，亦随之而起了静多的社会改革。虽其胜利估未至于完满的程度，要必可以完满，并且可以普及于世界，

描述：


注释：

