id: ded75ac40a
标题：湘江评论
日期：1919-7-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
明确地提出了学会的条冒是“改造中国与世界”。

学会的方斜周题。我们学会到底拿一种甚么方针做我们共同的目标呢？信里迹蒙达尔尼会，对于学会进行之方斜证：“大家决定今后进行之方斜在改造中国与世界。”以“改造中国与世界”为学会方斜，正与我平日的主张相合，并且我料到是与多数的会友的主张相合的以我的接触和观察，我们多数的会友都倾向于世界主义，武看多数人部弃爱国，多数人部弃某一部分，一国家的私利，而忘却人类全体的幸福的事，多数人都觉得自已是人类的一，而不愿意更复杂地隶属于无意义之某一国家、某一家庭、或某一宗数，而为其奴隶，就可以知道了。

在上海送别第一批去法国勤工命学同学时讲落

（一九一九年初）

我觉得我们要有人到外国去，看些新东西，学些新道理，研究有用的学间拿回来，改造我们的国家。同时也要有人留在本国，研究本国间题。我觉得我对于百已的国家我所知道的还太少，假若我把时间花费在本国，则对本国更为有利。

湘江舒翰

创刊宣言

（九一九年七月十四日，）

自“世界革命”的呼声大倡。“人类解放”的运动猛进。从前吾人所不置疑的间题。所不递取的方法。多长籍的概话。于今都要一政旧观。不疑者疑。不取者取。多景霜者不长缩了。这种潮流。任是什么力量。不能阻住。任是什么人物。不能不受他的软化。

世界什么间题最大？吃做间题最大。什么力量最强？民众联合的力量最强。什么不要怕？天不要怕。鬼不要怕。死人不要怕。官像不要怕。重阀不要怕。登本家不要怕

自交艺复兴。思想解放。“人类应如何生活”。成了一个大的间题。从这个间题。加以研究。我深了“应那样生活”“不应影这样生活”的粘。一些学者倡之。大多民：众和之。就成功或将要成功许多方面的改革。

见于宗教方面为“宗数改革”。果得了信教自由。见于文学方面。由量族的文学。古典的文学。死形的文学。变为学民的文学。现代的文学。有生命的文学。见于政治方面。由独裁政治。变为代麟政治。由有限制的选举。变为没限制的选举。见于社会方面。由少数阶级专制的黑曙社会。变为全体人民自由发展的光明社会。见于数育方面。为平民教育主义。见于经济方面。为劳获平均主义。见于思想方面。为实主义。见子国际方面。为国际同盟。

各种改革。一藏之。“由强权得自由”而已。各种对抗强权的根本主义。为平民主义”。（免莫克拉西。一作民本主义。民主主义。底民主义。）宗教的强权。文学的强权。政治的强权。冠会的强权。教育的强权。经济的强权。思想的强权。国际的强权。毫没有存在的余地。都要借平民主义的高呼。将他打倒。

如何打倒的方法。则有两证。一急烈的。一温和的。两种方法。我们应有一番选择。（一）我们承队强权者都是人。都是我们的同类。蓝用强权。是他们不自觉的腰题与不幸。（二）用强权打倒强权。粘果仍然得到强权。不但自相矛盾。并且毫无效力。欧洲的“同盟”。“协约”战争。我国的“南”“北”战争。都是这一类。

所以我们的见解。在学术方面。主张彻底研究。不受一切传酰和迷信的束搏。要寻着什么量理？在对人的方面。主张群众联合。向强权者为持的“忠告运动”。实行“呼声革命”面包的呼声。自由的呼声。平等的呼声。“无血革命”。不至张起大扰乱。行那没效果的“炸弹革命”“有血革命”。

国际的强权。道上了我们的眉睫。就是日本。黑。黑市。要工。排货。种种运动。就是直接间接对付强权日本有效的方法。

至于湘江。乃地球上东牛球东方的一条江。他的水很清。他的流很长。佳在这江上和他邻近的民族。。世界上事情。很少懂得。他们没有有翻的避会。人人自营散处。只知有最狭的一己。和最短的一时。共同生活。久远观念。多牛未会梦见。他们的政治没有和意和彻底的解决。只知道私争。他何被外界的大潮卷急了。也办了些教育。却无甚效力。般官像式教育家。死死盘据。把学校当监。待学生如因徒。他何的产业没有开发。他们中也有一些有用人材。在各国各地学好了学间和艺术。但没有粉他们用武的余地。朗一个洞庭湖。将他们挡住。他们的部落思想又很厉害。实行湖南饭湖南人吃的主义。教育实业界不能多多容钠异材。他们的脑子贫而又腐败。有增签改良的必要。没有提倡。他们正在求学的青年。很多。很有为。没人用有效的方法。将种种有签的新知新艺术启导他们。医！湘江湘江：你柱存在于地球上。

时机到了！世界的大潮卷得更急了！洞庭湖的雨门动了。且开了！浩浩游游的新思潮业已奔腾澎洋子湘江两岸了！顺他的生。逆他的死。如何承受他？如何传播他？如何研究他？如何施行他？是我们全体湘人最切最要的大间题。即是“湘江”出世最切最要的大任务。

西方大事述部

各国的黑工风潮

法英美三国的官圈和财阀，倾注全力于巴黎和会，用高压手段对付败北的德奥，正在兴高来烈时候，他们的国内，忽然发生了要工风潮。要工在他们国里，原是一件常事，政府和财阀，虽然不敢十分轻观劳动者。每当劳动者拿着劳获不均，工时太八，住屋不适，失职无归，种种忽情不平的间题，联合同类，情起要工的时候，也不得不小小给他们一点恩惠。正如小儿哭，看着十分伤心，大人也不得不笑着给他一个研子。但彩是杯水车薪，济得甚事。所以广义派人，都笑英法的工人是小见。从老虎口里耐碎肉，是不能够的。

此回各国的要工风潮，英国因为在大战初了时候，（去年十二月）英偷加苏格兰各埠交通机关，燃料业，矿山业，造船业等已演了一大黑工。故此次要工，未发生子英偷本土。法国要工情形，初颜严重。慈亦以小惠收场，没出什么好黏果。广义派人有乘机在巴黎实行政治运动之，亦未见事实。美国一部分电报电话人员的要工，乃在附和员多数派反对加入国际联盟。与英法黑工，异其目的。意大利之黑工乃社会党妖恶其政府所为的一种运动。德国自去冬少数社会党大失散，各处大要工，亦随之而没得好洁果。多数会党掌握政权以来，早已噪若蝉，不敢出声。此次为和约签字间题，有激起要工的形势。但施特满内倒了，然任巴安内阁，仍是前内圈的同。抵御外悔不足，防备家娥有余的武力，紧握在手，敢予悔。广义一派的猛断政略，暂时决没有发动的机会。黑工不能成为事实，亦无足怪。自牙利所受黑工影响不大，其原因则全在缺粮没饭吃。今将一月以来各国要工情形，分远子下

法国六月三日，黑工风潮发生后，延甚速。巴黎一区，男女工人赋者，二十万人。所要求各业不同，而一致主张每日工作八小时。四日莫延更广，推算当有五十万人要工。五日，洗衣工人男工。自后婴工的人数更多。地底铁道，电车，街车的用人决继黑工。地底铁道工人要求工值每月至少四百五十佛朗。（以每佛朗当四角合我一百八十元）满五十岁须给养老金。服役十五年后亦须给养老金若干。七日巴黎要工现象有尊机，五金业与机器业工人与偏主，已商委数事。十一日，五金业及地底铁道工人上工。当道已取必要方法对付铁道黑工。煤矿工人有全体男工的形势。十二日，国会通过矿工每日工作八时案。但矿工会，仍不满意，决定从十六日，全体县工。水夫联合会，也决静子十六日婴工。工人联合会，管及生活代价奇昂，（记者按，近有从巴黎回者，举一物贵实例，一个旧牙刷，价二佛期。一双皮鞋，价六十佛朗。）非洲各口岸，堆集麦粮千百吨，任其朽腐。各存货如山，输船火车，宁开置不运戴。这样的政府，可要快快废止他的消耗，欺，和断！十四日，风潮渐平。极端派有乘机推翻克勒满沙强权政府的运动。路工联合会拒艳之。但矿工因解释政府每日工作八小时酸案，未能满意，定十六日全体男工。热怕路矿运联合会工人，也会婴工，表示同情。克勒满沙老头子急了，和运输公司及运输工人代表会商，悬满被等在国家危机时候，发出些爱国热忧。工人吃了他的浓米汤，已老老实实决上工了。英国偷敦五月三十日电，全国警察拟于三日要工的气象，正在医额中，政府已充增给薪套，优加待遇。但不承队警察联合会及收用已革除的警察。英国的属地澳洲，次拿大，苏依士，皆有要工风潮。六月四日，坎拿大籍克斯兵工厂工人要工，要求每星期工作四十小时。六月五日，苏依士运河工人要工，局势狠恶，六月九日，澳港航务要工，势头狠烈，各填工业，都受碍。十×日，风潮仍严重，他业工人，因此腻的逐日增多。“美国六月七日，芝加臂电报司员联合会一时黑工，共豹六万人。内有二万五千人系属电报司联合会。会会长康能塘氏正计划全国婴工办法。同日，全国电话司奉命子十六日起婴工，表同情于电报司。八日，电报人员联合会干事，向全体电报人员宣布，速收发电报生在内，全体要工。目的在停止威尔逊总统每日在巴黎往来的电报，使他注意国瓦不赞成他在和会的主张。十二日，各电报公司报告，电报司员要工没成。

意国六月十三日，意大利斯具齐亚地方，因粮食昂贵，发生暴动，携毁商店。十四日，热那亚工界示威，被捕者数百人，银行商店阴门，电车不走。杜林工人此日多停工，起念德国斯巴达团颁袖卢森堡氏。米兰工人要工，抗热邢亚与斯具齐亚当道的行动。

德国六月十三日，大柏林公民会藏秘密会，决龄要工。各职业及军界中人，均赞助停止各填实业工作的静划。有人料此举将促成国内战争。中等社会将得政权。

国五月三十一日，京的工人，发生暴动。红旗军奉共产政府命合到各工厂制乱。京几无粮食。

东方大事迹部

陈独秀之被捕及营救

前北京大学文科学长陈独秀，子六月十一日，在北京新世界被捕。被捕的原因，据警厅方面的布告，系因这日晚上，有人在新世界散布市民宣言的传单，被密探拘去。到警厅请周，方知是陈氏。今录中美通冠所迹什么北京市民宣言的传单子下一

一、取消欧战期内一切中日秘约。二、免除徐树鲜尊汝霖章宗藏陆宗典段芝量王怀庆职。并即逐出京。三、取消步军统颁衡门，及警备总司合。四、北京保安队，由商民粗。五、促进南北和。六、人民有艳对的言斋出版集会和直由权

以上六条，乃人民对子政府最低之要求，乃希望以和平方法达此目的。债政府不俯顺民意，则北京市民，惟有置接行动，图根本之改造。

上文是北京市民宣管传单，我们看了，也没有什么大不了处。政府将陈氏捉了，各报所戴，很受虐待。北京学生全体有一个公函星到警厅。请求释放。下面是公函的原文---

警察总监鉴，敬启者，近开军替建捕北京大学前文科学长陈独秀，拟加重究，学生等期期以为不可。特举出两要点子下：（一）陈先生凤食学界重望，其言箭思想，皆见称子国内外。债此次以嫌疑滤加之罪，热激动全国学界再起波。当此学潮紧急之时，殊开息事宁人之计。（二）陈先生向以提俱新文学现代思想见异于一般守旧者。此次忽被建捕，诚恐国内外人士，疑军替当局，有意罗，以为推残近代思想之步。现今各种周题，已极复杂，可再生枝节，以滋斜？基此二种理由，学生等特请厅，将陈独秀早予保释。

北京学生又有致上海各报各学校各界一电

陈独秀氏为提倡近代思想最力之人，实学界重镇。忽于日被速。住宅亦被抄查。群情无任慎。除设法援救外，并希国人注意。

上海工业学会也有请求释放陈氏的电。有“以北京学潮，迁怒陈氏一人，大乱之机，将从此开始”的话。政府尚未香情到全不知外间大事，可料不久就会放出。若硬要兴一文字藏，与举世披解的近代思潮，拼一死战，吾思政府也没有这么大胆子。章行严与陈君为多年旧交，陈在大学任文科学长时，章亦在大学任图书能长及研究所遥政援。于陈君被捕，即有一电船京里的王克敏，要他尊达警厅，立予释放。大要既一

....陈君向以学为务，平生不含政治党派的臭味。此次量因文字失当，亦何至兴大狱，若因犯，至断绝家常往来。且值学湖甫息之秋，可忽兴文藏，重激众怒。甚为蓄公所不取。.

章氏又致代总理心湛一函。得更加激切→-

仙舟先生执事，人违矩教，精念为劳。兹有悬者，前北京大学文科学长陈独秀，开因牵涉传单之嫌，致被建捕，范今未释。其事实如何，远道末能群悉。惟念陈君平日，专以学为务。虽其提借新思潮，著书立融，或不无过甚之制，然范围实仅及于文字方面，决不含有政治臭味，则固胶然可征。方今国家多事，且值学潮重息之后，可踏腹之殊，师监两之策，而意激动人之心理耶。为路公所不取。故就历史，执政因文字小故而专与文人为难，致兴文字之获。幸而胜之，是为不武。不胜人心瓦解，政摧扇，量有善者，莫之能。武观古今中外，每当交网最甚之秋，正其国运囊歇之候。以明末为股鉴，可为寒心。今日琢兴，清流危惧。乃有此罪及文人之举，是国家不解之象，天下大乱之基也。杜渐防微，用敢望当事。且陈君英姿挺秀，学贯中西。皖省地箱南北，每产材武之士，如斯学者，您难能。执事平观同乡资，有同威。远而一国，近而一省，育一人才，至为不易。又忍滤而残之耶。特专雨奉达，请即筋警厅速将陈君释放。剑与陈君总角旧交，同大学。于其人品行，知之甚深，敢保无他，愿为左证。..

章士剑拜启六月二十二日

我们对于陈君，颜他为思想界的明星。陈君所的，头脑稍微清楚的听得，莫不人人各如其意中所欲出。现在的中国，可危险极了。不是兵力不强财用不足的危险，也不是内乱相寻四分五裂的危险。危险在全国人民思想界空虚腐败到十二分。中国的四万万人，差不多有三万万九千万是迷信家。迷信鬼，迷信物象，迷信运命，迷信强权。全然不队有个人，不额有自己，不颜有量理。这是科学思想不发达的结果。中国名为共和，实则专制。愈弄念糖，甲仆乙代，这是群众心里没有民主的影子，不晓得民主究竟是甚么的结果。陈君不日所标揭的，就是这两样。他会证，我们所以得罪于社会，无井是为着“赛因斯”（科学）和“免莫克拉西”（民主）。陈君为这两件东西得罪子社会，避会居然就把建捕和禁报输他，也可算是罪翻相敌了！凡思想是没有珍域的，去年十二月德国的广义派社会党首卢森堡陂民主派政府杀了，上月中旬，德国优敌的意大利一个都林地方的人民，举行了一个大示威以起念他。瑞士的苏里克，也有个同样的示威给他做起念。优敌货且如此，况在非优敌。异国尚且如此，况在本国。陈君之被速，决不能捐及陈君的毫末。并且是留着大大的一-个起念于新思潮，使他越发光辉远大。政府决没有胆子将陈君处死，就是死了，也不能捐及陈君至坚至高精神的毫末。陈君原自酰过，出实脸室，即入监狱。出监狱，即入实室。又证死是不怕的。陈君可以夺其言了。我就陈君万岁，我就陈君至坚至高的精神万岁

世界杂部

前月的初间，日本米价顶贵时候，每石超西十元。日当局有狼之状。报纸

强鲜化部言粮食的危机已道。可岭的日本！你将断，还要向施主遥强。天下刑有强叫化得多施的理。

阿富汗侵印度，俄过激党为之主，过激党到了南亚洲。高丽的“呼声

研究过激党革命”正盛时，亦有过激党参与之，则已到了东亚。过激党这么厉害！各位也要研究研究，到底是个甚么东西？切不可阴着眼睛，只管腾证，“等于洪水猛兽”“抵制”“拒绝”等等的室。一光眼，过激党布备了全国，相惊而走，已没得走处了！

实行封前月巴黎高等经济会藏决，实行封牙利，酰理直到句政府宣言遵从民意时为止。这要分两层观续，、协约国看蜡了句政府与与国民志愿不合。政府与国民之少数有产阶极，种士阶，志顾不合是有的，若与大多数无产阶级，平民阶，没有志顾不合的理。因为与政府，原是他何所粗的。二、实行封，这是帮助过激主义的传播。吾题怕协豹国也会要卷入这个滨滑。果然，则这实行封，是“罪莫大”了。

证明协约国的平等正义德国复文和会，要求德国陆军减少之后，协约国也须同减。这人敢酰错了？协约国满嘴的平等主义，我们且看协约国以后的军备如何？就可求个证明。

一个很小的阿富汗，同一个很大的海上王英国开战，其中必有重大

阿富汗执戈而起原因。但据英国一方面的电传，是靠不住的。七耳其要被一些虎怎分吞了。印度拾死助英，睡得一个缸巾照烂给人出丑的和代表。印民的要求是没得允许。印民的政治运动，是要平兵力平压。阿富汗是个回教国，狐死兔悲，那得不执戈而起？

来因共和国是玉国协约国要划来因流域为自己挡敌的长城，必先使之股离德国的关系，别成一国。听爵已在威随登成立临时政府，一位道登博士做总统。这位道登博士不知果然高兴到甚么样？金人立了刘豫，契丹立了石敬塘，我们中国也有儿个这样的国呢。

好个民族自决波兰捷克复国，都所以制德国的死命，协约国尽力援助之，称之为“民族自决”。亚刺伯有分裂士耳其的好处，故他车自立。犹太欲在巴力斯坦复国，因为于协豹国没大关系，故不能成功。西伯利亚政府有攻击过激党的功，故加以正式承队。日本欲伸足西伯利亚，不得不有所示好，故首先提龄承队。朝解呼号独立，死了多少人民，乱了多少地方，和会只是不理。好个民族自决！我们队为直是不要脸！

可岭的威尔逊威尔逊在巴黎，好象热锅上的蝴蚁，不知怎样才好？四围包满了克勒满沙，路易乔治，收野伸显，欧兰杜一类的强盗。所听的，不外得到若千土地，收略若千金线。所做的，不外不能伸出已见的种种会。有一天的路透电：“威尔逊总就卒已赞成克满沙不使德国加入国际同盟的意见”。我看了“卒已赞成”四字，为他气圈了大牛天。可岭的威尔进！

炸弹暴举

人人知道很文明很富足的美国，有“炸弹暴举”同时在八城发生。无政府党蔓延甚广。炸弹爆炸的附近，有名揭贴证，“阶极战争，业已发生，必得国际劳动界完全胜利，始能停止，炸弹往往理藏在一些官具的住宅，屋顶上发现人头。可怕可怕！我只黑牵官员人家的一些小姐小孩子，他们晚上如何睡得着？院里一些线多因而票多票多因而当选的，还在那里痛暴动者，通过严恋案。我正式告蓄位，位的“未日重判”将要到了！位要想留着生命，并想相当的吃一点，穿一点衣，除开大大的将脑子洗洗，将高帽子除下，将大礼服收起，和你们国里的平民，一同进工厂做工，到乡下种田。

不静实业专制美国工党首戈泊斯演日，“工党决计子善后事业中有发营权，不静实业专制。美国为地球上第一实业专制国，托殊斯的恶制，即起于此。几个人享福，千万人要哭。实业越发达，要哭的人越多。戈消斯的“不群”，办法怎样？还不知道。但既有人倡言“不”，即是好现象。由一人口证“不”，推而至于千万人都“不群”，由低声的“不静”，推而至于高声的很高声的狂呼的“不”，这才是人类得解放的一日。

割地暗偿不两全德国答复协豹国，，如失去西里潮亚及尔煤矿，则无力行照偿。我料协约国听了-定很炫脑。何以故？地可割，暗偿也可得，最为两全。据德国的证两样便成了反比例，如之何不烦脑？虽然，奉劝协豹国的衰公，天下那有两全的好事！

为社会党造成流血之地奥总代表任纳博士答复和会，，“奥国今已坐食其蔽前大减之蚕本，若再加以推残，必为社会党造成流血之地”，鑫龄任纳博士！你还不知道协约国一年以来之量自的，你专为造成冠会党流血之地晒？彭斯坦德博士彭斯坦演酚日，“燃和条件，乃野蛋战争的精果，德国最宜负责，和约条件十九为必要的”。我门圈然反对协约国的强道和约，但博士这，系专对野蛋战争而发，防了窗很爽快。

各国没有明伦堂康有为因为广州修马路，要拆毁明伦堂，发了肝火。打电输岭伍斤为“悔圣灭伦。”，“遍游各国，未之前开”。康先生的斋不蜡，遍游各国，那里寻得出什么孔子，更寻不出什么明含堂。

康先生交，“强要拆毁，井民国所宜”。这才是怪！难道定要

什么是民国所宜？留着那“君为臣”，“君君臣臣”的事，才算是“民国所宜”晒？

大略不是人邓籍在新国会云，“算孔不必设专官，节省经费”。张元奇云，“内务部孔，由茶房录事办理，次长司长不理，要设专官。”内务部的茶房录事，大略不是人。要就是人，怎么连施孔都不行呢？我想孔老露的官气到了这么人的年戴，也减少了一点。

走篇山到欧洲张元奇又龄，“什么求新学，顺应潮流，本席以为应算孔逆揽潮流。不露不露：张先生果然有此力量，那么，杨子江里的潮流，会从竞篇山翻过去，我们到欧洲的，就坐船走影备山要。

湘江杂轩好计策

一个学校的同学对我龄，我们学校里办事人和教习，怕我们学到了他们还未学到的新学，将图书室看×了。外面送来的杂志新开和书籍，凡是精新一点的，都没得了盟似的。

摇身一变一些官货式教育家，为世界的大潮卷意了，不提防就会将他们的额碗准破。播身一变，把前日的烂调官腔，轻收拾。一些填有所感而改变的，很可佩服。一些则是假变，容易露出他们的马脚。这类人我很为他羞！很为他危！

我们娥极了我们关在润庭湖大门里的青年，实在是触极了！我们的肚子固然是我们的脑筋无！潜我们办理食物的厨师们，太没本线。我们无法！我们惟有起而自办！这是我付触极了夏声！千方不要看错

难道走路是男子专有的一个女学校里的办事人，把学生看做交契似的收藏起来，怕他何出外见了甚么邪样。新责年一类的那书，无不准他们寓目。此次惊天动地的学生潮北京的女学生聚酥新华门。贫儿院的小女孩子，愿到监藏誉男学生抵维。这个女学校的学生独深谢固拒，一步也不出外，好象走路是男子专有似的。

哈哈！

青岛周题发生，湖南学生大激动，新剧演，一时风行。有一位朋友对我，一位老先生，因为他的儿子化装演剧，气得了不得。走到学校周先生，开口便，“我的命运如何这么乖？养大的儿子竟做出么下流事”？我听了这话，忍不住的一声，哈哈！

女子革命重或间女子的头和男子的头，实在是--样。女子的腰和男子的腰实在是一样。为什么女子头上偏要高竖那招播畏风的酱？女子腰间偏要紧铸那拖泥带水的裙？我道女子本来是罪人，高长裙，是男子加子他们的刑具。还有那脸上的脂粉，就是黔文。手上的饰物，就是栓楷。穿耳包脚为肉刑，学校家庭为牢藏，痛之不敢声，之不敢出。或周如何脱离这罪？我道，惟有起女子量命审。

第二号（九一九年七月二十.）西方大事迹部

德意志人沉痛的签的

签约之前：收而不座的德意志的代表兰超等于（五月初句）到巴黎。（五月七日）在凡尔赛富举行很庄严的和约交付礼。德代表的态度很促傲。克勒满沙站起声远其开会兰。德总代表兰超，则坐其如下之演爵

德国军事破裂，德国失败的程度，自已明白。但这回欧战，负责的不仅德国，全欧都与有罪。因五十年以来，欧洲各国的帝国主义，实胎毒于国际局势。德国战中的行，固不可，战事的时候，人民的天良，为威情所藏，故有行。然自去年十一月-一日以后，德国没与战事的人，多死子封的影响，协豹国亦冷淡之。威总统十四条大，为全世界所赞助，协豹国业已声明依照此填大而立和豹，那么，德国当不致于全奖救护。国际同盟，各国都让加入，不能将德国丢在外边。德国愿以好意的精神，研究和构。…

描述：


注释：

