id: 05f5a1b2a2
标题：湘赣边界各县党第二次代表大会决议案
日期：1928-10-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
行的间题了。（十）在湖南的许多县分的农村中，农民已经完成民主革命，要求进入一个别的革命、贫农的情籍仍旧很高，依现在的形势，千百万的贫农群众（据长沙洗计，贫农占十分之七，中农占十分之二，富农占十分之一）追切要求进入一个别的革命。据我们的考察，无需如何压抑也不能长人的压抑佳，现在是群众向左，而党在静多间题上的表示，都是不能与群众的情猪相符合。K。M。T就更是如此，这是一个开常值得注意的周题。

（十一）因此，无需（A）为应付目前环境，（B）准备不八要来的革命，我们党都需要一个大大的发展，最小数目湖南党在六个月内要发展到两万人（现在才六千），省农民协会会量二万以上的县均须成立独委，这样才有办法。（十二）洪会是一种势力，必须拉播这种势力而不可采取打击的方法。（十三）妇女是儿童在乡村起来的形势极佳，妇女尤是一个伟大的力量，不可不加注意。

上列十三填，举其要目，解细情形当从明日起三四日内写出一个报告送兑处审核，并登报导。

湘赣边界各县党第二次代表大会决业

一一九二八年十月二十五日于宁尚步云山一一、政治间题及边界党的任务（→）国内国际政治状况（与毛选一第-一部分同，略）49--50真（二）中中国此时各地苏潍埃政权发生及存在的原区。

（与毛选-50-52的第二部分同，略）（三）边界割据及八月失败（与毛选一53-54直第三部分同，略）（四）边界割据在湘鄂三省工农暴动中的地位。是54直第四部分同）（五）经济间题（与55直第五部分同，略）（六）重事根据地商题（与56-57页第六部分同，略）二、边界各县党的改选与建

边界特委是最近四个月才产生的，在此短短的期间内，虽然会颁导工农红军作过了“土地革命”“建立苏埃”及给旧社会以伟大的破坏等工作。但因为边界是个农村经济的环境，加之党的历史很短，独立斗争很少，（因为有缸军可靠）故机会主义的遗毒农民觉的倾向，在边界各级党部中表现出特别可怕的色彩。指出过去一切党内的鲜靓，洗刷党内机会主义的遗毒，改造各级党部，使之走上正无产阶极颁导的道路，是今后各极党部重要的责任。

做县的党到现在还未建立。其他各县党的影响亦只及各县之大部或一部，并未建立坚实的中心区域及普遍发展到四处的广大群众中去。故建立做县的党和各县的坚实中心区域，及普遍建立各具党的基础，同样是边界党部今后的重要置任。

（一）过去党的蜡膜

1.过去各县党中机会主义道毒太深，依靠军队而不导群众做独立斗争，这是一个很大的罐。脱离特委，成立“独立国”。其他各县，如宁、、等县亦不注意向特委作报告，以与特委发生关系。这都是粗耀上很严重的露膜。

3.过去党的机关，在上牛期是个人专政，书记独裁，完全没有集体颁导及民主的精神。如特委只有毛泽东一人，永新县委只有刘珍一人，以致客观上群众发生只歌个人不靓党的靓解。这完全不是布尔什克的党。紧急会中量然很严重的指出了这种蜡膜，特委经常有三个常委驻会指示工作，但各科及秘书等机关，因人材缺乏之故，仍然还是无法建立，加之特委工作人员病者极多。政治时生变化，各县委与特委的关系不能密切，故特委本身反对各级总部的指示，仍然还是没有尽量执行紧急会之决定。

4.指导机关，多数小登产阶知分子镇导，对于提拔工农分子参加指导机关，缺芝注意。

5.过去党的粗械扩大，完全只注意数量的发展，没有注意质量上的加强。党与阶极没有弄清楚，而只是拉夫式的吸收办法。这样将使党的粗破底，其粘果必变成不能斗争的党。

6.过去党没有注意基本粗械一-支部。

C

7.过去党的工作方式不对。党的一切间题应鼓集权于常委会，粗科宣传科....·等不过是常委会的技术机关。但是边界的党，不但没有集权到常委会，甚至速粗科都没有，而仅是书记一人的独裁，紧急会后，特委本身及永新县委比较好点（由常委会决定各填工作）但特委以下之各极党部，仍然还是犯同样的毛病，一点都没有改正。

8.过去边界各县的党太没有注意秘密工作，以致养成极大部分党员不懂秘密工作。在夺取政权时，就全部公开出来；在失掉政权时，就去“打理伏”。

9.过去工作，上级与下极隔开，下毅对上极也没有很好的巡和指导。党只偏重机关工作，犯了与群众隔离的露膜。

10.过去党太少注意城市工作和工人运动。

11.过去特委只注意军事范围的布置，如宁、永新两县工作。没有顾及全部，以致成为重队附属品。如罩队打到某县，就注意某县的工作，军队没有到某县，某县的工作就不注意了。

12.过去党太不注意团的工作，甚至有最滑团的倾向。（二）今后党的改造与建散

1.党必须彻底改造，从支部改造起，肃清粗耀上和政策上机会主义的导。2.特委县委都须有两个以上的巡，经常指导下般工作，帮助各级党部改造。

3.尽量提拔工人同志到指导机关，各极执委会、常委会都须有过牛数的工农同志参加混接工农分子，特别要注意教育的意义。

4.各极党的机关，必须组健全，反对个人导，一切权力集中常委会，各科都是技术机关。

5.在党的改造当中，应完全站在无产阶极的观点上，极力注意箭融和执行党的新政策，坚决与过去党的小餐产阶极、自由独立、浪漫的分子，严密防止“独立国”的倾尚。

6.党应扩大民主化到最高限度，一切政策都要党热烈时盖，深切了解，使党员群众

7.党具成分必须是光进的觉悟的思实的勇敢的查苦工农分子，对于小套产阶级、知靓分子、富农、须严格限制。

8.党的发展，特别注意质量，在介韶党员当中，介貂者应对被介绍者做静多宣传和考查工作。凡介绍一个新同志应在一个支部会上通过，经过区委批准，反对拉夫式的吸收党，必须使每个党员成为无产阶级的战斗，党的粗耀不必求其普逼，应特别注意造成坚实中心区域党的基础。

9.党要注意党的基本粗-支部，实现“-切工作归支部”的口号。同时要特别注意城市支部工作，亚提拔很好的工人简志尽量当农村支部书配及委员，增加工人额导力量，严格防止农民党的倾向，在乡村中的党具，须选出先进分子，加以特别副练，以培养成党的中坚。

10.党的粗应艳对秘密，各般党部每个党员，应当极力注意秘密工作，反对依靠军事政治势力去党，应在敌人范围内秘密粗党，反对逃跑和“打理伏”。

11.特委应极力注意使本身和各县委健全，做县县委应马上建设，对于边界各县党的工作应有整个的布置。

12.“铁的起律”为布尔什离克觉的主要精神，只有如此，才能仰止党走向开无产阶毅的道路，消灭机会主义分子，洗刷不斗争的腐化分子，只有如此，才能集中革命先进分子的力量团集在党的周围，使党壁堡森严、步伐整齐的成为强健的斗争。只有如此，才能增加无产阶极的导力量。所以严格的执行起律为改造与建设党中央的重要工作。

（三）各县工作间题各县工作群翻计划由特委负贵前融。（四）农村斗争间题

1.过去农村斗争，并没有坚决执行“土地革命”。所分田，完全不是适应簧苦农的彻底要求，而只是站在富农中农贫农的翻和观点上去平均分配的，这是过去一种重大的能飘。

.过去我们在“土地革命”过程中，科没有施行严房的赤色热饰，杀载地主豪种及其走狗（花茶陵比好点）。

3.过去在乡村赤色政权之下，太忽略农村中富农、中农、农之间的阶级斗争，以致在白色题怖之下，农无团粘无力量，富农反水，中农动播。

4.我们今后农村斗争整个的策略是：团粘贫农，抓住中农，深入土地革命，厉行赤色题饰，毫不顾惜的杀我地主豪种及其走狗，用赤色惠怖手段威励富农，使不敢帮助地主阶极。

5.根据这个策略，我们应即租：（1）偏农工会（衡苦的个农加入此粗），以此团秸农，加强偏农的力量，以为乡村中的主干。（2）赤杀队或暴动队，在白色恐怖之下，以最勇敢的工农分子粗之。赤杀队以五人或七人为一队，实行黑夜游击，造成乡村中的赤色热饰。在夺取政权时，赤杀队可改变为赤卫队。（3）在工农群众中选举勇敢分子粗暴动队，发展农村暴动，夺取乡村政权。

（五）工人运动间题1.工人是各种劳动群众之先锋，是各种劳动群众的颁导者，过去没有注意工人运动，工

2.农村手工业工人及城市工人，我们党须用大的力最去粗工会，镇导工人由零碎经济斗争进而武装暴动，剂正过去忽截工人运动的错。

3.各极党部各级苏埃，应极力提拔工人，使之能站在镇导地位，导斗争。（六）兵士运动间题

中国共产党所主张的“武装暴动，夺取政权”的政策，在执行这个政策中必须将工农兵三种力量很好配合起来，然后暴动才有胜利的可能，因为中国的“民权革命”荷未实现，故重腿豪种买办阶极得以运用封建关系题弄工农而偏用之，以为保护他们的工具，故现在的士兵有大多数尚安心在敌对阶极指挥之下过寒交道（敌重有几年未发过的）的生活。但在国民党未变之前，国民革命重相当的都受了一点“阶斗争”的宣传。至于事变以后，投风罩营的（农协或工会的办事人）当然更有觉悟。这些觉悟分子在反动军官高压防范的严密下，而又苦子找不着颁导者，故不敢易在反动营中作宣传粗工作，实即他们的革命情籍，反水志愿是很丰富的，这可以证明在客观上的士兵运动的可能性，实在已经具备了。而且此运动的成功，在湖南、广东等省，已有事实可据。现在反动统治的屏障，完全是靠几百万尚未觉悟的国民革命单，我们士兵运动做的好，即反动税治很迅速的便要倒台，反之，我们不注意士兵运动而只专门做农民工作，则中国的革命，永久也不会成身的。

边界各级党部向来少注意士兵工作，而只顾工民运动（有些党部还仅只有农民工作）。须知我们过去计多失败的经，主要原因是没有士兵运动参加暴动，（如去年广东的年关暴动，湖南展次的暴动失败……..）现在如再不注意，则将来的失败便可预言。很明显的现在单靠边界主观为力量，安想打出一个天下，或造成更大的割据是不可能的，所以各级党部必须努力进行士兵运动。莫忘记“武装暴动，夺取政权”的政策，是要将工农兵三种势力配合起来才有可能的。

1.士兵运动此时与工农运动同样重要，各县应有计划有粗的选派大批工农同志去反动军队内当兵、当侠、当伙头....在敌兵内部起作用。无其是永新、茶陵、逸川等大部敌兵汇集的县分，要特别注意此填工作。

2.加紧对敌兵的宣传工作。

3.派人到敌人内部去租党，不要组士兵委员会，以免粗复杂而易于营起敌军军官之发觉。

4.利用灰色同志及农村妇女，向政兵作口头宣传和爆动工作。5.造、恐饰爆动，以动播敌军人心，由动接而瓦解。（七）宣传周题

1.过去边界各县的党，太没有注意宣传工作，安以为只要儿支枪就可以打出一个天下不知道共产党是要左手拿宣传单，右手拿枪弹，才可以打倒敌人的。同时在各填工作中（如租触苏埃、暴动队、分田、粗瓣党等工作），完全不宣传其方法和意义，只是利用军事政治势力去逼着做“不做就杀”。这是一种最严重的鲜。

2.特委县委置传科，应设法使之健全，每周标露宣传大，都须按期发出，每日壁报亦应发给各极党部写张贴。各游击队出发游击，都须有很好的宣传（群众大会一化装演、宣传队、个别宣传）。时，亦须注意宣传工作的检。特委县委每周应有宣传大发船各下极党部。

4.目前我们在政治上应极力分析审间内部的冲突，注意反对军阀混战的宣传工作，同时应极力宣传工农及共产党的力量之伟大，明军阀混战其粘果必被工农暴动所消灭。

5.我们目前对一般工农群众的宣传，须极力揭破重阀及豪神欺工农政策，多发表本党的主张。

6.苏埃，土地革命，共产主义，红军，暴动队，都须制定专门宣传稠要，加紧宣传，深入到群众脑海中。

7.此时我们应对同志和群众，群翻分析洗治阶级与政治上经济上之矛盾与冲突，极力宣传工人农民本身力量及各地暴动的势力，打破灰心没有希望的失取观念，同时要打破同志及群众专门依靠军队的等待观点（自然我们不否款罩队发动暴动与帮助工农暴动的力量）。

（八）凯练间题

1.过去各地党之所以没有力量，就是因为党鼻没有副练，甚至入党式都没有过，现在每个党量都须加以党的基本理斋的副练。

2.特委粗教置委员会，制定副练材料，计划每周前练工作。3.特委要办经常翻练班，各县亦应尽量多办短期翻练班，造成千部人材。4.各党部的会融及实际工作当中，应极力提拔工农分子，翻练工农分子及干部人材。

5.自前基本副练工作，应竭力到除一般同志的机会主义思想和封建小餐产阶级思想，确是无产阶极革命的人生观。

6.增高同志的文化程度政治教育，同时要做字运动，以提高工农同志的“写”“看能力。

（九）苏维埃间题1.过去苏堆政府差不多完全是农民协会的变形，所以它的工作，是秘书长和主席包办，甚至有些政府还是富农当权，或为知事衡门。这些所苏埃政府，应一律改粗。

2.由特委制定苏块粗法，各县各区各乡苏箱块，应一律照粗疑法粗之。

3.苏潍埃必须以工人农革命兵士为主要力量。反对富农秘书长把持，实现一切政权归苏稚埃。

4.湘边界政府重新彻底改造。

5.各级党部与各极苏箱埃的关系要弄清楚，免除党即政府的病。关于党与政府不同特委须发一通告，各极党部要作一普遍宣传。

（）上地间题。接受中央对土地间题的通告，交特委，作最后决定。（）Gy间题

1.青年团是党在工农群众中的政治粗，过去边界各级团部多不明了青年团的政治任务，团在边界各县仅只作了些扩大影响的文化运动。事实上成了党的附属机关，因此造成边界各极党更严重的错一一主张取消团。

2.目前边界各县应当是建设团的工作，但是团的本身力量海弱，很难单独担鱼起这个责任，各级党部必须划出一部分力量，经常注意团的工作，帮助团在边界各县普遍的建设团的支部，扩大团的粗，健全团的指导机关。

4.注意团的工作，是各毅党部应有的责任。今后各极党部向上极报告中，必须有“团工作”的一填。上般巡员在检查各极工作中，亦须留心团的工作。

5.各极党部、团部多不明了党与团的关系，以致发生各千各的倾向。

红重第四重六次代表大会决案（摘录）

一九二八年十二月

毛泽东同志队为必须彻底地完成中国的民主革命。”要这样才能培养出中国革命的社会主义前途。如果否队这个民权革命的阶段，靓为中国革命已经到了计会主义革命的时机，这种设解子中国革命极有害。

司令

部布告红军第四罩

政治

一九二九年六月

为布告事。我们冠罩受共产党的指导，执行民权革命三大任务，打倒帝国主义，打倒地主阶，打倒国民党政府，以帮助工人农民及一切被压道得到解放为宗皆。现在国民党四分五裂，蒋桂圈全国混战。反动政府根本动播。全国工人、农民、兵士及受压道的小餐产阶，联合起来革命。人数越多，势力越大。兵士粗红军。工人粗工会。农民粗农民协会。各省各县各乡各镇都大大的干起来了。本年来到此地，知道民众痛苦甚深。谷价很贵。利息很高。租谷很重。黄捐很多。土豪劣种操一切，借了而堂公会，欺压各姓贫民。这种土豪劣种，百人之中，不过几人。大多数人，应蔽联合起来，打倒这少数的豪种，求得多数人的利签。现将急于要做的事开列于左：

（→）收租二百担以上的大地主，家里的谷子及大公会（义仓外）的谷子，一概没收分与贫民，不取价缝。收和二百担以下的小地主，家果的谷子须减价出票。规定每担谷价照原价减牛（但谷米商人从外运来的不在此例）。

（二）工人农民欠田东值务，--律废止，不要归还。（但商人及工人农民相互间的值务不在此例。）

（三）从今年起，田地归耕种的农民所有，不再交租子田东。（四）废除一切青捐杂税，厘金粮。

（五）工人粗工会。农民粗械农民协会。工农联合粗革命委员会。并夺取反革命的枪枝，粗工农的赤卫队。

（六）凡平日压追或阻碍革命或经手公款暖目不清的土豪劣种，农民协会可以把他一概捉起来。按照他们犯罪的重。分别满以死刑监禁肉刑罪款进行示众等悔过字等刑制。

以上大项，自出示之后，即刻实行。如果反对的，即是图他自已的私利，纺碍大多数人的公利。这种人即是反革命。当用全力除这些恶人，决不策量。切切此布。

（抄自中国军事博物能）

描述：


注释：

