id: fc0483d25e
标题：相持阶段中的形势与任务
日期：1940-2-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
相持阶段中的形势与任务第四节共产党的十大任务

（一九四〇年二月）

我们要坚决反对固派，我们要坚决团结进步派，我们要用这样的政策去达到争取时局好糖，打胜日本强的总目的。为了这个，我们要作多工作，不八几天，共产党中央开了一个会决定了争取时局好转的十个任务，那十大任务呢？我现在向同志们宣请一下共产党中央的决酵案。

为了力争时局的好转，克服通流危险，必须强抗战、团、进步，三者不可缺一，亚在这个基础上坚决执行下列的十大任务。

第一便要普遍扩大反汪反汉好的宣传，坚决揭穿一切分裂投降的阴，从思想上政治上打击投降派与反共派。坚决酚明与具体地证明反共是投降派准备投降的反革命步骤。

第二便要猛力发展全国党、政、军、民、学各方面的统一战，粗进步势力，同国民党的大多数亲密合作，用D对抗投降派与反共派。

第三便要广泛开展宪政运动，力争民主政治。没有民主政治，抗日胜利只是幻想。

第四便要抵抗--切投降反共势力的进攻，对任何投降派反共派固派的进攻，均须在自卫的原则下，在人不犯我我不犯人的，人若犯我我必犯人的原则下，坚决反抗之，否则任其福狐，就一战就会破裂，抗日战争就要失败。

第五便要大大发展抗日的民众运动，团秸一切抗日的知分子，并使知分子与抗日的民众运动，抗日游击战争相洁合，否则就没有力量打击投降派、反共派与顽固派。

第六便要认实行减租、减息、减税与改善工人生活，船民众以经济上的援助，才能发动民：众的抗日积极性，否则是不可能的。

第七便要巩固与扩大各抗日根据地，在这些根据地上建设完全民选的没有任何投降反共分子参加的抗日民主政权，这种政权不是工农小春产阶极的政权，而是一切替成抗日又替成民主的人的政权，是抗日民族统一战的政权，是几个革命阶极联合的民主专政，对一切破坏抗日根据地的阴，必须加以坚决打击，对切暗藏在抗日政权抗日团体中的汉好反共分子，必须加以肃清。

第八便要巩固与扩大进步的军队，没有这种军队，中国就会亡国。

第九便要广泛抗日文化运动，提高抗日人民、抗口重队与抗日干部的文化水平与理箭水平，没有抗日文化战藏上的斗争D与总的抗日斗争相配合，抗目也是不能胜利。

第十便要巩固共产党的翘，在无党或党易的地方要发展党的粗械，没有一个强大的共产党，就不能解决抗目救国的任何重要周题。

如果能解决的并具体正确的执行上迹十大任务，就一定能够强固抗日进步力量，克服投降倒退力量，争取时局好转，避免时局逆。击破大资产阶级分子破坏抗战与破坏统一战的阴。症下薪的十大任务。这是起死回生的十大任务，但是做起来不能单是共产党来做，还要全国人民来做。当然这个十大任务，日本帝国主义是不喜欢的，汪精卫是不喜欢的；反共派、国派是不喜欢的。他何不喜欢是应蔽的，我们没有必要赴他们的喜欢，他们不喜欢也就要了，我们今天开大会，我们要向全国人民各党各派叫出我们的声，我们要换救危难中的通国，我们要创造一个新中国我们要赶跑日本帝国主义，我们要打倒注精卫，我们要打倒那批反共“英雄”，我们要高呼下列口号：

拥护抗战到底的政策，反对注精卫的卖国协定全国人民团粘起来，拥护蒋委员长，打倒汉好注精卫拥护国民政府，打倒汪精卫的中央拥护国共合作，打倒注精卫的反共政府，反共就是汪精卫分裂统一战的阴，打倒一切反共的汉好，加紧全国的团结，消灭内部磨擦革新内政，开展凭政运动，树立民主政治开展党禁，充许抗日党派的合法存在权，人民有抗日救国的管融、出版、集会、粘社自由权发展民众运动，实行减租、减息、减税、改善工人生活巩固抗日根据地，反对汉好反共派与旗固派的阴破坏，拥护抗日有功的重队，充分接演前藏发展抗日文化，保护进步青年，取播汉好管融中华民族解放方罗！在陕甘宁边区自然科学研究会成立大会上的拼话

（一九四〇年三月十五日）

今天开自然科学研究会成立大会，我是很成的，因为自然科学是很好的东西，它能解决衣、食、住、行等生活间题，所以每一个人都要赞成它，每一个人都要研究自然科学。有人队为中国历来就没有自然科学，这是不对的，中国自有人类生活以来都要吃饭，要吃饭就要进行生产，就有自然科学的萌芽，后来并逐渐发达。不过过去没有把自然科学发展成为一个体系要了。

自然科学是人们争取自由的一种武装。人们为着要在社会上得到自由，就要用社会科学来了解会、改造会进行会革命。人何为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然、克服自然和改造自然，从自然里得到自由。自然科学是要在赴会科学的指挥下去改造自然界，但是自然科学在资本主义社会里却被阻碍了它的发展，所以要改造这种不合理的社会制度。

边区在中国共产党的导下，进行了社会的改造，改变了生产关系，因此就有了改造自然的先决条件，生产力也就日渐发展了，这从边区的生产运动和农工业展跨可以表现出来，

描述：


注释：

