id: ed10100007
标题：致湖南省警察厅长的公开信（摘录）
日期：1920-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
相，品行卑污，负部成性，淼湘膏张敬尧，至湘蓝充政务厅长，助恶贫，声名狠借；隔垂湘矿美利，百簧站充蔽局局长，以便私图。前张膏与英商葛兰特密酸集卖全省矿权，皆其主，希图重随：幸为农商部所发觉，及湘人全体反对，事途中止。不意张荣相利心不死，百出，复暗串蔽局水口山矿师德人，韦佳克，介绍美商马意儿布流金等，以合餐办理湖南白炼厂名义，抵押借款。其借款合同开系湖南政府以船砂作价入股，为美金八十万万，美商投资为美金一百四十万元，由张荣相于本年本月十二日下午一点钟，在京与美商秘密签定草约；期限五年，期满可十年；期内湘省所采砂概为厂以每吨定价美金十元收买。草约签定之日，已交美金六万元。定正约签定，再交美金十四万元。自草约签定日起，限三星期调印，逾期无效。查水口山船厂为湖南财政懂一命源，自船炼厂为湖南矿业唯一生路；一且断运外人之手，不椎湘省人民永无救济之望，即湖南财政亦失整理之资。张荣相夹心病狂，希图肺扣，鲍入私衰，竞不惜以洲省重大利权轻断运，盗城之行，罪包容铁，查矿业条例，凡本国人与外国人合资办理之矿叶，其套金必须均等，以护主权。今据影约所定美商实溢股六十万元，甘以主权赴渡外人，显违矿业条例。此湘人所万不能承认者一。满南水口山，系湖南自办之矿；今蔽约以专买权授之厂，且予为规定价金，无箭船砂价格将来不无腾涨之时，一为约所束。汉治萍与日人所订之复，将重见于水口山，援失自不待言。且专买权既属蔽厂，无异以水口山移为蔽厂之附属品，是于炼矿权断送之外，并采矿权而亦断送之，后惠何塘股想：此湘人所万不能承飘者二。又，查蔽约订定之日，美商交款二十万元子湘政府，是明之以合资炼矿之款，供炼矿以外之用，美商何以为报效？张督以此作何用途？此中黑幕不周可知。性一省最大之矿权，境一二食官污史之欲塞；事前艳不使相人与。此湘人所万不能承飘者三。总之，此次张荣稽所订之约，名为合置办矿，实系抛卖矿权。以张督治湘二年之暴政，敲骨吸，无微不至，张荣为虎作张，惟利子嗜，又为有毫计公盒，恤民隐之心？以此欺入，夫信之！湘民百万，皆历却余生，对于此种跆无穷之契豹，认为与其他之短期韧夺，其关系有本身与子孙，个人与全体之别，院情惧替死不承。三星期转瞬届临，此时犹在可以取不生对外关系之日，伏悬座（院部）俯赐主持，整蔽约未经印之前，迅电张督，立将草豹取，交款退出；并撤惩张荣帽，以做官邪而矿政。不胜道切待命之至，星大总统。（国务院，外交部，财政部，农商部。）具莫湖南旅京公民毛泽东，等。

（平民通鼠社印发。12月27日）（盖印平民通航社北京北长街99号）

（抄自中国革命历史博物）致湖南省警案厅长的公开信

（摘条）

（一九二〇年十二月）对于湖南自治，靓为关系湖南人民死生荣唇，会为学理上之主张，亦会随众人作为事实除依法律，无胎何人，不得于我之身体及名誉有毫侵犯。

（原载长沙《大公报》1920年12月5日）文化书社第二期社务报告（摘录）

（一九二一年四月）

（一）

我们在去年会出过一本务报告，是报告“发起及临时营业期内”的情形的，现在这“第二期务报告“是报告从去年九月本武开幕至今年三月底“第一个单年”里的情形。长沙文化书社是去年九月初开幕的，到今年三月底，有了七个月，与本翘大纲“六个月一报告”之例，推一个月，这是算廉之故多出来的以后还要按照大“六个月一报告”

（二）

我们出这本报告的意思，头一层：与我们是有直接关系的剂员君，我们经理证务的人，在职务上应将如何推销书报种种情形，报告输大家，使冠员都知道避里的实在情形，才算完了我们的职务。第二层；中国人营业，总是秘密主义，实在是一种罪过，一个人光明正大做事，为什么不能将底子宣布出来呢？文化书武是一个会公有机关，并不是私人营利。我们为避免这种过，乃反秘而公开，将里-切情形，彻底宣布子社员以外。第三层我们这个社的任务，有我们的“绿起”里骨经酰通：“..愿用最迅速、最商单的方法介绍中外各种新书报杂志，以充青年及全体湖南人新研究的材料”。在粗触大纲里也：..·康使各种有价值之新出版物广布全省，人人有图的机会”。象这样极大的任务，是不能由我们几十个冠一担负的。我们可达到“人人有开敲机会”的目的，最注重的是各县开散分，以七十五县每县设一分，每一个分有十个员计，就要有七百五十个。所以我们惟有将计务公开，便远近同志的人，明白这个证的盒处，分向各地开设分社并口头或实力帮助我们的传播事业，“广布全省”的目的，底几以达到了。第四层：我们剂里有的是书报，少的是本，为什么呢：因为书报是从外边来的，要几多也有，本线是武具出的，社不皆是富翁；避具所作的事又不单只书报这件，那里有群多线来作本？并且社的本是“公财”性质，没有退也没有息，我们这些穷社量，从那里出得来解多呢，然而文化书武这件事，的码是一件极可注意的事，鼠举其盒，便有两宗

（--）经营筋便。（二）不消耗不线。

大家晓得现时的任务，莫要子传播文化，而传播文化有效则莫要于办“文化书冠式”的书。如果经营得法，一个书计的效何止抵几个学校的效。因此我们为扩张社务，并推广名县分证起见，希望有力的同志，助我们一笔大一点的款子（我们计划于二年内替书筹足书业资本三千元）我们不知是愿意帮助我们的，自然不好到处去间，惟有将来社务公开起来，底几同情子我们的人，好自动的予以帮助。第五层：我们以前全是书，自已没有出版

描述：


注释：

