id: fb58a6a961
标题：论新阶段（节选）
日期：1938-11-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
个国家内，人民有普龄、出版、集会、精剂、信仰的完全自由，各种优秀人民的天才都能发展，科学与一般文化都能提高，全国没有交管。在这个国家内，重队不是与人民对立的而是与人民打成一片的。这样的国家还不是冠会主义的国家，这样的政府，也不是苏埃政府，乃是实行彻底的民主制度与破坏私有财产原则下的国家与政府。这就是中国的现代国家，中国很需要这样一个国家。有了这样一个国家，中国就离开了牛殖民地与牛封建的地位，变成了自由平等的国家，离开了旧中国变成了新中国。共产党愿意联合全国的一切党派与人民大蒙努力建立这样一个国家，是全国人民几十年来所希望所力争的，也是孙中山先生所霜望所力争的。进行建立这样一个国家，也是把日本赶到鹏淼江之后的第二天才开始的，抗战过程中的各种工作，就都与建立这样的国家有关系。不过群多重要工作是要在抗战胜利之后才能完成，例如基本的经济建散等等，在抗战中，是要具备建立这样一个国家的先决主要条件，自的是把日本带国主义避出去。这样的任务，不但是共产党的，也应影是国民党与其他革命党派的，同时是全国人民的，这是中国的历更任务。

第五个问题：你以为现在中国的学生及害年在抗战中的主要任务是什么？世界学生与善年的按华运动中的主要任务是什么？

答：中国青年的任务，可以分为一般的与特殊的，一般的任务，与前面所的相同，就是坚持抗战，坚持就一战藏、坚持持入战，逐日本帝国主义，建立自由平等的民主共和国，这是中国任何年龄，任何职业的人民之共同任务，没有什么分别的，有分别的，是其特殊的任务。中国青年们的特殊任务是什么？就是争取自身的特殊利盒。例如改良教育与学习，在学习中有参加救亡运动的权利，有粗学生与青年团体及粗救亡团体的权利，十八岁以上的青年有选举权与被选举权。贫苦学生有免费入学之权，青年应大批上前藏等等，融到世界青年们帮助中国抗战的主要任务，我想，首先是经过世界学联，使世界大多数青年与学生了解要共同反对日本帮助中国的必要，是使他们了解这种工作是与他们自身的利签有联系的。因为和平不可分割，法西斯的世界侵略是世界和平的优敌。其次，学生是联人民的桥梁，经过学生，使各民族的人民懂得反对日本帮助中国的必要以及这种工作与他们自身利签的关系。至子具体的帮助方法，例如用口头和文字作宣传，劝告人民与政府给我们的物质上的帮助，不买日本货与不卖货给日本，直至粗国际抗日义勇军，准备于适当时机来华参加战争等等。位代表着广大的国际学生团体来华察，船我们以广大的同情，全中国人都威翻你何，我代表中国共产党与中国人民向你们致敬，希望你何回去之后，把中国伟大抗口战争的量相带输世界学生与人民。我们与你们永远团洁起来，为中国的自由平等而战，为世界的永久和平永久幸而战。

新阶段（节选）

（一九三八年十一月）

在一切为着战争的原则下，一切交化教育事业均为使之适合战争的需要，因此，全民族的第一个任务，在于实现如下各填的文化教育政策。第一，改订学制，废除不急需与不必要创造并扩大增强各种干部学校，培养大批的抗日千部。第三，广泛发展民众教育，粗各种补习学校，字运动，戏剧运动，歌运动，体育运动，创办敌前敌后各种地方通俗报纸，提高人民的民族文化与兵族觉悟。第四，办理义务的小学教育，以E族耗神教育新后代。一切这些，也必须拿政治上动员民力与政府的法合相配合，主要的在于发动人民自己教育自已，而政府洁合恰当的指导与整，给以可能的物质帮助，单靠政府用有限的财力办几个学校、报纸等等，是不足完成提高民族文化与民族觉悟之伟大任务的。抗战以来，教育制度己在变化中，在抗战政府有了显著的改进，但至今还没有整个制度适应抗战需要的变化，这种情形是不好的。伟大的抗战必须有伟大的抗战教育运动与之相配合，二者间不配合的现象应免除。

八路重军政杂志发刊刻

（一九三九年一月二日）

当抗日战争向着新阶段发展的时候，八路军同志出版这个《军政杂志》，其意义是明显的：为了提高八路军的抗战力量，同时也为了供给抗战友审，与抗战人民，关于八路年抗战经脸的参考材料。

八路重在抗战一年华中，在蒋委员长与战区司合长官的额导之下，在朱彭总副司合及各部级长官与共产党员的镇导之下，协同各部友重，进行了英勇的抗战，执行了“基本的游击战，但不放松有利条件下的运动战”的正确的战略方斜，坚持了与发展了华北的游击战争，创立了群多在敌人后方的根据地，小了敌人的占便地，箱制了大量的敌军，配合了正面主力军的抗战，延鞍了敌人进攻西北的行动，兴奋了全国的人心，打破了为“在敌后坚持抗战不可能”的那些兵族失败主义者，与悲观主义者的观点，揭练了中国托洛斯基反动派，汪精卫来日派与国内某些守旧顽固分子的无耽造。

此外，八路军的一部-后方留守部队，亦保卫了河防，现在准备配合西北友军，为反对敌人进攻西北而战，八路罩的这些成，是有目共腊的，除了托洛斯基反动派，汪精卫来日派与某些守旧顽固分子之外，是一致承飘的。这在敌人方面，不但不敢八路军，而且日增长其长俱八路军的心理，事实表现上，也得到充分的反证。八路军为保卫国而幅性奋斗的思戴与不可战胜的事实，是明显的摆在全国全世界的面前，除了反动派、来日派与某些顽固分子之外，是无法否靓的。中外新配者、观察家、旅行家的群尽的或粗略的配裁早已连篇累族；一切无成见的人，都愿意研究八路军的经，当然不是偶然的。以共产党员为骨干的八路军之存在及其发展，对于中华民族是有盒的，还是无盒的？如果有人提出这类间题的，那我们只有一句话答复：靓为“无签”者，必是事实上不愿意抗战胜利者，只是直接帮助敌人的胡。

八路军的这些成精从何而来？由于上级颁导的正码，由于指战具的英勇，由于人民的拥护，由于友军的帮助，这四者是八路军所以获得成的原因。其中友军的协助是明显的，没有正面主力军的英勇抗战，便无从顺利的开展敌人后方的游击战争，没有同处子敌后的友审

描述：


注释：

