id: 933dbcf0a2
标题：谣言与烟幕（社论）
日期：1941-5-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
平素与英国来往还最密切的人物现在也不能不承队了，但是美国这位朋友的填面目，可情计多人还是范然。特别是在三国同盟以后，美国援华似乎起劲了些，量然这种援助鞍之中国的帮要是杯水重薪，较之苏联即望尘莫及，而朝野亲美援美之声，却随已洋洋盈耳。这些先生们的眼睛自然是看到了他们所愿意看到的东西，但是却决没有看尽了他们所应看到的。美国对日本取消鲜与橡皮的输出限制，在美国影响下的荷印与日本稀粘煤油协定，日本国内英美派的腾中活跃，在在表示美日当局双方的激烈而合，只是额合，“政策”还是政策。如果美国对日本的支持实际大子其对中国的支持，即美国的援华委态罐敢断定不是和日本的南进委态一样，只是党寻美日委协的一种必要的手晚？敢断定，在远东慕尼黑阴的死灰再燃时，我们的全国拜物教的教徒们能逃脱束死狗是的悲剧

美联社十一日透露的中国当局关于日本也欲和平必须经由美国提出条件的声明，以及苏联报就十八日所揭发的日本正在“径由美国”调解中日战争的消息，十九日松简招待美射日大使格替于私邸，日情报局发言人并称格替极为仁爱，不幸证实了这种危机的存在。我们相信，已经英勇抗战了四年，拥有如此强大的抗日人民，抗日政党和抗目重队的中华民族，是不可能被出卖，不允等被出卖的，中华民族任何有骨气有自算心的镇导人物，即合在美日安协实现时，也是不甘心做注精卫第二，剪蹈身败名裂，众频亲离的复藏的。但是我们意有击破这种阴的信心，就愈有击破这种阴的必要。我们提醒全国的军民：在我们走向胜利的路上，不仅荆棘从生，而且路旁随时有扒手在镜着，想乘我们的不备，错取我们奋斗的果实而去。对子戴着朋友的而具的扒手，我们需要有更多的警惕我们更要正告美国当局和国民党中一部分惟美国首是腾的先生们：中国人民毫不疑的欢迎美国对中国抗战的拨助，这种援助愈多意快念实在盒好。“有朋自远方来，不亦乐乎”，中国人民从来就是懂得以朋友之道对待朋友的。但是他们同样懂得怎样去对待扒手及其同者的。这不合于你们所最爱鼓吹的“公道”（FairPIay）啊？其中国人民是已经长成警石了，但你们却硬概还是皮球，你何一定要踢开就请踢踢看吧。可是，留心你们自己的高的足班。中国人民是要旗强地战平下去的—一查到其战胜日本帝国主义之日

（一九四一年五月廿三日《解放日报》）言与烟慕（耐胎）

（一九四一年五月二十八日）造惑众是市井无赖的情技，而政治流眠就把这种卑劣的手段用之于政治斗争中，竟自称日：“散布合理的流言。”

在社会政治斗争中，先进的阶级和先进的政党，它们手中握着正义和填理之旗，不害怕公开和坦白的向着广大的群众宣布自己的政，目的，表明自已的政治任务和政治行动的方向，进行公开的严肃的斗争来反对当前主要的敌人，他用不着玩阴、要手段、造器言之类的下流无耽的办法，因为他们有自信：填理只在他们的方面的，它何的前途是光明的。所以，它们的行动，光明磊落、组白严肃。而那些政治流限们，因为要护其违反其理和正义的私利，而自知他们的主张、镇、政治任务和政治目的是得不到广大人民的欢迎的，所以了他们的拿手好戏。造——或者“散布合理的流言”，就为他们的所游爱，因为在公开坦白的政治斗争中既斗不过对手们，那么只好乙援子造了。何况，古书上霞过，会参杀人，慈母投荐，请人亦唱过，“三人成市虎，浸滑能胶漆”，其效力不是很大么？

不仅如此，懿言也还有别的作用，就是遮眼罩和烟幕弹的作用。不是有这么一个故事么？当一个小偷偷了东西之后，被人发觉，大呼捉哦。此君急中生智，亦高叫“玻在那边，在那边！”竞得脱身。政治上的没落人物在做亏心事的时候，亦常常借来薄移，来隐身的。

。

这种“造术”的最近例子，就是所：“十八集团军集中叠北不与友军协同作战”的广泛地有计划地发布的流言。这个器言的最初散布者乃是专务此道的个中老手一一同盟冠：。日寇于本月初发动了一个小规模的军事攻势，而同时却发动了一个大规模的言攻势。同盟冠的广播速篇累腰地散布各种言，尤以八路军决不与中央罩协同作战，几路军集中陕北准备乘机向西安出动，八路军乘机扩张势力收激中央军枪械之类为特多。日感这种重事攻势和鑫言攻势的目的是很明显的。一个字足以尽之，日：吓！或者酰吓降，军事攻势在炫耀其兵力，其愿若日：你若不降，我将占你的故乡，占你的一切海口，歼灭你在中条山上的儿十万军队，进占你的洛阳、西安、明、重庆，你怎么办？酱管攻势在挑拔国共关系，描出一幅蜡澳的画图来吓你，你看国共关系恶劣至此，自力更生，还有什么希望呢？快降吧！“八路重不打日本”之类的蓄言是烟幕，吓降降是目的。其技至浅，其理至明。

香怪的是某些中国人，不是注精卫之类双料的没好，而是抗战营垒中统治阶层里的某些风云人物，虽然亦一字一句地抄写同盟冠的广播来替它作义务的转播。象大公报和中央武这类新机关，居然一方面：“敌方所传大部出乎提造自不能信，另一方面又重复着“敌方所传”，称“十八集团军集中餐北范今尚未与友重协同作战则为事实。”日本人一线不花，就有中国人义务地替他的言当留声机和见证人，宁非怪事

可是“怪事”实际上是没有的。只要懂得我们上迹故事中的城的急智，就可以理解这次言唱和中的“机”了。重庆军委发言人在本月二十二号就多少滤露了这个“机”的一部分，他：“上周寇军全而发动，总计达三十万人之多，其粘果不过如此，以此种方式而后赣解决“中国事变”，不但世无相信之人，即敌寇亦自知其不可能也。”这不就是，此种（重事进攻）方式是不能解决的，换种方式吧：果然同盟冠接着的粉粉报告日各战军事当局均称第一期作战全部结束。唱和，这次竟完成了缸叶题静式的媒介作用。可惜的是，香港的一部分参政竟为这个小小手法所迷惑。

我们款为在这里无须再事“胖”了，因为八路军共产党人对子抗战的坚持，对民族的思忧，是决非器言所能播域的事实，是不怕火烧的显金。尽管新四军被宜布为频军，八路第两年没有到一颗子弹，五个月没有颁到牛文制缝的的填，然而新四年、八路军的将士们，没有一分停止过和敌人苦战，而为着策应晋南作战，八路重在华北正在全藏出动浴血酯战，这是速造器的人和传布器言的人心里都深知的事。其所以造和传蓄，都是别有怀抱的。

其怀疑为何？在造略言者为降，在传言者为投降，而都想在共产党身上做交章，共产党成了他何题静的红叶。日本人当春心大发时，题静一首于其上，从长江飘将上来，这边是同盟社与中央社近日抓着共产党间题一唱一和的由来。还有德国的海通，美国的合众，英国的路透社，为着各自不同的目的，将双方的情报到处传播，其目的均在“催装”，不过英美是为着反共反苏反德，德国是为着反英美，这个不同而已。“你们赶快粘婚要，好去发动太平洋战争”—这就是德国的日的。“你们赶快粘婚黑，好造成反共反苏反德的东方慕尼黑”—一这就是英美的目的。我们不能不忠告中国国民党的领导人员们，这种黏婚乃是“热婚”，将来是不好过日子的，理应拒婚为上。从共产党身上做文章，也是做不出好文章的。不信，你们睡要！

全中国的同胞们！注意在这种言烟幕遮盖下的投降危机呀！远东新慕尼黑的极大危险在一天天的增长。以“吓蒋投降”为日的的这次“军事攻势”，现在是暂时的过去了，继之而来的必然是降。这量是日本人“一打一拉，又打又拉”的老把戏，但却包含着新意义因为正在1941年5月至10月的时机中。全国同胞起来揭破他，粉碎他，乃是民族生（存）所关的互大任务！

（一九四一年五月二十八日《解放日报》过）在陕甘宁边区第三属参会上的讲站

（摘录）

（一九四一年七月一日）

现在工人有地位了，农民也有地位了，你们参加了参会，参加了政府。今天的政府是民主政府，是为人民办事的，以后你们还要给更多的人办事。以后的胜利是天天大，工作是天天广，需要人才也天天多，所以你们回到自己的离位上时，要加紧学习政治，还要加紧学习业务，工人同志和农民同志更要大大的努一把力。

关于增强党性的决定

（一九四一年七月一日）

中共二十周年纪念日中央政治局通过

（甲）中国共产党经过二十年的革命锻炼，现在已经成为全国政治生活中的重要的决定的因素，然而放在我们面前的仍然是伟大而限难的革命事业。这样，就要求我们更进一步的成为思想上、政治上、租上完全巩固的布尔什克党，要求全体党和党的各个粗部分都在一意志，统一行动和就一起律下面，团粘起来，成为有粗的整体，没有这样坚强的统一的集中的党，便不能应付革命过程中长期残酷复杂的斗争，便不能实现我们所担算的伟大历史任务。因此今天巩固党的主要工作是要求全党党，尤其是干部党晨，更加增强自己党性的炼，把个人利盒服从于全党的利盒，把个别党的粗成部分的利签服从全党的利签使全党能够团粘得象一个人一样。

描述：


注释：

