id: 009f46cf7f
标题：谨防扒手（社论）
日期：1941-5-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
边区经济是落后的，但是千起来也更有意义，只要大家努力，一定可以改造成一个更好的地方。

马克思主义包含有自然科学，大家要来研究自然科学，否则世界上就有多不懂的东西，那就不算一个最好的革命者。

在延安新哲学会第一属年会上的讲站

（一九四〇年六月二十一日）

今天开这个会，我心里很高兴，回想前年开新哲学会成立会的那一天到现在，已两年了。工作有了成精。今年开过了这个年会之后，一定会更好。理这件事是很重要的，中国革命有了计多年，但理融活动仍然很落后，这是大缺城。要知道革命如不提高革命理输，革命胜利是不可能的。过去我们注意的太不够，今后应加紧理融研究。现在人的条件比过去好了，有许多文化工作者与哲学家都会聚在这里。必须承队现在我们的理水平还是很低，全国的理融水平还是很低，大家才能食起克服这种现象的责任。我们要求全国在这方面加以努力，首先要求延安的人多多努力，年会开了以后，新哲学会的前途是光明的。

在边区中央局经济自给动员大会上的讲落

（一九四〇年十二月三日）

毛泽东同志在研话中指出现在根据地的工作粗枝大叶已经不行了，必须以潮密的超工作来代林，经济建设的任务就是适应现在的环境而提出的。接着他酰要翻心地待人按物，仔细地靓自己周围的人物，具体地分别地对待他何，团结他们，这样才能使革命走向胜利我们今天进行的经济建设，也要懂得这个道理，孤家集人是什么也千不成的。

蓬防扒

手（社）

（一九四一年五月二十三日）

自从晋南战局紧张，全国军民，固无不泽码奋发，若干幻想日寇侵华战争可以照原状不了了之的人们，也题有如梦初醒模样。忧时之士，群以为中国的抗战大业或者会由此一变已往长时期的色步，而得到迅速的开展了。

但是复杂的国际国内政治关系，还不容许我们立刻如此乐观。在我们的面前还存在着一大串间题，要求我们严重的警戒和密切的注。其中尤其耐人寻味的，就是：在英美对德手忙脚乱的今天，其拍卖中国以换取日本社步的远东慕尼黑阴已经最后放弃了么？在日本最近对中国的新进攻与大夏炸的合奏里，会不会有出卖中国人兵的“毅靖”乐曲在旧重弹呢？不估计到这些间题就一味乐观起来，是危险的。平素与英国来往还最密切的人物现在也不能不承队了，但是美国这位朋友的填面目，可情计多人还是范然。特别是在三国同盟以后，美国援华似乎起劲了些，量然这种援助鞍之中国的帮要是杯水重薪，较之苏联即望尘莫及，而朝野亲美援美之声，却随已洋洋盈耳。这些先生们的眼睛自然是看到了他们所愿意看到的东西，但是却决没有看尽了他们所应看到的。美国对日本取消鲜与橡皮的输出限制，在美国影响下的荷印与日本稀粘煤油协定，日本国内英美派的腾中活跃，在在表示美日当局双方的激烈而合，只是额合，“政策”还是政策。如果美国对日本的支持实际大子其对中国的支持，即美国的援华委态罐敢断定不是和日本的南进委态一样，只是党寻美日委协的一种必要的手晚？敢断定，在远东慕尼黑阴的死灰再燃时，我们的全国拜物教的教徒们能逃脱束死狗是的悲剧

美联社十一日透露的中国当局关于日本也欲和平必须经由美国提出条件的声明，以及苏联报就十八日所揭发的日本正在“径由美国”调解中日战争的消息，十九日松简招待美射日大使格替于私邸，日情报局发言人并称格替极为仁爱，不幸证实了这种危机的存在。我们相信，已经英勇抗战了四年，拥有如此强大的抗日人民，抗日政党和抗目重队的中华民族，是不可能被出卖，不允等被出卖的，中华民族任何有骨气有自算心的镇导人物，即合在美日安协实现时，也是不甘心做注精卫第二，剪蹈身败名裂，众频亲离的复藏的。但是我们意有击破这种阴的信心，就愈有击破这种阴的必要。我们提醒全国的军民：在我们走向胜利的路上，不仅荆棘从生，而且路旁随时有扒手在镜着，想乘我们的不备，错取我们奋斗的果实而去。对子戴着朋友的而具的扒手，我们需要有更多的警惕我们更要正告美国当局和国民党中一部分惟美国首是腾的先生们：中国人民毫不疑的欢迎美国对中国抗战的拨助，这种援助愈多意快念实在盒好。“有朋自远方来，不亦乐乎”，中国人民从来就是懂得以朋友之道对待朋友的。但是他们同样懂得怎样去对待扒手及其同者的。这不合于你们所最爱鼓吹的“公道”（FairPIay）啊？其中国人民是已经长成警石了，但你们却硬概还是皮球，你何一定要踢开就请踢踢看吧。可是，留心你们自己的高的足班。中国人民是要旗强地战平下去的—一查到其战胜日本帝国主义之日

（一九四一年五月廿三日《解放日报》）言与烟慕（耐胎）

（一九四一年五月二十八日）造惑众是市井无赖的情技，而政治流眠就把这种卑劣的手段用之于政治斗争中，竟自称日：“散布合理的流言。”

在社会政治斗争中，先进的阶级和先进的政党，它们手中握着正义和填理之旗，不害怕公开和坦白的向着广大的群众宣布自己的政，目的，表明自已的政治任务和政治行动的方向，进行公开的严肃的斗争来反对当前主要的敌人，他用不着玩阴、要手段、造器言之类的下流无耽的办法，因为他们有自信：填理只在他们的方面的，它何的前途是光明的。所以，它们的行动，光明磊落、组白严肃。而那些政治流限们，因为要护其违反其理和正义的私利，而自知他们的主张、镇、政治任务和政治目的是得不到广大人民的欢迎的，所以

描述：


注释：

