id: a86583f5e6
标题：辩证法唯物论讲授提纲
日期：1937-8-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
辩法唯物讲授提网

第一章唯心翰与唯物本章时下列各间题一、哲学中的两年对战二、唯心与唯物盖的区别三、唯心融发生与发展的根源四、随物斋发生与发展的根源。一、哲学中的两军对战

全部哲学史，都是唯心和随物融这两个互相对抗的哲学派别的斗争和发展的历史。切的哲学思潮和派别都是这两个基本派别的变相。

各种哲学学，都是隶属于一定计会阶级的人们所创造的，这些人们的意，又是历史地被一定的社会生活所决定。所有的哲学学酚，表现着一定社会阶极的需要，反映着会牛产力发展的水平和人类队自然的历史阶段。哲学的命运，看哲学满足社会阶极的需要之程度如何而定。

唯心和堆物融的耐会根源，存在于阶极的矛盾的社会洁构中，最初唯心之发生是原始野奎人类迷安无知的产物。此后生产力发展，促使科学知也随之发展，唯心箭应囊退，物斋理应起而代之。然而从古至今，唯心不但不会衰退，反而发展起来，同唯物融竞长争高，互不相下，原因就在子社会有阶毅的划分。一方面压道阶毅为着自已的利盒，不得不发展与巩固其唯心胎学截，一方面被压迫阶极同样为着自已的利签，不得不发展与巩固其唯物学。唯心和唯物输学设都是作为阶极斗争的工具而存在，在阶极没有消灭以前唯心和唯物脸的对战是不会湾灭的。唯心在自已的历史发展过程中，代表刺削阶极的意融形态，起着反动的作用。继物则是革命阶极的字宙观，它在阶极会内，从反动哲学的唯心之不断的战争中生长与发展起来。由此，哲学中唯心与唯物的斗争，始整反映着反动阶级与革命阶极在利害上的斗争。哲学中的某一倾向，不管哲学者自身意到与否，精局总是被他们所属阶极的政治方向所左右的。哲学上的任何倾向，总是直接周接助长着他们所属阶级的根本的政治利害。在这意义下，哲学中的一定倾向的贯彻，便是他们所属阶极的政策之转殊形态。

马克思主义的哲学-证法唯物的特征，在于要明确地理解一切社会意（哲学也在内）的阶级性，公然声明它那无产阶毅的性质的向有产阶毅的唯心融哲学作坚决的斗争，并且把自已的特殊任务，从属于推翻瓷本主义粗、建立无产阶极专政，与建设社会主义的一般任务之下。在中国日前阶段上，哲学的任务，是从属于推翻帝国主义与牛封建制度，彻底实现套产阶极的民主主义，并准备转变到社会主义与共产主义社会去的一般任务之下·哲学的理输与政治实践是应密切联系着的。

二、唯心与唯物的区别题（意与存在的关系间题）之相反的回答。唯心斋颜精神（意，观念，主体）为世界一切的根源，物质（自然界及避会，客体）不过为其附属物。唯物赣队物质离精神而独立存在精神不过为其附属物。从这个根本间题的相反的回答出发，就生出一切间题上的分岐意见来。

在唯心融看来，世界或者是我们各种知觉的综合，或者是我们的或世界的理性所创造的精神过程。对外面的物质世界，或者完全把它看成廉构的幻想，或者把它看成精神元素之物质的外壳。人类的飘，是主体的自动，是精神的自已产物。

唯物斋相反，颜等雷的就一就在他的物质性。精神（意）是物质的本性之一，是物质发展到一定阶段时才发生的。自然，物质，客观世界，存在子精神之外，禽精神而独立。人的靓融，是客观外界的反映。

三、唯心发生与发展的根源

唯心融队物质为精神的产物，倒看实在世界的委态。这种哲学的发生与发展的想源何在？

前面酰过，最初唯心之发生，是原始野蛋人类迷要无知的产物。但在生产发展之后；促使唯心融形成哲学思潮之首先的条件，乃是肉体劳动与精神劳动的分裂。社会生产力发展的精果，避会发生分工，分工再发展，分出了专门从事精神劳动的人他。但在生产力贫时期，两者的分裂还没有达到完全分离的程度。到了阶极出现，私产发生，剩削成为支配阶额存在的基础之时，就起了大变化了。精神劳动成为支配阶极的特权，肉体劳动成为被压道阶极的命运。支配阶级开始颠倒地去考察自己与被压追阶之间的相互关系，不是劳动者给他们以生活套料，反而是他们以生活餐料船与劳动者，因此他们邮观肉体劳动，发生了唯心的见解。消灭肉体与精融劳动的区别，是消灭唯心哲学的条件之一

使唯心哲学能够发展的社会根源，主要的还在于这种哲学意地表现剩削阶极的利售。唯心斋哲学在一切文化颁域的优越，应敌拿这个去截明。假如没有剂能阶激的存在，唯心赣就会失掉它的社会根据。唯心哲学之最后消灭，必须在阶消灭与共产主义社会成立之后。

使唯心斋能够发达，深化，并有能力同唯物斋斗争，还须在人类的队过程中寻找其根源。人类在使用概念来思考的时候，存在着溜到唯心去的可能性。人类思考时，不能不使用概念，这就使我们的队分裂为二方面，一方面是个别的与特殊性质的事物，一方面是一般性质的概念（例如“延安是城”这个判断）。特殊和一般本来是互柜联系不可分裂的，分裂就股离了客观理。客观其理是表现于一般与特殊之一致的，没有特殊，一般就不存在没有一般，也不会有特殊。把一般同特殊脱离开来，即把一般当作客观的实体看待，把特殊只当作一般之存在的形式，这就是一切唯心斋者所来取的方法。一切唯心者，即是拿意，精神或观念来代替离开人的意而独立存在的客观实体的。从这里出发，唯心便强着人类意在社会实践中的能动性，他们不能指出意受物质限制的这种唯物盖的真理，却主张只有意是能动的，物质不过是不动的集合体。加上被阶极的本性所策，唯心者便用一切方法把意的能动性夸张起来，片面地发展了它，使这一方面在心智之中无限制的胀大成为支配的东西，拖敲着别一方面，并使之服从，而把这一人工的胀大的东西确定为一般供求法即提高到资本主义的根本法则。多人看到科学在社会生活上发生了能动的作用，不知道这种作用受一定的冠会生产关系所规定与限制，而作出科学是冠会发动力的融。唯心赣历更家把英雄看成历史的创造者，唯心斋政治家把政治看成万能的东西，唯心盖重事家实行挤命主义的作战，唯心革命家主张白朗基主义，蒋介石证要复兴民族性有恢复旧道德，都是过分夸张主观能动性的粘果。我们的思稚不能一次反映出当作全体看的对象，而是构成一个具有接近子现实的一切种类的无数色调的，生动的，飘之幕证法的过程。唯心融依据子思的这种特性，夸大其个别方面，不能船过程以正确反映，反把过程弄弯曲了。列宁证：“人类的队不是直藏的，而是曲藏的。这一曲藏之任何一段，都可以变为一段单独的完整直接，这段直就有引你陷入迷障的可能。直性和片面性是见树不见林和呆板固执性主观主义和主观冒自性-这些就是唯心融的颜斋的根源”。哲学的唯心融是将队的一个片段或一个方面，片面地夸张成为一种脱离物质、脱离自然的神化的艳对体。唯心赣就是宗教的教义，这是很对的。

马克思以前的唯物（机械唯物融）没有强思稚在歌上的能动性，仅粘以被动作用，把它当作反映自然的镜子看。机械唯物对唯心赣采取横暴的态度，不注意其队箭的根源，因此不能克服唯心盖。只有证唯物，正确地指山思的能动性，同时又指出思耀受物质的限制。指出思耀从冠会实践中发生，同时又能动的指导实践。只有这种证法的“知行合一”需，才能彻底地克服唯心斋。

四、唯心盒发生与发展的根源

承歌离意而独立存在子外界的物质是唯物赣的基础，这一基础是人类从实践中得到的。劳动生产的实践，阶极斗争的实践，科学实的实践，使人类逐渐从迷信与要想（唯心）脱离，逐渐飘世界之本质，而达到于唯物盖。

屈服子自然力之前而只能使用单工具的原始人类，不能明周围的事变，因而求助子神灵，这就是宗教同唯心盖的起源。

然而人类在长期的生产过程中，同周围的自然界接触，作用于自然界，变化着自然界浩衣食住用的东西，使之适合于人类的利幕，使人类深信物质的客观地存在看。

人类在社会生活中，人同人之周互相发生关系与影响，在阶级社会中并且实行着阶极斗争。被压道阶级考虑形势，估计力量，建立计划，在他何的斗争成功时，使他们确信自已的见解并不是幻想的产物，而是客观上存在着的物质世界的反映。被压道阶因为采取蜡的静划而失败，又因为改正其计划游成功，使他们懂得只有主观的静划依靠子对客观世界的物厦性及规律性的正确的散，才能达到目的。

科学的历更给人类证明世界的物质性及规律性，使人类觉悟到宗教与唯心斋的灯想之无用，直到达于唯物盖的粘融。

总之，人类的实践史一向自然斗争史，阶极斗争史，科学史，在长八年月中，为了生活与斗争的必要，考虑物质的现实及其法则，证明了唯物盖哲学的正确性，找到了自已斗争的思想工具——唯物融哲学。社会的生产发展越发进到高度，阶极斗争越发发展，科学款额越发暴露了自然的“秘密”，唯物哲学就越发发展与巩固，人类便能逐渐从自然与社会的双重压追之下解放了出来。到了并使用了唯物舱作为自己斗争的工具，也会经确信周围的事物是物质的产物，而不是精神的产物。直至他们自已变成了洗治者，无产阶极的斗争又威胁着他们时，才放弃这个“无用”的工具，重新拿起另一个工具——哲学的唯心斋。中国资产阶极的代言人戴季陶，吴稚睡，在一九二七年以前及其以后思想的变化一一从唯物到唯心融的变化，就是眼前的活证据。

套本主义的掘基人——无产阶毅，他何本厦上是唯物胎的。但由于无产阶毅是历史上最进步的阶极，就使得无产阶极的唯物脸不同于套产阶极的唯物脸，是更彻底更深刻的，只有辩证法的性质，没有机械斋的性质。无产阶吸收了人类全历史中一切实践的成果，同时又由于自己的实践，经过他何的代言人与导老一—马克思、恩格斯之手，造成了证法唯物赣，不但主张物质离人的意而独立存在，而且主张物质是变化的，成为整个完整系统的端新的世界观与方法融，这就是患克思主义的齿学。

第二章辩证法唯物斋这个题自中准备时融下列间题一、无产阶极革命的武器——辩证法唯物龄二、过去哲学道产同幕证法唯物的关系三、在幕证法唯物盖中学雷观和方法斋的一致四、哲学对象间题五、物质赣六、运动斋七、时空赣八、意斋九、反映斋十、填理斋十一、实践斋。下面商迹这些商题的观点。一、辩班法唯物输是无产阶级革命的武器这个间题在第一章中已经过，这里再商单地证一点

幕证法唯物盖，是无产阶级的等宙观。历更予无产阶极以消灭阶级的任务，无产阶级就用幕证法唯物融作为他们斗争的精神上的武器，作为他们各种见解之哲学基础。证法雕物盖这种字宙观，只有当我们站在无产阶极的立场去款世界的时候，才能够被我们正地和完整地把握任；只有从这种支场出发，现实世界才得填正客观地被款。这是因为一方面只有无产阶极才是最先进与最革命的阶极；又一方面，只有证法唯物盖才是高度的和严密的科学性，同彻底的和不委协的革命性密切地精合着的、一种最正确的和最革命的宇宙观和方法龄。

中国无产阶极担了经过资产阶极民主革命到达社会主义与共产主义的历史任务，必须切愿意站在无产阶级立场的人们之广大革命分子所采取的，那末，他们就得到了一种最正确和最革命的宇宙观和方法斋，他们就能够正确地了解革命运动约发展变化，提出革命的任务，团粘自己的同盟者的队伍，战胜反动的理，采取正确的行动，避免工作的蜡膜，达到解放中国与改造中国的目的。证法唯物赣对于指导革命运动的干部人，无属必修的科目，因为主观主义与机械观这两种蜡的理箭与工作方法，常常在干部人员中间存在着，因此常常引导干部人员违反马克思主义）在革命运动中走入岐途。要避免与剂正这种缺点，只有自觉地研究与了解幕证法唯物盖，把自已的头脑重新武装起来。

二、旧的哲学造产同法唯物的关保

现代的唯物融，不是过去各种哲学学酰之商单的继承者。它是从反对过去就治哲学的斗争中，从科学解除其唯心和神秘性的斗争中产生和成长起来的。马克思主义的哲学一一证法唯物，不但然承了唯心赣的最高产物黑格尔学静的成果，同时还克服了这一学的唯心斋，唯物地改造了他的辩证法。马克思主义又不但是一切过去唯物斋发展的和完成，同时还是一切过去唯物的狭鉴性之反对者，即机械的直觉的唯物融（主要的是法国唯物融与费尔巴哈唯物输）之反对者。马克思主义的哲学→幕证法唯物融，继承了过去文化之科学道产，同时又给此种遗产以革命的改造，形成了一种历史上从来没有过的、最正确最革命的、有最完备的哲理的科学。

中国在一九一九年五四运动以后，随着中国无产阶毅自觉地走上政治舞台及科学水平之提高，发生了与发展着马克思主义的哲学运动。然而在它的第一时期，中国的唯物思潮中，唯物瓣证法的了解还很微弱，受套产阶极影响的机械唯物融，和德波林派的主观主义风气占着主要的成分。一九二七年革命失败以后，马克思列宁主义的了解进了一步，唯物幕法的思想逐渐发展起来。到了最近，由子民族危机与社会危机的严重性，也由子苏联哲学清算运动的影响，便在中国思想界发展了一个广大的唯物幕证法运动。这个运动目前量还在青年的阶段上，然从其广大的委态来看，它将随着中国与世界无产阶毅同革命人民的革命斗争之发展，以横扫的障势树立自已的权威，指导中国革命运动勇往迈进，定下中国无产阶极镇导中国革命进入胜利之途的基础。

由于中国社会进化的落后，中国今日发展着的证法唯物赣哲学思潮，不是从承与改造自已哲学的遗产而来的，而是从马克思列宁主义的学习而来的。然而要使证法唯物思潮在中国深入与发展下去，科确定地指导中国革命向着彻底胜利之途，便必须同各种现存的反动哲学作斗争，在全国思想战上树立批判的旗帜，并因而清算中国古代的哲学遗产，才能达到目的。

三、薄法物中李声观和方法的一数性

薄证法唯物输是无产阶极的学雷观，同时交是无产阶极队藏周萄世界的方法和重命行动的方法；它是学宙观和方法的一致体，唯心的马克思主义修正派队为证法唯物蓄的全部实质只在于它的“方法”，他们把方法从一般哲学的等宙观割裂开来，把幕证法从唯物融割裂开来。他们不了解马克思主义的方法输→证法，不是如同黑格尔一样的唯心的瓣证法，而是唯物的幕证法，马克思主义的方法融是稀靠也不能离开它的字雷融的。另一方面机械唯物输者却又仅把克思主义哲学看作-般哲学的宇宙观，割去了它的证法，而且融唯物斋，而是证法的唯物。对子马克思主义哲学之这两种割裂的看法都是蜡的，证法唯物斋是宇宙观和方法赣的一致体。

四、唯物薄法的对象问题一—唯物薄法是研究什么的

列学把（作为患克思主义的哲理科学来看的）唯物瓣证法看做关于客观世界的发展法则及（在证法的各范中反映这客观世界的）的发展法即的学间。他：理学不是关于思潍的外在形式的学间而是关于一切物质的，自然的，及精的事物之发展法即的学间即关于世界的一切具体内容及其队之发展法则的学间。换言之，赣理学是关于世界融之历史的总计、总合、粘融。列宁虽然把作为一般的科学方法融看的唯物幕证法的意义强起来，然而这是因为证法系由世界散的历史中得出来的粘。因此他：“法就是认的历史。

上迹列宁对子当作科学看的唯物辩证法及其对象所给予的定义，他的意思是证：第一唯物瓣证法与其他任何科学同样，有它的研究对象，这个对象便是自然、历史和人类思之最一般的发展法则。并且研究的时候，唯物证法的任务，不是从头脑里想出存在于各现象周的关系，而是要在各现象本身中观察出他何之间的关系来。列宁的这种见解同少数派唯心输者把（事实上离开了具体科学及具体知的）范的研究当做唯物幕证法的对象之间，存在着根本的区别。因为少数派唯心者企图建立一个历更冠会科学和自然科学的现实发展中游离了的各范的齿学体系，这样他何就事实上放弃唯物幕证法。第二，各个科学分析（数学、力学、化学、物理学、生物学、经济学及其他自然科学、社会科学），是研究物质世界及其队之发展的各个方面，因此各个科学的法则是独险地片面地被各个具体研究颁域所限制了的。唯物幕证法则不然，它是一切具体科学中的一切有价值的一般内容，及人类的其他一切科学靓之总计、粘融、加工和普逼化。这样，唯物瓣证法的概念、判断和法则是极其广泛的（包含着一切科学的最一般的法即，因此也包含着物质世界的本质的）各种规建性和规定。这是一方面，在这方面，它是字宙观。另一方面，唯物幕证法是从一切空想、借侣主义和形而上学解放出来的填正科学队上理盖学和队输的基础，因此，它同时又是研究具体科学的唯一确实的有客观填实性的方法融。我们酰唯物证法或藏证法唯物是等宙观和方法斋的一致体，在这里更加明白了。这样对于否靓哲学存在权的马克思主义哲学的歪曲者和唐俗化者的蜡融，也可以懂得了。

关于哲学对象间题，马克思、恩格思和列宁，都反对使哲学脱离实在的现实，使哲学变为某种独立实质的东西。指出了那根据实在生活和实在关系的分析而生长出来的齿学之必然性，反对单单以理赣观念和理融观念的自身做研究的对象，如同形式理输就是少数派唯心融的那种千法。所根据实在生活和实在关系的分析生长出来的哲学，就是唯物证法这种盖发展的学证。克思、恩格斯和列宁，都解酰唯物幕证法为斋发展的学。恩格斯称唯物证法为“赣自然社会及思之运动和发展的一般法则”的学证。列宁把唯物幕证法看作“最多方面的、内容最丰富的和最深刻的发展学酰”。他们都队为在这种学概以外的其他一切势学学证所迹一切发展原则的公式，概属获险的、无内容的“失去了自然和社会之实际发展过程的东西”（列宁）。至于唯物雕法之所以被称为最多方面的、内容最丰富的和最深刻的发展学的原故，乃是因为唯物瓣证法是最多方面地和最丰富地、最深刻地反映了自然和社在哲学对象间题中还要解决一个周题，就是证法、盖理学、靓赣的一致性的间题。

列宁着重指出法融理学及队融的同一性，这是“极其重要的间题”，“三个名是多余的，它们只是一个东西”，根本反对那些属克思主义修正派把三者当做完全各别独立的学证去处理的那种千法。

唯物幕证法是唯一科学的队龄，也是唯一科学的融理学。唯物瓣证法研究吾人对外界凯的发生及发展，研究由不知到知，由不完全的知到更完全的知的转移，研究自然及社会的发展法则在人类头脑中日签深刻和日盒增多的反映，这就是唯物舞证法与认箭的一致。唯物幕证法研究客观世界最一般的发展法则，研究客观世界最发展的委态在思中的反映形态，这就是唯物证法研究现实事物的各过程及各现象的发生发展消灭及相互转化的法则，同时又研究反映客观世界发展法则的人类思稚的形态，这就是唯物证法与融理学的一致。

要彻底了解证法融理学队盖三者为什么是一个东西，我们看下面唯物藏证法怎样解决关于理斋的东西与历史的东西之相互关系这个间题，就可以明白了。

恩格斯：“对于一切哲学家的思方法来，黑格尔思方法的长处就在于横宜在根底面的极其丰富的历史感，他的形式虽证是抽象的唯心的，然而他的思想的发展却拜常是与世界历更的发展平行着的。并且历更原来就是思想的检证。历更常常在飞飞跌地露杂地进行着。因为有这两种情形，所以假若常常要依从历史的话，不但要注意许多不重要的材料，而且会不得不使思想行程中断。这时唯一适当的方法，就是融理的方法。然而这一赣理的方法根本仍然是历史的方注，不是舍去了那历史的形态与偶然性要了。”这种“赣理发展与历更发展一致”的思想，是被马克思、恩格斯、列宁充分注意了的。“赣理学的范，是外的定在与活动之无数个别性的商约”。“范嗨就是分离的阶段，帮助我们去融这一个网和网的结节点的”。“人的实践活动，把人类的意几十亿次反复不息地应用到各种这样的融理学式子里面，这样，这些式子就得到了所公理的意义了”。“人类的实践，反复了几十亿次，才当做融理的式子固定在人类意中。这些式子，都有着成见的永覆性，因为是反复儿十亿次的精果，才有着公理的性质。”上迹列宁的那些话，指明唯物播证法的融理学的特点，不象形式融理学那样，把它的法即和范暖着成空虚的、脱离内容而独立的，对子内容无关心的形式，也不象黑将尔那样，把它看成脱离物质世界而独立发展的观念要素，而是把它当做反映到和移植到我们头脑里拜直经由头脑加工制造过的，物质运动的表境去处理。黑格尔立脚在存在和思的同一性上，把证法，赣理学，和队融的同一性当做随心融的同一性去处理。反之，马克思主义的哲学里，法、融理学和颜融的同一性，是建立在唯物基础上的。只有用唯物斋解决存在与思链的关系间题，只有站在反映斋的立场上，才能使藏证法盖理学和飘斋的间题得到彻底的解决。

用幕证法唯物去解决盖理的东西和历更的东西的相互关系的最好的模范，首先要算患克思的资本融。登本箭中包含了餐本主义社会的历史发展，同时又包含了这一社会的理融发展。套本融所分析的，是那把资本主义社会的发生发展及消灭、反映出来的各经济范时的发展的播证法。这间题之解决的唯物性质，在于他以物质的客观历更做基础，在于把概念和范当做这一现实历史的反映。餐本主义的理赣和历史的一致，置本主义的社会的箭理学和队输的一致，模范地表现在瓷本盖里面，我们可以从它懂得一点瓣证法融理学和队融一致的门径。五、物置

马克思主义和发展哲学中的唯物输路，正确地解决了思稚与存在的关系周题，即彻底唯物地指出世界的物质性，物质的客观实在性和物质对子意的根源性（或意对子存在的依赖关系）。

承队物质对于意的根源性，是以世界的物质性及其客观存在为前提的。隶属于唯物融营垒的第一个条件就是承队物质世界离人的意而独立存在一—人类出现D前它就存在，人类出现以后也是离开人的意而独立存在的。承款这一点是一切科学研究的根本前提。

全什么来证明这一点呢？证据是多得很的。人类时刻同外界接触，还须用残酷的手段去对付外界（自然界同社会）的压道和反抗；还不但应影而且能够克服这些压道和反抗一所有这些在人类耐会的历史发展中表现出来的人类会实践的实在情形，就是最好的证据。经过了万里长征的缸军，不怀疑经过地区速同长江大河、雪山草地以及和他作战的敌军等等的客观存在，也不怀疑红军自己的客观存在5中国人不怀疑侵略中国的日本帝国主义同中国人自己的客观存在；抗日军政大学的学生也不怀疑这个大学和学生自己的客观存在；这些东西都是客观地离开我们意而独立存在的物质的东西，这是一切唯物融的基本观点，也就是哲学的物质观。

哲学的物质观同自然科学的物质是不相同的。如果就哲学的物质观在于指出物质的客观存在，所物质就是的离开人的意而独立存在的整个世界（这个世界作用于人的感官引起人的感觉，并在感觉中得到反映），那末这种酰法是永远不起变化的，是艳对的。自然科学的物质观则在于研究物质的构造，例如从前的原子融，后来的电子融等等，这些法是随着自然科学的进步而变化的，是相对的。

根据证法唯物盖的见地去区别哲学的物质观与喜然科学的物质观，是彻底贯彻哲学的唯物融方向之必须条件，在向唯物斋和机械唯物胎作斗争方面，有着重要的意义。

唯心融者根据电子盖的发见，裹传物质消灭的，他们不知道关于物质构造之科学知的进步，正是证明证法唯物斋的物质斋之正确性。因为表现在旧的物质概念中的某些物质属性（重量、硬度、不可入性、情性等等），经过现代自然科学的发现部电子的发现，防这些属性仅存在于某几种物质形态中，而在其他物质形态中期不存在。这种事实，破除了旧唯物赣对子物质观念的片面性与狭随性，而对于承队世界的物质性及其客观存在之幕证法唯物的物质观，却恰恰证明其正确。原来辩证法唯物盖的物质观，正是以多样性去看物质的世界的统一，就是物质多样性的就一。这种物质观，对于物质由一形态转化到另一形态之永久普逼的运动变化这一种事实，毫也没有矛盾。“以太”、电子、原子、分子、洁晶体、细胞、会现象、思现缘一这些都是物质发展的种种阶段，是物质发展史中的种种暂时形态。科学研究的深入，各种物质形态的发现（物质多样性的发现），只是丰富了证法唯物器的物质观的内容，那里还会有什么矛盾？区别哲学的物广观同自然科学的物质观是必要的，因为二著有广狭之别，然而是不相矛盾的，因为广义的物质包括了狭义的物质。

辩证法唯物的物质观，不承认世界有所非物质的东西（独立的精神的东西）。物质是永人与普遍存在的，不斋在时间与空间上都是无限的，如果世界上有一种“从来如此”与“到处如此”的东西（就其就一性而言），那就是哲学上的所客观存在的物质。用彻底质运动的一种形态，是人类物质头脑的一种特殊性质，是使意以外的物质过程反映到意之中来的那种物质头脑的特殊性质。由此可知，我们区别物质同意并把二者对立起来是有条件的，就是，只在飘的见地内有意义。因为意或思只是物质（头脑）的属性，所以队与存在的对立就是队的物质同被的物厦的对立，不会多一点。这种主体同客体的对立，离开队融域，就毫无意义。假如在飘盖以外还把意同物质对立起来，就无异子背频唯物融。世界上只有物质同它的各种表现，主体自身也是物质的，所世界的物质性（物质是永八与普遍的），物质的客观实在性与物质对子意的根源性，这是这个意思。一句，物质是世界的一切，“切归子司属懿”，我何“切归于物质”，这就是世界的统一原理。

以上是证法唯物输的物质融。大、运动斋（发展略）

证法唯物箭的第一个基本原则，在于它的物质融，即承队世界的物质性，物质客观实在性和物质对于意的根源性。这种世界的统一原理，在前面物质输中已经解决了。

幕证法唯物的第二个基本原则，在于它的运动（或发展），即承飘运动是物质存在的形式，是物质内在的属性，是物质多样性的表现，这就是世界的发展原理。世界的发展原理同上述世界的航一原理相精合，就成为辩证法唯物龄整个的等宙观。世界不是别的，就是无限发展的物质世界（或物质世界是无限发展的）。

证法唯物的运动观，对手（一）离开物质而思考运动，（二）离开运动而思考物质，（三）物质运动的葡单化，都是不能容许的。证法唯物融的运动，就是同这些唯心的、形而上学的及机械的观点作明确而坚决的斗争建立起来的。

幕证法唯物晶的送动融，首先是国哲学的唯心融及宗教的神道主义相对立的。一切哲学的唯心需及宗教的神道主义的本质，在子他们从否款世界的物质统一性出发，散想世界的运动及发展是没有物质的，或在最初是没有物质的，而是精神作用或上带神力的精果。德国唯心斋哲学家黑格尔歌为境在的世界是从所糖“世界理念”发展而来的，中国的周易奢学及来明理学都作出唯心的等宙发展观。基督教上帝创造世界，佛教及中国一切拜物教都把字雷万物的运动发展归之于神力。所有这些高物质而思考运动的证法都和幕证法唯物融根本不相容。不伯唯心斋与宗教，就是患克惠以前的一切唯物融及现在一切反马克思主义的机械唯物融，当他们就到自然现象时是唯物融的运动赣者，但一证到社会现象时就无不离开物质的原因，而归着于精神的原因了。

幕证法唯物赣坚决床所有这些罐腰的运动观，指出他们的历更限制性一—阶级地位的限制与科学发展程度的限制，而把自已的运动观建散在以无产阶极立场及最发达的科学水准为基础的彻质的唯物融上面，证法唯物融首先指出运动是物质存在的形式，是物质内在的属性（不是由外力推动的），散想没有物质的运动，同设想没有运动的物质是一样不可思酸的事。把唯物的运动观同随心的及隆神的运动观失舒地对立着。

富开运动而考鑫物质，则石形前上学的学宙不动盖或鹅对本衡融。他何额为物盾是永远不变的，在物质中没有发展这回事，飘为跑对的静止是物质的一般状态或原始状态。幕证法唯物融坚决反对这种意见，散为运动是物质存在的最普遍的形式，是物质内在的不可分离的形态均有相对的静止或均衡之可能，并额为这是辨别物质因而亦即辨别生命的最重要条件（恩格斯），但队为静止或均衡只是运动的要素之一，是运动的一种特殊情况。离开运动而考续物盾的错，就在于把这种静止要素或均衡要素夸张起来，把它拖藏了并代替了全体，把运动的特殊者况一般化，艳对化起来。中国古代形而上学思想家爱证的一句：“天不变道亦不变”，就是这样的宇宙不动融。他们也承队字宙及社会现象的变动，但否队其本质的变动，在他们看来，学宙及社会的本质是永远不变动的。他们之所以如此，主要的原因在于他们的阶毅限制性，封建地主阶极如果也承靓字宙及社会的本质是运动与发展的，就无异在理融上宣布他们自己阶的死剂。一切反动势力，他们的哲学都是不动。革命的阶极同民众，却眼看到了世界的发展原理，因而主张改造这个社会及世界，他们的哲学是幕证法唯物输。

此外，证法唯物也不承颜单化的运动观，就是酰把一切的运动都归精到一种形式上去，即归精到机械的运动，这是旧唯物融宇宙观的特点。旧唯物斋（十七八世把的法国唯物，十九世纪的德国费尔巴哈唯物斋）也承认物质的永久存在和永人运动（承认运动的无限性），但仍然没有跳出形而上学的字雷观。不去酰他们在社会融上的见解依然是唯心的发展观，就在自然融上，也把物质世界的就一，归到某种片面的属性，归糙到运动的一个形态一一机械的运动。这种运动的原因在外力。象机械一样由外力推之而运动。他们不从本质上也不从内部原因上去截明物质或运动，或关系的一切多样性，而从单的外面的发现形式上，从外力原因上去证明它，这样在实际上就失掉了世界的多样性。他们把世界一切的运动，都解作场所的移动与数量的增减。物体某一瞬间在某一所，另一瞬间则在另一场所这样就叫做运动。如果有变化，也只是数量增减的聘化，没有性质的变化，变化是循环的是反复产生同一结果的。证法唯物输与此相反，不把运动看作单越的场所移动及循环运动，而把它看作无限的质的多样性，看作由一形态向他一形态的化，世界物质的统一和物质的运动，便是世界物质无限多样性的统一与运动。恩格斯证：“运动的一切高级形态必然同力学的（外的或分子的）运动形态粘合着，例如如果没有热和电气的变化，化学的作用就不可能，如果没有力学的（分子的）热量的，电气的，化学的变化等等，有机的生命也不可能，这当然是不能否队的。然而如果只有某些低级运动形态的存在，是决不能包括各种状况中主要形态的体质的”。这是千万确地合于事实。即使就单延机械运动而，也不能从形而上学的观点去解释它。须知一切运动形态都是幕证法的，虽然它们之间的幕证法内容的深度与多面性有着很大差异。机械运动仍然是幕证法的运动，所物体某一瞬间“在”某处，其实是同时“在”某处，同时又不在某处，所“在”某处，所“不动”，仅是运动的一种特殊情况，它根本上依然是在运动。物体在被限制着的时间内和被限制着的空周内运动着。物体总是不地克服这种限制性，跑出这种一定的有限制的时间及空间的界限以外去，成为不鹅的运动之流。而且机械运动只是物质的运动形态之一，在实在的现实世界中，没有它的对独立的存在，它总是联系于别种运动形态的。热、化学的反映、光、电气，一直到有机现象与冠会现象，都是质地上特殊的物质运动形态。十九世纪与二十世纪交界时期的自然科学的划时代的大功劳，就在于发现了运动转化法则，指出物质的运动总是由一形态糖化成为另一形态，这样地转化的新形态是与旧形态本质上不同的。物质所以韩化的原因不两种因素相争相斗，推动着物质的运动和发展。由于这个运动转化法即的发现，证法唯物赣就能够把世界的物质统一原理扩大到自然与会的历史上去，不但把世界当作永远运动的物质去考察，而且把世界当做由低极形态到高极形态的无限前进运动的物质去考案，即把世界当做发展、当做过程去考察。做一句话来：“统一的物质世界是一个发展的过程”。这样就把旧唯物融的循环盖击破了。辩证法唯物融深刻地多方面地观察了自然及社会的运动形态，凯为当作全体看的世界之发展过程是永久的（无始无的），但同时各个历史地进行的具体的运动形态又是暂时的（有始有愁的），就是融，它是在一定的条件下发生，并在一定的条件下消灭的，默为世界的发展过程由低级的运动形态生出高极的运动形态，表示了它的历史性与暂时性，但同时任何一个运动形态都不是艳对最初的，也不是艳对最后的，它是处在永人的长流中（无始无的长流中）。依据着对立斗争的法则（自已运动的原因），使每一一运动形态总是鞍之先行形态进到了高一级的阶段，它是向前道进的，但同时就各个运动形态来（就各个具体的发展过程来酰），却也会发生转向的运动或后退运动，前进运动同后退运动相精合，在全体上就成为复杂的螺旋的运动，飘为新的运动形态是作为旧的运动形态的对立的（反对物）而发生的，但同时新的运动形态又必然保存着旧的运动形态中的许多要素，新东西是从旧东西里面生长出来的。队为事物的新形态新性质新属性的出现，是由连薄性的中断即经过冲突和破坏而飞跃地产生的，但同时事物的速粘和相互关系又决不会艳对破坏。最后，证法唯物斋靓为世界无穷尽（无限），不但就其全体来看是这样，同时就其局部来看也是这样的，电子不是同原子分子一样表现着一个复杂而无穷尽的世界么？

物质运动的想本形态又规定根本的自然科学与社会科学各科目。证注唯物融把世界的发展当作无机界经过有机界而达到最高物质运动形态（避会）的一个前进运动去考续，这一运动形态的从属关系就成了和它相应的科学（无机界科学，有机界科学，社会科学）的从属关系的基础。恩格斯证：“各种各类的科学是把特定的运动形态或相互关系相互推移的一联的运动形态拿来分析，因此科学的分类就在子要依从着运动的固有顺序去把各个运动分类排列起来，仅在这一点来，分类才有意义”。

“整个世界包括人类证会在内，是来最质地不相筒的各种形式的物质的运动，因此也就不能忘记物质运动的各种具体形式这个脚题。所“物质一般”与“运动一般”是没有的世界上只有各种不同形式的具体的物质与运动。“物质”和“运动”这些学眼只是一些写的名箭，在这些名额中，我们依照它们的共同特性是把各种不同的被感觉的事物一概包括在内”（恩格斯）。

以上就是法唯物胎的世界运动融或世界发展原理。这个学是马克思主义哲学的精髓，是无产阶极的宇宙观与方法融，无产阶级及一切革命的人们如果拿着这个彻底科学的武器，他们就能够理解这个世界并改造这个世界。

七、时空斋

运动是物质存在的形式，空间和时间也是物质存在的形式，运动的物质存在于室周和时周中，并且物质的运动本身是以空间和时间这两种物质存在的形式为前提的。空间和时周不能与物质相分离。“物质存在子室间”这句话，是物质本身具有伸张性，物质世界是内部存在着伸张性的世界，不是酰物质被放在一种非物质的空脸的空间中。空间和时间都不是独立客观的，不存在于物质以外，物质也不存在于它们以外。把空周和时间看作物质存在的形式的这种见解，是彻底的唯物融的见解。这种时室观同下列几种唯心的时空观是根本相反的：（一）康德主义的时空观，凯时间和塞间不是客观的实在，而是人类的直觉形式；（二）黑格尔主义的时空观，凯发展着的时间和塞间的概念，日接近于艳对观念；（三）马赫主义的时空观，凯时间和室周是“威觉的种类”，“使经和谐化的工具”。所有这些唯心观点，都不承队时间和空周的客观实在性，都不承队时间和空间的概念在自身发展中反映着物质存在的形式，这些错理输，都被辩证法唯物一一个一个地了。

薄证法唯物脸在时空间题上，不但要同上迹那些唯心脸观点作斗争，而且要同机械唯物赣作斗争。特别显著的是牛顿的机械胎，他把空周看做同时周无关系的不动的空架子，物质被安置到这种空架子里面去。异法唯物需反对这种机械，指出我们的时空观念是在发展的。“世界上除了运动的物质以外便没有别的东西，而运动的物质若不在室周和时间中便无运动之可能。人类关于室周和时间的概念是相对的，但是这些相对的概念积集起来就成为鹅对的理。这些相对的概念不断发展着，循着对填理的路而前进，日盒走近于超对真理。人类关于室间和时间概念的变动性，始不能推翻二者的客观实在性，这正和关子物质的运动形式及其租之科学知的变动性，不能推翻外界的客观实在性，是一样的”（列宁）。

以上是辩证法唯物龄的时空融。八，意识

幕证唯物渝意是物质的产物，是物质发展之一形式，是一定物质态的形特性。这种唯物主义同历史主义的意输是和一切唯心融及机械唯物盖对于这个间题的观点根本相反的。

依照马克思主义的见解，意融的来源，是由无意的无机械发展到具有低极意形态的动物界，再发展到具有高级意形态的人类。高极意融形态不但同生理发展中的高极神经系就不可分离，而且同社会发展中的劳动生产不可分离。马克思、恩格斯会着重指出意对吃质生产发展的依赖关系，和意同人类言需发展的关系。

所意是一定物质形态的特性，这种物质形态就是粗复杂的神经系洗，这样的神经系就只能发生于自然界进化的高极阶段上。整个无机界，植物界和低级的动物界，都没有队在它们内面或外面发生着的那些过程的能力，它们是没有意的。仅在有高极神经系统的动物体，才具有队过程为能力，即具有自内反映或悟这些过程的能力。吾人神经系统中的客观生理过程，是同它之内部取意形式的主观表现相随而行的。凡就本身融是客观的东西，是某种物质的过程，它对于具有头脑的实体却同时又是主观的心理的行为。

特殊思想实质的精是没有的，有的只是思想的物质-—脑子。这种思想的物质是有特别质地的物质，这种物质随着人类社会生活中营的发展而达到高度的发展。这种物质具有思想这一种特殊性质，这是任何别的物质所不具备的。然而唐俗准物者却思想是脑子分泌出来的物质，这种见解歪曲了我们关于这个间题的观念。须知思想、感情和意志的行为，不具有重量和伸张性的东西，意同重量伸张等是生理过程的特殊性质。这种特殊性，同客观的神经作用过程不可分离，但又不.与这过程相同，把这两者混同起来，推意的特殊性，这就是唐俗唯物的观点。

和这同样，冒牌的马克思主义的机械，附和心理学中某些套产阶级的左翼学派的见解，实质上也完金推翻了意。他们把意解作理化的生理的过程，融为高极实体的行为之研究可以由客观生理学和生物学的研究去执行。他们不了解意的本质之质的特殊性，看不到意是人类会实践的产物。他们把客观和主体之具体历史一致代之以主客的等同，代之以片面的机械的客观世界。这种把意混同子生理过程的观点，无异取消了思潍与存在关系这个哲学中的根本的周题。

孟塞克的唯心斋企图用一种委协理输去代替马克思主义的意箭，把唯物赣同唯心和起来。他们拿客观主义同主观主义的“联盟”的原则，去对抗幕证法的原则，而这种原即既开机械的客观主义，也非唯心的主观主义，而是客观和主观之具体历史的一致。

可是还有怪龄，这就是普列汉诺夫关子意间题的物活箭的见解，在他的“石子也是有意的”一句名管中充分表现着。照他的意见，意不是发生子物质发展过程中的，而是从最初就存在于一切物质的，石子及低极有机体的意和人的意之间，仅仅在于程度上的区区别。这种反历更的见解，对于证法唯物触靓为意是最后发生的具备着质的特殊性的见解，也是根本相反的

只有辩证唯物龄的意才是意周题上的正确的理。九、反映晶

做一个彻底的唯物者，单承物质对于意的根源性是不够的，还须承歌意对于物质的可歌性。

关于物质能否被献的间题，是一个复杂的间题，是一切过去哲学都觉得无力对付的间题，只有幕证法唯物融能够给予正确的解决。在这个间题上，证法唯物融的立场即同不可知斋相反，又同直率的实在输不同

休膜同康德的不可知盖，把的主体从客体隔离开来，歌为越出主体的界限是不可能的，“自在之物”和它的形象之间存在着不可跳过的深沟。

马赫主义的道率实在，则把客体同威觉等同起来，靓为其理在威觉中就已经成就了完成的形态。同时，他们不但不了解感觉是外界作用的精果，而且不了解主体在融过程中的积极作用，即外界作用在主体的威觉机关和思想的脑子中所做的改造工夫（最印象和概念的形式表现出来）。

只有唯物龄的反映脸，肯定地答复了可队性间题，成为马克思主义队的“灵魂”。根据这一理，指明我们的印象和概念不但被客观事物所引起，而且还反映观客事物。指明印象和概念，既不象唯心胎者所酚的那样是主体自动发展的产物，也不是不可知斋者所酚的那样是客观事物的标准，而是客观事物的反映，照像和样本。

客观的其理是不依靠主体而独立存在的，它虽然反映在我们的威觉和概念中，但不是一下子就取完成的形态，而是一步一步完成的。献为客观理在感觉中就已经取着完成形态而被我们获得的那种值率实在篇的见解，是一种蜡腰的见解。

客观理在我们威觉和概念中，量不是一次就取完成的形态，然而不是不能队的。过程是一个复杂的过程，在这个过程中，当未被队的“自在之物”，反映到我们的威觉印象概念上来时，就变成“为我之物”了。感觉和思，并不是如同康德所的那样把我他同外界隔套开来，而是把我们同外界联系起来的，咸觉和思疑就是客观外界的反映。思想的东西（印象和概念）并奔别的，不过是“人类头脑中所聘境出来和改造过来的物质的东西”（马克思）。在认过程中，物质世界是愈走而愈接近地、愈精确地、愈多方面地和感深刻地反映在我们的队中。向着患赫主义和康德主义作两条战藏的斗争，揭破直率实在融和不可知融的蜡融，是患克思主义认赣的任务。

唯物证法的反映队为我们队客观世界的能力是无限度的，这和不可知赣者认为人的飘能力是有限度的那种见解根本相反。但我们之接近对理，却每一次有其历史上的确定界限。列宁这样证：吾人知之接近客观的艳对理，是历更地有限度的。但是这一藏理的存在是艳对的，我们不断地向填理接近也是艳对的。图画的外形是历史地有条件的，但这张图画描籍着客观上存在的模型即是艳对的。我们承款人的款受历史条件的限制，其理是不能一次获得的。但我们不是不可知融者，我们又承认其理能够完成子人类靓的历更运动中。列宁还脱：对于自然在人类思想中的反映，不要死板板地或超对去了解它。靓不是无运动的与无矛盾的，靓藏是处子永久的运动过程中。即矛盾之发生和解决的永人过程中。靓运动是一个复杂的充满着矛盾与斗争的运动，这就是证唯物的靓之见解。

一切奢学在款盖上的反历更观点，都不把款当作过程看待，因此都带着狭险性。感赏主义的经输之狭险性，在威觉和概念之周接开了深沟。理性主义学派的获险性，即使概念脱离了感觉。只有把款当作过程看待的证唯物融的靓藏斋（反映融），才彻底除去了这样狭险性，把队放在唯物的与证的地位。

反映指出：反映过程不限于感觉和印象，也存在于思潍中（抽象的概念中），靓是一个由威觉到思潍的运动过程。列宁会证：“反映自然的款，不是商单的、直接的、整体的反映，而是许多抽象的思考、概念、法则等等之形成过程。”

同时列宁还指出：由威觉到思籍的散过程，是飞跃式地进行的，在这一点上，列宁精确地随明了歌中的经元素和理性元素相互关系之证唯物融的见解，多哲学家都不了解靓的运动过程中即从感觉到思（从印象到概念）的运动过程中所发生的突变。因此理解这一由矛盾而产生的飞跃式的转变，即理解感觉和思潍的一致为幕证的一致，便是理解了列学反映盖的本质之最重要的元素。

子、真理脸理是客观的，相对的，又是舱对的，这就是唯物幕证法的理融

其理首先是客观的。在承队了物质的客观实在性及物质对于意的根源性之后，就等子承队了理的客观性。所客观理，就是，客观存在的物质世界，是我们的知或概念的内容之唯一来源，再也没有别的来源。只有唯心者否队物质世界离人的意而独立存在这一唯物盖的基本原则，才主张知或概念是主观自生的，不要任何客观的内容，因而承队主观理，否融客观理。然而这是不合事实的。任何一种知或一个概念，如果它不是反映客况世界的规律性，它就不是科学的知，不是客观填理，而是主观的自欺欺人的迷信或安想。人类以改变环境为目的之一切实际行动，不管是生产行动也要，阶级斗争或民族不适合于客观的规律性，即客观规律性没有反映到行动的人的脑子里去，没有构成他的思想或知的内容，那末这种行动是一定不能达到目的的。革命运动中所主观指导犯蜡，就是指的这种情形。马克思主义所以成为革命的科学知，就是因为它正确地反映了客观世界的实际规律，它是客观的理。一切反马克思主义的思想所以都是错的东西，就是因为他们不根据子正码的客观规律，完全是主观的安想。有人，一般公队的就是客观填理（主观唯心者波格达诺夫就这样）。照这种意见，郑末，宗教和偏见也是客观理了，因为宗数和信见虽然实质上是见，可是却常常为多数人所公款，有时正确的科学的思想反不及这些见的普及。唯物瓣证法根本反对这种意见，飘为只有正确地反映客观规律性的科学知，才能被称为理，一切真理必须是客观的。填理与是对对立的，判断一切知是否为理，唯一的着它们是否反映客观的规律。如果不合乎客观规律，尽管是一般人都承队的，或革命运动中某些证得天花乱坠的理融，都只能把它当作题酰看待。

唯物滑证法其理融的第一个间题，是主观真理和客观理的间题，它的答复是否队前者而承队后者。唯物证法理盖的第二个间题，是艳对其理和相对理的间题，它的答复不是片面地承队或否额某一方面，而是同时承队它行，并指出它们正确的相互关系，即指出它们的辩证法。

唯物幕证法在队客观填理时，就是承队了秘对理的。因为当我们酰知的内容是客观世界的反映时，这就等于承队了我们知的对象是那个永久的艳对世界。“关于自然之一切理的队，就是永久的无穷的，因此它实质上是慈对的”（恩格斯）。然而客观的超对的填理不是一下子全部成为我们的知，而是在我们认之无穷的发展过程中，经过无数相对填理的介貂，而到达于艳对的填理。这无数相对其理之总和，就是艳对理的表现。人类的思籍，就它的本性融，能给我们以艳对理，对填理乃由静多相对最理积集而成，科学发展的每一阶段，增加新的种子到这个对理的总和中去。但是每一科学原理的填理界限却总是相对的。施对理仅能表现在无数相对理之上，如果不经过相对理的表现对其理就无从队。唯物证法井不否队一切知之相对性，但这只是指吾人知融接近于客观艳对真理的限度之历更条件性而言，并不是酰知本身只是相对的。一切科学上的发明，都是历更地有限度的和箱对的，但是料学知和概不同，它显示着描画着客观的绝对的理，这就是对真理与相对理相互关系之证法的见解。

有两种见解，一种是形而上学的唯物融，另一种是唯心赣的箱对融，对子绝对真理与相对真理之相互关系间题都是不正确的。

形而上学的唯物著，根据子它们“物度世界无变化”的形而上学的基本原即，歌为人类思也是不变化的，即队为在人的意中这一成不变的客观世界，是一下子整个被摄取了。这就是，他何承款慈对宾理，而这个绝对宾理是一次被人获得的，他们把理看成不动的、死的、不发展的东西。他何的蜡腰不在于他们承款有慈对填理—承款这一点是正确的，而在于他们不了解宾理的历史性，不把理的获得看成一个队的过程，不了解所舱对真理者，只能在人类队的发展过程中一步一步地开发出来，而每一步向前的款，都表现着艳对兴理的内容，但对子全部理来，它具有相对的意义，并不能一下子获得舱对量理的全部。形而上学的唯物赣关于理的见解，表现了队输的一个极端。理，只承额它的相对意义。他们靓为一切科学的发明，都不包含艳对理，因而也不是客观理，其理只是主观的与相对的。既然这样，那末一切都有存在的权利了，帝国主义侵略弱小民族，洗治阶极剂削劳动群众，这些侵略主义与刻削制度也就是填理，因为理横只是主观与相对的，否队客观填理与对其理的精果，必然到达这样的黏融，并且唯心融的相对斋，它们的目的本来就是为着要替统治阶级作护的，例如相对斋的实用主义（或实麟主义）之自的，就在子此。

这样看来，不融是形而上学的唯物，或是唯心的相对融，都不能正确解决对理和相对理的相互关系的间题。只有唯物证法，既给思稚与存在相互关系间题以正确的解答，并且随之而来又确定了科学知的客观性，再则，还同时粉了对与相对理以正确的理解。这就是唯物证法的理输。

十一、头践（略）

第三章唯物辩证法

前面筋迹了“唯心融与唯物赣”及“舞证法唯物融”两个间题。关于幕证法周题，仅有概略的提到，现在来系就地翻这个周题。

马克思主义的世界观（或叫学宙观），是证法唯物的唯物融，不是形而上学的唯物（或叫机械的唯物），这一点区别，是一个天翻地覆的大间题。世界是一个什么样子的？从古至今有三种主要答案。第一种是唯心融，（不管是形而上学的唯心，或证法的唯心）世界是心造的，引申起来又可酰是造的。第二种是机械唯物融，否款世界是心的世界，既世界是物质的世界，但物质是不发展的，不变化的，第三种是黑克思主义答案，推翻了前面两种，世界不是心造的，也不是不发展的物质，而是发展的物质世界，这就是证法唯物。马克思主义这样的看世界，把世界在从来人眼睛中的样子翻转了过来，这不是天翻地衰的大盖喝？这世界是发展的物质世界这种融，在西洋古代的希腊就有人过了，不过因为时代限制，还只筒单地洗地证了一，叫做林素的唯物盖，没有（也不可能有）科学的基础5然而融是基本上正确的。黑格尔创造了证的唯心，世界是发展的，但是心造的，他是唯心发展斋，其正确是发展（即幕证法），其错膜是唯心发展斋。西洋十七、十八、十九三个世纪法德等国的登产阶极唯物盖，则是机械观的唯物斋，他们世界是物质世界，这是对的，就是象机械一样的运动，只有增减或位置的变化，没有性质上的变化，这是很不对的。马克思然承了希腊朴素的唯物斋，改造了机械唯物与幕证唯心，创造了从古以来没有过的、放在科学基础之上的证唯物斋，成为全世界无产阶极及一切被压追人民的革命的武器。

唯物嘉新法是患克思主义的科学方法输，是额藏的方法，是盖理的方法，然而它就是世界观。世界本来是发展的物质世界，这是世界观，拿了这样的世界观糖过来去看世界，去研统世界上的间题，去指导革命，去做工作，去从事生产，去指撞作战，去融人家长短，这就是方法融，此外并没有别的什么单独的方法融。所以在马克思主义者手里，世界观同方法箭是一个东西，证法、靓盖、赣理学，也是一个东西。

我们要系统地来群唯物证法，就要到唯物证法的群多间题，这就是它的群多范

唯物证法究景有些什么法则呢？这些法则中那些是根本法则，那些是附从子根本法则而又为唯物证法学中不可缺少、不可不解决约方面、侧而或间题呢？所有这些法则为什么不是主观自造的，而是客观世界本来的法叫呢？对于这些法即的学习、了解是为了什么呢

这个完整的革命的唯物证法学歌，角建于马克思与恩格斯，列宁发展了这个学酰，到了现在苏联社会主义胜利与世界革命时期，这个学酰又走上了新的发展阶段，更加丰富了它的内容，这个学证中包含的范暖首先如下各填

矛盾就一法则。质量互变法则。否定之否定法即。

以上是唯物瓣证法的根本法则。除古代希腊的朴素唯物融会经筋单地无系洗地指出了这些法即的某些意义，及黑格尔唯心地发展了这些法则外，都是被一切形而上哲学（所形而上哲学，就是反发展融的学酰）所否定了的，直到马克思、恩格斯，才唯物地改造了黑格尔的这些法则成为马克思主义世界观与方法融之最基本的部分。

唯物证法所包含的范时除了上迹根本法则外，同这些根本法即联系着的，还有如下各范嗨。

本质与现象。形式与内容。原因与黏果。根据与条件。可能与现实。偶然与自由。键与环等等。

这些范嘴，有些是从来形而上学及唯心幕证法所着重研究过的，有些是从来哲学片面地研究过的，有些则是马克思主义新提出的。这些范暖，在克思主义的革命理融家与实践家手里，揭去了从来哲学唯心的及形而上学的外衣，克服其片面性，发现了它们的填实形态，并且随着时代的进步，极大地丰富了它们的内容，成为革命的科学方法融中重要的成份，拿这些范时同上迹根本的范嗨合在一起，就形成一个完整的深刻的辩证唯物法的系统。

所有这些法则或范，都不是人的思想自已造出来的，而是客观世界本来的法则。一切唯心都证精神造出物质，那末，在他们看来，哲学的法即、原则、规律或范嗨，自然更是心造的了，发挥了证法系统的黑格尔，就是这样去看证法的。在他看来，证法不是从自然和社会的历史中抽取出来的法则，而是纯碎思想上的理系统，人的思想造出了这一套系统之后，再把它们套到自然和社会上去。马克思、恩格斯揭去黑格尔神秘的外衣，丢弃了他的唯心融，把薄证法放在唯物赣的地位。恩格斯：“证法的法即是从直然和人类历史抽取出来的，但它们并非别的，就是这两个历史发展颁域的最普遍的发展法则，就实质融，可以归纳为质量互变、矛盾统一、否定之否定这三个根本法则。”证法法则是客观世界的法期，同时也是主观思想里头的法则。因为人的思想里头的法即不是别的，就是客观世界的法

我们学习证法是为了什么呢？不为别的，单单为了要改造这个世界，要改造这个世界上面人与人，人与物的老关系。这个世界上面的人类大多数都过着苦难日子，受着少数人所控制的各种政治经济制度的压迫。在我们中国这个地方生活着的人类，受着修无人道的双重性制度的压道一—式族压道与避会压迫，我们必须改变这些老关系，争取民族解放与避会解放。

要达到改造中国与世界的目的，为什么要学习证法呢因为辩证法是自然与避会的最普逼的发展法则，我们明白它，就得到了一种科学的武器，在改造自然与社会的革命实践中，就有了同这种实践相适应的理融同方法。唯物幕证法本身是一种科学（一种哲理的科学），它是一切科学的出发点，又是方法融。我们的革命实践本身也是一种科学，叫做社会科学或政治科学，如果不懂得证法，则我何的事情是办不好的，革命中间的蜡舰无一不违反落法，但如果懂得了它，那就能生出大的效果。一切做对了的事，考究起来，都是合乎证法的，因此一切革命的同志们首先是干部，都应用心地研究辩证法。

有人，群多人懂得实际的证法，而且也是实际的唯物者，他们虽没有过幕证法书，可是做起事来是做得对的，实际上合乎唯物幕证法，他们就没有特别研究辩证法的必要了。这种是不对的。唯物证法是一种完备的深刻的科学，实际上具有唯物的与瓣证的头脑之革命者，他们虽从实践中学到了多证法，但是没有系就化，没有如同已经成就的唯物瓣证法那样的完备性与深刻性，因此还不能洞察运动的远大前途，不能分析复杂的发展过程，不能捉住重要的政治关节，不能处理各方面的革命工作，因此仍有学习证法的必要。

又有人，证法是深奥难懂的，一般人没有学会的可能，这话也是不对的。证法是自然、社会与思想的法则，任何有了一些会经（生产与阶毅斗争的经脸）的人，他就本来了解了一些证法；社会经更多的人，他本来了解的证法就更多些，不过还处在零乱的常状态，没有完备的深刻的了解。就将这种常证法加以整理与深造，是井不困难的。薄证法之所以使人觉得函难，是因为没有善于解的幕证法书，中国许多前法书，不是错融就是写得不好，或不大好，使人人望而生景。所善子解的书，在于以通俗的营雷，赞来切的经脸，这种书将来总是要弄出来的。我这个义也是不好的，因为我自已还在开始研究幕证法，还没有可能写出一本好书，也许将来有此可能，我也有这个志愿，但要依研究的情形才能决定。

以下分迹证法的儿个法则。（略）

（一九三七年八月九日）关于独立自主山地游击战原则的指示

（一九三七年九月二十一日）

（上略）今日红军在决战间题上，不起任何决定作用，而有一种自已的拿手好戏，在这种拿手好戏中，一定能起决定作用，这就是正独立自主的山地游击战（不是运动战）。要实行这样的方剑，就要战略上有有力部队处子敌之露侧，就要以创造根据地发动群众为主

描述：


注释：

