id: 3d6c9b72ab
标题：长沙铅印活版工会致“大公报”记者盾（李抱一）书
日期：1922-12-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
人选算不得粹的农民，我乡下叫做“土射主”。

（二）自己所有的土地自己耕种，而以这个士地的出产可以养活全家，他们也有子自己的土地之外租人家的土地耕种的，这一种人就是中等农民。

（三）自己也有一点土地，然而只靠自己土地的出产，稳不能养活全家的，所以不得不着耕人家的田，分得一绅而自。这一种人也可下敌的农民了。

（四）这乃是“穷光蛋”，自己建插针的地方也没有，专靠耕人家的田就生活的，这一种人就是穷的农民了。上迹四种里面以第三种和第四种的人数为最多。第一种人当然是少的，第二种也是很少的。第一、二种的生活是丰衣足食的，不是我们间题的自的物。我们的目的物，乃是占农民全数内面的大多数的第三、四种农民。第四种农民的苦况商直是并常励害，每天到晚，年到头的苦作，还不够穿衣吃饭，一遇年岁不好，田主强（分配的方法面藏截）的时候，就差不多要俄死。所以这种农民的生活是开常的痛苦的。第三种农民，最然自已有一点土地，还耕一点人家的田，然而因为生活程度高，不是东拉西扯地来借贷，也是不能雅持全家的生活。所以每到收谷的时候，谷总不能全进到自已家里水，直接运往值主家里去还帐，或还利息了去。因为这种原因，自己所有的一点田，也不得不渐渐卖或当胎“土财主”或中等农民（在后面地余中里面避就），而为第四种农民了，所以他们的生活也是极困苦的。

照这样看起来，可见得大多数农民的生活是并常困难的，只拿着农民都是自己有士地这句，农民的生活都没有什么困难的先生们，商道是酵截。这种酰劳动者是和餐本家同样地有收入，他的生活...

（湖南自修大学股补习学校国文讲义摘录）

上工宣言（一九二二年十二月额导水口山工人大墨工取得了胜利）胜利了：胜利了：气也出来了！命也可以救了：我们置布上工。

从前是“工人车患”现在是“工人方罗”！但是我们这次婴工所得的代价，只算是胜利的第一天..·各位工友们呀！我们努力保存我们的团体工人俱乐部，我们不怕不得胜利

我们这次要工胜利了，现在我们要三呼万岁！工人万岁工人俱乐部方罗！全世界无产阶级团籍方岁！

长沙船印活版工会致“大公报》记者盾（李抱一）书

（一九二二年十二月十四日）对站在群众运动后指手画脚的人指出：工人，农民并开不愿意接受别人的教，但是

一一、但愿教割我们的人能站在我们的地位来教我们，能够不为我们的师长，而降格为我们的朋友。再不要开口就“你们做工人的缺乏常、不守秩序”、“品类口杂”、“忠告你们工人，、“助长工人习气”，应当要：“我们大家....才好啊！先生，你个能诚悬帮助我，忠告我们喝？那未，我们是很愿意和你握手，请你赶快拿出你的手来，切莫再“你们、我们”，忧然象你何是（官”，你何是“小的影死，一样。

二、但愿教我们的人，能将事实查清楚，不要含沙射影，更不要惠人家的人格。警如我们翻你货报，每月多受某私人多少金钱，你能承喝？我们且间你，你之所“不再受人策，而云然，请你早答复我们，我们更愿新配者要翔实些才好啊·.....

三、但愿教割我们的人，能够下得身段，只其实实地教额我们。我们工人所需要的知，这是很不错的；我们工人很愿意有知的人们能挺身而出，做我们的其实朋友。先生我们受人策，为人性，先生“可岭”我们，先生便应做我们的填实指导者。我们很愿先生个能脱去长衣，辞去大职务，帮助我们干劳动运动；至少，也应当做一个实的劳工教育者，切莫再站在旁观地位，什么我因此更进而告从事劳动运动者你们一啊：先生，我们只承队能额性自己的地位，忍仰吃苦，而为我们大多数工人利盒的人，是我们的好朋友。先生能惠然肯来吧？请快快脱去长衣！

1922年12月14日

《省完法》与赵恒爆

“..自湘西间题发生，赵氏地位动择，不能不假省宪以自卫，故前数日即立其党利方克刚本济民等以金线实公团通电，或作一群众运动。.寓拥护赵氏子鞋持省宪之中…定五号午前八时举行游街，...彼辈发信以工人团体为多，以为工人头脑简单，必有千余人可来，是日候至十时，不持无一团体到会，即私人参与者亦概彼辈亲朋数人而已，被等焦急万分，又派人四出；至素为彼包办之中华工会及养济院佛化赞演院等处，每人大洋五角。并备点心一餐，届箭百数十分，于十二时出发游街，游街之先，在教育处幻灯场开会，一堂和尚叫化等共一百二三十人。首由：

（1）和估培主席，报告开会宗旨，略：省宪法不之者宪经，如佛家之有佛经..坐中和货叫化即两手乱舞。

（2）散会后出发：前有大旗两面-书省宪会-书省民请愿大会第一队为长衫马棋队，像然省民代表，约二三千人第二队.中华工会，约五六人第三队-佛化演团，老头博衣，约四五十人第四队---养济院，约四十人五光十色....演此丑剧，尽滑稽之能事.....

见民国日报

描述：


注释：

