id: 01261005f6
标题：不断发展我国各民族的大团结
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：乌兰夫
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
不断发展我国各民族的大团站

高兰夫我国各民族人民，以无此欢欣的心情热烈庆就中华人民共和国成立子周年

十年来，我们的国家在中国共产党和各民族人民的伟大颁袖毛泽东同志的英明颁导下，鑫历了历史上最伟大的社会变革，取得了民主革命的彻底胜利和社会主义革命的全面胜和。社会主义制度已经在我国巩固地树立起来。各民族地区的社会面貌都发生了根本的变化。从一九五八年开始，在党和毛东同志提出的鼓足干劲、力争上游，多快好者地建设社会主义的总路机的光辉照耀下，实琪了社会主义建酸大跃进和人民公社化，在社会主义建设的各个战上都取得了史无前例的趣煌胜利。我们围家的统一和民族的团结，已经在社会主义的基福上考石一般地巩固超来了。



我国是一个耗一的由计多民族洁合而成的国家。在长期的历史发展过程中，各民族人民之周发展了经济上的联系和文化上的交流，很早就建立了统一的国家。但是过去在皮动统活阶凝的民族压道制度下，我国各民族之周的地位是不平等的。帝国主义的便入，加深了我国围内各民族人民的苦难。这样就严重地阻碍了我国各民族的团粘和发展。近一百年来，特别是近三十多年来在中国共产党导之下，各民族人民共同进行了反帝、反封建的革命斗学。长期的共同的革命斗乐，把我国各民族人民更紧密地精合起来，形成了不可分离的血肉关系。中国人民革命的胜利，中华人民共和国的成立，推翻了帝国主义、封就主义，官者本主义在我国的反动就治，彻底地废除了民族压道制度，实现了国内各民族之周的平等团结，根本改变了我国的民族关系，使我国进入了一个各民族友爱合作、共同发展的新时代。

十年来，我们的党和人民政府在全国范围内，贯彻执行了民族不等。团结政策，充分保了各民族的平等权利和身治权利，实行了民族区城自治。现在，我围已经建立了内蒙古自治区、新疆吾尔自治区、广西懂族自治区、宁夏回族自治区和西藏自治区筹备委具会，以及二十九个自治州，五十四个直指具。在全国建立自猪地方和自治机关的任务已经基本完成。各少数民族在自治地方都根据宪法规定，充分享有当家作主的自治权利，一切杂居的和散居的少数民族的平等权利，也都得到了充分的保障。各民族在腿国的大家庭内，都以平等的地位，参加了国家事务的管理和决定，都是国家的主人。第19期

043。

民族平等和民族区城自治政策的量彻实施，迅速地增强了各民族之间的团精合作，大大地提高了各民族人民的爱国观念，进一步巩固了国的航一，充分发推了各少数民族人民我同参加祖国建设和走社会主义道路的积极性，促进了各民族地区您济和文化建设事业的迅速发展。

中华人民共和国成立时，在我国各少数民族中，大有证三千万人口的地区还保持着封建地主土地古有制度，大约有四百多万人口的地区还保持着封建农圾制度，大莉有一百万人口的地这还保持着奴录制度，此外，还有约大十万人口的地区保持看液厚的原始公社制度的残余。各少数民族地区的经济文化发展水车，一般都落后于汉族地区。计多少数民族地区甚至仍沿用着“刀拼火种”的耕作方法，或者过着游收、猜猎的生活，生产水平十分些下。计多少数民族还姿有文学，其中有些民族仍然用刻不、钻疆的古老方法记事。解放以后，党和人民政府镇导少数民族人民进行了社会改革。现在百分之九十五以上的少数民族人口的题区都先后完成了民主改革和社会主义改造，并正进行了整凤运动和反右派斗争，批判了各种餐产阶惑民族主义硬向，取得了政治战和思想战上社会主义革命的决定性胜利。在一九五八年交和汉族地区一起取得了赴会主义建设大肤进的胜利；在农村实瑰了人民公社化，加人人民公社的农月已古这些民族地区总农片的百分之九十以上。广大的少数民族人民已经从封建制度、奴录制度以至原始公社制度的东梅下解放出来，超越了一个或儿个社会发展价段，直接地过渡到证会主义社会。西藏地区的民主改革运动，也正在料烈烈地进行。可以预料，西藏人民在完成民主改革之后，也一定会率过必要的发展过程，走上就会主义革命、社会主义建设和人民公鞋化的大道。

十年来，各少数民族地区的经济和文化建设事业都有了很大的发展，人民生活已经有了显著的改善，历史上道留下来的各民族间在经济上的实际不平等，正在逐步得到改变。特别是一九五八年大跃进以来，少数民族地区的经济、文化面貌更有了飞跃的变化。全国少数民族地区一九五八年的粮食产量比一九五七年增加了百分之四十一，相当于一九四九年解放时的二借多。工业总产此一九五七年增长了百分之八十四，相当于一九四九年的五倍多。少数民族牧业区的性蓄头数，从一九四九年到一九五八年增加了一倍多。少数民族人民的赚买力已大大提高，一九五八年少数民族地区商业销售总额比一九五二年增加了四倍多。在文化教育事业方面，一九五八年，全国少数民族的大、中，小学生共计四百大五万人，高解放前比藏，大学生增加了三十五倍，申学生增加了一百一十倍，小学生增加了八倍多。有些过去婆有文字的少数民族，现在已经句造了交字，持且有了用本民族支学出版的图、报和杂志。社会主义的民族的文化正在建勃地发展起来。在卫生事业方面，一九五八年少数民族地区已有了七百五十座医院，二十五所疗养院，三万四千多张病床，十七万多卫生技术人海

1959年名

目，医疗、保健、妇婴卫生机构已凝在少数民族地区广泛地建立起来，有些产重危害人民健康的疾病，已涵基本上得到控制，由于人民生活的改善和卫生医疗工作的开展，醉多少数民族的入口都在迅速增加。例如，内票古自站区的蒙古族人具从自治区威立的一九回七年到一九五八年，增师了三十多万人，相当于题区原有表古族人口的百分之三十六新疆的少数民族人口，从一九五O年到一九五七年增师了五十八万多人，相当于原有人口的百分之十三多。

少数民族济、政治和交化的进速发展，是同国家的大力帮助和汉族人民的大方支援分不开的。解放后儿年水，国家每年都舱少数民族地区以直额的财政补助，发放各种货款、救济款，设置少数民族教育事业补助数、卫生医疗补助费等，并互在群多民族自治地方直接投鑫进行重点建证，帮助各民族自治地方发展济、交化的建毅事业。从一九五二年到一九五八年的七车中，国家对各民族自治地方的工业基本建设搜赛共达三十四亿一千多万元。同时国家还有计划地从内地动具青壮年，前往通切需要劳动力支援的边少数民族地区，参加社会主义建设。驻在边疆少数民族地区的人民解放罩，也积极帮助当地入民发展经济和文化。他们在少数民族地区的工农业生产或其他蒸济、交化战上都作出了很大的成。国家在干部技术人材等等方面对少数民族地区的帮助，那就更不用了。基无疑间，今后随着社会主义建酸的跃进和人民公冠优越性的充分发挥，我彻国家和没族人民对少数民族的帮助，将会越来越多。这种帮助，对于各少数民族的迅速发展和繁菜，具有决定性的意义。各少数民族的人民对于这种帮助都充满了取激的心情。当然，在社会主义革命和社会主义建设的过程中，少数民族也积极地支援了国家的建费和帮助了没族人民，这同样是十分重要的。

随着社会主义革命和社会主义建设事业的不断胜利，社会主义的民族关系已题在我国各民族周普漏地形成和发展起来。中国人民革命的胜利，中华人民共和国的成立，工人阶级额导的、以工农联盟为其础的人民民主专政制度在全国范围内的实现，是我国社会主义民族关系形成和发展的想本前提和政治基础。民主改革完成以后，延会主义政造的实现，为我国社会主义民族关系莫定了巩固的经济基础。全民整风运动的胜利，社会主义建全面大跃进和人民公社化的实瑰，进一步巩固和发展了我国的社会主义民族关系。这种关系的主要特点是：各民族人民在共产党解导之下，在社会主义基础之上，平等互助，大团结，大协作，共简劳动，共商发展。



一九五八年以来，我国各民族人民，在兴修水利、天炼纲续以及其他切为争取工、我业生产高速度发展的社会主义建设大跃进的群众运动中，打破民族界限和地区界限，实行大团籍、大协作，其规模之大、范围之广和热情之高，都是更无前例的。甘肃省的引洗工番，就是我国各民族人民在大肤进中实行大团粘、大协作的醉多突出事例之一。引洗工程建设在海拔一千多公尺到两千多公尺的高山之上，全长一千四百公里，流经汉族和面族以及其他民第19期

452T族聚居和类居的二十多个县，市，相当于世界著务的苏伊士运河的八点五倍，巴拿墨运河的十七倍多。全部完工以后，可思使一千五百万宙到二千万亩的早地变为水围，可以植树造林一千多万亩，促进水土保持五万平方公里，扩大草原一千五百多万亩。同时还可以利用渠道的落差建支一百多个中、小型水电站。在水上交通方面，二十吨到一百的船只可以在海拔一、二千公尺以上的山梁水就上通行无阻。这样术的工程从一九五八年开工，在甘肃省的汉、回、藏族以及其他各民族人民的同心协作之下，黄一期从派县的古城到随西县大营梁六百公里的工程，在今年内就可以大体完成。当地汉，面、藏等各民族人民在这一工程中表期了无此的英雄气概。在短短的三个月内，全省各族人民就集餐一千二百多万元，并且派出自已的优秀见女前往支援。各民族人民互相支援的例子，在全国是很多的。如在内蒙古自治区，土默特进民族团粘公社在一九五八年听教族地区的红星公社遭了大水灾，生活困难，就无偿地送输他码土克，自荣各方厅，草十万斤。当五原，布特哈等农业区的旗、县缺之燃料时，收区的易拉特中后联合旗，陈巴尔虎旗就收集了十多亿斤燃料去支援便。又如广西懂族日治区的林各族自治县，在去年大炼纲续的运动中，翘糙了六万多人的一支值、苗、播族远征重，远行十多天，行程数百里，支援了百色和田林县。各民族人民都以积极参加国家的社会主义建散和支援别人为无上光荣。互相支援和协作的范围，由工业，我业到交通运检业，山劳动力、技术人具到生产香料和建套金，由多。正之周到县与县、州与州之周以至各省（市），区之面。互相协作和支援的模，由凡十人、儿百人，几千人、九万人，一直到儿十万人。国家在内蒙古建酸的包头端续联合企业和在新疆建的克独依石油工业基地等互大的现代化工业，都是在全国各地各族人民的大力支援之下兴建的。

为了取得大既进的胜利，我国各民族人民在一九五八年以来，还展开了广泛的学光进、赶先进的活动，互相参观动固，互相交流生产技术和建解，开展友谊的竞赛，这对于变落后为先进，超了互大的推动作用。例如，广西懂族自治区的三江何族自治县，原来是个比

落后的地方，长期缺粮，但是在一九五八年内裁县的我业生产都一跃而名列自治区的前季，成为全区粮食增产的一面红旗。其重要原因之一，就是学习和推广了外地的和本地的光进增产经险。总计从一九五七年冬到一九五八年底，县组的到外地和在本县的参观防间，光居一百多次。而三江的增产，交为全国静多民族地区所重，前来参观前者能释不艳。一九五八年秋季还在这里召开了全国民族工作现携观摩会藏，推广了他们的先进经障

人民公社是发展我国各民族济、文化和加强民族团粘的最好形式。人民公社在更大的范围内，把各个不同的民族成具组藏起来，在一个人民公社内共同劳动，共同生活，互相学习和共同进步。它最便利于视底清除历史上残留下来的民族隔和偏见，不断增强各民族成晨之周的兄弟信任和同志合作，也最便利于各民族成具之间互相学习言交字，互相吸收先·46

1959年3进遥和优良文化成果，从面也最有利于我国各民族的共同发展和进步。

人民公社是一种境模宏大的，多种济的、工农商学兵相粘合的、政社含一的前新的社会粗藏形式。它可以最有成效地充分动员和合理安排农村中各民族的劳动力，充分发挥各民族的生产特长，卖瑰各民族之周的直相协作，兴办农业生产合作武所难以兴办的各种建酸便各种蒸济得到迅速的发展，便各民族人民的生活迅速地得到故善。

人民公社具有北原来农业生产合作社更多的和增长得更快的公共积果，可以更有群划地和更加合理地来安排社内各民族的生产和生活。有了人民公社，就更便于帮助那些在生产上还比教落后和生活上还比困难的民族，使他们能够和走在前面的民族一起得到共同的发展逐步地但是迅速地消除历史上道留下求的各民族人民之周在经济生活和文化生活上的实际不不等，使各民族人民都能过幸美满的社会主义生活。

在社会主义革命和社会主义建酸事业的不断发展中，我国各民族之街的接触意来多，联系意来密切，被此之固的互相学习和互相影响也越来越多。这种情祝不只是表现在各民族成具在同一人民公社、工厂、机关、学校内部的共同劳动、互相学习上，而且还表现在各民族地区之街联系的室前加强上。十年来，我们在各少数民族地区修筑了近十万公里的公路、儿千公里的铁路，并且开群了十七条航空鞋路。这些公路，铁路，航空囊路和汉族地区的交通路联粘起来，就大大地篇短了各民族地区之周的距离，加强了中央和边疆的联系，为各民族地区之间济和交化的交流以及人们相互之调的接触提供了便利的条件。同时，国营商业机构网已在汉族和各少数民族地区普通地建立起来，深入到隔解的多村、山区和牧区，为各民族人民服务，通过物瓷交流，更把我国各民族地区从济上联粘成为一个整体。

过去我国各民族之间，在社会经济黏构和政治制度方面，在深济和文化的发展水平方面所存在的差异，过十年的大变革，有的已题根本改变，有的正在逊速改变。在社会济的所有制方面，汉族和绝大多数的少数民族地区都建立起了共同的社会主义制度。在经济、文化的发展水平方面，少数民族地区落后于汉族地区的状况有了显著的改变。所有这些，就便我国各民族在共同发展和繁荣的冠程中，共同性越来越多。毫无疑周，随着社会主义建设大跃进和人民公社的巩固和发展，在我国民族关系中的这种进步趋势将会越来越明显地表琪出来。对于民族关系中的这种进步趋势，我必须柔取热烈欢迎和积极赞助的态度。

伟大的列宁会证过：“社会主义的目的不只是要消灭人类分为辞多小国家的现象和各民族脚的任何隔离状态，不只是要使各民族互相亲近，而且要使各民族融为一体。①他拜县靴“无产阶额不能赞同任何巩固民族主义的做法，相反地，它餐同一切帮助消除民族差别、打破民

①“列宁全集第22卷，第140直第19期

41欢族壁垒的东西，贺同一切促使各民族之周的联系日签紧密和促便各民族融合的东西。①

当然，我国现在还处在各民族共同发展和荣的历更时期，距离各兵族的融合还很远各民族的融合是一个很长的历更发展过程。只有在各民族高度发展和察荣的基础上，只有在实瑰了共产主义之后，才能逐步地达到各民族的融合。列宁骨经过，正如人类只有过被压珀阶专政的过渡时期于能达到阶毅的消灭一样，人类只有经过一切被压道民族完全解放的过渡时期，才能达到各民族的必然融合。在目前我国各民族之周不仅存在着品言文学、风俗习情、心理素贺等等方面的差别，而且在经济、文化的发展水平方面也还很不平衡，各民族在济、交化方面的事实上的不平等还没有完全消除。我们在一切工作中，还必须露真照质各民族的发展特点，为消除各民族之周的事实上不平等而努方。各民族具有自已特点的交化，在社会主义经济高度发展的基础上，还要有一个发展终荣的时期。也只有在各民族济、文化高庭发展终荣的基础上，能共同进天共产主义社会

现在，搜在全国各民族人民面前的光荣任务，就是要在以毛净东同志为首的党中央的导下，根据党所提出的社会生义建总路线，高速度地发展社会生产力，争取在今后十五年、二十年或者更长一点的时内，把我国建设成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和境代科学文化的社会主义强国。这是一个光荣而液巨的历更任务。实瑰了这个任务，就能够根本上改变我国各民族地区的经济、交化落后面貌，达到我国各民族在经济和文化上的共同荣。为了实现这个伟大的历史任务，我必须不断地巩固国家的就一和发展各民族之周的大团精。毛津东同志歌：“国家的统一，人民的团新，国内各民族的团括，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。③

在我国六亿五千方人口中，没族人口药占百分之九十四，并且海济、政治和交化的发展走在各少数民族的前面。没族在我国各民族中起着先进的主导的作用，是我菌革命和建设事业的主力罩，负有帮助少数民族发展的光荣责任。少数民族的人口量然只占全国总人口的百分之六左右，但是总数也有三、四千万人，并且分布的地区广大，豹占我国总面积的百分之五十到六十；在少数民族居住的地区内，各种套源非常丰富，在国社会主义建设中有着重要的地位，对汉族人民的疫疑也有着很大的帮助。因此，在带大的社会主义革命和社会主义建设事业中，我国各民族人民必须在中国共产党和毛浮东厨志的旗导下，在就一的国大家庭内，不断地现固和发展以汉族为中心的大团粘，便社会主义建避向前跃进

为了进一步巩固盈围的航一和发展社会主义民族关系，为了实现我国各民族地区社会主①“列宁金集第20送，第18.19直②“列宁至集”第22卷，第141真。毛泽东：“关于正确处理人民内部务盾的问题”，人民出版应版，第1真

1959年

铝·20T

沙更世件义建设事业的更大质进，必须覆向各民族干部和人民群众进行社会主义共产主义，国际主义和爱国主义教育，反对各种餐产阶级民族主义便面，特别是应当向各民族干部进行无产阶民族观的教育，使色自觉地克服各种赛产阶民族主义或其基余。

资产阶级民族主义-大汉族主义和地方民族主义，是登产阶级想想在民族关系上的反快，是一种反社会主义的思潮。它和无产阶额的国际主义和爱国主义的思想，是根本对立的。这种思想的存在，不利于我们伟大意圈的统一和各民族商的团精合作，不利于我国的社会主义革命和社会主义建事业。

我国各民族人民在中国共产党和毛岸东同志的颁导之下，会经在全国范围内对各种奇产阶民族主义思想进行了坚决的斗筝，无产阶级的国际主义和爱国主义的思想在我国各民族中已解深人人心，套产阶毅民族主义的思想在社会上已经搞臭。但是置产阶级的民族主义思想在我国还远淡有超灭，无融是大汉族主义或者是地方民族主义的残余，今后还会在各种不同的基台，特别是在阶毅斗筝的紧要关头，以各种不同的形式表现出来。只有过长期的反复的政治思想斗争，才能够彻底地将它克服下去。

必须看到，剩削阶毅还滚有最后消灭，一小部分少数民族地区（如西藏）的社会主义命还没有进行。帝国主义还在对我国各民族进行挑拨离间。即使在剂削制度和生产套料私有制度完全滑灭之后，查产阶极思想的影响还会在人们的头脑中保持一个很长的时期。这种影响在民族间题方面，要此在其他方面表现得更加固，因为它可以在民族外衣下很巧妙地伪装起来。正因为如此，所以我们必须和资产阶级民族主义或其残余，作长期的坚持不解的斗等。

毛泽东同志指示我何，搞好我国汉族和少数民族关系的关键，是克服大汉族主义。在存第19期

想。在有地方民族主义的少数民族中间，即应当同时克服地方民族主义。①我今后在实际工作中，必消糍贯彻执行这个指示。一方面要鞋警和克服大汉族主义倾向，另一方面也不能对地方民族主义向有任何疏忽。不管它是什么民族主义的面，都必须坚决地加以批判和克服。

帝国主义和国内外一切反动派，是不甘心他情在中国的失取的。他们仍然在千方百计地阴破界我们的国家统一和民族团精，企图达到他们反对社会主义和重新奴役我国各民族入民的兼恶目的。当然，他们的目的是不可能达到的。因为中国各民族人民已紧密地团结和高度地觉悟起来了。任何帝国主义和国内外反动势力的阴计，都会在我国各民族人民团活的力量面前碰得粉碎。今年三月西藏上层反动集团在帝国主义和外国反动派策动下所发动的反革命我乱的迅速失胶，就是最好的证明，可是，我们仍然必须警喝来自帝国主义和国内外一切度动势力方面的对我国民族美条的挑拨和械坏，艳不能融故人的阴配得运

为了进一步巩面租国的统一和发展各民族之固的团籍，应当照顾各民族的特点，正确处理在人民内部发生的各种民族间题。在一切包括有不同民族成具的机关，团体、学校、工厂和人民公社中，都必组缸直到执行各民族的本等团装，互租帮助，互和学习和共荷进步的原期。在多民族的人民公证内，应当注意在证务委夏会和正真代我大会中，便各民族都有站当数量的委具和代表名额，并且应当注意培养和提技各民族干部。对各民族在生产上和生活上的特点，应适当照额，光分发据各民族成具的特长。对各民族的风俗习情，必须互相尊重；并且应当互相学习需言交字，经常交流各种生产建设经。只有如此，才能有利于各民族人民的互助合作和共同发展。

中国共产党是我国各民族人民的核心颁导力量。毛溪东同志是我们党和全国各族人民的伟大旗袖。芜和毛泽东同志的颁导，是我们在一切工作中取得伟大成就的最根本的保，是我国各族人民的最大幸福。各民族人民对党和毛泽东同志充浦了无限的热爱。过去我国各民族人民在中国共产党和毛澡东同志的倾导下，推翻了带国主义、封建主义和管像查本主义三座大山，取得了人民民主革命的全国胜利；中华人民共和国成立后，又取得了社会主义革命和社会主义爆教的种煌胜利

党的八届八中全会号福我们同心同德、团精一致，在以毛泽东同志为首的党中央的颁导下，高举总路痛、大跃进和人民公社的光来旗，为实现今年的国民逐济计划，为提前三年即在今年内完成第三个五年计划的主要指标而奋斗。我国各民族人民道循这个伟大的号石更进一步地团粘起来，为实现社会主义建酸的更大肤进面英剪前进

0毛泽东：“关于正确处理人民内部苏盾的街题，人民出版冠版，第23真50

1959年

描述：


注释：

