id: 86fdaa6914
标题：歌颂人民公社——为庆祝人民公社一周年而作
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
歌颂人民公币

王为送祝人民公社一周年而作

陶，铸

在举国欢廉庆冠建国十周年的时侧，我们同时以极其兴奋的心情庆配人民公社建立的一周年。

去年八月，党中央履布了“关子在农村建立人民公社间题的决霞”以后，办公建的热潮，风起云涌，势不可挡。在广大农民的积极要求下，不到两个月的时间，广东省近二万个高级囊业生产合作社，就想成了七百七十二个（后来整为一千一百零四个）人民公融。

一年来，广东省的人民公社，不但和全国的公就一样，表现出人民公社所特有的优越性和大的生命力，使群众的生产热潮塞前高涨、农村生产力迅速提高、农村面貌起着惊人的变化，而且经历了一场极其严重的然灾害的考。在这一考面前，我们能够更加清楚地看到：人民公社是台风吹不绣，千早早不境，大水冲不玲的，而且正如虎门公能的社具们所融的，“就是原子弹也账不磨”的

今年春夏之交，广东的雨量特别多。河源、惠阳、增城等县，一个月内的雨量都在一千几百毫米以上。东江、北江、西江江水同时暴涨，最大洪峰水位超过几十年来的最高水位。东江中下游大部分的县都薄受到严重的水笑。全臂光后受流的稍田共达五百八十多万亩（还不包括倒伏、发芽的在内），房屋倒二十多万间，大小提开被冲跨六十余条，决口三百七十余处。但是，我们的年青的人民公社慈子战胜了这样严重的失害。在短纯的一个多月时间内，在护堤、抢险，复提、救济、恢复生产、重建家园等方面，都充分地显示出人民公社的回天之力。这里可以举儿个公社为例。博罗县铁场公融，在洪水到来的时候，公融党委轨一翻按了二百五十多只船，挑选了身强力壮的青壮年六百九十人，粗了二十一个抢救队。过两天一夜的抢救，教出了三千九百多人（没有海死一个人），一千多头牛，七千九百多担种子一千多头生猪以及大批其他财物。在洪水过后，他们复和用旧尾料修建房尾三百多间，使五百多户实民有屋可性。增城县的石滩公社，在抗灾恢复生产中，也充分显示出它的强大无比的力量。在洪水泛兆期间，这个公融的两条保护万亩以上田地的大据围和六条中小堤围已漫第19期

61。填扇爆，加上其他毁坏的水利工程，要做六十五万土方的工程，才能完全恢复起来。为了保证晚造的插模，又必须在大暑以前二十天时固内先做完二十八万士方。堵口复提工程既是这样限豆，还要把晚造田全部种上，而时周却只有数短的一个多月，苏动力只有弗么多，如果不是办起了公，那是根本不可能办到的。石滩公社在这填巨大的战斗任务面前，根据互题互利原明，动了二十九个生产大队（一个大队相当于从前的一个高毅农业）的力量，出五六千人，按时完成了这一工程。晚造捕换也做到了不违农时，持且比去年提早了一个节气，多种了儿千页。交如博罗县的龙溪公社，在洪水过后，把全公硅的技术方量集中使用，仅三天时间，就基本您好了临时性的住宅。他们粗了两十二个重建家园的基建队，到处帮助配重建新屋。、鹏、璃种苗的生产不但迅速恢复，而且成带地超过发前的数目。交致事业也此以前办得更好。灾前全公社人学人数三千一百多人，现在增加到五千人。十八所小学的校舍全部给供水神掉了，但在二十天的时间内，不仅全部重新修建起来，并且多建了三所，还扩建了一所农业中学和一所普通中学。象这一类“人围奇题，决不只出现在少数儿个地方，而是普遍地出现在我们所有受灾的人民公社。事实证明，人民公社是再大的洪水也冲不的。

与珠江三角端地带退到百年来所有的大水灾的同时，在潮汕、海南、湛江等地区，也都遇到严重的水灾或早失。九月初，般台风在海丰登陆，消头地区又一次降下两百毫米暴雨，以至造成特大的水灾，但是，所有这些严重的直然灾害，都有把我们的人民公就推倒，过一次交一次的观苦的磨炼，却更加显现出它的强大无比的威力

在一些对总路、大跃进、人民公配信心不足的人和失去信心的有机会主义分子看来，在这样严重的自然灾害画前，我倒的处境大概是极其可虑，甚至是无可境救了吧？事实倍格相反，正是由于有了总路，大跃进和人民公社，使得我们不但得趣任何灾害的折聘，而且在这无情的折磨之下，我们仍然能够以巨人的步伐昂首前进。

拿一九五九年上华年广东省国民济计划完成的情况来看，我的情现是很好的。工业生产方面，据初步统计，上华年工业总产催比去年同期增长百分之五十七。爵多产品的产量玉年已有很大增加，但是今年上华年的增长仍然很快。如一万一千七百吨，此害年同期（下同）增长五倍多，生续下万三于吨，增长十五点八情，原煤二百两十三万吨，增长二点七倍：木材（运出）一百零网方三千九直立方米，增长百分之八点七九；水泥（包括土水泥）二十万等五千九百吨，增长百分之二十七；发电藏三亿六千六直万度，增长百分之五十一点二四糖三十五万四干脆，增长百分之九点九，机制概四万一千四百师，增长百分之二十三点六等等。在基本建设方面、交通运方面、商业方面，今年上华年也比去年同期有很大增长

农业生产方面，今年上季年夏收换食和解济作物虽然因为遗到了水灾，循上种植面积有些小了，因而总产意比特大车收的一九五八年有减少，但单位面积产量同丰收的一九五七年简期相比，还增加百分之九点一，共申稻谷增加百分之九点三。现在的情况是：灾民的02。

1959年田地已经全部馆种。广大干部和群众，决心要夺回上造的损失，把稻田都种植得很好。全告晚稽的种植面积也大大增加，而且比去年插得早，插得好。在开展度有，鼓干动运动以来每天有七、八直万人出动田间，追肥护黄，做好田间管理工作，所以晚造的三类术大大就少，未董此去年长得更好更壮。如无意外的大灾害，个更大的晚造书收肯定就会到来。今年的总产意估剂仍有可能此特大丰收的一九五八年境长百分之十左右。水产总产景今年上牛年是三十九万二千二百吨，比去年简期增长百分之大。农村的副业，主要是家庭制养业，在建立公活初期由于实排不当，并旦受到水灾的影啊，率有些下降，现在已恢复过米。

以上种种无可争特的事实证明，我何的步钱决没有因为严重灾害的影响而缓性下来，我们的整济发展依然保持者大肤进的速度。特别是由于重工业的发展，使广东者一向极为藏弱的基础工业初步改观，物技术基础大为增强。这是广东整个国民经济带有根本性的变化。这一变花在日前可能有些人看不情要，但它很决受会间人他解明，厂获的烧济发展正在走同一个前新的阶段。

一年来广东省人民公社的经历，异常有力地间答了哪些对总路糕，大跃进和人民公社抱有怀疑态度和反对态度的人俩。裁想一下：如果资有人民公，有广大群众对人民公社的夏心热爱和坚决拥护，我们在这一势同历史上少有的险恶的自然灾寄的斗争中，能够取得如此互大的胜利调？能够在重灾之后依然保持生产大既进的局面嘴？特别在农业方面，受到送样巨大的自然灾害的袭击，不仅要把早造的全部捐失向自然案取回来，而且赛争取金年总产量仍能此去午增产百分之十左右。如果凌有具有无比优越性的人民公，我们敢于发出这样惊人的豪？一年来的事实，无可争地明了：象这样具有坚强的生命力，这样能够为人民造鹏，这样为人民所热爱的人民公社，是决不会境台的。它已经是根深带固，坚如磐石了！

S

广东省农村实现人民公融化的一年，是惊天动地的一年，是生产力大发展、人个的精面貌大改变、社会主义建发展空前迅速的一年，从这一年的事实中，我们看出，人民公社不但是我国建成社会主义，而且也是将来由社会主义过渡到共产主义的最好的社会粗疑形式。

使我国迅速地建成为一个具有商度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的繁荣留强的社会主义国家，并且进一步使我国迅速地具各进入共产主义社会的条件，尽早地过滤到各尽所能、按需分配的共产主义时代，是我们共产党入的希望，也是全国六亿五千万人民的希望。但是，怎样才能由社会主义社会过渡到共产主义社会？人民公社交和这一伟大的希望有些什么关系呢？党中央“关于在农村建立人民公耗间题的决藏”中，售整明确地指出过，过渡到共产主义的条件是：社会产品极大地丰富：全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品贺极大地提高；全民教育普及并且据商：旧社会道留下来的三个差别（工农差别。城乡连别、脑力

0

第19期劳动与体力劳动的差别）逐形消失，反映这些差别的不平等的产价额法权的残余迷步滑失国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已逐不起作用。当然，要全部达到以上的条件还需要相当长的时间，但是，通过一年来人民公社的实践，我们已可以看出这些方面的前芽及其发展药必然趋势，若出这个未来的伟大型想的远景。

首先从生产上看。在农业方面，我们已经过，人民公社既能高速度地增产粮食，交能发展多种经。一九五八年是大跌进的一年，这一年全省凝食的核实产量为三百二十亿厅比一九五七年增加了七十大亿厅，比整个第一个五年计划期间增产的总和五十五亿斤还要超过二十一亿厅。虽然今年早造此一九五八年早造稍有减产，但是，晚造只要不避受象上牛年弗样大的自然灾害，全年总产量就能比去年增产百分之十左右。这样的增产速疑，当然和人民公社的优越性是分不开的。有一共未遭受大的灾害的公社，今年依然保持着去年大跃进的增产速度。根据这些公社的情形来看，全省要在儿年之内，粮食以一九五七年为基数翻上一番，是完全可能做到的。例如全省名的概市公，去年在粮食增产上已经取得了很大成演，而今年早造在去年跃进的基础上交前进了一大步，水箱总产量比去年同期增加百分之十五点七。建阻县的星子公社，今年早造每亩本均稻谷产量五百二十二斤，总产量凭去年面期增长百分之三十八点九。阳江县的海陵公社，在战胜五次暴风雨、两大强风和一次大虫害后，平均亩产仍达到四百二十五斤，与去年同期比较，亩产增加百分之三十二点八。象这些公证，能在去年那么大的跃进的基础上又增产这么多，预计到秋后分配时，除掉商品粮后，每人每年用粮留粮可以达到千斤的水平。这是多么惊人的变化响！这些公社能够做到的，别

的公正当然也可以做到。在广东，只要今年晚造来一个大丰收，基本上实现全省亩产八百斤，到一九六二年全省解决粮食间题是完全可能的。因为上面这些公，有的是在山高水滑

的地方，有的过去土宜释，自然条件并不好，然面它们在公泄的优越性得以发押的条件下，增产幅度这么大，其他地区自然条件收好的公证，如果不是遇到特大的灾害，完全可能达到更高的水平。解决了粮食开题以后，农林收副流的多种涵营，就会有更大的发展，从而会更加推动工业的大发展，也会随之加速农业机械化的实混。那时我们工农业生产水平和人民的生活水平将是怎样的呢？从上面所，难道还不可以得出一个肯定的粘斋晒？

广东工业基桶本来是薄骗的，但是经过去华以来的跃进，我们已取得了很大成就。去年以来，很多重要的工业产品九倍，儿十倍地增加，是历是上从未有过的。当然，工业的发展，不革是靠人民公的力量，但是，发展工业所需要的原料，劳动力却和人民公社有着密切关系。去年大炼纲铁、搭烧、修路，是和农村中秋收，深翻土地、大修水利同时进行的，这就需要很多劳动力。如果没有公社化，要这样最大限度翻动和使用劳动力，是办不到的。而且可以肯定，人民公能化以后，为工业上贯彻洋土结合、大中小黏合的方针开群了更加广润的道路，这将会大大加速我国工业化的步伐

人民公社建立以后，三、四个月的时隔就使农村中的小工厂成子成万地兴建超来。社办·64

1959年CW工业的主要日有电方，煤炭，有色和黑色金属，化学，水呢，，建筑材料，机械，食品等。今年上牛年公社工业的总产值为六亿九千多万元，比去年同期的三亿多元增长近一储。这里可以举花县花此公社为例。公社化度前，全公冠范围内只有三个破破烂烂的小工厂但是在公社化之后，就迅速地兴办了四十八座厂矿。这些广矿在今年除了供输公准价值五十一万元的农具，我持等物品之外，还用去冬和年的部分利润，治公社买了一三部拖拉机，一部戴重汽车，三部发动机，一部抽水机。工广还制造出三十二部车，七千多部手推车。花县其他的公社，也和花山公社的情况考不多。全省象这样的公社为数并不很少。公证工业的发展，对子加速农业牛机械化和机械化，对子供应塞村人民生活的需要，将会起重大的作用。

公化后，全省的水利建也出现了一个薪新的局面。从去冬今看以来，全赏共兴建了水利工程五万四千多宗。农田受签面积近八百万亩。其中受签面积方亩以上的工程，已完成的有七十五宗，简在施工的还有二百多宗。大跃进和公社化以来，不到两年的时内，完成水利工程十四亿四千方土石方，古解放后十年来总共完成的十七亿二千万土石方的百分之八十三强。农村水电事业今年也发展得特别快，全省自解放以来到一九五八年十月，建成的小型水电站有二百一十处，容量三千六百多庭，但是从去冬到今年六月，短短的八个月时周内，就完成了中小型水电站一百二十三处，容量为二千五百此。去冬以前，全省万亩盛上引水水工程共三百一上太宗，但是去冬以来开工的就有三百四十一宗。过去九年来，限以上的水利工程只有仁宗，冬以来共有二十四宗。从这些情况可以看出，一年来的水利工程，比过去九年的总和还要多。我们可以想见，这对今后农业生产将起多么重大的作用。为什么去年能搞这样多的农图水利基本建设？国家投囊增加了些是一个因素，但主要是由于建立了人民公社，人民公社一大二公，大集体的作用远远超过过去签业合作征那却小集体的作用，能够在更大范围内实行大协作，一安拼劳动力和出更多的劳动力。大协作不仅在生产上起了重大作用，而旦加强了社员的集体观念，培养了延具的共产主义思想，提高了冠具的政治思想觉悟。至子大的水电站。永力站的建成，在促进农村电气化、机械化方面的作用，也是十分明显的。

公社公共福利事业的举办，使长期来被摄在家务事中的妇女解放了出来。这不但使生产上增加了大批劳动力，而且使这些妇女们的精神面貌有着很大改变。她何过去所关心、所斤斤计校的是自己那块小天地，现在是越来越关心集体的事业了。现在全省建立公共食堂近十万个，托克所，幼克园、敬老院每个公社都建立不少。广大查发、下中农、青年男女发民是积极拥护公共食堂的。有些地方由子干部没有把积极办好作为根不原则，而片面地强翻自额参加，被了一些食堂，但是群众自己又办了起来。全省有不少生产队，由开始到现在，全体社具都在公共食堂吃做。这些公共福利事业的举办，一方面当然有利子生产，有利于生活；另方面也将在肚具的思想上起着很大影响。如果截今天有些人对这一点还看不清楚，那末第19期

5=C随着时日的推荐，他何会越来越者得需楚。

在分配制度上，广东各公社现有百分之七十以上的生产大队，实行了基本口粮供输制或者基本口粮半供给制，其余的不到百分之三十的大队，只实行对困难户的补助。我们打算在秋后全省的人民公证都实行基本口粮供船制或口粮供治制，只搞少教的伙食供给。这种制度对广大的食农和下中农有好处，可以使全体农民得到最可靠的社会保险；同时，这种制度本身还包含着共产主义的萌芽。过一年来的实践，证明实行这种制度，不但对困难户有很大帮助，就是对绝大多数的社县也有好处。德县的害坛公社，由于生产的不断增长，在奖行了工查制和饮食供验制相精合的分配制度以后，从公社成立到在，始整保持了每人每月平均伙盒费四元五角，每个劳动力平均每月工资二十七元的水平。而在这个公社原范围内，公社化以前还有不少超支户，实行这一制度以后，超支户就完全没有了。

现在每个公社都有了一点“家当”，如杜办企业、杜办事业，由公社直接支配的公积金、公些金等。这些虽然还只是开蜡，但将会发展得很快，正如人民订报能“人民公社万岁”中所靴的，这正是“代表潜我农村的伟大的光明灿烂的发腰前途”。番偶县的南村公社，到一九五九年上牛年为止，已有了一百万元的公共积累。三水县的河口公配，从建社以来到今年大月份，公融积累了八十多万元，比原范围内各农业社历年来的积果总和还要多九万多

朱阳网阳周学习（套色木刻）

1959年66元。都明白，依靠公胜积果的不断增加，就可以促进扩大再生产，可以更快地帮助旁队发展生产，可以为今后农田基本建设准备财力，可以更好地发展公共福利事业。有些近的人，只者到公胜现在仍然不够富裕的一面，他何不知道只要假以时间，餐如十年左右，大多数公社都将成为拥有互大财富的建会基层单位。

公能化后，随着生产力的发展，公征里的文化数育事业，也必然会逐步地发展起来，这输国家科学文化的发展提供了有利的条件。在这一年来，广东全省公责所举办的学校和科学研死机构，对全民科学交化的普及和提高，起了很大作用。自然，这些学校和研究机构在开始的时候，衡量是此收低的，但是它必然会逐步提高。若干年后，公融是可以办起专科学校的那时我何国家的学校，中央办，省、市、县也办，公社期可以到处办。这样，不仅能够彻底消灭文宵，而且进一步使大家都变成各种不同程度的知分子，也大有希望了。可以断定：将来千百万拥有一定科学交化水不的知分子，将会从这里痛瑰出来。这就给脑力劳动和体力劳动差别的基本消失，逐步制造了条件。

由此可见，一年来的事实，不退证明公社已经象石般的巩圈，而且明，公社是使农村的社会物射富迅速增长的泉源，是使人何政治思想水平不断提高的学校，是共产主义萌芽得以成长狂大的园地。这正是一个便我何由集体所有制过渡到全民所有制、由社会主义社会过渡到共产主义社会的最好翘形式，这正是我钙的伟大希望所在。一切基观者，右机会主义分子，是看不到这些的，他何对公就优越性的种种怀疑是完全资有根据的。

印

如月方升的人民公社，既热是中国人民伟大希望之所在，它的产生、成长和壮大，必然会遗到中国人民的故人的增根和光，特别是帝国主义及其走狗国民党反动派的疯狂的凭。在今年夏天，广东省遇到前所术有的大水灾时，他们这种距熊的猜之声更是达到极点。我阅共产党人向来是不怕敌人造蓄趣的。国为我们所做的是前人所没有做过的牌圣的事业是一填光荣无比的伟大事业，厦理是在我这一边。在真理面前，一切妖魔鬼怪，是无法施其伐俩的。我码人民公社所放射出来的灿烂光辉，一小操人的照影是无法遮挡得住的。

帝国主义者和各种反动族把人民公社得漆黑一团，睡茂人民公社“破坏家庭”，是一种“奴役制度”，并且造人民公社培台了！““人民公社大失取！”于是乎，他何心里也不由得一博“好生欢喜”了。但是事实是怎样的呢？他何这种自斯欺人的漫天大航文能够起多大的作用呢？事实都明：人民公社所显示出来的是前所未有的优越性，人民公社是“好得很”，不是“精得很”。广东省的人民公社，从开始到男在，一个也没有少，一个也有珍。一九五六年，我们在开始搞合作化运动的时候，因为没有经，食遇到了一些暂时的困难，退社的第19期

67·C有百分之一点一六，那时反动派正如今天一样，大肆造器，既什么合作花使“天琴人强”了，新什么“合作赶跨台了！““共产党培台了“当然，事实怎样地回答了他们，而他树的可证叫真又怎样消沉下去，已有历史的配载。不过现在他们的运气更坏了，我州的人民公社，不但没有因为遇到一些局部的暂时的困难而绣掉一个，反面鑫过了特大的洪水灾害，缓炼得成长得更加坚强壮实了！一般的事实，把那些帝国主义者及其大大小小的应声虫的无证叫算一扫而光。国内外反动派对我们人民公社的造器部，只是更加暴露了他何的丑恶面目，更加显出了施们的内心热俱。

在我们的人民公证日签发展壮大的事实面前，帝国主义者和各种反动派又：“人民公社虽然还有，但已名存实亡了。什么是人民公社的“实”呢？人民公社的实，就是党中央关于人民公证的决晟所规定了的，它是社会主义性查的，此农业合作社大得多的工农商学兵的流一题C，它是多种鑫济事业的经营者，是集体生产的组者，简时又是集体生活的翘者，它兴办各种企业和事业，它实行工查制和供给制相结合的分配制度，它包含着共产主义的萌芽，公社的所有制中，包含着某种全民所有制的成分。所有这一切，是过去高级农业生产合作社时期所有，也是这一年来莲过了整顿后的人民公社所未售缺少的。款间：如何就酸到“实亡”了呢？反动派过去攻击得最多、攻击得最厉害的是供输制、公共翻利事业等，这些东西，现在没有“亡”，以后也不会“七”，而且还会随着生产的发展，更加发展起来，“兴”起来。至于到各尽所能、接需分配的共产主义，这是我们的最您目标，是我们将来要实行的，我们从来没有想要在今天的人民公社里来加以实行，既然有，当然就无所“存”“亡”了。是的，在开始办社时，我们由于缺之经，有的地方集中得多一些，供给制的形例大一些，这些，在整顿公社期间，已经给予适当的调整，使得人民公社更加巩固和发展。这和什么“人民公社后退”、“故弃人民公社”之类的鬼话，是基不相干的。当然，这里我何必须指出：反动派为了中伤人民公证，硬想强加到我头上来的东西，此如什么“破坏家庭”呀，“面道劳役”呀等等，我们的人民公社过去未管有过，现在也没有，将来也不会有的。反动派这样地大赋大叫，酰我倒的人民公社“各存实亡”，正是因为他倒过去趣人民公承的无址盖言业已破产。他们的这种新的部茂当然也只会在事实面前彻底破产。

滋滚前进的历史互输，一定会将那一小援撒者、者压得粉碎。造距是无损子我们中国人民的伟大事业，无法阻止人民公社的胜利前进的。古人得好：“天不为入之恶塞而其冬，地不为人之恶险而其广，君子不为小人之例创面易其行。”老爷何，你们尽管叫囊吧，我们决不会因为你钙的叫素而有所愿，有所犹像。人民公社一定要光芒万实地发展下去，一直到共产主义的胜利到来，任何时候，我们都是坚决地把总路线，大跃进，人民公征的胜利红旗高高举超的！

（本期封面股计：张光字封面雕塑是东北警迅美术学院睡型系的集体创作）88

1959年让

T在中国共产党和毛东同志导下前进

尹成生作

描述：


注释：

