id: c0a0663a06
标题：论我国社会主义建设的大跃进
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
渝我国社会主义建设的大跃进

李富春

如何把展克思列宁字义的普逼真理同中国的具体实线相结合，这是我们党在革命和建中都要解决的周题。民主革命的彻底胜利和社会主义革命的全面胜利，明了我们党在革命中已角造性地解决了这个商题。那么，能不能配，我他在建截中已经解决了马克思列宁主义的普逼具理向中国的具体实践相精合的周题呢？

社会主义建设中最重要的周题是建设速度题。我们在第十个五年计划期间，实现了在我国历史上从来没有过的、在套本主义国家历史上也律少有过的发展速度以后，我国社会主义的建酸能不能用更高的速度向前发展，这是在坚持展克想列宁主义的普逼理同中国建的具体实践相黏合的这个基本原则方面，所要解决的最重要、最核心的固题。

当一九五五年冬季我图生产套料所有制的社会主义革命即将完成的时候，毛泽东同志就科学地见到了国民经济更高速度发展的可能性，并且及时地提出了多快好省地发展社会主义建设的口号：随后又提出了实瑰这种客观可能的一系列颁性的主张，其中包指二年（一九五大——一九六七年）全国农业发展要卓案和关于“-十大关系”报告。根据一九五六年和一九五七年社会主义建实践的深，根据毛泽东同志思想的发展，党的八大二次会霞正式地制定了鼓足子劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路和儿个同时并举的一套方针。这样，我们就我到了一条适合于中国具体条件的用更高速度发展社会主义建的道路。

有右倾机会主义思想的人，其中包括经主义者和数条主义者，他们看不到全国人民要求迅速改变贫困和落后面貌的强烈顺望和坚想意志，看不到已经从旧制度解放出来面建立了危会主义新制度的几亿劳动人民的伟大力量和丰富智慧，看不到在第一个五年群划期周所建立起来的物模技术条件的作用。他们被日的思想、旧的经所束薄，为第一个五年计划期西的速度已逐很快了，而且基数意大，发展愈慢，第三个五年计划的述度只能比第一个五年第19期

33C群划更健而不能更快。有值机会主义者，甚至在反映大亿多人民意志的总路已被广大群众所华握而正在发捷直大力量的时候，在社会主文建酸事业已率得到泽物发展的时候，仍杯疑总路，并且寻我机会同我他分服，而觉的总路统进攻

实践是刊断理的唯一标准。到底宾理是在我倒这方面，还是在他们那方面？到底第二个五年计划斯间的速度能此第一个五年计划快，还是要形第一个五年计划慢？去年以来，在总路指导下出现的大跃进和人民公证，已经背定地、明确地回答了这个固题。事实证明，我们不但在理端上.而且在实践上都已整基本解决了用更高超度发展征会主义建融的翻题



一九五八年的大思进，便我国的工农业生产和其本建藏的速庭，大大地超过了第一个五年计划期平均每年培长的速度，同时也超过了其中增长最快的年份的速度。



第一个玉年计划期间，工农业总产质平均每年增长百分之十点九，其中，工业总产值（包括手工业产痛，下励）的速度为百分艺十八，农业总产的速度为百分之四点五。而在一九五八年，工农业总产施此一九五七年增长百分之四十八，其中，工业总产值的速度为百分之六十六，农业总产值的速度为百分之二十五。拿增加的超对数来，工我业总产值在第一个五年总共增加了五百六十亿元，一九五八年一年就增加了六百亿元。①

第一个五年计划期图，基本建酸的投脊总额为五百五十区元，建款完工和部分完工而投入生产的限额以上工业项目为五百三十七个，增加的灌概面积为二亿一千八百多万亩。而一九五八年，基本建改的投对总额为三百六十七花元，建完工和部分完工带搜入生产的限额以上工业填目为七百个，增加的灌活面积为四亿八千万亩。

在工农业生产和基本建大跃进的同时，国民莲济的其他部门也得到了迅速的发展。一九五八年比一九五七年，现代化运输工具的货运总量增加了二亿二于万吨，为过去五年增加总和二亿四千万吨的百分之九于一一，社会商晶零售总额增加了七十四亿元，为过去五年增加总和一百九十七亿元的百分之三十七。在交化教育方面，单以高等学校来，一九五八年一年招收了新生三十二万人，为过去五年招生总数五十大万人的百分之五十六。一九五八年的

这里用的第一个五年计娜增加的对数，是接一九五二年不变份格计算的；一九五八年增加的艳对数。是按一

九五七年不变价格计算的。由于第一个五年计划期固和一九五八年重工业品降价多，因此，一九五七年不变价格总的低于一九五二年的不变价格。如果按照相同的价格计算，一九五八年增加的绝对数还要大于六百

亿元。·34·

1959年

C大跃进，不是个别部两，个别方面的大既进，而是整个国民经济的全面大跃进，是社会主义的经济建藏和交化建设的杂面大肤进。

一九五八年国民经济的全面大跃进，向过去比藏起来，有哪些特点呢？

第一，在第一个五年计划期间，工业生产不均每年增长百分之十八，农业生产平始每年增长百分之四点五，工业的增长速度为农业的四倍。在一九五八年，工业生产增长百分艺六十大，农业生产增长百分之二十五，工业的增长速度为我业的二点六倍。由此商见，过去五年我国农业发展速度落后于工业发展速度的情况，开始有了显著改变。在工业迅速大发展的同时，生产力得到了大大解放的农业正在迅速地赶上来。

第二，在第一个五年计划期周，重工业生产手均每年增长百分之二十五点四，经工业生产平均每年增长百分之十二点八。在一九五八年，重工业生产增长了百分之一百委三，工业生产增长了百分之三十四。一九五八年的增长速度而第一个五年计划期间平均每年的增长速度作比较，重工业为四倍，工业为二点七倍。一九五八年重工业生产增长得特别快，既能够为重工业各部门提供更多的生产资料，又能链为锤工业和农业提供更多的生产套料。这样，就不但保证了工业和农业在一九五八年的通速发展，而且将保证它在以后年份的进速发展。在重工业和农业都迅速发展的条件下，在轻工业所需要的机器和原料都能够日签增加的条件下，工业将有可能演得到迅速的发展，而简重工业和农业的发展更相适应。这样的趋势，现在也已经着得意来意请楚了。

1

第三，在第一个五年哥划期间，重工业各个部门都有很大的发展。全平均每年的增长速度，此鞍快的，如为百分之三十一点七，机器制造工业的产值为百分之当十四点六：比鞍慢的，如煤炭为百分之十四点四，发电量为百分之二十一点六，原油为育分之二十七点三。一九五八年，在以为料的带动下，重工业各部四有了更快的发展，在洋编增长百分之四十九点五、机器工业产值增长百分之二百零四的同时，过去发展此鞍慢的煤炭增长了百分之一百表八，发电量增长了百分之四十二，原油增长了百分之五子五。过去此薄弱的一些环节，有的已经开始消除，有的正在逐步改变。

第四，由于一九五八年重工业的大发展，特别是续工业和机械工业的大发展，编材的自给率已经由第一个五年平均的百分之七十五左右上升为百分之八十以上，机器设备的自牵已经由第个五年平均的百分之五十五左右上升为百分之八十左右。在第一个五年科划期周，我们新建和扩建的重要的大型企业，多数是由苏联帮助藏计和供应成套装备的，是在苏联和其他兑弟国家的专家帮助下进行建设的，由于我国广大职工的努力学习，我鹤自己已经能够进行醉多重大企业的散计。在这方面，我们在一九五八年有了更加显著的成就。

第五，在第一个五年哥划期间，我纳建酸了一批对于我国社会主义工业化起骨干作用的

海

第19期23太型现代化企业，并且开始了华北、华中、西南、西北各地区新工业基地的建设。一九五入年，我何除了继金建散过去已经开工的将近五百个根雨以上的厂矿以外，新开工建设的限额以上的厂矿有一千多个；同时，在全国范围内，在广大的中小城绩和多村，我们举办了大具的小型工业单位，数国达到了儿子万个。在一九五七年，薄一吨端也不能生产的，有内蒙、江西、浙江、福建、河南、广西、黄州、甘肃、宁夏、西藏等智区。但是在一九五八年的大实进之后，除了西藏以外，全国各省、市、自治区都能够生产纲了，这一年我们不但扩大了原有的十八个铁重点企业，而且新建了二十多个中型的钢广和三百多个炼续基点。就机械工业来，一九五八年不但新建和扩建了二百二十个大型工厂，而且建酸了数以万计的中小型工厂。过去根本没有机械工业的专区、县和一些区乡，一九五八年都或多或少、或大或小地办起了机械制造厂和修理厂；大多数省、市、自治区，现在都能够自己生产某些治金酸备、电动机、机床、动力机械和农业机械了。这种种情况，表明一个以锅续和机械为中心的、大中小型企业相精合的、地区分布比鞍合理的全国完整的工业体系，正在迅速形成。这样，也就同时为各协作区和计多者、自治区将来建立不同水平和各具特点的工业体系开始制造了条件。

第大，经过第一个五年计划期间实践的炼和大、专学校豹培养，我聘的技术干部队伍大为扩大了。一九五八年，由于党提出了破除迷信、解放思想、想敢截敢做、提高共产主义风格的口号，在技术革新和某些技术革命方面出现了百花齐放的灿烂景象。一九五八年献制成功的工业新产品，相等子第一个五年的总和。在农业方面，各种农作物出现了高额丰产的典型，我在集中和发展广大农民长期积累起来的丰富经的基础上，形成了行之有效的发业生产的“八学宪法”

第七，在高额合作化的基础上，由于党的总路的鼓舞，自于我村生产、建设事业的大发展，我国农村实现了伟大的人民公社化。这种政社合一、工农商学兵台一和农林收副相精合的人民公社，在发狮群众的生产积极性，提高劳动力利用率和提高劳动生产率，扩大农田水利建设，发展农村工业，进行农业的技术改革和农村的文化革命，发展公共精利事业等等方面，表瑰了比高级农业合作社更重大的优越性。

第八，国民疑济各部门的大发展，完全消灭了旧中国道留下来的城市失业现象。城市新增的劳动力已不能满足工业生产和建设发展的需要；农村在实现人民公社化以后，虽然把很多妇女劳动力从家务劳动中解放出来，参师农村的生产和建设，但是仍然威到劳动力不足。在我们这个六亿多人口的大国中开始出现劳动力不足的现象，这当然不是一件小事，而是一件大事，不是一件坏事，而是一件好事。它表明了我鹏社会主义建设各个方面的蒸蒸目上、欣欣向荣，简时它也向我们提出了加快技术革新和技术革命以不断提高劳动生产率的·36。

1959年福T任务。

第九，在工农亚天跃进和社会劳动生产率提高的基础上，一九五八年的国民收人比一九五七年增加了三百二十三亿元，即增长百分之三十四。而第一个五年计划期商，国民收人总共才培加了三百二十二亿元，平均每年境加六十四亿四千万元，速度为百分之八点九。国内外的反动派和他何的应声虫——右便机会主义分子我例去年大炼、大水利、大摇羊产田、大办工业基本建设都是“得不偿失”。可是我们一九五八年一年所增加的国民收人，此第一个五年总共增加的还要多。只是这个事实，不就把他们的斋打得粉碎喝？

第子，由于国民收人的增加，一九五八年的积染凭一九五七年增加了百分之九十七，为第一个五年平均每年增长速度百分之十五的六情多。积累的迅速增加，使基本建酸规模的迅速扩大成为可能，从而为合后社会主义扩大再生产创造了极为有利的条件。一九五八年基本建毅搜餐用上一年增长百分之九十三，这是我国过去从来没有过的速度。街于这一年重工业生产增长了百分之一百零三，基本建设不但有金的保证，而且有物登的保证。

在积累大增长的同时，一九五八年国民收入中的消费部分也比以往任何一年增加得快。在农民自性消费较往年大为增加的情况下，一九五八年社会商品雾售总还比上一年增长了百分之十六，其甲农村增长了百分之二十以上。城市建设包括职工宿舍和城击公用事业在内，规模也超过了以往的任何年份。在交化生活方面，这一年大粉有三千万学酸显童人学，有七百万学生升人了中等学校。同时，保健卫生事业也有了相应的发展。帝国主义造器赞我柯的大跃进是“临性”人民的福利换来的。事实粉碎了他们的言。我国工农业生产的大跃进不是降世了人民的生活，而是迅速提高了人民的资慎生活和文化生活的水平。我们积果的大增长不是用降低滑费的办法来取得的，而是在国民收入大大增加的基础上，在迅速提高人民消费水平的情况下实现的。一九五八年以来，生活消费品的生产尽管增长得很快，但是由于社会播买力增长得更快，某些副食品和很少额儿种且用品暂时出现了供应不足的现象。这种现象是毫不足怪的。这种现象不是表明人民生活水平的降低，而是恰怡相反，表明了人民生活水不的迅速提高。

所有上面这些特点，反映了我国国民经济的发展，已经出现了一个新局面，一个既是高速度发展、又是按免例发展的新局面。经过一九五八年的大跃进，在国民经济各部用之周基本的比例关系更加协调的情况下，在工农业总产值中，工业的比重由一九五七年的百分之五十六点五上升为一九五八年的百分之六十三点六，农业的比重由百分之四十三点玉变为百分之三十六点四；在工业总产中，重工业的形重由一九五七年的百分之四子八点四上升为一九五八年的百分之五十七点三，工业的此重由百分之五十一点大变为百分之四十二点七。这就歌明，我国的社会主义美业化事业，已经在一九五八年向前迈进了一大步。第19期

37。福C

E

一九五八年的全面大跃进，当然不是偶然发生的现象，而是我国经济发展的必然产物，是在我何党的倾导下，把我国六亿多人民的主观能动性和经济高速度发展的客烧可能性合超来的必然精果。

一九五八年我们社会主义建覆的速度所以能够凭第一个五年计划期间更快，是因为我何比过去有更多的有利条件和有利因素。

第一，我们在把民主革命进行到底以后，又把社会主义革命进行到底；我在完成了生产费料所有制的社会主义革命以后，又取得了政治故和思想战上的社会主义革命的决定性胜利；在去年大跃进中，我交在农业合作化的基研上，实现了人民公社化；如此等等，就彻底椎翻了各种旧制度，打击了反映日制度的各种旧思想，旧观念，这就使过考儿子年沉眠着的社会生产力苏醒过来。

第二，我国是入口众多的大国。人是社会中最宝贵的财富。在消灭人刺削人的制度和产生这种制度的根源以后，大亿多人的威力就能够充分发掉出来。

第三，六亿多人民从旧制度下解放出来以后，迅速发展工农业生产，使我国拥有世界上任何国家所不能有的最广菌的国内市场。这个国内市易，给我国提供了经济飞跃发展的重大可能性。

第画，我国是一个土地广圈和气候良好的国家，半富的自然赛源长期未被开发。在人民已经成为社会的主人以后，将逐步地成为自然的主人，就使这些丰富的自然套源能够成为更快发展我国社会主义建设的一个重大因素。

第五，第一个五年计划的超额完成，社会主义工业化初步基础的建立，就为国民经济的进一步发展准备了更好的现代化的物查技术条件。

第六，以苏联为首的社会主义降营的国际援助，是我们过去社会主义建证取得成功的一个重要因素。现在，苏联正在进行伟大的七年计划建设，其他兄弟国家的经济正在共商高涨各社会主义国家的建覆也在日签丰富，这就有可能使我们得到国际拨助，更好地学可兑弟国家的建酸题。

一切有有倾机会主义思想的人，他们在社会主义革命取得全面胜利以后，虽然也肤浅地、模糊地着到一些有利条件，但是他们把中国人口多，农民多，看成是一个沉重的负担，当作我国社会主义建设不能高速度发展的一个根据。同这些人的悲观盖澜怡恰相反，毛东志以最高度的战斗热情、最革命的乐观态度告新我：“除了党的颁导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多输多，热气高，干劲大。“除了别的特点之外，中国六亿入口的显著038。

1959年花

特点是一穷二白。这些看起来是环事，其笑是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白新，没有负想，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”他向我们指出，五亿多农民不但在革命中、而且在建中，同样是一支最伟大的力量。开题的关键在于工人阶和它的先锋队-—中国共产党要荣取正确的政策和适当的形式，把包括玉亿多发民在内的我国六亿多人民的积极性和创造性最大限度地发挥出来。

党的鼓足干劲，力争上游、多快好答地建款冠会主义的总路，就是毛东固志紧紧地掌握了上迹的特点，利造性地运用马克思列宁主义关于社会主义建证的普温算理而提出来的。鼓足子劲、方争上游，是要实行政猪挂师，根据社会主义经济发展的客观规律，充分发押人们的主动性；多快好省，是要求在生产和建中，尽可能地提高发展速度，无分发择济效果，不断地增费物值技术基础。也就是，要把政治和凝济统一起来。

下面我们就党的总路藏的几个基本点分别地做些柔明

在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时井举，这是总路残的一个重要的基本点在这个基本点里面，包舍着重工业和整工业间时并举的内容。由于重工业生产主要是生产街料的生产，农业和工业的生产主要是消费查料的生产，所以上迹方针，反映了生产资料生产优先境长的条件下两大部类对此关系的客观蔬律的要求，体现了惠克思列学主义关于扩大再生产的原理同中国的具体实践的黏合。这个方，快我鹤避免了只重观工业而忽视农业、只重重工业而忽模工业的片面性。因而我们既能够动儿千万职工的积极性，又能够融动五亿多发民的积极性；既能够动重工业部购职工的积极性，又能够动握工业部门职工的积极性。在这个方斜的指导下，我们打破了城市只发展工业、农村只发展农业的老观念一方面，城市在集中主要力量办工业的时候，也在周围地区积极发展为城市服务的农业；另一方面，农村在集中主要力量办农业的时候。也在力所能及的范围内发展为农业服务的工业。值得着重指出的是，我已经找到了在农村实行工农业并举的人民公社这种最好的社会翘藏形式。这样，不斋在城市或者在农村，出现工业和农业、重工业和经工业的同时跃进，就不是什么偶然的现象。

在以现代化大型企业为精的条件下，大型企业和中小型企业同时拌举，洋法生产和土法生产同时井举，这是总路栽的另一个重要的基本点。社会主义建必须实现工业的现代化，用现代技术来装备农业和其他所有的经济部门，这是一个普遍的规律。从赛本主义发展的历更过程看，后进的国家起上先进的国家，重要的方法之一就是采用光进技术，迎头赶上。社会主义国家要赶上和超过赛本主义发达的国家，由于社会主义制度的优越性，就更有必要和更有可能采用这个方法。我们要改变技术落后的面貌，必须建数一批现代化的大型的骨干企业，力求荣取一切光进技术，这是任何时候都不能动接的方斜。但是，建这样一类的企业第19期

823门需要套金多，建设时间长，技术不容易一下子掌握，设备供应有一定限制，如果我们仅仅限于举办这类企业，就不能完全适应社会的需要，就不能充分施展我们的各种力量，并且会延额社会主义建证的速度。大中小型企业局时齐举、洋法生产和土法生产同时拜举的方针，使我何避免了只注意大型企业而不注意中小型企业、其注意洋法生产而不注意土法生产的片面性、因而既翻动了技术水平托藏高的职工的积极性，也动了技术水平比鼓低的职工的积极性；既鼓解了会办工业的人更好地办工业，也鼓舞了原来不会办工业的人敢于办工业，植得看重指出的是，在全国二万四千多个人民公证中，已办起了儿十万个小型工业单位。尽管它何的规模小，技术水季低，但确实是我国广大农村改变贫困和落后面貌的重要起点。这种融办工业有计多突出的优点：一、它是办在发村的，是直接为农民的生产和生活服务的：农民亲限者到它的好处，而直所需要的餐金形鞍少，这就便于翻动表民为办工业面积累者金的积极性；二、硬子利用当地此校分数的矿产查源和发产套源，并且使生产更好地适合当地表民的具体需要；三、利子于农村的技术改造，利于提高农业的劳动生产率；四、可以充分利用大中型企业更换下来的旧设备，而提高这类酸备的使用年限，节豹社会查金：五、利于为部、会主义工业化和农业现代化提供技术屏备力量。有些人因为这些企业在初角时期的产品量比酸低，成本比较高，劳动生产率提高得比较慢，而看不起它。这些人只是把公社初期举办的工业同现代化大企业作比载，而不同日前广大农村落后的农业技术作此。他们的膜，就在子不懂得翻动五亿多农民的积极性，不懂得社办工业是动这个伟大力量求参加社会主义工业化事业的最适当的形式；也不懂得任何事物发展的过程都是由小到大、由低到高的过盘。他们乱新生的事物。但是，新生的事物是最有生命力的，是最有伟大前途的。在一九五八年，正是由于我们执行了大中小型企业相粘合的全民办工业的方针，在全国范围内就出现了“小土群“和小洋祥”的工矿企业星罗棋布，温地开花的壮丽情意，这不是很有力的证明？

在集中瓶导，全面观划、分工协作的条件下，奖行中央工业和地方工业同时并举，这是总路线交一个重要的基本点。不只是工业，而且是其他济事业和交化教育基业，都要实行中央和地方分额管理的原明。在我何这样广大的国家里进行有计划的社会主义建设，并且要在一个比短的时间里建成一个真有现代工业、现代我业和现代科学交化的就会主义国家，如果没有中央药集中导，全面费划，当然是不行的；同样，如果只有中央的集权，而选有适当的地方分权，当然也是不行的。中央要注意发挥者、市，自治区的积极性，省、市、自治区要往意发推专区，县的积极性，专区，县要注意发捷公社和企业的积极性，公社也要注意发捷生产队、生产小队的积极性，企业也要注意发挥车间。班租的积极性。实行这样的方卧，在导工作上，就有更多的人出主意，想办法，分担责任。这样，就能够硬中央集中力40

1959年20C运管理最重要的，有关全局的事情，使各级地方根据当地的特殊情况和特殊条件，因地制直地举办当地可能办和必需办的事情，从而提高工作效率，避免官主义和各种片面性。这样，我们的事业才能够得到普漏而迅速的发展，全国各地方的湿济和文化才能够得到共同的高涨。

所有这些基本意，以及以为滴、全面跃进的方针，集中颁导和大福群众运动相合的方计，以政治为就师、把政治工作和经济工作粘合起来，把对群众的政治数育和物便鼓励结合起来的方斜，把颁导生产和安排生活合超来的方针，等等，就使我们能够把社会主义建教各个战上和各个阔位上的广大人民群众都动具起来，把一切积极因素、一切可用力基都动起来，并且能够把人民群众的劳动热情和冲天干劲趣带地保持下丢。

西

有人承离一九五八年全面大跃进的出现有它的必然性，但是他们离为这种大跌进贝是弯时的，是不能持久的。我们的看法同他鹤相反，为它不是费时的，而是能够持入的。一九五八年的大跃进是我国社会主义建酸事业进到一个跃进阶段的开端。这是因为：反映客观经济规律和六亿多人民要求的党的社会主义建设总路，是长期起作用的，它将愈来意发挪更大的威力；前面所的我国社会主义建设有可能更高速度发展的各种有利条件和有利因素也将意来意显示出重要作用。一九五八年的全面大跃进，不是象右倾机会主义分子所酰的为今后的肤进造成了困难，相反地，却为今后的大跌进准备了更好的物算条件，积累了静多的经验

事实就是如此。一九五九年的国民经济，在一九五八年全面大跃进的基础上，取得了大跃进的新胜利。拿今年一月到八月累计的数字同去年同期比款，工业总产值培长了百分之四十八点五，其中：斜产量增长百分之六十六点六，煤产量增长百分之七十八点五，发电量塔长百分之五十一，机床产量增长百分之四十九，棉额产量增长百分之三十一点七。其他重工业产品和工业产品的生产，也都有很大的增长。农业生产虽然遇到了严重的自然灾害，但是夏收作物仍比特大丰收的去年增产二十五亿厅。继路货运量增长百分之四子大点八。社会商品零售总额增长百分之十八。党的几届八中全会发出反右倾。黄干劲的指示以后，国民经济各个战上出现了更加蓬物发展的境产节构的新高潮。单就纲的平均日产量来，八月上句是三万三千吨，中旬是三万七千吨，下旬是三万八千吨，九月上旬是四万一千吨，九月中旬就达到四万五千吨，九月中句比几月上句增长百分之三十六。人们从这个事实和其他各方面的事实中满怀信心地看到，我们将能够完成和超额完成今年国民济计划的指标，从而在今年提前完成原定的第二个五年计划的主要指标。这样，我创也就能够意得三年第19期

4的时固，在更大的规模上，用更高的速度，来进行第二个五年哥划的建截

一九五八年和一九五九年速两年的大跃进，用事实证明了：我鹏完李有可能在第一个五年国民经济卫大发展的基础上，取得更高的发展速度；也证明了融为第二个五年计划国民经济的发展速度只能等子、以至会低于第一个五年的速度的看法，是不对的。当然，基数扩大以后，对子速度的提高有一定的限制作用。但是，就我国目前时期的情况来，在提高劳动生产率、开发自然查源、进行技术革命等等方面，都还存在着不可估量的雄厚的港在力意。而且，工农业生产意发展，物值技术基础放扩大，这种潜在力量也就会意大。只要我门坚决地过彻执行党的总路模和它的儿个同时并举的方针，我们的工表业生产就能能在长时期内，保持跌进的速度，这是确定无疑的。‘我，我国国民经济将会持地跃进发展，并不是每年的发展速度都是一样的。由子我国国民经济中古相当大此重的农业生产，受自然条件的影响还很大，有时年成好，有时年成坏：由于新增加的生产能力也不可能每年都一样，有的年份多一些，有的年份少一些而且在国民解济的发展中述可能出现其他一些难于完全预料的图素，等等。这样，国民整济的发展，必然是波浪式地向前迈进的，速度有时高一点，有时低一点，这是正常的现象。但是，总的酰来，我们的整济是逐年增长的，我何的建设是高速度发展的。我完全有可能在十年左有的时商内，在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国。

大跃进对子我们来酰是一个新事物，我们的粹当然还不够。为着保国民密济持不断地质进，一方面必须及时克服各种右倾情和右思想，必须南右便机会主义进行坚快的

，斗册：另一方面，必须整带积累解，总粘辉题，随时注意各种此例关系，把主观能动性和

客观可能性很好地结合起求，使我们的济计划真正地体现觉的总路的要求。

党的八届八中全会关于开展增产节豹运动的决指出：“总路、大跃进、人民公社，这是我国勤劳勇敢的大亿五千万人民的伟大决心和伟大智慧的表瑰，是我俏党和我国各族人民的伟大领袖毛泽东同志创造性地把局克思列子主义的普逼奥理同中国实际精合起来的产物。”毛泽东同志在民主革命时期和会主义革命时期，根据中国的具体情况，灵活地运用马克列宁主义的原理，解决了革命过程中发生的一系列的间题，便马克思列宁主义在中国得到了进一步的发展和丰富。在社会主义建霞时期，毛泽东同志及时地总精了建设的经脸，作出了巨大的理素献，从思想上武装了全党和全国人民，使我们的社会主义建设取得了不断的胜利。无数的事实证明了，毛泽东思想是我们无往而不胜的思想。因此，我们必须需真地学习毛泽东向志的奢作，真地、随时地接照毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾的原理，来进行工作，解决商题。只要我们很好地学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，我们就能够在总路的光屏照瘤下，实瑰国民经济的持粮不断的大跃进。

1959年福

描述：


注释：

