id: 71d6be3985
标题：马克思列宁主义在中国的胜利
日期：1959-9-14
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
克思刻宁主义在中国的胜利

庆就中华人民共和国成立十周年为“和平和社会主义间题”杂志而作

（一九五九年九月十四日）

刘少奇伟大的中华人民共和国，从成立到现在，已经有十周年了

中国革命是伟大的十月革命的。伟大的十月革命开辟了人类历更的新题元，开始改变了世界的面貌。苏联社会主义建覆的成功，以苏联为主力重的世界反法西斯战事的胜利欧亚群多社会主义国家的建立，都表明社会主义的兴起和套本主义的没落是不可基抗的历史想律。中国革命的胜利，进一步改变了世界的面貌。中国革命把帝国主义在东方的战打开了一个很大的缺口，使帝国主义的殖民主义制度遭到我命的打击。新中国参加了以苏联为首的社会主义健营。苏联、中国和其他社会主义国家一超，黏成了古世界人口三分之一，在欧亚两洲速成一片，团粘友好的社会主义大家庭。对子一切智经酒受过或者正在受着帝国主义压道的落后国家的人民，中国革命具有很大的吸引力。他们威觉到，中国人能够做到的，他们也应当能够做到。所有这些，清楚地既明，登本主义和社会主义在全世界的力量对比包题有了新的变化。

中国革命的胜利，使得中国社会生产力获得彻底的解放，使得中国的社会主义建被能够一日千里地、突飞黏进地向前发展，从而迅速地政变者中国劳和落后的面貌。

中国在全国解放后的最初三年间，从一九五〇年到一九五二年，利地完成了铁复国民经济的任务，便工农业生产一般地达到了和超过了旧中国的最高水平。一九五三年到一九五七年，中国人民执行了第一个五年群划，使工业总产值增长了百分之一百四十一，农业总产健境长了百分之二十五，使现代工业在国民经济中的比重，从一九五二年的百分之二十六点

1七提高到一九玉七年的百分之四十。第一个五年舒划的完成，为中国建立了工业化的初步基础。从一九五凡年起，我彻开站执行第三个五年哥划，一九五八年出现了国民济的大跃进。工业总产值凭一九五七年增长百分之六十六，农业总产植此一九五七年增长百分之二十五。今年又在去年大跃进的基础上跃进。同一九五八年相北，今华工农业总产值，卧划增长百分之二十，工业总产植计划增长百分之二十五点大，农业总产植计划增长百分之十。纲、煤、治金备、发电藏备。金属切削机床、棉、原木、粮食、棉花等填工农业主要产品的划产量，都将完成、超过或者接近第二个五年计划原定在一九六二年完成的指标。中国会生产力这样飞速的发展，是任何看本主义国家所不能比拟的，当然更不是在旧中国的条件下所能梦想的。

马克思就得完全正确：“革命是历史的火车头”。在中国，没有推翻帝国主义、封建主义和官健到本主义的民主革命，没有废除套本主义制度的社会主义革命，就不会有现代工业、现代农业和现代科学文化的迅速发展，就不会有象今天这样全国人民精神焕发、意气昂揭地为社会主义和共产主义事业面奋斗的局面。革命给中国人民带来了无穷的希望和异常光解灿烂的前途。

中国人民十年来的胜利，是克思列宁主义的胜利，是中国共产党颁导的胜利，是中国共产党的民主革命的总路，社会主义革命的总路楼、社会主义建设的总路囊的胜利

在中国的民主革命时期，毛浮东同志反复地啤明了这样的思想：“中国共产党旗导的整个中国革命运动，是包括民主生义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动；..只有融清民主主义革命和社会主义革命的区别，同时交融清二者的联系，子能正确地导中国革命。@一方面，中国革命中的右倾机会主义老正象俄国的孟什克一样，他们用一道“万里长城”把民主革命和社会主义革命隔开，看不到这两个革命之间的相互联系，在民主革命中看不到有把这个革命变为社会主义革命的可能的前途。另一方面，“左”便机会主义者文类似俄国的托落芙基主义者，他何混滑了民主革命和社会主义革命的界限，要在民主革命阶段内消灭餐产阶级，实现社会主义革命的任务。这两种绪设便向，都量导致中国革命受到很大的损失。商“左”右两种机会主义相反，以毛泽东同志为代表的指导中国革命的正确方舒是：一方面，实行马克思列宁主义的革命发展阶疑融，把民主革命和社会主义革命这两个阶费的革命任务明确地区别开来；另一方面。又实行马克思列宁主义的不断革命融，肥这两个革合密切地联系起来，在民主革命阶段就尽一切可能为将来进行社会主义革命准备条件，似便在民主革命取得全国胜利以后，不停顿地立即展开社会主义革命的斗争。

①“毛泽东选集第2卷，1952年人民出版社第2版，第B46真820

1959年23

无产阶极经过共产党紧紧地掌提民主革命的便导权，是保证民主重命的彻底胜利种由民主革命胜科地薄变为社会主义革命的关键。任何中国的赛产价毅政党，都提不出彻底反对帝国王义和封建主义的翻，都不可能把中国的民主革命进行到底。在无产阶额镇导下，以工农联盟为基础，团转一切可以团粘的方量，彻底地进行反对帝国生义、封建主义和官概看本主义的斗筝，这就是我们党颁导民主革命的总路秘，这条总路，按照毛率东同志的概括，叫做“无产阶级颁导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和管赛本主义的革命”①。

中国是一个落后的大国，它的发村人口占百分之几十以上，食农和磨农交占发村人口的百分之七十，农民周题是我国民主革命的中心周题。旧中国的反动航治是极端野蛋的，人民群众处于完全无权的状态，进步的革命家大批地受到速捕和杀载。因此，在民主革命时期，中国共产党就深大农村，导了农村包围域市的武装革命斗学，送三十二年之久，党采取了坚决依靠农民的政治觉悟和粗方量，发动农民自己救自己、自己打倒地主、取得土地、保卫土地的群众路的方针（党的这个方斜一直鑫彻执行到中华人民共和国成立以后的士地设革中）而不是染取与此相反的把土地“恩期”技民的产阶的方针，就便党在发村中建立了服大的可靠的革命堡离，建立了革命重队和革命根据地，把广大黄苦农民的革命积极性

和革命粒律性逐步提高到接近子革命无产阶被的水平，并且从使们中国取得了党和党所镇导的人民重队所需要的源源不断的人力，物力后备。中国共产党依靠农村革命根据地进行的革

命战争，在发村革命根据地进行的土地改革和经济交化建散，实际上是为推备全国胜利面进行的长期反复的伟大的演习。在这些演习中，数育了群众，缴炼了重队，积了革命力量培养了干部，并且使党的额导在各方面都取得了丰富经融。

因为在民主革命中建立了无产阶和广大农民群众的最套切的联盟，我彻就能够正确地解决商民族餐产阶级建立革命统一战鞋的面题。根据中国的具体情况，我们正确地区别了手国煮产阶级的两个部分。一部分是有买办赛产阶毅，他们是帝国主义的工具，是封建主义的保护者和同需者，是民族民主革命的区恶的敌人，必须对他们进行坚决的斗争。另一部分是民族产阶激，他们过受帝国主义、封建主义、管衡餐本生义的压道和排挤，要求独立发展民族经济，因此，他们有参加革命或者对革命保持中立的可能。但是，他们有款弱性，有革命和反动的两面性，常处于动搭的中间地位。这就要求我们，一方面，要在一定的条件下联合他们进行反带反封建反官饶本的革命！另一方面，交要同他们的要协性进行斗争。美行了这样的航一战政策，我们就达到了壮大革命势力，学取中间势力、孤立反动势方的日的，巩图地保持了无产阶极的革命鸽导权，团粘了最广大的人民群众

O“在晋您子部会上的斋第19期

3日好在中国民主革命时期，割断民生革命和社会主义革命这两个革命的联系的右机会主义者和泥潜这两个革命的“左”倾机会主义者，都不懂得农民间题对我们的革命事业有多么重大的意义，因而也不能正确地处理查产阶级的周题。右额机会主义者对套产阶毅果取按降主义的路糕，把民主革命看成主要是青产阶极的事情。他不去依靠工人和农民的联盟，而主要地依靠同套产阶毅的一战线；并且对于赛产险级只进行联合，而不进行必要的斗录。这样他们就放弃了无产阶级颁导权，在赛产阶毅露变革命的情况下，就使革命遗到失取，使无产阶费和广大人民的事业请到严重的拌折。就是在命胜和的条件已遥成热，需要抓往时机进行决定胜负的斗争的时刻，这些右倾机会主义者也不敢等取胜利，甚至要阻止胜利。“左”

倾机会主义者不属意联合各种小春产阶湿群众和民族责产阶额，并且结融地把中周方量作为主要的打击方向，否露在民主革命中有联合或者中立各种中间力量的必要和可能。他们对民

族赛产阶只进行斗争，不进行适者的联合，更不题意利用敌人的具体予盾，集中力量去反对最主要的敌人。精果也放弃了无六阶极倾导权，使无产阶毅陷于孤军作战，使革命不可能得到胜利。“左值机会主义者和右倾机会主义老有一个共同点，他们都忽视农民的革命要求和草命毅力，在反动统治时期，不承超我们能够在农村站得住脚，能够在疫材建立革命根据

地，能够经过农村包围城市并在最后达到本取城市的归的。所以，“左”便机会主义者和右便，机会主义者，在一定的条件下可以互相调换位量。例如王明同志，他是我国第二次国内革命

战争时期第三次“左”倾路楼的主要代表人，但到了抗日战争时期，又成为右倾机会主义的主要代表人。

以毛泽东同志为首的中国克思列宁主义者，在同“左”、右两种机会主义的斗争中精了全党，从而使中国革命沿着正确的道路向前发展，使一个革命胜利接着一个革命胜利。中国共产党颁导的人民革命的胜利，彻底地粉碎了旧中国国民党的反动精治，粉碎了它的压边人民的官机构和重机构，从而在一九四九年建立了实赞上是无产阶级专政的伟大的人民共和国，这就顺利地实瑰了从民主革命到社会主义革命的转变。中华人民共和国的成立，在革命的最主要题即政权周题上，标志着中国民主革命的移洁和社会主义革命的开始。中国无产阶级在镇导民主革命取得胜利的同时，巩固地建立了自已对国家的政治统治权，因而就不霜要为社会主义的胜利再进行一次夺取政权的斗争。这是由于我们党在民主革命中一一分也资有忘范我们的最后目的是要进行社会主义革命，因而在民主革命的长期斗争中就十分注意地确立了并且巩固了无产阶级额导权的精果。

在一九四九年三月，全国胜利前夕，毛泽东同志在党的七届二中全会上就指出，在中国革命取得全国胜利以后，国外的主要矛盾仍然是中国人民和帝国主义之间的矛盾，而国内的主要矛盾期将由中国人民同地主阶级和官责产阶级之间的矛盾位给工人阶段和餐产阶头

1959年之间的矛盾，即社会主义和登本主义之周的矛盾，并且提出了解决这个矛盾的一系列的基本政策。中国人民在全国胜利后的最初几年，虽然还必须糕精解决民主革命阶段遗留下来的任务，主要是在全国很大地区进行土地改革来消灭封建地主阶级的任务，但是向社会主义的过波，实际上已经在一九四九年开始了。中国无产阶依靠广大群众的支持，通过国家的力量没收管寄本，坐牢地掌握了国家的经济命脉，积极地建求了强大的社会主义的国营经济并且使这种逐济在鉴个国民经济中居子导地位。

在一九五二年年底，当恢复国民济和肃清封建残余的任务基本完成的时候，以毛灌东同志为首的中国共产党中央提出了过渡时期的总路袋，即社会主义革命和社会主义建圆时并举的总路，想定了在全国范围内逐步实现对农业、手工业和查本主义工商业的社会主义改造，还步实现国家的就会主义工业化的任务。在提出这条总路的时候，我国人民正在进行着伟大的抗美援朝战争。我们一方面同企图杀新中国的美帝国主义进行坚决的斗争，在这个斗争中团结了全国人民，取得了伟大的胜利；另一方面，在国内，一步不停地键进行着社会改造和建设的工作。

中国共产党的这条总路，是引导中国社会由当时的既有社会主义经济、又有赛本主义经济、又有个体经济的复杂的经济精构，过渡到单一的社会主义的经济粘构的路线。当时，有些人否己向社会主义过渡的必要性。他们或者企图在中国发展毒本主义，走登本主义的老路；或者企图把革命停止下来，长期保持既有社会主义凝济、又有本主义经济的琪状。党的这条用克思列宁主义的总路背定要由查本主义过滤到社会主义，从而否定了从右的方面来的各种继观点。同时，觉的这条墨克思列宁主义的总路又肯定了向社会主义的过渡必须是逐步的，对责本主义工商业的社会主义改造也必须是逐步的，从而否定了企图在一个早上就把煮本主义消灭得干于净净的“左”的靓观点。

我们在农业和煮本主义工商业的社会主义政造工作中，根据我国的具体条件，采取了一系列具有民族特点的步

我们在农业的社会主义改造方面裂取三个互相衡楼的步。第一步，在土地改革以后紧接广泛地发展了在个体济基础上的集体劳动的互助租疑。这种互助粗截带有社会主义萌芽性，在革命根据地时期就已经出理了。第二步，在这种互助运动的基础上，紧接着又发展了以土地入股、统一经营为特点的农业生产合作社，土地和主要的生产赛科还是私有的，这种合作社具有牛社会主义性，我把它叫做初极农业生产合作社。第三步，就是实行土地和主要生产料的集体化，建立完全静会主义性的农业生产会作社，这就是我们所既的高极农业生产合作社。

在农业合作化圈题上，我们党内掌经有过不同观点的争融。

第19期

有一一种观点，融为我何工业化水平还很低，还不能实现农业机械化，四此，要很快实现农业合作化是不可能的，也是不序鼓的。这种观点已遥被事实疑倒了。我们在基本上没有机械化的条件下，完成了农业合作化的任务。

有一种观点，为退速实现合作化，势必降低农业生产。这种观点也被事实疑倒了。在农业合作化的过程中和合作化以后，我国的发业生产不但资有降低，反而不断上升，并且上升得相当地快。



还有一种观点，超为我们这样迅速地实现农业合作化，会好碍农民的团黏，就是，除了富发以外，富裕中农也会不满基至反对我们，而支持我们的将只有比被贫苦的农民。这种观点也被事实感倒了。由子我们对富裕中农采取团粘的政策，对窗裕中农入赴的大农具和性蓄天取逐年偿还代价的政策，由于全作社生产的逐年上升，绝大多教富裕中疫对合作化是基本上满意的。

总之，事实证明，我何紧接着土地改革之后“越热打”，不停顺地采取典型示范，透步推广的方法进行农业合作化，是属克思列宁主义的一个好政策。如果我们在土地改革以后把革命停顿下来，农村赛本主义的自发势力发展起来，听任农民向两极分化，那在以后要实行合作化，就会遇到很大的阻力，就会调难得多。/

我们对者本主义工商业的就会主义改造又是怎样实境的呢？主要是对查本主义工商业朵取利用、限制和改造的政策，通过国家赛本主义的各种形式而达到社会主义国有化的目的。一般来，国家套本主义的初毅形式，是对私人赛本主义工业实行供粘原料、加工订货和枕腾包舒，对私人囊本主义商业荣取酸它们经销代销的办法：国家餐本主义的高毅形式，是对私人登本主义企业实行公私合营，由个别企业的公私合营到全行业的公私合营，在一定年限内粉霍本家一定的年息。

在餐本主义工商业的社会主义改造间上，我删党内也发生过一些不同观点的争。

有一种观点，为对餐本主义工商业只应当加以利用，而不应当加以限制和改造，或老我何限制得过多、改造得太念了。这实际上是企图额赛本主义制度长期保持下去。赛本主义的斜制制度和会主义公有制度在一个社会中，不是这个战胜邦个，就是那个战胜这个，长期科存是不可能的。

有一种观点，翻为我们对查本主义工商业汉是逐步故造，又是行魔买，又验资产阶毅选举权，艾给赛产阶级的代表人物以一定的政治地位，“太赛协了”。他们为，在中国革命胜利以后，我们还园民族囊产阶级保持统一战，是原期上不政可的。他们要求用对待地主阶级和官供套产阶毅那样的政策去对待民族赛产阶，即没收民族查产阶毅的射产，或客从国民经济中对赛本主义工商业朵取单的、迅速挤塔的政策，并且剩套本家的选举权。这出安

1959年20中M些人忘记了，在一定的具体历史条件下，无产阶毅对资产阶荣取购买政策，是对无产阶有利的，这是马克惠和列宁多次过的。至于无产阶毅专政并不一定要制希餐产阶毅的选举权的周题，列子在“无产阶极革命和须徒考亲基”一中也过：“限制选举权的周题是某一国家中奖行专收的特殊间题，而不是专政的一般周题。”

我州对于光产阶毅和餐产阶级之商的矛盾，是不是类取了“阶额需箱”的政策呢？当然不是。这种怀疑是完全不懂得马克思列宁主义的一种融解或曲解。实际上，我何为解决这个矛盾而果取的对民族餐产阶级文联合交斗的政策，是无产阶级的极其坚定的阶额政策，同“阶毅调和”政策没有练惠相同之处。我国社会主义政造的成功完全证明了这一点。

总之，我彻对餐本专义工商业进行社会主义改造的政策，减少了社会主义改造的阻力，拜且在选步改造的过程中有条件地利用了餐本主义为社会主义服务，以利于社会主义建的进行，而精果是我们能够森生产套料所有制方面彻底地消灭蚕本主义，并且要把赛产阶额分子逐步改造成为自食其力的劳动者。这当然也是完杂适合中国条件的马克思列宁主义的一个好政策。

我们对农业和餐本主义工商业的社会主义故造尖取这种逐考过渡的办法，并不象有些人所歌的，拖长了改造的时固。相反，改造进行得很快。到一九五五年下华年，我们已经实现了农业的高合作化，而紧跟着在一九五六年，就实瑰了社本主义工商业的全行业公私香营，与此同时，也笑现了手工业的舍作化。这就是，在中华人民共和国成立以后不到七年的时间内，我们已额某本上完成了对农业、手工业和囊本主义工商业的社会主义改造的任务，基本上解决了生产登料所有制方面“战胜”的周题。我们在解决这个任务的过程中，儿乎完全没有引起付么破坏，工农业生产一直是上升的

在生产资料所有制方面的社会主义改造完成以后，我国的社会主义革命是不是精束了呢？有入为是精束了，再不需要进行任何革命了。我删韶为这种观点是不正确的，社会主义革命还没有钻束，还必须进行革命，把社会主义革命进行到庭。在理在，我国的套本家还拿定息，在济上作为两个阶极的无产阶级和餐产阶的矛盾还后有完全消失。即使套产阶搬在经济上作为一个阶毅完全消灭以后，查产阶的世界观，赛产阶毅的政治影响，登产阶和小登产阶的习惯势力，还会存在一个很长的时期，而简社会主义制度相抵触。特别是囊产阶级右派，还会利用这些情况，何机向社会主义举行进攻，阴复牌餐本主义，有时他们的进攻还会达到养常碧狂的程度。因此，社会主义革命决不能局限于经济战上，还必须在政治战上和思想战上进行社会主义革命。毛泽东同志在“关于正桶处理人民内部

①“列宁全集第28卷，第237真第19期

T美矛盾的固题这个著作中明确地提出了这个圈题。他赞：“无产阶和奢产阶之间的阶额斗等，各派政治力量之周的阶级斗争，无产阶级和查产阶级之围在意酸形态方面的阶极斗学，还

是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶皱要按照自己的世界观改造世界，登产阶般也要接照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义程置本主义之闻醒胜负的留题

还塑有真正解决。无黏在牵人口中周，或者在知分子中间，克思主义者仍然是少数。因此，墨克思主义仍然必须在斗学中发展。①

无产阶极和产阶级之间的政治斗争和思想斗争，在整个过渡时期都是不可避免的。不过这种斗争象波浪的起伏一样，有时候高，有时候低，有时候表现美锐，有时候比校和。这种斗争，要到套产阶毅的政治的和思想的影响最后消灭的时候，才会爆灭。

为了要把社会主义革命进行到底，毛东商志提出了要区别放我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性值的矛盾，要柔取不同的方法去对待和处理这两类矛盾，并且提出了“百花齐放百家喝”的方针：在一九五七年，我们党发动了调整人民内部关系的全党全民的整凤运动，进行了度对餐产阶极右派想狂进攻的斗争。结果是大大地鼓疑了人民群众建设社会主义的积极性和主动性，大大地打击和削了削阶毅在政治领域和思想便域中的反动影响。在这个基础王，我们党提出了“政治挂师”的方针，加强了党对解济工作及其他各种工作的硬导，整了中央与地方、导与被颁导以及其他方面的相互关系。同时，党交向全国人民提出了“破除迷信，解放思想，发摄敬想敢截敢做的共产主义风格”的口号，鼓励革命性的试Q和群众性的发明创造，镇导群众修改或者废除邪些不合理的规章制度。为了进行教育革命，党交提出了教育为无产断级的政治服务，数育与生产劳动相粘合的方。由于架取了这一切革命的措施。毛泽东同志所酰的那种“又有集中又有民主，又有犯律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒、生动活泼的政治局面”，在我国日谷广泛地发展起求。在一九五八年春天我们党及时地提出了“鼓足干劲、方辑上游、多快好省地建毅社会主义”的总路。在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，全国人民斗志昂锡，意气风发，就在一九五八年实现了国民济的大跃进，在全国农村中实瑰了人民公社化。科学技术和文化教育事业的发展，也获得了塞前未有的大成。这是彻底进行社会生义革命，正确处理人民内部矛盾，从面彻庭解放了社会生产力所得到的粘果。

在区别两类矛盾，在大跃进和人民公社这些间题上，在我们党内也有过不同观点的争。我党在毛泽东同志旗导下，坚持了正确的路囊，批影了党内各种继的观点，因而就能够团转全党和全国人民，在准会主义事业中不断地取得新的胜利

①毛澡东：“关于正码处趣人民内部矛盾的两题”，人民出版社版，第26-27。80

1959年

有人，在过渡时期存在看敌我矛盾，是可以理解的，但是，在社会主义制度下存在看人民内部矛盾，是不可理解的。他例离为不要划分敌我矛盾和人民内部矛盾这样两类矛盾。这种观点是错膜的。划清这两类矛盾，对于如何正确地进行无产阶毅专政下的阶级斗争，如何正确地处理劳动人民内部不磨于阶毅斗争范唛的各种矛盾，具有重大的理和实践的意义。

在现在的中国，不只是存在着敌我矛盾，还存在着大悬的劳动人民内部的矛盾，例如：由于工人阶额和技民阶之间，脑方劳动和体力劳动之周还存在着差别而产生的矛盾，由于劳动人民中间造着划制阶极的习惯上和思想上的影响而产生的矛盾，等等。至子社会生产力与生产关系之周的矛盾，济基础与上层建筑之间的齐盾，以及人何由于上的正确和能，先进和落后的差别而产生的矛盾，即是从来就存在，现在也存在，并且在以后还要永远存在下去的，只是在社会主义社会中，这些矛盾的性算和解决方法已和阶社会中根本不同了。韶为在社会主义制度下，或者在阶凝完全消灭进人共产主义社会以后，人民内部就不再存在矛盾的观点，是走背马克思列宁主义的完全错融的观点。

证会上所存在的各种矛盾，都必然地要在我们国家的政治生活和经济生活中表出来也必然地要在我们党内的生活中反映研求。因此，我们必须学会正确地并且正确地处理这些矛盾，才能彻底消灭反冠会主义的数对势力，完成对寄产阶极和上层小套产阶分子及其知分子的改造，并且翻整人民内部的关系，把我何的事业顺利地推面前进。在社会主义社会和共产主义社会中，矛盾的就一和斗争，矛盾的解决，仍然是推动社会进步的动力。

在无产阶级专政下，如果不注意划清这两类性不同的矛盾，就会产生几种蜡额倾向看不见敌我矛盾，或者把敌我矛盾看成人民内部矛盾，不知道对待我矛盾必须采取专政的方法，即孤立，分化，办和绩压的方法，而用处理人民内部矛盾的方法去处理敌我矛盾，这就必然要犯款。反之，看不见人民内部矛盾，卷大故我矛盾，把人民内部矛盾看成敌我矛盾，不知道处理人民内部矛盾必须柔取民主的方法，即“从团结的题望研发，过批醉或老斗争便予盾得到解决，从面在新的基础上达到新的团帮”的方法八而用处理散我矛盾的方法去处理人民内部矛盾，就是，不用服的方法，而用压服的方法，这也必然要犯蜡卖此外，这两类矛盾在一定的条件下，是可以互相要化的，如果矛盾化了，而我们的处理方法不随之而转化，也必然要犯错题。我的同志在这个周题上犯蜡腰的具体事例是不少的因此，能真地离藏这个而题是十分必要的。



有人，我突取“百花齐放、百家争喝”的方针，就是柔取囊产阶级“自由主义”的政策，即所“自山化的政策。也有一些人担心，我们实行这样的方针，会助长反社会主义的毒草，泄成查产阶思想的泛溢。所有这些人都想错了。

我们实行这个方纤，是因为我们对党的颁导，对人民群众的大多数，对社会主义制度的第19期

89C优越性，对马克思主义的魔理，具有充分的信心。我们柔取这个方舒，不是实行责产阶毅的“自由化”政策，而是实行无产阶级的板端坚定的阶政策。实行这个方针，是为着促进料学、艺术和文化的发展和繁荣，是为着发展马克思主义及其指导下的社会主义的意形态。在社会上还存在着赛产阶思想影响的时候，实行这个方针，是为着便利无产阶额在政治上和思想上战胜产阶，请清它的影响，而不是袋普赞产阶毅思想自由泛盖。这个方计也适用于在政治方面正确地处理人民内部的矛盾。在社会主义社会中，马克思主义的思想仍然膜在商各种半马克思主义的思想的斗学中发展超来，社会主义恩想仍然票在同各种赛产卧额、小宝产阶极的思想的斗争中扩大自已的佛地。对于人民内部各种不同的意见，必须酸它何充分发表出来，柔取批都、理的方送，进行充分的，才能真正发展正确的意见，克服现的意见，才能真正解决圈题。

不蜡，套产阶极会利用“百花齐放、百家垂骗”这个方计来进行反社会主义的活动。但是，在中国目前的条件下，一切优势都在无产阶级方面，赛产阶利用这个口号来进行反对无产阶级的斗争，对载们歌来并没有什么可怕。我们从来不承魂，赛产阶级的反社会主义的和行动在无产阶额专政下是合法的。我们从来就公开宣布，在我们的园地里，社会主义的百花是应当盛开的，反社会主义的害草是应当掉的。周题在子：纯竟架取什么方法才能够有效地消灭反社会主义的毒草呢？在社会主义社会里，在责产阶般的政治和思想的影响还没有肃清以前，赛产阶激的反社会主义赛草总是客况地存在着的，并且总是经带以冒充社会主义香花的姿态出现。当人们映少同差草进行斗争的经的时候，他们常常不善子分辩香花和毒草，甚至还会把伪装了的反社会主义的毒草当做社会主义的香花来加以欢迎。在我国文化工作的某些部门中，经有些商志因为害怕长出毒草，只鞋新他们所为是香花的东西生长其转果，许多对社会主义有的香花被超为毒草而受到了压制，相反地，多有害的卷草反而能以伪装的套态在暗地滋长起来。这些同志的想法是额的，幼的。其实，潜供地下的或者以伪装面目出现的反社会主义的毒草，对无产阶级专政款来是更为有害的。靓反社会主义的毒草以本来面自长出地面，并不是环毒。相度地，是很好的事。因为只有这样做，才能级炼人民群众别毒草的能力，提高人民群众同毒草作斗争的本倾，从而达到放社会主义百花、幼反社会主义毒草的图的。在一九五七年，我们就是柔取这个办法同赛产阶右派作斗争，依靠人民群众击退了右派的犯狂进攻。

事实证明，百花齐放，百家争鸣，恰恰是加强了马克思主义在思想界中的镇导地位，毫也视有削弱这个导地位：是提高了人民群众同反动思想作斗争的能力，华也资有例遇这种能力。这是在我国条件下有利于无产阶毅而不利于反此会主义的赛产阶毅的政策。

一九五八年，我国人民开制了一个题民经济大跌进的局面。对于大跃进的事实，人们是10。

1959年

无法否超的。但是，有人，一九五八年我国的大既进不是正常的现象，在经济建设中群众运动，只会造成生产族序的混乱，即使一时能够肤进，也必然引起国民经济凭例关系失的现象，因而国民经济的跃进局面不可能持久。这种观点是完全额的。

在经济建霞中藏群众运动，到底是好还是不好呢？我们的社会主义建截是平千方方人民群众的自觉的事业，不发挥人民群众的创造力，就不可能有生气勃勃的社会主义建证。我国解放了的、团精超来和翘趣来的大亿五千万人民，是一个真正伟大的制造力量。在去年大办铁的群众运动中，几千万人废忘套，不计报酬，表现了热情奔放、子劲冲天、敢子创新生活的共产主义精神，黏果就使我国到续工业能够迷步合理地分布在全国各地，并且加速了蝴续工业发展的速度。目前布满全国的无数中小黎水利工程和几十万个中小型企业，也都是通过大规模的群众运动，发握了广大群众的积极性而办起来的。由子发动了群众，开展了“此先进、赶先进、学先进”的社会主义竞赛运动，辞多大型企业的生产能力和劳动生产率有了迅速的提商，许多基本建设工程，大大地节豹了投赛，籍短了骏工的时。事实明，把最广大的人民群众动具到社会主义建设战鞋上来，就能够造成我国国民经济究飞猛进的局面。

这择的群众运动的出现，凝不是一时的偶然的现象，违速地改变我国查穷和落后的面貌，是我国六亿五千万人民的强烈望。他们既已在社会主义制度下得到了解放，他们的这种属望就必然要表现为行动，成为不可抗拒的高屋建气之势。在正确的导下，这种群众运动一定能够成为推动我国经济断进发展的最积极的、经常的因素。我的群众运动是在党的集中导下进行的。党的便导是把政治工作和济工作粘合超来，批对群众的政治教育和物算励结合起来，而以政治为灵魂、为就师。因此，在党的须导下，就能够形成和深常地保持社会主义建股的广大群众性的运动，最大限度地发排人民群众在建设事业中的积板性，使广大人民群众经带地鼓是干劲、力争上游，并且依靠工人、农民和工程技术人员开展技术革命和交化革命，来不断地增加现代化生产工具和发展现代技术在生产中的应用。只要我们这样做，我国国民经济跃进的局面就能够持久地保持下去。这是毫无疑图的。



群众运动发展起来以后，是会要破坏一些原有的生产秩序的。但是，它所破坏的是不利子生产发展的旧秩序，而在同时又建立了有利于生产发展的新秋序。在一九五八年，我门通过群众运动，在企业中整了人与人之固的关系，笑行了工人参加管理、于部参加劳动的制度，实行了颁导干部、工人、工程技术人具和管理人具儿方面在党委领导下密切粘合的制座，同时有镇导地改革了不合理的规章制度，结果就大大地提高了企业的管理水平和生产水平。社会主义制度不是一成不变的凝固的东西。有镇导地改变旧秋序，建立新秩序，就是充分发挥和发展献会主义制度的优越性。而要这样做，就要依靠人民群众，同一切束穗生产力发展的传的习惜势力作斗学，不断地调整生产关系和上层建筑，使之适合社会生产力发展的需要。第19期

·110C只要我州这样做，就能够择动技术幸新和技术革命的迅速发展，就能够拖动我国社会生产力的迅速发展，就能够保持国民济的持的跃进。

列宁过：“必须离到，我产阶激总是光常暖伪地把社会主义看成是一种概死的，疑固

的、一成不变的东西，实际上，只有从社会主义实现时起，社会生活和私人生活的各个方面

才会开始真正地迅述地向前推进，形成一个有大多数居民甚至全体居民参加的真正群众性的运动。①从-九五八年以来的大跃进中，我们其正看到在我国出现了这样的群众性运动。非难群众运动的人，便何是站在群众运动之外，指手画脚，向群众泼滑水，散布妆气、理想和悲观的情踏。他何对待群众运动，完全不是共产党人所应有的流您热情的态度，而是登产阶越老管式的态度，

有人就，柔取跃进的速度，会违反客观经济规律，会引超圈民墨济比例关系菌失调。但是，我们的事实完全不是象这些人所凝的。我何的跃进，怡恰是在我国社会主义经济规律的道上出现的新事物。客况济规花是不能违反，而必须遵从的，违反了客观济规律，也不可能有国民经济的跃进发展。我们党的总路袋包活一整套“同时拜举”的方针，就是：在重工业优光发展的条件下，工业和农业同时并举，重工业和工业同时并举：在集中颁导、全面想划.分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举。后来大家给这套方针一个通俗的名称，母做“用两柔腿走路”。梁取这样的方针，就可以在经游建设的跃进中避免各种片面性，例如：只重工业而忽融农业：只量靓重工业面忽经工业，只重观大型企业而忽中小型企业，只重褪中央对工业的统一管理而忽地方发展工业的积极性，只重洋法生产而忽胞土法生产，等等。这就是酰，我们党的总路凝正是要求在高速度发展国民济的时候，把卷观可能性和主观能动性统一起来，注意各种比例关系，海从客观解济规律。从去年以来的大跃进中，我国国民经济各部类之周，工业和农业之间，重工业和竖工业之周，积果和消费之固的比例关系，总的酰来都是协调的，相适度的。最然出现了某些个别的，局部的、哲时的失翻现象，但是很快就被我何发现并且克服了。这种个别的、局部的、暂时的失现象是经常会出男的，出现了也是容易克服的。正确地其彻执行党的总路和儿个“同时并举”的方舒，就可以保都不会发生长时期的、全局性的比例失调现象。

当然，我必须做好国民经济的计划工作，尽可能使国民经济的各个部间互相他翻地向横发展。我何的要求是：又要有高速度，交要有称合平衡。这样做是不容易的，在高速发展中有概多可能出现某些不平衡现象。但是，我们不应当前怕狼，后拍虎，货图要子，用不适当的降低速度的办法来达到平衡。只要我例注意总粘经，需具研究客观经济规律，在高速

①“列宁全集第25卷，第458-459。120

1959年福度中求车衡是能够做到，也是应当做到的

国民概济的发展速度，不用能每年都是一样的，有的年份费高，有的车份鼓低，这是正常的现象。可以肯定，我们的湿济总是逐年增长的，而且我倒是能够保持跃进的发展速度的。

荞雅大跃进和群众运动的人，简时也非雅我国农村的人民公证。他翻为人民公“办早了，办精了”，“超过了社会度展的水车和人民群众的觉居水车”。这种非难，没有任何站得任

的事实根据和理由。

器为人民公社的发展夜有客观必然性的观点是不对的。他们没有看到，人民公社是在高级农业生产合作社的基础上发展超来的新的社会组，这种武会塑形式是中国儿亿发民群众为看造应生产力发展的需费面制造出来的，它是去年大跃进中我亚生产大发展，我田水利大发展.发民办工业的积被性和发民社会主义觉语大商的产物。我圈广大农民群众看到，要办水利，办工业，合发展发业的各种济，在各种餐大规模的生产其业上实行劳动协作，所有这些，都英超出原来我业生产合作承的规模，变求在原来合作社的基础上加以发展，建立某种新的生产关系和新的粗藏形式，这就是人民公社。人民公社拥有儿手有以至上万盾的人力，几方亩以至十儿万苗的土地，能够更合理地安排人方和利用自然套源来发展农村耀济，并且有利于家步实瑰农业的机械化和电气化.签民群众所道切需要的文化教育事业和集体翻剂登业，在人民公社中也能够大大发展起来，由于举办公共食堂、托完所等体离利事业，节省了大量梦动力，特别是便大量妇女劳动方得到了解放，我村人民公就虽然还只成立了一年，但是它在实践中已越充分显示了它的伟大生命力。所以，人民公社化运动是台乎中国农民要求迅速发展农村整济-改变农村衡罗和落后面貌的一个伟大的样众运动，是在中国条件下合乎研更想建的样众运动。这样的运动，不是什么人哦一下就会出现的，也不是什么人反对一下就会玲台的。

有入以为，现在的人民公社还是实行社会主义的集体所有制，那就同高毅农业生产合作武海有什么区别，就设有必要粗额人民公社。他州若不到，人民公证在原来的高裁农业生产合作证的基础上增加了新的内容，因而二潜是有很大区别的。在人民公就内部，实行工、衣、商、学、兵相精舍（其中所的农，包括农，林、教、副、源五业），在生产的间时汉新耀车活，装行国家在发村的基层政权机构和公能的管理机构的合一，这些都是原来高级农业生产合作社所没有的。光其重要的是，人民公赴的所有翻现在虽然还是社会主义的集体所有制，生产队（相当于原来的高激表业生产合作社》的集体所有制是基本的，公证的所有制是部分的，但是，这部分的公配所有制是原求农亚生产合作就所有的，它包含着某称程度的全民所有制成分。由于公社可以逐年从生产队中提取一部分积集用子赴办企业，由手配办企业的发展，并直由子国家对公配的拨助，公就所有制部分必将述步矿大，以至要变为公社所有制是基本的，而生产队的所有制其是部分的。日前的公融所有制量然还是部分的第19期

·13dC但正是这部分公社所有制代表着人民公社的伟大希望和伟大前途。只要公社的部分所有制情变为公社的基本所有制，那就为我国农村中的社会主义集体所有制而社会主义全民所有制的过渡，莫定了可靠的基础。人民公赴在分配制度方面，现在基本上实行接劳分配的工查制度，同时也实行部分带有接需分配的萌芽性慎的供给制度，这也是原来农业生产含作社所有的。醉多人民公社荣取造当部分的供给制度（一般来，占社具总收人中的百分之二十到三十），它在目前的主要作用，是保走失劳动力的人和见童的生活。这是在我国农村线行证会保险，帮助多子女家庭以及其他负担较多的家庭的一种很好的办法，是适合于农民群众现在实际生活的需要的。当然，这还不是实行共产主义的按需分配的原剧。

有人以为，人民公证的性贺真能是共产主义的，必须完全卖行接需分配的原则，否用，就不能称为人民公配。因此，他翻为，在现在条件下办人民公配只是一种股离际的塞想。他们对子人民公融作了完全机械的理解，他不了解，我国农村现在的人民公社是一种基层的社会塑形式，其有上迹的各种特点，因而这种社会瓶搬形式具有很大的灵活性，可以容纳社会主义社会和共产主义社会中的不同程度的生产方和与之相适应的不菌水平的生产关系。对我国歌来，这种赴会翻形式既适合于日前的就会主义集体所有制，也将适合于将来的社会主义全民所有制，既适合于日前的实行接劳分配的社会主义制度。也将适合于将来的按需分配的共产主义制度。有理由相信，人民公社这种社会粗形式，在我国进人共产主义融会之后，也将是一种适当的基层社会形式。正如毛泽东同志所指出的，公社制度是一种发展过程。在我国农村中，人民公融这种社会粗，能够推动报材济的违速发展，而社会经济的发展，又将反过来促使人民公就制度在内容和形式上得到发展。有了人民公社这种社会租耀以后，我在实际上找到了在我国条件下从社会主义集体所有制逐步过渡到社会主义全民所有制。以至将来在发村中由社会主义逐步过渡到共产主义的道路。如果韶为人民公社一成立就能够实公社的全部理想，这是错融的。如果因为人民公社有一个逐步发展的过程，就靓为人民公社办得太早，最好不办，办了也要它散掉，更是完全错的。

非难我们的大跃进和人民公社，就是非难我们觉的建设社会主义的总路袋。这些邦难觉的总路的人，是些什么人呢？在我们自己的队伍中，就是那些有倾机会主义者。他何是查产阶毅思想在党药的代表。在国药外敌对势力恶毒地攻击我何的时候，他们竞借口我何工作中某些早已被党中央发现并且已经别正了的缺点，否器我们工作的伟大成，把我何的伟大事业成似乎是患漆一团。他们企图阻碍我们的事业前进，阻碍今年的链铁进，阻碍党的总路的量彻执行。党的八届八中全会指出，右便机会定义是我国月前的主要危险。同看倾机会主义进行斗争，克服右便机会主义，扫除它的影响，是我何觉当前的一个主要任务。我博览的总路钱是正确的，我们得到的成是伟大的。现在，我们正在胜利地进行反对右倾14

1959年C机会主义的斗争。广大人民群众正在响应觉的八届八中全会的号召，搬起了一个新的增产节约运动的大高潮，有力地回答了国内外敌对势力的政击，同时也间答了有倾机会主义者的攻击。

我们的伟大事业正在胜利地前进。我们的党不只是园中国人民共命运、同呼吸，而且我们从来离为，我们的事业是全世界社会主义事业的一个部分。在中国量命和建中，苏联和其他社会主义国家了我以很大的帮助，全世界劳动人民和各国进步势力也给了我们以很大的国情租支持。我国园苏联和其他社会主义国家建立了付益增强的、年不可破的友部和团粘。我狮的口号是：“中国人民大国钻万岁！”，“全世界人民大团粘万罗！”。依靠这两个伟大的团新，我们的毒业是无往而不胜的。

我们的一切胜利，都是马克思列学主义的新实和新胜利。会释有过一种法，融为惠克思主义只适用于套本主义发达的国家，不适用于您济落后的厨家，只适用子两方，不适用于东方。在俄因十月革命和中国革命胜利后，交有-一种酰法，好象马克思主义只适用于东方国家，不适用丁西方民家。所有这些融法，都是脊产阶极反动派和他的补从们的奇酸怪静。事笑上，自从马克思主义出现以来，不在解济光进的国家，还是在济落后的国家，不斋在西方，还是在东方，每一次历史事变和每一次革命的验份恰是反复地证明了马克恩主义的正确。各国人民群众的斗争和革命，都是在不同的历史环境和历更条件下发生和发展的。但是，不爸各国革命有多大的复杂性和曲折性，一切国家的发展，都不可能离开马克恩主义所指出的共同的历史轨道，正象地球菌太阳旋转不能离开自己的轨道一样。

导中国革命取得胜利的中国共产党是用马克思列宁主义武装起素的。毛泽东闻志有一个著名的概括的酰法：“马克思列宁主义的普通真理租中国革命的具体实践相精合”。中国共产党在毛泽东同志旗导下，一努力的就是，使自已能够根据中国的具体情况灵活地运用属克思列宁主义的一般原理，来解决中国革命和建中的各种题。马克思列宁主义在我们这样-一个拥有大亿五千万人口的东方大国中得到宽广的传播，并且在革命和建设的实践中取得胜利的精果，无何，这总是墨克思列宁主义发展史上的一件大事。当然，中国的革命和建装，带有售已国家的特点。但是，某些重要的特点也可能在别的一些国家中重新出现。就这方面来散，中国的经题在某种程度上是有国际意义的。

赣我离举局克思列宁主义的旗积前进

马克思列宁主义在全世界的胜利万岁第19期

·板

描述：


注释：

