id: 0cecbc2acc
标题：高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔步前进
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
高华党的总路袋和毛浮东重事思想的渐旗开光随进

林彪

我们伟大的租国——中华人民共和国成立十周年了。中国人民解放军全体指战员同全国人民一起，热烈庆置这个具有带大历建意义的到民的节日。

十年时固，在历史的进程中只不过是短短的一瞬。但是就在这十年中，我们的国家紧接着新民主主义革命的胜利，交取得了就会主义革命的伟大胜利。在社会主义和赛本主义两条道路的斗争中，就会主义在各个方面基本上战胜了赛本主义。儿千年来的阶毅刺削制度的历史，已经基本精束。占人类四分之一的我国六亿五千方人民进人了就会主义，经过三年的济医复之后，从一九五三年到一九五七年，我国完成了发展国民经济的第一一个玉年群划，使我国建立超社会主义工业化的初步基础。一九五八年，根据毛泽东同志的创，党制定了鼓足干劲力季上游、多快好省地建散社会主义的总路。在这条总路线的光辉照下，展开了工步业生产和文教事业的大跃进，使我国有可能提前三年完成第二个五年计划的主要指标。在去年秋季不到两个月的时周内，全国农村迅速实型了人民公社化。不满一年，人民公社已巩固地站稳了脚服，走上了健全发展的道路，并且日签显著地发坪了它的优越性。我国社念主义建设事业这种史无前例的高速度发展和辉煌成就，雄济地延明了：在伟大的中国共产党和伟大的人民镇袖毛泽东同志的倾导下，勤劳勇敢的中国人民的创造历史的力量和智慧是无穷无尽的。但是帝国主义无时无刻不在破坏和梦想推翻我们。我国建国不久，美帝国主义就在朝鲜发动了使略成争，同时需古我国的领土台湾，宏图首先占朝鲜，进面把杀新生的中华人民共和国。粘果，他例可班地失收了。在我国大跃进和人民公社面前，带国主义者胞截心惊。惊失措，对我国进行了最恶毒的趣费和攻责。现在，他何又可联地失取了。中国的历更事输，不顾-切帝国主义和反动派的阻拦和破坏，正以“一天等于二十年”的速度飞跃前进！中国人民强大起来了！

在过去的十年中，圈防战楚也如园社会主义建设的其他战额一样，取得了伟大成就。中华人民共和国成立之后，中国人民解放年迅速肃清国民党反动年队的残余，解放了全国大陆。16

1959年C中国人民志额量和期鲜人民量一起，打账了世界上头号帝国主义的重队。美带国主义这个额老虎：在全世界人民商前被截穿了。我重在解放沿海鼻、保卫图边防海防和空防的斗穿中，在惩留金门藏、准备解放台湾的斗学中，在不定画族反动势力频乱！，胜利地执行了面图人民的重托。在国防前和凝深战略要点，进行了再大规模的理代壁防工程建筑，使我国开始成为一个具有此截完整体系的现代防御施的国家。苹队本身，在党中央和毛泽东同志的把我革建设成为优良的现代化的最命重队的正确方针指导下，在苏联和各个兄弟国家的援助下，慈历了我冠建年史上一次新的巨大转变：改善了重队的技术装备，对重队的指摄、制，测辣，制度等进行了一系列的革新。现在，我军已由单一兵种发展成为斋兵种合成重队：陆重的各主要技术兵种得到显著的加强，一支强天的塞重建立起来了，海重也有了相应的发展。在我重的现代化建设中，巩固了党对量队的对领导，发扬了重民一致、官兵一致的光荣传，在各种工作中贯彻执行了群众路。经过伟大的整风运动，在党的建截社盒主义的总路慈和全国大跃进的鼓舞下，年队工作也展开了一一个干劲冲天的全面大肤进。我们的国防力量，除了拥有一支政浩坚强的、有瑰代技术装备的带备部队以外，还建设了一支拥有儿亿人的民宾队伍。有了这个队伍，在帝国主义胆敢向我网发动进货的时候，就可以实行至民告兵，配合带备军使故入图人全民战争的火海。我军在从事本身建的同时，还经常地大规模地参加了国家建毅和社会改革工作。刘少奇同志在党的八届全国代表大会第二次会融上代表党中央所作的政治报告中指出：“人民解放重是社会主义事业的保卫者，又是壮会主义事业的建设者。“①十年来，我重思藏地执行了这一光荣付务。

十年水，我们的国家是处在由民主革命的彻底胜利薄入胜会主义革命和社会主义建股的大变革中；我们的军队在审事上由单一兵种过浅到澳代的多兵种合成年队，这也是一个大飞跃。在这种情况下，一系列氧队建设的重大周题提到我们简前。主要是：在军队的现代化阶段，政治挂师还是重要的调？具体地款，关于政治工作、思想工作的地位，关于军队人具座当如何对待国家经济建设和群众运动，关于怎样正确地处理重队内部关系以及怎样进一步加强党对重队的颁导，这些，都成为建年新阶段中必须解决的周题。十年来，由于我们比较怡当地处理了这些重大周题，因此才取得了上述的成和胜利。在建国十周年的今天，我们要静的主要也是这方面的一些体膜。

二实现社会主义和共产主义，是我重指战具长期以来为之英勇奋斗的票高理想。即使在民

①刘少奋：“中国共产党中央委员会向第八届全国代表大会第二次会藏的工作报告”，人民出版附版，第29直。第19期

1主革命阶段，党也从不放松以社会主义和共产主义的理想数育自已的重队。我重的大多数同志，不但在民主革命时期表现坚决勇敢，到了社会主义革命时期，他们也是为社会主义而类勇奋斗的，是社会主义的坚强战士。但是，有相当一部分向志，虽然他们对社会主义有某种向往，也抱有实瑰它的题望，却没有高度的社会主义的算悟，以至当副会主义重命已经开始的时候，他们之中的一些人的惠想往往还停留在民主革命阶段。不少的人是在社会主义革命过程中，才还步进行社会主义革命这种思想准备的。社会主义革命比起民王革命是广泛得多、深刻得多的革命，它要消死任何种类的刻削制度，清灭生产套料的私有制。这一革命的每一个步，都对我国儿亿人民的生活和思想发生重大影响；而社会上的各种思想动向交必然会直接间接地反映到重队中来。一个革命重人，如果缺之社会主义革命的充分的思想准备，缺之恶真的自我改造，那他就不可能在社会主义革命中站稳立易，也就不可能自第地坚定地摄彻执行党的社会主义建酸的总路囊。这样，当耐会主义真的到来，登产阶级和小套产阶极的生产套料私有制真的要精束的时候，他就会威到突然，甚至迷失方向。这样，置产阶级思想的毒菌，就会在我党我重抵抗力的这一部分肌体中传布开来，对我党我重起着腐和分裂的作用：我们在实现社会主义的斗维中，就会通到来自内部的限力。

在我何重队内部，并不存在工人阶激和餐产阶额两个对立的阶级，但是却存在工人阶思想和查产阶级思想的斗。这种意形态上的斗争，是过渡时期就会主义和春本主义两柔道路的斗争的反映。就现时来，旧的社会经济制度的改虽然已基本完成，但是未彻底完成；社会经济制度量然变了，赛产阶毅残余的思想政治活动却依然存在，它的社会基码虽然正在箱小，但是还有它一部分社会基础。产阶激和小生产者的习势力，就是查产阶级思想的一种社会基础。它在一部分人树中间还有市号，一有税会他们就会兴风作浪，蚕动起来。在入们的头脑中，不是社会主义思想古颁障地，就是套本主义思想占佩障地。因而，在过渡时期，兴无产阶级思想、灭餐产阶级思想的斗争，始格是军队建的直要课题。我审的一切工作，我寒的现代化建，都离不开这个意献形态上的斗争。工人阶毅同套产阶级的这种政治思想斗争，是终波浪一样起伏的，高一吨，低一降，再高一，再低一厘，百到今天这一斗争还远没有熄灭。只有到阶最后完全灭亡时，这种斗才会止爆。因此，我们的社会主义思想数育工作，是不能一劳永逸的，也必然要随着阶毅斗争的起伪，时而要进行水长流的经常性的理骗、政策教育；时面要进行大规模的整风运动和思想改造运动。就会主义的思想佛地，是通过数育和斗学一步一步地占与扩大的。每一个革命者必须在思想颁城里进行不断革命。千年来，我何所进符的三反运动、抗美援朝运动、党在过渡时期总路的学习运动、肃反运动、整风运动、反右派斗争，以表业合作化为中心的证会主义大幕，以及以人民公赴、大跃进为中心的党的社会主义建毅总路的学习等等，就是卓有成效的政治思想工作。

1959年

1820当然我们拌不涌足于这些成藏，并不翻为有了这些成数，就可以减今后的政治思想战规的任务。

在进行政治思想战上的斗争中，我们始整翻为，对于超大多数同志来，主要是一个教育和提高的开牌。我军指械具是热爱社会主义、坚决为社会主义奋斗、趣得起大风大浪的考的。坚持本主义道路，存心反对社会主义的，只是极个别的混入重内的阶毅异已分子。但是，由于我重官兵超大多数来自发民，一些同志有时雅免从小生产者鞍时的、局部的利益考感周题，而对社会主义变革中的一些开题最不清；少数同志在社会主义革命的大风浪中，也准免受到餐产阶级、小赛产阶毅特别是富裕中农的思想影响，而表现立最不够坚定。这些情况是存在的，如果任其发展，套产阶级思想就会在我重中泛益超来。因此，我们一时一刻也不能放松思想工作。这种思想周题，是属于人民内部矛盾的翻膜，不能用对待敌我矛盾的方法，正制打击的方法，而只能用民主的方法，耐融的方法，批的方法，服教育的方法去解决的。

在新的历史时期，重队的政治工作，思想工作十分重要，是万万放松不得的。“政治工作是我重的生命”，这是我重几十年来在革命实践中所证明的夏理。毛泽东同志在“中国农村的社会主义高潮”一香的按帮中文进而指出：“政治工作是一切经济工作的生命。在社会经济制度发生根本变革的时期，无其是这样。①这句当然同样适用子重队，在我重的现代化建设中，我他自然要上分注意收善凝备，掌握技术，但是一定还要花意另一方面，面且是主导的一面，这就是不要忘记政治，要强政者。我们的重队是为政治服务、为社会主义服务的审队，我们要用政治指导军事，用政治指导日常工作。政治是最根本的东西，政治工作、思想工作不做好，其他一切工作就都无从彩起。十年来我量各填工作所以能费得巨大战，首先是社会主义思想开的花精的果。加强马克思列宁主义理数育，加强社会生义和党的总路的教育，并且硬这些教育岗当前革命斗季的实践，同重队成具的思想变化套切联系起来，不断地从人们头脑里扫除残存的套产断毅惠想和小登产阶额思想，提高社会生义觉，在今后，仍然是我军建设的一要基本任须。

C

从人民群众的革命斗等中能生和成长起来的中国人民解放章，历来把革命的群众运动看成是自己的事。当人民群众超来破坏旧制度，为改造社会和自然的面貌而进行观苦斗争的时低，人民解放军总是紧紧地同人民站在一起，满胜热情地输人民以巨大的支援，并值接按身

①中共中央办公厅漏：“中国农村的社会主义商翻上册，人民出版社版，第123真第19期

19。C到火热的群众运动中去，使育己也能获得最大和最好的缴炼。当敌对势力企图阻竞和破坏罩命的群众运动的时候，人民解放重总是挺身而出，为群众择腰。同时，测涌影湃的群众运动，交总是反过来大大鼓舞和教育了重队，成为级炼和提高重队政治觉悟的革命繁据人民解放军之所以能在极端因难的条件下，击取在基备上在力量对比上较自已远占优势的敌入，正是因为它是和人民群众血肉相联的武方，人民群众充分发动起来，就“造成了陷敌于灭直之失的汪洋大海，造成了弥补武器等等供路的补救条件，造成了克服一切最争因难的前提。0人民解放重和人民群众这样的一种关系，是由人民解放军的本贺和的建第宗旨决定了的在民主革命时期如此，在社会主义革命时期也同样如此。在一九四龙年三月，当民主革命业已取得决定性的胜利，新的社会主义革命阶段就要来临的时候，毛泽东同志在党的七届二中全会上文及时地向我润提出了伟大的名唤：人民解放近永是是一个战斗队，同时又是一个工作队。

全国大陆解放以后，我重的任务由主要是作战薄为主要是副然，由故旺农村薄为进壁营房，重队和人民群众直接接触的机会减少了。当时，有些同志就以为经济建数与国防建藏有所分工，重队的辣任务交很重，似乎重队可以不必参加人民群众的革命斗争和国家经济建

设，可以不必参与“地方上”的事了。我们及时地批润纤坚决地剩正了这种错缺观点，发揭了长期以来我量既扭任打仗、交做群众工作、艾参加生产的三大任务的光装传统，并且楼

据会主义改造和社会主义建设在不同时期的需要，从各个方面展开了支持群众运动的活动十年来，凡磨重大的社会变革，重大的群众运动，人民解放量是无不积极支持和热情参加的。极端优我国社会主义事业的帝国主义代言人，把我重积极参加人民群众革命运动，成是“武力绩压”，这实在是最荒可笑的了。其实，帝国主义的老爷，正是于使用他钙的反动武力，野蛋地额压国内人民和一一切殖民地人民的民族民主运动的。他们对我重的这种造器趣藏，只不过是表示他何害怕我例强大的人民解放重周六亿多人民的亲密团精，宾图用盖来捷盖他们自已的升行面已。

一九五八年以来的国民凝济大跃进和人民公社化高潮，显示了党的社会主义建腰总路的无限光芒。觉的总路很快为群众掌提，成为互大的物力量，形成了更无前例的波阀壮的群众运动。对于这种伟大的群众运动应鼓怎样来看待呢？是站在运动之中满睦热情地支持他们呢？还是站在运动之外指手画脚地批舒他们呢？还是站在运动的对面反对他们呢？跟右机会主义分子完全相度，在党和毛东同志长期数导下，紧紧和人民站在-一起的人民解放军，坚决支持了这个伟大的群众运动。人民解放量的指战真从亲身体中完全懂得：大跃进和人

①“毛泽东选集第2卷，1952年人民出版社第2版，第470。·20。

1959年民公证化运动有其客源的物值基础，是我国历更发展的必然产物.党和毛深东同志集中了群众的意志和倒造，推动了这个伟大送动向前发展。在大跃进和人民公社化运动中，广大装动人民之所以表现出如此高涨的革命热情和社会主义党善，正是因为他何决心尽快地改变我国经济著后的面貌，接膜“一穷二白”的状况，决心把我国建或为一个具有高度发展的现代工业、现代发业和现代科学交化的伟大的进会主义国家。人民解放量的指战具完全理解人民群众这称紫高的望和奋发的热情，他鹏和人民群众心心相印，并深柔地为人民群众的伟大意志所顾动。人民解放重的招械具完全懂得：帝国主义者及其走狗对我国的社会主义建设，虎视航就，总在同机破坏，这就更要求我时刻餐费，坚决贯彻和保卫党的社会主义建的总路囊，以便高速度地发展我国国民轻济。显有国民辉济高速庭的发展，加强我国国防的现代化才有指望，我国人民的季福和赛才有保囊。人民解放重的指战真完全益得：害怕群众运动，是右机会主义分子、套产阶额革命家药本性，他们在运动面前专门挑别缺点，登大缺点，自的是散布松动、泄气、理想、悲观情籍，否定成，否定党的总路袋。我们印一定要放手爱动群众，把社会主义革命进行到底，把社会主义建酸工作做得费粒烈烈。不要样水运动，抓在一些个别的。局部的。曹时性的而且是建速克服了的缺点反对群众送动，就是不要前进不要革命。人民解放重的指战具在亲身参加群众运动中，首先看到的是亿方人民的冲关于劲和伟大成囊，这是群众运动的主流和本赏。就人民公社来证，我们不仅看到了人民公社这个新生的进会组的旺盛的生命力和无比的优越性，它对发展国家题济文化和提高人民生活的巨大作用；而直融证到政社合一，工我商学兵粘为一体的人民公社，当帝国主义一且而我国发动使略战争的时候，又是最便子实现全民替兵，变援前，保卫租国，招侵略者于灭顶之突的强大后盾。对子人民群众这种推进社会主义进程，开时推进国防建设的革命创举，每一个真正关心盈国富强的人怎能不夏心拥护、热情歌呢？当然，象人民公社化运动这样大规模的迅速发展的群众革命运动，由于藻不是，发生一些缺意是不可避免的。但是，值得我们大善特香的，不是发生了这样或挪样的一些硬点：而是简酸演相此，缺点是如此之少，缺点的克服是如此之快，党和毛浑东同志镇导群众运动的艺术是如此高超，如此植得敬佩和学习。

前面我们器过，人民解放重是政治斗等的工具，单饰重人不应当脱离政治，而要童或政治布努力学习政治。而群众运动，社会斗学的笑践，就是丰富的政治。我纳每时每刻都要保持和人民群众的接，从革命的群众运动中吸取营养，提高自己。重队指战自积极地，主动地参加国家建被和群众运动，可以开周眼界、手冠头脑、增要群众观点和劳动观点，可以精合手富的实践提高理政策水平，还可以从地方干部那里学可阶级分析的方法和生动活泼的群众路囊的工作方法。蒸喷已一再证明：重队参加群众运动，对广天指战真来证，是一种最生动、最丰富，最深刻的政治课程。哪个部队重这一点，哪个部队的干部，战士政沿惠想第19期

210花进步就此较快；哪个部队忽最这一点，哪个部队的干部、最士就一定政治原塞、眼界狭窄，思想冠不上形势。前几年，有些同志把参加群众运动、帮助人民生产看成为一种外食担翻为只有出操上课才叫律，参加社会主义斗学的实践就不是副辣，反会坊碍前辣，就是“得不偿失”。这种观点是十分靓的。

周

在我重技术装备不断改善，掌握技术、提高技术较之过去更为重要的现代化重队建设阶段，人的因素还是有决定意义的喝？有些阅志韶为：现代战争过去的战争不同，过去我重的武器装备是低线的，为了打胜位，就只好着重依集人，依靠人的勇敢和智，现代战争打的是按术、是编、是机械，在这些东西面前，人的作用要退居到第二位。他们看重的只是机械，并且还企图把革命的土兵也变成机械的没有革命首制精神的人。我们和他何相反。我科能为：装备、技术固然重要，但是人的因素更为重要。技术也是要人去掌握的。人和物应当就一起来，并且要以人为主导因素。我们经常考虑的，是怎样更好地调动一切积极因素，充分发挥官兵群众的主动性周题。十年来，我们在建重工作中特别注意酱切官兵关系、上下极关系和在一切工作中真彻群众路囊，就是这个意思。

中国人民解放重是完全新型的人民军队，它是从碳坏封建展佣重队的重胸制度、建立民主团结的制度开始建重的。我军有最有权威的指挥制度，交有集命大家庭中宜兵一致、上下一致的亲密关系；我军是集中性最大、起律性最强的战斗粗，又是最富有民主生活的队伍我军的成具都按着自上而下的一号合行事，又于在各种工作中走群众路。宜与兵、集中与民主、统一号合与群众路线，看来是十分矛盾的事物，可是在我们的军队中却就一得极

好。这是中国共产党和毛凝东阅志长期以来在中国人民解放重中建立起来的马克思列宁主义·的传就。十年来，不融我军的武器装备、粗制度有什么变化，我们都坚持了并且不断地发

展了这个光荣传就。

毛泽东同志早就指出：官兵关系弄得好不好，不是技术方法圈题，而是态度间题，是是否食重士兵人格这个根本态度的题。我何一面题为官和兵只是革命队伍中分工的不同，在政治上和人格上并没有高低贯联之分。军官不是超出在士兵群众艺上的特殊人物。只有重官爱护士兵，士兵尊重军官，官兵互相每重，才能建立平等友要的关系，达到官兵一致的目的。这个一致，可以产生无穷的战斗力量。一九五八年，我军响应了毛泽东同志的号召，开始实行罩官每年下建当兵一个月的制度。这个制度，是由各重区、各年种兵种司合，政治委具等将重同志带头实施的。下建当兵的氧官和士兵一起操作，一起劳动，一起住宿，一起娱乐，听班长指挥，自己不懂的，就象小学生一样向班长向士兵酵教。他很快就和士兵打成022=

1959年23一片，成了士兵的知心朋友。各部队普遍反映，哪个速队有重官当兵，哪个速队的政治情精就特别饱浦，士气特别旺盛。审官以身作用，土兵对年宜的爱护也无做不至，周寒周暖，尽量减莲重官的体力劳动。重官当兵，对重宜本身也有很大帮助，能够在劳动中、在同士兵相处中树立以平等待人的共产主义风格，防止宜气，加强群众观念；能够从战士的角度来检融领导机关的指示、决定，检查领导作风。虽然重有当兵的制度实行只有一年，便已经可以看到，它将使我军宜兵逃一步地籍成一体，脉脉相通、心心相印，成为无敌的力量。

毛泽东同志历来就十分重租民主生活的发摄，他在这方面作过很多指示。他：重队应当实行一定程度的民主，这样一来，官兵一致的目的就达到了，军队就强了战斗力。他赞：应当在每一部队举行拥干爱兵运动，号君干部爱护士兵，同时号名士兵拥护干部，被此的缺点，公开明，还速刺正，这样就能达到很好的团精内部的日的。他又：所正码处理人民内部矛盾间题，就是我党从来婆带的走群众路袋的间题。毛津东同志指示的这种民主的工作方法、群众路凝的工作方法，是首光在人民军队中执行，并且取得了李富经的。在中国人民解放重里，上兵是被管理者、被筑导者，同时又有权参加管理，在工作中出主意，想办法：干部是管理者、旗导者，同时又受群众的监督，在工作中依靠群众。发动群众。遇有矛盾，便采用民主的、歌服教育的方法，照团粘—批部——团精的公式，加以调整。这样，便增强了团粘，提高了士气，巩固了冠律，发扬了广大官兵的积极性、创造性。在这一方面，十年来我们有很大的发展。中国人民志顾年把民主运用到高度现代化的抗美援朝战争中，也是卓著成效的。发捷了重大作用的“地下长城”——玩道工事，就是上下陆合、集中了群众智慧的产物。我们还把民主运用到现代化的重事副练中。精果，凡是群众路走得好的部队，辣成都很优异。一九五八年，出现了以“一专多能、一兵多服为具标的掌握军事技术的群众运动。以故善技术装备为中心的技术革新送动也广泛地开展超来，涌现了许多合理化建藏和有价值的制造发明。此外，整风运动以来，在全国范围普遍采用的大鸣、大放、大哥斋、大宇报的民主形式，也同样运用到重队。这种形式最适于发动群众进行百我教育，解决内部矛盾，发揭群众的主动性，增强群众的置任心。

我何所实行的民主，是集中指导下的民主，是有颁导地进行的。任何时候我们都反对无政府状态和平均主义。我们在军队中推行民主生活，也随时随地考虑和照到重队的特点。我何把民主当作手段：增强团粘、巩固起律，提高战斗力，才是我们的目的。我重的官兵，有一致的政治目的，有团粘自已战胜敌人的共同的思想基础，因此，我军的民主生活始整能够浩着健康的道路向前发展。我们应当坚定地信任群众的大多数。别有用心的人要想利用民主来破坏我们的重队，不但各数颁导不容静，广大指战员也超对不会放过他的。第19期

·232

五

党对年队的对倾导和我重广大干部的坚强党性，是我国社会主义建毅的国防事业获得胜利的最大保延。我们柔涤体会到，十年来在国防建设和重事斗季方面，和以往战争车代一样，每当我码遇到重大关键间题的时候，都是从党和毛泽东同志那里我到了正确方向，得到胜利解决的。例如：关子建现代化革命重队的方舒的码定；关于国防建设和国家湿济建毅的关系的正码处量；关于抗美援的赛明决策和正确的战略指导；关于解放台湾的斗维和福建前作战的各填政策的决定：关于强大的常规部队、特种技术部队和民兵武装相精合，准备实现全民黄兵的方舒的提出等等，所有这些，无一不是觉和毛泽东同志直接颁导的精果。

毛泽东同志在“战争和战略题一文里歌过：“从马克思主义关于国家学的观点看来单队是国家政权的主要成分。醛想夺取国家政权，并想保持它，就应有强大的重队。①在同一篇交章里，他文证：“共产党不事个人的兵权（决不能争，再也不要学张国素），但要

争党的兵权，要学人民的兵权。.··我们的原即是党指枪，而决不容辞枪指撞党。②中国人民解放军在建国子年来和战争时期一样，始是坚欢地拥护党和毛泽东同志的颁导，成为

虹彻执行党的路和政策的最思实可靠的工具，成为党镇导下的人民民主专政和社会主义事业的最坚强的保卫者。因此，人民群众总是把极大的装誉和热爱给子人民解放军；面帝国主义者和各种反动派，总是把人民解放重对党和毛东同志的无限思就看作是对他们最不利的事情。我在重队工作的干部和共产党具，必须时时刻刻警锡敌人的阳露：既餐退拿枪的敌人的进犯，交警各种“糖衣炮弹“和来自内部的破坏。在重队工作的干部和共产党员，负有一种特别重要的黄任，这就是就航业业地保卫人民的利签，保卫社会主义事业，保卫党的额

导，不使它通受任何故人的使装和破坏。这个置任首先要求重队的干部和共产党具虚心学习，改造自己，使自已具有高庭的政治觉悟和坚强的党性

党性不是抽象的东西。对于一个在军队工作的共产党具和干部来酰，坚强的党性，应当表现在任何时候和任何情况下，都坚决鞋护党的团粘，全心全意地为党的偶硬和路奋斗。这就要时时刻刻关心和注意政治形势、政策、路等方向性的周题，站稳立易，分清是开，避免在大是大并面前据摆不定，迷失方向。个人和党的位置一定要摆对。要对服从党，不要有个人野心；要严等起律，处处以党的团精为重，不要背着党另搞一套；要大今无私、老实实，不要以伪善手段沽名誉；要康虚，不要腐傲；要勇于接受批都藏育，向一切靓倾向作斗学，不要拒绝批、坚持蜡膜。总之，个人主义是万恶之源，只要它一露头，就要

①“毛泽东选集第2卷，1952年人民出版过第8版，第535、584-535耳。·24

1959年福M坚决批刊、努方克服，不要放过一一毫。我重广大干部的党性，在党和毛东商志的不断教导下，是在不断地增强。正因为我们有了大批具有坚强觉性的干部，党对重队的旗导才能得到彻，子能取得如此伟大的成就。

党和毛浮东同志食一再指出，增强党性的根本题，是以无产阶级的征唯物主义的世界观，代替存在于人何头脑中的套产阶激的唯心主义的世界观。这是需要过长期的观苦的努力的。一个共产党具，如果不彻底改造自己的世界观，如果用赛产阶级的世界观去观察和处理周题，就必然产生，离开世界观的改造，就不能很好地增强觉性数炼。韶真学习马克思列等主义理和毛泽东同志的落作，确立无产阶级的世界观，是我军每一个干部和共产党员必尽的义务。

在我何庆就十年来国家建股和量队建设的煌成就的时候，我国就会主义建正在高速度地向前跃进，国际形势也更加向有利于和平，民主和社会主义的方向发展。伟大的苏联和其他社会主义兄弟国家都是一片连勃景象；全世界反殖民主义的解放斗季正在风起云浦：而帝国主义体营内部刚矛后重重，置着一片阴影。毛泽东同志关于“东风压倒西风”和“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的奖明器断，正为越来越多的事实所延奖。和国运紧张局势和巩固世界和个的可能性日登增长，我们应当坚决地为和平而奋习。尽管美国一小摄好战分子仍然力图链鼠加紧给战，一次又一次地制造事件向社会主义睡营和民族独立运动抓鲜，某些帝国主义分子正在不断地进行反对中华人民共和国的恶意编，对此我们必须保持足够的警假；然而，我们坚信新生力量一定战胜腐朽力量。世界和车、民主和社会主义事业必将以豪迈的步伐向前跃进。无斋国内和国际的形势，男在都是一片光明。六亿五千万中国人民，为十年来我情国的灿烂成就和党的八届八中全会的战斗号召所鼓舞，在伟大的中国共产党和中国各族人民的伟大镇袖毛泽东同志领导下，必将在建酸社会主义的事业中取得新的更加煌的胜利！中国人民解放军在向社会主义胜利进重的年代里，也一定会在它的战斗胸位上，坚定地执行党的每一个托，画满地回答全国人民的期望！我链液高举党的总路和毛灌东军事思想的红旗，鼓足于劲、力争上游，为巩固图防、解放台湾、护和平、建毅国而奋勇前进

好R第19期

25

描述：


注释：

