id: 291f9bc2e7
标题：《梦溪笔谈》选注
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：《自然辩证法》编辑部
来源：
标签：
书籍：自然辩证法一九七四年第四期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
自然莱证法电料

《梦溪笔谈》选注北宋时期著名的法家和科学家沈括（一O三一（九五）的《梦溪笔谈》，是一部在我国和世界科学史上都居于重要地位的著作。在其论述自然科学问题的大量篇幅中，有关于我国古代劳动人民许多重要发明创造如指南针、活字印刷术等的珍贯记述，也有他本人对自然现象、科学技术问题的不少卓越见解。

沈括在自己一生的政治活动中，十分重视利用自然科学为政治斗争服务。在他投身于王安石变法活动的过程中，亲自主持过兴修农田水利、修订历法、修建边防战备工程等工作，还曾作为北宋使臣，到我国北方与契丹族统治集团进行过面对面的斗争。在这些活动中，沈括比较广泛地接触了劳动人民，亲眼看到了他们的许多发明创造，实地考察了我国许多地区的山川地理形势，对大地主阶级保宁派政治上的倒退和他们所宣扬的需家思想，作了一定的揭露和样击。正是由于积极参加当时的政治革新活动和比较广泛的社会实践，沈括晚年才能写出《梦溪笔谈》来。由于阶级和历史的局限，书中也混有一些槽拍。这也是我们应当注意的。

下面是《梦溪笔谈》的选注，标题是选注者加的。注释工作，以清光绪三十二年（一九O六年）番离陶氏爱庐所刊《梦溪笔谈》为底本，也参阅了其他有关版本和一些选注本。

一编者

海陆变迁

【按】沈括看到太行山的山崖之间往往含有螺蚌亮和卵石，正确地推断出那是古代的海滨：他对于从太行山到海滨之间的千里大陆（即华北平原）是由黄河、漳河、游泥河等携带上游泥沙堆积而成的推断，也和现在的解释基本相符。这里，沈括不仅揭示了海陆变迁的自然规律，也有力地驳岸了儒家“天地不易”的反动论。

予奉使河北①，遵太行而北②，山崖之间，往往衔螺蚌壳及石子如鸟卵者③，横宜石壁如带④，此乃昔之海滨。今东距海已近千里，所谓大陆者，皆油泥所厘耳。尧螺于羽山@，旧说在东海中，今乃在平陆。凡大河、潭水、游池、水、桑乾之类，悉是油流@。今关、陕以西@，水行地中，不减百余尺①。其泥罗东流，皆为大陆之土，此理必然①。（卷二十四·杂志一）

Q予奉使河北，指一Q七四年沈括察访河北西路之事。

N2遵，遵循、沿着。

③衔（xian闲），含。螺蚌壳，这里指海螺海蚌的化石

油泥，这里指由河流冲刷携带下来的泥沙。江（yan烟），这里指堆积、涂塞。

尧，这里应为弄。延（if及），杀死。螺（gun滚），传说中我国原始社会末期的部落首长，奉尧命治水，九年未平，被舜杀死在羽山。羽山，今山东省境内

大河，指黄河。漳水，漳河，流入卫河。游池（huduo乎望），即淳沱（tu6驼）河，子牙河的上游。桑乾，桑干河，永定河的上游。漯（zhuo桌）水，据古籍记我，似指今之拒马河，大清河的上游。卫河、子牙河、永定河、大清河都是海河的支流。

③悉，全、都。浊流，这里指含沙量很大的河流。Q关、陕以西，泛指今陕西省一带。

D两句意为：由于河流的冲刷作用，使地表被切割成深谷，河床低于地面不少子百余尺。

①三句意为：泥沙成年累月地被河水携带东流，沉积而成大陆，这是必然的道理。

十二气历

【按】沈括批判地研究古代历法，提出用节气作为历法基础的阳历，废除了阴阳历中的“置闺之法”，克服了旧历中冬行春令、春行冬令的缺陷，反映了沈括的革新精神。他估计到这一见解必定会遭到孔孟之徒与当时唐历官的“怪您攻骂”，但是他坚信日后一定会有人采用。太平天国所颁发的“天历”就是同沈括“子二气历”一样的阳历：英国气象局从本世纪三十年代起统计农业气候所用的“萧纳伯农历”，也是同沈括“十二气历“原理一样的历法。历法见于经者①，唯《尧典》言以国月定四时成罗②。置居主所遗，固不当议。然事固有古人所未至而候后世者@，如“岁差”之类@，方出于近世，此固无古今之嫌也。凡日一出没，请之一日：月一盈亏，谓之一月。以日月纪天，虽定名，然月行二十九日有奇@，复与日会@，岁十二会而尚有余日，积三十二月，复余一会。气与朔渐相远，中气不在本月①，名实相乖②，加一月谓之“离”。国生于不得已，犹构舍之用碑模也。自此气朔交争，岁年错乱，四时失位，算数繁狼。凡积月以为时，四时以成罗，阴阳消长，方物生杀变化之节，皆主于气而已。但记月之盈亏，都不系罗事之舒惨。今乃专以朔定十二月，而气反不得主本月之政，时已谓之春笑，而犹行肃系之政，则朔在气前者是也，徒谓之乙罗之春，而实甲岁之冬也；时尚谓之冬也，而已行发生之令，则朔在气后者是也@，徒谓之甲岁之冬，乃实乙罗之春也。是空名之正二三四反为实，而生杀之实反为富，而文生国月之赞疣，此始古人未之思也。今为术②，莫若用十二气为一年，更不用十二月，直以立春之日为盖春之一日，惊量为仲春之一日，大尽三十一日，小尽三十日，岁罗齐尽，永无围余。十二月常一大一小相间，纵有两小相并。一岁不过一次。如此，则四时之气常正，罗政不相陵夺，日月五星亦自从之，不须改旧法。唯月之盈亏，事虽有系之者，如海胎育之类，不予罗时寒着之节，寓之历间可也。借以元祛元年为法，当孟春小，一日主黄，三日望，十九日朔；仲春大，一日于申，三日望，十八日朔。如此历日不简易端平，上符天运，无补缀之劳③？予先验天自刻有余有不足，人已疑其说。文谓十二次斗建当随罗差迁徒，人做孩之。今此历论，尤当取圣怒政骂，然异时必有用予之说者@。（补笔谈卷二）

①历法，指推算节气、朔望从而确定年、月、日的方法，也包括推算日月食和行星运行的内容。经，指经书。

②尧典，尚书》篇名，亦称《帝典》。闺月，我国古代阴阳历（夏历）D月亮绕地球运行一周为一月，即朔望月。一年十二个月比地球绕太阳运行一周即回归年的日数约少11日。为了使历年的平均长度与回归年相符，便每隔数年，增加一个月，这个月叫做阀月。四时，四季。罗，年。

③置国之法，指我国古代在十九个历年中安排七个闽月的办法。4太古，远古。6侯（si四），等待。

③罗差，天球赤道（地球赤道面和天球相交的大圆）与黄道（地球统太阳运动的轨道面和天球相交的大圆）的二个交点即着分点和秋分点，每年在黄道上向西移动50.2，这种现象叫做罗差。

?盈亏，月亮的圆和缺③纪天，纪通“记”，记天，记天时。②奇（j基），零数。

会，会合。复与日会，指月亮绕地球运行时，又走到太阳和地球之间的位置上。这种现象，在我国阴阳历的每月初一日出现。

①气，我国古代为了表示一年的天时和气候变化，将一年按太阳在黄道上的位置分为立看、雨水、惊蛋等二十四气。二十四气分配在十二历月中，在月首的叫节气，在月中的叫中气。朔，朔日，我国阴阳历的每月初一日。两句意为，由于朔望月的日数少于二个节气之间的日数，使得节气与中气出现的日期不断推迟，以致出现没有中气的月份。

乖，相违背、不符合。构舍，造房子。硬权（tanxie谈些），石模子。

④繁狼（wei委），繁杂而项碎。四句意为：节气与朔日相互超越，回归年和历年不相一致，四季不在应在的月份，历算的数字繁杂而项碎。

节，节奏、规律。五句意为：积数月而成季节，四季为一年，阴阳二气的消长，万物生长衰败的变化规律，这些都是取决于二十四气的。

罗事，一年的农事。舒，舒畅；修，修。这里引申为好、环。两句意为：然而记载月亮的圆缺与年成的好环都没有关系。

重政，通“征”，迹象、征候。三句意为：已经称为春天了，仍然还是冬天的萧条景象，这是因为

19令，时令。三句意为：仍然称它为冬天，但已经是万物生长发育的春天了。这是因为朔日出现在节气后面的缘故。

Z正二三四，指我国阴阳历的正、二、三、四月。

2寓，寄托、含蓄在内。两句意为：按朔望定的，不反映气候特征的正、二、三、四月，反而成为历法的基础，而实际反映气候特征的节气反而不作为定月份的依据，只能见于历书中了。

赞疣（zhuiy6u缓尤），亦作“”，瘤子，这里指多余无用的事物。

发始（dai代），恐怕、大概。未之思，即未思之，意为没有考虑到这一点。

2术，历术，编历的方法。发莫若，不如。发直，直截了当地。孟春，春季的第一个月。发仲春，春季的第二个月。让大尽，月大。发小尽，月小。

60闽余，十二个朔望月和一个回归年所差的时日。两句意为：每年的长短相等，再也没有闽余了。

陵，超越。夺，强取。两句意为：这样，一年四季的节气都正常了，历法上的季节与实际的气候特征就不会相互超越了。

边五星，水、金、火、木、土五大行星。两句意为：太阳、月亮和五大行星在天空中位置的推算，仍然按照旧的方法不要更改。

国海胎，海珠。海胎育，即海珠的生长发育。古人以为海珠的生长发育同月亮的盈亏有关。这种说法是错误的。予，通“与”。参与、相关。法，标准、规范、例子。

王寅，六十甲子之一。十个天干（甲乙丙丁成已庚辛王癸）和十二个地支（子五寅师晨巴午未申西成玄）相配合而得出。古人用一个甲子表示一天，六十天一轮回。

望，地球在太阳和月亮之间，月亮隔着地球与太阳遥通相望，这时候的月亮叫做望月或满月。望月出现在阴阳历的每月十五或十六、十七

端，正。平，平整。三句意为：这样的历日不是简单易行，端正平整，符合天体运行的规律，不必忙于弥补闻余了吗？

先，先前、过去。验，验证。天百刻，我国古代将一日平分为一百刻，所以说一天有一百刻。两句意为：我过去验证了一天有时多于一百刻，有时少于一百刻，对我的这一说法，人们已经怀疑了。

斗建，北斗星斗柄在黄香时所指的方向称为斗建。一年十二个月斗柄指着十二个方向，叫做十二次斗建。迁徒（xf洗），迁移。两句意为：我文说十二次斗建应当随罗差而有移动，人们听了后更加吃惊了。

异时，他时、日后。三句意为：现在这番关于历法的议论，愈发要遗到责怪攻击了，但是日后必定会采用我这一主张的。

指南针

【按】沈括对我国古代四大发明之一——指南针作了科学的阅述，提出了指南针的四种装置方法，并指出悬挂的方法最好。这种悬挂式指南针，基本上确立了近代罗盘针的构造。需要指出：沈括对地磁偏角现象的发现和记述，比欧洲哈德曼的发现要早四百多年。

方家以磁石磨针锋①，则能指南，然常微偏东，不全南也②。水浮多荡摇，指瓜及碗唇上皆可为之③，运转尤速，但坚滑易坠④，不若缕悬为最善。其法取新扩中独黄缕，以齐子许蜡缀于针腰@，无风处悬之，则针常指南。其中有磨而指北者。予家指南北者皆有之。磁石之指南，犹柏之指西@，莫可原其理@。（卷二十四·杂志一）

0方家，本指深于道术的人，后泛指精通某种学问或艺术的专家。

②四句意为：方家利用磁石制成磁针，能够指南，但往往略微偏东不指正南。

8指术，指甲。碗唇，硫边。6缕（1a吕），丝线。④红（kuang矿），丝棉。独黄缕，一根黄丝。e红（kuang矿），丝棉。独黄缕，一根黄丝。

齐子，指极少量。级（zhui坠），粘合。这句意为：少许用一点蜡粘在磁针当中。

Q犹（y6u由），如同。Q原，推究。

毕升创活字印刷

【按】活字印刷是我国古代四大发明之一，是对世界文明的重大责献。“布衣”毕升创造活字印刷，早于欧洲四百多年。沈括的这一记载是研究我国古代印刷术和活字印刷术的发明者毕升的重要资料。

板印书籍，唐人尚未盛为之①。自冯王始印五经②，已后典籍，皆为板本③。庆历中④，有布衣毕升，又为活板。其法用胶泥刻字，薄如钱唇@，每字为一印，火烧令坚。先设一铁板，其上以松脂蜡和纸灰之类冒之。欲印则以一铁范置铁板上，乃密布字印@。满铁范为一板，持就火场之@，药稍锈，则以一平板按其面，则字平如①。若止印三二本，未为简易。若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自布字，此印者才毕，则第二板已具②，更互用之，瞬息可就。每一字皆有数印，如“之”、“也”等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。不用则以纸贴之，每韵为一贴，木格贮之。有奇字素无备者，旋刻之，以章火烧，瞬息可成。不以木为之者，木理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘不可取。不若婚土，用说再火令药锈，以手挪之，其印自落，殊不沾污。升死，其印为予群从所得，至今宝藏。（卷十八·技艺）

0两句意为：雕版印刷书籍，唐代时还没有盛行。

②冯演王，即冯道（公元八八二-一九五四年）。五代时州人，后唐宰相。王是其死后的封号。五经，儒家的五部经典著作，即《诗》、《书》《礼》、易》、《春秋。

③两句意为：以后的书籍，都是用雕版印刷的A庆历，宋仁宗时年号（公元一〇四一—一O四八年）。

6布衣，指老百姓。毕升（公元3一一约一〇五一年），北宋人，活字版印刷术的发明者。

④钱唇，铜钱的边缘。②冒，硬盖。

8铁范，铸铁的模型，这里指铁的边框。两句意为：要印时用铁框放在铁板上，排满字印。

0场（yang阳），烘。这句意为：放在火上烘烤。0露。通“熔”。1低（dr底），细的磨刀石②具，具备。让这句意为：把泥制活字按韵分类荐放售旋，立即。两句意为：遇到没有准备的冷解字，马上刻出来。

6木理，术材的纹理。四句意为：不采用木材做活字，因为木质的纹理蔬密不均，沾水后容易高低不平，且与松脂蜡相粘，不易取下。

爆（fan凡），硬烧。这句意为：不如用烧过的胶泥活字。

讫（qi气），完毕。四句意为：待印刷完毕，再用火把松脂蜡烤化，以手轻擦，活字就从铁板上脱落，而且很干净。

群从，指同族的兄弟子怪辈

阳烧

【按】沈括在本文中，生动地描述和闸明了光的直进、凹面镜成象和向日取火的现象和原理，这是我国古代在光学研究方面的一项重要成就。相传在此后四一面四镜，用它在阳光下取火。沈括还通过对回镜的分析，有力地批判了反动理学家程颗、程顾鼓吹的唯心主义诊论，鲜明地指出不排除形形色色的障碍，要分清是非是很难的。

阳燃照物皆倒①，中间有碍故也②。算家谓之“格术”③，如人摇槽，桌为之碍故也④。若鸯飞空中，其影随露而移，或中间为窗隙所束，则影与或迷相违，东则影西，蓝西则影东。文如窗隙中楼塔之影，中间为窗所策，亦皆倒垂，与阳疑一也。阳燃面准，以一指道而照之，则正；渐远，则无所见，过此，送倒@。其无所见处，正如窗隙、槽桌、腰鼓碍之，本末相格，遂成摇槽之势，故举手则影愈下，下手则影愈上，此其可见。阳竖面注，向日照之，光皆聚向内，离镜一二寸，光乘为一点，大如麻技③，著物则火发，此则腰鼓最细处也。特物为然，人亦如是，中间不为物碍者鲜笑。小则利害相易①，是非相反；大则以已为物，以物为已。不求去碍，而欲见不颠倒，难笑截。《酉阳杂姐》谓：“海翻则塔影倒”，此要说也。影入窗隙则倒，乃其常理。（卷三·辩证一）①燃（sui岁），古代用合金做的取火工具。阳嫩，古时的四面镜，因它对着太阳能取火，故称阳嫩

②碍，障碍，这里指凹面镜的焦点。两句意为：用凹面镜照物体，所成的象是倒的，因为这时焦点处于四面镜与物体之间。

③格术，格物之术，研究自然现象的学问。这里指研究凹面镜成象的学问。

4果（ni衰），船上支撑槽的短木桩。

（yuan冤），老鹰。束，制约。四句意为：就象在空中飞行，照在地面的影子随着露飞的方向而移动。这就是说，影子移动的方向和飞的方向是一致的。如果光线照到身上，再穿过窗子小孔时，那末，和影

注（wa蛙），凹陷。四句意为：若用手指对着凹面镜并从镜面向远处移动，当手指靠近镜面时，象是正的；当手指渐渐移远，到某一位置时，象就没有了；再远一些，镜子里却出现了倒立的象。

腰鼓，这里指古代的一种两头大中间小的细腰鼓。五句意为：看不见象的地方正如同窗子的孔、槽上的桌、腰鼓的腰一样，是一个“碍”。本未之间有了“碍”，就形成摇槽姿势。

③麻，芝麻。裁，豆子。0色特，巨正、爸值。U鲜（xian显），少。1易，更改、变换。

D已，这里指主观感觉。物，这里指客观事物。两句意为：在大的方面把我的感觉当作客观事物，客观事物就是我的感觉。这就是反动理学家程颖、程颐鼓吹的自己“与物同体”、“已便是尺度，尺度便是已”的唯心主义误论。

好《酉阳杂姐》，唐朝段成式著的一部书。公本条中的楷体字是沈括自已写的注。

石油

【按】沈括在我国历史上第一次提出“石油”这一名称，记载了我国古代劳动人民采集，利用石油的情况，并且预言我国“石油至多，生于地中无穷”。解放后，我国石油工人和科技人员坚持“独立自主，自力更生”的方针，不仅查明，而且开发了一个又一个的大油田，以有力的事实粉碎了帝国主义和社会带国主义及其御用学者所散布的“中国贫油”之类的说言。

廊延境内有石油①。旧说高奴县出“脂水”②，即此也。生于水际，沙石与泉水相杂，而出④。土人以维尾之，黑。予疑其烟可用@，试扫其煤以为墨，黑光如漆，松墨不及也①，送大为之②2，其识文为“延川石液”者是也。此物后必大行于世，自予始为之。盖石油至多，生于地中无穷，不若松木有时而竭。今齐、鲁间松林尽笑，渐至太行、京西、江南，松山太半皆童。造煤人盖未知石烟之利也。石炭烟亦大，墨人衣①。予戏为延州诗云：“二郎山下雪纷纷，旋卓客庐学塞人。化尽素衣冬未老，石烟多似洛阳尘”。（卷二十四·杂志）

①廊（fu夫）延，古地名，宋康定二年（公元一〇四一年）置廊延路。相当于今陕西省延安一带。

2高奴，古县名。故城在今陕西省延安东。3水际，水边。4摘偶（wang网）而出，慢慢地益出

6土人，本地人。雄（zhi智），野鸡。襄（yi意），缠裹、活湿。这句意为：当地人用野鸡尾上的羽毛把石油活出来。

6金（fou否），陶罐。?淳（chan纯），通“纯”③然，燃的本体字。这句意为：燃烧起来象麻杆一样Q幅（wo握），篷帐。这句意为：把篷帐都染黑了。

0烟，这里指石油燃烧时的烟尘。这句意为：我估计这种烟尘可以利用。

U松惠，用松木炭所制的悬遂，于是。这句意为：就大量制作起来了。R识，通“”，标志、记号。这句意为：把这种墨定名为“延川石液”售齐、鲁，均为古国名，这里泛指今山东省一带。

t京西，宋朝设京西路，相当于现在河南省的西部，陕西省的南部和湖北省的北部。江南，泛指长江以南地区。童，光秀。

T煤，这里指票。造煤人，制感的人。0墨人衣，把人们的衣服染黑。

旋，不久。卓，竖立。弯（qfong穷），游牧民族居住的篷帐。塞人，指古代生活在长城以北的我国游牧民族。这句意为：暂时竖立起篷帐学塞外的牧人。

素衣，白雪。冬未老，严冬还未到来的感觉。

观炼铁

【按】为了加强国防，制备精锐的军器和坚甲，沈括走访锻坊，深入观察炼铁的过程，总结工人治锻钢铁的经验。这段记述反映了沈括比较重视调查研究和生产实践。

世间锻铁所谓“钢铁”者①，用“柔铁”届盘之②，巧以“生铁陷其间，泥封炼之，锻令相入，请之“团钢”，亦谓之“灌钢”?。此乃伪钢耳，暂假生铁以为坚④。二三炼则生铁自熟，仍是柔铁，然而天下莫以为非者，盖未识真钢耳。予出使至磁州锻坊，观炼铁，方识真钢。凡铁之有钢者，如面中有筋，溜尽柔面@，则面筋乃见：炼钢亦然，但取精铁锻之百余火，每锻称之，一锻一轻，至累银而斤两不减，则纯钢也，虽百炼不耗奖。此乃铁之精纯者，其色清明，磨莹之，则然青且黑@，与常铁过异。亦有炼之至尽而全无钢者，皆系地之所产。（卷三·辩证一）

①锻，打铁、锤击。铁，根据铁中含碳量的不同，可分为生铁（含碳1.7%以上）和软铁（含碳0.2%以下），含碳量在0.2-1.7%之间的叫“钢”。

②柔铁，软铁，是含碳量很低的热铁。屈盘，盘绕

③团钢、灌钢，是我国古代劳动人民创造的一种独特的低温炼钢方法。以生铁、熟铁混杂起来，加热使杂质氧化，经过锻打，除去铁中杂质，使其含碳适当因而成钢。这种钢是用生铁和热铁熔炼成团块再经锻打而成，所以叫团钢；因为这种钢在熔炼过程中，是生铁首先熔化并灌注在热铁中而形成的，所以也叫做灌钢。这种炼钢方法，直到近代有些地方还在使用。生产出来的灌钢，其成分和性能相当于碳素工具钢

④这句意为：只不过是暂时借助于生铁，加强了铁的硬度。6磁州，即今河北省磁县，一O）七五年沈括曾奉便察访河北③灌（zhu6油），洗涤。3莹（ying营），光洁。8（an暗），深黑③通（jiong着），差别很大

e两句意为：也有的铁锻到最后，却根本炼不出钢来，这是由于铁矿的产地不同。

水利测量

【按】沈括积极推行王安石“农田水利法”等描施，致力于兴修水利，钻研水利工程技术。在治理污河工程中，根据地势高低，分层筑堰，把各层堰水面的高差加起来，求得总的高差。所得数据，达到相当精密的程度。在水利工程和测量方面，是一创举。

国朝沐渠①，发京辅郡三十余县夫岁一泼②。祥符中③，固门抵候使臣谢德权领治京沟渔④，权借凌注夫。自尔后三岁一泼，始令京民官皆兼沟渔河道，以为常职@。久之，治沟渔之工浙驰，邑官徒带空名，而注渠有二十年不泼，岁岁理淀@。异时京师沟之水皆入注，旧尚书省都堂壁记云“疏治八渠，南入注水”是也①。自注流理淀，京城东水门下至雍丘、襄邑②，河底皆高出堤外平地一丈二尺余，自注是下敏民居，如在深谷。熙宁中④，议改疏洛水入汁。予尝因出使，按行汗集，自京师上善门量至泗州淮口，凡八百四十里一百三十步。地势，京师之地比润州凡高十九丈四尺八寸六分。手京城东数里白集中穿并至三文，方见旧底。验量地势，用水平望尺、千尺量之，不能无小差。沐堤外，皆是出土故沟水9。令相齿如阶。乃量堰之上下水面，相高下之数会之，乃得地势高下之实。（卷二十五·杂志二）

①国朝，即末朝。沐渠，又名河、沐水。是北宋都城开封通往东南的主要航道。

②发，征调。京（ji基）辅郡，京城附近的府郡。这句意为：征调京城附近三十余县的民夫，每年疏凌一次。

3祥符，大中祥符之简称，宋真宗时年号（公元一〇O八一O一六年）。

A图门抵候使臣，皇帝的侍卫官。沟油，沟渠。6权，暂时。这句意为：哲时借用疏凌汁河的民夫。

④三句意为：此后每三年疏凌一次，令京郊县官兼管疏凌沟渠的事成为经常的职责。

0驰，松。③昆（yi益）官，县官。④理淀，为河泥沉淀所泳塞。U异时，过去。京师，京城。1尚书省，中央官署名。都堂，大厅。包雍丘，县名，今河南杞县。襄邑，县名，今河南雕（sui虽）县。说瞰（kan看），视。1熙宁，宋神宗时年号（公元一〇六八——〇七七年）。按行，巡视。

1泗州，唐、宋时州城，当注水入淮之口，为南北交通要道。清康熙时州城陷入洪泽湖。

O步，长度单位。唐、宋时一步为五尺B水平望尺、千尺，古代简易的水利测量工具。D二句意为：沐河提外，都是修堤时取土形成的水沟2堰，较低的拦水坝。节，阻。2酒（ne合），水枯竭。2阶醛（bi币），台阶。

增成法

【按】筹算乘除，原来都要把算筹按上、中、下三层排列，演算手续繁杂。唐宋之际，随着生产的发展，逐步产生了“求一”、“增成”等乘除捷法，起着从筹算过渡到珠算的桥梁作用。

算术多门，如“求一①、“上驱②、“搭因@、“重因”之类④，皆不离乘除。唯“增成”一法稍异，其术都不用乘除，但补亏就盈而已@。假如欲九除者，增一便是八除者，增二便是。但一位一因之。若位数少，则颜简捷；位数多，则愈繁，不若乘除之有常@。然算术不惠多学，见简即用，见繁即变，不胶一法，乃为通术也。（卷十八·技艺）

①求一，乘数（或除数）首位是1的，用加法（或减法）来代乘（或除），筹算比较方便；乘数（或除数）首位不是1的，唐宋数学家利用加倍或折半，使它的首位变成1，然后用加法（或减法）计算。这种变通方法叫做“求一”

②上驱，大概指“身前因”法。乘数是21、31、….91的，用它。方法是用第一位数乘被乘数（从首位乘起），并按“积为一位数时，添在前位；积为二位数时，添在前两位”的法则加入被乘数中。

③搭因，可能和“上驱”同属以加代乘的方法，约与“身外加几”相当。例如，乘数为14，用“身外添4”计算。方法是用1以后的“4”乘被乘数（从末位乘起），并按“积为一位数时，添在后位；积为二位数时，从本位添起”的法则加入被乘数中。

④重（chong虫）因，是化多位乘为一位乘的方法，先分解乘数为两个（或多个）一位因数，再作先后乘。

增成一法，属于归除法一类，是后来“九归”（从1到9的一位除法）口读的前身。

亏，缺损。盈，多余。这句意为：只是添补出被除数比除数与商的积多剩的余数署了。

这西句意为：如果被除数的首位是1，用9除时只需在下位加1，用8除时只需在下位加2（后来演变为“九一下加一、“八一下加二”等九归口读。

③一位一因之，可能是说：如果被除数的首位是2、3、4，，在进行一位除法时，下位所加的数等于“基数”（指九归的加一、八归的加二、.乘以被除数的首位数。例如，用8除时，下位加4、加6、

②这句意为：增成法还不象筹算乘除那样已有了确定的法则E通术，这里指精通算术

梵天寺木塔

钱氏据两浙时①，于杭州梵天寺建一木塔②，方两三级，钱帅登之，惠其塔动④。匠师云：“未布瓦，上轻，故如此。乃以瓦布之，而动如初，无可系何。密使其妻见喻酷之妻②，路以金钣@，向塔动之因。酷笑白：“此易耳，但逐层布板说，便实钉之，则不动奖。匠师如其言，塔遂定。盖钉板上下弥束，六幕相联如肤，人履其板①，六幕相持，自不能动。人皆伏其精练。（卷十八·技艺）

①钱氏，指五代时割据浙江的吴越国王钱及其子孙。据，割据。两浙，浙东、浙西的合称，今浙江。

②梵（fan范）天寺木塔，创建于后梁贞明二年（公元九一六年），八角九层，高三十七丈，宋乾德二年（公元九六四年）重建。这里该指重建时的木塔。

③方，刚刚。级，层。A惠，担忧。

6喻皓，五代至宋初的着名建筑工匠，浙东人，擅长造塔。他在开封建造的开宝寺塔，八角十三层，高三十六文。设计时做有模型。由于当地多西北风，他根据多年的实践经验，施工时使塔身略向西北倾斜，并预计约一百年可以吹正。这说明喻皓对高层建筑的结构有相当深入的研究。他还著有《木经》一书，是我国最早的建筑专著，已侠。6路（lu路），指赠送财物。金钣，旧时妇女头上的首饰。1说（qi气），完毕。8如，遵照。Q弥束，更加紧密。

0六幕，指上、下、左、右、前、后六面。肤（quqie区切），这里指箱子。

1厦，走、踩踏。1伏，通“服”，佩服。

战棚

【按】战棚是古代守城的一种临时性工事。沈括强调战棚在城防中的重要作用，反对“废省”战棚的错误主张，反映了重视边防战备建设的爱国主义思想。

边城守具中有战棚①，以长木抗于女墙之上②，大体类敌楼。可以离合④，设之项刻可就，以备仓卒。城楼推坏或无楼处受攻，则急张战棚以临之。梁侯景攻台城@，为高楼以临城，城上亦为楼以拒之，便壮士交架，斗于楼上，亦近此类。预备敌人，非仓卒可致。近岁边臣有议@，以谓既有敌楼，则战棚悉可废省，恐讲之未熟也。（卷十一·官政一）

①守具，守卫的装备。2抗，通“打”。女墙，城墙上的护墙。8敌楼，御敌的城楼。4离合，此处指能拆卸与安装。6仓率（cu促），须忙，引申为突然

④梁，南朝的梁国（公元五O二→一五五七年）。侯景，原北朝东时军阀，降梁后又扳梁，并攻占梁的国都南京。台城，是南朝宫殿和官府集中的地方，在今南京市鸡鸣山以南、干河沿以北的地方。

两句意为：防御敌人进攻，不是须促间可以准备好的。29边臣，驻守边防地区的官员

采药

【按】沈括批判了把采药机械地固定在二、八月的旧法，主张根据用药的不同要求确定时间，并总结了劳动人民对物候的观察，精辟地分析了决定植物生长的各种因素，肯定了人力可促使作物早熟。这种见解有着朴素的辩证法思想，这和他在政治上要求革新的精神是分不开的。

古法采草药多用二月、八月，此殊未当①。但二月章已芽，八月苗未枯，采援者易辨识耳②，在药则未为良时@。大率用根者④，若有宿根，须取无茎叶时来，则津泽皆归其根@。欲验之，但取芦服、地黄辈观，无苗时采，则实而沈；有苗时采，则虚而浮。其无宿根者，即候苗成而未有花时采，则根生已足而又未衰。如今之紫草①，未花时采，则根色鲜泽；花过而采，则根色露恶①，此其效也。用叶者，取叶初长足时：用芽者，自从本说；用花者，取花初敷时；用实者，成实时采，皆不可限以时月。缘土气有卓晚，天时有放伏。如平地三月花者，深山中则四月花。白乐天《游大林寺》诗云：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”盖常理也。此地势高下之不同也。如笔竹有二月生者，有三、四月生者，有五月方生者，谓之晚笔。稻有七月热者，有八、九月熟者，有十月熟者，谓之晚稻。一物同一蛙之间，自有卓晚，此物性之不同也。岭娇微草②，凌冬不满②；并汾乔木②，望秋先限②：诸越则桃季冬实②，朔漠则桃季夏荣，者晚实，此人力之不同也。凯可一切拘以定月截。（卷二十六·药议）

O殊（shu书），极、很。此殊未当，这很不怡当。2授（du6多），拾取，引申为摘取。8这句意为：对药材的质地说，在这个时候采摘则未必适当。4）大率，通常。5宿根，隔年的老根。④津泽，津液，这里指植物的养分。

3芦旅（fa符），即萝卜。根、叶、子都可入药。地黄，植物名，根茎可做药用。辈，类。

③沈，通“沉”。实而沈，饱满而分量重。④虚而浮，空虚而分量轻。①紫草，植物名，根可入药。1，通“暗”。恶（wu务），指颜色灰暗。1效，效验、证实。1自从本说，指和取叶的道理一样。敷（f夫），铺开、开花。1缘，因为。土气，指土境的温度和湿度。1您（qian千），延误。伏，隐藏。天时有您伏，指气候条件有差异。T白乐天，即白居易，唐代著名诗人。芳菲，花的香味，这里指花。笔（gui归），竹名。笔竹，一种叶细节疏的竹子。①唯（X希），田唯。2岭娇（qiao侨），五岭的别称。岭娇微草，即岭南小草。2凌冬，到了冬天。龙并（bing兵）汾，古地名，泛指今山西一带。发望，接近的意思。这句意为：秋天还没到，树木就开始雕零。2诸越，泛指我国南方。质朔漠，泛指我国北方。发这句意为：怎么能把采药的时间限制在一定的月份呢

有常有变

【按】这里沈括鲜明泥要地提出“大凡物理有常、有变”的命题，批判了“胶于定法”的错误，反映了他的朴素唯物论和自发的辩证法思想，这与宋儒的所谓“理在气先”和“日月无变”等谈论是针锋相对的。

医家有五运六气之术①，大则候天地之变②，寒暑风雨、水早螺，率皆有法@；小则人之众疾，亦随气运盛衰④。今人不知所用，而胶于定法，故其术皆不验。假令阴用事①，其气多风，民病湿泄，普天之下皆多风，普天之民皆病湿泄邪？至于一邑之间，而肠雨有不同者@，此气运安在@？欲无不谈，不可得也①。大凡物理有常、有变②。运气所主者，常也；异关所主者@，皆变也。常则如本气，变则无所不至，而各有所占，故其候有从、逆、遥、郁、胜、复、太过、不足之变，其发皆不同。若豚阴用事，多风，而草木荣茂，是之谓从；天气明洁，燥而无风，此之谓逆：太虚埃香①，流水不冰，此之谓遥；大风折木，云物油扰，此之谓郁；山泽焦枯，草木调落，此之谓胜；大暑婚燎，螺煌为灾，此之谓复：山崩地震，埃香时作，此谓之太过；阴森无时，重云登督，此之谓不足。随其所变，疾厉应之②，皆视当时当处之候@。虽数里之间，但气候不同，而所应全异。巨可胶于一定。（卷七·象数一）

①五运六气，中医学名词，简称运气。运，指金、木、水、火、土五行的运行。气，指风、寒、暑、湿、燥、火六气的流转。运与气配合起来，代表不同的属性，如木（风）是和畅，火（暑）是炎热，土（湿）是湿润，金（燥）是秋燥，水（寒）是寒冷。古代医学有的据此推断气候变化与疾病发生的关系的。

②候，征候，引申为推测。

④六句意为：医家五运六气的理论，从大的方面看，可以推测天地的变化、寒暑风雨和水旱螺螺的灾害，通常都有一定的规律；从小的方面看人的各种疾病也随运气的起伏而发生。

6胶于定法，拘泥于固定的方法④验，灵验。

O假令，假使。顾阴，古代医学有用“太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、腰阴”六经论述病因，在这里，阴是指运气中的木（风）。用事，起作用。

③湿泄，腹泻。0肠（yang阳），晴。1三句意为：同一地方，有晴有雨，运气的决定作用哪里去了呢？

U二句意为：把运气看死了，要想不错是不可能的。以上，沈括批判了“胶于定法”的形而上学观点。

也常，常理、规律。本句意为：物质运动有一定的规律，又随条件的不同有所变化。

R主，主字、决定。U异，异常。夫，发语词。

6占，占候、征候。三句意为：情况正常，就符合运气的发展，条件有变化，就什么样的情况都可能出现，而且各有各的征候。

0发，来源。T太虚，天空。1油，浑浊。抚，搅乱。①婚（fan凡），火烧。本句意为：热如火烧疾厉，流行病。两句意为：随着情况的变化，流行病也相应发生。2候，气候。

（《梦溪笔谈》注释组供稿）

描述：


注释：

