id: 0d27ad4196
标题：发动群众评论《水浒》
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：甘肃庆阳县八里庙大队党支部
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发动群众

评论《水新》



甘肃庆阳县八里届大队党支部

评论《水游》，要真正收到成效，“使人民都知道投降派”，必须充分发动群众。在深入学习无产阶级专政理论的过程中，我们大队党支部遵照毛主席关于评论《水济》的指示，发动干部和社员群众，积极开展对《水游》的评论。一个多月来，先后举办三期学习班，轮训骨子八十多人，召开各种类型的群众评论批判会九十多次，深入群众辅导宣讲三十多次，写评论文章一百多篇，创作诗歌二百多首。此外，还办了墙报，板报、专栏，编写和创作了一些评论和批判《水游》的故事、漫画、文艺节目等。通过学习托主席的重要指示和评论《水游》，干部和群众明确了参加这一斗争的重要意义，知道了什么是投降派，什么是投降主义路线，增强了坚持党的基本路线，反修防修的自觉性，抓革命。促生产的劲头更大了，农业学大寨群众运动正在扎扎实实地深入发展。

发动群众评论《水游》，先要统一大家的思想认识，克服一些思想障碍。针对有的同志认为评论《水》是思想文化界、领导部门的事，与农村关系不大，以及生产任务重，哪有时间评《水游》等不正确观点，党支部组织千部群众认真学习无产阶级专政的理论，并回顾历史经验，把评《水游》同学理论联系起来，使大家认识到，它决不是与农村无关、可搞可不摘的小享。

我们认真学习了毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要据清楚。这个问题不摘清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的指示，回顾党内第九次和第十次路线斗争的历史，总结文化大革命以来孔固无产阶级专政的经验使大家提高了路线斗争觉悟，懂得评论《水游》是加强无产阶级专政的需要。修正主义路线的头子刘少奇，林彪搞修正主义，投降主义，其罪恶目的就是要额复无产阶级专政，复群资本主义。他们和孔老二，来江所处的时代虽然不同，但在搞复牌，搞倒退，搞投降等方面却一脉相承，贯串着一条反动的思想政治路线。在社会主义质史阶段，始终存在着阶级斗争和路线斗争，今后还会出修正主义，必须高度警。我们批判《水游》所宣扬的投降主义和来江这个古代投降派，应该而且必须同批判党内的修正主义和投降主义，批判刘少奇，林彪一类现代投降滚，紧密联系起来，把评论《水游》作为学习无产阶级专政理论的一个组成部分，认真搞好。

我们还学习了毛主席关子“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还要一个相当长的时间才能解决”的教导，回顾了二十多年来毛主席领导全党全国人民批判《武训传》批判《红楼梦》研究中的资产阶级观点、批判《海瑞要官》等政治思想战线上的重大斗争的历史经验，提高了干部群众对抓好意识形态领域阶级斗争的自党性。大家联系实际设到，虽然有的人没看过《水》这部小说，但书中直扬的剥削阶级“仁文”，“官标”的反动思想，今天还在群众中散发着吴气。在这种思想影响下，有的人同阶级改人划不清界限；有的人见了损害集体的拿，明知不对，也不斗争，讲什么“义气”；有的人身在农村不爱农业一心想到城市赚钱。所以，我们应该充分发动群众评《水游》，认真抓好这场政治思想战线上的重大斗争，以促进人们的思想革命化，巩固农村社会主义阵地。

为了把群众尽可能广泛地发动起来，我们充分发挥了理论骨于的作用，组织他们深入田间地头，登开各种各样的动员会，向群众反复宣传毛主席的指示，读报刊上有关文章，大讲开展评论《水游》的意义。同时，把《水游》在农村的流释和影响，通过调查，加以分析整理，供群众有的放失地展开批判；把《水游》的主要内容分成几个方面，编写成文字材料，广泛发动社员进行批判。为了使毛主席的指示家喻户晓，把学理论，评《水游》的活动真正变成群众的自觉行动，评论应当来取群众喜闻乐见，灵活多样的形式。我们组织理论骨千从《水游》中摘出每骨宣扬摄降主义的情节，编成“屏显盖来江要阴谋，豪义厅改为感义堂”等小故事，由看过《水济》的老社员讲解，理论骨于引导群众分析批判。我们还发动学校的师生，选取《水游》中宣扬投降的内容，画了两组复画，配了说明，深入田间地头进行宣传。此外，培报、板报。专栏等也都利用起来了。这样，就大大调动了群众自觉参战

车的积极性。群众反映说：“这样结合农村实际学理论，评《水游》，有写的，有画的，突出重点不一般，咱们听得懂，看得清，批得了！”

开展对《水新》的评论，根本目的是为了“使人民都知造投降派”，提高识别能力，批判修正主义，坚持马克思主义，坚持毛主席的革命路线。为此，在评论中我们以毛主席关于学习理论反修防修和评论《水济》的指示为指针，引导干部群众，针对《水》所宣物的反动思想，有重点地概括出儿个问题，学习马列，毛主席的有关论述，分析一个问题或一件事实，联系实际引出一个结论，得出一条经验教训。

学习马克思主义关于路线问题的论述，分析梁山起义事业从胜利归子失败的全过程，引出思想上政治上的路线正确与否是决定一切的结论，使大家认识到，路线正确了，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以夺取政权；路线错了，已经取得的革命成果也会丧失掉。只有坚持正确路线，才能将革命进行到底，不断本取新的胜利。广大干部和社员群众在总结学大寨的经验时说，学大秦是真学，假学，还是半真半假学，关键是路线问题。儿年前，我们学大寨没有抗住路线这个根本，因此，年年学大寨，，年年没变化。后来，我们学大寨抓根本，很快见效，粮食产量翻了儿番，亩产由一九七0年的一百多斤迅速跌过了“黄河”。事实教育了我们：坚持毛主席的革命路线，大批资本主义，大干社会主义，是福好农业学大寨运动的根本保证。

学习革命导师关于领导权同题的论述，分析显盖、李达等人的农民起义路线被来江您改的事实，引出领导权同题至为重要的结论，使大家认识到，领导权掌握在真正的革命派手里，是防止修正主义、投隆主义得的可靠保证。来江基本了梁山起义军的领导权，推行了一条修正主义、投降主义路线；赫鲁晓大、勃列日浑夫蒸夺了列宁创建的社会主义苏联的领导权，推行了一条修正主义路线。在我国，由于毛主席，党中央的正确领导，不断战胜了刘少奇，林彪修正主义路线的干扰和破坏，保证了我们国家沿着社会主义道路前进。今后，我们要继续取得革命的胜利，同样必须坚持毛主席革命路线。如果在某个部门或单位，领导班子的思想政治路线不端正，也就不可能真正地贯彻执行毛主席、党中央的正确路线和政策，带领群众去搞无产阶级专政。我们大队的阶级斗争实践说明，在农村集体经济的领导权不牢牢掌握在马充思主义者和贫下中农手里，党的路线就不能贯彻执行，农村社会主义阵地就不能巩固，资本主义就会泛监。

学习马克思主义关于矛盾斗争不能调和的观点，分析“菊花会”上的激烈斗争，引出不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上央没有调和余地的结论。大家认识到，梁山两条路线斗争在“忠义堂”星从未同断过。我们现在所处的社会主义历史阶段入阶级斗争和路线斗争也还长期存在。不是执行正确路线就是执行错误路线，不是走社会主义道路，就是走资本主义道路，没有中间道路可走。大家联系本大队阶级斗争的实际，一致认为要革命就必须发扬无产阶级的斗争精神，敢于同修正主义斗，同资本主义斗。

学习草命导师关子反对修正主义的论述，分析梁山起义队伍没有被高体之流公开的敌人所打境，反而被来江等以伪装出现的政人所断送的事实，引出修正主义是最危险的敌人的结论，使大家认识到，堡鑫最容易从内部攻破。社会主义时期阶级斗争的一个重要特点，就是阶级故人往往利用钻进无产阶级内部、或者通过寻我代理人的手法，本领导权，搞修正主义、投降主义，达到复辟资本主义的目的。同时，由于资产阶级法权的存在，私有观念的影响，阶级敌人的利诱拉挑，革命阵营里也会出现薪资产阶级分子，干着从内部驻空革命成果的罪恶每当。重温毛主席关于“我们现在思想战线上的一个意要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，大家决心以无产阶级专政理论为武器，以实际行动逐步管除滋生资本主义和资产阶级的土壤和条件，反修防修，巩固无产阶级专政。

学习马克思主义关于阶级和阶级斗争的论述，分析季是等人不能从路线上看清宋江的反革命面目，最后成了来江搞投降主义的轴性品的事实，引出在阶级社会中央设有超阶级的友爱和义气的结论，使大家认识到，只有坚持阶级斗争的观点，以阶级分析的方法去看待现实斗争中的一切人和事，才能始终保持清醒的头脑和高度的革命套觉。对阶级敌人仁慈就是对革命犯罪。大家联系有的队阶级斗争没人过间，甚至个别干部只认宗族户头，不分阶级阵线，结果资本主义势力推头的事实，认其用无产阶级专政理论武装起来，打击了阶级故人，批判了资本主义势力，从而使全大队干社会主义的热潮莲勃兴起。

描述：


注释：

