id: 5354d6ee71
标题：条件是不可改变的吗？
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：上海金山县枫围公社新华大队理论小组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
这样学也学不到根本上。大赛的根本经验，就是坚持无产阶级政治挂师，毛泽东思想领先的原则，自力更生，限苦奋斗的精神，爱国家爱集体的共产主义风格。我们和大繁比，就要比路线，比方向，比思想，比风格。各地的具体情况虽然不一样，但大寨的根本经验都是适用的。差距可以我出好多条，集中到一点，就是差在抓根本上，就是没有柔大蔡那样坚持党的基本路线，抓住两个阶级、两杀道路、两条路线斗争这个钢，解决方向道路问题。如果只比产量，学校节，不学根本，方向道路问题得不到真正解决，产量低的上不去，产量高的也会掉下来。认真学习大寨的根本经验，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，才能人变要想地换装，后进变先进，先进更先进。

和先进比，和大蒸比，就能比出正确的方向路线，比出社会主义的雄心壮志，比出冲天的羊命干劲。和后进比，比来比去，就把路线比王了，志气比短了，干到比小了。我们大队有个庄产队在这方面有过深刻的教训。这个生产队从粮食平均亩产过千斤以后，有些长以为产量比过去高多了，家底也厚实了，觉得比后进还满不错。因而思想上松了弦，工作上低标准，没有多久，很多生产队都赶上并超过了它。这个例子还说明，不进则退，不争上游，中游也是保不住的。

和谁比，比什么，归根到底，是要不要继续革命的问题。那些只和后进比、不和大蒙比的人，口头上说学大泰，实际上不愿吃大苦，流大汗。这种人缺少的正是无产阶级专政下继续革命的觉悟。解决这个问题，首先必须改造思想，转变世界观。这样才能在农业学大票，普及大寨县的战斗中做出新的贡献。

条件是不可改变的吗？

上海金山县枫围公社新华大队理论小组

我们大队位于黄浦江上游的水网地区，地平面低于黄满江水面。一遇多雨，农作物就长不好，根食产量很不稳定。要彻底改变这种局面，就得在全大队四千七百多亩耕地范围内，修建起总长二万米的地下排水来。有人听说要修这么长的地下排水渠，吓了一跳。他们扳着手指头数了数：过去摘五百米地下渠就花了三年工夫，现在要精二万米，那要干到何年何月？再说，精地下渠得有钢病和水泥，我们这里只有稻草和烂泥，难道稀草能变钢筋，烂泥能变水泥？

这种说法表面看似乎有理，其实是错误的。我们是马克思主义的辩证唯物论者，既承认办什么事都要具备一定的条件，又认为条件是可以创造或改变的。没有钢筋和水泥，这确实给修建地下渠带来了困难。但在困难面前，可以有两种不同的态度。一种是千方百计克服困难，创造条件上；另一种态度是消极被动，坐等条件，认为这也不可能，那也办不到。这两种不同的态度反映了两种截然不同的世界观。黄者是书命者的世界观，后者是夫懒汉的世界观。我们大队开展诗论的结果，许多同志都不赞同坐等条件。坐等条件，条件不会自动跑来，而且可能使人越等越懒，越等越没有志气。大家回质了我们大队战天斗地的历史。学大秦十一年来，虽然在治水改土方面做了一些工作，但图为没有物底破除无所作为的思想，习于等、靠、卖，结果只能修修补补，土地面貌变化不大，水惠没有解除。这说明，必须发扬自力更生的羊命精神，积极创造条件，才能改变山河面貌。大变必须大子。想大变不大干，是空想：喷大干怕困难，是空喊；要高产没描施，是放空炮。是等还是上？这是真学还是假学大器的一个标志。

全国的革命和生产发展的客观形势要求我们大干快上，问题在于我们能不能充分发挥人的主观能动性去改变原来的面貌。大攀的同志们坚特党的基本路线，大干大变，改天换地，就是充分发挥了人的主观能动性。我们大队的党支部广泛听取了社员的意见，决心带领群众向大寨学习，“想新的，看远的，千大的”，并订出远景规划，提出了今冬明春的具体任务。要求经过几年的努力，使全大队格田成方，路渠成网，树木成行，粮食亩产上一吨，社员逐步住楼房。这个规划同群众一见面，全大队人心排奋，斗志昂扬，团员、青年们说干就干，第二天晚上就出动了三百零九人，在大片低注田里摆开了战场。全大队二十三个生产队，为了改变自然条件，队队群众都是平出晚归，白天战“三秋”，晚上大搞农田基本建设。

毛主席教导我们：“客观享物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的，可变动的，暂时的、相对的东西，一切务后都依一定条件向它们的反面转化膏。”不利的客观条件固然为我们带来许多围难，但是，遵循客观规律，发挥主观能动性，不利条件会变为有利条件，这已经是反复为实藏所证明了的。修建地下渠，群众的积极性很高，没有钢筋，水泥，怎么办？穷则思变。困难透者人们动脑筋：建地下架，难链非用钢筋，水泥不可么？是不是可以用砖代替？经过试验，完全可以。子是，在短短几天中，群众就自动筹办了三十七万块砖。但是，一条地下来要用砖四万七千块，三十七万块砖至多只能码八条，还差一半，怎么办？人们又研究把渠壁开成斜披形，不用砖狗，这样一来，用同样数量的砖就可以多彻一倍的地下渠。有了砖以后，掌什公来砌呢？开烯我们用泥动，但地下渠的拱形顶牢度不够，儿次试验都失败了。后来发动群众出主意，想办法，用三分石灰和七分烂泥和在一起的“三七土”代替水泥，使牢度达到了标准。地下渠在地底下，看不见模不着，最怕激塞。一尺不通，百尺无用，这又怎么解决？群众从实践中摸索出了办法：每隔一定距离，在地下渠底掘一口小井，使凝泥冲入井里，定期清除。地下渠程往比河面低，涨湖时河水会倒港，使排水乘失去作用，这也要想办法。通过实践，我们修建了小水同，退潮时开问让水自动往河里流，深潮时关闸用水泵把水往河里抽。由子注意调查研究，发挥人们的主观能动性，破除无所作为的思想，我们在大战“三秋”的同时，挖好了十七条深一米、宽一来半的排水渠，总长一万多米，其中一部分已建成了地下渠。还在二千七百多亩麦田里，挖好了三十九万来的土暗沟。

毛主席早在二十年前首经指出：“几千年以来，谁人看见过鸡毛能够上天呢？这似乎是一个真理。”“这个古代的真理，在社会主义时代，它己经不是真理了。“鸡毛确实要上天了。在农业学大寨、普及大寨县的运动中，只要我们坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，相信和依靠广大群众，就没有克服水了的图难，什么人同奇远也能创造出来。

大有可为修修配配

广西灵山县农机修造厂工人评论组

随着农业机械化的发展，各级农机修造厂越办超多，规模也在不断扩大。在这种情况下，有的人都认为：“广子大了，设备多了，再摘修修配配就是大材小用了。“这样的思想是不对的。

无产阶级文化大革命以来，县一级的农机修造厂和社、队农机修配网发展很快，使农机具的维护和使用水平大为提高。但是，我们应该着到，农机修配伪然跟不上农业机械化迅速发展的需要。拿我们广来说，在人员和设备方面标比一九六五年增加了两倍，生产能力也有了很大提高。即使是这样，现在我们的修造

描述：


注释：

