id: f6a9b68a22
标题：略论方腊
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：史文
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中心哈吉中肉中

评论《水游》

反修防修略论方腊

史文

毛主席指出：“《水游》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”又说：“宋江投降了，就去打方腊。”在这里，毛主席明确告诉我们：来江是投降派，方腊是革命派。最近，我们在皖菌，浙西一带，对方腊的革命事迹进行了实地调查，搜集了一些谱媒，碑刻和传说材料。用马克思主义的立场、观点和方法，分析方腾起义的有关材料，恢复被《水游》作者歪曲了的方腊的革命派面目，肯定方腊领导农民革命的历史功励，可以帮助我们划清革命派与投降派的界限，总结历史经验，服务于现实的阶级斗争。



“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的路印。”（《实践论》）我们在实地调查中发现，农民革命英雄方腊的阶级地位过去被剂削阶级的记载所歪曲了。

方腊的阶级出身是什么？过去的封建文人说他“家本中产”，“有漆林之饶”，并当过“里得”，起码是个中小地主。最先提出此说而被经常引证的，是南宋的《独醒杂志》。它的作者曾敏行，世代业篇，是王安石新法的反对派。此人二十来罗便“病废”在家，这本书是他关在房子里写的。其中的记载，往往“不擀面述”，“失之不考”，有的“尤如儿戏”，不足为据。①我们最近调查，大量材料证明：方腊是今安微款县人园，曾在款县，青溪先后为佣，是佣工出身的贫苦农民。元代徐直之写的《忠义感通方公传》载：方腊，“其初数人”，后来在青溪帮源方庚家做“佣人”。③与徐直之同时的淳安（青溪）县尹刘彭寿，在他的《来故承信郎彦通公基亭记》中更明确地说：宋置和间，“有款人名腊者，来佣于家”。④徐直之是方庚后代的亲成，有关方腊为佣的情况，来自方家祖辈的传述：而刘彭寿生平喜听“田里遗事”③，他的记载也应当是可信的。清初修成的《教浮方氏柳山真应庙会宗统谱》，有三处提到方腊是“佣人”出身。一是卷二选载的《桂林方氏谱序》中说方腊是方庚“家佣”；二是卷十二“余坡分派世系”前言里提到：“宣和间，（方庚）记个人方腊叛全家”；三是同卷“方有常”条，也提到方腊“向佣于家”。此外，民间传说方腊还做过桶匠。当时皖浙山区的桶匠，沿门替人做活，也属于短工，佣工一类。

毛主席指出：“封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。”（《中国革命和中国共产党》）农民是革命的阶级，而其中属农、贫农是反对封建压追和剥削的主力军。“佣工*即雇农，是农村中的无产阶级。他们在政治上受压道，在经济上受利削，在人身上受凌摩，“此种人在乡村中是最感困难者，在农民运动中和贫农处于同一紧要的地位”（《中国社会各阶级的分析》）。在来代，贫苦的“客户”或“佣工”，处于最悲修的农奴地位，“田主”，“富民”对待他们“鞭蓄驱役，祝以现仆”，@而方腊的雇主方庚之交方有常，是大米商，大地主，又是“大朝奉”兼“里正”：方庚本人，则是帮源一霸，那一带“众皆禅之②。方腊在他家为佣，其所受压追和生活的观辛可以想见。然而，也正是这样的生活境遇和社会地位，使方腊心中早就理下反抗的火种。“意识到自己的奴隶地位而与之作斗争的奴录，是革命家。”（列宁：《纪念葛伊句伯爵》方腊便是从一个展佣的双隶走上革命道路的。

据南来初年编写的《严州图经》记载：“方腊起教岭”，即在今皖南敏县境内起义。这是关于方腊起义的最早记载。这次起义的情况，《山郭方氏源流族谱》记载

得比较清楚：宜和二年（一一二〇年）十月初九，方有常、方庚全家由青溪帮源迁至邻近的敏县七贤村，“方腊党冠”来该村，手执铺铲“招”，杀了大地主方有

常，并“缚杀家属四十二口”，只有方庚“跳墙走去”，才得逃脱。徐直之在《忠义感通方公传》中也明确说过，方腊“首居公家而起”。《山郭方民源流族谱》和徐直之的记述，无异是对《严州图经》最好的注释。

毛主席说：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”“他们和土豪劣绅是死对头，他们套不退疑地向土豪劣绅营垒进攻。”（《湖南农民运动考察报告》方腊“起岭”的史实，不仅反转过来印证了他出身于佣工的可靠性，而且进一步表明：这次起义是从对土豪线绅的管垒进攻开始的，代表了当时贫苦农民的阶级利益。曾敏行制造方腊“家本中产”、又为“里膏”的说法，歪曲他的阶级出身，其自的无非是歪曲这次起义的阶级基础，摇盖农民阶级反对地主阶级的阶级习争。有南史书不仅把杀方有常一家的地点误定为帮源，甚至把方腾与方有带，方庚说成是长绩兄弟关系，把方腊杀方有带一家这样一场你死我活的阶级斗争，说成是父子相残兄弟阅墙的家庭纷争，也完全出于同一自的。

方腊“起款岭”的时代，来王朝正处于风雨飘播之秋。以来微宗为首的反动统治集团，为了满足荒溪无耻的享乐需要，一再借口“租课太轻，不足于用”，下令“添立租课”。东南一带征发“花石纲”，闹得“人不基命，遂皆去而为盗”③。就在这举国上下民您沸腾，农民起义风起云滴的形势下，方腊在敏县七贤村家了方有常一家之后，便“还处帮源”@，以当地穿苦农民信仰的“食莱事魔”教为纽带，把群众组织起来，并在宣和二年十一月（一说是十月）于青溪帮源起兵。方腊在一处漆园里发表了师演说。他义惯填府地摄露了封建利削制度的腐败，控诉了“官更侵渔”、青求无已的罪恶，反映了“东南之民，苦于剥削久奖”的悲惯心情，并且发出了“仗义而起”的革命导径。①卷师之后，“贫芝”之民闻风响应，“数日有众十万”.①就这样，方腊在东南一角播响了向宪王朝进攻的震天动地的革命战鼓。

皖

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要区别革命派和投降派，根本的一条是着他制定和执行的是什么路线。

方腊起义后，自号“圣公”，建元“永乐”，南面为君，提出“十年之间，终当混一”的革命目标，②决心推翻赵来王朝。这是一条既反贵官，也反皇帝的农民起义的革命路线。

在封建社会里，皇帝是封建制剧的象征，是封建地主阶级的总代表，是封建国家的最高权威。不反皇审，就谈不上反封建，就算不上真正的农民草命；不反皇帝，就会“顺”皇带，“保”皇带，最后必然接受皇帝的招安，成为投降派。方腊在起义中政于树立推翻赵来王朝的草命目标，说明他的起义路线反映了农民阶级在政治上、经济上的根本利益。

方腊在领导起义的过程中，坚持不地实践了这条革命路线。

打击地方官史。方腊义军所到之处，“唯搜求官更”，“见官更、公使人皆杀之。封建社会的地方官更，是皇权在各地的支柱，正如马克思说的：“就象皇帝通常被算为全国的君父一样，皇帝的每一个官克也都在他所管辖的地区内被者做是这种父权的代疑。”（《中国革命和欧洲革命》）对地方官更的打击，是打击整权的重要步骤。

打击地主绅士。义军所到之处，“动富室“@，“动取大家财”，对于为害一方的恶霸，则毫不留情地镇压。在封建国家中，皇帝“依靠地主绅士作为全部封鞋统治的基础”（《中国革命和中国共产党》，打击这个“基础”，就是打击封建势力，也就动摇了皇帝的统治地位。

攻城夺池，“横行州色”。方腊在青溪起兵后，旋即占领青溪县城，接着便乘胜进军，“连陷郡县数于。义军到处，“官军莫能控其锋。经过三个多月的激战，到一一二一年元月，“永乐”大旗已飘扬在睦（今浙江建德），敬（今安徽款县）、杭（今浙江杭州）、处（今浙江丽水），套（今浙江金华）衡（今浙江衡县）等大州五十二县。“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”只有把地主阶级控制的州邑郡县夺过来，才能拨掉各地的封建堡垒，朝着“混一”全国的大目标前进。

反对孔盖之道。方腊领导起义军在思想领域里向维护封建统治的孔盖之道进行斗争，批判了反动的理学。宋代理学是孔孟之道的哲理化。它要人们“存天理，灭人欲”，耐首帖耳地服从地主阶级的统治。方腊在漆园卷师时，就指出压追剥削无理，号召人民“仅义而起”。义军到处，就英烧传播孔孟之道的“学官”，镇压反动儒生。同时，起义军“不事神佛”，“尤惜恶释氏”，到处拆庙字，寺观。宋代，儒，道、佛三教合流，成为封建统治阶级束缚人民的思想绳索。起义军反对篇、道、佛的斗争，就是摇摄封建统治的思想基础。

方腊的路线是掌命的，还表现在他提出的“是法平等，无有高下”②这个革命的政治纲领中。这个纲领继承了农民革命的“均平”思想的光荣传统，并把它大大推进了一步。在农民阶级反封建制度的斗争中，“平等思想是最革命的思想（列宁：《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》）。方腊“法平等”的纲领击中了封建等级制度的要害。方腊领导的起义军，在政治上，无视“君臣上下”@在经济上，“凡物用之无间，请为一家”；并提出“男女无别”等的平等主张。这量然还只是素的平等观，但却表现了同封建等级制度不要协的精神。

正确的路线，必然是保护人民，代表人民的根本利益，并为人民所支持和拥护的。在方腊的革命路线指引下，起义军对人民秋毫无犯。安徽影县“灵惠庙”还有南来经兴二十七年（一一五七年）刻的一块庙碑（现藏安徽省博物馆），其中有“昨方腊等赋入界，保全生灵安业”之语，这是方腊起义军保护人民的历史见证。相传浙江桐乡县乌镇有座“突送亭”，是当年马镇人民央送起义军由秀州退军的地方。人民群众对起义军真是一往情深，亲如骨肉。

对方腊的革命路线进行分析研究之后，就能清楚地知道，这支起义军确实是一支*不“替天行道”的强盗”——是真正的革命派。而《水游》中的来江，打出的是一面“替天行道”的白旗，推行的是一条只反贪官，不反皇帝，最后接受招安的投图主义路线，是一个道道地地的投降派。

S

草命路线确定之后，能否把这条路线坚持到底，这是检验真假革命者的试金石。方腊革命精神的可贵之处，还在于他在同敌人浴血奋战的过程中，不动摇，不变节，不受政人利透，不惧政人威励，具有崇高的革命气节。

方腊领导的农民革命的烽火在院、浙地区越烧越旺，以致“东南大复”。以来微宗为首的统治集团，性恐万状，采取了反动统治阶级惯用的反革命两手政策：军事镇压与政治诱降。来徽宗在得到东南告息的“格奏”之后，在气急败坏地调集“京禁旅及秦普汉兵”杀气腾腾扑向东南的同时，曾三次降语“招抚”。方腊及其领导的起义军面临着严酸的考验。

反动源懂得用“招抚”的一手瓦解革命比之用武力扑灭革命要“含算”得。这可以不烦一兵，不费一天，就能把革命力量转化为反革命力量，把“对头”变成帮凶。宋徽宗在“招抚”的语书中，提出了论“功”给“赏”，“以靖南土。对于宋微宗的诱降，以方腊为首的起义军，进行了针锋相对的斗争。第一次，宣和二年十二月二十四日的“招抚”语书声称，起义军“如能东身自归”，“即优与推赏”，面在二十九日，方腊却“进通杭州，….州即陷”，这对来微宗是当头一棒；宣和三年正月，皇帝再下语节，特地提高赏格，用重金高官来诱降起义军，也就在这个月，“方腊陷要州，又陷循州，再一次把“圣”踩在脚下，第三次招降是在同年二月，语书下后，“方腊陷性德县及处州，下得守将自刻而死。北来王朝的“招安”政策就这样破了产。

招安政策，对《水》中的梁山义军能起作用，而在方腊义军面前却一再碰壁，原因何在呢？唯物辩证法告诉我们：“外因通过内因而起作用”（《矛盾论》）。反动统治者的招安政策灵不灵，主要是取决于革命队伍内部的状况。《水游》中的菜山，因为被混进起义军的地主阶级分子来江参夺了领导权，推行“替天行道”的投降主义路线，给故人的招安提供了内部条件。而东南起义军是由坚持农民阶级利益的革命领袖方腊领导的，它的领导骨干，战士又大多是坚定的革命派和苦大优深的农民，他们坚定不移地跟随方腊，虽“死于汤钱”而不背叛，这就使宋王朝的政治欺骗无机可菜。当然，革命洪流一污子里时，难免泥沙俱下，鱼龙混杂，草命队伍里出现几个数徒也是毫不足怪的。正如列宁所说：“在各个草命改党和各个国家里，总有一些徒”（《俄国忍饰主义者飞黄腾达的一生》。在方腊起义的过程中，也曾出现过洪载那样的频徒。洪载是方腊进军新东时起兵响应的一个将领，在敌人招安政策的诱使下，他企图率部投降，但是，由于方腊的革命路线深入人心，他的阴谋没有完全得。洪载的部属同讯后，痛写他为“洪逆”，表示喜不投降，您然散去。后来大部分转入其他各部起义军，继续坚持斗争。

来王朝“软”的一手失数了，就变本加历地对革命进行残酷镇压。面对儿乎倾巢而出的“官军”，方腊领导起义军进行了英勇无畏的抗击。在杭州保卫战中，起义军同十倍于已的敌人白刃相接，尽管战斗失利，“然二万之众无一降者”；宣和三年四月，在帮源保卫战中，二十余万起义军“腹背抗拒….流血丹地，最后除部分突围外，留下的七万起义军战士全部壮烈辅牡，杰出的农民革命领袖方腊也不幸被仔，八月在汁京英勇就义。方腊领导的农民大超义，最后由于历史条件的限制和故我力量的悬殊而失败了。

方腊起义量然失败了，但“失败中已经包含了胜利的因素”（《和英国记者员特兰的谈话》）。经过这次大起义的沉重打击，宋王朝的反动统治被大大削弱，从而推动了生产力的发展。作为这次农民革命的杰出领袖方腊，虽然辆性了，但他那光辉的革命思想，坚贞不届的革命精神，却成为后世农民革命极宝贵的精神财富，博得了人们的景仰和爱戴。至今在皖南地区的休宁，数县一带，还流传着有关方腊起义的一些敬谣：“粮食登场官府抢”，“石塔露水腊为王”，反映了方腊在“粮食登场”，石塔露出水面的时节，领导起义，抗拒官府，从水深火热中解救了贫苦农民，因而高得了广大群众的热爱和怀念。以来徽宗为首的封建统治集团，把方腾起义镇压下去了，从表面上看，他们是胜利者，但“在胜利中包含了失败的因素”（《和英国记者贝特兰的谈话》。来王朝的反动统治受到沉重打击，地主阶级衰究“江南由是涮擦，不复昔日之十一兵。整个地主阶级也正是在农民革命一次又一次的打击下，还步衰落下去。

方腾领导起义的全过程，说明了领导权掌握在革命派手里的重要性。由子方腊坚定地站在农民阶级的立场上，具有英勇无畏、坚韧不拨的斗争精神，使这次农民起义事业坚持到底，在历史上发生了深刻的影响。在我国农民革命战争史上，方腊确是一个真正的顶天立地的英雄。方腊领导起义的选程也说明了，用革命思想武装群众，动员群众坚持革命路线，是克履投降危险的重要保证。方腊起义军所以能一再挫数北来王朝的招降阴谋，就是因为方腊的革命路线深得人心。投降主义者没有群众基础，便无所施其使俩。这些历史经验对于我们当前的反修防修斗争，仍然具有现实意义。我们评论《水游》，要恢复被它距曲了的方腊的本来面目，划清革命派与投降派的界限，歌颂草命派，反对投降派；还要认真总结农民革命的历史经验，认真学习无产阶级专政的理论，提高识别真假马克思主义的能力，坚持毛主席的革命路线，反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。低

《宋史·陈遣传》《四库全书总自》卷一四一

方勺：《青溪宠轨2详细考证见一九七玉年第三期《安徽师范

G《南铜甲乙福·处州东容整氏衬堂理铭》大学学报》（哲学社会科学版

8④④《桂林方氏宗谱》

《两浙名贤录》

2《高峰文集·名禁妖教机子》O苏润《嘉花》卷五



《老学庵笔记》洪适：《洪基和卖文》见《桂林方民票语》卷

六

公

《朱史·童贯传》

《米会要稿·讨叛》兵十王明清：《挥座后录》卷二

网《续资治通鉴》卷九下四每《通鉴长编纪事本末》卷百四十一

王国维：《谈式林旧事》预山的guu函题洪进：《容斋逸更》

王国维：《谈式林旧事》

描述：


注释：

