id: 9fd48b042e
标题：不许周扬攻击和诬蔑鲁迅
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：许广平
来源：
标签：
书籍：红旗一九六六年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
不周损攻击和急迅

广平

面人物。反面人物硬要装成正面人物，而且无产阶级文化大革命的浪潮，正以排山

装成是“一贯正确”的正面人物，不从根本国海，雷建万钩之势，涌混湃，迅猛异带

上来走曲、颜倒和捏造历史，怎么混得下地在全国范围内展开。亿万工农兵群众，节

去呢？命知识分子和革命干部，高举毛泽东思想伟

他们宣扬自己的“三十年代”文艺路线大红旗，向一切妖魔鬼怪进行坚卖的斗争。

如何“革命”，如何“正确”，这是一个弥天在文艺界，周扬这个打着红旗反红旗的大防

大荒。课家，反党反社会主义反毛泽东思想的文艺

在整个三十年代，周扬们实行的是一条黑线的总头日，终于被重命群众拟出来了。

机会主义的文艺路线，在前期是“左”倾机这是文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

会主义，在后期是石领机会主义。当时，作为战斗的左翼文艺运动旗手的鲁迅，曾经对周扬们的错误路线，进行了深刻的揭露和

批判。周扬等人反党反社会主义反毛泽东思想

早在一九三年左翼作家联盟成立大会的文艺黑线，是资产阶级文艺思想、现代修正

的讲活中，鲁迅就发出这样的警告：“我以为生义文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。

在现在，“左翼作家是很容易成为“右翼”作大肆宣扬所谓三十年代的文艺路线，是周扬

家的。0一九三二年，售迅在致周扬的一封一伙人阴谋活动的一个极其重要的方面。

公开信《厚骂和恐吓决不是战斗》中，直接对周扬等人为了宣扬他们的所谓三十年代

周扬主编的《文学月报》提出了尖锐的批评。文艺路线，怪起三十年代资产阶级、修正主

一九三四年，鲁迅在一封通信中指出，“左联义文艺的黑旗，就不能不通过攻击和趣越售迅，来歪曲历史，颠倒历史，提造历史。

《鲁迅全集》第4卷，人民文学出版社1957年版开始的基础就不大好”，“人少倒不要紧，只

的是自己营垒里的就虫，许多事都败在他们

手里。④要质地好，而现在连这也做不到。”①

周扬们没有接受鲁迅的批评，反面对售

周扬们滤在革命阵营内部进行的这些阴

课活动，在三十年代，给以普迅为代表的左迅发动了恶毒的圈攻。一九三六年，他们根

翼文艺运动，造成了严重的损害，起到了国据王明石倾机会主义路线提出了所谓“国防

民觉反动派所不能起的作用。文学”的捷降主义口号，反对售迅提出的“民族革命战争的大众文学”的革命口号。暂迅

周扬投降主义文艺路线的“理论”和实看到周扬们竞然站到阶级故人一边向他发射

践，及其所造成的恶果，引起了鲁迅的极毒箭，就宣告同他们彻底决裂，拒绝加入他

大惯。他曾说：“我病偶稍愈，还要给以暴们的“文艺家协会”。

露的”@。我记得很清楚，周扬们在鲁迅生前的毕

这就是鲁迅对于周扬投降主义文艺路线

的立场和态度。考可班的阴课活动，鲁迅是亲身领略过的。这个时期，售迅抱病写了许多光辉的杂文和

对于三十年代文化战线上以鲁迅为一书信，向周扬们的投降主义进行斗争，一直

方和以周扬为另一方的两条路线的斗争，到他的心脏停止跳动。

毛王龙在《新民主毛义论》中已经作出广历鲁迅指出

更的总结。毛主席明确指出：“鲁迅的方向，他们利用“国防文学*和“文艺家协会”等

就是中华民族新文化的方向。这是对以周扬等名文，“锻炼人罪，戏乔威权”，“大布国

为窗的资产阶级，修止重义文艺路线的最证

重的打击。期阵”，“乘我危难，大肆攻击”

他们“白天里讲些冠提堂皇的语，暗夜

二里进行一些离间，挑拨，处裂的刻当”②

他们“拉大旗作为览皮，包着自己，去

周扬们知道，他们这一段见不得人的历吓呼别人；小不如意，就倚势（！）定人罪名，

史，对于他们进行资本主义复降活动，是很面且重得可拍”，“横暴您肆，达于极点③。

不利的，因而总是想复改，想翻案。他们等

了二十一年，终于在一九五七年反右派斗争

鲁迅着重指出，凡此种种，根子是在周扬们的“指导”，“他们自有一伙，狼狐为好，把持着文学界，弄得乌烟寿气。”④

16@《鲁迅书简》下所，人民文学山版社1952

年版，第780、975、775、975页。对于周扬们的这些险恶行径，鲁迅是深

您《鲁迅全集》第6卷，人民文学出版社1958年

中了周扬们的投降主义文艺路线的要害，使中，找到了机会。

他们对鲁迅恨之入骨。周扬等人在反右派斗争中，利用他们在

有人说，夏衍八月十四日的发言是一个文艺界资席的领导地位，拖盖了自已的右派

“爆炸事件”。一点不错。这是周扬·伙密谋政治面目，打着反对右派分子冯雪峰的

策划的一个反动的“爆炸事件”。他们想炸子，玩养了一个题倒历史的大阴谋

掉鲁迅这间革命的、战斗的旗帜，为实现他一九五七年六月至八月间，中国作家协

们复屏资本主义的阴谋开辟道路。夏衍在发会开了二十五次党组扩大会议，批判了玲、

育中装出一副“受害者”的姿态，对鲁迅进行陈企霞，冯雪峰等右派分子。我当时曾被通

“控诉”。说什么一九三六年冯雪峰从瓦密堡知参加了这些会议。现在，我要把周扬一伙

到上海后，“先找了售迅先生”，“不听一听在会上的阴谋活动揭露出来，公之于众

周扬同志和其他党员同志的意见，就援意胡在八月十四日的第十七次会议上，夏

风提出了“民族革命战争的大众文学这个口衍作了一个长篇发言。他以批判冯雪峰为

号”，“态肆地进行了分裂左翼文化运动的罪名，首先提出了三十年代的文艺斗争历更和

恶活动”。两个口号的论争问题，打响了攻击鲁迅的第

又是造谣，又是攻击，好一副气势测滴一枪。

的样子！现在了解到，这次攻击鲁迅的会议是周

“民族革命战争的大众文学”这个无产阶扬亲自策划的。八月十一口下午四时，周扬、

级的革命口号，是鲁迅根据党中央和毛主席林默涵、邵萃腾等先找了冯考峰谈话。周扬

的抗目统一战线政策提出的。把这个口号说在谈请中就提出了三十年代文艺斗争的历史

成是鸿需峰“授意胡风提出”的，这纯粹是恶问题，这是周扬为自己翻案的开始。

意的造谣，是为了打倒鲁迅而采用的阴险的主帅的号令一下，夏、陈荒煤、周立

障眼法。我要问一问周场们：你们有什么权波等一伙立即群起响应，在作家协会党组扩

利不准售迅提出这个口号，有什么权利一定大会上抓起了攻击鲁迅的一股黑风。他们攻

要鲁迅“听一听”你们的“意见？你们自己在击的中心，是普退提出的“民族革命战争的

提出“国防文学”这个投降主义口号的时候大众文学”这个无产阶级的口号，和《答徐

听过售迅的意见吗？你们自己不革命，还要唐井关于抗日统一战线问题》这篇革命的论

摆出一副“赵太爷”和“假洋鬼子”的架势，不文。因为正是鲁迅的这个口号和这篇论文，

他的，文字又经他仔细修改，而且有整整四页

夏宿指桑驾槐地厚驾再迅“慈肆地进行了分裂左翼文化运动的罪恶活动”！你们是

揭露投降主义者周扬等人嘴脸的文章，是他什么“左翼”？你们实行王明右倾机会主义路

亲自执笔，扶病写成的。他平常写一万多字

的文章（如《准风月谈》后记等），都是深夜执线的那一套，早已成为摄降大地主大资产阶

笔一气呵成的，这次却因为大病之后，花了级的右翼。“森肆地进行了分裂左翼文化运动的罪恶活动”的，正是你们。真正高举左

三四关的时间才搞完。随后由我抄录寄出，

交《作家》月刊发表。和平常一样，在文章正翼文化运动大旗的伟大旗手，正是被你们政击的售迅。

式付印以前，他又仔细看了一遍清样，并且

作了改正。后来鲁迅还向别人兴奋地谈起这夏行还造了一个谣言，说售迅的《答徐

篇文章的写作过程。鲁迅说：“他（注：指徐康并关于抗日统一战线问题》一文，是湾

概康）明知我病倒了，欺我不能动笔，写信雪峰用鲁迅的名义写的，接着攻击这篇文章“不论描写的细节和内容，都是不真实的”。

来教训我顿，想打我一个不能回手。所以

我偏要答复他，每天写一二子或二三千学，这真是期人太甚了！我忍不住，当时在

共写了四天。@会上就说，你们“把一切不符合事实的情况，

夏猪攻击这篇文章“不论描写的细节和完全压到鲁迅头上”！我还说明：“这篇文章我已送到鲁迅薄物馆，同志们可以找来看看，

内容，都是不真实的”，特别指明“四条汉子

一节，因为这一节打痛了周扬、田没、夏务、在原稿上有鲁迅的亲笔，鲁迅不同意怎么发

阳翰壁这四个兰十年代文艺黑线的“租师表了？发表以后鲁迅有没有登报声明说“过

爷”。而这一节，正是鲁迅亲眼所见，亲笔所篇文章是冯峰写的，不是我写的？”可是，

写的！在后来印发的会议发言集中，周扬们为了期

夏衍在发言中，还真接证茂鲁迅对党的骗党、欺骗群众，把他们造谣攻击鲁迅的发

抗日统一战线政策有“思想抵触”。这完全是言都收了进去，而我在八月十四日作的屏

颠倒黑白、倒打一起，日的是拖盖他们自己的发言却不给收进去！

的投降主义。我记得很清楚，一九三六年夏今天我要在这里再解一次谣。

季，鲁迅听到了毛主席关于建立抗日统一战售迅当时鱼然是在大病之后，但对于同

线的主张，立即倾心悦服，完全接受了毛主席周扬们的这一场大是大非的争论，对于《答徐概康开关于抗日统一战线问题》一文的发表，

总结。周扬说：“冯雪峰在一九三六年对上海的伟大指示。他感到，中国有了这样一个伟

地下党组织的宗派打击，造成了当时革命文大的领袖，就没有不可克服的困难。正是在

艺事业的分裂，是严重被环觉的原则和损害这种情况下，他提出了“民族革命战争的大众

革命利益的行为。”文学”这个正确的口号，同周扬们的投降主

周扬在这里表面上是骂右派分子冯雪艾的“国防文学”口号相对立。鲁退所坚持

峰，实际上是骂鲁迅。他们好像戏台上化妆的，是觉中央和毛主席制定的无产阶级的抗

上演的红脸杀白脸一样，在台上热闹打杀一日民族统一战线的革命路线。真正违背党的

阵之后，退到后台，都成了一家人，都是资抗口统一战线政策的，正是周扬、夏稻等人

产阶级修正主义分子，都是反对毛主席的文为代表的阶级搜降路线。

艺路线的。夏衡发言以后，一连儿次会议，周扬的

这一点在会后就更加看得清楚了。一伙相继发育，一致恶毒地攻击鲁迅，同时

会议一结束，周扬、林默涵、邵茶腾就极力吹摔周扬为首的三十年代文艺黑线。在

状同刚刚受过他们“批判”的看派分子鸿雪他们的发言中，周扬就是“党”。谁反对周扬，

峰，一起阴谋制作《答徐庙并关于抗日统谁就是反党！谁“和周扬同志领导的文艺路

一战线问题》的注释。这条顺倒历史的注释线相违背”，谁就是“反对党的文艺路线”！党

是由周扬一伙委托右派处子玛雪峰起草的，中央和毛主席的指示，他们可以不听，可以

而且公然把鸿雪峰的名字打印在一九五七年反对，王明和周扬的有倾机会主义主张，他

十月十九日以“人民文学出版社”名文发出的们却奉若圣旨，敬若神明。

信上：在一次会议上，他们说：据说，周扬同

送上鲁迅著作《且介亭杂文》《且分志、茶麟同志，默涵同志等是一条线，确是

亭杂文二集》、《且介亭杂文未编》等三一条线。但是这是通过周扬同志等体现出来

本注释精，请您予以审阅。在《且介亭的党的政治路线和组织路线，是一条红线。

杂文未编》中，《答徐康并关于抗日统不打自招。他们确是一条线，但不是“红

一战线问题》的注释稿，则是由冯雪峰线”，不是“党的政治路线和组织路线”，而是

同志在此次批判了、陈反党集团之后所黑线，是王明的机会主义政治路线和组织路

写的。在您审阅之后请把意见提出，以线，是一条反党反毛泽东思想的黑线！

便遵展修改。这个会--直开到九月十六日，周扬在会

关子两个口号的问题，当时上海文丘之猪，周扬骂鸿雪峰，目的是打鲁迅。所

艺界的情况很复杂，有些人是借用这两以骂声未绝，马上就携起手来从事反对鲁迅的共同事业了。

个口号的争论攻击周扬同志的，因此

书信中凡是有关两个口号的问题，都不冯雪峰起草，经过周扬、林默涵、邵基

要收入。腾三人精心修改定稿的题倒历史的注释，最

这是私房话，当然见不得太阳。所以在后还要送给冯雪峰看。在邵基麟给王士菁的

表面上打起了一个所请“一般来往信件都不一封信里与道

编入”的骗人招牌

鲁迅全集中关子答徐康一文的注释，已和周扬、默涵同志共同套改了。

E精子在默涵词志处，你取回后可抄份给

周扬们攻击和趣越鲁退的罪恶活动很雪峰一阅。

多，这重再举一个突出的事例，就是周扬等周扬、林默涵、邵全盛老流和冯雪峰之

八控制电影剧本《鲁迅传》的创作。流究竞是什么关系，不是很清楚了吗？他们之间尽管有种种矛盾，但在反对售迅、

一九六一年三月，周扬在对《鲁迅传》创反对无产阶级革命派这一点上，是完全一

作人员的谈话中，竭力玩弄从政治上贴低售致的！

迅、拾高自已的阴课。

周扬说什么“鲁迅究竟不是政治活动周扬们为了掩盖颠倒历更的图课，在一

家”，“他没有投入政治斗争游润的中心”，九五八年十月面人民文学出版社出版的《售

“还是着重写他作家的活动，革命活动作为他迅全集》第九、十卷中所选辑的书倍，竞将原来我所编的《鲁迅书简》中收进的有关批评

内在的、精神上的呼应。把他和革命活动的国防文学”口号和揭露周扬一伙投降主义和

联系写得太直接了，第一违背历史，第二售

迅就被动了，难了。”宗派主义丑恶嘴脸的重要书信，全部抽掉。

究竞是谁“违背历史”呢？建背历史的这是为他们伪造历史、远鲁迅，吹挥自己的罪行消灭证据。

不是别人，恰怡是周扬自己！

售迅南一生，是革命的、战斗的一生。现在知道，这件事，是周扬一状的第二

他的一生，经历了旧民主主义革命和新民主号人物林默润出面干的。林默润通过当时在

主义革命两个历更阶段。而在每一个阶段，人民文学出版社工作的王任叔（即巴人）向列。周扬们想要抹繁，是绝对办不到的

周扬们还竭力反对写鲁迅和党的关系，

反对写毛主席对鲁迅的巨大影璃。鲁迅和党毛主席在《新民王王文论》中说

的关系是非常亲密的。在北京时期，他就和鑫迅是中国文化革命的主将，他不

中国共产党的创始人之一李大制间志有着亲但是伟大的文学家，而且是伟大的思想

密的交往；在广州时期，他曾秘密会见过当家和伟大的革命家。①

时党在广东方面的负责人。什么“鲁迅究竞不是政治活动家”，什么

值得特别提出的是，鲁迅生前虽然没“他没有投入政治斗争游润的中心”，周扬们

有能够见到我们伟大的领袖毛主席，但是他

对毛主席的英明领导，是热情拥护，心悦诚的读费，难道不是直接反对毛主席对鲁迅的

服的。评价吗？鲁迅确实不是周扬这一号资产阶级

在听到毛主席关于抗日统一战线的政策的“政治活动家”，确实没有投入他们的投降

之后，鲁迅说，这个政策，“我是看见的，我主义的“滋润药中心”！鲁迅是一个伟大的无

是拥护的，我无条件地加入这战线”。同时产防级政治活动家，他是站在革命最前列的

他文明确表示，对周扬们那一套接降路线坚冲锋陷阵的战士。正如毛生席所说的

决反对。音迅是在文化战貌上，代表全民族

一九三六年夏，鲁迅忽然接到一封来信，的大多数，向着敌人冲锋磨牌的最正确、

信中肆无总禅地攻击党的抗口政策，恶意挑最剪章、最坚决、最志实、最热忧的生

拨鲁迅与党的关系。鲁迅从这封信里，已经清前的民族英雄。②

楚地着出那是托派的言论和主张。在七月七周扬们反对写无产阶级政治家的鲁迅，

日的日记中，明育地写道：“得陈伸山信，托

罗茨基派也”。鲁迅在《答托洛斯基派的信》正是为了掩盖他们自己投降要协的资产阶级

中，彻底骏异了托派的反革命逻论。信中以政治家的面孔。他们否认鲁迅在中国革命史上的政治地位，就是为了把他们自已拾起来，

无限崇敬和热爱的革命感情，提到伟大的领装扮成百分之百的“马克恩主义者”，似乎他

袖毛主席。鲁迅说道：“那切切实实，足踏在们是有资格教训鲁迅的。在鲁迅生前，他们

地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，企图教训鲁迅，受到了鲁迅的痛击；鲁迅死

①《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第后，他们还要借拍摄《鲁迅传》的机会来调毁

2版，第61页。我得引为同志，是自以为光荣的。①

打倒鲁迅，更重要的是为了反对伟大的战无鲁退在毛主席领导下的中国人民伟大革

不胜的毛泽东思想，吹捧王明的机会主义路命斗争的鼓舞下，坚决与反革命的文化“围

线，为实现资本主义复降作奥论准备

一九五八年五月八日，林默涵给王任款期”作斗争，与混入革命阵营里的投降主义

等人一封信。照录于下：者作斗争。毛主府说：“共产主义者的督退，

我明天要到外地去一个时期。有却正在这一“国擀中成了中国文化革命的伟

件事奉告：人。②对于鲁迅在斗争中表现的“横店冷对

一、关于五四以来作家的文集或选千天指，确音甘为了牛”的清神，毛主席给予了高度的评价。毛主席说

集的出版，周杨同志意见，应该有一个

通盘的计划，那些该出，那些不出或绩一切共产党育，一切羊命家，一切

出，大家讨论一下。郁达天文集可精缓羊命的文艺工作者，都应该学青退的楼

出，先出选集就行了。样，做无产阶级和人民大众的“告”，

二、我们已责成文学研究所负责射尽痒，死而后色。③

选编一套世界文学名著丛书和文艺理论

丛书，这两套丛书，都交文学出版社

周扬不许写普迅和党的关系，不许写毛王席对鲁迅的影响。切说什么写了党，售

出版，这个工作如何进行，出版社与研迅“白已在摸索、奋斗就反而削弱了”！把一

究所如何协作，需要讨论一下。周扬同个伟大的共产主义者得迅的形象，西成为

志准备召集有关同志就上述儿事商谈晚离党的领导、脱离群众的个人换索、个人

一次，请你们催一下周扬同志，以免他奋斗的资产阶级文人，这就是周扬们的罪恶

忘记。企图！周扬甚至疯狂地叫。“不要怕这样写

三、关于文学论争资料，还要加

紧催稿。了有人会提意见：党的影响不够呀，毛主册都没有提到呀，等等。”这完全暴露了他的

从这封信和此后的事实可以看出，周扬

们在攻击和露售遇，歪曲和握造历史之反党反毛生席的政治面门。

四

《鲁迅全集》第6卷，第474真B《毛泽东选集》第2卷，第695页。

《毛泽东选集》第2卷，第695页。周扬--伙伪造三十年代文艺战线上两条

这是多么恶毒的资本主义复群的纲领后，在全国大跃进的高潮中，究竟在干些什

周扬们的头脑里，哪里还有一点点为工农兵么勾当！

服务、为社会主义服务的影子？看起来，他第一条，就是大量出版三十年代机会主

们这时真是得意忘形了，以为可以“加紧”放义文艺路线“祖师爷”们的作品。在周扬、林

手大干了。但是物极必反。他们正是由此而默涵的指挥下，什么田汉、夏衡、阳翰笔们

“加紧”彻底暴露了自己的修正主义面目。的集子，什么“国防戏剧”、“国防电影”、“国

据我所知，在这以后，他们还千了许多防诗歌”，充序市场。而直通过《序言》、《后

吹捧王明的机会主义路线，反对毛泽东思想记》、《编者说明》等等，大肆吹捧三十年代

进行资本主义复屏的罪恶活动。例如：的资产阶级文艺作品“在今天也有普遍性和

一九六〇年三月二日，《文学评论》和《文典型意文”！吹择三中年代的资产阶级文人

艺报》编辑部在周扬的指使下，联合召开纪是“杰出的作家”、“时代的预言者”、“梦星

念“左联”成立三十周年座谈会。《文艺报》发似地出现在当时文层”、“和劳动人民共呼吸

表了报道和文章。报道中竞然说：“左联从一共命运”、“作出了不材的贡献”！周扬们如

九二九年秋天开始筹备到一九三〇年三月成此狂热地吹棒“三十年代”，是企图用三下年

立，再到一九三六年初自动解散，又建立文艺代资产阶级文艺路线来对抗毛主席制定的无

界抗日民族统一战线组织，始终是在党的坚产阶级文艺路线。

强领导下展开活动的。”“它高高举起了无产第二条，就是大量出版西方资产阶级、

阶级革命文学的旗帜”，“将文化艺术的领导修正主义的东西，用传播资产阶级的文艺理

权掌握在党领导下的左要手中”。他们简直把论来同毛泽东文艺思想相对抗。在文艺评论和大学文科教学中，付么别林斯基、车尔尼

工明和周扬的机会主义路线择到天上去了

周扬这个墓改历史的老手，早在一九五雪夫斯基、杜勃罗留波夫以至柏拉图、亚里

六年三月十四日（即紧接婚共二十大之后）士多德等等，被当作了“最高权威”！周扬们

就扬言：“我们很多同志都把延安文艺座谈会蓄意要把青年一代塑造成他们自已的样子，

作为新文艺运动的开始，这是错误的。无其成为资产阶级的接班人。

第三条，就是通过出版“文学论争资料”

错误的，有些人认为从老区来的才是代表正

统的。事实上文艺座谈会又是从哪里来的安图进一步颠倒三十年代文化战线上两条路

呢？”到一九六一年七月，他又说：“旧民主主线斗争的质史，政击鲁迅，推毛主席对文

的批判，始终拒绝改造他们的资产阶级世界时期出了很多夫作家，《讲话》以后也没有出

观，始终拒绝贯彻执行毛主席的文艺路线大作家。”

周扬这样明口张胆地攻击毛主席，日的

顽尚地坚持他们那-一条资产阶级、修正主义是把白己的一伙“大作家”、“大理论家”封为

的文艺路线。他们对毛生席的批判怀恨在“正统”，实现他们复辟资本主义的大阴课。

心，一有机会就进行频狂的反扑。同一时期，周扬-伙还有计划地通过抗

周扬们利用自己窗蹈的文艺界的领导地电影来宣扬三十年代的文艺黑线。例如，一

位，一贯地进行反党反毛泽东思想的罪恶活

动。毛主席提出少唱“洋八股”，他们偏偏多九玉九年拍了《林家铺子》，·九六三、一几六四年箱继拍了《享春二月》《舞台虹妹》等宣

唱。毛主席提出“文艺为工农兵服务”的方

向，他们偏偏反对文艺为工农兵服务，大搞扬“三十年代”的大毒草。这是他们反党反社

“全民文艺”。毛主席指出售迅是“文化新寒会主文反毛泽东思想活动的一个重要组成部分。

的最伟大和最英勇的旗手”，他们偏偏攻击售周扬一秋还通过改写文学史，编写电影

迅是“宗派主义”。他们攻击替迅，是为了取

击毛泽东思想，发泄他们对毛主席的优根更等等罪恶活动，全面地复改三十年代的历史，为他们自已树碑支传，为推行他们的

反党反社会主义反毛泽东思想的周扬等

人，他们在觉和人民面前，使尽了两面派的十年代资产阶级，修正手义文艺路线，制造

手法，明里是人，暗里是鬼，阳奉阴违，两“根据”。这一方面，已经有其他同志的文章揭露了。

面三力。他们是一伙地地道道的反党反人民

的阴谋家。在三十年代，鲁迅和周扬们的斗争，是

伟大的无产防级文化大革命，把周扬这

一伙修正主义分手，完全暴露在光天化日之无产阶级文艺路线同资产阶级文艺路线的平争。这一斗争，毛主席早就作了科学的总

下。他们从三十年代到六十年代，在文艺界结。毛主席对以周扬为代表的三一年代资产

招降纳数，挤命扩大队伍，同伟大的毛泽东

思想明反调，据狂地反对我们英明的党中央阶级文艺路线的彻底的抵均，从党的六届六中全会算起，已经“十八年了，从《在延安

和毛主席。现在，他们反党反人民的阴课被文艺座谈会上的讲话》算起，也已经十四

彻底粉了。我们要齐声高呼年了。这些批判，周扬等人是亲自听了的。他

无产阶级文化大革命胜利方罗！

描述：


注释：

