id: ba6206a03a
标题：坚决贯彻十六条
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：清华大学附属中学红卫兵
来源：
标签：
书籍：红旗一九六六年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
片似地出现在街头。他们集会、结社、办刊物，出现了一片令人欣喜的景象。街头市面上横扫“四”的革命好得很。低估这种革金的意义，影低它的作用，是十分错误的。这种破“四旧”有力地促进了人们的思想革命化。

我国日商无产阶级文化大革命呈现出的一派大好形势，是毛主席和党中央英明领导的结果，是亿方革命人民高举毛泽东思想伟大红旗的结果。我们的文化大革命是在新的历更条件下进行的新型苹命，它没有什么心的规矩可循，在这易革命的群众运动中出现这样或那样的不足和缺陷，是不可避免的。

坚决黄彻十六条

清华大学附属中学红卫兵

现在，红卫兵正以排山倒海之势，置露万钩之力，高举毛泽东思想伟大红旗，向“四旧”猛烈开火，把“四旧打个落花流水。这一场革命大造反的狂风暴雨真是好得很！党中央和毛主席给了我们最有力的鼓励和亲切然而，每个革命者都必须看到。成绩是主要的，主流是好的，缺点是次要的，是可以在十六条的指导下，通过运动的实践得到纠正的。我们要把这场无产阶级文化大革命搞深、搞好、搞彻底，只有依靠毛择东思想，也只能依靠毛泽东思想。因此，根本问题在于学会掌握和运用毛泽东思想。这是一切革命群众，也是我们红卫兵战士努力的方向。红卫兵应该成为一个学习毛泽东思想的大学校。只有这样，才能保证红卫兵永远立于不败之地，成为共产主义的新的一代，成为无产阶级革命事业的接班人。

1966年9月1日干部，都齐声欢呼，热情支持

毛主席是红卫兵的最高统奶。毛主席亲自主持制是的十六条，是无产阶级文化大革命的行动纲领。我们红卫兵最听毛主席的话，一言一行都要按照十六条办事，把无产

十六条说：“谁是我们的预人？谁是我们的期友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”只有正确解决这个问题，才能胜利地进行这场史无前例的文化大革命。

我们红卫兵是这场文化大革命的急先锋，广大的工农兵，革命的知识分子和革命的于部，是这场文化大革命的主力军。党内一小振走资本主义道路的当权派以及其他反党反社会主义的资产阶级右派分子，是我们的敌人。我们就是要和工农兵结合在一起，团结大多数，集中火力狠银打击这些牛鬼蛇神，特别是话进党内走资本主义道路的当权派。如果不掌握这个斗争的大方向，那就要犯绝大的错误，就会被坏人钻空子。

要分清人民内部矛盾和散我矛盾的界限。这个间题值得引起所有红卫兵和革命同志的注意。我们要用阶级分析这个最锐利的武器，按照十六条规定的政策，来区分两种不同性质的矛盾。我们的斗争，不是群众与干部之问的斗争，而是无产阶级与资产阶级两个阶级，社会主义与资本主义两条道路之间的斗争。我们要坚决打倒的，是那一小摄资产阶级有派分子，而打击的重点是错进党内走资本主义道路的当权派。抹杀阶级ii界限，见当权派就打倒，那是根本链误的。阶级敌人拍手称快。因此，只有分清散我才能斗得准，斗得狠，才能真正团结大多数，最大限度地孤立反党反社会主义的右派分子。

我们红卫兵要掌握斗争的大方向，把那些钻进党内的一小振反党反社会主义的右派分子斗阀、斗跨、斗臭，还必须讲究斗争的方法，提商作战的本领。在无产阶级专政的条件下，对他们进行斗争的最好最有效的方法，就是毛主席反复教导我们的：要用文斗，不用武斗。

文斗就是充分运用大字报、大辩论这些形式，进行大鸣大放，展开说理斗争，闸明正确的观点，批判错误的意见，揭露一切牛鬼蚝神。这就要我们动口，动笔，动脑筋，在斗争中充分发挥每个革命者的积极性和创造性。这样的斗争过程，也是我们每一个革命者受锻炼、学本领、长才干的过程，也是受教育、提高觉悟、辩明是非、分清敌我的过程，我们应当努力学会使用这种斗争方法。

无产阶级文化大革命，是群众的革命事。指导无产阶级文化大革命的纳领一一十六系的灵魂，是信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精种，放手发动群众，山群众自已解放自己。十六条指出，党的领导敢不敢命运。

红卫兵是网将，是先锋。红卫兵应当是团结群众贯彻执行十六条的模范，决不可以脱离广大群众。马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级己就不能最后地得到解放。红卫兵必须紧密地联系群众。红卫兵要参加文化大革命，也要团纳非红卫兵的群众参加文化大革命。红卫兵的主要任务，是宣传毛泽东思想，把本单位的绝大多数群众团结好，同他们一起，按照十六条把本单位的文化大革命彻底描好。红卫兵要相信群众。同群众共同研究问题，其同执行任务，争取团结一切可以团结的力量。只有这样，才能真正做到团结大多数，经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团绪百分之九十五以上的群众。

我们应当和信，由于毛主席的教导，在一般的情况下，大多数下部是好的、比较好内，真正反党反社会主义的右派分子便仅是一小提人。对于那些犯了一些错误，甚至是严重的针误，但还不是反党反社会主义有派分子的人，我们也必须经过严肃的批评，争取和团结他们。各单位之间的革命串连，好得很，对于推动无产防级文化大革命的发展，其行重大的意义。但是，各地方各单位的文化大单命，都要依靠本地本单位的群众自已动手来干，才能真正搞得好，搞得彻底。右些人不相信自已能解放白己，总想依靠外援，这是不对的。要寻我适合自已的经验。主要的是从毛泽东思想中得到，从贯彻执行十六条的实践中得到，得到的方法是自己去网，去造反。有困难，无经验，走弯路，从下面这个意义上讲是大好事，即可以锻炼人。这种炼机会是难得的，万万不可放过。

毛主席亲自主持制定的十六条，是我们文化大革命的最强大的武器。正是十六条，驱散迷雾，拨正船头，便文化大革命走向新的高湖。我们要最努力地学习十六条，掌握十六条，时时刻刻都按照十六条办事；最热情地宣传十六条，使之家喻户晓，深入人心；坚决、御底、认真、不折不扣地执行子六条，最勇敢地挥卫十六条，和一切违反子六条的行为作坚决斗争。

让我们在十六条的光辉照耀下，把无产阶级文化大革命进行到底！

1966年9月13日

描述：


注释：

