id: ce7fd5219f
标题：无产阶级文化大革命的形势好得很
日期：1966-9-1
是否是时间段：false
作者：北京市第六中学红卫兵
来源：
标签：
书籍：红旗一九六六年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
们就拥护，就保卫；凡是不符合毛泽亲思想的，我们就反对，就斗事。这个态度，千年不变，万年不变，永远不变。

有了毛泽东感想，他们就敢想、敢就、敢干、敢例、最革命，做出前人未做过的无产阶级的新事业。有了毛泽东思想，他们就能正确地按照党的政策办事，就能分析一切，解决一切间题。

红卫兵在这个伟大革命子学中，写出了大量光芒四射的好文章。这里选登几篇，双供广大者凤。无产阶级文化大革命的形势好得很

北京市第六仲学额卫兵

我国目前的无产阶级文化大革命形势究竞如何呢？一句话：好，好得很，越来越好。每一个革命者，每一个毛泽东思想的信帅者，都会不加犹邀地做出这种回答。任何真正运用毛释东思想观察形势的人，都是着眼于新生事物的，都是着眼于新生力量的发展和壮大的。正是那些新生事物左右着革命形势的发展，正是那些新生力量推动着历史的前进。

“四海翻腾云水慈，五洲震荡风激。”产阶级文化大革命形势的生动写题

在毛主席亲自主持制定的十六条公布以后，在毛主席和他的亲密战友林彪同志亲自接见了竹方革命群众以后。在短短的时间里，撤超了一个无产阶级文化大革命的新高湖。革命的群众运动犹如奔腾澎湃的巨，冲决着一切阻透他们的提坝，荡涤着阴暗角落里的污极积垢。浩浩荡荡地奔向前方。

毛泽东思想是我国社会主义革命和建设的指导思想，是无产阶级革命的理论基础针。用毛泽东思想来认识当前文化大革命的新形势、大变化，就不会感到突如其来，手足无措，而只会觉得这是大规模的群众革命运动的必然结米。

我们的文化大革命在新形势下产生了一些突出的新特点。。

这些新特点首先表现在，这次运动规模很大，群众确实发动起来了。

无产阶级革命是以产大工农兵、革命知识分子和革命干部为主历军的群众性革命运动。群众能否动员起来，这是当前文化大草命送动成败的关键。在毛主席亲自发动和领导下，文化大革命送动冲破那些陈陈和因的条条柜柜的药束，如火如茶地兴起了，并且迅速遍及了社会的各个角落。群众的革命激情就像众热的地下岩浆一样进发出来，获烧着那些是资本主义道路的当权派和其他牛见蛇符，获烧者反对毛泽东思想的资本主义、封建主义、修正主义。现时的我国无产阶级文化大革命，发动人民群众之广泛和深入的程度，是世界革命史上仅见的。这是毛主席和党中央和信群众，依靠群众的光辉战略思想的巨大胜利。

无产阶级文化大革命的新特点还表现在，革命的学生、革命的青少年及其所建立的“红卫兵”、“红旗”等革命组织，像雨后春文化大革命的急先锋。

在当前这场触及人们灵魂的伟大革命运动中，涌现出了一批头角峰蝶的革命小将。他们驰聘在阶级斗争的战场上，所问披摩形成了一股不可抵御的革命洪流，使得阶级散人向风丧胆。他们的所作所为充分体现出，他们是在毛泽东思想哺育下成长起米的一代新人，是保卫党中央，保卫毛主席，保卫全体革命人民的无产阶级红卫兵。红卫兵最热爱毛主席，最听毛主席的话，最听党的话。我们的伟大能手机导师毛主席，从来就十分看重青少年的无穷晚力和革命性。他说“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代无其是这样。”正是靠着毛泽东思想，红卫兵-—这些本来不出名的革命青少年成了这场无产阶级文化大革命的同将。

无产阶级文化大革命的新特点还表现在，由学校的斗、批、改，发展到社会的斗。批、改。

自从八月十八日首都百方革命群众医祝文化大革命胜利的大会以后，文化大革命的浪涛剧烈地冲击着社会的各个角落。革命的学生，尤其是红卫兵，满怀革命热情，纷纷走出了校门，革命波及了街头市面。大字报、片似地出现在街头。他们集会、结社、办刊物，出现了一片令人欣喜的景象。街头市面上横扫“四”的革命好得很。低估这种革金的意义，影低它的作用，是十分错误的。这种破“四旧”有力地促进了人们的思想革命化。

我国日商无产阶级文化大革命呈现出的一派大好形势，是毛主席和党中央英明领导的结果，是亿方革命人民高举毛泽东思想伟大红旗的结果。我们的文化大革命是在新的历更条件下进行的新型苹命，它没有什么心的规矩可循，在这易革命的群众运动中出现这样或那样的不足和缺陷，是不可避免的。

坚决黄彻十六条

清华大学附属中学红卫兵

现在，红卫兵正以排山倒海之势，置露万钩之力，高举毛泽东思想伟大红旗，向“四旧”猛烈开火，把“四旧打个落花流水。这一场革命大造反的狂风暴雨真是好得很！党中央和毛主席给了我们最有力的鼓励和亲切然而，每个革命者都必须看到。成绩是主要的，主流是好的，缺点是次要的，是可以在十六条的指导下，通过运动的实践得到纠正的。我们要把这场无产阶级文化大革命搞深、搞好、搞彻底，只有依靠毛择东思想，也只能依靠毛泽东思想。因此，根本问题在于学会掌握和运用毛泽东思想。这是一切革命群众，也是我们红卫兵战士努力的方向。红卫兵应该成为一个学习毛泽东思想的大学校。只有这样，才能保证红卫兵永远立于不败之地，成为共产主义的新的一代，成为无产阶级革命事业的接班人。

1966年9月1日干部，都齐声欢呼，热情支持

毛主席是红卫兵的最高统奶。毛主席亲自主持制是的十六条，是无产阶级文化大革命的行动纲领。我们红卫兵最听毛主席的话，一言一行都要按照十六条办事，把无产

描述：


注释：

