id: d799931a52
标题：红卫兵赞
日期：1966-9-17
是否是时间段：false
作者：《红旗杂志》评论员
来源：
标签：
书籍：红旗一九六六年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
卫兵赞红

本刊舒具现在，全国革命人民争考红卫兵。红卫兵的革命首创精神，震动了全世界。

红卫兵是在无产阶级文化大革命的暴风雨中涌现出来的新事物，是在无产阶级文化大单命中诞生和成起来的。

红卫兵是毛泽东思想哺育出来的。红卫兵们说得好：毛主席是我们的红可令，我们是毛主席的红小兵。

我们的红卫兵最爱读毛主席的书，最爱听毛主席的话，最热爱毛泽东思想。他们随身带着《毛主席语录》，把学习、宣传，执行、提卫毛泽东思想，作为自已最高的职责。

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，红卫兵坚决同走资本主义道路的当权派，同一切牛鬼蛇神，进行了英勇顺强的斗争，成了无产阶级文化大草命的阿将。

毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》公布之后，八月十八日，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，在首都检阅了红卫兵。在伟人统师毛主席的直接鼓舞下，红卫兵和其他青少年革命组织一起，狱起了一个文化大革命的新高潮。

千育万红卫兵由学校走上街头，形成了一股不可抗据的革命洪流。他们高举战无不胜的毛泽东思想红旗，发扬了政想、敢说、敢于、敢闭、敢革命的无产阶级革命精神荡涤者旧社会遗留下来的一切污泥汕水，清扫着儿千年来堆积起来的垃圾脏物

红卫兵于了大量的好事，提出了大量的好倡议。他们按照毛主席的教导，在被除剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧之惯，树立无产阶级的新思想、新文化、

红卫兵是无产阶级文化大革命的急先锋。他们的革命行动，激发了群众的革命热情，出现了更大规模的蓬蓬勃勃的群众运动。这种表轰烈烈的革命群众运动，使钻进党内的一小摄走资本主义道路的当权派，陷入革命群众的汪洋大海之中。没有这样规模巨大的雅众运动，就不能推毁一小最资产阶级石派的社会基础，就不能把无产阶级的文化大革命搞深，搞透，摘彻底。

红卫兵是东方地平线上出现的新生事物。革命的青少年是无产阶级的未来和希望的象征。革命的辩证法告诉我们，新生的力量是无敌的，它一定会在斗争中获得壮大和发展，最后战胜腐材的力量。因此。我们就是要赞美新事物，歌颂新事物为新生事物的发展，插鼓助威，鸣锣开道，高举双手，欢迎新事物。

我们的红卫兵，在无产阶级文化大革命中，创建了不朽的功励。毛主席和党中共热熟地赞扬他们的冲天革命精神，广大工农兵群众热热欢呼他们的革命行动。

革命小将们的革命行动，真是好得很！他们在文化大革命中的功绩，将永远载入无产阶级的革命更册。

红卫兵们在游泳中学会游泳，在革命中学会革命。他们要求自己，不仅敢于斗争，敢于革命，面且善于斗争，善于革命。他们正在根据自己的实践经验，进一步地学习十六条，掌握十六条，进一步地贯彻执行十六条。

革命小将们受到了毛差席和广大工农兵群众的热烈赞扬之后，他们提出戒骄成躁，要虚心向人民解放军学习，向工农群众学习。他们下定决心，要接照人民解放军的三八作风、三大纪律和八项注意，来进一步提高自已的政治觉措，加强组织性和纪律性。他们决心在革命熔炉里，把自已锻炼成雷锋、王杰、麦贤得、刘英俊那样的革命战士，培养成为专门利人毫不利已的其产主义者，成为无产阶级革命事业的接班人。

对待红卫兵的革命行动，不同的阶级有不同的看法，单命的阶级认为好得很而反革命的阶级则认为帮得很。

全世界的革命人民为红卫兵的革命行动拍手欢呼，向红卫兵致以崇高的敬意。帝国主义，各国反动派，现代修正主义和蒋介石帮，则用最恶毒的语言距骂红卫严”，是“破环社会传统”，等等。

毛主席教导我们，被敌人反对是好事而不是坏事。如若敌人超劲地度对我们，把我们说得一场物涂，一无是处，那就更好了。红卫兵受到国内外阶级敌人的是动的反对，这真是光来得很。

“少年轩热分子”。革命的敌人总是极端仇视群众的革命热情，并证之为“狂热”敌人所恨的，正是我们所爱的。革命小将们，不仅要继续保持充沛的革命热情，并且要进一步发扬这种冲天的革命精神。

“违反人类尊严”。红卫兵无情地鞭、揭露和批判资产阶级的反动腐朽的文化，把资产阶级右派分子的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下，成为人人赋打的过街老鼠。于是他们大叫：“违反人类的尊严”。老实说，我们不仅要违反你们的“尊严”而孔要把你们打倒在地，叫你们永世不得翻身。

“破坏社会传统”吗？你们说对了。红卫兵就是要破坏地主资产阶级的传统。单命的小将们，对于封建主义的余毒，资本主义的病菌，修正主义的褐根，就是要打清，灭绝，新断。只有彻底破坏了剥削阶级的种种旧传统，才能够继承和发扬无产阶级的革命传统。

按照毛主席和党中央的指示，红卫兵小将们，集中力量打击一小摄资产阶级右派分子，重点打击党内走资本主义道路的当权派。这样6就掉其帝国主义、修正主义理在我国的定时炸弹。因此，帝国主义、修正王义对红卫兵的革命行动，感到震惊、俩火和惯恨，这是很自然的。

反动阶级的代言人罗马教皇保罗六世无可系何地供认，红卫兵的革命行动，对他们来说“是死亡的象征，而不是生命的象征”。不错，革命小将们的革命行动，确确实实是国内外阶级敌人的最后灭亡的象征。而我们的红卫兵，则象征着无产阶级单命事业的欣欣向荣，具有无限的生命力

更无前例的无产阶级文化大革命，犹如东方升起的红太阳，以自己的辉煌光焰

普照大地。中

用毛泽东思想武装起来的红卫兵万岁！

描述：


注释：

