id: c386131bc2
标题：关于枚乘《七发》
日期：1959-8-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
右便机会主义者挑超了斗争

（一九五九年八月十六日）

犯右倾机金主义错课的同志，不在去年十一月郑州金议上提出意见，更不在北戴河会议上对高指标提出意见，也不在去年十二月武昌会议上提出意见，也不在三月底，四月初上海会议上提出意见，而在这魔山会议上提出意见。

这些岗志为什么不在那个时候提？因为他们的一套，那时提不出，如果他们有一套正确的见解，比我们高明，在北戴河就提！他们等到中央把问题解决了，或者大部分解决了，才来提，认为这时不提就不好据了，因为他们服觉现在不提，再等几个月后，形势要好转时间过了，就更不好了，故触于发动。

关于枚乘《七发》

（一九五九年八月十六日）

此篇早已印发，可以一读。这是体流畜，又有所创发。体是有民主色采的，属子浪漫主义流源，对磨败的统治着投以批判的比首。届原高居上游，宋玉、景、贸谊、枚略逊一筹，然亦甚有可喜之处。你看《七发》的气氧，不是有多的批判色朵吗？“太子有疾，而吴客街间之”，一开头就痛上层统滑者的腐败。“且夫出大载，命国之机。润房清富，命日塞热之媒。皓齿眉，命国伐性之。甘脆肥胶，命国席肠之。”这些活一万年还将是有理。现在我国在共产党的领导之下，无论是知识务予，党、政、军工作人员，一定要做些劳动，走略、爬山、游泳、广播体操都在劳动之列，如巴甫洛夫那样，不必说下放卖加做工、种地那种更踏实的劳动了。总之，一速要鼓足干劲，反有倾。枚乘直攻楚太子。今太子肤色奥曼，四肢赛随，筋骨据解，血溜，手足情；越女待前，齐奉后，佳游，纵态乎曲房隐间之中，此甘餐毒，我鲁之爪牙也。所从来者至深远。流浦永久面不废，最合属治内，恋威治外，货何及战！枚所说，有些象我们的办法，对犯错的同志，大喝一声：你病重极了，不治将死。熟后，病人几天或者几个星期，或者几个月睡不着觉，心烦意乱，坐队不宁。这样一来就有希望了。因为有倾或“左”倾机全主义这类毛润，是有历史根源和社会根源的，“所从来者至深远，流带永久而不废”。这个法子，我们叫作“批制从严。客园：“今太子之病，可无药石针刺疗而已，可以要蓄妙道说而去也，不欲闻之乎？”指出了要言妙道，这是本文的主题思想。此文首段是序，下分七段，说些不务正业而又新奇可喜之事，是作者立题的反面。文好。广陵观潮一段达到了高拳。第九段是结论，归到要言妙道。于是太子高兴起来，“浓然汗出，霍然病已。”用说服而不用压服的方法，用摆事实讲道理的方法，见效甚快。这个法子有点象我们的“处理从宽”。首尾两段是主题，必读。如无兴越，其余可以不读。我们应当请恩格斯、考奖基，普列汉洛夫，斯大林、李大剑、鲁边、翟秋白之徒，“使之论关下之精微，理万物之是非”，讲跃进之必要，说公社之原因，余谈政治挂帅之极端重要性。马克思“疏观”，列宁“持筹而算之万不失一”。我少时读过此文，四十年不理它了。一日忽有所威，翻超来一看，如见故人。聊效野人献暖之诚，婚之予同志。枚乘所代表的是地主阶级的较低层，有一条争上游，鼓干劲的路线。当然，这是对于封建阶级上层、下层两下阶层说的。不是如同我们现在是对社会主义社会无产、资产两个阶级说的。我们争上游鼓干劲的路线代表无产阶级和儿亿劳动农民的意志。枚乘所攻击的是那些液气、悲观、磨烂、右倾的上层统治的人们。我们现在也还有这种人。枚乘，苏北淮阴人，汉文帝时为吴王刘海的文学待臣。他写此文，是为给昊国贵族们着的。后来，“七体”繁兴，没有一篇好的。《昭明文选》所收曹植“七启”，张协“七命作招之词，限屈、朱、景、枚唱反调，索然无味了。

附：枚乘《七发》今

楚国的太子有了病，一个奥国来的客人去问使他。客人道：“听说大子贵体不安，是不是好一点了呢？太子道，“还疲乏得很，谢谢你关心。客人越机进管道：“现今天下安宁，四方和。太子正在少杜之年。或许你长期负恋安乐，日日夜夜没有节制。那气侵犯，在体内凝结阻爽，以至于心重烦乱郁网，情绪恶劣好象醉酒似的。常常心惊，睡不安宁。中气不是，听觉不灵，庆恶人声。精种散漫，好象百病齐生。写自督督，离怒无常。这样下去日子长了，性命就要不保。太子你是不是这样呢？”太子道：“谢谢你。我倚国君中力量，常常有些享受，但是还不到你所说的程度。?客人道：“一般贵家学弟，住在深宫内宅之中，内有媒母照料，外有师傅陪件，要想交结朋友是不可能的。饮食一定是淳美嫩，肉肥酒浓。衣服一定是淄股轻细而且多，永远热得象过夏天。这样，虽有金石的坚强，也是要销损而解体的，何况筋骨之间呢？所以说：放纵耳菌的喀欲，资图肢体的安逸，就要纺碍血脉的和畅。出大都坐车子就是难疾之兆。深和清凉的宫室就是寒热病的媒介。妖姬美女就是所伤生命的并子。美味的酒肉就是烂肠子的毒药。如今太子贷肤太细嫩，四肢不灵活，筋骨松驰，血脉阻带，手脚无力。听使唤的，前有越国的美女，后有齐国的佳人。往来莲玩吃喝，在曲折幽深的房字里纵情取乐，这简直是把赛药当看类，和猛莓的爪牙戏要呀。过去的影响已经深远，而交拖延不改，即使叫篇鸽来治疗，巫威来善也来不及啦。现在对付你这样的病，需要世上的君子，知识广博的人，有机会时给你出出主意，改变改变旧习和成见，常在您的身边，做您的辅。哪么沉论的享乐，荒唐的心思，放纵的欲望，就无从产生了。太子道：“等我病好了一定照你的话行事。

客人道：“现在太子的病，可以不用药石针而用精深的理论来治疗。您不想听听吗”？太子道“我愿意听。?客人道：“龙门山的桐树，高达十丈还没有分枝。中心纹理基曲，树根分布很广，上有午便的高峰，下有百丈的深澜。急流逆波摇薄它。它的根华死半生。冬天的烈风霜刺激它，复天的雷电打击它。早腿有鸟鸣晚上有鸟宿。孤鸿在上面呼号，鹏鸡在下面衰叫。于是在秋冬之间，叫最精于弹零的师垫砍下它来做成深。用野的热做弦，用孤子的带钩做险，用九子寒母的耳珠做琴徽。叫师堂弹类邢名叫《畅》的曲子。叫值牙来唱歌词。那歌词是这样：“麦芒尖尖啊呼鸡展飞，面向废城啊背待枯槐，道路穿绝啊溪流透。”鸟儿听了，拢起翅膀不再飞。野善听了，垂下耳朵不再走。虫敬听了，支起咀巴不再前进。这是天下最威动人的歌声，太子您够触强起来听听吗？太子道：“我的精触不好，怕不能够。

客人道：“煮熟小牛腹部的肥肉，加上答蒲。用肥狗的肉来加葵，盖上一层石耳荣。煮饭用整地的便稽，或是雕胡的米粒。粘的饭成团，松的到口就散。教尹伊来煎蒸，易牙来调味。熊掌嫩得烂烂地，加些两药酱。将薄切的兽容烤来吃，新鲜的鲤鱼做鱼片。配上秋天变黄的紫苏，白露时节的蔬东。兰花泡的酒，省来口。还有野鸡肉，豹子胎。少吃些干的，多喝点稀的，就象热渴浇在雪上似的容易消化。这也是天下最可口的了，太子您能够触强起来赏赏吗？”太子道：“我的精神不好，怕不能够。

客人又说：“钟、岱等地的良马，年龄到了就用来驾车，跑在前头的象一飞鸟，跑在后面的象距虚。用爵麦喂，马马都成了急性子的，配上结实的马，赶上平姐的大道。让值乐前后视察，让王良，造父来赶车，秦缺，楼季做车右，他们能制止乱跑的马，能扶起翻了的车子。然后和人家下千黄金的大赌注，在千里的长途上赛跑。这是天下最快的车子，太子您能够他强起来乘坐吗？”太子道：“我的精静不好，怕不能够。”

客人道：“登上景夷台，南望荆山，北望汝水，左江右湖，那乐趣是天下少有的，这时可以叫博学有字的人，陈说山川的本原，尽举草木的名称，排比事物，编成文辞以类相连。在一番御游览之后，下台到度怀宫中摆酒。游廊连接四面有机的建筑，有台的城，结构重，采画纷绘。车道交错，池水曲折，养的鸟儿有章、白、孔、鸡、天鹅、、鸡静。有些鸟头上有毛，颈上有紫额。蜗龙鸟、德牧鸟，鸣声相和。鱼类腾跃，翅振奋。清浮的水边长着猪草和水蔡，还有墓生的草和芳香的莲。女柔和河柳，素叶而紫荟，苗松、枕木和樟木、枝条上达青天。梧桐和棕树，一片林子望不到头。各种浓郁的芳香，和种种的声音相杂。树头舒缓地随风摇动，树叶翻复忽明忽暗。大家人座畅饮，乐声振游快人心意。这时让景春来助兴，让田连来调音。各种美味陈列在面前，各色有饭都具备。碳目的是精选的美色，悦耳的是流转的好营。这时发出旋风般的《激楚》之曲，飘起郑卫的悠扬乐声。叫先施（西施），征舒（夏），阳文、段干、吴娃、阿要、博予美人，拖着各色的裙，垂燕尾。眼光对人挑逗，表示心里暗许。她们引流水洗漆，身上带了杜若的香气。买发上好象笼罩着尘雾，上了兰膏。换上便服来待奉。这也算是天下美妙盛大的娱乐了，太子您能够她强起来玩要吗？”太子道。

”“我的精施不好，值不能够。

客人道：“那么我要为您训练驶，驾有窗的轻车，您坐在这样壮马拉的车子上，右边带着夏后氏箭囊里的劲箭，左边带着黄帝的鸟号之弓，去到云梦的林中，绕生长兰草的洋地奔驰，奔到江边然后缓缓地行进。在青苯之间休息，迎着清风。陶醉在春天的空气里，满怀春意的心为之动薄，然后追赶获兽，许多支箭射中了轻捷的飞鸟。这时天马的本领发挥尽致，野兽的脚困乏万分，看马和御车的人使尽了他们的智慧和技巧。威着虎豹，吓坏了鸟。奔马的铃当当乱响。跨越游鱼，抓着廉角，踢倒腐见，践踏鹿。这些动物都流着汗珠，筹道属伏。无伤而吓死的，足足装满随从的车子。这是规模最大的田猎，大子您能够触强起来干一场吗？”太子道：“我的精触不好，怕也不能够。”但是他这时眉同呈现了喜色，渐渐地这喜色几平布满了整个面部。

客人见太子有高兴的样子，就更进一步道：“打猎时夜火烧天，兵车雷滨。旋旗高举，装饰着鸟材和牛尾，整齐而众多。放开马蹄追逐，因为爱得野味，个个等先。为拦插野兽而楚烧过的地面非常广阔，远望去可以看见边。然后把毛色纯一驱体完整的辆性献到诸侯之门。”大子道：“妙啊！我愿意再听下去。

客人道：“这还不骨完呢。那时从林之间和沼泽深处，烟雾弥漫，野牛和老虎都跑了H来。勇托的人非常强焊祖露着身休空手上去搏斗。白刃闪闪，承载纷纷。收取猜获物的人同时堂管记功，赏赐银编铺下杜若，盖上草，为牧人布置了链席。有美酒和佳看，有细切的烧烤肉，款待宾客。盛满的酒杰拜举，管语久耳动心，诚实无悔，说一不二。忠信的表情就象刻在金石上一样。高声歌唱，长久不庆。这置是大子所喜爱的，能够她强起来去玩玩吗？”太子道：“我很愿意跟你们去，就怕我这病人成为大夫们的累。”看起来太子的病已经有起色了。

客人道。“我们将在八月十五日，同诸侯和远方来的朋友们兄弟们齐到广陵的曲江观涛。初到时还不会见到涛的形状，不过看水力所到之处，已经合人大大吃惊。看那水力所驾陵的，所拨起的，所激乱的，所结聚的，所洗薄的，纵然是有才能辩的人，也不能详加描述。既而目迷神乱，心惊胆战。浪涛滨滨而来。初时迷芒一片，少时奇峰突起，忽然声势浩大，超越矿远。似乎要陵驾南山，以望东海。那浪头几乎上冲苍天，而它的边际繁费想象。这时观赏奇景无穷无尽。然后注意东方日出之处，只见头迅速地乘流面下，不知要奔到何处才停。有时奔乱曲折地奔渴，忽然纠结着流去再不回头。浪涛冲到南岸然后远逝，看的人心神紧张更加疲意，涛的形象在心中人久不散，直到天明，然后才心安定。这时胸中受到猴，五脏受到冲刷。洗净手足，又洗颜面、发，齿。驱逐了倦意，去净了尘垢，困感滑失，耳目开朗。在这时候纵然是久病的人也要伸直驼背，招起玻脚，张开替目，打通耳来观看它，何况小小烦网病酒的呢？所谓启发督、解除迷感，都不消说了”。太子道：“妙得很！那么涛究竞是一种什么气呢？

客人道：“邢是不见于记载的，不过我会听师付说过，涛有三点似神非触：雷声轰隆传达百里是其一；江水倒流，海水上潮是其二；山中云气吞吐，日夜不息是其三。初时江水平满而流得极快，然而波涌涛起。开始的时候，水淋淋而下，象许多白在降落，再进一步，就滨渡翻，象白车白马，张着白的幢盖。当浪头象云堆似的，纷纷抚扰，就如三军奋起。当两旁的奔流忽然涌起，飘飘地，就如将领乘着轻车在统御军队。驾车的是六条岐龙，跟着太白帅旗。忽而但见白色的虹皖在奔驰，前后相连不断。高高低低，前前后后，换换挤挤。又见壁垒重重，人多马众有如军队。大声轰袭，漫天沸腾，势不可当。看那两边岸旁，涌激怒，盛气冲突，向上击判，向下投石。正如勇壮的战士，猛扑无畏，冲营抢渡。小湾小港无所不到，跨出崖岸越过沙滩。遭遇者死亡，阻挡者崩潢。开始的时候从或围津口出发，逢山陇而回转，遇川谷而分流。到青茂时盘植过旋，到檀框时无声急进，到伍子山速度减低，远奔背母之战场。上赤岸，扫紫染。横奔象雷滨，显然威武，如发狂怒水声混混，犹如播鼓。涛在岸合处被阻而又发怒，上升远跳，大波扬起，在名叫借借的险口大战起来。这时鸟来不及飞起，鱼来不及转身，兽来不及迷走。纷纷忙忙，也象波涌云飞一般的混乱。向前扫荡南山，回头冲击北岸，丘陵复，然而又满平两岸。浪头高，破坏提防，直到全胜方才黑休。然后急速地奔润，任意泛，十分横暴。鱼账都不能自主，题倒翻复，稀里花拉，起伏不绝，连种物也觉得异。这种景象难以尽迹，简直合人吓倒，或者吓得督头督脑。这是天下最奇的奇观，太子你能她强去看看吗？”太子道：“我的精不好，不能去啊！”

客人道：“我要为太子推荐有道术的，有才智的人，如生周、魏率，扬朱、墨露、便，何之类，让他们谈谈天下最精深的道理，讨论万事万物的是井，让孔丘和老聘来总结，孟子来稽核，这样，一万个问题也错不了一个。这是天下最切要最美妙的理论了，太子您可以听听吗？”于是太子扶着几案站起来，说道：“我现在一切疑虑都消散了，好象已经听到圣人辩士的言论。”这时他出了一身透汗，忽然之间，老病全消。

《七发》介

《七发》是西汉著名赋家枚乘的作品。枚乘主要的活动时间是汉文帝和汉景帝二代。（公元前179一143年）

《七发》的结构是用七段文字描写七件事，开头另加一段序曲，叙述橡起，并借一主一客的问答把各段联系起来。

描述：


注释：

