id: 672507bea3
标题：在军委扩大会议上的讲话
日期：1958-6-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
关于《第二个五年计划指标》的指示

（一九五八年六月十七日）此件即刻印发军委会议各同志。

很好一个文件，值得认一读。可以大开眼界。这是你们自己的事情，没有现代化的工业，那有现代化的国防？自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主的千工业，干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义、认学习外国的好经验，也一一定研究外国的坏经验一一引以为戒，这就是我们的路线。经济战线如此，军事战线上也完全应当如此。反对这条路线的人们，如果不能说服我们，他们就应当接受这条路线，“既不能合，又不能受命，是绝物也”，走进死胡同，请问有什么出路呢

在重委扩大会额上的器部

（一九五八年六月二十一日）

这次讲话不是指示，先讲几点意见供参考，是否对，供讨论，只当做问题提出，几年来习惯于这种形式，你们什么时候超来的？今天？我是昨天超来的。大家比我高明，经常接触实际。对军事没有抓，这几年，有同志批评了军队，但他也有责任，我有点单打一，这方式会提倡过，但有时也有缺点。军事工作基本上作得好，有成绩，也有缺点。也怪我去抓别的了，有本书叫《香山记》讲观香菩。头一页上讲不唱天来不唱地，开头先唱香山记。事情总是这样的，我这几天，不唱天，不唱地，开始先唱别的戏。这事也难免，唱《打渔杀家》不能同时唱《西厢记》，如红线女每年有多少工作日？据说有二百个，其他的时间不搞工作，虽有理由，但也不大好，有个空军政委说，他这次参加会议很荣幸，沾一点边，是否中央间接有点责任？军委有责任，中央也有，这是提出了问题，这次检查首先检查军委和各部，不要针对各军区，他们可以同去检查。你们越压迫我，我越舒服，中国人不受帝国主义压追不起来革命，人不逼不革命，帝国主义压迫劳动人民，实际作了自己掘基人。当然你们的压迫不是帝国主义的，是督促的意思，否则我们不会动了。事情关系到六亿人民，关系到世界持久和平问题。

军委几年来工作基本对的，但有很大缺点，责任首先在领导。

国内形势起了很多变化，几亿人民起来奋斗，这次会议批发了富春、先念、薄××、治金部、一机部几个文件，希望大家很好地阅读（主要讲了第二个五年计划问题）。值得仔细看看。现在我们国家的问题是：一日粮，二日钢，三日机械。第一是粮，最重要，如若不相信，让厨房停伙三天行不行？现在的口号是：“苦战三年，争取每人千斤”。（六千五百亿斤）今华可能增产千亿斤，钛国四千七百忆斤到四千八百亿斤。苦战五年，学取达到搏人一平五百斤。到那时，教们的膜耗硬起来了。二图钢，今年计划：五年之内争敢六千万铺，要接好苏联（七子节）明年可能超过英菌。从工业方面想办法，平部一年下去四次，抗四奖。军队电此；你们要我管少了，是要我参抓，晒学喜欢人骑，中央这些子由要有人墙。如果没有钢；不能造机械，炼钢本身也要机械（平、轧钢等）的发展，电力。有油、油：柔矿都需要机械，还有交通运输机械（汽车、火车、轮船、飞机），农业也要机械（拖拉机，排机械等）。

当前是粮、钢、机械三个重要间题。

军委会并的很长，但还要推备很长的开，多期一年，少期三个月，最少一个牛月。反正共产党会多；国民党税多。大十条中有一条抓军事，同样每年要搞几次军事，过去中央抓得不修，现往感意抓了：现在春方面进步很快，首先是地方，特别是农业方面。这是说中央各部所是有缺点的，多了一点东西，少了点东西，多了一点官气，少了一点政治。南宁、成都会议，八属二次会议后，政治扩大会议后，有很失进步，不能说他们“一多二少”了。营气型了，政治多了。军队有的同志讲，工、农、兵、学、商，兵在老三，现在落后了，如果有些落后。是领导上有缺点，额个关这样的会议开的很少，这几年主要抗农业，搞出一套办法，解决了，以后搞工商也都弄出来了套，还有一个“兵”和学都在那里开会（康生：莆几关主席讲：工农兵学商，农搞出一套思想解放了，工业也基本上搞出一套，商（财贸）也舞此，只是兵与学未摘出一套来，意即“兵”学”落后、思想落后。）开始动了。（康生前九关主席的静有道理，教育的还未搞出一套中国形式的来。）民族的、夫众的、科学的就会生义教育。.民族的-周克思列中主义普遍理与中国实际持点相结合的；科学的-属克思主义辩证唯物主义，不是形而上学唯心主义；大众的-走群众路线的。教育与广大群众基产劳数相结合的。留同志们三天讨论～下这个问题。我们到底有何迷信思想没解放？这次会议务实太多，务虚不够，讨论中的时间不够，也可以看出这简题。大跌进中，群众思跃进，教育工作跃进，我们领导思想仍落后。（主席把军事与教育会议并列，军基会议比我们务续多，时间多，他们也没有邪么多实的问题）我们这会有点券主义，（他们的会还要并一个华月两个月）这方面都在并会6军队的落后，不是全部落后，中间脱节，可能上层热情少点，但也不是上层都如此，军事干部对我说：“各方面是大跌进，军事进步不够，心不安。这是好的，经过这次会议后，会起变化的，军事会议要并得好，要讲清道建，达到个目的。中国有这么多的人，大化五午节；地方比苏联小一牛，但是比较好是温带，岸线长，达一万二千公里，全国面积九百五十方平方公里，这国家有山有平原，山是西边，本原在东边，这有好处，使来位落差比较多，可建水填利用水，资产阶级民半革命比苏联单一些从一九一一年辛支革布算起，已有四十七年，俄国是一九一七年二月至十月，时间很发，中国从辛支革命到一九四九年有三十八年，我们落后，但革命是自己搞成的，自已找克思重义，并把患克思主义普逼兴理与具体实践相结合，这是一种唯物主义的原理，也是一种籍证主义的原理，理论是从实践中来奖作用于实践的。马克思主义普通理是什么？在莫斯料会议前，我们有五条，后变成九条，这种普逼理与中国革命的具体实践相结合，不结合不行。因中国有其质史的特点，照不行，有过照搬，党的历史上鲁犯过教条生义的错澳，结果受到很大损失，但也有很多好处，给了我们教育，得了很多经验，同样的，凡是我们的散人电给我们很多教育，也有储处。蒋介石、自本带国主义：美国帝国生义等，再如陈独秀、罗章龙、张国，有些是党内性质的，王明现仍在党内，但他走到何处？将来再看，这人一开会就有病就是了。政治上犯错误，军事上也一定会犯错。写过游击战争小册子，古田会议决议案是总结那时经验，划分资产阶级与无产阶级军事的界限，那时这种界限不清楚，四军九次代表大会军队中有两种路线，有些同志对资产阶级军事学，一套资产阶级管理制度很有兴趣，认为外行不能领导内行，所谓外行指当时军代表政委不能领导军队，这种现象过去存在，现在当然不存。有些同志认为要领导军队非学过军事不可，你们大家是否进过学校，没有的。这不是说过去在军队果过的同志汽用，他们超了很大作用，没有他们革命要退好几年，停房兵也有作用。（过去内战中房兵也是内行）。

如果是缺点，大家都有，四军九次代表大会有那么一股室气，对资产阶级军事学特别有兴趣。林彪虽进过旧学校，但他反对那一套，另搞了新花样。实际上资产阶级军事管理制度无非是打制度。这一时期，喜欢旧的资产阶级军事学，管理制度那一套是一种什么思想？可叫作资产阶级教条主义，后来又来了个无产阶级教条主义王明路线时代，有个外国人（李德）反对透敌深人，反对游击战争思想，说是上山主义，他们要正规化，短促突击，御敌于国门之外。此时旧的资产阶级教条主义归降洋教条主义，无产阶级教条主义，实际也不是归降，而是两种教条主义合作，结果把我们的工作送掉了，来了个大游击，二万五千里长征，二万五千里穿过地球的中心。其他根据地也犯过错误，中央苏区还来了一个大扭换歌，一直到陕北。

我们党有三次“左”路线，两次右倾路线，结果军队搞少了，受损失。但也有好处，取得经验，经过避义会议，延安会议，延安整风，采取“惩前是后，治病救人”方针，把绝大多数同志说服过来，纠正过来。因此，不能说军事没犯过错误，正因为犯过错误，蒋介石请我们走，我们就走了。长征中还有一些，、四方面军会合，张国春反中央。以后转人抗日战争时期，有些人犯过二次王明右倾机会主义错澳。若按王明右倾机会主义，今天没办法在此怀仁堂开会和看梅兰芳的戏。

抗战后，解放战争中全党全军没有基本分岐。一九三八年六中扩大全会上讲迹游击战争的好处，可建党建军建政，由九十万游击队变成四个野战军，主要说抗战，解放战争不是按洋教条，也不是按资产阶级教条办事。而是按照自己的一套，当然也参照外国经验，不是按着两种教条主义取得的胜利。

一九四九年胜利后，我们文打败了美国帝国主义，抗美援朝战争不是小战争。苏联同志讲过，在朝鲜战场上，敌空军的威力在第二次世界大战战场上未通到过，当时我空军不能到第一线（敌后）。第二线（三八线）只能在后方顶一下，在当时情况下，打败美帝国主义很不容易。有人说我没参加世界大战，不对，我们参加过比第二次世界大战更厉害的战争。美国陆军怎么样？不清楚，总也不是轻而易举的。因此，我在战略上把美帝国主义看成是纸老虎，但是在战役和战术上要看成是铁老虎。

胜利后办了许多学校，产生了教条主义，请邢么多苏联专家来，教条主义自然有了。到底有教条主义没有？对此有四种看法：（1）没有；（2）有，不多；（3）有，不少；（4）有，很多。那种对请大家讨论。

党的历史有两种教条主义，一种是资产阶级军事学和管理制度，一种是无产阶级接受外国的军事学和管理制度。对这两种都作过斗争，克服过。·解放后又出现了教条主义，是否有？我看有点，分量问题可研究，说完全没有，是不签当的。不加分析的搬外国是安自菲薄，不相信自己。有人说要学我的军事学，我没有。只写过几篇文章，那时有一肚子气，没有气也写不出来。王明由苏联同来，王明速胜论。（写文章说四年抗战胜利）当时有速胜论和亡国论两种。党内主要批评速胜论，对国民党即主要批评亡国论。那是应时文章。现在的一套我不懂了，小米加步枪，我是看过的，辛支革命时也背过。后来南、北议和，成了外行。

我军有两种传统，一是优良传统；一是错误传统。一是马克思主义传统；一是非马克思主义传统。

这次会议要作点决定，大的一个，小的可几十个，成都会议就是这样（三十多个），实事求是讲道理，大家说，大家要讲心里，我们也提倡直道心事（坦白、交心），直道工作，有人怕讲了穿小鞋，穿有什么要紧？共产党怕穿小鞋？中国过去女人都穿小鞋。三寸金莲不坊碍她们生四万万五千万人，共产党人怕什么？穿上几十双有何要紧？我在成都会议讲过五条，杀头当然不会，我们提倡交心，我向你们交心，得果人有的，总之要括旗子，不插红肉就插白的或灰的，不要讲出来过多酯，讲可以，今天讲也是乱吹，写出稿子就困难了。目的是为了团结，全党全军团结，要团结起来，必须把问题搞清楚，否则不会兴正团结，军人要爽快，交心才能达到团结。

为何要团结？要争取时间，最好十年不打仗，一九一八年至一九三九年，有二十一年不打仗，如果第三次世界大战照二十一年算，还有八年，那么我超过英国只要三年，或者明年就差不多，再有七年超过美国，现在蒋介石台湾很小，但还神气，常搞出飞机来，如果我有亿五千万吨钢，那时只要吹口气，他就要走路了，现在打雷他不理，再有七年，有强大工业，苏联有七千万吨，我有六千万吨，一九六七年可以超过苏联，接近美国，十年可以超过美国（有把握超过），到那时导弹工业，原子弹许有可能。

部队一年要开一次会，心里有一个方向，不要糊里糊涂，对有劲光要讲明白，海军量要，但现在还不行，可是大有希望。明年可能搞到两千五百吨钢，事情也难说，谁想一宙麦子产四千五百厅，粮食今年可增产一千亿斤，也有同志估计为一千三百亿厅，我估计增它百亿斤有把握，一千三百也不反对。总之，国家强大，军队也必然强大，有七年可能接近美国，十年超过美国，全党全军团结起来，为此而奋斗。

在重委扩大会小粗长座蔽会上的插斋

（根据记锋整理为九条）

（一九五八年六月廿三日）

、人民解放军有没有教条主义呢？我在成都会议上说过，搬是搬了一些，但建军基本原则坚持下来了。现在有四种说法：一种说是没有，一种说是有，一种说是很多，一种说是相当多。说没有教条主义是不符合事实的。究竟有多少，这次军委会议要事实求是地加以研究，不要夸大，也不要缩小，要坚持理，修正错误。学习苏联的方针是坚定不移的，因为

描述：


注释：

