id: 044acd5315
标题：在军委扩大会议小组长座谈会上的插话
日期：1958-6-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
当的。不加分析的搬外国是安自菲薄，不相信自己。有人说要学我的军事学，我没有。只写过几篇文章，那时有一肚子气，没有气也写不出来。王明由苏联同来，王明速胜论。（写文章说四年抗战胜利）当时有速胜论和亡国论两种。党内主要批评速胜论，对国民党即主要批评亡国论。那是应时文章。现在的一套我不懂了，小米加步枪，我是看过的，辛支革命时也背过。后来南、北议和，成了外行。

我军有两种传统，一是优良传统；一是错误传统。一是马克思主义传统；一是非马克思主义传统。

这次会议要作点决定，大的一个，小的可几十个，成都会议就是这样（三十多个），实事求是讲道理，大家说，大家要讲心里，我们也提倡直道心事（坦白、交心），直道工作，有人怕讲了穿小鞋，穿有什么要紧？共产党怕穿小鞋？中国过去女人都穿小鞋。三寸金莲不坊碍她们生四万万五千万人，共产党人怕什么？穿上几十双有何要紧？我在成都会议讲过五条，杀头当然不会，我们提倡交心，我向你们交心，得果人有的，总之要括旗子，不插红肉就插白的或灰的，不要讲出来过多酯，讲可以，今天讲也是乱吹，写出稿子就困难了。目的是为了团结，全党全军团结，要团结起来，必须把问题搞清楚，否则不会兴正团结，军人要爽快，交心才能达到团结。

为何要团结？要争取时间，最好十年不打仗，一九一八年至一九三九年，有二十一年不打仗，如果第三次世界大战照二十一年算，还有八年，那么我超过英国只要三年，或者明年就差不多，再有七年超过美国，现在蒋介石台湾很小，但还神气，常搞出飞机来，如果我有亿五千万吨钢，那时只要吹口气，他就要走路了，现在打雷他不理，再有七年，有强大工业，苏联有七千万吨，我有六千万吨，一九六七年可以超过苏联，接近美国，十年可以超过美国（有把握超过），到那时导弹工业，原子弹许有可能。

部队一年要开一次会，心里有一个方向，不要糊里糊涂，对有劲光要讲明白，海军量要，但现在还不行，可是大有希望。明年可能搞到两千五百吨钢，事情也难说，谁想一宙麦子产四千五百厅，粮食今年可增产一千亿斤，也有同志估计为一千三百亿厅，我估计增它百亿斤有把握，一千三百也不反对。总之，国家强大，军队也必然强大，有七年可能接近美国，十年超过美国，全党全军团结起来，为此而奋斗。

在重委扩大会小粗长座蔽会上的插斋

（根据记锋整理为九条）

（一九五八年六月廿三日）

、人民解放军有没有教条主义呢？我在成都会议上说过，搬是搬了一些，但建军基本原则坚持下来了。现在有四种说法：一种说是没有，一种说是有，一种说是很多，一种说是相当多。说没有教条主义是不符合事实的。究竟有多少，这次军委会议要事实求是地加以研究，不要夸大，也不要缩小，要坚持理，修正错误。学习苏联的方针是坚定不移的，因为它是第一个肚全主义国家，但一定要有选择地带，因此就要坚决度对教条主义，打倒权索思想，埋弹教主义。二、十大军毒原即，是根据十年内战，抗月战争，解放战舒初期的经验，在反政时期握出来的，是属列主义普逼员理与申国革命战争实践相结合的产物。运用了十大原则，敢得了解放战争，抗美援朝战争的胜利（当然还有其他原因）。十大军事原则目前还可以用，今后有许多地方还可以用，但属列李义不是停止的，是向前安展的，十大军事原则也要根据合后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修改。

三、现在形势很好，特别是国内形势很好，现在我们要抓三样东西，粮食，、机械。×××同志打电话给我，说华东五辑（山东、江苏、浙江、安徽、福建）今年阿以增产粮食××亿斤。如果江西、湖南、湖北、河南作一个单位，两广、云、贵、用作一个单位，也各增产×X亿斤，这郑即使不算东北、华北、西北，今年就可以增产××亿斤。钢一九大二年阿以达到××万随到××万随。赶上美国不要×年，×年×年就可以了。X年可以赶上苏联，×年，最多X年就可以赶上美图。有了粮食、钢、机械、十年内又不打仗的，人民解放最大有希望，威力每大大地加强。到鹅时候，售勤光同志的愿望可以实现了。现在“小米加步枪”的经验还是主要的，新的还没有，就把小米加步枪杏定了是错摸的。当然停留在旧阶段也是不对的。

四、肯定讲我们要学习苏联，因为苏联是第个社会主义国家。我们过去学了，现在要学，将来也还要学。苏联的经验有三种，种是好的，我们用得上的，就要取“经”；第二种是不好不环的，要取其好的部分，第三种是坏的，也可以研究，引以为减。所以对苏联的经验要有选操地学。苏联顾间、专家，大多数是思心取歌的，对我们的帮助是很大的，应当肯定。我们对他们应当做兄第一样看待，不要把他们当做客人。他们绝大多数是好的，坏的只是少数，个别的，也有九个指头与一个指头的间题。他们就是有一个缺点：政治水平不高。有同题时要好好同他们研究，商量简题时要多同几个“为什么”。要团结诚思对待他们，也要有批评，有斗争。这一方面第二机械工业部做得很好，向专家宣传我们的总路线专家也说要向我们学习，批评我们有些人有依思想。要注不要因为反教主义而否定一切。

五、我们社会主义建设是三个“并举”。斯大林只强调一面，强调工业，忽视了搞农业强调集中，忽视分权；强调大型的，忽视中小型的。我们比斯大林要完整。苏联现在有两个地方有改进，注意了农业，注意了分权，但他们还是不大注意走群众路线，不提信搞中小型。我们还有一条，就是洋办法和土办法结食。人民解放军搞现代化，搞洋办法：也应该搞点土办法，例如民兵是土办法。土办法发展以后，也可以变成洋办法。“小米加步枪”同现代化可以结合起来。

六、军委的领导方法，工作方法一定要改进，方法就是一年去摸四次，象地方一样，有系统地去摸。住北京的人，官气多一些，政治少一些（现在有改进），因此要注意这个问题。军委领导要改进，下面有批评，我看这些是好的，要求高一些，都是为了改进军委领静。今届军委这样的会要每年开一次。合后中央开代表会议应多吸收军队同志加强，如地方上胶相当地赛书记以上参加者，军委师以上觉续书记可以参加。你们不是说文件着不到吗？区实给你们多看些。你们套加省委没有？（刘培基答：我们有八个人参加建省委。（建这个同题解决了，我知道的。

七、现在学校奇怪得很，中国革命战争自己的经验不讲，专门讲“十大打击”（指苏军在第二次世界大战后期的反攻）而我们几十个打击也有。却不讲。应该主要讲自己的，另外参考人家的。

八、王明至今还向苏联告状，告我三个东西：一是反对共产国际：；二是搞个人崇拜；三是强追百分之八十以上的干部都做检讨。×××说，共产国际有错误为什么不能反？××X就是参加过共产国际的，他说得很对。××周志的这个报告也要印给大家看看

九、第一个五年计划建设资金是××亿，由于没有经验，加上教条主义地照搬，浪费了一半，本来可以搞××亿的事业，可以做更多的事而有做到。好处是取得了经验致训。

在重委扩大会露小租长座额会上的翻斋

（一九五八年六月二十八日）

这次会议开得不错，有些同志的发管很好。（××专门主席看几个同志的发言。主席看了张宗逊、刘亚楼等同志的发言。）张宗逊同志的发管很好，我赞成。这是经训总四级干部会议通他写出来的，可见一通就写出好东西了。只有一点我不同意，那就是张宗进说他犯错搜是因为没有很好学习毛泽东著作。这不对，应该说，主要是届列主义水平不高。这次亚楼周志的发管也可以。这说明军队同志是有水平的，可以写出东四来。最好组织一些军师级同志发，写写东西，因为他们是做实际工作的，接触下面，写的东西能够理论与实际结合会议内容应该丰富多采，也要介绍工作中的先进经验，在文章中讲时。不要批评苏联，教条主义是我们学习的问题，不是苏联先进不先进。

我军队开始就存在着两条建军路线的斗争。古田会议斗了一下，但没有说服有错误意见的同志，有的同志到今天还坚持着错误路线。背克同志不仅有教主义，而是个军阀主义，有资产阶级思想，教条主义、封建主义思想。

战争中按照苏军条合执行是不行的，还是搞自己的集合。不知道军事学院、训总到底有多少周列主义。周列主义本来是行动的指南，而他们当做教条来背。如果周充思列宁在的，一定要批评他们是教条主义。现在教朵主义者主张抄苏联，请问苏联当时是抄谁的？“八大”决议中有一章关于技术改革的问题，按照今天的发展情况来看，提得不委当，就是过分强调依靠射联的帮助。争取苏联的援助是很需要的，但主要的还是自力更生，如果过分调依靠苏联援助，请同当时苏联又依靠谁来援助呢？

工农业大跃进，打破了迷信。我们在×年可以赶上英国，×年至×年赶上美国。明年我们钢产量，将达到×x-x×万吨。据说东北一九六二年即可声××万吨，这是整风的结果。南宁会议，成都会议破除了迷信，解放了思想，形成工业大跃进。军队训练已经八年多了，连一本战斗条合也没有摘出来。这次要集中一些有率富工作、战斗经验的商志，要搞出一本自己的战斗条合来。有些人提出苏联间间志看我们不抄他们的，就提意见或者不高兴，鄂么我们就可以间这些间志，你们抄不抄中国的他们说不抄，我们就可以说，你们不抄，

描述：


注释：

