id: 7ddc74390f
标题：在八大二次会议上的讲话
日期：1958-5-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
在八大二次会截上的精斋（摘了一）（一九五八年五月八日下午四时五十分，于中南海怀仁堂）我讲-讲破除迷信。我们有些同志有几“怕”。

怕教授，怕资产阶级教授。整风以后，最近几个月，慢慢地不太怕了。有些简志。如程庆施同志，接受了复旦大学的聘书当教授，这是不教授的种表现。

另外一种慎，是怕无产阶级教授，怕马克思。马克思佳在很高的房子里，要搭很长的梯子才上得去。于是平说：“我这一辈子没有希望了。这种怕，是香需要？是否安当？在成都会议上我谈过对属克思也不要怕。克思也是两只眼睛，两只手，跟我们差不多，只是那头有一大堆克思主义。他写了很多东西给我们看，我们不一定都要看完。×××商志在不在？（答：在）你看完了没有？你看完了，你上到模上去了，我没看完，还在楼底下。我们没有着完他的著作，都是楼下人。但不怕，克思主义那么多东西，时间不够，不一定都要读完，读几份基本的东西也就可以了。我们实际做的，许多超过了马克思。列宁说的做的，许多地方都超过了克思。克思没做十月革命，列字做了。我们的实践，超过了患克思。实践当中是要出道理的。马克思革命没有革成，我们革成了。这种革命的实践，反映在意识形态上，这就是理论。二月、十月中国革命成功了，理论上就不能没有反映。我们的理论水平不高，现在不商，但不要怕，可以努力。我们要努力。我们可以造楼梯，而且可以造升降机。不要安自菲薄，看不超自包，中国被带国主义压追了一百多年。帝国主义宣传他们那一，要服从洋人；封建主义宣传那套，要服从孔夫子。“弹圣则违法”，反对圣人，就是违犯“宪法”。对外国人说我不行，对孔夫子说我不行，这是什么道理？

我问我身边的同志：“我们住在天上，还是佳在地上”他们格播头说：“是佳在地上。我说：“不，我们是佳在关上。如果的星球有人，他们看我们，不也是佳在天上吗？”所以我说，我们是住在地上，同时，又住在天上。

中国人喜欢仙，我问他们（指主席身边的同志），我们算不算神仙？他们说：“不算我说不对，我们是住在“天上”，为什么不算是“静仙”呢？如果别的星球有人，他们不把我们看成是神仙吗

中国人算不算洋人大家说，外国人才算洋人，我们不算洋人。我说不对，我们外国人卧洋人，在外国人看染，我们不也是洋人吗

有一种微生物叫做细菌。我看细菌虽小，但是，在某一点上，它比人厉。它不迷信，它干劲十足，多快好省，为学上游，目申光人，天禾怕，地不怕。它要吃人，不管你有多夫，即值你有八十多公斤的体重，你有了菊也要吃掉你。它的这种天不怕地不怕的精聘，不比某些人强吗

自古以来，发明家创立新学派的，程并始时，都是年轻的，学简比较少的，被人着不想的，被压迫的。这些发明家在后来变成了壮年、老年、变成有学问的人。这是不是一普逼规律？不能肯定，还是调查研究，但是，可以说，多数是如此。

为什么？这是因为他们的方向对。学问再多，方向不对，等于无用。

“人怕出名猪怕壮。”名家是最落后的，最怕事的，最无创造性的。为什么？因为他已经成了名。当然不能全盘否定一切名家，有的也有例外。

年轻人打倒老年人，学问少的人打倒学问多的人，这种例子多得很。

战国的时侯，案国有个甘罗。甘罗十二岁为丞相，他才是个“红领巾”，他的父甘茂没有主意，他却有主意，他到赵国解决了一个问题。

汉朝有个理谊，十几岁就被汉文帝找去了，一天开了三次官，后来调到长沙，写了两篇赋，《吊届原赋》和《鹏息赋》。后来又回到朝廷写了一本书，叫《治安策》。他是秦汉历史学家。他写了几十篇作品，留下的是两篇文学作品·（两篇赋），两篇政治作品-《治安策》和《过秦论》。他死的时候，只有三十二岁。

刘邦的年纪比较大。项起兵的时候只有廿四岁，三年到咸阳。霸王别姬的时候，应该还是年轻的时候，他死的时候，只有三十二岁。

韩信也是一个被人看不超的人。他在年轻的时候，会经受过“跨下之唇”。

孔夫子当初也没有什么地位，他当吹鼓手，后来教书。他虽然做过官，在鲁国当过“司法部长”。鲁国当时只有几十万人口，和我们现在一个县官差不多，他那个“司法部长”，相当于我们现在的县政府的司法科长。他还当过“会计”，做过管钱的小官，可是他却学会了许多本领。

颜渊是孔子的徒弟，他算个“二等圣人”，他死的时候，也只有三十二岁。释迎车尼创立佛教的时候，他只有十几、二十岁，他是印度当时一个被压迫民族的人。

红娘是个有名的人物，她是青年人，她是奴隶，她帮助张生做那样的事情，是违犯“婚烟法”的，她被接打，可是她不届服，反抗一过，还把老夫人责备一顿。你们说，究竟是红娘的学问好，还是老夫人学问好？是红娘是“发明家”，还是老夫人是“发明家”？

晋朝的葡漕娘是个十三岁的女孩子，顶多不过是“初中程度”，他到襄阳去搬救兵，你看她多大的本领？

唐朝的诗人李贺，死的时候只有二十七岁。唐太宗李世民起兵的时候只有十八岁，做桌帝的时候只有二十岁。李贺、李世民都是贵族。罗士信是山东人，也是二十四岁起兵，打仗很勇敢。做《滕王阁序》的王勃，唐初四杰之一，他是一个年轻人朱朝的名将岳飞，死的时候才三十八岁。范文澜同志你说对不对？你是历史学家，说的不对，你可以订正。

展克思的马克思主义，并不是壮年、老年的时候创造出来的，而是在年轻的时候创造出来的。写《共产党宣言》时才二十儿岁。

列宁也是三十一岁（一九Q三年）创造出的布尔什维克主义的。

周、孔明都是年轻人，孔明二十七岁当军师。程普是老将，他不行，孙吴打曹操不用他，而用周作都督，程普不服，但是周瑜打了胜仗。有个黄盖，是我的老乡，湖南雾陵人，他也在这个战役中立了功，我们老多也不胜光荣之至。

晋朝的王，做《庄子》和《易经》的注解，他十八岁就是哲学家，他的避父是王肃。他死的时候才二十四岁。

发明安眠药的不是什么专家，据说是一个司药。我在一个小册子上看到的。他为了发明安眠药，在做实验的时候，几乎夹失生命。试验成功了，德国不赞成他，法国人把他接过去了，给他开庆祝会，给他出书。

盘尼西林——青霉素的发明是一个染匠，因为他女儿害病，无进医院，就在染缸边抓了一把土，用什么东西和了和，吃了就好了。后来经过化验，这里头有一种东西，就是盘尼西林。

达尔文，大发明家，他也是个青年人，研究生物学，到处跑，南北美洲、亚洲都跑到了，就是没有到过上海。

最近的那个李政道，杨振宇也是年轻人。郝建秀，全国人民代表，她在十八岁的时候，创造了先进的纺秒的办法。作国歌的大香乐家毫耳，也是年轻人。哪旺-托塔李天王李靖的儿子，也是年轻人，他的本领可不小赚南北朝的兰陵王也是年轻人，他很会打仗。

现在许多的优秀的多干部，社干部都是年轻人。..举这么多例子，自的就是要说明。年轻人要胜过老年人的，学问少的可以打倒学问多的人。不要被权威、名人吓倒，不要被大学问家吓倒。要敢想、敢说、敢作，不要不敢想、不敢说、不敢作。这种束手束脚的现象不好，要从这种现象里解放出来。

劳动人民的积极性、创造性，从来是很丰富的。过去是在旧制度的压抑下，没有解放出来。现在解放了，开始爆发了。

我们现在的方法是摄盖子，破除迷信，让劳动人民的积极性和创浩性都爆发出来。

过去不少的人认为工业高不可攀，神秘得很，认为搞工业“不容易”呼，总之，认为搞工业有很大的迷信。

我也不懂工业，对工业也是一跨不通，可是我不相信工业就是高不可攀。我和几个管工业的谈过，开始不懂，学过几年，也就懂了。有什么了不起！我看，大概只要十几年的功夫，我们的国家就可以变为工业国。不要把它看得那么严重。首先茂视它，然后重视它。

“让高山低头，要河水让路”，这句斋很好。高山赚，我们要你低头，你还敢不低头河水障，我们要你让路，你还敢不让路？

这样设想，是不是狂安？不是的，我们不是狂人，我们是实际主义者，是实事求是的思克思主义者。

不要大国沙文主义，大国沙文主义是开恶的行为，是低级趣味！

法门寺这个戏里有个角色叫置桂，他是刘的手下人，刘是明朝太监，实际上是“内圈总理”，掌大权的人。有一次刘瑾叫贸桂坐下，翼桂说：我站惯了，不敢坐。这就是奴隶性。中国人当帝国主义的奴隶当久了，总不免要留一点尾巴。要割掉这个奴隶尾巴，要打倒理桂的作风。

有两种谦虚，一种谦虚是唐俗的谦虚；一种是合乎实际的谦盛。

教条主义者照抄外园，是过分谦虚。你自己平什么？你就不动脑筋。中国古佛中有一种拟古诗，就是过分谦。自己没有独创风格，要去模拟别人。

修正主义者也是过分的谦座。如铁托无弗是照抄伯思施坦，从资产阶级老那里点东西来。

教条主义是一国的无产阶级照抄另一国的无产阶级。有好的就抄好的，有不好的也抄了。这就不好。抄是要抄的，要抄的是精神，是本质，而不是皮毛。比方说，莫科斯宜言的九条共同领（“再论”说是五条，莫斯科宜言分成为九条）是各国的共同的东西，少一条也不行。普遍理要与中国的具体实践相结合。如果不结合，只是照抄，那就是过分的盛。非普逼理，就不能照抄。就是国内的东西，也不能照抄。土地改革的时候，中央没有特别强调哪一个地方的经脆，这就是怕照抄。现在工作当中，也要注意这个阅题。

修正主义者是资产阶级化了的人，抄了资产阶级，铁托抄伯恩施填就是一例。

我们要学列宁，要敢于插红旗，越红越好，要敢于标新立异。标新立异有两种：种是应当的，一种是不应当的。列宁向第二国际标新立异，另插红旗，这是应当的。红旗，横直是要插的。你要不插红旗，资产阶级就要插白旗。与其资产阶级插，不如我们无产阶级插。要敢于插族子，不让它有空白点。资产阶级插的旗子，我们就要拔掉，要敢播敢拔。

列宁说过：“先进的亚洲，潜后的欧洲”。这是理，到现在还是如此，我们先递，西欧落后。....

我们蘑视资产阶级，视仙，茂视上帝。但是不能视小国，茂视自己的同志。

十五年之后，我们变成现代化，工业化，文化高的大强国。可能要翘尾巴，我们不要怕，现在就讲清楚。狗翘尾巴，不一定要打概子，波一冷水就行了。我们有时侯要流一浇冶水的。

不正当的自信心，唐俗的自信心，座伪的自信心，那是不允许的。不建立在科学基础上的谦盛不叫莱虚，正的谦盛是要合乎实际。比如说，我们见了外国人说，中国现在还是农业国，工业建设刚开始，…这就是实际，但外国人说我们谦虚。一般是合乎实际的。

也有素座低于实际，过分谦座。一般的是合平实际。

这种说法，类似鲁进对于诚刺的说法。鲁进说，用精练的或者有些套张的笔器写出就实的事物，就叶讽刺。..

范文调筒志最近写的一篇文章，我看了很高兴。（这时站超来讲了）这篇文章引了许多事实，证明了厚今薄古是我国的传统，引了司光...可情没有引秦始皇。秦始皇主张“以古非今者族”，秦始皇是厚合薄古的专家。当然，我也不赞成引秦始皇。（林彪同戒播：秦始皇荧书坑儒）秦始星算什么？他只坑了四百六十个铺，我们坑了四万六千儒。我们皮。还没有杀掉反革命的知识分子吗？我与民主人士论过，你属我们是秦始皇，不对，我们超过了秦始皇一百倍。我们是素始皇独裁者，我们一贯承认，可惜的是，你们说的不够，往往要我们加以补充。（大笑）

事物总是要走向自己的反面希腊的辩证害，中世纪的形而上学，文艺复兴，这是否定的否定。

中国也是如此。战国时期的百家争骗，这是辩证法。封建时代的经学，这是形前上学。现在又叫辩证法。

是不是？范文澜同志，你对这些很热蒸。

我看，十五年后尾巴肯定要翘起来，要出大国沙文主义。出了大国沙文主义也不怕，难道就怕变成大国沙文主义而就不为建设社会主义而奋斗吗？即使将来出现了大国沙文主义，也会走向自己的反面的。有一种正确的东西代替大国沙文主义的，有什么可怕的，社会主义国家，不可能全部的人都变成大国沙文主义。

列宁的辩证法，斯大林的部分的形而上学，现在的瓣证法，也是否定的否定。

斯大林不完全是形而上学，他懂得辩证法，但不甚懂得人民群众的创造性，这是客观存在的。设置对立面很重要。对立面是客观存在的。如我们对右派，让他放，让他讲，这是有计划地这样做，目的是要设对立面。整右派以后，有的同志忽视整改，又强调大字报搞双反，这样设置了对立面，出了一亿张大字报，逼得非改不可。

设对立面不是说客观不存在而设置。所谓对立面，是要客观存在的东西才能设置超来。客观不存在的东西，是设置不了的。

我讲先了，这个题目叫做破除迷信，不要怕数授，也不要怕马克思。

在八大二次会上的（=）

（一九五八年五月十七日下午）

一、国际形劳

讲讲卫星上天吧。上天是好的。这个卫星比第二个大一倍以上，几个月以后；一年、二年、几年以后，也许再搞大一点的，两千公斤的。我在莫斯科议会上讲搞五万公斤的，搞到五千公斤只是十分之一。突破这一关就可以搞两万到三万公斤，这是很大的好事。

资本主义世界现在乱子很多，我们这个世界现在乱子比较少，我们团结巩固，南斯拉夫不在我们阵营，它不算，不是我们不要，是他自己不千，我们阵营十二个国家形势很好，形势从来就是好，没有那一天不好过，不过有时天上有些息云，有人认为我们不行，人家行。我说我们行。我在莫斯科会议上讲了十条证据，证明我们从来就行。蒋介石在南京，我们在延安，究竟那个行？那时延安只有七千人，还包括郊区在内，南京那么大，南京上海等大城市，都在蒋介石手里，他们有几百万军队，我们只有几十万游击队，从来就是小的战胜大的，弱的战胜强的，小的弱的有生命力，大的强的没有生命力，总的形势很好，希特勒、蒋介石、美帝国主义不在斋下，我们从来把美帝国主义看成纸老虎，美帝国主义可借只有一个，再有十个也不在下，退阜它是要灭亡的。

日本人在北京和我说：“很谢愧，过去打过你们。”我说，你们做了好事。正因为有了你们的侵略，占领了大牛个中国，使我们团结起来，领导全国人民，打走了你们，到了北京。我们在延安时说，那一年才看到梅兰芳程祝秋的戏，有的人怕这一辈子看不到，可是我们看到了，革命形势发展的很快，七年来全国团结，就推翻了蒋介石，现在又要团结起来建设。。七大有个网领，这次会议也是团结的大会、胜利的大会，也有个共同网领，全党一致制定了一个建设社会主义的总路线，也是全国人民的总路线，全党团结，全国人民团结一致

描述：


注释：

