id: b08c274d43
标题：在郑州会议上的讲话
日期：1959-3-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
给我。每一个县着重搞一个，每一个省集中搞一个。了解一个公社不要很久时间，一个礼就行了。又要实际，又要超产，无非是一些要点、关节、廉雀这样多，只能如此，但是全无印象也不好。

暗产私分，非常正确，本位主义有则皮之，不能去反五亿农民和基层干部。腊产私分、站岗放哨，这是由共产风而来。普通的腾产私分、站岗放哨、黑夜冒烟，是一种和平的反抗。不普逼戴本位主义的帽子。是即是，非则非，是本位主义还是要反，还是要事光订条约要政治挂帅，共产主义教育是必要的。贫、中、富队各定多少，国家、集体、个人。全面安排，三者兼顾。个人首先照顾集体、国家，国家首先照顾个人，应该批评本位主义，但是要先批评我们自己的缺点，然后引起积极分子来自我批评，发动多数人自我批评，孤立那些具正本位而不自我批评的人和负污的人，负污结合整社来搞，推退一点，先把积极性搞超来。

在郑州会上的蓄（五）

（一九五九年三月五日）放一大炮是否灵，放对了没有？

要拿王游穷棒子社对穷户、穷队、穷社，解决旁社、穷队、穷户问题。→是贷款，二是公共积累。国家每年拿出十亿解决这一问题，社工业少办，主要是解决这问题。共产主义没有饭吃，天天搞共产，实际是“抢产”，向富队共产。旧社会谱之贼，红帮为抢，青帮叫偷，对下面不要去讲抢，抢和偷科学名词叫做无尝占有别人的劳动。地主叫超经济刺削，资本家叫剩余劳动，也就是剩余价值。我们不是要推翻地主、资本家吗？富队里有富人，吃饭不要线就侵占了一部分，这个问题要想办法解决，一平、二调、三收款，就是根本否定价值法则和等价交换，是不能持久的。过去汉族同少数民族是不等价交换，刻削他们，那时不等价还出了一点价，现在一点价也不给，有一点就拿走，这是个大事，民心不安，军心也就不安，甚至征粮款也被公社拿走，国家出了线，公社拦腰就抢。这些人为什么这样不聪明呢他们的政治水平那里去了。问题是省、地、县委没有教育他们。整社三个月没有整到痛处隔靴抓痒，在武昌会议时，不感到这个问题，回到北京威到了，睡不着党，月就充分暴露了，大丰收。国家征腾粮完不成，城市油吃不到了。赵紫阳的报告和内部套者中的材料你们看到没有？我就不相信长江珠江流域马克思主义就邪样多？我抓住赵紫阳把陶铸的辩子抓到了。晴产私分很久了，开始在爽阳发现，刘子厚谈对我有很大启发，河北一月开党代会。开始搞共产主义，便向于一日大、二白公，二月十三日就感到有问题，决心改变主意，但还没有接触到所有制问题。到山东谈了已洪宾合作社。开条子调东西调不动，就让许多人全秤去秤粮食，群众普通抵制，子是翻箱倒柜；进而进行神经战，一顶帽子“本位主义”一框，你框农民就看出你没有办法了，他也不在乎，这一着经战也不灵，一张集子，一把秤，一顶帽子三不灵后才受到了教育，才用一把输匙，解决思想问题，但也没有接触到所有制，河南说“虽有本位主义情有可原，不予处分，不再上调*，安徽说“错是错了，但不算错”什么叫情，情者情况也，等价交换也，不是人家本位主义，而是我们上级犯了险主义，翻箱倒柜，“一平、二调、三收款”，张条子，一把秤，一顶帽子，这是什么主义？人往高处走，水往低处流，“老弱转乎沟塞，壮者散而四方”那里有就往那里跑。你不等价交换，人家人财两室，已鸿宾改变主意，一张安民布告，一个楼梯下楼，要下楼，首先要下楼的是我们，就是解决所有制问题。

土地属谁所有，劳动力属谁所有，产品就属谁所有。农民历来知道土地是搬不走的，不拍，值劳动力，产晶是可以搬得走的，这就怕了。拿共产主义的招牌，实际实行抢产，如不愿不等价交换，就叫没有共产主义风格，什么叫共产主义，还不是公开抢？没有钱骗！不是抢是什么？什么叫一日大、日公？一大是指地多，二日公是指自留地归公。现在什么公？猪、鸭、、罗卜、自荣都归公了，这样调人都跑了。河北定县一个公社有七、八方人二、三万个劳动力，跑掉·万多。这样的共产主义政策，人都走光了。劳动力走掉根本原因是什么，要研究。鸿宾的办法，还是一个改良主义的办法，现在要解决根本问题→一所有制间题。

整了三个月社，只做了一些改良主义工作，修修补补，办好公共食掌，睡好算，→个楼梯，一张布告之类，但未搞出根本性办法。要承认三级所有制，重点是生产队所有制，“有人斯有土，有土斯有财”，所有人、土、财都在生产队，五亿农民都在生产队，上面只有几个工作人员。如不承认所有制，就立即破坏。我是事盾诸万亮，以前还未看到这个问题。在批转赵紫阳的报告，就有此思想。六中全会有好处，农民不怕中央了，认为中央好讲价缝，中央偏工是拿线的，腾粮油是拿线的，征不多，注意生活福和，八小时工作等。优根集中在公社，第二在县，县也调了些人，调了些东西，县、社办那么多事千啥？所以，要对公社同志讲清楚，公社不要搞太多，十大任务做不完。你们有经验，你们过去不是鼠中央统死统多吗？现在你们当了婆婆就打媳妇，就忘记了。现在中央已经改了。去年权力下放，说了不算，拿出-张赛来你们才放心。现在你们领导之下的公社，就实行“一平、二调、三收款”，调，一日物、二日人。当然出卖劳动力，不是出卖给资本家，而是出卖给中央、省、县、公社，但也要等价交换。过去长沙建筑工人要工，我们叫增加工资，他们叫涨价，那是1921年的事，到现在38年了，我们还不懂涨价这个道理吗，劳动力到处流动，磨洋工，对这点我甚为欣费，王任重很紧张无心跳舞，一夜才转过来，放一炮，嘴产私分，劳动力外逃，磨洋工这是在座诸公政策错澳的结果。上平万队长级的干部很坚决，几万万社员拥护他们的领袖所以立即下决心嘴产私分。我们许多政策引趣他们下决心这样做，这是合法的。我们领导是没有群众支持的。当然也包括桌椅板凳，刀锅碗筷，去年工业抗旱，大圈钢铁，献工献料什么代价也没有。此外，还要拿人工，专业队都要育年，还有文工团都是青年，队长实在痛心，生产队稀稀拉拉。这样下去一定培台，塘了也好，塘了再建，无非是天下大笑。我代表一平万队长级干部、五亿农民说，坚持摘有倾机会主义，贯彻到底，你们不跟我来贯彻我一人贯彻，直到开除觉，也摸到克思那里香状。严格按照价值法取，等价交换办事。三级所有制，改变为基本公社所有制部分队所有，要有一个过程，还要三、五、七年。要穷队起上来，穷队变富队，努变富每个省都可以我到例子，象王国落那样，最大的希望是穷队，不能把苏联的钢欣给我们二千万吨，如果这样，苏联也好造反，世界上的事没有不交换的，人同自然界作斗争，也有交摸，如人吃东西，吸室气，但要拉尿拉尿，新陈代翻，吃室气，一分钟十八次，有吸必有呼，你交还自然多少二氧化房、皮肤散热，这也是等价交换。大鱼吃小鱼，小鱼吃大鱼的尿，重工业各部之间也要等价交换，赵尔陆造机器要原材料。就是粮食，机器就是他拉的屎。织工业出要棉。基建也是如此，吃投资就能出工厂，总要相等就是。王鹤寿不给他交换焦炭矿石，就拉不出钢铁。物质不灭，能量转化，要科学。复热冬寒，一切都等价交换。国家给钱，就是公社不给钱。犯了个大错澳。××同志讲，云南提出供给与工资比例是三比七。这个原即在武昌会议是讲了的。六中全会的东西现在有许多没有执行，就是否定价值法则，所谓拥护中央是句室话，超码暂时还难说，其实是不通。无代价的上调是违反中央的，要搞工业，不搞农业，未到期的贷款都收同了，是不是中央不两条腿走路？相反，今年要增加十亿，一部分是可以收的，贫农贷款是四年，60年才到期，现在就收间了。我看这可以给人民银行行长戴一顶帽子，叫做破坏农业生产，破坏人民公社，也不撤职。全部退同，到期不到期的都退，你们可以打个折扣，到期的可以不退。我为了对付你的全部收同，我就来个全部退同，你要左倾，我要右倾。就是到期还可以延长。

人民公社正在发展，需要支持，不能拦路抢，李述的办法，文明的办法叫做“剪径”，绿林豪杰叫“剪径”，现在绿林豪杰可多了，你们是否在内。对付裂削者无罪，绿林的理由叫“不义之财，取之无碍”如生辰网，我们也千过，叫打土豪。后来者文明一点收税。成吉思汗，点了中国，不会收税。叫“打谷草”无代价抢规人民，结果打走了他们1自己。辽金也如此。蒙古是世界第一个大帝国。除了日本、印尼外，占了整个亚洲和大牛个欧洲。第二是英国，日不落国。第三是希特勒，占了整个欧洲，华个苏联，还有北非。现在是艾森豪威尔最大，实际控制整个西欧，整个美欧、澳洲、新西兰、东南亚、印度，对印尼也在天天增加投资。科伦玻国家也在旧金山开会，可厉害了，美国控制的地区超过成吉思汁，伊拉克7月14日革命成功，美国15日占领黎巴嫩。我们8月23日打炮，他立即调部队集中太平洋，杜勒斯说是最大一次集中。他的战争边政策主要是对付我们。我们也可以学一点，你边我也边豫。打了三个月，他失败了，我宣布领海十二海里，他只承认三海里。我警告册多次，他国内外都不满意，我说一千次也不打，记一笔帐，这是对付流眠的办法。后来挂了册儿笔帐，他就不来了，手忙脚乱，不知道我们为什么要这样干，我们是十个指头按一个跳备，美国是十个按一百个跳蛋因此都按不住。中国、伊拉克都按不住。中国是一个“大跳蛋”。

打土豪大概从打章谷学来的。美国统治时，后来有人建议打章谷不如收税，收税才能爱展生产，繁荣经济、不知比打章谷强多少倍。现在公社党委实际上是恢复蒙古打草谷的办法。落后的抢频办法过去打土豪是正确的，“不义之财，取之无碍”和宋江一样，现在对农民能这样叫？唯一的办法只能等价交换，三级之间要有买卖关系，劳动必须出工资，义务劳动切不可太多。

王安石创始免役法，把服劳役改为征税，由政府偏人，出工资，作各种服役的事业，这是很进步的办法。我们退到王安石以前，退到司马光的办法了。司马光是代表大地主，反对王安石的办法的。公社可办对就有利的工业，但健人要出工资。一种是固定工人；另一种非固定工人，这部分人不能太多，技术工人要有较高工资。亦工亦农的，待遇应与农民不同。工业、教育、体育只能一年一年地发展，量变有一个过程。写诗不能每人都写，要有诗意才能写诗，如何写呢？叫每人写一篇诗，这违反辩证法。专业体育、放体育卫星、诗歌卫星，通通取消，通地放就没有卫星了，苏联才有三个卫星呢。你们认为怎样才能巩固人民公社？一平、二调、三收款，还是改变。我看这样下去公社非坊台不可。斯大林为什么改变公社的办法？他们觉得浪费太多，义务交售制，余粮征集制不能刺激生产，才改为粮食税。斯大林三十年之久实际没有实行集体所有制，还是地主超经济刺削，拿走农民的70%，因此，三十年还是只能进行单纯的再生产。俄鼻时代，无机械化和集体所有制，斯大林搞了这两点，粮食产量和沙皇时代相等。那时可能是为了搞重工业，留的只够农民吃，无力扩大再生产。当然不是斯大林一个人的问题，而是有一批热心于搞重工业、搞共产主义。我们是办公社工业，如果这样搞下去，非搞翻农民不可。任何大跃进、中跃进、小跃进也不可能，生产就会停滞。

搞三、五、七年，来个过程，基本上以原来的高级社为基础，等价交换，不能乱开条子。队与队是买卖关系，若干调剂要协商。灾队、穷队没有饭吃由省解决。

一个是－产私分，一个是劳动力外迷，一个是磨洋工，一个是粮食伸手向上要，白天吃下，晚上吃好的，我很赞成，这样做非常正确。你不等价交换，我就坚决抵制，河南分配给农民30%，腾产私分15%，共45%，否则就过不了生活，这是保卫他们的神圣权利，极为正确。还反对人家本位主义，相反应该批评我们的冒险主义。正本位主义，只有一部分，主要是冒险主义。交给公就不交队，他们抵制，这不叫本位主义。给他钱，他不，才是本位主义。

安排时应把人民的生活安排在前面，要占百之几十，人民生活，公社积累（15-—18%）国家税收（7%-10%），应同时安排，义务劳动要减少，公共积累要减少。多给一些社员看到的东西，减少供给部分，增加工资部分。粮食供给要坚持下来，“无竹命人俗，无肉合人瘦，若要不俗又不瘦，除非冬管炒肥肉”。多种经营，付业生产都要归队办。

大问题是把六级干部会开好，公社党委来一个书记，管理区来二人，生产队来二人，都要一穷一富。河南简报要看两遍，这是现会议。对穷队要讲王国。河北省避化县鹅鸣村区，穷棒子王国薄社现在是一个大社，很富了。开始只有廿三人，三条腿，无车无粮。他的章程就是不要国家贷款，不要救济，砍柴卖，从此出了名，变为几十户，几百户。现在多少户了？各省都可以我出这样例子来。自力更生为主，外援为辅，由贫到富的社，各省都有。国家投资，第一是扶助工亚，第二是扶助旁队。四六开或三七开。努队占六到七。十亿人民市，二亿交公社，七亿交穷队。一是靠本身，二是靠公社，三是靠国家。穷人要有志气，送给我，我也不要，穷队有依赖思想，何应钦不发线，我不搞生产如何行。

我们党过去有很多山头，逐步联合成为统一的党。军队也有几个山头，一方面军有两个山头，二方面军两个山头，陕北两个山头，四方面军四个山头。在延安党校，夕阳西下，散步时也分山头。上馆子吃饭也分山头。山头之内无斋不讲，斋不好给别的山头讲。在陕北甚至辣飞机时，外来干部和本地干部也分两条路走，要命时也不混杂。我们朵取什么政策呢，要认识山头、承认山头、照顾山头、消灭山头。山头是历史原因和地区不同造成的。现在看山头消灭得差不多了。当时的共产党有个共同领，中央实际上是联合会。这些人都是好人，不是什么托落斯基。教条主义者到处整人，苏区、白区都怕钦差大臣。批评人家为机会主义，夺取了党、政、军、财权，他是百分之百的布尔什维克，不准说敌强我弱，不准说气，只能讲壮气的萧，会几何时（三年牛）长征了。整得人人自危，怎么能有积极性呢？斯大林搞托落斯基，反复几次，赫鲁晓夫不敢让莫落托关当中央委员，我们对待教条主义，来取治病救人，团结同志的方针。七大之前七中全会决议，会前搞清问题，大会是开团结大会，错澳让他自己讲。除了王明是个未知数，其余信任他们。

现在讲的是生产队山头。每个生产队是一个山头，不认识，不承认，不照，就不能基本消灭山头。英国是第一个帝国主义，现在美国超过了它。世界在变化。穷队也会变化，穷的搞得好，大多数会过富的。公共积累办的事业一年年增多，将来可变为基本的胜所有制部分队的所有制永远会有的。作为一个过程来看，过去哦们奖有分析，武汉时没有分析一、二月才分析。谢几亿农民睛产私分，使我来想这个问题。要使公社一般懂得这个问题。这是客观法则，违反它就会得头破血流。如果我们不能翼正说膜他们，还是这样犹犹豫豫，公社就会玲，人就会跑。供给部分要少，工资部分要多，不要一县一就（修试除外）一胜统一集中分配，任意调人调东西，很危险。要迅速讲清楚，办法是开大级干部会。有人说富队会搞资本主义，我不信他能离开地球吗”如欲取之，必先予之，现在他就跑了。这还是人民内部矛盾，还没有动刀枪，会不会离心离德”照现在的情况有脱离太阳系的危险。现在我赞成跑，这样可以使我们警觉，将来就木会跑了。

已发文件作为初稿，我在河南取得经验，然后到武汉去，你们不要，放手去作，基本观点不会变的。六中全会，缺少三级管理，队为基础，与国家、社内队与队等价交晚，这是认识问题。发现矛盾，分析矛盾，才能解决矛盾。发现是感，分析是理性，要有个过程开头是接触，所谓分析就是揭露，解决是综合阶段。

一盘棋要三照。生产队有五亿人口，千万干部（队长、会计），得他们不得了。过去70万个小肚，一就50个千部，则是三千方千部。躺产私分为什么有那么大的劲，决心那么大，因为有五亿农民支持他们。我们期脱离了群众。认识这个问题。时间有五个月之久，相当退，客观实际反映到主观，有个过程。

文件还要修改，但基本观点就是这样，你们可以办。思面俄给和工资问题淡讲，劳动力宵目流人城市也未讲。

工人寄线问题，中心是说服公批，不能路规抢。军营寄圆去，公胜相了，军官有很大反映。财产权利必须圣不可侵犯，这样反而建设得快。要说服公批，懂得发展过程，懂得等价交换。邵大哥三支钢笔，将来木至三支，共产主义可能有十支。

城市办公社，我就想不通。天津人说，要办就办一个，人民代表大会就是人民公胜骤。企业学校都是全民所有制，至于要办食堂随你办，至于家属就业要怎么办就怎么办，已经是国有制还办人民公社干什么。小城市和县城还可以办。

有些东西，不要什么民族风格，如火车、飞机、大炮，政治、艺术可以有民族风格。干部下放，军官当兵，五项并举，蚁啃骨头，是中国香肠，不输出，自已吃，这是马列主义，没有修正主义。公社倒是有修正主义，拦路热抢、不等价交换。一平二调三提，不是患列主义，违反客观规律，是向“左”的修正主义。澳认社会主义为共产主义，澳认按劳分配为按需分配，误认集体所有制为全民所有制，想快反慢。武昌会议时，价值法则，等价交换已弄清，但根本未执行，等于放屁。

城市公社问题，（1）小城市可以搞；（2）中等城市没有描的不摘，已成立了的不要一下解散，可以试办：（3）夫城市不搞。

描述：


注释：

