id: 17b5b3e469
标题：对《张鲁传》评注
日期：1958-12-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
乱、矛盾重重、四分五裂，他们的日子不好过，好过的日子过去了。他们没有变成帝国主义之前，只有资本主义时代是他们的好日子，现在的时代是帝国主义灭亡的时代，我们的情况会一天比一天好超来，当然，也要估计到还有长期的、曲折的、复杂的斗争，并且要估计到战争的可能性。有那么一些人想留险，最反动的是接断资产阶级，大多数是不打的。

对《张套传》注（陈寿三国志魏志卷九，装松之注）

（一九五八年十二月十日于武昌）

我国从汉末到今一千多年，情况如天地悬隔。但是从其几点看超来，例如。镜农。下中农的一穷二白，还有某些相似。汉末的黄巾运动，规模极大，那是太平道。在南方，有于吉领导的群众运动，也是道数。在西方（以汉中为中心的陕离川北区城），有五斗米道。史称五斗米道与太平道“大都相似”，是一条路线的运动，又称张售等三世，行五斗米道，“民夷便乐”，可见大受群众欢迎。信教者出五斗米，以道治病，义合（大路上的公共宿合）吃饭不要绩（目的似乎是招来关中区域的流民）；修治道路（以犯轻微错澳的人修路）；“犯法者三原而后刑”（以说服为主要方法）；“不置长更，以条酒为治”，祭酒“各领部众。多者为治头大祭酒”（近乎政社合一，劳武结合，但以小农经济为基础）。这几条，就是五斗米道的经济、政治领。中国从秦末陈涉大泽乡（徐州附近）群众暴动起，到清末义和团运动止，二千年中，大规模的农民革命运动，几乎没有停止过。同全世界一样，中国的历电，就是一部阶级斗争史。

附。

张鲁，学公，浦国丰人也。瓶父陵，客，学道鸽鸣山中，造作道书，以惑百姓。从受道者，出五斗米。故世号米版。陵死，子衡，行共道。衡死，鲁复行之。签州收刘需，以鲁为督义司马，与别部闭马张修，将兵击汉中太守苏固。鲁逐获修，杀之，存其众。邢死，子豫代立。以鲁不顺，尽杀鲁母家室。鲁逐据汉中，以鬼道教民，自号师君。共来学道者，初皆名鬼本。受本道已信，号祭酒。各领部众，多者为治头大条酒。皆妆以城信不欺诈，有病自首其过。大都与黄巾相似。诸条酒为义食，如今之享传。又置义米肉，悬于义舍。行路者量胶取足。若过多，鬼道辐病之。犯法者，三原然后为行刑。不长爽，战以酒为治。民夷便乐之。雄居巴汉，重三十年。（典略日。意平中，妖触大起，三辅者有骆。光和中，东方有张角，汉中有张。骆胞数民细法，角为太平道，修为五斗米道。太平道者，师持九节杖，为符配，教病人即头思过，因以符水饮之。得病或日浅面意者，则云此人信道。其或不意，则为不信道。修法略与角同。加拖静室，使病者处其中思过。又使人为好命祭酒。条酒主以老子五千文，使都习，号为好合，以鬼更，主为病者请裤。请涛之法，书病人姓名，说服罪之意。作三通。其一，上之天，著山上。共一，埋之地。其一，沉之水。谓之三官手书。使病者家出米五斗，以为常，故号日五斗米师。实无签于治病，但为湿卖。然小人香慧，竟共事之。后角被珠，修亦亡。及鲁在汉中，因其民信行修业，逐增饰之，数使作义舍，以米肉其中，以止行人。艾教使自隐。有小过者，当治道百步，则罪除。又依月命，春夏禁杀。又禁酒。流移在其地者，不敢不奉。臣松之谓：张修应是张衡，非典略之失，则传写之课。）汉末，力不能征，逐就宠鲁为民中郎将，领汉宁太守，通贡献而已。民有地中得玉印者，群下欲算鲁为汉宁王。鲁功曹巴西圈圃，该鲁日：汉川之民，月出十万，财富土沃，四面险固。上国天子，则为框文，次及签融，不失贵富。今丞制署置，势足轿断，不烦于王，愿且不称，勿为锅先。鲁从之，韩逐马超之乱，关西民从子午谷奔之者，数万家。建安二十年，太乃自散关，出武都，征之。至阳平关，鲁欲举汉中降。其弟卫，不肯，率众数万人拒关坚守。太攻破之。逐人蜀。（魏名臣类，载昭表日：武皇帝承凉州从事及武都降人之辞，说张鲁易攻。阳平城下，南北山相远，不可守也。信以为然。及往临履，不如所闻。乃叹日：他人商度，少如人意。攻阳平山上诸屯，不时拔，土卒伤夷者多。武皇帝意泪，便欲拔军，截山而还。道故大将军夏保博，将军许格，呼山上兵还。会全军未还，夜迷惑，课人赋营，赋便退散。侍中辛哦。刘雕等在兵后，语、褚，言富兵已据得贼要屯，已散走。犹不信之。博前自见，乃还白武鼻帝，进兵定之，幸而克获。此近事，更士所知。又杨经表日：武皇帝始征张鲁，以十万之众，身亲临展，指授方略，因就民麦，以为军粮。张卫之守，盖不足言。地险守易，虽有精兵虎将，势不能施。对兵三日，欲抽军还。（张鲁或张卫）管作军三十年，一朝持与人，如何？·此计已定。天能大魏，鲁守自坏，因以定之。世语日：鲁道五官降。弟卫，横山筑阳平城以拒，王师不得进。鲁走巴中。军粮尽，太将还。西曹东郡郭选日：不可。鲁已降，留使。（使）既未反。卫星不同，偏携可攻。县军深人，以进必克，退必不免。太粗疑之。夜有野廉数千，突坏卫营。张卫军大惊。夜，（魏军）高新等误与卫众遇。等多鸣鼓角会众，卫惧，以为大军见掩，逐降。鲁闻阳平已陷，将稽额。又日：今以迫往，功必轻。不如依杜灌，赴朴胡相拒，然后委质，功必多。于是乃奔南山，大巴中。左右欲悉烧宝货仓库。鲁日：本欲归命国家，而意未达。今之走，避锋，非有恶意，宝货仓库，国家之有，逐封藏而去。太租人南郑，甚嘉之。只以鲁本有善意，遗人慰喻。鲁尽将家出。太粗逐拜鲁南将军，待以客礼，封间中侯，邑万户。封鲁五子及圈面等，皆为列侯。（臣松之以为，张鲁虽有善心要为败而后降。今乃宠以万用，五子皆封侯，过卖。习齿日：鲁欲称王，而圈面冻止之。今封圃为列侯。夫赏罚者，所以惩恶劝善也。荷其可明轨训，于物远近幽深卖。今圈国该鲁勿王，而太逐封之。将来之人。执不思顺？塞其本源，而末流自止，其此之谓欺？若乃不明于此，而重焦烂之功，丰爵厚赏，止于死战之士。则民利子乱，俗竞于杀伐，阻兵仗力，千戈不践卖。太之此封，可谓

知赏罚之本。虽湖武居之，无以加也。魏略日：黄初中，增圃邑，在礼请中。后十余岁，病死。（晋书云：西成司马圈，孙也。）为了彭祖取鲁女。鲁途之日原侯。子富副。（魏略日：刘雄鸣者，蓝田人也，少以采药射猎为事。常居复军山下。每晨夜出，行云雾中，以识道不迷，而时人因，谓之能为云雾。郭李之乱，人多就之。建安中，附属州邪。州鄂表荐小将，马超等仗，不肯从，超破之。后指太阻，太执其手，谓之日：孤方人关，梦得一人，即卿也。乃厚礼之，表拜为将军，遗金迎其部党。部党不欲降，逐规以反。诸亡命皆往给之，有众数千人，据武关道口。太道夏侯渊讨破之，雄鸣南奔汉中。汉中破，穷无所之，乃复归降。太捉其日：老贼，得汝奖。复其官，徒潮海。时又有程银，侯选，李城，皆河东人也。兴平之乱，各有众平余家。建安十六年，并与马超合。超破走，继临阵死，银。选南人汉中。汉中破，指太降。皆复官。

描述：


注释：

