id: a8768a732d
标题：接见拉丁美洲外宾时的谈话
日期：1960-5-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
接见拉丁美洲外宾时的斋

（一九六〇年五月风日）欢迎各位朋友。

今天都是拉丁美洲的朋友，你们都是我们的朋友。我们和你们有许多共同点，中国和拉丁美洲各国地位大体是相同的，我们要站在一条战线上。当然各国的具体情况不同，但是我们有共同点，都处在一个不很发达的地位。我们中国在政治上虽然获得了独立，经济发展仍然是很的，过去有很长时间处子停带的局面。你们大体上知道，中国过去是处于牛殖民地的地位，名义上是独立的，实际上是外国人控制的，这样的时间有一百多年。一百多年当中，帝国主义就在中国人民身上刮了许多油水走了。我们没有工业。中国民族工业是受压迫的。中国是受帝国主义、封建主义和买办资本主义统治的国家，人民很穷，每年要死很多人；没有文化，百分之八十的人是文育，因此我们是一个“一穷二白”的国家。警如钢铁，掌握在中国政府手上的钢铁，也就是蒋介石所管的钢铁，年产量只有十万吨。在座的有巴西朋友，听说巴西每年有一百六十万吨钢，而蒋介石灭亡的一九四九年只产钢十万吨。全中国只有四百万产业工人，但有广大的贫农，占几亿人口。所以工人阶级依靠贫农，结成联盟，也就是说，无产阶级同牛无产阶级首先结成联盟，然后再联合中农，然后再联合民族资本家，再联合爱国的知识分子。这样一来，一百人中间我们就联合了九十个人，反对我们的人就只有百分之十了。这样一团结，革命就能胜利了。还有国外的帮助，国际的帮助，这种帮助也是一种声援的性质。我们长期被敌人围困，不可能从外国取得物资帮助，但是我们取得道义上的帮助。臀如苏联以及其他社会主义国家，亚洲、非洲和拉丁美洲民族独立运动的力量，都对我们有帮助。今天在座的是拉丁美洲的朋友，你们的斗争，就是对我们的帮助。因此我们要感谢你们。你们牵制了帝国主义的力量，警如古巴，就在美国的旁边，你们的斗争帮助了我们。其他拉丁美洲的国家，如智利、·哥斯达黎加、尼瓜多尔、哥伦比亚、巴西、阿根廷、融鲁，我们并没有建立国家与国家之间的外交关系，但是你们的工作帮助了我们。我们很威谢，我们是这样看的。就是说，你们是我们的朋友，不是我们的敌人，在座的没有我们的敌人，是不是？（全场大笑）我们没有利害冲突，我们有一种友关系，我们希望你们胜利。

拉丁美洲有差不多两亿人口，美国只有一亿多人口。美国人并不都是反对我们的，要把美国的人民和资本家区别开来。美国的龚断资产阶级也就是对你们不利的那个阶级。比如古巴的糖，就被那个资产阶级所基断。听说智利的铜，哥伦比亚的石油也是受美国控制的。美国在巴西有没有投资？（已西朋友说：很多。）阿根廷有没有？（阿根廷朋友答：也很多。）美国人就是线多，（全场活跃）他们的钱不仅是制削本国工人阶级和农民得来的，也是从各国刺削得来的，他们的财富建立在对我们的刺削上。昨天我会见了非洲十二个国家和地区的朋友，非洲人口和拉丁美洲差不多，他们是两亿一千万，拉丁美洲是一亿九千万，只比你们稍多一点，差不多相等。合超来，这就是四亿人口。亚洲人口有十四亿五千万，苏联两亿人口，其他社会主义国家有一亿。圣世界共有二十七亿人口，西方世界只有五亿人口，但也还要加区别，大多数人是好的，殖民主义者只有少数人。全世界的殖民主义者同他在各国的同盟者--例如中国的蒋介石，朝鲜的李承晚，土耳其的曼德列斯，古巴的巴蒂斯塔。加超来顶多是一亿。就算占人口的十分之一，也只有二亿七千万，人相当的少。十个指头只点一个指头。有一些人现在还不堂悟，暨如美围工人中也有同资产阶级合作的，他们总有一天会觉悟起来。事情还是集人民决定。突竟是巴蒂斯塔的力量大，还是“七·二六：运动的力量大？在三年以前，即在一九五七年七月二十日以前，你们从墨西哥登陆时只八十二个人，而巴帮斯塔那时有很大的力量，他会经杀死两方古巴人。我们过去也是手无寸铁的，权力是在蒋介石手里，后来又有美国人帮助他。但是蒋介石还是打败了。巴馨斯塔也是打败了。由此得由一条结论：原动派，是帝国主义分子和他们的走狗，他们的力景形求上很太，实际上有的已经镀推翻了，有的将要被推翻。手上没有武器的人，推翻那些手上有武器的人，被制削阶级推翻额制阶级；资人把富人推了。是我们推翻敌人，不是落人换我。海是人居决定。团结百参之九十的人就有办法。终组织结一战线，团结一切可以团结的A。们不但团结了工人，，而且团结了民族本家，我们到现在还是他们一道。④结导族菇产阶级租他们的知识分子，授、员、艺本家、工程技术人员、新闻记者，凡具赞成民旅独立民主革命的这些人都团结超来。

我们解放十年了。过去具有十万吨钢，去年我们就有××x多万晒，×年可能透到》×万左存，年可以超过日本和法国，年再看吧，如果能有万吨的，就可以超过英国。所以事情悬由人办想来的。我看我们的毒情好办，包括拉丁美洲，非洲、整小驱洲和社会主义各国在肉。当然困难是有的，有些国家受外国控制，有帝国主义的军事基地：俱是人民要斗争。南朝鲜、土甘其的人民已经租来头争，这对你们都有帮费。中国的工作对于你们也许有些赞助。虽然我们的信佣不园。群会制度不同，但是可以团结起来。

还有一个同题：对西方国家么办腿？儿百年来，世界是电他们决定的。听说他们的力量还相当太。要防止战争，垂惠和干。要不骤他们打交道？我们认为应该同他们打密道。因此，我们支持太国会议，能够裁军，不打原子木战就好。但是专依集太国会议行不行呢？不知道你们意见怎么样？专依靠。我们看来恐怕不行。（外案中有人说：票两条腿走路。两冬腿走路，我赞成，就基时要体靠各国人民的头争：而县第一是体靠各国人民的斗策，票才依集会议。如我想和美国人打交道，可是他不干，并且还影响许多国家，臀期法国，西德、日本都不同我们打交道，那有什么办法？我们是不是睡不着觉呀？不，睡不着的不是我们。他们想把中国分为两个：承认台湾：不承认我们，在联合国让雅介石代煮电国。介有基中国的电斯塔。巴斯据跑到葡萄牙，解介有驰到台湾，都是在美国保势之下。我们认为美国人有一种不好的习惯，喜欢帮助坏入。（金最大笑毒欢射助新塔，蒋介石，李承晚，阿登缆，足信企，佛朗甜，他们毒涨那些人，牌气怪得得。（金摄大笑）条能朋友有什名营见？

（古固军队总概，我想关家都同意你的意见。）银好，我们能够取得共一致的观点，所以我们是朋友。我们的期友很多，全世界顶多

“。具有十分之一的坏人。

.（古巴军队总督察：十分之一还不到，有些人爱欺骗，所有的人民都是高贵的。）

可能不到十分之。但是人民不能包括藏介石、李承晚、幕斯塔，他们是人民的人。总之，只要我们团绩超来，事情就好办。什么都要伙集人民。我们今年可能取得××多万吨钢，但是我们有这么多人口，按人口比例来说，还不多。我们人很多，粮食不多，棉花不多，钢铁不多，但是我们相信可以发展，因此需要时间，需要和平，需要朋友。

你们准备在中国呆多久？（一位外宾：时间由中国工会决定。中国很大，需要很多时间才能参观到。）

由你们决走吧。想果多久就果多久吧。还有朋发发表意见滚有

[在一些外宾发言以后了再说几句；有些朋友说到中国来学习的。我们要互相学习，互相交换经验，尤其是古巴的经验。古巴经过两年牛的斗争，我们经过二十多年。条件不一样，古巴美国很近，取得了胜利，我们离美国很递，也取得了胜利。中国的经验是在中国的土地产生的，中国有中国的条件，希望朋友们作分析，哪些是优点哪些是缺点，有哪些是经验，有哪些是错现。现在我们工作中还有一些错课，我们有个整风运动，每年一次两次。中国犯的错，你们研宪也有意义，也就可以避免再犯类似错误。经验不能服搬，只能作参箱：

有的朋友提到建立人民公社问题，我们的人民公冠就是把合作批扩夫发展起来的，超二十个：三十个合作社并成一个公社。人多了，平均五千户一社；少的二千户，多的一万月。人多：土地多，力量大，所以它比合作社更好。有的朋友也想办人民公社，如果要办，我建这不要架取人民公社这个名称。一九五八年，一九五九年，因为这个名称，我们埃属假如不朵用这个名称，把合作社扩大也可以。但是不是后梅？我们不后梅。这个名称是群众取的，就是这个省一河南省开始办超来的。一九五八年夏季成立了人民公。杜勒斯属我们，说人民公社是不好的，不能长久的，进行奴隶劳动，没有自由，灭拆散家庭，丈夫见不到老婆，妈妈见不到孩子。还有一个大跃进，也是黑的名称。我们如果敬个名称叫离速度爱腰，可能就不换黑了总之，只要稍微敢变一点习惯，人家就。但是，我们已经酸变了，他们也凌有办法。我们离美国很远，离上帝很远。（全场大笑）罗教塞不喜欢我们，这是有办法的：人民公社是不是奴隶劳动？是不是自由在座的朋友已作了答复。中国人过去是隶劳动，就是为带国主义及其走狗工作，替他们当奴隶。现往他们不当浆隶了，自已率摄了自已的命运。敬人说只有台湾有自由，大陆上是奴隶劳动。现在叉轮到古巴身上了。奖国说巴带斯塔领导有自由，×××领导下是奴录。他们的逻辑就是这样。西方国家和美国的逻辑和我们是两套。朋友们，哪个对，将米看吧！他们带国主义制度那么好，我看不出。所以请他走路，同老家去。（笑声）总有一天，美国人民不喜欢帝国主义制度。

某森豪尔因为没准备好，又看到们力量夫，不敢打世界大战。但是很难锐，有两个可能：是有争取持失和本的可能，要为此斗，另有一个可能述有大战。阿粮廷朋友班的好：“要保持弹药是干燥的”东方有不日本，一亿人白，是军国主义，和美菌签计侵赠性的军基间盟条约，堂和西德一样，正在复活军国主义。西德和目本，都是美国欢的，变持的。但是男外一种情现是日本人民正起来斗争，他们不赞成岸借介政府，木赞成日美便略性的军事柔约，明天将有儿百方日本人民进行示威。我们要支持目本人民。南期鲜主耳其人民的斗争，对我们对你们都有帮助；目本人民的斗争对你们也打精助

祝你们头争胜利！大家团结超来；

描述：


注释：

