id: b38ec4f9e1
标题：给自己诗词作的解释
日期：1958-12-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
即三、四年，是指第二个五年计划了，多即五、六年，是指第三个五年计划。

（3）人民公社文件，还要修修补补，还要想一想，十五、十六、十七三天时间修改十八号发表公报和主席辞职问题，十九号发表人民公社决议。

主席辞职问题，如果还有疑问，还可再开一次电话会议，解释解释

（4）北戴河会议，我犯了一个错误，想了一年七十万吨钢，人民公社，金门打炮三件事，别的事情没有想。北戴河会议决议现在是改，那时是担心，没有把革命热情和实际精神结合超来，武昌会议把两者结合超来了，决议要改，两柔腿走路，俄国的革命精脚与美国的实际精神。

陈烟明在东江和一个县的税务局长凌股子，选举一个人当局长，抓两个月一摸。还有两句话。“轻重毅急要排队，自力更生小土群”横联是“政治挂帅”

下午必须开一次会，出告示，要专政。省委书记要会做，无兆是落后，已经落后了，再落后几年，有什么问题，做省委书记要全面，顾金大局。全国一盘桃与地方积极性相结合还有矛盾。服从全国的利盆。顾全大局有最高的品德，这种最高的品德，并不吃亏。凡不顺全大局的，就要吃亏。扬一辰就是不颜大局，想机而起，打倒周、陈等，想搞这一套，凡是想搞这一套的，都是搬起石头打了自己的脚。有一帮人，不顾全大局。历史上一切不顾大局的人都没有好下场，如扬一辰、高岗、罗章龙。

准备自己受了宽杆，还要顾全大局，扬一辰有多少用列主义？一离也没有。有些省穷得要命，再穷几十年也不要紧，实际上不会穷几十年。额性自己成全别人，红娘晚上站在外边，并且换打，为了什么？

治自已斋韵作的解释

我的几首词发表后，注家蜂超，全是好心。一部分说对了，一部分说的不对，我有说明的资任。一九五八年在广州，见一九五八年判本，天头甚宽，因而写了下面一些字，谢注家集谢读者。鲁迅在一九二七年在广州修改他的《古小说沉》后记中说道：“于时云海沉沉，星月澄碧验蚊遥强，于在广州。”从那时到今天，三十一年了，大陆上的蚊灭得差不多了，当然革命尚未全成，同志们仍需努力。港台一带，黎蚊街多，西方世界，黎蚊成阵。安得其全世界各民族千百万摄公，用他们自己的移山办法，把蚊阵一扫而空，巴不伟故

试仿陆放翁日。

人类今天上太空，

但悲不见五洲同。最公尽扫黎蚊日，

公条开忘告马翁。

毛泽东

九五八年十二月二十日上午十时沁园春长沙

一九二五年击水：（到中流击水，浪飞舟）

游泳，那时初学，盛夏水涨，几死者数。一群人终子坚持到隆冬，犹在水中。当时有一信忘记了，只记得两句：“自信人生两商年，会当齿水三千里。

音隆盛黄鹤楼

一九二七年心潮：（把酒酪酒滑，心潮逐浪高）

一九二七年大革命失败的前夕，心情蓄凉，一时不知如何悬好，这是那年春季。夏季几月七日，党的紧备会议决定武装斗争，从此才找到了出路。

清平乐

品会

一九三四年夏踏源青山人未老：（踏温青山人未老，风景这边独好。

一九三四年形势危急，准备长征，心情又是都周的。这首清不乐与前面那首苦醒变一样。表露了同一的心情。

忆泰城要山关

一九三五年

万里长征，千迪百折，胜少于因难不知多少倍。心情是沉郁的。过了眠山，豁然开朗。转到了反面，柳腊花明又一村了。以下几首反映了这种心情。七律长

征

一九三五年十月水拍：（金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒）改水拍，这是一位不相识的朋友建议的。他说：不要一篇有两个“浪”字，是可以的。三军：（更喜山千里雪，三军过后尽开颜。）

红军一方面军、二方面军、四方面军。不是陆海空三军，也不是古代晋国所谓上军，中军、下军的三军。

念奴婚第窗

一九三五年十月

主题思想是反对帝国主义，不是别的。后一句：“一截留中国”改为“一截还东国”忘记了日本人民是不对的。这样，英、美、自都涉及了。别的解释不合实际。

清平乐六盘山

一九三五年十月营龙：（今日长在手，何时住营龙？）指蒋介石，不是日本人。因为当时全付精力要对付的是蒋不是日。

沁园春

雪

九三六年二月反对封建主义，批判两千年来的封建主义的一个反动侧面。

文采、风、大雕，只能如此，须知这是写诗啊！难道可以距黑这些人吗？别的解释是错误的。

末三句，指无产阶级。

七律和柳亚子先生

一九四九年四月二十九日三十一年，（三十一年还旧国，落花时节读华章）一九一九年离开北京，一九四九年还北京。旧国之国：都城。不是Ltoho（国家），也不是Country（首都））

浣溪沙和柳亚子先生

一九五〇年十月乐奏。（万方乐奏有于间）这里课置为“秦乐”，应改。（现版已改正）

水调歌头游泳

一九五六年六月长沙水：（才饮长沙水）

“常德山山有德，长沙水水无沙”。所谓长沙水，在常德东，有一个有名的“白

民谣：（才饮长沙水）沙井”。武昌鱼：（又食武昌鱼）

三国孙权一度从京口（江）迁都武昌，官、绅士、地主及富裕阶层不悦，反对迁都，造出口号云。“宁饮扬州（建业）水，不食武属鱼”。那时的扬州人，心情如此，现在改变了。武昌但是顺有味道的。

对《清华大学物理教研粗对待教师

宁“左”勿右》一文的批示

（一九五八年十二月二十二日）XXX同志

建议将此件印发给全国一切大专学校，科学研究机关的党委、总支、支委阅读，并讨论一次，端正方向，争取一切可能争取的教授、讲师、助教、研究人员，为无产阶级的教育事业和文化科学事业服务，你看如何？文学艺术团体、报社杂志社和出版机关的党委、总变）也应发去，也应讨论一次，定。

描述：


注释：

