id: 6e45f2a7a8
标题：一、安亭风暴
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《一月风暴》编辑部 ,《工人造反报》编辑部
来源：
标签：
书籍：上海工人革命造反总司令部斗争纪要（上海1967年）
书籍作者：《工人造反报》编辑部、《一月革命》编辑部

正文：
最高指示

领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理龄基础是马克思列宁主义。

马克思主义的道理千条万猪，归根能底，就是一句：“造反有理。”根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。

世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的折死同革命势力斗争，也完全是为着持他们的政权。

整个革命历史证明，有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的导，革命就胜利了。

我们能够学会我们原来不懂的东西我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。

一安亭风暴

我们健大的酰帅毛主席的一张大字报-—《炮打司合部》敲响了党内一小摄“走脊派”的丧钟。《炮打司合部》这一光焰无际的毛灌东思想照遍全中国，照遍全世界。照得一切妖魔鬼怪无处照藏；照得革命人民心里亮堂堂。革命人民的心永远向着毛主席；毛主席也永远和革命人民在一起。

可是以陈、曹为首的上海旧市委，秉承他们黑主子刘、邓的意旨，安想遮住这光焰无际的太阳。他们眼看自己末日已到，为了换救灭亡的命运，就疯狂压革命工人，把大批大批革命工人打成现行反革命”，开斗争会，进行逼、供、信，剩阴阳头”，关牢房，上刑，制造登产阶反动路的白色思饰。

国际悲歌歌一曲，狂感为我从天落。

平地一声春雷，震城全国的“安亭事件”爆发了。这一声春雷，震得上海市委内一小摄“走瓷派”胆战心惊。而当他们在少新静一些之后，双对革命工人进行更大规模的反扑。整个上海都箱罩在白色恐怖之下。从陈、曹到工作粗，从上海旧市委到公安局，都动具起来了。他们蒙了广大工人革命群众，粗了赤卫队”，拼命对抗呼哺前进的文化大革命。

“安亭事件”，这是大海的怒薄，一切妖魔鬼怪都阻措不了。恒之者昌，逆之者亡！体大的上海工人阶额一登上无产阶极文化大革命的历史舞台，就顶天立地，就成为上海文化大革命的主力军和导力量。“《解放日报》事件”就是一以红卫兵为先

3

总，以工人阶级为主体的大战役，它的胜利，再一次向全国宣告悦事

上海工人阶叙是文化大革命的主力年，是上海文化大革命的饭aC

导力量！以战无不胜的毛溪东思想武装起来的上海工人革命造0

反派是最富有革命性和白我性精牌的。在毛主席的革命路

的指引下，上海革命工人和广大革命群众一起奋战，取得了一个8市

又一个的胜利。体大的“一月革命”胜利最集中地体现了上海工主

人阶极的最勇敢的革命精神。为无产阶极文化大革命作出了-个健大的创举———夺党内一小摄“走餐派”的权。

上海的工人阶级一直紧跟毛主席的体大战略部署。“一月革命”夺权之前，为保卫毛主席的革命路，与党内一小摄“走餐派”英勇奋战，整于打倒了以陈、曹为首的上海旧市委。“一月革命”夺权之后，紧跟毛主席的体大战略部署，积极促进“大联合”

“三结合”，抓革命，促生产。目前上海工人革命造反派正披起一

个活学活用毛主席著作的新高潮，斗私批修，为人民立新功

上海的工人革命造反派，在一年来的无产阶极文化大革命中，走过了极其光亲的历程。下面是接时周次序整理出来的上海工人阶在一年来的无产阶级文化大革命中的事迹。

一九六六年六月一日（毛主席亲自批发了第一张马列主义的大字报，无产阶极文化大革命的熊熊烈火在全国燃烧开来了！上海工人阶极积极响应毛主席的体大号召，奋超造反了。

六月初（上海党内最大走脊本主义道路的当权派陈不显、曹获秋之流，面蒙截群众散布“上海市委和北京市委不一样”的空气，一面压革命造反派，胡什么：“这次右派可能比五七年还要多。一时黑云乱滨，白色题饰能罩全市，成批成批的革命工人被打成“右派分子”、“牛鬼蛇神”“反革命”。

八月五日（照夜总有尽头。毛主席的《炮打司合部一—我的“张大字报》同世了，毛主席指出：“在五十多天里，从中央到02海

方的某些镇导同志，却反其道而行之，站在反动的置产阶极立上，实行章产阶极专政，将无产阶极轰轰烈烈的文化大革命运

打下去，倒是非，混清黑白，国期革命派，压制不同意见，实

行白色恐怖，自以为得意，长章产阶极威风，灭无产阶极志气，又何其毒也！”这张大字报，失、彻底地揭露了刘少奇、邓小平及

其在上海的代理人陈不显、曹获秋之流的丑恶嘴脸，敲响了他们的丧钟，大大鼓舞了上海的工人阶。）

八月八日，十六条公布，上海工人造反派以十六条为武器，继向走餐本主义道路的当权派发起猛烈进攻。

八月中旬工人造反派冲破千难万险，同学生造反派串速。

九月四日，工人造反派和学生造反派一起，在华东工学院开申速会。会上，工人、学生同优敌惊，表示不怕千重限难，一定要团粘在一起！战斗在一起！替把上海的文化大革命进行到底！在“九·四”北京革命小将冲击市委大楼的战斗中，上海革命工人英勇地投入了战斗。

十月深受以陈、曹为首的旧市委道害的工人造反派，在斗争中更进一步认清了旧市委的开恶面目，决心同旧市委决战到底。革命工人冲破了白色恐饰，摆了时箱、监，与革命学生更紧密地战斗在一起。

十一月四日一一五日北京和上海学生造反派限计多受餐产阶反动路道害的革命工人，准备开串速会。五日晚上七时三十分左右，许多身受套产阶极反动路迫害的革命工人神我破干难万险，搜脱叮楷监就，到首都三司旺沪联解站进行串建、聚会，会上提出团粘战斗的口号。

毛

十一月六日，下午三时三十分，国棉十七厂、上海玻璃机械厂、八二二厂、国棉三十一厂、合成纤研究所、良工圈门广、上海铁路局装卸机械修理厂、上海五一电机广、上三厂等十七个

单位的工人革命造反派代表，在思园路三百十一号开会。会上大家都以亲身历情怒地控部了刘、邓路迫害工人的酒天果行。工人革命派坚决响应毛主席的号召：你们要关心国家大事要把无产阶级文化大革命进行到底！向上海旧市委和华东局播行的刘、邓反动路猛烈开火。

在会上，大家共同提出要成立自己的粗，决定成立“上海工人革命造反总司合部”（简称工总司），召开向刘、邓套产阶反动路开火的全市大会；井决定互鹿路六九一号作为工总司的总部。根据斗争需要，大会决定在九日召开。上海工人造反演，利北京、上海的学生造反派缸卫兵小将，立即投入等备工其爪才和帮因在大会前后进行恶青污慈和造能中伤，动保守作。

十一月七日，筹委会，秘书材料翻，潮保卫租，总务组，正·阿革命工人和萃命学生的关系，抚动群众斗群众；井且还在广式租成。大会等备工作紧限进行，拟定置量，审森稿件，联系会“场后台股立秘密电贴，实播婚探，定时向黑司合部—一旧市委报摄，发海报。官言明确指断“我们要夺权，就是要把人民的权力，售大会情况。同时把担任大会执行主席的工人同志的档案材料从党内走看本主义道路当权派的手里夺调求，牢字等据在无产，从厂里到了们市委，进行非常审赛。然而革命的工人同志们阶额的手中！“工人同志自己挑来了题烈机，制作袖率和大旗。坚次支持这大会的胜利召开，原估计有一千多人参加大会，精

十一月入日晚上在巨鹿路大九一号召开全市革命造反派果来了四万多人，而且一直坚持到底。联席会。在各革命造反派的热情支持下，筹备工作顺利进行。

大会等委会源用位代表到康不路的旧市委书航处要售我承。，所了血长和闪器，以数一起的事实情怒拍鉴拆和向时了华东局派极端的优观。

十一月九日这是我们上海工人阶额的一个光耀的日子它在上海文化大革命的史册上展开了新的一真。

上午，仍在紧强地进行大会的筹备工作。当华东局内“走派”血腿压革命工人的控际材料被拿到华东局去核对时，华局的一些家伙吓得面色发白。四海2

旧市委千方百计地阻榜工人群众出席大会，急忙下达了所不参加、不承认、不支持的“三不”黑指示，假借不能停工影响生产为名，阻止工人群众参加下午的大会。

工人群众深感旧市委推行刘、邓反动路的严重性，一定要曹获秋参加大会。曹获秋这个狗家伙，不但不参加这次大会，还

别有用心地狂状什么：“今天的大会社会上的渣都出来了。我·就不参加，我参加就是犯错腰了”。填是混暖透顶！这样使得原定在文化广场十二时正开始的大会延退到下午二时多才开始。这还不算，为了破坏这次大会，以曹获秋为首的上海旧市委还授意派两灰冲击大会主席台，拉扯和打革命工人和革命学生，离

中

在会上，上海铁路局装卸机械修理厂的工人同志们当易拿本，向最最敬爱的体大旗袖毛主席宜替：“毛主席呀！我们对您永远赤胆思心，上刀山，下火海，在所不辞！我们要向赛产阶级反

动路线猛烈开火！誓死保卫您的革命路！坚决、干净、彻底地

接掉修正主义的根子，使人民的江山永不变色！并大声疾呼：全市革命的工人、革命小将、一切革命的同志，紧密地团精在毛主席的周圈，英勇奋战，为无产阶文化大革命作出应有的真献。

福山

·九火会省街：具有划时代森义的东方地平能上的新事，鬼影子都未看到。最后来了个上海总工会主府，公然叫票什么，物～—“上海工人革命造反总司合部”于在炮火声中生了！表明上海工人阶级正式登上了无产阶级文化大革命的政治舞台，革命的工学运动出现了波澜壮圈的美好图景，开始敲响刘邓反动路的丧钟，粉碎带国主义和现代修正主义安图在中国实现餐本主义反革命复辟的美梦：标志着我国无产阶文化大革命开始进人了一个薪新的阶段。这是光焰无际的毛东思想的体大新胜利！

大会冲破了重重的困难和挫折，胜利洁束，情怒的革命工人决定集队到上海旧市委去造反，找曹获秋算服。

浩浩游的游行队伍到了旧市委大楼门口。为了不影响第二天的生产，工人同志们向旧市委提出了在晚上十时牛前尽，接见和答复的要求。豹定的时间过去了，天下起雨来，越下越了，大家忘记冷忘记敏，着“上海工人革命造反总司合部”，红旗，高声朗着毛主席语录。好一会，旧市委总算派一个姓的出来证：“曹市长要在友谊电影院接见全体工人。旧市委这傲慢无理的贵族老爷态度早就把工人群众气坏了，但为了顾大局，工人同志的队伍仍到了友证电影院。

旧市委把工人群众到了友范电影院，计多同志已两顿没有吃了，小小的友超电影院根本容纳不了二万多工人群众，家只好大部分停立在外边。工人群众带着火热的阶感情，声朗毛主席露录：“革命无罪，造反有理！”下定决心，不怕性，排除万难，去争取胜利。高碱“毛主席万岁！”高唱《工人阶硬骨头》歌曲。静多学校的学生造反派红卫兵小将和工人同持肩战斗。

一一·九大会的革命造反精神万岁！

十一月十日等了三小时，已经凌晨三时多了，建曹获货

33

“这个粗（指工总司）嘛，是十大条上没有的。”旧市委的卓务

手法，再一次激起了革命工人的极大情怒。革命方知北京近，造反更觉主席亲。“毛主席，您是我们工人最知心的人哪！”工人群众的满腔怒火再也按素不住了，决定向心中最红最红的红太阳毛主席控告刘、邓反动路对工人的道害。工人们在“限着杠旗上北京的一片呼声中，怀着阶优恨的怒火，冲向上海火车站。铁路局当权派在旧市委的指使下，故意跟工人同志磨了静多时周，最后表面上不得不答应让工人上北京。

这时安亭车站已经接到旧市委的通知，准备了一点食品、开水，准备把工人拦截在这里。可见旧市委一切都是有准备、有计

划、有步的。！

不一会，部分工人群众乘车先行，后来被在南京

清晨五时，上海铁路局忽然准备发车。七时，以65次快车的车次，戴上二千多上海工人，以每小时九十公里速度前进。至南翔，上海站忽然又发出命合，改成602次慢车，以每小时二十公里的速度爬行。八时十七分，到达安亭站，退到一个卸煤盆道里被上了。原十时十分开出的列车没能开出，停在上海站

原地。真相大白，这完全是有计划进行的阴。旧市委整于把。

北上的工人革命群众分割成南京、安亭和上海站三截，安图把这。

支革命工人的造反大重分化瓦解，各个击破。

在偏远的安享小站，列车上没有食物，没有水，没有医药。由于工人群众原来持没有打算到北京，而是被以曹获秋为首的旧

福市委逼出来的革命行动，所以没有一点准备，很多人衣衫单薄，”有的还穿着工作服，有的速粮票、票也奖带，加上、冻、困、

挤，有计多工人病倒，有的竞香欧过去：但罪恶的旧市委阴险地控制电话、电报，切断与外界的联系，又骏使计多保守派以及其

1八他一些大小“走餐派”，大肆攻工人群众，大什么“反革命”“政治执手”，“破坏生产的暴徒”，“元租，无和律”，“破坏五年计划”，并蓄骗不明景相的家属来做分化瓦解工作，甚至还调动公安局水过集工总司队目本和卫兵小将的素材料，使工人群灰这天上午，中央交化革命小粗座种达强释保防同志电害华东局的处境格外因难。在这种情男下，获勇的革命工人仍然和时市第三书意，要他接见工人群众，劝工人群众回去生产，在当地解委进行坚决的斗等。在斗学过程中，苹命学生始整和工人群众在决周题，有重要陶题不能解决的，可以派代表去北京。但这个一起。当地的工人、农民送来了食物和水，有的胜具一家人来送“老爷”没有来。盐、水、酱荣等食物，船予了很大的支持。

在道不得已的情况下，工人同志们栏截了一列北上的6的旧市委推行的刘、邓反动路至此到达极点。“安亭事件”是次客车。车上代表和工人同志共同用电斋与旧市委进行了一番以毛主席的革命路的体大胜利，刘、邓反动路的可耻失散而斗争，没有希望。火车在停了二小时左右以后，由车上的代表告粘束的。这是上海工人革命造反总司合部成立后的第一个大带着工人同志们的急切期望重新出发了。铁路人员答应602次胜仗。开车，然而仍然开不出去。在万般无奈的情况下，十二时零二分，工人群众拦住了14次列车，要求上车，和次车长进行额一个副市长来到安亭，他们全然不提十日中央指示的精神，却制。铁路工人发揭了阶毅友爱和革命造反精神，全力支持，同意对工人群众：“配同志们一路干安”，甚至拿过工人的帮录本写挂在14次后面，或在14次前面，保证送到北京。但是旧市委术上：“敬就北上成功”。这华东局第三书起还保“马上车皮答应。致使14次列车停了二十一小时，直到十一日上午八时三来”“保赶马上大家都平安地到达北京”。他们故意连抗中央指十三分才开出。安亭是小站，又是单勒，是沪宁铁路必经之地所以使沪宁铁路停车。这些都是以曹获秋为首的旧市委所造的。以曹获秋为首的旧市委，一面策划在安亭停车，一面咳使万不明具相的工人、干部、工作队员到安亭图政造反派同志，便沪宁全停车，安图对中央施加压力，罪责难逃！

在南京的上海工人和在安享的上海工人一样受着追善。南京，工人群众受到上海旧市委及当地一小摄走资本主义道当权派的百般习难，在两天的时间里只吃到两顿饭，睡的是路，有些人香了过去。

在上海站方面，旧市委不让工人到北京去售旧市委的等080店是不青开车。在忍无可忍的情况下，工人同志们决定步行出发



为

热同优敌忆，群除方难，整于在安享与战友们会师了。

第

这种情况持了三天三夜。这就是震惊世界的““安亭事件”。

心

“安亭事件”是一一·九大会的继和发展。以陈、曹为首十一月十一日上午十时，这华东局第三书记与原上海市，反而挑动工人去北京，企图进一步给中央施加压力。

中午十二时，陈格达同志来电，对上海工人群众：“中央交化革命小粗派张春桥同志图日回上海会见你何，你们有意见可以和他当面商量。这是中央交革对上海工人的革命行动表示最大的关心、最大的支持。

同日下午，在上海，革命造反派在人民广场召开“向上海市

餐产阶反动路猛烈开火大会”工总司代表在大会上介貂“安享事件”真实情况，情怒控新上海旧市委同华东局内“走

派”酷追害工总司工人造反队的罪行，并声援在安亭和南京3

圈困的工人群众。各造反派粗栽都粉粉表示支持工总司的革

Y

：o9.2命行动。这时，停来“安率传急”、“安亭再次传急”的紧急消息然而对上海革命工人追害到这般地步的曹获秋，在会上仍然承认执行了赛产阶反动路，并使一些受蒙藏的学生为舞护，开动宣博机器，至曲抓革命，促生产的含义，指青革工人群众“爆动上北京”、“反对党的抓革命，促生产的政策等。晚十二时，浦口也来紧急电话，“上海工人危在且夕”。

正在这时，张春桥同志乘飞机直达上海，一到上海马上去享。他：一定要把安亭事件解决好，解决不好，决不回京。主席和中央文革最关心我们无产阶革命造反派！

而以陈、曹为首的旧市委和公安局已经把这次律大的工文化广场时，就遭到了保守派的想狂圈攻。运动的粗者、十五名革命工人打成“反革命”，并作出定案中有的制处死刑，有的同志分别被判不同年限的徒刑，并已作决定，打算将这些同志押送到安徽等地农易劳改。

十一月十二日，上午八时，正当工人群众准备步行北上时候，张春桥同志与全体工人同志见面。“中央文革派张春桥百志来了！”“毛主席最关心革命造反派！消息一傅开，振奋了全北上工人的心。大家在题大雨下，在露天里集合起来，没有打伞，没有人戴帽。张春桥同志进一步讲了抓革命，促生产的大意义，解放军，生产，是文化大革命的两大支柱，“抓革命，生产”是毛主席提出来的。并且，毛主席知道了大家的情况中央已经专门开了会，很重观这件事。张春桥同志表示坚决支持革命工人群众的革命行动。工人群众高兴得流下了激动眼泪，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！”当场有人在张春桥同面前控新了旧市委和华东局内一小摄“走脊派”的暴行。在张桥同志的指示下，除派出少数代表去京控告外，大部分工人回海：有一些工人同志虽然超先没有一下子想通，但也坚决听张标同志的指示，相信强春桥同志能把上海的周题处理好，周上010。

抓革命，促生产。这些充分证明，革命的工人群众是最听毛主席

的斋，永远听毛主席的斋的。工人同志们还提出了五填要求，请

张春桥同志考虑。工人群众去北京是革命的行动，回来抓革命，

促生产也是革命的行动，两者都是为了粉碎旧市委推行的刘、邓反动路。

斜对这种情况，旧市委却发出了文件，假怪悍地要保守派对

工总司队具的行动“不要指青，不要限他们斋，不要扣帽子。”

实际上助长其御用工具指青革命工人、攻革命工人、把革命工

人打成“反革命的算张气焰。当满截革命工人群众的汽重来到

十一月十三日下午三时三十分，张春桥同志在文化广场

代表中央文革小粗同意工人群众提出的五填革命要求，即：（一）

承认“上海工人革命造反总司合部”是革命的合法粗：（二）承

认十一月九日大会以及工人被迫去北京控告是革命的行动（以·

后碰到类似的情况应鼓派少数代表）：（三）这次所造成的后果全

部由华东局、上海市委食完全青任：（四）曹获秋必须向群众作公开检查；（五）对*上海工人革命造反总司合部”今后工作提供各方面的方便。张春桥同志还签了字，张春桥同志对工人群众，“我希望上海文化革命搞好，成为全国的模范，上海有二百万工人，是有光荣的革命傅统的，一向热爱毛主席，毛主席的书，听毛主席的斋，照毛主席的指示办事，上海的文化革命运动一定能走在全国的前头，如同工业上一样。革命造反派最最热爱毛书席，毛主席最最支持我们革命造反派！广大革命工人群众欢欣若狂，掌声雷骗，“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声，经久不息。

这天静多革命粗向工总可送来了热烈的就贺信。

当天，中央文革小租就此事进行了耐，陈值达同志、江青同志十分关心上海工人造反派，亲自参加了会。

·11

十一月十四日陈不显、曹获秋会打电器贵周中央文革，是雕给了张春桥这么大的权力，他们还接受了反革命修正主义分子陶端的黑指示。这些家伙明明知道限春桥同志会征得陈拍达、江青同志的同意，却故意打电斋发周，对中央文革施加压力，炮打中央文革，罪蔽万死

这一天，中央常委开会，同意了中央文革小粗对“安亭事件”的处理。

十一月十五日中央文革小粗电上海旧市委，明中央文革委托张春桥同志解决“安亭事件”间题，中央文革同意张春桥，同志签字的上海革命工人群众的五填革命要求。然而这些混蛋接到电斋后，竟然破口大需：“支持张春桥五条，是放屁，要中央文革的老爷白己下来处理间题吧！夏是狗胆包天！反革命雅，经嘴胺彻底大暴解

张春桥同志十分关心革命工人，亲自到苏州看望上海的工人，要曹获秋同去。在苏州，上海工人赴京控告队提出五填革命要求，曹获秋拒不接受，公然叫：“我准备让他们把我押到北京去。张春桥同志对曹展开了两个多小时的激烈斗争，最后，张春桥同志严肃指出：“你不签，我签。曹获秋才被道签字。

十一月十六日一声解震天下！我们最最敬爱的停大袖毛主席最关心上海的工人运动。在中央常委汇报以后，毛主席同意了张春桥同志的处理，并且英明地指出：“可以先新后奏，总是先有事实，后有概念。大海航行靠舱手，万物生长禁太阳，千革命靠的是毛泽东思想！是毛主席，亲手树立了“上海工人革命造反总司合部”这面大旗；是毛主席，支持了上海的工人运动，确处理了“安亭事件”，把工人群众的斗学引向胜利！

具有光荣革命傅统的上海工人阶级永远眼着毛主席在大大浪中兰革命！体大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！012。

二。《解放日报》事件

万水霜天红烂漫，天兵怒气冲需汉。我们体大的袖毛主席亲自点燃的无产阶文化大革命的烈火，在全国各地熊熊地燃烧起来。上海，百“上海工人革命造反总司合部”在我们体大的镀袖毛主席的关怀下成立之后，革命的裂火越烧越旺。用战无

不胜的毛东思想武装起来的上海工人造反派，象互人一般高

举着革命的火把，以天不怕、地不怕、神不怕、鬼不怕的大无要的英勇气概，向敌人的营垒冲杀。上海党内最大的走餐本主义道路当权派陈不显、曹获秋统治下的旧秩序乱了，开始大乱了！

继安亭风暴之后，一九六六年十二月初，解放日报社内溶血奋战

九县夜，上海工人阶极革命造反派在红卫兵小将配合下，再一次给上海旧市委以沉重的打击。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他的失取，他们还要作最后的特乳。同一切反动派一样，旧上海

市委走登本主义道路当权派陈不显、尊获秋之流，不甘心在“安享事件”中的失胶，他们造熟言，放暗龄，把造无产阶毅司合部的反？的聚名强加到上海工人革命造反总司合部头上。他们为

了尊移运动的大方向，挑动群众斗群众，又策划了一个新阴媒S

建立上海市委的保皇工具——“捍卫毛泽东思想工人赤卫队”。

十一月二十四日张春桥同志离开上海回北京。曹欢秋迫1

不及待地在沪西工人俱乐部接见良工间门厂、国棉十七厂等三十八个工厂的一百多个代表，策划成立“赤卫队这个保皇工具。

13。

描述：


注释：

