id: 8e7aa0946b
标题：三、一月革命
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《一月风暴》编辑部 ,《工人造反报》编辑部
来源：
标签：
书籍：上海工人革命造反总司令部斗争纪要（上海1967年）
书籍作者：《工人造反报》编辑部、《一月革命》编辑部

正文：
f

三一月革命历史以万雷差之势呼前进

安享一战，光荣的上海工人革命造反总司合部在工学运动的漫天大火中胜利融生了！停大的上海工人阶极于登上文化大革命的政治舞台，成为上海文化大革命的主力军，开始把自己的命运紧紧掌握在自己的手里。

“《解放日报》事件”的轰然爆发，唤起了全市革命群众，工学运动出现了更加波澜壮圈的动人景象。这是一易威武雄壮的准海战役，上海旧市委内一小摄走脊本主义道路当权派的反动嘴脸进一步大暴露了。

又一个雷骗电丙，上海市委机关革命干部在工人造反派和红卫兵小将的带动下，奋起造反了，陈不显、曹获秋的后院起火，旧市委心脏爆炸，陈、曹黑市委寿命告。

随着以工人为主的群众运动的莲蓬勃勃的开展，郊区的发民运动也跟着起来了。

C就在这时，旧市委内一小摄走脊本主义道路的当权派架取了新的斗争手法，实行了登产阶反动路的新反扑。毛主廉教导我们：“各种制削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他何往卷事失面前，深志单她的政治斗4，对无产协强革命汉进行通程026.。

的，已逐不能搅救他们彻底灭亡的命运了。于是他们一计不

2

成，又生一计。他们朵用了反革命经济主义的手法，任意挥霍国中

家线财，随意增加工脊、福利，溢发各种经费、物资，爆动群众强占公房，安图以经济收买的方法腐他群众的革命斗志，把一场缓

缓烈烈的无产阶极文化大革命运动引向反革命济主义的泥坑。他们还玩弄反革命两面手法，挑动武斗，制造事件，骏使大

批受蒙蔽的工人北上控告”，造成工厂停工，铁路中断，海港

澳，公路阻塞等一系列严重事件，安图以此来要换中央，破坏无产阶极文化大革命，持命反对毛主席的革命路，持他们手中

摇摇欲医的政权。·

”

我们最最敬爱的停大颁袖毛主席以气壮山河的声音告无

产阶革命派：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为看雅持他们的政权。”以陈、曹为首的上海旧市委内一小摄走脊本主义道路的当权派，他们为什么能把革命群众打成“反革命”？就是因

为他们手中有权！他们为什么能够挑动群众斗群众，制造一系列武斗事件？就是因为他们手中有权！他们为什么能刮起一股

反革命经济主义的妖风？也就是因为他们手中有权！只有把他

们所密据的权力统统夺回来，牢牢掌握在我们无产阶级革命派

手中，才能彻底粉碎他们的垂死挣扎，才能完全理葬刘、邓反动

路，才能确保我国无产阶极江山千秋万代永不变色！着洗大

地，要由无产阶毅革命派来主沉浮。无产阶毅专政的命运，无产阶极文化大革命的命运，社会主义经济的命运，一定要紧紧掌握

在我们无产阶毅革命派的手中！因而，时机到了！“现在是群众

实际行动的时候了，是布置百万大军，配置社会上的一切阶极力

·27

8

的胜利指引下，以拼山倒海之势向刘、邓在上海的旗固堡垒311

上海旧市委冲杀过去，一易规模空前、惊天动地的阶极大捷面整子展开了！

无产阶级革命派在黄浦江畔仰天长哺：让“一月革命”、

风雨来得更猛烈吧！）

十二月十一日在全国润涌澎洋的革命形势中，我们最最敬爱的体大领袖毛主席向全国人民发出了“夺取新的胜利”的号召，上海出现了无产阶极革命派千军万马猛追穷寇的一片鼓筹人心的大好局面，特别是上海工人阶激在其中作出了卓越的置献。这天，上海工人革命造反总司合部和其他革命粗藏一起，在

人民广场，召开六十万人的迎头痛击市委瓷产阶反动路新

反扑大会”，以气壮山河之势宜告了震动全国的“《解放日报》事件”的体大胜利，充分显示了上海无产阶革命派继覆冲击上海旧市委餐产阶级反动路新反扑的坚强决心。

十二月十四日上海工人革命造反总司合部等十八个粗召开了联席会，一针见血地截穿了曹获秋在当时情况下企图用假检查来实行员反扑的阴，并且作出了决，指出：上海市委及其各贺导必须在行动上完全支持革命造反派，没有革命造反派的批准，曹获秋和各极领导干部一律不准检查，也不准将检查材料交给任何人。曹获秋必须先向革命造反派查，然后向广大革命群众核查；各毅领导干部的检套形式和时间由革命造反派来决定。联席会藤是无产阶级革命派翘开始大联合的标志，具有无产阶权力机构的初步形式的性质。

十二月十五日市农业局向各县农业局下达黑指示“农民掌命起承后，也要造频济的反。“今年生产大队不要向生产队器钢安免积界，不要引火佛身，自校新项。圆年买机随可向银行食数。以局，各个我号党委大挂签字很，我至签疫润支三个月的·28。

工，随便同意农易人周外出申建、回家体息，追成人口大量外流，生产严重荒磨，农场文化大章命无法开展。

十二月十八日曹家后院起火，旧市委心脏爆炸，上海市委机关里的革命造反派杀出来了。市委机关革命造反派在毛主席

革命路的指引下，在革命工人、学生的大力支持下，在文化广站

场胜利地召开了“高举毛泽东思想停大红旗，向旧市委脊产阶般反动路猛烈开火大会”。陈、曹之流到会受审。会上宣了通合，并且庄严地通过了给毛主席的致敬电。

十二月十九日，旧市委时命有关集体所有制、临时工、外包工的劳保福利等方案，市劳动局和劳委代表也参加了甜，为这个周题，旧市委的一些家伙黑到十足，一连策划了好几天，经济主义照风从陈、曹肚里钻出来了。

十二月二十三日为了保存实力，等待时机，以求一遇，上海旧市委内一小摄走瓷本主义道路的当权派又和自己的打手们势演了周瑜打黄盖的苦肉计，他们更加阴险地要弄了反革命两面派的手法。受旧市委御用的保皇罩-—“捍卫毛东思想工人赤卫队”，破天荒地在人民广场召开了所“批制上海市委餐产阶极反动路”的大会。这完全是个假批制、真包庭的大会。早在会以前，旧市委书配处就开会帮助曹获秋密策划，由于“赤卫队”已经发臭了，便叫他以“支持无产阶悉革命派的“高姿态”在这个会上出现；并且要他公开指责“工人赤卫队”的大方向罐了，同时派人通知市委机关造反派和上海其他几个革命造反粗，假握怪地什么曹获秋准备在这个会上“改变立易”“站到革命左派一边来”，看当时之势，曹获秋这个跳梁小开面成了“顶天立地、昂首挺胸的大英雄”了！然而无情的事实愁于揭穿了隔造的假戏。次日凌悬，曹获秋这个家伙竞然签字同意

8“赤卫队”的所醋“八填要求”承认“赤卫队”是什么“革命群众翻

S福

福Q290

额”，甚至胡以前与上海工人革命造反总司合部单方面的签

一律无效。开始这“八项要求”，只有七条，曹获秋看到斜对革F

造反派的条件太赤裸课了，就：“这样东西不能签，批制赛产陈门

级反动路怎么没有呀”于是“赤卫队”才加了“高举毛泽东原想停大红旗，彻底批制市委资产阶般反动路”一条。贰周，如果曹获秋泉是什么支持革命左派的“英雄”的，又怎么居然会在万人大会上速遮差布都不要，把精心妻在自己身上的伪装和假面具都刻得精光，批得粉碎呢？图旁已首见，是包不住火的。上海旧市委的开恶面日进一步暴露在光天化日之下，广大革命群众的眼睛越来越亮了。

广大革命群众情怒抗旧市委这一里部举动的潮流势不可、

当。

同日，工总司海港指押部在斗争中光荣生，海港联格站正式变为海港指摔部。海港指撞部在成立大会上指出：“我们要夺权，无产阶级专政的印把子，要牢牢掌握在无产阶级革命派手中！

十二月二十四日，凌晨，曹获秋签字同意了“赤卫队”的““八填要求”。同日，旧市委签字同意了所“上海市工人支农回沪革命造反司合部”的一些人提出的要求：“粗藏代表团去北京向毛主席汇报工作情况，并给予方便。下放支农工人造反队，要求回原单位参加劳动和安拼生活，由市劳委和有关部门协商，尽可能给予方便。等等。这完全是支持群众北上，速反了中央的支农政策。

十二月二十五日工总司等革命群众纽在文化广场再次召开了批制以曹获秋为首的上海旧市委执行套产阶反动路的大会。曹款秋在会上双康伪地对二十四日凌晨同意的“八项要求作了“核时”，升健资你围地宜布什么“对“赤卫队”要实行

·30。1无产阶部专政”，形“左”实在，挑动群众斗群众。公而，曹获秋的装痘卖修再也黑不过革命群众了！，

眼看曹获秋这个赛驴保不住了，为了稳住障购，保全自己，陈不显又心生一计，宣揭什么““赤卫队”的事情懂×、杨××是周”，并放出室气，“赤卫队”后面有他人操织。另一方面，却又宣称曹获秋的签字是政治立易的错，应由他个人有责，书配处不同意。

主子的意旨伙计会。于是，曹获秋便得意地在主席台上

对国棉一厂的工人声釉色地起他在二十四日的签字是如何

地“被迫”，如何“后”了第三、四条，第五、六条如何地“没有”同意，并煞有介事地表示要出声明宣布作磨。一唱一和，配合得何其巧妙！

·

由于陈不显、曹获秋为了要保全自已，继覆顽固地推行餐产阶极反动路，一再出尔反尔，挑动“工人赤卫队”和工人造反队冲突，从而导致了康不路-——衡山宾馆、昆山、苏州等一系列武斗事件。

就在这天下午，“赤卫队”总部在共舞台开会，总部头头决定率领大批赤卫队”上京“控告”。

事实明，以陈、曹为首的上海旧市委内一小摄走资本主义道路的当权派，他们根本没有截悬老实地向群众作检耐，也根本没有做到要自已承担责任，而是把错腰推给下级，尤其没有做到在实际行动上而不是口头上执行以毛主席为代表的无产阶级革命路，坚决地支持革命左派。因此他们完全背频了人民，背频了无产阶，背频了我们最最敬爱的体大袖毛主席的股切期望！

同日，华东六省一市的工人代表到华东局要求解决周题，彻

A

中福底批制华东局的资产阶反动路袋，然而华东局内最大的走真

981

8本主义道路的当权派却拒不接见。工人代表开始在南京西西藏中路静坐示威。

我们的健大袖毛主席关切地对中央文革小粗的同志。

“上海的形势很好。”1

十二月二十六日《人民日报》赴需《迎接工矿企业文化华命的新高湖》发表，最热情最坚决地支持了坚个无产阶极革命派，彻底桥碎了党内一小摄走脊本主义道路当权派安图破坏工矿企业文化大革命的阴，从而出现了工矿企业文化大革命的新高潮。至此，革命的工人运动和学生运动，以前所未有的浩大声势如火如茶地蓬勃开展了起来。在体大的工学运动的带动下，上海郊区的农民运动也开展起来了。

同日，海港二、八、九区的工总司海港指押部在忍无可忍的情况下，移于朵取了革命行动，把整革命群众的黑材料拾了过来。怡在此时，一小搬党内走登本主义道路的当权派阴策划成立*赤卫队海港指捷部，准备同无产价极革命派对抗。党内一小提走育本主义道路当权派的福狂反扑加紧了。

这一天，旧市委铁路局党委内一小摄走赛本主义道路的当权派和“赤卫队”头头竟然无视党和国法，私自发出二次列车北上“控告”。这是他们阴策划停水、停电、停交通，对中央施加压力的填兆。

十二月二十七日旧市委的御用工具—“工人赤卫队”一小摄混暖头头君开反革命黑会，会的中心是关于如何停工的周题。铁路、公路等方面的员责人也出席了会。会上，“赤卫队”头头策划在全市停水、停电、停工、停铁路、停公交、停邮电、停市内清洁平生等阴肤，安图以此引起爱动，对中央施加压力，追使中央文革承认他制是“革命阅辣”，使他们缝压工人造反队的反革角行动合法化。这一权装严重的全面的反革命阴群表明，。32。M

以陈、曹为首的上海旧市委把最后的踏注抛了出来。

同日，邮电管理局开始了工资“调整”。北方区海运局党委书配大笔一，同意补发某些艺徒的一

年工资，于是，一股补发工资的妖风，就开始由海港向全市夏延开来。由于反革命经济主义妖风的搬起，北方区海港开始停工。



上海旧市委内一小摄走脊本主义道路的当权派勾精社会上各种旧习势力，紧紧配合“三停”，抵起了一股反革命经济主义的妖风，登产阶极反动路的新反扑整于正式开始！

十二月二十八日“赤卫队”假借曹获秋“把八十万“赤卫

队打成反革命”为理由到康平路大固王殿，“威逼”曹获秋，声明“八项要求”继生效。由于大批“赤卫队”离开生产离

位，给生产带来了严重的损失。国棉十七广有两千四百人停工，持覆一星期之久，担失百万元。上海机械广六千工人全部停工，一部分北上串速，每人给一百元，还提前发了三个月的工赛。上蜗三厂五个转炉停了两个，大批化具外出串速。印刷工人大

批离厂，影响了正常的印刷任务，单在二十六日至二十九日四天内，就少印“老三篇”二十四万册，毛主席像十儿万张。

就在这一天，“赤卫队”竞冲入张春桥同志的家中，大声叫“：“我们就是要造张春桥的反！”什么：在“安亭事件”上，我们

早和张春桥有分岐，他也不一定没有周题。甚至指着张春桥同志孩子的面孔破口大：“张春桥是官老爷。”可见他们“威逼曹获秋是假的，造张春桥同志的反才是长的。这些家伙中间有的是别有用心，有的是受了陈、曹之流的毒害和蒙蔽，来造无产阶极司合部的反，走上了炮打中央文革的危险道路。

就在这一天，《文汇报》星火燎原革命造反总部等革命粗开始医酿着《交汇报》的夺权斗争。

C33li中

同日，傅来无产阶级革命派的喜飘：上海工人革命造反总合部主办的《工人造反报》创刊号出版。

在中百公司门口，“赤卫队”攻大省一市静坐工人，造成斗事件，气焰十分舞张。

十二月二十九日工总司的代表和革命学生到康不路劝靓广大受蒙酸的“赤卫队”回厂抓革命，促生产，并且指出他何到张春桥同志的家中造反是犯了方向性的错。

和是，“未卫队“能一小损头头协给一意系行。这天，“赤卫人池反展展到衡山疾解，然后带团被他同装费的数十方“家卫队”交神了强春桥回志的疾，您呼课非标同志的爱人费。“如果中，队”且去北京，以达到他们特移斗等大方向，跑打中央文革，酸环央员青同志不来，到六点钟周题还不解决，那上海就要停水、停，

电、停车了：”是不打白招，一萧道破了以陈、曹为首的一小摄，只派少数力量到衡山宾馆，进行劝款。

走赛本主义道路的当权派炮打中央文革的反革命计划！

当晚，傅出“有十二个“赤卫队”员被造反派打死”的器言。在旧市委内一小摄别有用心的家伙的挑动下，“赤卫队”和革命工人、学生在康平路和衡山宾馆发生了冲突，造成了交一次严重的武斗事件。

同晚，赤卫队”铁路局联格站召开黑会，借口到市内造华东局的反，决定把队伍全都拉出去

这天，市民政局局长在亚霜利工厂刮起了工人加工套的妖风。

十二月三十日凌晨两点多钟，“赤卫队”铁路联络站头头打电到上海铁路分局两度所，要“两度所全部停下求，准备到康路去”，同时又分别布置各个车站、机务段都停下来到康平路去，使得翻度所工作人具除了几个看家的以外，几乎全部离开了工作岗位，因而，清晨五时开始造成机车不出康，列车不开车，行车停止，货不装伸，旅客耽援的严重局面，顺时，上海铁路分局的运输全部罐频下来，全国各地粉粉来电告急。。34。3

邮电都门也于下午大点左右开始停业。

上海港的反革命湿济主义妖风越刮起厉害，局党委书配对海o

部分02叙青工融“我们做得不对，是应酸补三年，等于你用题

标在我们这里，但现在国家比救图难，我影殊，还是补一年。”这注

一严重事态引起了工总司海港指挥部的密切注意。8



十二月三十一日“赤卫队”的头头又在策划新阴，他们以少数“赤卫队”包围衡山宾馆，安图用“靓虎离山”之计，把工抓革命促生产的目的。工人造反派和革命学生融破了他们的阴

这天凌晨，“赤卫队”的先头部队数千人逐步来到昆山，后

面，七、八万“赤卫队”也陆集合到昆山。至此，二十八日至

三十一日的康平路——衡山宾馆事件的后果到了极端严重的地步。

当夜，周总理：“交通不能中断，革命的秩序要搞好，这样才能使无产阶极文化大革命搞得更深更广更透，要缓和一下，不

要使事态扩大。这么多人到北京怎么行呢？可以派代表去。”当周总理青周：“在幕后操纵指押“赤卫队陈不显却把责任完

全推给别人，明目张胆地欺周总理。

大豹是十二月三十日，上海工人革命造反总司合部发表了

紧急通合，命合自己的战士不计离开生产岗位，开教育受蒙藏的“赤卫队”赶快国来抓革命，促生产，就在这关键的时刻，充分

表现出工人造反队队具是紧紧掌提斗争大方向，坚决贯伤“抓草。

命，促生产”的体大指示的模范。计多革命学生也迅速赶到昆山

截服广大的“赤卫队”日回到生产岗位上去，站到毛主席的草命：

路能上米，但是“赤卫队”中一些别有用心的家伙却括动当地不

。35。

定小

历贝相的农民一起来图攻前去劝靴的工人和学生，使得续

断，公路率，这是“赤卫队”在党内一小提走贫本主又路派的策划下，在制造康平路-—衡山宾馆事件后，又一次炮央文革的严重事件。昆山事件”输国民经济带来了巨大的揭同时也决定了“赤卫队”彻底塔台的命运。

就在这一天，上海玻璃机械厂翻窗丰周的工人造反队首免成立了“抓革命，促生产”委目会，还渐把生产的大权接管过来

这是一个律大的新生事物，上海玻璃机械厂革命工人的夺权斗

争在全市产生了互大的影响，揭开了夺权斗争的序幕。

一九六七年一月一日无产阶级文化大革命进人了新的

一年。《人民日报》《红旗》杂志发表元旦社斋《把无产阶级文化

大革命进行到底》，提出了新的一年中进行斗批改的停大任务i。

发出了进行全国全面的阶极斗争，向党内一小摄走登本主义道

路当权派展开总攻击的停大号召，从而响起了律大的“一月革

命”风暴的前奏。

一日凌晨一点三十分，张春桥同志从北京来电，他指示：现

在中央知道沪宁、沪杭交通中断情况严重。旅客在牛路上打

电报箱中央，有的人在半路上生了病，要求迅速解决。中央文革耐了这件事。事情的造成的原因是上海市委执行了一条资产阶极反动路袋。为了从国家全盘利签考虑，我给陈不显打了个电部，要除不显和各造反派开会，商量当前如何恢复铁路交通。这是给陈不显的一个机会，曹获秋不能出求了，陈不显的暖，你们要清算，以后算。市委和“赤卫队”一小摄人既破坏革命又破坏生产。革食遇反深就是杯革命，促生产的。另外，上海铁路局额度室副主任私自发车称一千多赤卫队”具，按党和国法局上处理。照春桥同志是后指出：革命法反演的斗明子头题到对市要

和市委的产为参反对路就，工人遗反派去大批人不合适，会明

。36。

起胖众斗群众，现其他想例如学生、机关、干部多做脱限工作，让大部分回来。

20一切反动家伙总要顽固地表现自己的。

5这天晚上十二点钟，曹获秋在香山路主持了一个黑会，在会



上捧出了陈不显的“超济固题放宽些，不要顶”的爆指示，前什中

么“现在这些周题，请示中央、国务院也没有用，还是先于起来

吧！”于是，在所“好群众，稳定整个局面”，“酸和空气”的借口下，订出了一个黑五条，规定什么“长期临时工和外包工改为长工”，“九五八年以后精下放的工人全部回原厂安排工作”，“郊县五类地区的工脊可考虑升到八类地区的标准”等等从而打开了反革命经济主义恶浪的总雨门。

广大受蒙酸的“赤卫队”具知道中央指示后，在革命同学的酰服教育下，子逐渐的明白过来，看出了陈、曹之流施展的好计，粉退出“赤卫队”保守租械。

这一天，工总司通知各基层粗：““昆山事件已经基本稳定，不需要再派代表去了。”上海工人阶极无愧为掌握党的政策的模范。

一月二日旧市委又派人召集劳动局干都会，炮制出“关于当前若千工瓷待遇方面周题的初步意见”、“关于一九六一年

-一九六三年精葡回乡支农职工和辞退的里弄工、临时工以及待业人的工作安排和生活救济间题的初步意见（草案）”等两个文件，对旧市委一日签订的黑五条起了推波助测的作用。

上海工人群众和革命学生针对反革命经济主义的妖风进行了有力的回击。正当海港的签字风刮得正盛时，海港的无产阶极革命派就当众宣布：“当权派个人不能代表党委，个人签字无

A效”由于中交部和海港党委内的一小摄走脊本主义道路当权派

Ko的策划，一些受蒙酸的工人登上战斗84号输，准备北上，翰船

1+花

就要“奉命”起航，这时就有七区的老工人冒生命危险着组大

爬到船上，把混水模角、企图北上的七区党委书记拟下求很狼斗了一顺，勒合他老老实实地回去抓生产。无产阶级革命派党内一小摄走奇本主义道路当权派的交锋已到了短兵相接时候了！

一月三日这天，《文汇报》胜星火原原革命港反总部的革命派同志进行了紧张的夺权斗争，他们的行动得到红卫兵小将和革命群众的坚决支持。当晚，星火炼原革命造反总部宣布接管《文汇报》，把报社的大权全部夺了过来，取得了夺权斗争的辉煌胜利，上海无产阶级革命派开始把政治斋工具掌握在自己的手里！

《文汇报》的夺权，这件大事对于整个华东，对于全国各省市的无产阶极文化大革命运动的发展，超着重大的推动作用，这是我国无产阶级文化大革命中的一件大喜事。

《交汇报》夺权以后，就以全新的套态出现在上海文化大革命的舞台上，生动活，解明辣，充满着生气，成为上海无产阶毅革命派的有力武器，为无产阶极革命派大喊大叫，为毛主席的革命路大城大叫，为反对反革命经济主义妖风的斗争立下了

不朽的功助。

这天，有几百个单位受一小摄党内走脊本主义道路当权派的爆动，到银行提取互额现款。

党内一小振走资本主义道路的当权派订立了计多名日，如缩短艺徒实习期限，提高工看忽别，提高工资水平，日工资改月工赛，补发假日工看，增加奖金金额，补发伙食津贴、营养费、服装律财费、交通费，等等，有的费至从一九五八年算起。这不是引和腐触革命群众又是什么？

一月四日上海市委内一小最走贫本主义道路的当权派，·38。

继覆拼命地大刮反革命经济主义妖风。

陈不显为了分化、瓦解、拉和收买革命群众粗，假情假意地什么对各种群众粗的物质供应“抓得太紧了”，“应鼓放宽”，指使人准备五十辆广播车、三千辆自行车，发给各群众。革命群众粗过去要啥啥，受到陈、曹之流的百般习难，而现在陈、曹之流宾想以要啥有啥的办法来腐蚀革命群众，其用心何其毒也！而且，陈不显还在“凡能解决的就解决”的借口下，派人与上海人力运输装卸单位中有关人具商越，竟签字同意少数人提出的八项要求，使三万多人力车工人到处挂钩，停止工作达牛个月以上，使生产受到严重影响，在这种物质条件的引下，开始出现好多济主义的粗，从而加剧了社会上的经济主义妖风。

同时，曹获秋在中山故居开黑会布置若千条刮经济主义黑风的计划，其中也有些是陈不显亲自布置的。导致码头生产难以翘持，铁路儿平全部停顿，登产阶极反动路悉的新反扑一一反革命经济主义妖风竞发展到丧心病狂的地步！

正在反革命经济主义妖风最想狂的时候，毛主席看到了上海的严重情况，让中央交革派张春桥、姚文元同志到上海。这天张、姚两同志带着党中央、毛主席的指示，又回到了战火粉飞飞的上海，领导了上海无产阶极革命派反对经济主义的斗争。毛主席最最关心上海的无产阶极文化大革命，我们永远跟着毛主席

在大风大浪中前进！

一声震天城地的互雷，第二张马列主义的大字报一—由上

海工人革命造反总司合部等十一个革命造反粗发起的《抓革命，促生产，彻底粉碎脊产阶反动路线的新反扑一—告全市人民书》，由新生的《文汇报》正式发表！在这篇售全市人民书中，一针见血地指出了党内一小摄走育本主义道路的当权派又

189

0

馆等1

要出了另一种花招，以极“左”的面目出现，爆动大批“赤卫以北上传状为名，策划停水、停电、停交通的三停阴，以达何炮打中央文革、破坏无产阶毁文化大革命的罪恶目的，呼

蒙酸的“赤卫队”赶快明斗等的大方向，回来抓革命，促生

这是在律大的毛浮东思想指导下的上海草命造反派联合起来南意反革命经济主义妖风的第一次猛烈反击

当时还处在党内一小榻走资本主义道路当权源手里的《解放日报》，借口“点了市委的名”，“涉及到“赤卫队””，“票引起群、众斗群众”，竟不予刊登这一极其重要的文件。

这一天，新生的《文汇报》重新刊登了毛主席的《文汇报的资

产阶毅方向应当批判》一文，并发表了告者书，决心按照体大领袖毛主席的最高指示办事，“把《文汇报》办成高举毛东思想体大红旗的革命造反报”。新生的《文汇报》受到广大群众的热烈欢迎和坚决支持

一月五日解放日报社的无产阶恐革命派冲破层层阻力，宜布接管解放日报社。《解放日报》开始新生了！

这天凌晨一时，海港局党委书记带工人上工农兵17号输。

一起到北京去，海港情况塞前严重，股产者达到五千九百另四人次，装卸量由九万吨减至三万五千吨，造成速反应，恶性循环，直接影响了工农业生产和人民的生活，而且造成了严重的国际影响。海港草命造反派对于严重的蜂疫情况，发出了紧急通合，叫工人回到生产岗位上抓革命，促生产。

这天的上海大厦，一千大百多支农回沪造反队具在一小绿别有用心的家伏挑动下住了进去，而且还准备艳出完全是额济主义的十条。

银行构支出起来越大。这一天单单满务属和华东电业房效分别提取工赛一百四十八万元和一百二十八万元。

·6苏



张春桥同志和姚文元同志一到上海，便马上找来了铁路、海港及各局造反派食责人，明确指出：要加强海港、铁路等方面的政治思想工作，要揭发当权派乱签字、乱计愿，从而破坏文化大革命，破坏生产的手段，必须认清这是餐产阶额反动路的新形式，也是对左派的一个考。而且指示：要教育群众，你如果在经济上得到一些好处，使无产阶极文化大革命进行不下去，国家就要变颜色了。中央交革最关心上海的文化大革命。

坚决粉碎反革命率济主义的妖风，迎头痛击登产阶额反动路藏的新反扑，已经成为迫在眉睫、刻不容凝的事了。

一月六日上海两万革命群众冒雪在人民广场召开了“高

举毛东思想体大红旗，彻底打倒以陈不显、曹获秋为首的上海

市委大会”，彻底清算了陈、曹之流在康平路——衡山宾馆事件

中的潜天罪行。大会发出通合，报请中央、毛主席，要求彻底改租上海旧市委，要免曹获秋，并且在上海报刊上点名批制，由无产阶革命派监督劳动改造。陈不显必须在七天之内向无产阶极革命派彻底交代如何操纵旧市委进行反对毛主席、对抗中央文革、破坏无产阶极文化大革命的罪恶活动，彻底交代与党内最大的走餐本主义道路的当权派的黑关系。通合还严正指出；在此期间，对党对人民有盒者，可以按情折罪；如继覆害党害民则罪上加罪。市委机关革命造反派在大会上揭发了旧市委大量的反革命罪行。

这个大会是无产阶极革命派的大会师、大检开的哲师大会

它是“一月革命”风暴的转折点，它表明上海旧市委搬超的反革

命经济主义妖风已经在开始走下坡路了。大会过后，上海市无产阶极革命派的夺权斗争如雨后春算般地痛现出来，形成一不可阻搭的洪流，党内一小援走餐本主义道路当权派痕狼不塘

0

1节节收退。

A海

1

同日，硬晨二时，工道司海港指摄部和缸巴兵小将一起

到丁陕本易，要他对海港非件表点，他却旧答款“凡正确而没有

执行的业即执行。公开支持孔补工套。当向他经起要夺海港商

度大权的时候、他速打值院而无东形款：“这可不行啊！”铺脱不.

行，这个反，无产阶很革命派就是要造：这个权，无产阶叙革命溪。

就是要夺！当天，海港工人革命造反队战士就毅然决定夺下了局中

需度室的大权，进行了全港生产的统一调度。从此，海港无产阶

级革命派直接指挥生产了，担起了抓革命，促生产的两副重担，23r

日夜奋战在生产第一。要害部门的大权也开始由无产阶毅革

命派掌握了，这是“一一月革命”的一易胜利的大战役！国家要害部

门的大权开始被夺到我们无产阶极革命派自已的手里了！

一月七日无产阶级革命派向反革命济主义妖风进行了

主动的反击，工总司与其他一些革命群众粗的战士，不约而同皖

地来到了人民银行上海分行，同银行造反派的同志联合一起，和

银行内一小摄混蛋头头开展了斗争，勒合他们：“没有中央指示

不能随便提取国家一分线。当夜发出紧急通合，宜布从一月七日下午五时起，在没有接到中央指示以前，银行不得发补发工脊和其他补发福利费用，工会经费、工厂基金、集体积累脊金一律冻结，并责成党委通知有关部门严格执行。

同日上午，内河航运公司的革命造反派得知，一些党内走煮本主义道路当权派竟然无观中央关于“充分揭露，后期处理”的指示，在六日晚又签字开出了十八万元的支票后，眼看生产资金即将用光，他们肺都气炸了，立即派代表去人民银行上海分行，并且把那些党内走育本主义道路的当权派很很地斗了一通。当天下午，银行周北区办事处向分行提取一百万元现金时，也被坚决制止了，无产阶额草命深开始把题济命脉掌握在自已手中丁。

同日，工人老反报+发表《快不能糖移斗争大方向》的胜篇，040

指出以陈不显、曹获为背能年和工矿企业中党内走费新

木主义道路的当权，企国健算众和物方面的反，梦相扣一场严肃的政治斗争引入单的涂等，要图把斗争的矛头向党中央，向中央施加压力。号君工人大刀服务猛打猛冲以陈不显、曹获秋为首的上海旧市委的资产阶级反动路镜。

一月八日《文汇报>先后重新登了《人民日报的社融工农群众和革命学生在毛泽东思想的旗织下团结起来>和再脸抓革命，促生产》。《文汇报》高举毛泽东革命路缝的大旗，高举毛

主席的抓革命，促生产的大旗，再一次向反革命经济主义进行了

有力的还击。’

当晚七时，工总司与一些学生革命粗械召开了紧急会藏，分析了当时的形势，提出了当前的任务。形势确实是极端严重，上海港儿乎全部澳，据不完全统计，上海港发出现金一百八十四万元之多，造成大批工人离开生产鼠位，从一月一日起平均每天约有七十多中外输船，因无人装卸而停止生产，有一天竟

停了一百四十多般船。九天中单是赔外翰捐失就要好几十万英

，一些餐本主义国家的船只甚至借此大肆攻击和污意中国，甚

至有些船只将我国五星红旗倒挂，后经我方勒合才正挂过来。铁

9

路也处于耀澳状态，去年十二月七日到理在，上海站一直陷于

停车状态，沪宁、沪杭两线运输基本中断。由于海港和铁路基本处于耀换状态，许多物脊的供应开始紧张起来，煤的供应也紧强起来，工业用煤基本停顿，居民用煤排队供应，到了这天，杨树浦发电厂的煤只够三天了，上海的文化大革命处于关键时割。

会后，铁路、海港、邮电、长航、交通运输、海运局速夜在广

东路20号海关大楼上成立了“上海市抓革命，促生产火指押

部”。火能指摄部是全市抓革命促生产的权力机构，无产阶额革

命派开始把社会主义超济的命运紧紧地掌提在自己的手中了。

149



火线病拜部由七名工人、二名干部、三十再名红卫兵小将润成

这是月草命”的体大制举，立下了不样的功助。会上一我认为，工人延反队要做抓革命，促生产的模范，号召受款藏的赤卫队厦固到工厂抓革命，优生产，并紧急动具全市革命师生做广泛的宜得工作。在这观难困苦的时刻，革命师生粉粉到车站、码头工厂和那里的工人相结合。正是在这样的情况下，广大革命工人群众努力学习毛深东思想，牢记毛主席的教导“可能有这样一些共产党人，他何是不留被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人涵前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣赛着的炮翼的攻击，他何在糖理面前，要打数仗。我们必须预防这种情况。因此他们又努力学习老三篇，狼触自已的灵魂，去掉“私”字，树立“公字。从而他们心更红，眼更亮，涌身增添了无穷的力量。上海拉妹厂造反队贴出了通告，要求全厂职工向查产阶反动路猛烈开火，抓革命，促生产，紧紧掌握斗争的大方向。他们部得好，“制度不合理，要推翻，为“我字造反就不对！我他要福利，他们就签字，实际上他们利用我们头脑中的落后思想，为他们服务，借刀杀人，破坏无产阶文化大革命！”“我们工餐比农民高，现在还要补儿十、几百元一个人，他们这样做，就是想破坏工农联盟。他们的队长一直不脱产，广大群众感动地：“造反队抓革命，促生产，和“赤卫队就是不一样！”

抓革命，促生产的热潮抵起了，反革命经济主义妖风一股股地被击退了，上海街头贴满了工人造反队反对经济主义的大标蒂，特别是银行附近，贴满计多“要政治挂帅，不要票挂师”，“革命不是为了线”，“当你拿到补发梦票时，你就上当了”大幅标爵。但仍有计多受蒙蔽的群众，包国银行要求付款。

一月九日大海航行势能手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。就在这一天，我们最最敬爱的律大楠毛主席决·4。

CT定<人民日报全交月五日的《告上海全市人

中E民书，说：告全带美节是有的好交井且肯道了文汇

8报和《解放日报》造反的方向这举黄向是财的。《人民日报》

并加了热情赞揭的漏者按器。按：“上海文汇报》月五日州

发表的《告上海全市人民书》，是一个极其重要的文件。这个文件

高举毛主席为代表的无产阶极革命路越的体大红旗，欧响了继

向餐产阶极反动路猛烈反击的号角。这个文件坚获响应车

毛主席“抓革命，促生产，的体大号召，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键间题。这不仅是上海市的间题，而且是全国

性的间题。随着上海市革命力量的发展，联新面貌的、革命的中

《文汇报》和《解放日报》出现了。这是我国无产阶革命路反品

对餐产阶极反动路的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革

命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于·整个华东、对于全国各省市的无产阶极文化大革命运动的发展，2起着互大的推动作用。这是对《告上海全市人民书》的高度

价！是对大的“一月革命”风暴的高度管揭和价！也是对上海无产阶级革命派的最大支持和最大关怀！

同一天，神破层层困难和阻力，上海无产阶极革命派父创造江了体大的奇迹，迈开了新的的一步。高举毛东思想红旗

的第二个极其重要的文件——由上海工人革命造反总司合部等三十二革命群众粗发起的《紧急通告》，也在新生的《文汇报》

和《解放日报》上公开发表了！“一月革命”风暴的又一个巨浪又站

城起来了！《紧急通告>是张春桥、姚文元同志看过发出的。紧急通告》进一步深刻地揭露了上海旧市委内一小摄走资本主义道路当权派的沿天果行，是对据起经济主义妖风的当权派一个

狠狠回击。文

也就在这一天，工总可铁路联合指挥部在其它一些革命粗

3U

文6?

门E

律的协助下，发接了大无复的无产阶您革命超反精种，一举夺1

上海铁璃分局制度所和上海站的大权，这是继《实汇报》、解放

日我》车权区后的又一一次像大的夺权斗争，它利《文汇报》、解放”

日我的夺权享有同样票高的地位。上海铁路局接售以后，聚个上海站立即恢复了她的青春，出现了一片生气差勃的动人景象。一个个早已洽却的火车头开始升起了烟火，待命出发，不一会儿，五辆列车装着一万多吨煤麦隆奏隆地向发电厂晚去。这一天，不少企业的革命造反派粉碎了党内一小最走音本主义道路当权派的阴藻，动具群众把争到的遇利待遇补发工餐退还了银行。

同日，张春桥同志和姚文元同志又接见了上海各革命粗的代表。

一月十日为了把反对经济主义的斗争进行到底，上午，由银行、财政局革命派翻和一些学生的革命粗械等，在儿天共同战斗的基础上大联合粗成了“反对经济主义联络总部”。这是继“抓革命促生产火悉指挥部后的又一掌大创举。

这一天，上海无产阶革命派把几名源狂推行反革命经济主义的“走餐派批出来游街示众，大快人心！

同日，江南造船厂革命群众隆重集会，热烈欢庆一万二千吨“朝阳”号E输在一片反击经济主义妖风的凯歌声中胜利启航，这是毛主席“抓革命，促生产”这一英明指示的体大胜利！这是无产阶级文化大革命的体大胜利！

晚上十时，周总理和中央文革在人民大会堂接见了《文汇报代表，大大鼓舞了《文汇报》的无产阶毁革命派，也大大最舞了上海的无产阶级革命派

律大的“一月革命”风暴在一片凯歌声中飞跃向前

一月十一日缓鼓喧天，歌新漏地，又博求了一个举国欢暖046。



的特大喜飘：中共中央、国务院、中央罩委、中央文草小款爆急通告》的发表发粉丁上海市各草命通反团体资电，《人民日报》还发表了《反对经济主义，粉碎赛产阶忽反动路新反扑的社。贺电指出了上海无产阶革命派斗争的实质，高皮颗接和新价了上海无产阶级革命派斗等的宝真经和像大意义，井且稳上海的无产阶级文化大革命指出了胜利前进的方向。这是毛主席教导我们的声客啊！贺电向上海工人革命造反总司合部等三十二个革命粗指出：“你们在一九六七年一月九日发出的《紧急通告》，好得很。你们提出的方斜和朵取的行动，是完全正确的。你们高举了毛东思想体大红旗。你们是活学活用毛主席著作的模范。你们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路方面。你们及时地破了和揭穿了资产阶级反动路新反扑的阴，举行了有力的回击。你们坚持了无产阶级专政，坚持了社会主义的大方向，提出了反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务。你们根据毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，制定了正确政策。你们实行了无产阶极革命派粗的大联合，成为团粘一切革命力量的核心，把无产阶极专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自已的手里。你们这一系列的革命行动，为全国工人阶毅和劳动人民，为一切革命群众，树立了光辉的榜样。”这个贺电，完全是在深刻地、全面地、精辟地研究了上海文化大革命的情况的基础上对健大的“一月革命”作出的经总粘，这是上海无产阶

革命派的指导文件。《反对经济主义，粉碎资产阶级反动路

新反扑》的社，同样具有极其重要的体大作用。飞特别明确地指出上海旧市委内一小摄走奢本主义道路当权派搞的经济福利的糖衣炮弹，完全是反革命经济主义的东西，把它分析得淋湾

尽致，题后得体无完肤，指出这就是“餐产阶额反动路的新区C5.扑。

中央的贺电和赴篇表明：上海无产阶级革命派已取得了。

体大的“一月革命”风暴的决定性胜利！

这天，额领性文件《中共中央关于反对经济主义的通知》下达了。《通知》在分析了党内一小摄走育本主义道路当权派玩弄反革命经济主义的反动本质后指出：“第一，一切革命群众都要提高警喝，用毛东思想作武器，服少数被蒙藏的群众，揭露，一小摄党内走餐木主义道路的当权派和地富反坏右分子的阴媒计，保护国家财产、保护集体财产，使无产阶极文化大革命道

循毛主席的正确路线前进。第二，在经济周题上，过去有些不合P

理的东西，中央将在无产阶级文化大革命中进行查研究，吸收群众的合理意见，提出解决的办法。在中央没有提出新的办法以前，暂不变动。第三，几年下放农村已参加农业生产的群众上山下乡的知青年，应当安心参加农业生产，参加农村的无产阶文化大革命。安置工作中的周题，应由各级党委青逐步解决。第四，中央责成各级银行，不命是国家机关、国营企业、事业单位，或者是集体经济单位，所有不符合国家规定的支出，都要一律拒绝支付。第五，集体所有制的企业、手工业合作社、合作商店等等，现在都不要改变为国家所有制。《通知》最参善地解决了经济方面一系列周题，对反革命经济主义的妖风是个致命打击。

同日，上海工业交通战线和广大革命群众，在东方红体育场开控新上海市委破坏无产阶凝文化大革命的新果行大会，把重固推行反动路藏的北方区海运管理局党委书配等人抵来统场示众一圈，大快人心！

一月十二日毛主席最最支持革命泄反派，革命造反派最最忠于毛主席。这天上午，上海革命造反派召开“欢呼中央贺04。电，彻底粉碎其产阶叙规动路能频深持太会”吸春桥、规文元同

欢

志到会宣中央贺电井讲了新言人果广易知旗招展，绿鼓电天，

中

群情讲腾。全市的工人革命造反派和红卫关小将手擎毛主麻暗””

录》，指着大红喜报，高举毛主席像，一千遇一万温地高呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁”怎么能不激动啊上海，就是无产阶忽革命派的天下，就是毛主席的革命路的天下。全市的无产阶革命派无不揭眉吐气，斗志昂揭。毛主席为我们摔腰，我们要为他老人家争气。会上，以上海工人革命造反总司合部为首的革

命租，发出了建立全市性革命造反派联格站的倡，为全市性.。

的联合夺权奠定了基础。

十六条中：“撤换那些走餐本主义道路的当权派，把那里的价导权夺回到无产阶革命派手中。”自此，一个普遍地自下而上的向党内一小摄走套本主义道路当权派夺权的运动，更为波壮腐地深人发展。

中午十二时，中国人民银行上海分行的革命造反派正式接管了上海分行和它所属的一切机构。由于反革命经济主义妖风的严重冲击，到一月四日为止，仅儿天功夫，银行货币流失量已达儿千万元。用这些线可以买解放牌汽车一千多辆，大米一百多亿吨，多么互大的捐失！银行的革命造反派掌权以后立即成立

了抓革命、促生产两套班子，保社会主义经济活动的顺利进

行，同时迅速抽干部，不仅在银行，而且深人到工厂、商店、里

弄、农村广泛进行反对经济主义的宣博；以主人翁的姜态管好

中门学会人民的金康，把避会主义经济的命运紧紧掌握在自已手里。

当晚，长江航运局的革命造反派联合夺了革命生产大权，发表了接管通害，广大革命进反派的船具、干部，要求机起抓革命，促生产的两副重担，在然济主义妖风中面脂严重缝疾、大批解只

停航的长航分公司开始复生。

毛主席：“社会的财富是工人，农民和劳动知分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义路，不是回避间题，而是用积极的态度去解决周题，任何人周的困难总是可以解决的。这天长航广大造反队具高举毛东思想律大红旗，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶极革命路一边，将停了数天的三十一艘大感船和六条拖输，全部起航出港，这是夺权后的第一个大胜仗，是毛东思想的又一体大

胜利。2

这天九点二十五分，正点开出了直达北京的14次特快列车，没有餐车主任，没有颁班，怎么办？“我们干！”铁路的革命造反派发揭了不怕苦、不怕累的革命精神，克服了重重困难，儿天儿夜不下火越，整于正点到达祖国的首都，到达毛主席的身边。更有计多同志时刻默晶着毛主席的教导：“发杨勇敢战斗，不性辆性，不怕波劳和速作战（即在短期内不休息地接速打儿位）的作风。一个人顶几个人的工作。反帝型包乘粗的九位同志为了保上蜗四厂的焦炭正常供应，在最困难的十多天中，一直坚守战斗离位。

这天，上海市劳动工餐战革命造反派，接管了上海市劳动局，各区局及其所属单位也相继接管，成立了生产监督委具会把权牢牢掌握在无产阶革命派手中，粉碎了党内一小摄走登本主义道路当权派在劳动工餐战悉上披起的障障妖风。

这天，上海海运局为革命造反派接管了，这是广大革命海具的大事，是毛泽东思想的又一曲凯歌。海运局一小摄党内走瓷本主义道路的当权派被推翻了，革命群众、革命的海员成为上海海运局的填正主人。全体革命海具表示要永远沿着我们体大的能手毛主席指引的航向冲破一切惊度浪，过一切险滩暗，向着光辉灿烂的共产主义前进！大海，是属于用毛泽东思想武装超·50。来的革命海的！世界是属子用毛东思想武装起来的革命人民的！

一月十四日清晨，上港六区四队和六队的革命造反派工

人，在战斗51号输卸煤炭时，展开了一场热火朝天的生产竞赛，他们开工前学习毛主席证录和“老三篇”，耐了安全质量、技术流程等方面的周题，在减少了二十多人的情况下，把工业和日常

生活急需的一万另八百六十六吨煤提前六小时卸到煤场，这是射向登产阶极反动路的一颗大炮理。具有光荣革命傅统的、用

战无不胜的毛澡东思想武装超来的上海工人阶级是推动历更前

进的英雄。

这天，港监召开批制登产阶反动路新反扑大会，会上十儿个受蒙蔽的同志当易退线，其他各单位的群众也粉退线。他

们：“老爷们，你们的臭线收买不了我们工人阶级，你们的阴款永远不能得湿，让这些老爷恩赐的臭线见鬼去吧！让反革命经济

主义、旧市委的餐产阶反动路见鬼去吧！”

下午，反革命修正主义分子陈本显、曹获秋等一伙混蛋，在

上海革命派的押送下，游街示众，这些家伙成了过街老鼠，人人喊打，威风扫地，振狼不堪。革命群众把他们打翻在地，又踏上

了一只脚，真是大快人心！

同日，上海警备区根据中央、国务院指示，派中国人民解放重保护各银行；在铁路方面，人民解放重希助持交通。人民解放军始整关心着无产阶级文化大革命，始整支持无产阶极革命派，拥护毛主席的革命路，他们在无产阶级文化革命中立下

了不朽的功勋，广大革命群众都真心地爱戴解放重。英雄的中国人民解放重万岁！

一月十五日这天下午，北京的革命群众在工人体育场举

行“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶毅反动路新反扑大会”，

。51。周总理、陈伯达，江青等中央首长出席了大会。会上周总理和陈伯达同志讲了斋，又给予上海工人阶极和革命群众以高度揭和有力支持。

《红旗》--九六七年第二期发表《无产阶极革命派联合起来》一文。

一月十六日上三厂第二炉车间的工人革命造反队从党内走资本主义道路当权派手中夺了权，他们积极响应毛主席“抓革命，促生产”的体大号召，从十八日凌晨一时三十分起，三只化铁炉恢复生产，十九日产量达到一千六百另十吨，不均日产水平比接管前提高一点八倍。

上海港，这个中国最大的国际港口，在工人革命造反派夺权后，她的面目开始焕然一新。上海港务局工人基本复工，停聚在黄浦江北区的输船已由一百多减少至四十多，每日卸货量增至八万吨以上，生产已基本恢复正常，反革命的三停防在上海工人阶的铁参下可耻地修败了。正如毛主席所证：“人民只有人民，才是创造世界历史的动力。”

随看工人运动的莲勃发展，上海的农民运动也莲勃发展趣来了。三百万郊区农民粉纷投入革命洪流，迎头痛击反革命经济主义妖风。这天，以工总司、农总司为首的二十七个革命群众粗发表了《坚决支持革命农民运动，彻底播毁反革命经济主义一—告上海全市人民书》，表示坚决支持革命的农民运动，同时提醒大家警场农村中党内一小摄走资本主义道路的当权派为转移斗争大方向所施的两虎离山计。革命造反派要做“抓革命，促生产”的模范。为击退经济主义妖风，宣布党内一小振走脊本主义道路当权派在经济间题上的签字，自即日起一律作。当前的年整分缸，必须充分发动群众，突出无产阶政治，正确处理国家、集体、胜具三者之周的关系，认员实行分配政策，坚决反对052中

不留或少留生产餐金，不提或少提公共积果，单追求片面多分的作法。同时决定将上海市委内推行反革命逐济主义的罪魁服首拟到市郊各县，交给革命群众批利斗争，彻底肃清反革命经济主义的流毒，号召大家大力宣傅毛主席的革命路，横扫黑风。当这张告全市人民书傅到农村时，贫下中农无不欢欣鼓舞，他们：“《告上海人民书》出了我促贫下中农的心里话。上海的革命造反派工人、农民、革命的知最分子、机关干部在毛漾东思

想指引下，肩并肩，臂换臂，团结、战斗、胜利在一起，形成一股铁般的洪流，涌澎湃，勇猛向前，将旧市委彻底冲跨了。反革

命修正主义分子陈不显、曹获秋算老几，没有你们，上海革命造反派照样象互人般顶天立地！

一月十八日杨树浦发电厂工人革命造反派接管杨树浦发

电厂，工人革命造反派接管了革命生产大权后大显身手，工人千劲十足，坚决听毛主席的话，抓革命，促生产，毅然挑起了大修主力设备31号炉和18号汽输发电机的重担。他何在用电量大量增加的情况下，保障了全市的正常用电，彻底粉碎了一小摄坏

蛋“停水、停电、停交通”的阴计。计划三十六小时卸完的货二千余车，煤一千八百万吨较难卸，实际只用十八小时就完成

了，厂里大修也提前完工。正如毛主席的：“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂揭，意气风发。”

上海汽重运输公司修理厂制成了一百五十吨大平板车，这是中国最大的运输车，过去要向英、德进口，买一辆要十多万美元。为了反带反修，上海的工人造反派勇取地担当此任，并胜利地完成了任务，这是毛藻东思想的交一新的大胜利。

反革命经济主义妖风不仅使铁路中断，港口阻塞，还便粮、煤、蔬荣、食品紧张。春节追近，火藏指挥部决定先保证吃、穿、

用、外餐出口、铁生产的供应，然后分轻重急，一一解决。揭

.b3

光潜力，找措施，对商业、财贸、交通运作了统一安，并抓紧春节前的宣博工作.破四旧，立四新，击退反革命经济主义妖风，过一个不放假的革命化春节。

《文汇报》、《解放日报》就当前革命造反派在大联合、大夺权的情况下，重新发表毛主席《关子正党内的错思想》，号召革命造反派要活学活用这篇文章，同时又转载了《红旗》杂志《响应毛主席的号召，到群众里面去》，向-一切革命领导干部发出体大号召，指明了方向，到群众中去，和群众-一起批制登产阶额反动路。

一月十九日，不人以前，北火重站、这上海的大周，会一度陷于混乱、潍澳状态，但自接管以来，经革命造反派的努力，上海站的面貌迅速改变，正常运赖基本恢复，客货运量已达正常流通量，每天开出客重不均已达二十二列，秩序越来越好。运敷指挥非常有力，旅客粉粉替革命浩反派的革命行动。

当吃，张春桥、姚文元同志接见了上海六局革命造反派代表和市火越指押部部分同志，了解了六个要害部门生产恢复的情九，并作了重要指示。张春桥同志：“火藏指挥部这是一个很大的创造，是经济苏块。关于火线指押部，已向毛主席他老人家作了汇报。毛主席也知道了上海市抓革命促生产火指撞部这对战斗在火藏的工人革命造反派和革命小将们是多么温暖的关怀，多么互大的鼓舞啊！”火指掉部的同志们表示，一定要继努力，为建立全市性的最高权力机构而积极创造条件。

保卫无产阶极文化大革命委具会在火藏指撞部等革命租械的努力下成立了，大大加强了无产阶毅专政的铁拳，有力地打击了阶敌人。

资产阶级及其代表人物将社会主义经济破坏到何种程度！他们安想卡住我们的咽喉，切断我们的血管，使表轰烈烈的文化0.540南

大革命道到天折。！办不到。工人阶极和革命小将不是好态的！在我们手里，机器照样转动，输船照样出海，火车照样飞奔，

时代照样前进，毛溪东思想指引下的人民革命是历史前进的火

车头！这是任何人都否定不了的铁的事实。用毛泽东思想武装起来的工人阶级和革命小将是毛东时代的英雄。

《人民日报》发表社融《让毛东思想占旗报纸障地》。毛主席对新生的革命的《文汇报》、《解放日报》高度赞据，认为这是我国新事业发展更上的一个创举。这对无产阶极革命派无限鼓舞。《文汇报》、《解放日报》更以她年青的战斗委态，新的面貌解明的阶极立易，猛打猛冲，失、辣，不畏风暴，跑在全国报抵的最前面

一月二十二日《人民日报》吹响了全国全面向党内一小摄走资本主义道路当权派夺权的冲锋号。上海各革命群众粗的青人召开会，商时建立全市性联铬站，加强无产阶级革命派大联合的周题。

一月二十三日中共中央、中央重委、中央文革关于《人民解放重坚决支持左派群众》的决定下达，这是毛主席的声音。毛主席：“人民解放重应敲支持左派广大群众·….。这是毛主对我们革命造反派父一次最大的关怀和支持，我们最最敬爱的体大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！中国人民解放重是毛主席亲手播造的革命重队，是无产阶极专政的最重要工具，是和我们鱼水难分的人民子弟兵，有了人民解放军的支持，这易体大的无产阶向餐产阶级夺权斗争就一定能取得光的胜利！

下午，各群众粗的代表继覆开会，时融如何联合起来，将全市性的夺权斗争深人下去。《文汇报》、《解放日报》新生，夺到了政治斋工具，铁路、港口的夺权以及市火指挥部的翘成建立了经济的苏雅块，这为建立全市性最高权力机构打下了牢

D

固的基础。会后开始起草夺权宣言和通合。

晚上，张春桥、姚文元接见了工总司、火指押部等革命群众粗的代表。张春桥同志：“接管高潮是从上海来的，我们接管了码头、车站，成立了火藏指挥部，夺了好几个单位的权，最后提出大联合。《红旗》社翻指出，上海的方斜政策都是正确的。大联合是毛主席提出的，当前我们一定要大联合！小联合、假联合都不行！斗争、联合、夺权是不可分制的。

在此大好形势下，红革会某些头头由于不抓紧毛主席著作的学习，由于无政府主义的思潮作怪，逐渐背离毛主席的革命路，向错的道路上滑下去。复且大学“孙悟室贴出“张春桥不等于中央文革”“警惕陶绣、王任重式的人物”等大标语，“二十四间”大字报的出，将矛头指向无产阶司合部，卷入了社会上一股炮打中央文革的反动逆流。

一月二十四日上海警备区某部十八位人民解放军战士满怀着深厚的阶感情，给工总司写了一封热情洋溢的信，附信送来了十二本《毛主席语录》，表示对上海工人革命造反派的最坚决支持。毛主席著作是覆食、武器、方向盘，毛溪东思想是无产阶革命派的命根子，人民解放重首先送来了最强大的精解武器，这比什么都宝量。我们的军队不愧为信大的重队，向中国人民解放军致敬！向中国人民解放重学习！

下午，各革命群众粗的代表和上海警备区人民解放重的代表在党校继开会耐夺权周题，并以“只争朝夕”的革命造反精神，立即速夜修改夺权宜言和通合，准备第二天昆报，并子当晚向张春桥、姚文元间志作汇报，全市革命造反派追切迎接最盛大的节日到来，大街小巷贴满欢呼临时权力机构印将融生的大标静。

发但是由于红苹会头头们的风头主义、小团体主义、山头主义

及156

的发展，他们背信弃义，抛开了其他粗。“先下手为强”，单独增

先将华东局、旧市委、旧市人委的所有大权统统拿了来，硬拉《工总司》《农总司》及市委机关造反联格站四个粗一起发表接管通告，并强行要《解放日报》登载，完全打乱了成立全市性最高权力机构筹备工作的步骤。革命造反派间飘光常气情，张春桥、姚

文元同志经过全面考虑，建最高权力机构成立日期向后推退

好准备得更充分一些。

一月二十五日《解放重报》发表《人民解放军坚决支持无产阶极革命派》，胜沪三军指战员立即行动，在市内游行示威，坚决支持无产阶革命派夺权。大长了无产阶级革命派的志气，

大灭了餐产阶级反动派及一切阶级敌人的威风。

一月二十六日《人民日报》发表《节约革命，保护国家财产》的社，直接向广大群众傅达了毛主席的最新指示：“要节药需革命。工人革命造反派坚决执行最高指示。

这天，复旦大学红革会某些头头紧跟“孙悟室”贴出矛头面

接指张春桥、姚文元两同志的大字报“上海必氨第二次大乱”开。始了炮打张春桥同志的行动。

一月二十八日红革会某些头头在中苏友好大厦国攻张春桥、姚文元同志达六小时之久，将矛头直指中国人民解放军，直

-·定打

指无产阶司合部的人。

工人革命造反派坚决醋青红革会某些头头的无理行为，奋超反击瓷产阶反动路的犯狂反扑，保卫中央文革，保卫无产阶服专政，保卫人民解放年，保卫革命派的大联合、大夺权。

这天，上海和外地二十九个革命群众粗联合发表了《展开全面夺权斗争，把革命农民运动推向新高潮》的文章，这标志着上海的革命农民运动如急风暴雨，迅猛异常地向前发展。



一月二十九日上海和外地三十三个革命群众粗发出

M皖电《紧急通告》，呼呼支农工人坚守生产岗位，就地同贫下中农一起开革命，粉碎了一小摄混蛋头头挑动支农工人大量离开生产岗位破坏“抓革命，促生产”的阴。

一月三十日清晨，从首都傅来了中央文革小租一月二十九日的特急电报（五点指示），来电旗帜解明，船上海的无产阶额革命派以巨大支持，给这股反中央文革的逆流以迎头痛击，给反革命修正主义分子陈不显、曹获秋以致命的打击，同时也是对广大红革会战士的最大爱护和最及时的换救。各革命群众粗及工人造反队先后表态，坚决拥护中央文革来电，击退了反中央文革的逆流，有的工人造反派同志以解明的阶立易，充满着爱情分明的阶极感情证：“张春桥、姚文元同志是毛主席他老人家派来支持咱们的呀！“安享事件中，在白色热烯下，斗争最限苦的时候，是毛主席他老人家派来了张春桥同志，及时地给我们撑了膜，我们可不能忘本啊！在中央交革的换救下，在工人同志的帮助下，红革会战士也粉粉起来造头头们的反。

同日，《人民日报》发表社《关键在子大联合》。十八个革命群众粗发表《就当前上海革命造反派大联合有关间题的联合声明》，号召各革命造反派破“私”立“公”，来一场触及灵魂的大革命，实现无产阶革命派的大联合，胜利开展夺权斗争。同时上海工人革命造反总司合部等四十四个革命群众粗发出倡：热情呼呼全市的革命职工要“抓革命，促生产”，坚决执行国务院关于一九六七年春节不放假的通知，“要节约圈革命”，遵循毛主席的教导，革命造反派要跟苦朴素圈革命，打倒经济主义，坚决反对讲拼场，讲气，反对大吃大喝，厉行节约，破四旧、立四新。

这天，《解放日报》、《女汇报》全文登载一·二九<紧急通

告，当天中央人民广播电台立即向全国广播，大大地最舞了革58。

命造反派，坚决反对反革命经济主义。此后，到二月八日为止，

在各革命造反派战士的动夏下，十万返沪支农工人中有八万二中部

千人迅速回到农村。

一月三十一日《红旗》一九六七年第三期社斋《无产阶极革命派的夺权斗争》发表，社融高度餐揭了上海革命造反派的夺权斗争，：“这个革命的大风暴是从上海开始的。上海的群众把它叫做停大的“一月革命””。“一月革命”风暴正在席卷全

国。这篇社融，是我们停大颁袖毛主席亲自批改的，毛主席给了

我们革命造反派展开夺权斗争的最新思想武器。

二月一日上海革命造反派的工人热烈欢呼《红旗》第三期冠融的发表，粉举行集会和座，活学活用《红旗》社融。他们表示，无产阶革命派要联合起来夺权，联合起来掌权，联合起来把这易生死决战坚持到最后胜利。

二月二日，工总司、火藏指挥部为首又一次地召开了全市性革命群众粗械代表会，人民解放重也派代表参加，会气氨热烈，大家信心百倍，劲头十足，一致认为，不能再拖了，形势逼人，建立全市性的最高权力机构的条件已完全成熟，于是，大家意气风发，斗志昂揭，雷厉风行，再次时了夺权宜言和通合之后，就立即拾着一张张的大红喜报速夜向张春桥、姚文元同志报喜去了。欢呼最高权力机构融生的大标需马上贴满了街头。

二月三日张春桥、姚文元同志大力支持同志们的革命行动，他们非常翘致地了解了各种有关情况，作了具体指示，同时立即向中央文革小粗和我们的体大颁袖毛主席作了汇报。毛主席他老人家对我们的关怀真是无微不至，不仅韵周了翻情况还在这最关键的时刻，做了最重要的最新指示：要搞革命的三合，要张春桥、姚文元同志参加上海市临时最高权力机构银导工作。大家得到了这个好消息，其是激动万分，高兴得很呀！强春

15桥、姚文元同志参加最高权力机构的导工作，这正是我们上海无产阶毅革命派最追切的要求，最大的心愿。毛主席他老人家永远和我们心速心！在安享风暴中，是毛主席他老人家派来了张春桥同志，支持革命造反派的工人造旧市委的反；在一月风暴中是毛主席他老人家派来了张春桥、姚文元同志和上海的革命造反派一起线斗，迎头击退了反革命经济主义妖风，击退了资产阶额反动路能的新反扑；在这夺权的关键时刻，又是毛主席他老人家指示张春桥、姚文元同志和我们一起夺权，给予我们最有力的支持。毛主席啊，毛主席，您和上海的无产阶极革命派同命运，共呼吸，血肉相速，是您老人家亲自率额我们取得了“一月革命”的停大胜利！我们体大的领袖，我们心中最红最红的红太阳毛主席万罗！万岁！万方罗！

二月四日在毛东思想的光辉照耀下，用战无不胜的毛东思想武装超来的上海革命造反派，经过观苦卓的战斗，在反击反革命经济主义妖风的斗争中，在反击炮打中央交革的反革命逆流的斗争中，在抓革命，促生产，建立革命新秩序的紧张激烈战斗中，实现了革命的大联合。以工总司为首的广大革命造反派的同志热烈而簧定，紧张而有秩序地为全市临时最高权力机构的-生准备着一切。

当晚，由张春桥、姚文元同志亲自修改的夺权宣言和通合最后耐定稿。在此以前，张春桥、姚文元同志对搞分裂主义的粗的责人进行热戴而又严肃的批帮助，指出他们这样摘下去要犯蜡。升明确表示，坚决按照毛主席的指示办事！张春桥同志还向大家建，将临时最高权力机构由三十八个“翻成”单位，改为“发起”单位，避免了一场很可能发生的“内战”。

二月五日对于上海的无产阶革命派来，又是一个最兴奋、最值得纪念的日子，上海市临时最高权力机构生了！

上海人民公社临时委员会060。...

上

毛主席他老人家教导我们.“世界上一切革命斗争都是为看夺取政权，巩固政权。”上海工人阶极和其他革命群众在毛东思想的指引下，经历了几个月的两个阶极、两条道路、两条路的激烈搏斗，冲塔了反革命修正主义的旧秩序，宣判了旧上海市委、

旧市人委的死刑，推翻了党内一小摄走脊本主义道路当权派统

治的旧市委旧市人委，自下而上地夺过了印把子，建立了革命的无产阶极新政权，建立了革命的新秩序。“把无产阶毅专政的命

运，把无产阶极文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧

紧掌握在自己的于里。一月革命”取得了极其体大的胜利，这心胜利属于战无不胜的毛东思想，属于毛主席的革命路，属于

我们的掌大导师，体大镇袖，体大就帅，体大能手毛主席！属于

上海无产阶极革命派，属于具有光荣革命傅统的上海工人阶级，属子国际无产阶级和全世界劳动人民！

这天，上海百万革命群众在人民广场举行盛大集会，热烈欢

庆上海市临时最高权力机构的生！她是无产阶级专政的地方

机构的一种新形式，是无产阶级革命史上的停大创举。张春桥、姚文元同志出席了大会，并宜布参加上海临时最高权力机构的

工作。大会上通过了夺权宜言和向毛主席的致敬电，向我们最最敬爱的律大领袖毛主席报喜。

二月二十四日（在我们心中最红最红的红太阳毛主席亲切关怀下，上海市革命委具会正式成立。全市一片欢腾，工厂、机

关、学校、街道、商店、里弄，贴满大红喜报。举着红旗，举音毛主

席大像，举着红形形的韶录本，游行报喜的队伍，来往不，炮声、鼓声，深夜不息。）

张春桥同志在成立大会上博达了毛主席的最新指示，并宜

布了关于《当前文化大革命的形势和任务》的决草案。在决

草案中，着重指出。“我们以后的斗等任务更观互、更复杂。前进

爱我道路上的--重又一重的障碍需要我何去冲破，阶极政人挑起的一次又一次反扑需要我们去击消，我们必须提高警场，擦亮眼晴，决不能松解斗志，麻疫大意。我们面临着的最中心的战略任务，就是坚决地彻执行毛主席和党中央的指示，继放手发动样众，相信群众，依靠群众，鲁重群众的首创精神，坚定不移地实行无产阶革命派的大联合，实行“三结合”，在一切需要夺权的单位和部门，把被党内一小提走资本主义道路当权派所锅露的党、政、财、文大权，统统夺过来，并且掌好权，用好权，抓革命，促生产，不断提高群众的无产阶毅觉悟，提高无产阶革命派的革命性、科学性、红绒起律性，把上海办成活学活用毛东思想的大学校。

信大的“一月革命”胜利万岁！

常大的“一月革命”风暴，在国际共产主义运动史上将永远闪耀着灿烂光海！

在社会主义社会里，特别是在生产餐料所有制的社会主义改造基本完成以后，宪竟如何防止赛本主义反革命复群？这是我们的前乘导师所不可能解决的间题。马克思和恩格斯创造了科学社会主义的思想体系，但是没有来得及解决在帝国主义时代无产阶革命的一系列间题。因而，尽管他们最坚决、最热忧地支持和指导了掌大的巴黎公社的斗争，指出了巴黎公社的原即永存，但没有能够看到他们愿望的实现。二十世纪初叶，马克思主义发展到了列宁主义的阶段，列宁和斯大林创造性地发展了马克思主义，解决了在帝国主义时代无产阶级革命的一系列周题，取得了十月会主义革命的体大胜利，造了人类历史上第一个苏块胜会主义国家，但是也没有来得及和能够解决这个重大间题，从而出现了国际共产主义运动中最惨痛的历史教靓：在社会主义胜利了将近五十年的苏联资本主义得以复辟，会主义走向了反面。至此，在胜利了的社会主义国家中只有和平演变到赛本主义的血的教，而没有防止出修正主义，避免资本主义反革命复群的成功经。然而，历史总在前进，马克思列宁主义愁于发展到了毛东思想的新阶段。

世界人民心中最红最红的红太阳毛主席，亲手点燃了无产

阶极文化大革命的烈火，直接发动和镇导了体大的“一月革命”，，

天才地创造性地发展了马克思列宁主义，解决了在无产阶极取

得胜利以后的社会主义国家中，如何避免和防止套本主义反革

命复辟，把社会主义革命进行到底的历史裸题。这正是我们最最

敬爱的信大旗袖毛主席对国际共产主义运动的最体大的真献！

体大的一月革命”的经是世界人民一笔最宝贵的社会财富，“一月革命”是毛泽东思想指导下的一锡大革命，“一月革命”

的体大实践也充分证明了毛东思想的英明体大。

飞表明，“在社会主义这个历更阶段中，还存在着阶级、阶级，矛盾和阶极斗争，存在着章本主义复牌的危险性。只有通过无

产阶交化大革命，才能保证无产阶极江山永远解红，永不变色。而我国党内最大的走餐本主义道路的当权派宣揭的所

“阶斗争熄灭斋”“阶极合作斋”，正是为他们安图在中国复辟”

赛本主义而进行的奥斋准备，这是对马克思列宁主义关于阶斗争学证的明目张胆的背频！

飞表明，社会主义国家中，最危险的敌人是混人党内一小摄走脊本主义道路的当权派，是睡在我们身旁的赫鲁晓夫式的人物。毛主席指出：“混进党里、政府里、车队里和各种文化界的育产阶极代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一且时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶极专政。因此，文化大革命的重点，“是整党内那些走资本主义道路的当权派。它表明，革命的根本周题是政权周题，世界上一切革命

4（o

o斗争都是为着夺取政权，巩固政权。要敢得无产阶级文化大革命的彻底胜利，必须把党内一小摄走资本主义道路的当权派所窃据的那些政军财文大权全部夺过来，填正加强和巩固无产阶极专政。

飞表明，“革命战争是群众的战争，只有动具群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。翻千千万万的民众，动浩浩荡荡的革命夏，是今天的革命向反革命进攻的需要。”必须实行无产阶革命的大联合，争取团结一切可以团粘的力量，发动亿万革命群众，打一场人民战争，才能取得无产阶极文化大革命的彻底胜利。

飞表明，要巩固夺权斗争的体大胜利，“必须实行革命的“三合的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶极概威的临时权力机构。

飞表明，无产阶级革命派在夺权斗争胜利后，必须要夺自己头脑中“私”字的权，“必氨善于把我们队伍中的小资产阶极思想引导到无产阶极革命的轨道，这是无产阶极文化大革命取得胜利的一个关键间题。而且必须“要正确理解和处理阶极矛盾和阶极斗争间题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。”而且必须“要解放全人类，如果不解放全人类，无产阶极自已就不能最后地得到解放。而且必须要看到，“现在的交化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次”，“革命的胜能，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，竟本主义复辟将是随时可能的。

同时，它也最有力地表明，“没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶毅的领导，革命就胜利了。

英雄的上海工人同志码，无产阶般革命派战友们，一切革命。64。的同志们，让我们永远高举毛东思想体大红旗，发据“一月革命”的革命精神，永葆革命造反的青春，替把无产阶级文化大革命进行到底，把整个体大的社会主义革命进行到底

世界是我们的！未来是我们的！体大的“一月革命”风暴万岁！战无不胜的毛东思想万岁！我们最最敬爱的体大袖毛主席万罗！万罗！万万罗！



高

描述：


注释：

