id: 2f1027b812
标题：二、《解放日报》事件
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《一月风暴》编辑部 ,《工人造反报》编辑部
来源：
标签：
书籍：上海工人革命造反总司令部斗争纪要（上海1967年）
书籍作者：《工人造反报》编辑部、《一月革命》编辑部

正文：
十一月十四日陈不显、曹获秋会打电器贵周中央文革，是雕给了张春桥这么大的权力，他们还接受了反革命修正主义分子陶端的黑指示。这些家伙明明知道限春桥同志会征得陈拍达、江青同志的同意，却故意打电斋发周，对中央文革施加压力，炮打中央文革，罪蔽万死

这一天，中央常委开会，同意了中央文革小粗对“安亭事件”的处理。

十一月十五日中央文革小粗电上海旧市委，明中央文革委托张春桥同志解决“安亭事件”间题，中央文革同意张春桥，同志签字的上海革命工人群众的五填革命要求。然而这些混蛋接到电斋后，竟然破口大需：“支持张春桥五条，是放屁，要中央文革的老爷白己下来处理间题吧！夏是狗胆包天！反革命雅，经嘴胺彻底大暴解

张春桥同志十分关心革命工人，亲自到苏州看望上海的工人，要曹获秋同去。在苏州，上海工人赴京控告队提出五填革命要求，曹获秋拒不接受，公然叫：“我准备让他们把我押到北京去。张春桥同志对曹展开了两个多小时的激烈斗争，最后，张春桥同志严肃指出：“你不签，我签。曹获秋才被道签字。

十一月十六日一声解震天下！我们最最敬爱的停大袖毛主席最关心上海的工人运动。在中央常委汇报以后，毛主席同意了张春桥同志的处理，并且英明地指出：“可以先新后奏，总是先有事实，后有概念。大海航行靠舱手，万物生长禁太阳，千革命靠的是毛泽东思想！是毛主席，亲手树立了“上海工人革命造反总司合部”这面大旗；是毛主席，支持了上海的工人运动，确处理了“安亭事件”，把工人群众的斗学引向胜利！

具有光荣革命傅统的上海工人阶级永远眼着毛主席在大大浪中兰革命！体大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！012。

二。《解放日报》事件

万水霜天红烂漫，天兵怒气冲需汉。我们体大的袖毛主席亲自点燃的无产阶文化大革命的烈火，在全国各地熊熊地燃烧起来。上海，百“上海工人革命造反总司合部”在我们体大的镀袖毛主席的关怀下成立之后，革命的裂火越烧越旺。用战无

不胜的毛东思想武装起来的上海工人造反派，象互人一般高

举着革命的火把，以天不怕、地不怕、神不怕、鬼不怕的大无要的英勇气概，向敌人的营垒冲杀。上海党内最大的走餐本主义道路当权派陈不显、曹获秋统治下的旧秩序乱了，开始大乱了！

继安亭风暴之后，一九六六年十二月初，解放日报社内溶血奋战

九县夜，上海工人阶极革命造反派在红卫兵小将配合下，再一次给上海旧市委以沉重的打击。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他的失取，他们还要作最后的特乳。同一切反动派一样，旧上海

市委走登本主义道路当权派陈不显、尊获秋之流，不甘心在“安享事件”中的失胶，他们造熟言，放暗龄，把造无产阶毅司合部的反？的聚名强加到上海工人革命造反总司合部头上。他们为

了尊移运动的大方向，挑动群众斗群众，又策划了一个新阴媒S

建立上海市委的保皇工具——“捍卫毛泽东思想工人赤卫队”。

十一月二十四日张春桥同志离开上海回北京。曹欢秋迫1

不及待地在沪西工人俱乐部接见良工间门厂、国棉十七厂等三十八个工厂的一百多个代表，策划成立“赤卫队这个保皇工具。

13。1

曹授意“工人赤卫队”头头要“先搞筹委会，这样比较主动”，“开！

成立大会市委可以派责同志参加”，持关照市委工交部负责人把“工人赤卫队”交给总工会。

十一月二十五日曹获秋在沪西工人俱乐部再次接见三十八个厂的代表，赤裸裸地：“我们不支持工人造反派成立司合部，大会也没去参加。市委承认上海工人革命造反总司合部是暂时照顾，主要是为了更大利签。曹获秋还要旧市委接待人具您骗枕一口径：“张春桥同志签司的五条我们不知道。再次挑动群众斗群众。同日，曹在青年宫接见工人代表。曹证两个“五条”是“大毒章”，张春桥对“安亭事件”的处理是对蜡融的，破

坏了党的原则”“应鼓把张春桥拟回来”。他企图爆动工人反对专

中央文革。

十一月二十六日旧市委策划的“捍卫毛东思想工人赤卫队总部”筹委会成立，旧市委派代表参加。

十一月二十七日下午，红卫兵上海市大专院校革命委具会（红革会）的小将们与上海市邮电局报刊发行处协商，要求第九期《红卫战报》与《解放日报》一道发行。报刊发行处食青人要请示解放日报冠和市委。

十一月二十八日《红卫战报》第九期出报，陈、曹旧市委无理拒绝红卫兵小将的革命要求，通知邮电局和解放日报，《红卫战报》跟《解放日报》不能一并发行。

十一月二十九日晚，红卫兵小将来到邮局报刊发行处，与有责人进行额制。报刊发行处员责人坚持了旧市委的指示，坚持不发，什么邮递具邮包太重，自行车吃不消，等等，软磨硬施。是自行车吃不消喝？一位邮电工人当号站出来向周飘赶来的二百多名红卫兵战士：“我们全体革命的邮电工人，坚决支持红卫兵小将的革命要求，邮包份量增加一些算不了什么，完全14。够送到，革命的《红卫战报》有多少送多少，我们邮电包下！”这是最有力的题后，红卫兵小将热烈鼓掌，那个邮局责人换了一记耳光，惊饶失措，睡目黏舌，狼狠不，但他仍然不答

全市报刊零售员开会，提出如不答应红卫兵小将的要求，就售《解放日报》，只发《红卫战报》。

为什么《红卫战报》一定要与《解放日报》一道发行？为什么市委、上海党内最大的走脊本主义道路的当权派陈不显、曹获一定不肯？周题的关键就在这里，这是两个阶级、两条路的死斗争。旧<解放日报》长期以来秉承陈不显、曹获秋旧市委

主子的冒意，思实地执行了一条又粗又长又黑又臭的赛产阶反动路。且不证它在三年自然灾害时期所放出的一篇篇毒

《南包公海瑞》、《魏征与李世民》等，单单在文化大革命中的罪”

就够清算的了。它公然对抗毛主席的革命路，鼓吹餐产阶反动路，支持保守派，打击造反派；它用生产压革命，绩压工

运动，死保一小摄走脊本主义道路的当权派···.它是上海头走餐本主义道路当权派的思实喉舌，是登本主义复辟的聊服

输工具。毛主席的红卫兵，最思于体大的红司合，哲死挥卫上

主席的革命路，彻底批制登产阶极反动路慈，是革命红卫兵

天职。这样一家不为毛主席的革命路大喊大叫的报纸，就

要革它的命，造它的反，清它的毒！因此，第九期的《红卫战》刊登了我们心中最红最红的红太阳毛主席第八次检圈红卫小将的照片和消息，刊登了批制上海旧市委以陈、曹为首的脊

阶极反动路的文章，刊登了批判旧《解放日报》所犯错的

章。红卫兵小将们提出了革命的口号：旧《解放白报》放毒到里，革命的《红卫战报》就消毒到哪里！填是“寸步不让，寸士

等！这下子，可吓坏了旧市委的老爷们。他们恨得要死，怕

·15。得要命，他们应感到门已的来日即将来临，害销当时被称为“参板一块”的上海旧市委从此被打开“缺口”，于是千方百计阻援习难、压制，就是不背让《红卫战报》与旧《解放日报>一并发行。

十一月三十日革命小将朵取了革命行动。凌是，红卫小将们冒着漂列的寒风徒步而来，进驻了解放日报冠，不把《卫战报》同《解放日报》一起发行，就不准旧《解放日报》发行。日，上海工人革命造反总司合部的同志来到报肚，与解放日报革命造反派商额筹备出版《工人造反报》事宜，正好遇到这个题，就建红卫兵小将，同时要《解放日报》检查它的资产阶额动路。这一革命行动，可动了旧市委老爷何的痛处，打中旧《解放日报》的要害；不仅模了陈、曹旧市委的“老虎屁股”，直狼狼地接了一家伙！携得好！

十二月一日解放日报社革命造反派与文汇报社“铁骨，心战斗兵团”首先发表声明，坚决支持红卫兵小将的革命行二，旧市委的老谷们暴跳如雷，立即直接出面或通过“赤卫队”总筹委会，有粗、有计划地动大批不明最相的群众，水泄不地包围了解放日报社：他们叫喊着统一的口号：“我们要看《解日报》”“强烈抗一小摄暴徒！有理下来！”向红卫兵小国攻、挑鲜。他们撕傅单，撕《红卫战报》。

中午，还有计多人往报社里冲。红卫兵小将为了保卫毛席的革命路，为了保护国家财产，为了保报内的正常工为了使《人民日报》航空版的正常发行，守卫在报社的大周口

十二月二日在陈不显、曹获秋操纵下的“赤卫队”和“兵大专院校总部”等保守派粗，用木棒、竹杠、沙土、石器，还搬来了“救命梯”，强神大内。铁同冲破了，窗子冲开将们势单力薄，有的被打伤，有的被击香，有的眼睛被打眼看就有被冲塔的危险，怎么办？在这最困难、最紧张的016。急时刻，上海工人革命造反总司合部的工人造反队赶到了战场来与革命红卫兵小将井肩战斗！并宜布：“革命的红卫兵革命无罪，造反有理！敢欺毛主席的红卫兵，我们工人阶极坚决

不答应！”工总司的工人造反队同志们从四面八方赶来，有的顾

阿下班，工作服没来得及换，沾满油污的手没来得及洗；有的则阿开完大会，饭没吃就高举着工人造反队的大旗，把队伍从会场直接开到这里。上海工人革命造反总司合部的主要负责人也相继来到斗争的第一，给予大力支持。工人造反队的到来，治红卫兵小将增添了无穷的力量，他们欢呼跳跃：“上海工人革命造反总司合部的同志们来支援我们了，胜利一定是属于我们的！

十二月三日凌晨一点钟，上海工人革命造反总司合部发：布了一个决定：“我们来《解放日报》的目的，主要是来保卫解放

日报社大楼的安全，防止一切坏人乘机破坏大楼建筑，保卫红卫兵的生命安全，因为有坏人打我们的红卫兵，这是暴徒的行为，

这是法西斯暴行！我们不答应！我们决不充许！”

上海灯泡厂的造反派的工人同志在这天送来的声援信中：“你们为了造上海市委餐产阶级反动路线的反，对《解放日

中报》朵取革命行动，这一革命行动好得很！我们最坚决地支持你

们，替做你们的坚强后盾！我们是工人阶极，我们最听毛主席的

酷，毛东思想是我们的指路明灯。我们看得清，是对的，是踏的，市委为什么那么害怕《缸卫战报》与广大革命群众见面

呢？这不是心中有鬼交是什么呢？任何人的反宣傅都迷不了我

们的眼睛，毛东思想的光辉是任何人都阻搭不了的。我们

永远战斗在一起！前进在一起！胜利在一起！…...心

用毛东思想武装超来的革命工人心最红，眼最亮，恨爱

雕是何等的分明！红卫兵小将们激动地高呼：“向工人同志学

明

习！向工人同志致敬！”

01702

解放日报武战役是革命工人和革命学生的大会师，也是全国各地革命造反派的大会师。北京、天津、南京、哈尔演、武汉、西安、兰州、安徽、河北、山东、州、福建等地的革命师生也粉粉授入战斗。有的送来了一封封的声授信，有的送来了《毛主席解录》，有的送来《毛主席请》，有的特别提醒“越是在斗争最限苦的时刻，越是要活学活用毛主席著作。是的，战无不胜的毛东思想是我们手中最强大、最利的武器，有了毛东思想就能克服任何困难，战胜任何强敌！要打胜仗全靠毛泽东思想来指撞。

工人同志和缸卫兵小将相互鼓励，相互支持，解血凝粘在一起，红心紧贴在一块，握成一个军头，变成一个整体。毛主席的教导，斗争的实践，告部人们只有联合起来，才有力量；只有革命的工人阶极作主力重，斗争才能取得胜利。

早晨四点到六点钟，以上海工人革命造反总司合部为首，在报社内的大会室内召开了一个全体战斗具大会，作出了决露“...我们革命造反的决心是下定了的，端铁打，天朋不动，地裂不格·...于是，以上海工人革命造反总司合部为主的“火藏指挥部”正式成立。“火指撞部”这个响亮的革命名称也就从这时证生了。上海旧市委以及华东局的儿个头头被批来制”。

烤晚，“工人赤卫队”，和“红卫兵大专院校总部”等保守派又群集在报社周口起哄，游行示威，进行冲击。火指挥部命合：“迅速行动起来，坚守岗位，不达目的，决不出楼。.

十二月四日混暖透顶的“走资派”仍然不答应工人造反队：和红卫兵小将提出的革命要求，仍然挑动群众斗群众，坐山观房斗。报赴门前人群如潮涌，拥挤不堆，强攻达到高潮。一小摄别有用心的家伙把十二磅重的大绑头，百余斤重的三角铁和长杠、竹杆、石块、玻璃片都用上了，还开来了工程急修重，用铁叉楼，甚票把（（造例在大用上清备火攻，向守卫在最前藏的工人”

0·18。反队员和红卫兵小将们发超了一次又一次的冲击。火指挥部

发出紧急命合：“（一）头可断，血可流，《解放日报》决不能发；（二）我们一定要坚守解放日报，坚决不能撤走一步。…用生命捍卫毛主席的革命路！哲死保卫党中央，替死保卫毛主席！”工人造反队同志们以一当十，以十当百，奋勇战斗在最前，想出了种种办法顶佳大门。当保守势力压过来时，工人造反队具和红卫兵小将肩并肩，手换手，举着红影形的《毛主席语录》，举着体大领袖毛主席像，一遍遍地齐声高呼：“下定决心，不拍栖性，排除万难，去争取胜利。坚守着障地，争夺着障地。这易两个阶级、两条路的障地争夺战，激烈地进行着。流血事件

不断发生。R

具有光荣革命傅统的上海工人阶级是好样的！决心作推动

历史前进的英雄，决心作无产阶极文化大革命的主力军，在斗争

中炼成响唱唱的硬骨头，硬柳柳的擎天柱。最重的担子工人挑，最危险的地方工人上。上海工人革命造反总司合部的责

人向守卫在最前的队员同志：“工人革命造反总司合部的同。志们：你们干得好，希望你们继覆努力，保卫大楼，保卫革命的缸

卫兵！”

战斗最激烈最紧张的时刻，工人同志更表现了无产阶的阶极友爱，大公无私和富于自我晒性的精神。有的工人同志

“我们要学习禁永祥，保卫缸卫兵。有的工人同志手臂受了伤也不肯下火线，他：“只要红卫兵不受伤，我手断了也甘心。有的工人同志脱下自已手上的新手套给红卫兵戴上，以防被刺。有的老工人对红卫兵小将：“你们是革命接班人，我们要保护你们，

最危险的地方由我们这副老骨头去真。”有的工人同志工餐被“

扣，被长时期攻，但他毫无所惧地：“革命嘛，就要什么都不怕。革命小将的革命行动好得很！真理在你们这一边。为了保

190护国家时产，保护小将们的安杂，为了保卫毛主席的革命路稿，我们工入造反派坚决安持你得”有的老工人身体很弱，别人爱他们体息时，他们激动地配“我到这里来是机斗的，不是来休息的：”工人同志们对小将镜：“如果外面的人把前门打开神进来你钙就从后门撤退。我们在前面保护你们。真是“河深海深不如阶级友爱深”。由于保守派的猛烈冲击，不少工人同志了伤由于报胜内走脊派的习难，水不烧，饭没有，不少工人同志忍淘换坚持战斗。根食没有了，是工人造反队同志设法运来了一包包的大米，是工人造反队同志设法运来了一箱箱鲜干、面包。每运一次食物，犹如一场紧张的拾险战斗，因为在报社外面随时都有被“赤卫队”重攻的可能

十二月五日斗争日尊观苦。吃不上饭，睡不成觉，几天几夜连覆的紧强激烈的溶血奋平，工人造反队和红卫兵小将的身体受到极大的亏措。罪鼓万死的陈不显、曹获秋之流，为了死保自己的狗命，如此大规模地挑动群众斗群众，眼看着我们的工人弟兄和红卫兵小将一个个接、受冻、被打食伤，却无动于夏。这帮坏蛋，哪里还有一些共产党员的气账？，狗尿堆

看看我们勇敢的工人阶吧，上海炼油厂的一位工人造反队具得好：“肚皮，思想不，我们手里有毛主席著作，头脑中有毛泽东思想。对，这就是我们力量的源泉。有毛主席他人家为我们挥腰壮胆，因难算不了什么！

1

“拍头望见北斗星，心中想念毛东。”当宣博队唱超《红想念毛东的歌子时，有的老工人流下了热泪。工人同志有的大手紧握着小将的手，共同进发出一个声音：“同志们，这就提卫毛主席革命路的第一线，替死不下火！”一份份决心贴上了墙。国棉十七厂、国棉二十九厂、毛麻机件厂、上海厂、市工业股备安装公司、上海机床厂等造反队的决心书上3管



写道：“我们是天不怕、地不怕、鬼不怕、死不怕的红色反看为了哲死捍卫毛主席的革命路，彻底粉碎上海市委以要获秋为首的资产阶反动路，我们造《解放日报》的反了。“在大天六夜的跟苦卓您的斗争中，上海革命造反派的工人和学生同外，地革命造反派战友抖肩战斗。为了革命，为了胜利，我们的同志流了汗，流了血，甚至献出了宝贵的生命。草命造反派连死都不怕，还怕什么困难！我们不达日的，不要休！市委必须答应红卫

兵小将的五填革命要求；市委必须保证革命造反派工人园厂后，

在政治上经济上不受任何追害；同意条件之后，我们工人坚决保”：护缸卫兵小将撒离大楼。在斗争的关键时刻，我们向最最敬爱

的旗袖毛主席宣替：头可断，血可流，毛主席的革命路线不能丢！我们坚决要求指择部让我们到第一去打头障，为了胜利，我们

愿意战斗到流尽我们最后一酒血。现在，我们的形势好得很毛主席已经知道我们在坚持斗争了，毛主席一定支持我们。全国各地的革命造反派粉粉赶来声援我们了，胜利一定是属子我们的！同志们，“无限风光在险峰”，让我们定决心，不存高性，

排除万难，去争取胜利。在这钢铁般的查言下，英勇的战斗吧！”

在报社外面的上运一场、上仪三厂的工人造反队，送来抵条

亲切地韵间：“你们有什么困难喝？需要我们帮助些什么？我们会。

想尽办法来完成的，永远站在你们一边。”

为了彻底批判上海旧市委的登产阶极反动路，死挥卫毛主席的革命路，无数颗杠心汇成一股决流。“同心干，不周山下红旗乱。

陈、曹旧市委被工人革命造反派血战到底的大无畏气概吓破了胆。光焰无际的毛泽东思想引导着我们，体大颁袖毛主席支持着我们！旧市委不得不签字同意杠卫兵小将的“三填决定和上海工人革命造皮总司合部的“四填要求”。

02。

三组决定：（一由和卫兵上海市大专院技革命委具会利表卫兵上海司合部合办的氧卫战报》第九期与《解放日报同时发行。发到每个打开户（包括零售片）。（二）青成解放日报党委坚决按照中央规定把文化大革命中收集革命群众的黑材料（包括北京等地缸卫兵的黑材料、黑照片）交出来：另外尤计我们套因有关文化大革命中斋底稿修改稿和其他材料、指示、文章等等。在进行这一工作中，报社党委必须给予我们方便，任何私下铺毁和阻查圆的行为，我们都将朵取必要的革命行动，其后果由解放日报社党委全部责任。（三）青成解放日报冠党委就

贯彻执行市委的瓷产阶极反动路的严重向革命群众作公，开的深刻检查和彻底交代。

四英要求：（一）我们坚决支持红革会的革命要求，以前这样，现在这样，今后也这样。（二）市委必须责成有关方面朵取有效措施，使其他群众红不要干涉革命造反派粗的革命行动如果干涉革命造反派的行动，我们将坚决朵取必要措施。（三《解放日报》事件产生的一切严重后果，由上海市委负青。事后，上海市委必须向我们革命造反派作公开检查。（四）工人革命造

反队具回厂后，当权派和工作队（粗）不准习难（攻、硬拖融中

等）压制和打击，否即所引起的一切后果由上海市委食责。1

这是毛泽东思想的体大胜利！这是毛主席革命路的体大胜利！这是以工人造反派为主力的造反大军共同浴血奋战的精果。胜利就是属于我们的！我们心中最红最红的红太阳毛主万罗！万罗！万万罗！

十二月六日陈、曹操纵的“赤卫队”在人民广场召开成大会。“赤卫队从它成立的第一天起，就将炮口对准了上海人革命造反总司合部等革命群众组，发出一个“最后通膜”，脉工人造反队和氧卫兵小将“隔上撤离解放日报胜，否即将朵·福



必要行动云云。下午，“赤卫队”十几万人一队队城着“我们要

看《解放目报》”等口号到报阴前游行示威，再度冲击报社。道反派的工入在压力下毫不动格。上海工人革命造反总司合部围北区指挥部号召队员：“上海工人革命造反总司合部雨北区全体造反队员同志们，你们辛苦了！指挥部希望你们发揭上海工人阶极的革命硬骨头精神，为了保卫党中央，为了保卫毛主席，为

了彻底批制上海市委资产阶级反动路线，希望你们坚守住自己

的岗位，造反到底，不获全胜，决不收兵！.

支有一位工人用笔在一张长纸上写了两行大字：“红卫兵小将们！你们的革命行动好得很，我们全力支持你们，并希望你们活学活用毛主席著作，把登产阶级反动路彻底打倒！”

十二月七日，旧上海市委操纵保守派粗“赤卫队”“红卫兵大专院校总部”发表联合声明，不承认旧市委在《解放日报》事件中的签字，以便旧市委假借“群众”不同意为名，拒不执行“协额”。

战斗在解放日报社大楼的各革命造反派翻，在上海工人

革命造反总司合部员青人主持下召开紧急会。会上，分析当前局势：敌我双方仍处在相持的局面，决战时刻还没到来，旧市

委被追签字答应全部条件，革命造反派已取得重大的政治胜利。决定杀出重圃，彻底揭露旧市委，充分发动群众，打一场人民战争，同时使旧市委和它所操纵的““赤卫队”处子自相矛盾的尬地位。

这个决定表明，无产阶毅革命派的斗争艺术已提高到一个

新的水平。

十二月八日反革命两面派的旧市委故作套态，假怪爆发出一个“紧急通知”，要大家对三项决定、四填要求“坚决贯彻执行”，玩弄假投降、真反扑的把戏。不过，这也正好影明，这一伙

23028

旧市委被无产阶般革命派打得落花流水，一肢涂地。

解放日报进内，革命浩反派战士热烈地耐斋是“杀”出去，是留下水。在用毛深东思想武装超来的广大造反队员和红卫小将面前，旧市委拖住造反派的阴课破产了。至九日清是。边工人造反队、红卫兵小将的接应下，全部“杀”出了重团。

也就在八日的早是，解放目报社旧党委下合停止报社的工作，停止印刷，撤走全部工人和工作人员，安图破坏机器破坏机器和报纸停刊的名加到上海工人革命造反总司合部和红卫兵小将的头上。员是狼心狗肺，恶走之极！

十二月十日，从《解放口报》杀出来的勇士们，在交通大学整休一天以后，为了扩大战果，奇费虹口体育场的大会，强““酶西获秋来交大。

经过一场样众性的面对面的“利”斗争，曹获秋被迫签字由旧上海市委发文：“（一）市委公开承认“《解放门报》事件是上海市委的执行育产价额反动路范的严童事件，造成群众之间的对立和分化。市委支持革命造反派批判市委的登产阶级反动路，认为任何人保市委是硬的，攻造反队更是错澳的。（二市委认为参加《解放日报》事件的造反派工人的行动是无产阶极革命的行动。各单位对造反队人员占用的生产时间以公假。（三）曹获秋要来自向伤及其家属公开道款，伤员的一切医疗费用均由市委责。（四）市委支持红革会的革命同学下厂同工人精合，参加工厂的无产阶毅文化大革命。

这是旧上海市委第一次被迫公开承认：执行资产阶级反动路和挑动群众斗群众。旧上海市委至此在政治上完全破产了！

也就是在这实“影制”中，上海工人革命造反总司合部的代表，严韵拒经了曹获秋发给参加“《解放日报》事件”的工人造反队且每人一套课水的需题。这是反对反革命冠济主义的一场黄024、

喷战。

十二月十一日·在人民广场，上海工人革命造反总司合部和其他革命粗一起召开大十万人的“迎头痛击市委资产阶被反动路新反扑大会”，肯定了“解放日报》事件”是革命的事

件。也就是在这次大会上，曹获秋等人被道签字，同意工总司出。版《工人造反报》。至此，“解放日报》事件”宣告正式粘束。

毛主席教导我们：“什么人是根本的力量，是革命的骨干3

呢？就是占全国人口百分之九十的工人农民。主力平是雕呢？

就是工农大众。这场斗争没有上海工人革命造反总司合部的广6

大工人造反队具参加，要取得胜利是难以想象的。正如毛主席所指出的：“然而知截分子如泉不和工农民众相合，则将一事无成。”

十二月十三日《红旗》第十五期《夺取新的胜利》发表，吹响了迎头痛击登产阶级反动路新反扑的进重号。工人革命造反派的同志粉粉响应号召，向上海旧市委所推行的餐产阶极反动路猛烈进攻，工人革命造反派粉粉迎接红卫兵小将下厂搞工学精合。

旧市委接接欲坠，保守翻分扇离析，革命造反派越战越强！

难忘的九天九夜，这一仗在战斗中第一次实现了上海无产

阶革命派的大联合；这一仗在同上海旧市委短兵相接中使工人革命造反派和红卫兵小将经受了一场血与火的考；这一仗

迎来了工学结合的高潮；迎来了《文汇报》和《解放日报》的新生；迎来了惊大的“月革命”风暴。

在这场摧枯拉柄的两个阶、两条道路、两条路、两种思想的大断杀、大搏斗中，在毛深东思想的指引下，上海的工人草命造反派作出了应有的真献。

战无不胜的毛溪东思想万岁！

02馆

描述：


注释：

