id: a84a736ebe
标题：一、杨德政、康岩中召集的反革命应变会
日期：1977-1-1,1977-2-7
是否是时间段：false
作者：康岩中,杨德政
来源：
标签：
书籍：关于杨德政﹑康岩中、杨世才、袁昌福等人召开反革命应变会的部分材料（1977.3）
书籍作者：中共贵州省委清查领导小组办公室，1977年3月

正文：
、杨德政、康岩中召集的反革命应变会时间：七六年十月十六日晚七点半到九点钟。地点：市××局××科×××家。参加人员：杨德政：康岩中、张应保、杨世才、（下略）×××七七年元月一日交代：会议内容：一、议论形势，二，我们的打算。杨德政说：看来这个情况是真的了。康岩中说：据说组织力量反扑结果全部被担光张应保说：妈的。政变了，右派翻天了。杨德政说：右派翻天靠我们组织起人民去把他打倒

他们把江青都搞掉了，这点是肯定不得人心的，王洪文是主席在十大提起来的副主席，他们真敢于。看来四个人是在和他争主席，被干掉了。以后我们的情况就不可想象了。主席在世的时候，我们还可以冲杀一下，主席不在世了，我们作个办？第一、大的镇压是肯定会出现的，这次那就是要掉脑袋的事。第二、一旦出现镇压我们吃个办？从中央的情况看，现在可能在做善后工作。首先是要先把上面的打扫干净。然后再扫下面挖基础，目前还不可能搞下来。压，这是肯定的。从贵州的情况来看，这些走资派这回要借中夹搞“四人帮”来搞我们。我们这些人反正是挂了号的，文化大草命十年啦，每次都是受错误路线整的对象，这次更是跑不脱。

搞了我们，但要压一片，最后还是我们。我们不能德幸，如果一旦出现了大的镇压我们怎么办？你们想过没有？还象原先那样写一写大字报，大标语；一下行不行？

康岩中说：这回是掉脑袋的事，肯定是不行的了。

杨德政说：因此，我们首先是把工人队伍组织起来，一个单位一个单位的落实，原先要你们立足在本单位，这次你们该看到了吧。因此，只有首先把群众团结起来

康岩中说：我看这回硬是要撤到农村，重新来一次革命。

杨德政说：真正的打起来，我们在这里肯定是呆不住了，就要往农村转移，在农村扎根，把农民发动起来。

康岩中说：原先那种哄一哄，闹一闹，冲一冲已经不行了，这回是真枪实弹的干了。

张应保说：右派翻天，我们只有组织起人民去把他们打倒，你不组织、不发动，不搞武装，光拿脑袋去碰，找死。世才，我们一定要有充分的准备，形势要从最坏的地方着想，到时候才不会乱，心中才有数。无产阶级文化大革命已改变了颜色，中国已经出现了修正主义，只有干到底，才有我们的出路。

杨世才说：我已在做各方面的群众工作，我认为各方面都要准备好，我们是信仰马列的，是中国共产党真正的左派。因此，我们要把马列主义大旗杠起来，要为真理而斗争。

康岩中说：搞修正主义没有好下场。肯定是不会长久的。主席逝世后，就看我们是不是真正提卫毛主席革命路线的。平时乳得凶，没有用，要在这关键时候看一个人的表现，只要革命胜利，我.愿当个垫脚石。但我们不能无故的晒性，我们要搞马列主义就要想办法保存下来，他们是搞马列主义还是摘修正主义？把毛主席的夫人搞掉了，这对主席是什么态度，主席刚逝世，他们就这样干，这能说明他们是搞马列主义的？我们要为捍卫毛主席的革命路线，继承毛主席的遗志而斗争。

杨世才说：我们要提卫毛主席的革命路线，就要真正的成为一支马列主义的队伍，为全人类而奋斗，揭露那些搞复辟、搞倒退，搞修正主义。我现在有个想法，把各方面的部队都组织起来；文的武的都要。，杨德政说：你们俩都在（指我和杨世才）你们想办法把工人队伍组织好，把群众队伍组织好，把真正的骨干力量组织起来，看来，×××这股力量还出不来，但还是要靠我们去组织，应保想法把××的工人组织起来，冶金的几个大厂矿要抓起来，×x×厂叫，×××去抓，建委要×××和小×（××.×），煤炭要×××去发动，财贸的要×××和×××。但是主要的重点是工建交这个口，只要先把这几个重点厂矿抓死，真正的骨于力量有多少，能拉出来的有多少？自己心中有个数，只要真正把工人抓住，那就好了。专州的为量现在暂不管他，到时候，会自已来的。现在就是武装怎么搞？枪支的来源。这些你们自已都应该去考息。

杨世才说：枪支已经有八十多支，而且这个武装部长是我们的铁杆（指××公司）装备个把连不成问题，只要有上个把连，还是打得起来。现在还要继续摸。我看铁路上还有一股力量，可以拉得出千把人。

杨德政说：铁路也应该抓住，这是个最关键的，打起来，我们怎么撤，往铁路上撤，眼着铁路跑，又灵活又机动，拉得出，开得动。：杨世才说：我认为你（指杨德政）和老康（康岩中）从现在起隐蔽起来，老红军（×××）他们把他交了？他是老红军，又没有哈问题不会怎么样。主要是你们两个隐蔽起来，不要露面了，到时候，队伍拉出去再设法我你们，和你们取得联系，会后的联系叫X·××和你们联系，因为他在×××工作可以搞侦察，我们走了以后，在城里面要留人下来搞地下工作的，暗暗地摸情况，摸复辟分子的动向；到时候，跳得凶的，突然进城派敢死队和暗杀队字了他们。

张应保说：就象土改时那样枪影恶霸地主还乡团。

杨世才说：我认为×××这里完全可以做一个秘密联络点。可以隐酸下来。

杨德政点头说：老×这里是可以的

杨世才说：还可以解决一点后勤问题，你们老同志现在把钱粮都要准备好。

康岩中说：这些我们知道。杨世才说：以后伤病员都可以送到这里来住。x·××说：没有问题，你们来，出问题算我的。

，杨世才说：应保应该考虑我们如何布置，方向性的东西拿出来。小×（×××）和×××叫他们带部队，组织队伍打仗。×××把流阿强组织起来，他又可以开车，运输可以搞，还可以暗杀，用流阿强搞。小×（指我）去搞敢死队，冲锋陷阵没问题。×××到时候带走，做个随身参谋。×××搞通讯联络，无线电装置好，能联系上，他还能写。最近有情况就往×××家和×××家走。你们两个老同志摸一摸上层，把上层的工作做一做，主要是需要情报，情报准确就可以制定我们的行动计划。

杨德政说：我们一个是要寻找军队支持，有部队支持就好办，一个是设法和搞民兵的拉一拉关系，这都要靠去做工作。真正打起来，往铁路沿线走也是一个办法，往农村撤也是一个办法，一个是上山打游击。贵州这个山区好得很，愿怎么打就怎么打。

康岩中说：整个贵州到处都可以跑，我看重点是农村。

张应保说：就是以往那样打土豪分田地，宣传群众，武装群众，组织群众，到了农村，吃不成问题，只是生活限苦点。

杨世才说：我们认为应该把两个大知识分子工作做一做（指x×××××）把×××勾住。

张应保说：这些我知道。

杨世才说：罗锡康也准备组织工人队伍，准备把工人民兵抓起来。

杨德政说：太好了杨世才说：x××和罗锡康是合作的。张应保说：在这个关键的时候，造反派重在团结

杨世才说：肯定要团结的；现在看来各个力量都在酯酿准备只要大家都紧张起来就好了。现在设法给几个老同志都通知一下，想办法隐蔽起来，我们少接触。

杨德政说：老×可以。要他和×××联系，我们就不接触了。

张应保说：现在我和世才去×××、×××那里一下，把情况摸摸。

杨德政说：可以嘛。并属附我们，今天议论的这些可不能往外传。

张应保补充一句：千万不能在外面乱冲，特别是世才和小×要注意，嘴要紧，不怕一万，就怕万一，你百次工作做得好，只要有一次出屁漏，前功尽弃

杨世才说：说了自己倒霉。出来时，张应保说：真的右派翻天了，老子宁愿站着死，不愿脆着生

张应保一九七七年二月七日交代：

..

五点半离开九化，六点过钟回到××x家。我和杨德政在：×xx（家）吃晚饭。晚上八点左右，康岩中，杨世才、×××相继赶到。××把我们五个安排在他家一个套间的里间内。我们的反动应变会开始进行：先由康岩中，杨世才、×义×个绍他们十四日晚上回贵阳后所了解的情况。康岩中说：X×已经动起来了，××××已经表态支持，我从铁路上得到的情况，说上海开出的列车已经中断。杨世才说：关于王洪文、江青、张春桥，姚文元被抓的消息，和昨天晚上给你们讲的情况是一样的，他们是被抓了，袁昌福（他）们在开始搞枪，准备上山打游击，表昌福已经搞得了两支枪，一是五四式手枪，一支是公安手枪，我亲眼看到了。×××也说：袁昌福（他）们确实在搞枪，准备上山打游击，已经摘得了两支，其中产安是由×X帮他背。接着我们议论了怎么办？X%×说：不要老是犹犹豫豫的啦，事情已经很明显，方向盘已经向右打了，现在的问题是要拿出该怎么办的办法来，杨政委（按：指杨德政）现在是你当机立断下决心的时候啦。×××主张立即组织群众，设法武装群众准备斗。杨世才箭意见是组织群众斗。准备上山打游击。×义也主张组织群众斗，准备上山打游击。我说：我同意在思想上和组织上准备，从最坏处着眼，一方面给基层干部打招呼，叫大家在精神上有所准备；另一方面，有条件的单位，即造反派实力比较雄厚的单位，做好动员组织工作，数于准备上山打游击的问题，我认为在贵州不具备条件，交通四通八达，造反派力量薄弱，并且处于无机地位，能坚持多久，能坚持得住吗？因此，我主张看看外省

心形势发展，那里举旗，就往那里投靠，有条件时，再回来收拾××说：我不同意你（张应保）的想法，只想到头头往外面跑，不顾群众，这是右倾递跑，就是《主张》立命该强武装群装产维备上

.山打游击至于枪嘛搞武装一个连的枪是不成什么问题的。杨德政说：我同意大家的意见在思想上组织上作好准备，作好最坏的打算：注意掌握情况，大家分头做做工作，干部方面的，长兵方面的等杨世才、负责做工人方面的工作康岩中负责做政法累统的工作，X×女负责做贵阳市的工作张应保负责回X做××X的延作杨德坡负责做领导开部和部队方面的年作.三个共水山请的将全工天的味5研本二、杨世才君集的反革布过变会一别正中话w.1（0）1第一次反革命会议：打一九七六年十月十二日下年晒过点到五法过在省X区公司区区区家君开3时新新我最来参加人温（略）天出全团

补款XM5

超文义一九七大年十二月一十二月交得等，中为我人特速

三会议开始，杨世才说：听说把王洪文众、张春桥江清姚

A峰文元抓起来不可能吧：赵福岭说.“肯定是真的北京抓了四个人成锅办此，天下大乱军阀混战：诸侯割据，谁也管不谁。这四个人在中夹没有抓住兵权八为量那么强都被干掉搞掉这四外头当定是不得人心的，从此：中国全面复牌，无产阶级设权落到修正主

.70.义手里，中国从此变修，右派翻关了，千百万人头落地。杨世才说：“我们要继承毛主席避志，保卫无产阶级政权，这些人搞复辟倒退，我们就是掉脑袋也要和这些复胖分子血战到底。赵福岭说：.“上海、×，辽宁的造反派力量是强的，他们肯楚征服不了，也不会就此墨休。”：我说：“我是没有军队，如果有军队打注北京去；把他们四个头教出来….

杨世才说：“现在我们着重是要把武装搞起来，没武装，象原先那样九下是要被人家干掉的。有了武装小×就组织敢死队。

：教祝：·“剩下我最后一个人也要干到底

：29师说这次我们不可能让他们抓准，机往了可环得了更我们每人身上准备一包毒药，到时候自已毒死算了2

杨世才说：“武装嘛！我们贵钢可以拉出一个排。我说：“一个排没有，二个班还可以。杨世牙间“老：，你们那里的武器准备得怎么样？育x×说：“没有问题部长是我们的人，绝对可靠到时候掌柏来就行了年杨世才间.有多少枪支3×××说：“冲锋枪，有四十来支，还有一些步枪有长外手发28w7我说：“光有几支枪有什么用快净¥-：，赵福岭说：“够子，兵不在多只在精。杂.

杨世才说：“到时候，我们这个小范围的人全部拉走，编城班、排、连，只有一个连，打起来还是很厉害的，我们这里面文

·手8

描述：


注释：

