id: 663974cb5f
标题：二、杨世才召集的反革命应变会
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：杨世才
来源：
标签：
书籍：关于杨德政﹑康岩中、杨世才、袁昌福等人召开反革命应变会的部分材料（1977.3）
书籍作者：中共贵州省委清查领导小组办公室，1977年3月

正文：
形势发展，那里举旗，就往那里投靠，有条件时，再回来收拾××说：我不同意你（张应保）的想法，只想到头头往外面跑，不顾群众，这是右倾递跑，就是《主张》立命该强武装群装产维备上

.山打游击至于枪嘛搞武装一个连的枪是不成什么问题的。杨德政说：我同意大家的意见在思想上组织上作好准备，作好最坏的打算：注意掌握情况，大家分头做做工作，干部方面的，长兵方面的等杨世才、负责做工人方面的工作康岩中负责做政法累统的工作，X×女负责做贵阳市的工作张应保负责回X做××X的延作杨德坡负责做领导开部和部队方面的年作.三个共水山请的将全工天的味5研本二、杨世才君集的反革布过变会一别正中话w.1（0）1第一次反革命会议：打一九七六年十月十二日下年晒过点到五法过在省X区公司区区区家君开3时新新我最来参加人温（略）天出全团

补款XM5

超文义一九七大年十二月一十二月交得等，中为我人特速

三会议开始，杨世才说：听说把王洪文众、张春桥江清姚

A峰文元抓起来不可能吧：赵福岭说.“肯定是真的北京抓了四个人成锅办此，天下大乱军阀混战：诸侯割据，谁也管不谁。这四个人在中夹没有抓住兵权八为量那么强都被干掉搞掉这四外头当定是不得人心的，从此：中国全面复牌，无产阶级设权落到修正主

.70.义手里，中国从此变修，右派翻关了，千百万人头落地。杨世才说：“我们要继承毛主席避志，保卫无产阶级政权，这些人搞复辟倒退，我们就是掉脑袋也要和这些复胖分子血战到底。赵福岭说：.“上海、×，辽宁的造反派力量是强的，他们肯楚征服不了，也不会就此墨休。”：我说：“我是没有军队，如果有军队打注北京去；把他们四个头教出来….

杨世才说：“现在我们着重是要把武装搞起来，没武装，象原先那样九下是要被人家干掉的。有了武装小×就组织敢死队。

：教祝：·“剩下我最后一个人也要干到底

：29师说这次我们不可能让他们抓准，机往了可环得了更我们每人身上准备一包毒药，到时候自已毒死算了2

杨世才说：“武装嘛！我们贵钢可以拉出一个排。我说：“一个排没有，二个班还可以。杨世牙间“老：，你们那里的武器准备得怎么样？育x×说：“没有问题部长是我们的人，绝对可靠到时候掌柏来就行了年杨世才间.有多少枪支3×××说：“冲锋枪，有四十来支，还有一些步枪有长外手发28w7我说：“光有几支枪有什么用快净¥-：，赵福岭说：“够子，兵不在多只在精。杂.

杨世才说：“到时候，我们这个小范围的人全部拉走，编城班、排、连，只有一个连，打起来还是很厉害的，我们这里面文

·手8的、武的都要组织好式公开了；就拉上山，不公开就在贵州山城；暗暗地组织地下游击队，.只要把铁路一中断，他们的外援进不来，光我们和这些复辟势力打，他们是打不赢我们的，如果公开的拉上山以后，城里面也要暗暗地组织一支队伍，摘暗杀，破坏没有钱了，到时候抢银行，搞得他不安宁，如果全部公开了，就把这些跳得必的各单位的走资派暗暗干掉搞乱了以后再走。.”

赵福岭说：“就象李向阳的游击队一样，进城了。乱下又走.”物世才说现在你们都要把各单位跳得凶的记下来，到时候干掉他。

r

赵福岭说：“从此中国全面复辟，我们要按照毛主席的教导，重上井岗山，以农村包围城市，武装夺取政权四人主要没有武装，我们要吸取这个教训，摘武装，现在先组织好，到时候，红旗一举上井岗山2

“

杨世才说：“我看这里面文的；赵福岭、Xxx，如果张应保要来也算一个。组织队伍××.××。组织暗杀队伍×××、小x（我>，×××是消防队来的，搞侦察可以，×x×没有暴露，留在城里潜伏下来，作一个秘密联络员。×××作战参谋部的。我（杨指他本人）当然全面负责。2（这个分工情况杨世才给我单独也谈过。→

赵福岭说：“我们要靠武装才能得到政权，象原先那样哄几下已经过时了，这回硬是要很好地组织起来；建立农村根据地，打土豪、分田地。这些走资派就是当年的恶霸地主，要进行镇压，打开粮库，发动群众。..．

.；这时，已经四点钟了×××才来。

212an

“杨世才说“老赵把刚才大家议论的情况再给×X×讲一遍。”

赵福岭说：“复辟势力走资派向我们开复，镇压这是肯定的，现在硬是要拿出上山的劲头来。杨世才作了撤退选点的讲话说：“打起来，我们就往两个地方走，一个是黔东南的月亮山，这里很偏低，听说山里还有土（他是听黔东南跑来贵阳避的×××讲的）如果打起来就往这里撤；还有一个是广西的十万大山，打起来也可以往这里撤，这全山大，好打游击。先把这两个点选好，打起来就上山，：先把根扎下来

1.t.°

赵福岭说：“我看最好往两省交界的地方撤，谁也管不了谁。到时候如果有军队暴发，我们就去汇合，有其他地方举起红旗，我们就去汇师。”

0杨世才说：“我们要把马列主义的大旗重新举起来，我们要成立支真正的中国共产党马列的小组，慢慢扩大我侧的队伍。”.赵福岭说：“从小到大，从弱到强。“从现在起，我们要筹备粮钱，把自己的亲属都安置好。从武装、弹药，人员枪支，能拉走的多少都要作好准备。.



×××说：“公司准备要我送一个退休老工太回安徽，我想借此机会出差，借五百块钱来放着，人不出差，先把钱放在身上，如有情况就立即走。“×××说：“能借尽量多借一点。”

赵福岭说：“能在各单位借的，都尽量以各种名义多借点，把钱粮准备好，放在身上，如有情况立即带走。”

杨世才又说：“看来，真正的马列主义大旗还只有我们这里来举起，老子们成立一支真正的中国共产党马列主义的队伍。：”

·13。C“杨世才又对我说？“真正的打起来，安的都没有用了，主要是武的到时侯你就是敢死队的队长线法

我说：“冲锋陷阵看我的了义×说：4今天的情况谁也不准往外面说谁说出去我们是有纪律的，要惩罚。！日赵福岭说“开玩笑产这能说出去要柔头的事情.我说谁说出去不是断路薄就是断腿。：·有亲

小杨世才说：.“现在木收拾你。到时候有大收搭你。水杨世才规定了联络的地点。说：“我看。现在×磨子这里没暴露，作为二全秘密联络点有情况往这里集中。：减海x8说：来这里问题不大，七般我这里没有什么来0

杨世才说：“老×那里（指××x）也算一个点，春情况就得这里集中，把枪拿着就走最近几天嗨子和小文腿勤一点多跑下，“几个老者那里，经常取得联系因券你们两个有单车杨最后说：杨团（杨本人原是李再含八六代兵团团长的装伟计划定要实现头

杨世才的宏伟计划就是xx×家策划向北京来的特务）记者汇报的那一套想当省委书记的阴谋计划。在这个会上每个人对杨世才、赵福岭的讲话和部暑都是乐意接受的。没有一个提反对意见，我的表态也是很坚决的。大家同样有一个阅过鱼死网破的决心。×xx和赵福岭的态度都是说，如果被

他们抓往还不如这样干，死去痛快。

赵福岭还说：“我们这里面都有被抓的可能，现在要设法组织儿套人马杨世才被抓：或领鞋了怎么办由谁页上。2

杨世才说4x聘子和小×上。-3.m0-1y0×x说计·“除开小×不会被抓以外其涂在座的人嘟跑不脱5?.小1

杨世才说：“小必作为我们留在城里的秘密联络员

×××说：“以后我就住在小×家。

这个会以后，杨世才还是采取单介串联的方法给小范围以外的计些大进（如××区×x%××x）.

·加y各系专态每月一本是多能我



当我到×××家时，发现外室大阅关着经敲后，是×的爱大来开的，我进屋后发现第三道问仍然关着，的爱人依然站在外面：我推开第三道门后发现房内烟零尘生产窗户紧闭全个脸色紧张，使我大为吃惊。59元：杨世才说d你来晚子听老赵给你讲a”号赵福岭说“现在有可靠消息证实，外面都序播录中央已发

生反革命政变。”

赵福岭又说：“最进元义冬区、区×又去北京，肯定与政变有关普这次镇压的行动，肯定很快交××××他们一回来，就要动手，这次抓人就不是一个、两个。而是一批批地抓，成百上千地抓不过，中国是不会乎静的。.：杨世求说：：“搞不好全国太乱部队都要打起来。”

×××说：“各省都有造反派，部队也是两派，一乱起来那最好办元

口

杨世才狂吹：“我们要有这个气。到北京去把江青他们救出来。“现在我们怎么办？：元

·XXx狂叫老子们上山打游击。2

75。



杨世才汉说“我们把人组织起来；集中到一个驰方，说不好听，就是相当于当年的井岗山，我们也得取个组织名称。”这时有的提出叫：“捍卫毛主席革命路线军有的提出叫“贵州造反派草命军。

兴区英说，杨世才是我们的司令部个

赵福岭说：“我们还要把党的组织建立起来，支嘟搞起来杨世才就是书记。”

杨世才说：“对！把党象建签起来，我们要建立马列主义的

元衣器党执行毛主席革命路线的党。9寒x心，我问.“人集中起来，住在那里部来：赵福岭说只要我们能坚持半年的时间：全国的红色根据地肯定会出现，那时候我们就投奔红色根据地。赞案

杨世才说：××X会开车会开车；到时候，你们这些文人坐车先走跟张老臭（指张应保）商量下，看他走添走，要走也把他带上。”

.零烟革员主武义×说“重点保司令，司令要先走豪：”义一××说：“走的人不能太多，要组织些不怕死的头最多儿十个人就够了小人年好回

X××说：与其给他们柔死，不如到外面丢死

赵福岭说危险性最大的先走，危险性水的可以留下来，继续坚持斗争。..

行

杨世才说：“×××没有暴露，着来问题不大，可以留下来。XXx也可以不走，他的目标不大。零：”73.

×××说：“不，×××可以跟到去播些宣传工作。不我说：“最好能与上海取得联系，看看上海的情况如何？”·16。杨世才说：“××x家在上海，他可以到上海去取得联系。

×××说；“我有个公差去安徽，要路过上海，可以去摸些情况；下周我就走。”

×××说：“来不及了，先把武器搞到手，必要时，把监狱都打开，这儿些都是亡命徒，是一支很大的力量。到时侯，美帝、苏修、台湾一下都打起来，才热闹，对我们更有利。”

X××说：“对，把武器搞到手，老子们这里玩枪的人有的是，我们还可以把一些转哥组织起来。”

杨世才说：“武器，省××公司有一些，我们贵钢也有，还有X××也可以搞，安顺、遵义都搞得到。”

×××说：“我们的武装部长是我们的人，没有问题，已经说好了的，到用的时候就取，现在是封好了的，任何人都动不了。

×××说；“我明天到遵义去联系（指武器）。我说：“关键是部队有没有我们的人。”

杨世才说：有，×××××、×××××、××x都有我们的人××市××局是支持造反派的。“×x《地区）我负责去联系。方

X××说：“××.（地区）我负责去联系。赵福岭说：“老杨，你不能走，另外派人去。

杨世才说：“×××去，将就与×××（××地区××局的于部）取得联系。

×××说：“这个我办律到。

在讨论上山时，×××提出：“我们每人身上准备一包毒药，我给你们准备好，实在不行了，就一起服毒，但我们这些人也不能自白地死，拼命也得干他们一批。

17

义××说：“当然不能白死，郑有这样的便宜？“我们走之前就千一些摆起。”

杨世才说：““走的人先走，留下少数人在后面，一个晚上统一行动，千了摆在大街上，你们看他们怕不怕？”

赵福岭说：“这就是惩办胡汉山的办法。”

×××说：“千，还不能用枪干，只能用刀。我有一个办法；装成查户口的，把门一敲，一开门就冲进去，千了就走。分几路同时进行，包干负责一晚上千光，万一被发现，就当场自杀。“关键时刻要高度集权，权就集中在司令手里。”

杨世才说：“行，看要干那些，报个名单给我。我说：“今天的会太危险，一旦有人暴露，我们大家完蛋。

×××说：“我们把话说在前面，如果那个泄露，我们大家都不认账。”

赵福岭说：“我们要执行纪律，不是断腿就是断臂。X×X说：“断腿、断臂到时候我们是要千人的。

我说：“我建议今后不再开会了，有什么事由杨世才派人通知。

赵福岭说：“以后，三个人以上都不能在一起接触，就是两个人在一起交谈。”

×××说：“对，两人说话死无对证。

杨世才说：：“今后的联系办法，还是按原来定的三个点。是×.××家，负责赵福岭、×××、×××三人，由×××负责联系；一个是×××家，由×××负责联系；一个是×××家，负责油榨街片和×××，由×××负责联系。×××、×××每天下午六点钟都要到×××那里，有什么事好联系。”杨世才还说：“他

T自己住的地方不是×.××家，就是×××家，有什么事就在这两个·地方找。”

赵福岭最后说：：“只要听到×××、××他们回贵阳的消息。就要马上转移。”

×××七六年十二月十五日和七六年十二月二十二日交代

在我家，赵福岭说：“中央出事了，王洪文、江青、张春桥、姚文元被抓起来了，…..这次是右派搞政变。“这些都是秀才造反的软弱性，只知道研究，为什么不先动手呢？看来中国的第二次革命又要重新开始，这样的时间就长了，将来我们国家一定会变成四分五裂，林彪的那一伙肯定要投靠苏修，军阀割据就要形成，到那时互不卖账。

×××说：“贵钢有一个排的民兵枪支，我有把握。×××说：“我们公司民兵我调得动。”杨世才讲先起来再说。×××说：“要跑就往铜仁的一个大山去。”

杨世才说：“到农村最保险，最好到贵州和广西交界的地方，将来以农村包围城市。

×××说：“到大山怎样联系。杨世才指×××说：“他是搞无线电的。”×××说：“不成问题，只要一架收音机改装就行了。×××说：“我们也不能这样被他们捉去。

赵福岭说：“要走也不能放过这些复辟分子，统统把这些复牌分子干掉，你单位干我单位，我单位干你单位的。”

“不能被他们抓住，要准备一瓶毒药，抓住就吃毒×××说：

19药死了算。

2.第二次反革命会议，于一九七六年十月十七日下午在省××公司X×X家召开

参加人员：（略）x××十二月二十四日交代

会议由杨世才主持，赵福岭主讲。会议时间不长，但气氛十分紧张。主要内容：（1）赵福岭分析了国内外形势（2）武装暴乱夺权；（3）组织暗杀；（4）明确分散和部署撤退地点。

赵福岭说：“贵州的复辟势力走资派，他们高兴得很，会借X去搞“四人帮”来对我们镇压，左派力量在很长一段时间将被处于被镇压的地位。这一次的镇压是很厉害的，主席在世，他们不敢搞，主席刚去世，他们就来这一手。

杨世才说：·“现在老×要把武器准备好，到时候拉得出来。”

赵福岭说：“现在情况不明，肯定要镇压，决定分散隐藏一段时间，就在贵阳附近，摸情况，真正大规模地镇压的时候，就撤到两省交界的地方，现在我和老×决定去上海，把情况摸清。”

杨世才说：，“老×走后，找谁？你要交待一个铁杆。”：×××说；“就直接找×××。有事找他，武器一拿就走。

赵福岭说：“杨世才、小×（指我）、小×绝不能在一起，要分散，不要象他们四个人那样被一网打尽了，他们四个人如果跑出来一个那就热闸了。你们如果一个人被抓，还有两个顶着干。

杨世才说：“他们四个为什么不干呢？应该退到上海打起来，把这些复辟势力搞光。

赵福岭说要×××在×x公司打个证明写×××等三人·20

×××说：“老赵要改名（叫“王石”）。先把钱借出来到上海，把那两个用掉，咱们摸咱们的情况。”

×××主动的要杨世才和他在一个亲威家，杨世才要我去遵Xx××去安顺，×××留在贵阳，说他目标不大

赵福岭说：“现在还不到真正撤退的时候，我们的行动在什么时候开始呢？一个是复辟势力走资派进行大规模地镇压的时候，一个是那个地方举起红旗来的时候，我们就干，投奔那里。”

杨世才说：“现在要把地点选好，一个安顺、一个遵义。×晴子去安顺，我××.×，他会找地方转移的，听说，他们要到省×××来领枪，我设法要他搞几支。”（我说：·各常委配备一支。指在座的人。）

赵福岭说：“现在我们选点要选在农村，只有在农村才能扎根生存，象杨世才讲的那两点只作为我们暂时避一避藏身，真正的打起来在两省交界的农村，深山建立根据地，现在我们撤在贵阳附近，摸情况，主要摸省委的态度和走资派的动向，如果目前没有大规模的镇压的迹象，我们还是要回来的。回来就赶快组织发动，首先是要把武装部队组织好，到时侯才能拉得出来，而且要编好班。排、连。我们要成为一支真正的马列主义的队伍。”

杨世才说：“去上海的主要摸情况，去遵义和安顺的，主要选点，如果安全，就住在这两个地方避。×××在家经常和×××联系，可用×给你送一送信，暗暗地作为我们一个通讯员。注意走资派的动向，把各单位跳得凶的搜集起来，暗暗地收拾，比方说，冶金局的×××，半夜突然进他家，要他交出省委镇压计划，交不出就干掉他。”

赵福岭说：“我们要作好被抓的思想准备，如果杨世才被抓，就由×x.×和小×顶上。我被抓，由×.××代替我。不要抓了一个把我们这支队伍搞培了。”

杨世才说：“×××留下来，你要把×××抓住，这个人有些点子，遇事多和他商量。另外，和几个老者那里取得联系，密切注意城里的动向、变化。×××搞通讯联络，把收发报机、电台装好，到时候拉走。”

×××说：“我都准备好了，到时候拿一台收音机一改装就行了。.

杨世才说：“×××组织流阿强队伍，利用流阿强去把这些跳得凶的走资派干掉。”

：×××说：“我认识几个，但不行，一干就要把我全部暴露。万

杨世才说：“你要先把人选好，改造他们，要找流阿强队伍改造得比较正规又死硬的人。还可以找小×单个吹一吹，利用他一下a”“×.×搞后勤，准备钱粮，到时候，打开粮仓，就有粮，打开银行就有钱。”

他指着自已说：“我杨团长就是到处游说，发动群众，老赵把理论搞一搞，经常提出一些方向路线问题，把大家的理论提高。”

赵福岭说：“只要把准备工作做好了，任何风浪都不怕。”

杨世才说：“乱世当中出英雄，我们宏伟计划一定要实现，向着宏伟目标前进，我们回来的那一天，贵州就是我们的。我们这支队伍是真正的马列主义的队伍，我们是中国共产党的左派，和那些搞修正主义的斗争到底。

赵福岭说：“现在我们一切行动由×××指挥，让×××来安排和指挥我们，把摸到的情况及时告诉我们，多次回来，多久集

122中，都听×××的，我们现在分散是为了将来的集中，还不到真正分量和撤退的时候。”赵福岭还说：：“谁暴露了这次会，谁就是频徒，衡量叛徒的标准就是这个。”

我说：“按司令官的老规矩，不是断路聘就是断腿。杨世才说：“以后知道了是谁讲的，要判头。”

（这次会后，×××去安顺，赵福岭、×××去遵义活动去了。）：X××补充说明：

在×××家开会时，还规定了联络的暗号，我当时间：“我们分散出去或回来，怎么知道被抓或没有被抓，怎么找人？×××又怎么知道我们回不回来，出事没出事，怎么联系？”

×××说：“各人家门上搞个暗号，我一着就知道了。”赵福岭说：“就象铁梅在窗户上贴个蝴蝶那样。X××说“我的窗户糊白纸。”

X××说：“我的窗户、门上挂一个红布或扫把，乱搞一样东西都行。?

我说：“这些暗号各人自已搞，反正门上挂东西都行，都证明出事了。万

杨世才说：“没挂东西，就乎安无事。

杨世才要同×××找×××·作为一个暗暗的通讯员，利用他送下信。×.××不是属于小范围内的人，因此，不能参加小范围的会议。”

，杨世才说：“进小范围的火要具备条件：（1）坚强。（2）顾大局。（3）通商量。（4）保密。（5）恩想要见得面。要具备这五个条件才能进核心，谁提出人进来；要通过核心讨论，经杨世才同意。”

杨世才说：“这是我们反潮流的光荣传统，不这样干，反潮流搞不起来。

×一九七六年十二月二十三日交代：

杨世才在会上说：“我们也只有拼命干，要不是只有死路一条，我们这些人都被绑上了战车，只有斗争才有出路。我们现在必须积极组织力量，各单位都要心中有底。另外，一定要设法搞枪。

杨世才问×××：“你们武装部的枪怎么样？.2×.××说：“不到关键时侯不能动。

赵福龄说：“现在是对真革命还是假革命的一个严俊考验。大家不要害怕镇压，镇压也是好享，不镇压怎么会有反抗呢？但是，在历史上凡是频徒都没有好下场的。”

××.×说：“镇压，老子先干掉个把，那儿些就悦了。×××说；“谁镇压造反派最，就干掉谁。

赵福岭说：“晴杀，黑！××××.×这样的走资派干掉两个，形势就不一样，复牌分子就会乱套。组织几个精悍的，神不知鬼不党地专搞暗杀。”

×××说：“暗杀队我算一个，搞别的我不行。

杨世才说：“x×.×你把社会上的那一伙好好组织一下，到时候叫他们出面干。

义××说：“我们这些人都被绑上了历史的战车，谁也下不来了，只有拼到底，只要我有枪，拼一个算一个。2

赵福岭说：“我们现在要积极组织力量，人不要多，要选拔骨干，要精。”

杨世才说：“形势很不好，镇压一定到来，我们要有准备。现在先避一避，看看形势，把消息摸准，特别是省委的情况要搞准。”

杨世才叫×××到“老头子”（杨德政、×老红军、康岩中）还有什么“私书”那里经常跑跑，摸情况。叫×××到遵义联系一下，（×××曾说，遵义是他开辟的基地。）叫×××到安顾把情况弄准（杨曾说。××××局也有他们的人）。

×××自告奋勇地说：“老杨可以到我二娘家去避几天。2杨世才叫×××赶紧把手续办好，和小×一道去上海。

赵福岭说：“今后单线联系，我们的地址都只告诉××.×，避多久都听×××安排。

（第二天，×××，Xx×，赵福岭都按时去避了。x××一九七六年十二月二十二日交代：

在我家开会时：杨世才说：“修正主义上台，我们肯定要被镇压，我们这些人不会放过手的。×××们那边敢于，他来找我儿次，他们来人联系过。我们只有同修正主义拼，我们要搞枪，老×你们单位的枪能不能拿出来？？我回答说：“要问×××。”杨世才说：·“你明天去找他谈下。”

赵福岭说：“没有什么了不起。我们这些人变成了推进历史前进的盖羊。也就要在这样复杂的斗争中才能锻炼出人来，真革命还是假革命，这次必然要大暴露，但凡是历史上的频徒，都没有一个有好下场的。这些修正主义会把他们四个人说得一最糊涂的。特别是江青，他们还会搞人身攻击。”

x××说：“我们要相信自已于的是革命：不要怕。

23

·×××说：“老复辟恨透了我们，我这条命不要了，同他们拼。

赵福岭说：“×x×、×××、×××三个可以不走。×××负贵搞联络通信，把通信地址给你，没有走的人你要经常联系。贵阳××团有一个姓×.的，我给一个条子，你要化名去找他，他的上层人物很多，那点可以得到消息。以单线联系。以后这样的会再不要开了。最好的办法是单线联系。”3.第三次反革命会议于一九七六年十月二十日在省×X公司汽车队XXx家召开

参加人员：（略）X××+二月二十三日交代。

杨世才又提出镇压一定会到来，要×××继续把武装部的枪搞准到时候拿出来，也提出要×XX把社会上的一伙打架犯组织好。

杨世才说：“镇压一定要在我们面前出现，如果走资派要镇压，就杀他个把，他们就不最乱动了。”

×××说：“对，就是这样干。

杨世才说：“我们要保持几个人经常碰碰头，交换一下意见，谁摸到什么情况，就互相转告一声，我经常也到各家去跑下，××X还是经常跑跑，打听一下，杨德政、康岩中那里也要经常去看中

X××说：“小×要多注意形势。x××一九七六年十二月二十二日交代杨世才说：“我们这些造反派，他们上台当然要镇压我们，肯8定要抓。康岩中告诉我很快要抓人，叫大家一下。老x你单位的情况怎样？

我说：“领导叫我安心工作，有错要认识。3

“我同这些人

杨世才叫我找我单位爱打架的人跟着搞。我说：不来往。”杨说：“试试看吧。”

杨又问，你单位的枪怎样？现在行不行？我说杨世才叫×××还是到城里去，了解一下情况

4.第四次反革命会议于十月二十五日晚上在省XX公司××X家召开

参加人员：略）XX×七六年十二月二十五日交代：十月二十五日在××x家开会

十月十七日杨世才，赵福岭决定分散撤退后，我于十八日回到遵义，二十二日回到贵阳。回贵阳后，杨世才给我说：你走后，我们在×××家研究了一次，以后我（杨世才指他本人）和老赵（赵福岭）单个谈。老赵本人的意见不接触其他人，只和我单独谈。我想了一下，今后的圈子要缩小，形势好了再扩大，准备组织五个人在一起吹牛，不开原先小范围的会了，就是我单个和其他人去串，这五个人肯定有你一个（指我）。有人说你不看书不读报毫无理论水平，是个冲菜苔，不同意你来，我就喜欢你这样的人，敢冲敢杀，不投降。我给他们说，只有小×能代表我，大家不吃声了。我对杨世才十分感激，认为他在关键时候帮我讲话，我说：有我脑袋在，也就有你杨世才在。杨世才说：这五个人有你、我（杨世才）、

×××、×××，准备星期一在×××家吹一下。于十月二K.十五日晚上，杨世才召集了我，×××、×××、××.×在××x家开会，当晚下小雨，我和杨世才走路先到×××家，只有××x一个人在家。×××骑单车后来，×××进门就说有事耽阁了，连..饭都没有吃赶来参加开会，要×××给他煮饭吃。大家等×××，时间近八点半了，×××还没有来。杨世才说：不等了，开始了，以后我也不喊他了，这个人爱撒流，是个流氓无产者。办事不认真。会议时间从八点半左右开始到十点多钟结束，主要内容，杨世才要成立中国共产党马列，×××分析形势，会议一开始，杨世才说：从最近的情况来看，对我们镇压的威胁不大。当然下面这些人巴不得抓我们。象我们这些事（是）挂了号的，要经省委同意，省委不同意还是不会被抓的。×××接着说：将来我们撤退就要到农村去，帮助农民斗走资派就要象斗当年的地主一样，我们到农村去一个是解决我们的衣食住问题，可以避难，生存下来，另一个就是发动群众，帮助农民解决土地问题，斗走资派，农民会支持我们的，我们就把农民组织起来，打开粮仓，分田分地，建立根据地。老杨，我建议你，现在要作社会调查，一个群众领袖，不了解点情况是不行的。老杨现在你应该先选择点，找一个县的农村，先去到那里，了解情况，把根扎下来。杨世才说：我有能力，有信心，将这场斗争进行到底。如果遇到老子那怕上台掌权两天下台也甘心情愿，老子掌权，不象这些复辟势力走资派那样，不执行主席的，我们的斗争是共产党内部马列主义和修正主义的斗争，我们是信仰马列的，我们是真正的马列主义者。下次如果有反复，我们要和这些斗，就再也不能象原先那样哄儿下就完了。我们要干；从现在起，就要组织。好，以后就不再打造反派的旗号，也不打什么反潮流的旗号了，就公开打出中国共产党马列，我们是中国共产党的左派，因此，我们

28的任务是在中国推翻修正主义，坚持马列主义，在这个世纪和下不世纪永远沿着马列主义、毛泽东思想的道路前进，大家如果同意就这样于，不同意也可以提出来。×××说：非这样子千不可，既然老杨提出来了，是不是这样定下来。×××说：怕卵，干就干嘛。我说：大家都干，我也不怕。杨世才说：如果大家都愿意千，那就行，怎么搞法暂时大家都际酿。绝对不能往外讲，连自已的老婆孩子都不能讲，因为有些人接受不了，你给他讲，起副作用。并且要×××找下赵老臭（赵福岭）商量下，把理性的东西搞出来。从现在起，我就要把真正干革命的人找拢来，象建立党支部一样来建立造反派的核心，我们就是党支部，他们不承认我们，我们也不承认他们，我们自已承认，四人帮没有出息，遇到我不是这个样子。如果我象那四个人那样，把基地先建好，把全国各省市的造反派统统安排一些到中央，如果要打就硬打。他们只抓上海，混账，（杨世才是后悔四人帮没有抓他，没当上官）结果一打就培。现在虽然搞成了这个样子，但我们还是要干牙，我们已经被绑上了战车，下不了车啦！我要为真理而斗争，一个人就是要讲点真理，不象台上那些复胖分子，我们要坚持马列主义毛泽东思想，实质上中国现在已经变修了。因此，我们才是真正的中国共产党左派，我们要一个支部，一个支部的来建立造反派的核心。以后我们这里就是中心支部，我想叫×聘子来当这个支部书记，我协助他。×××说：老杨不要扯谈，那些人都不如你。杨世才说：现在干起来的，以后形势好了就是真正的核心，有些人等形势好了再来不要。（我们三个人在当时都认为形势一定有反复，所以只要形势对我们有利，我们就是真的核心了。）现在我们不要动。暗暗地搞，只要抓不到辩子，他们还是无法，要开展地下活动，注意观察，如果谁行。要培

.29养，培养到一定的时候，能接受我们的观点，就要他来，如果不能接受，就不要轻易乱吹，乱吹要出事。搞起来，我们这里就是中心支部，其它的地方都要听从这里的安排、指挥。专州的，安顺一个支部、遵义一个支部，暂时只考虑这两个地方。因为这两个地方的造反派力量强，又是红派的，安顺和遵义暂时只酯酿。作为今后发动扩大的对象。先把贵阳的搞起来，贵阳的分片、分系统都行，如果搞不起来，先从油榨片区搞起，贵阳市的叫×××去搞。我硬是要-这样干，不这样千不行，如果不搞一个坚强的核心，不经打，通到形势对我们不利大家都边边，如果有利都想出来称老大，不行。、并直要×××和赵福岭把理论搞一搞。（杨世才给我单独谈主要是，要他们两个把国家、政党、领袖的理论闸述出来，拿出纲领性的东

西来，提高到理性上来认识）我、杨本人到处游说，暗暗发动，靠

我的演讲来发动群众。两个小×把情况摸一摸，××x叫他把流阿强利用起来，组织流阿强队伍去打、搞暗杀，反正抓到了，我们也不会暴露，只要不暴露我们都行。哈时完毕后杨世才说：小×目前，搞通讯联络，因为你目标不大，又有单车，多跑一下，通知一下，人，可以把小×利用起来和你们一起跑，小×（指我）你要学会和上层人物打交道，如象贵钢的×××，你要去多接触和魔鬼都要交朋友，你怕什么，只要为我们的路线服务，接触以后你才能知道上层的情况，才了解。因此，你把上层的事情搞一搞。（杨世才的两次分工都是自相矛盾的，他自己主意都拿不定）只要真正的这样千下去，我们还是有前途的，我们是中国共产党的左派，把毛主席·开创的草命事业进行到底，杨世才的言下之意是以华国锋主席为首的党中央是修正主义的，杨世才现在组织人搞是为了推翻修：正主

义，建立真正的马克思列宁主义。杨世才的语言虽然含糊，但他的

30。野心阴谋是大的，反革命用意是十分恶毒的。

我们三个人都接受杨世才的观点，而且×××还是主讲，我和×××都表示同意杨世才这样干。议论了这些完后，×××要吃饭了，×××桌子上放得有酒，我减拿酒来喝，杨世才还学着南腔北调地说：为我们共同的事业干杯，大家都哈哈大笑干杯。吃完后，X××骑着单车先走，我和杨世才走路回贵钢。在回来的路上，杨世才给我说：不这样千不行，我现在不这样抓搞不起来，我们不能这样就完了。我们现在要暗暗发动，以坚强的造反派为基础，慢慢地选，真正干的，那以后就是核心，不于的，形势好了再出来，不要。还是你小×最聪明，比×聘子都行，这个“副官还只有你才能争“当，其他人不行，想争也争不上。不过我们这边党员多，我先准备找××、张应保、×聘子吹一吹，看下他们的态度，不过干这些人是肯定愿干的。××是个老实人，不多讲话，还可以，×聘子是个，奴才，也可以，张应保胆小一些，×××、×××都可以，慢慢的来。不这样搞不行，人家一压就把我们压培了。我说：这回就看司

令官的本事了。杨世才说：杨团长没有点本事，两个老臭（张应保、赵福岭）会听我的？我说：老赵怎么样？杨世才说：没问题，他是吃尿的狗，断不了那条路。杨世才说：把贵阳的先搞起来，分片也行，分系统也行。一个系统就是一个支部。象冶金，要×××去钩住×××，就搞起来了。交通就找××，建委就要去找×××和×××，×××和×××有矛盾，只要把×××勾住，就行了，煤炭就找×××，商业就是×××和×××，虽然他俩有矛盾，只要我在当中调配，要×暗子把×××钩住。有些人胆小怕事，只要你经常灌输，去影响他，让他自己来上钩，只要一上钩了他们就下去不了啦，把他们推出来，要换也只能换他本人。你象×××如

31

一何？积极、顽固、有理论又能写，我选的人没错。原先不行只要一

一培养就行了。象这些人只要死死的钩住他，跳都跳不脱，包括你小×在内，原先不怎么，通过这段时问锻炼，水平大大提高了，现在叫你投降你也不会去投降了。因此，人选问题慢慢地来，有些人要引他们上钩，如果都不行，先从油榨片区搞起，油榨片区是个解放区。李再含时期，我杨团长在油榨片区，四派不敢来，我杨团长就是这样出名的，就从我们这里搞起。现在我要凭我威望去发动群众，暗暗地单个串。因为你们去不行，老思不相信，有些人对你们，信不过。好了我的整个全盘想法都给你交底了。只要真正的这样于，我们还是有前途的，就是死了，我也心甘情愿。杨世才还说：现在我们要把调子比街上那些唱得还高一点：抓革命促生产。在单位好互不开腔，就是你在我头上拉尿，拉尿都不吃声，把你记下来，找人暗暗地收拾，我已给×××讲了，通过流阿强去搞，如果收拾不了，等过了这个风头，下次就不象原凭那样斗一斗，批一批就算了，下次就要剃头。小×你一定要忍住，不要大炮；大炮容易·暴露。要拿出搞地下工作那一套出来。单线联系，今后就是我个人和一些人单线串，绕过这个暗确我们就是胜利。

（在会上，×××说：我们都不是党员。杨世才说：牙！我，都可以批准介绍你们是党员）。

xxx十二月二十三日交代：

杨世才在会上提出说：“起福岭是个微妙人物，他和上面肯定有线，他很危险，我们要保护他，我催他回天津，他同意，明天就走。我准备把老战友召集一下，一人读点钱。”

“要镇压，我们先干掉两个。X×x说：32“杨世才说：“镇压会一定来到，但目前还不会。现在我们要隐蔽起来，少量人经常通通消息；摸摸情况，我觉得我们成立一个中国共产党马列主义小组，你们觉得怎么样？”我说：“我们都不是党员，不要搞什么。”:×××说：“我们早就是党员，比那些复辟分子的党损要硬多了。××X说；“老子早就够党员条件了。方杨世才说：“造反派是没有履行手续，早就够党员资格了。大

·.家先考虑一下我和其他同志再商量后说。5.第五次反革命会议于一九七六年卡一月二十四日晚上在以厂）x××家存开

，

品（i参坊人员：（略）….

-一乐2

5卡六年十二月二十八日交代

：.7开月二十四白晚士，杨世才君集子我和×、义××义义文×在××厂x老头家开会。八点过钟：我刚吃完晚饭x.x×就来喊我到×老头家开会。我去时，杨世才、x×区.×x区文×x已在座了。×××没有来，因为开始通知×文家，后来不知怎么文到X老头家。×××在×又文家等杨世才要××x去看一下。×：×来后，会议从八点半钟开始，快十点钟结束。会议一开始，杨世才说：从当前的情况来看，大的镇压要开始了，从公安部门传出来，要抓我，主要有三点：1.写周总理大字报；2.捆警卫战士：3.冲击会议。我看第一点我没有，纯属造谣。捆警卫战士有，主要是警卫战士先打人，冲击各种会议，省委不落实政策，反击右倾翻案风该冲击。运动又不是我自已要搞，中央号召的，但对

133。于我来说，总是不抓我这样就要抓我那样，反正要整你共下，因此，我准备避下。据说有个山东经验受发的是21号文件，传达到省军级，层层设专案，这就厉害了，这就说明层层要撤代理火，这个面就宽了。当前摆在我们通前是一个太的镇压的局面要出现，因

’.此，我们要利用承盾，保存下来，绕过暗确，胜利在望。要学习林

彪，把军队搞起来，搞了大大小小舰队，把军权掌握得牢牢的。还

要把林彪搞暗杀的那-套学会金因此；我们还是要坚信我们是信仰



1马列的，我们的事业是正义的，个火要为真理而斗争。只要我们坚持下来拖过去，顶多半年，便我们慢慢的变成历史，只要我们成为历史了就不怕了，因此，以后还是要于的按我们制定的方针办（就是在十月十三日在××x家开会，十月十北日在××x家开会，十月二十五日在××X家开会的那一套）我要为填理而斗争，老婆孩子根本不考虑，死了也心甘情愿。×××说：我来发表点逸论，据我个人的看法，现在大们感意中道求函是开艺？是自由、民主幸福，那里还象我们这样，作无为（谓）的栖性而且相当大

21部分人都有这样的想法但事实上我们现在有什么民主，有什么自由我们造反派事窦止是《四水帮变的御林军。他们瓜个需要的时候，就拼命宣扬什么路线费、主义牙，我们为什么，还不是为他们少数几个人，因此不能再受患弄了，不干了你看现在有件公自由，还提心吊胆怕被抓更谈不上自出有什么幸福？：连生活都意餐想一餐的办法：谈得土什么幸福。而这些当权派走资派元却小车出，小车进，应有尽有。这时：x就跳起来了要手要于，讲那么一大套理论于什么，现在就是省公安局的要孤杨世才：无把（公安局）××抓来审问清楚再说，千他顿要不然大家款伙，说完起身就走。我当场就说：那能这样干呢？现在是他么时堡

0.34。了，还这样干，是人家抓我们的时候了，还十人家。×××也说：天不象诺这样搞不行的。杨世才就接着说：怎公办？我不想走。我说：既然康岩中都已说情况肯定是其的，我个人的看法，还是听老康的露见避二下再说，要过这个高潮老康说的情况肯定是准确的。杨世说：往那里，只青先到遵去安顺不能去。我问叉xix，我选，老义你样不是说原先有枪吗？现在能不能拿出来，或借一支短枪出来，我送老杨走。交对义说：枪已全部封存。杨世才说：如果有枪，我和他何拼了。×x×交说拼了不行。现在先保存下来。杨世才接着说：现在就决定我和小×先走，在座的老×和×××你们经常在一起商量，有什么事情多找老思联系，以后小表参胞+下，因为他目标太大，这段时间也熟悉了一些

情况，光老义再待一待，我们有什么情况会来信告诉你们。小文说：3

来信就写××厂我（或）张明收，般不会查可以收得到。杨世水说：我走了以后，连你们写张大字报，就是我今天下牛给×1×x说的内容，小×去找××的×××贴一下，读××不会于杨说：不平，要你就天亮前瑞单车贴了就跑。你们几个人要团结，坚提，则天镇压+开始就隐藏，我们是真正的马列主义者，是共产党的左派，你们就是战斗核心，整个斗争，就由保们指挥。你们要开展倍暗的活动，要形成一个力量，说得不好听点，我们就是信仰马列，是中国共产党真正的左派力量，我们就是中国共产党马列。要形成一个革命组织，不要象社会团体那样，不要象搞帮会那样，要发挥作用。×××说：老杨，你放心走，有些事我们会干，主要是你要保存下来，不要被抓住。小×也说：老杨坡心去，有些事情我们会干的，家里不用耽心，有时间，我叫张明去你家照看一下。×××也说：老杨主要是把自己保存下来，你一被抓，大家都

13完了。因此，千方百计保存下来。

当晚，大家走后，第二丢早上，杨世才给我说：我弟昨晚到张明那里去摸情况来，张明说：省委没有研究，象抓他们，省委要研究的，现在只抓了水泥厂两个人和朱德义，没有说抓你哥他们，下面说的，你让他们说去。杨世才又来定不走了。象吃了颗定心九

样。后来又说决定去一下遵义，把老赵接回来，让他回天津二卡五号去，二十六号回贵阳。当晚就碰上抓杨世杨世才、赵福岭

．·当晚就走路到阳关在×××家

皖1.

2Axx十二月二十二日交代：

财，

2:，在××厂老工人××x家开会，主要内容（1）准备成立所谓“马列主义小组”（2）准备配合×x×搞暴动；（3）决定拿我们单位的抢（4.）传播政治谣言。

杨世才说：x××要成立马列主义小组大家有意见没有？.××·×表示同意。.：



：1杨世才又说：4××X他们那里已经组织好力量要干，他们准备炸铁路。炸铁路，他们确实敢于，我很赞成，我的意见是同他们共同干，死了就算。

0

产×X×说：“反正都是死，那我们得大千一场。我们的）纪律，哪个暴露了，不断脚要断手。

388

××x说：“要于就痛快的干，我们把邮电大楼炸掉。型杨世才问：“你们的抢能不能拿出来？

3我说：“枪封存了。.



190

T

r：016。.三、袁昌福召集的反革命应变会‘，

一九七六年十月十五日，衰昌福等人在Xx×家召开了一次反革命会议。参加这次反革命会议的有袁昌福、张购，（以下人员略）18

（一袁昌福的交代

三九七六年十月九日我们从×××等人转告我们的从外台听到北京抓人的情况后，我们感到很恐院.我们不敢相信，一边怀疑，一边打听。1

.一天下午张延来到我家。我说：我估计外电报道的情况可

能是真的：这儿禾我们这些人都在打听，这些事，心神不定的。听

来的群众讲他们到×××那里去，×知道这情况后脸都吓白了。张匙说：“老袁：是不是找几个人来碰头批址，读索大家了解和摸到的情况。我说：.可以嘛，这几天大家都在摸情况，我的心情也比较乱。你过去给老×讲一声；分头通知一下，还是原来的那几个，明天晚上。”第二天晚上，到××x家已经九点了。小房子里开着半导体收音机烟雾很大房子里坐满了人。有张建、：××××××、XX×××××X×X，加上刚进门的顾健和我。我说：“这几天关于北京发生事情的小道消息传说的越来越多了。..可能是真的。外电报道的江青、王洪文、张春桥姚文元等等被捕的消息估计是真的这一下看来文化大革命完了，文化大革命都否定了，我们这些造反派还算个哈。这几天心情烦乱得很，搞不清楚发

037。新

描述：


注释：

