id: e8e34d0f17
标题：中共中央关于目前形势与党的任务决定
日期：1937-8-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中共中央关于目前形势

与党的任务决定

1937年8月25日（一）卢海桥的挑战与平津的占领，不过是日冠大举进攻中国本部的整个计划的开始。日寇已经开始了全国的战时动员。他们一切听谓不求扩大的宣传，不过是掩护进攻的烟幕弹。二）南京政府在日题进攻与人心惯微的压道下，已经开始定了抗战的决心。整个的国防部署与各地的实际抗战，也已经开始，中日大战不可避免。七月七日卢沟桥的抗战，已经成了中国全国性抗战的起点。（三）中国的政治形势从此开始了一个新的阶段，这就是实行抗战的阶段。抗战的准备阶段已经过去了。在这一阶段内的最中心的任务，是动员一切力量争取抗战的胜利。过去阶段中，由于国民党的不愿意和民众的动员不够，因而没有完成争取民主的任务，这必须在今后争取抗战胜利的过程中去完成（四）在这一新阶段内，我们同国民党及其他抗日派别的区期与争论，已经不是应否抗战的问题，而是如何争取抗战胜利的问题。（五）今天争取抗战胜利的中心关键，是在使国民党发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。只有这种全面的全民族的抗战，才能质抗战得到最后胜利。本党今天所提出的抗日教国的十大纲领，即是争取抗战最后胜利的具体的道路（六）今天所发动的抗战，中间包含着极大的危险性。这主要的是由于国民党还不愿意发动全国人民参加抗战。相反的，他们把抗战看成只是政府的事，处处俱怕与限制人民的参战运动，阻碍政府军队与民众结合起来，不给人民以抗日救国的民主权利，不去彻底改革政治机构，使政府成为全民族的国防政府。这种抗战可能取得局部的胜利，然而决不能取得最后胜利。相反的，这种抗战存在着严重失败的可能（七）由于当前的抗战还存在着上述的严重弱点，所以在今后抗战过程中，可能发生许多挑贩、退却，内部的分化数变，暂时与层部的要协等不利的情况。平津的丧失就是东四省段失后最产重的教训，因此应该看到这一抗战是跟苦的持久战。但我们相信，已经发动的抗战，必将因为我党与全国人民的努力，冲坡一切障碍物，而继续地前进与发展。我们应该克服一切困难，为实现本党所提出的争取抗战胜利的十大纲领而坚决奋斗。坚决反对与此纲领相违背的一切错误方针，同时反对悲规失望的民族失败主义。八）共产党员及所领导的民众和武装力量，应该最积极地站在斗争的最前线，应该使自己成为全国抗战的核心，应该用极大力量发展抗日的群众运动。不放松一刻工夫、一个机会去宣传群众、组织群众、武装群众，只要真的组织干白万群众进入抗日民族统一品线，抗日战争的胜利是无疑的。

心参钢的防部误典地的实原责附，中大不增不北流站实训的每票+钢的的白月上用下会调的换中集“的一你所不家端大的意）实丝作的将带具年常的体算不通日大海次中污本体的费（一九=七年八月十点日）信动1不1，四南内有元学民主时年-花个宇年有行。你小第名上了，一具展内的公中心的作格，七月七编调属：已于中杂测节费的（11）内京滨在赛人4的的层已门定下被横的）实丝作的将带具年常的体算不通日大海次中污本体的费（一九=七年八月十点日）

的一切力最伊系内·大元反中·如运民不真化条（1）中向食的参同写了一锅的南只·景行看的（11）内京滨在赛人4的的层已门定下被横的）实丝作的将带具年常的体算不通日大海次中污本体的费（一九=七年八月十点日）信今国务心城最只有江幢个的的会心的代费·性最带其线三题不北座的所·同部何争位养样同题。（周）车段为北月园民意及钢的医封亮争+

中到·本个大时提出的位目拉出的十六属研·是年要看靠（正）个六学约的中小属，在使长点国的体质传（周）车段为北月园民意及钢的医封亮争+武常内事+点恒饮人民的专轻，对此带家款片合的湖长不业会河人民参加题，的·企把票贵只善（六）个*元的，中国位尔有称大的意部情。卖委是+不的人民以信的社的比病增间·不意家之年家主贵病·贵

中荣中共阀寸

非利剪兴建的定会·不一于六一度会不六球实第，只分日：把月己个列作1小，月*大力病1均内汉光卖干属向带座背的一5科方价·阿味代领的民类飞计小附单，肯现术原所提出的争积化我摩4的十大查础决客门。阿人此的努力，质破一每障保行·问增资的列城+张们磨俱克因一一选州装的特久·1个积何比损的要作四分次兴全不利销仪+年牌的我处定内百专校口食·四好4月个月科精实·性你积存能诉岭仪应作写第！其今院货的满食·货障你费列欢博基厚的票有·有决不能取形篇（八）年4或其及内（实行力快·滋康神中

（七）客有调理你能存山作售意测，房孔任个横化函其今院货的满食·货障你费列欢博基厚的票有·有决不能取形篇

内化费·如，保1937年8月，中共中央在陕北洛川召开政治局扩大会议。毛泽东在

同国民党关系问题的报告和会议总结。通过的《中共中央关于目前形势与党的任务决定》

描述：


注释：

