id: 301b1861a0
标题：为动员一切力量争取抗战胜利而斗争
日期：1937-8-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为动员一切力量争取抗战胜利而斗争”

1937年8月25日）（甲）七月七日卢海桥事变，是日本帝国主义大举进攻中国本部的开始。卢沟桥中国军队的抗战，是中国全国性抗战的开始。由于日冠无底止的进攻，全国人民的坚决斗争，民族资产阶级的倾商抗日，中国共产党抗日民族统一战线政策的努力提信、坚决实行和取得全国〔1〕的赞助，使得“九一八”以来中国统治当局的对日不抵抗政策，在卢海桥事变后开始转变到实行抗战〔2〕的政策，便得一二·九运动以来中国革命发展的形势，由停止内战准备抗战的阶段，过渡到了实〔3〕行抗战的阶段。以〔4〕西安事变和国民党三中全会为起点的国民党政策上的开始转变，以及将介石先生七月十七日在庐山关于抗日的谈话，和他在国防上的许多措施，是值得赞许的。所有前线的军队，不论陆军、空军和地方部队，都进行了英勇的抗战，表示了中华民族的英雄气概。中国共产党速以无上的热忧，向所有全国的爱国军队爱国同胞致民族革命的敬礼（乙）但在另一方面，在七月七日卢沟桥事变以后，国民党当局又依然继续其“九一八”以菜所实行的错误政策，进行了妥协和让[1]这是毛泽东为中共中央宣传部起草的关于形势与任务的宣传鼓动提纲。这个提纲为1937年8月22日至25日在陕北洛川召开的中共中央政治局扩大会议所通过。步，压制了爱国军队的积极性，压制了爱国人民的教国运动。日本帝国主义在夺取平津之后，依靠其野蜜的武力，借助德意帝国主义的声接，利用英帝国主义的动据，利用中国国民党对于广天劳动民众的隔离，毫无疑义将继续坚持其大规模进攻的方针，实行第二步、第三步的预定的作战计划，向着整个华北及其他各地作猛烈的进攻。察哈尔、上海等地的烽火已经燃烧起来了。为了晚教祖国的危亡，抵御强影的进攻，保卫华北和沿海，收复平津和东北，全国人民和国民竞当局必须深切地认识东北平津丧失的教训，认识阿比西亚尼己国的覆，认识苏联过去战胜外敌的历史，认识西班牙现在胜利地保卫马德里“的经验，坚固地团结起来，为保卫祖国而作战到底。今后的任务是“动员一切力量争取抗战胜利”，这里的关键是国民党政策的全部的和彻底的转变。国民党在抗战问题上的进步是值得赞扬的，这是中国共产党和全国人民所多年企望的，我们欢迎这种进步。然而国民党政策在发动民众和改革政治等间题上依然没有什么转变，对人民抗日运动基本上依然不肯开放，对政府机构依然不愿作原则的改变，对人民生活依然没有改良的方针，对共产党关系也没有进到真诚合作的程度。在如此的亡国灭种的紧急关受绝大的不利。有些国民党人说：待抗战胜利后再实行政治改量[1]马德里是西班牙的首都。1936年7月，德意法西斯支持西班牙佛朗巴。他们以为单纯的政府抗战便可以战胜日题，这是错误的。单纯的政府抗战只能取得其些个别的胜利，要彻底地战胜日寇是不可能的。只有全面的民族抗战才能彻底地战胜日题。然而要实现全面的民族抗战，必须国民党政策有全部的和彻底的转变，必须全国上下共同实行一个彻底抗日的纲领，这就是根揭第一次国共合作时孙中山先生所手订的革命的三民主义和三大政策的精神而提出的救国钢领。（丙）中国共产党以满腔的热忧向中国国民党、全国人民、全国各党各派各界各军提出彻底战胜日寇的十天救国纲额。中国共产党坚决相信，只有完全地、诚意地和坚决地执行这个纲领，才能达到保卫祖国战胜日露之自的。否则，因循坐误，责有枝归：全国丧亡，要悔无及。十大救国纲领如下；一、打倒日本帝国主义对日绝交，驱逐日本官更，速描日本值探，没收日本在华财产，否认对日债务，废除与日本签订的条约，收回一切日本租界为保卫华北和浴海各地而血战到底为收复平津和东北而血战到底驱逐日本帝国主义出中国反对任何的动播妥协。二、全国军事的总动员动员全国陆海空军，实行全国抗战方针。反对单纯防御的消极的作战方针，采取独立自主的积极的作战设立经常的国防会议，讨论和决定国防计划和作战方针武装人民，发展抗日的游击战争，配合主力军作战改革军队的政治工作，便指挥员和战斗员团结一致军队和人民团结一致，发扬军队的积极性。接助东北抗日联军，破坏敌人的后方。实现一切抗战军队的平等待遇建立全国各地军区，动员全民族参战，以便逐步从届佣兵役制转变为义务兵役制三、全国人民的总动员全国人民除汉好外，都有抗日救国的言论、出版、集会、结社和武装抗政的自由废除一切束纯人民爱国运动的旧法令，颁布革命的新法令。释放一切爱国的革命的政治犯，开放党禁。全中国人民动员起来，武装起来，参加抗战，实行有力出力有钱出钱，有枪出枪，有知识出知识动员蒙民，回民及其他少数民族，在民族自决和自治的原则下，共同抗日。四、政革政治机构召集真正人民代表的国民大会，通过真正的民主宪法，决定抗日教国方针，选举国防政府。国防政府必须吸收各党各派和人民团体中的革命分子，驱逐亲日分子。国防政府采取民主集中制，它是民主的，又是集中的。国防政府执行抗日救国的革命政策实行地方自治，铲除贪官污更，建立廉洁政府五、抗日的外交政策在不丧失领土主权的范围内，和一切反对日本侵略主义的国家订立反侵略的同盟及抗日的军事互助协定拥护国际和平阵线，反对德日意侵略库线联合朝鲜和日本国内的工农人民反对日本帝国主义六、战时的财政经济政策财政政策以有钱出钱和没收汉好财产作抗日经费为原则。经济政策是：整顿和扩大国防生产，发展农村经济，保证战时生产品的自给。提侣国货，改良土产。禁绝日货，取缩好商，反对投机操纵七、改良人民生活改良工人、职员、教员和抗日军人的待遇优待抗日军人的家属废除黄捐杂税。减租减息。教济失业。调节粮食。振济灾荒八、抗白的教育政策改变教育的旧制度、旧课程，实行以抗目救国为目标的新制度、新课程。九、肃清汉好卖国城亲日派，巩固后方。十、抗日的民族团结：在国共两党合作的基础上，建立全国各党各派各界各军的抗民族统一战线，领导抗日战争，精诚团结，共赴国难（丁）必须抛弃单纯政府抗战的方针，实现全面的民族抗战的方针。政府必须和人民团结起来，恢复孙中山先生的全部革命精神实行上述的十大纲领，争取抗日战争的彻底胜利。中国共产党及其听领导的民众和武装力量，决本上述纲领，站在抗日的最前线，为保卫祖国流最后一滴血。中国共产党在自己一班的方针下愿意和中国国民党及全国其他党派，站在一条战线上，手携手地团结起来组成民族统一战线的坚固长城，战胜方恶的日寇，为独立自由幸福的新中国而斗争。为了达到这一目的，应该坚决反对那种投隆妥协的汉好理论，同时也应该坚决反对那种以为无法战胜日寇的民族失败主义。中国共产党坚决相信，在实现上述十大纲领的条件下，战胜日寇的目的是一定能达到的。只要四亿五千方同胞一齐努力，最后的胜利是属于中华民族的打倒日本帝国主义！民族革命战争万岁！独立自由幸福的新中国万岁！

内舒复力业香欢抗款而测季：丽与众孩的提偶）创中的〔9〕〔8〕〔7〕〔6〕〔5〕

春解动·白专中专〔3〕〔2〕〔1〕

周刊第十五期上的宣传鼓动提钢。十大纲领，确定实行独立自主的山地游击战方针。图为洛川会议旧址。1937年，毛泽东在洛川的旧居一一冯家村私塑小学月不的的的的关有历，好属作如向方计。个体学水效行个国商·实座1水小国六2年何的2证：

华北名部各山务到院日日本·四本月日女，叁日育卖+日本，收日水命属主礼年举财（公制的一切力争取抗破利门争）中共峰常抗门数锅十大

收个科南到实座1水小国六2年何的2证：六南年人民本命堂北明示·确成人的我所不的区工作，指常目代国期站一，水胜票大适调八，我信日的增等展伊，“合老力学个根个有水日建为有：

·打制日本会顺主.·

.政集，下们人的尺比+道基店内光有，女记黄日黄

·个湖人民的卷编1··

小，第到个心光多，只解化所期的行调作学业人民平属承物的法会，平命的合··

平命的来成心，+自作力所力，开月出0货计资娜.5心民，你只长自如尺自的限下

等细属大方生考，计钟树候理受内安得品的日给；代期，以月十目货，好信，常对行费！食源过有心及提化展年时经作部会任第一药小贵市个肉，7对日家停感牌满。问四，无效月的家助定。在不心士主管的内·一切到日水候的属家灯发行党方自治，票康省官污定，立眼营政府温我科积行日教的不命我馈。国防成用各情化各及人合目分平方计，景票焦事+

银价辆有训是月本内的工意天民及到日本旁主。贵市个肉，7对日家停感牌满。问四，无效月的家助定。在不心士主管的内·一切到日水候的属家灯发行党方自治，票康省官污定，立眼营政府温我科积行日教的不命我馈。国防成用各情化各及人合目分平方计，景票焦事+贺行个属平学八农开站二自管销理程，张有的内门行宾的育力，积A人民民票竹销销店

防致方中视，他化心的，供义选据中的。方计，景票焦事+售验。☆中长口水人的家人此作。

亚·日的安改策.

六·精心的时故标械室！.九·当神液计计城款或目款·常州核十·核月的民横解的.-

八·的旅疗故舍..

其旧及筑目水人的内网上，文个属各不春各深的特目洛川会议通过的《抗日救国十大纲领》

描述：


注释：

