id: 6c3b4a3b69
标题：为国民党中央考察团记者题词
日期：1938-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为国民党中央考察团记者题词口

（1938年1月）国民党员共产党员兄弟一般的团结起来，为抗日救国而斗争，达到民族独立民主自由民生幸福之目的，是今日准一无二之任务。

毛泽东[1]1936年12月12日的“西安事变”后，共产党和国民党实现第二次合作，建立起抗日民放统一战线。1938年1月，国民党中央考察团到达廷阀民瓷屋长鹿壹保气第一报的同结支母事的执旧教阀和牛中是创及旗得至艺的中民生幸福气原经名州一金一在猴

也厚车毛泽东为国民党中央考察团记者的题词读李达著《社会学大纲》一书的批注

1938年1月至3月）

社会学大纲第一篇唯物辩证法第一章当作人类认识史的综合看的唯物辩证法第一节唯物辩证法的前史

原始时代的人类的认识

社会学的唯一的科学的方法，是唯物辩证社会一—发法：这个科学的方法，是把社会当作不断的发展展的有机体

着的、生动的有机体解释的。这种有机体的研特定社会的究，要求对于构成特定社会的生产谐关系，作客生产关系及其发观的分析，并提它的（作用及其发展、即由一种展法则之研究

有机体进到别种高级有机体的）特殊运动法则。

这是意识作用对于历史过程的必然的前提条件。找出法则、事情，是基于被暴露了的法则，指示实践的方指示实践、变革法，以促成由一种社会有机体进到别种高级社会社会——这是本有机体的变平。书的根本论纲。

书的全部的劳干。

美于这一论纲的说明，应当分为下列五大社会意识形篇：.第五、说明社会的意识形态及其对经济态是理论上再造构造的正确关系，在论理上再造出现实的各种社出现实社会。

会的具体的轮那。[第1～2页]唯物辩证法：是唯一的科学的世界观。这个

世界观，是摄取了人类认识的全部历史的成果而用历史主义证法的一般原理之时，必须站在历史主义的立看唯物辩证法的发生发展过程

程，指出这个暂学实是人类认识更的总计总和与

结论。人类认识的历史，包括着从原始时代起至现京始时代人类对客观世界的看法

以，当我们追潮唯物辩证法的历史准备时，不能不追彩到原时代的人类的认识。

从动物状态进化而来的原始人类，在其对子长期劳动过程中一面变革自自然的长期奋斗过程（即劳动过程）中，一面卖然，一面变革自单自然，同时变平了自己的生理器官和本性。由已（生理与性于劳动时呼喊的努力，就反应于呼吸器官与发声质）。言语是劳动音声的言语。言语是人类劳动行为的结果，又是

器官，促进喉座的发展，就逐渐能够发出有一定的结果，交通的人类互相交通的手段，同时又是人类开始认识自手段，认识的前然的前提。提。有言语表现的概念，才能开始思维。脑的发达是

人类在其劳动过程中，神经系统变得复杂，劳动的结果。

头脑也非常增大，同时在经济生活与心理生活中的人美间的相互作用也发达起来了。由于言语的出现，人类就能够用言语来形容关于外界事物的表象，替动作和事物加上名称，因而造出言语的概念。人类有了言语的概念，就能够开始思性的

活动了。原始思维的两个特点：自然物或自然现算，者做和他们自己一样生动的（一）自然与人存在…第二是关于一对象转变为他对象的表类一样是生动象及动物本性传达于人类的表象.......原始人的的。（二）自然这种思惟，虽说是非常纳稚可笑，但他们把自然与人类相互转看做活动的、互相转变的世界，这可以说是动的变。这是原始的世界观的萌芽，也可以称为“原始的辩证法”。辩证法，形成了泉始思维体系的的特征而影成的。万物有灵论。万物是灵魂

万物有美论是原站人认为方物皆有灵魂，因活动的结果

而把万物看做灵魂活动的结果的一种见解。万物万物有灵论有灵论是原始的总性的较高发展阶段。从前原是是原始思维的较人不能分别自然与自己，现在却能够把自己从自高发展阶段。以然界区别出来了。这完全是人类对于自然斗争的前是人物不分，结果。此时能辨人物，这是劳动的结果自觉地对白然斗争生产过程

万物有灵论把世界分为向体与灵魂（即物质中，由于不断认与精神】，是人类企图认识外界自然的最初的尝识自然的新方试，是人类有自党的对自然斗争的端绪。人类在面，就能改变对生产的过程中，不断的认识自然的新方面，改变自然斗争的方法，同时改变了法，逸渐的由颖消生活而进到定居生活。于是剩生活方法。于是会生产物出现，而技术也不断的改良，人类对于有了剩余生产自然的支配因品增大了。所以方物有灵论虽然假物，改良了技定万物皆有灵魂，而这种假定，正是为了要说明术，人类对自然自然现象的因果性才确立的。在这种处所，就表的支配就增大示着原始的思谁的进步性。了。在这种时候，就在思维体系中出现了方物有灵论，能把世界分为物质与灵魂。这是人类最初企图认识自然，成为自觉地对自然斗争的开端。

原始的思维体系之万物有灵论，往后更演变自然支配，为原始的宗教的世界观。原始的宗教的世界观，社会支配，万物有其来源可以分为三个方面。第一个来源，是原始灵论，是原始宗人受自然所左右的事实。...第二个来源，是原教的三个来源

始人受社会关系所左右的事实。.第三个来源，是以前存在的万物有灵论。这是宗教的意识

形态上的来源。.....宗教的本质

宗教的信仰之最初形态，是租先的关魂的崇是崇拜超自然拜。常拜祖先的宗教，与血族制度的生产关系，力，认为超自然有着密切关系。常拜的对象，是民族神、种族神力支配个人、社等等。第二种形态，是自然物的紧拜，即是拜物会及世界。这完教。拜物教与自然现象的理解的缺乏，有着密切全是由于不理解的关系。崇拜的对象，是水、火、风、雷、太阳自然力及社会力及动植物等等。这个事实而发生

如上所述，宗教的本质，是超自然力的紫的。其最初形态拜，是根据于所调趣自然力支配着个人、社会及有两种：一是票世界全体的信仰而发生的东西。而宗教观念之发拜祖先，二是票生，托始于原始时代。这完全是由于不理解自然拜自然物。生产发达，力及社会力的事实而发生的。随着物质的生产的

发达，人类对于自然现象的认识，退渐进步，因

买饰有万加学规化善

市如孩门三中强生后东然石家O4东然石家

物房进门合茶

分个观易量的信仰而受生的否·而你教现之要生，托始于展始牌代。道完是由于不理WAEA

黑，太及助物等是开物款·奔物教典自然现条的理解的款吧，有考密切的网保·保界的身条，是水丶火

德高物有验的见解去说啊，因币形成丁原始的条教的世界。有量，避是宗教的意融形上的水源?版始人因受自然力及进言力所支配，白然的基是常量基院，或是自己的服先，因而实行崇教的所篇丁·第三需来源，老以前存在的高量步·国面靠教受生的第一铜根校|受自然力所左右的事实就逐解失其存在，面州自情力及肚官力的率官面蛋生的/防物物贺的生质的发，人票务于自然现集的配罩，

题，原含有生查制的作用·但规定，住技却济教积念的来源，面以答某植耐值·列如南年各地的所期一答布（=），原屏血旋屏量止在装植期取装南慎物的如上所，宗教的本演，悬趣自力的开，基接于所雨超白然力史配着人，社食

宗妆的常仰之最初形，是想先的重魂的界·张开避光的条教，典血族制成的生质照毛泽东读《社会学大纲》批注的手稿对自然力逐渐理而宗教发生的第一个根株—受自然力所左右的解的多，宗教发事实—，就逐渐失其存在，而宗教的观念也开生的第一个根源始动摇了。但在另一方面，由于生产力的发达，渐渐失去。然社剩余产物的出现，私有财产的影成，双录制度的会的阶级制度确确立等等，而社会力的不可理解的事实，仍然是立，社会力仍觉残存着：同时，原站时代的万物有灵论的信仰，不可理解：加以也仍然深入人心，支配着一部分人的精神。所以万物有灵论深入随着原始社会到奴求制社会的转变，原始的宗教人心，故宗教仍的世界观就落看另一方面而发展，要为与社会的然存在，但依各各个发展阶段相适应的各种宗教（如古代奴求制个特定社会形态社会的宗教、中世纪封建社会的宗教及现代资本而变化了宗教的主义社会的宗教，说明见第五篇）了。在另一方形式与内容。这面，基子科学的认识而形成的哲学的世界观开是是一方面。另一出现了。（不过，观念论的世界观之中，仍横豆方面，由于生产着万物有灵论及宗教的世界观的基础）发达，对自然力与社会力之逐渐理解，哲学也出现了。

二古代自然者学中的群证法历史上代替原始社会而起的发展阶段，是古

代短录制社会。奴乘制社会比较原始社会，是高开始是分级的进步的社会。由于物质生产力的发达、主人工，往后是对立。

分工就转受为两者的对立了。从事于精种劳动的人们，免除了物质的生产的劳动，仰赖于向体劳

动所生产的生活资料以为生，因此他们就有所请没有必要的“必要的闲暖”去做抽象的思索，而考察宇宙如闲眼是不能出现何发生、如何构成的问题了。哲学的世界观，就哲学的，而这种是在这种前提之下形成的。闲暇由于社会进步到奴隶制。生产力发达了，剩余产物增加了，社会分裂为效录主人与奴隶。前者由于刹削能够解除劳动，有了时间，从事学问的研究，暂学方能出现。这是人类认识更上一个绝大的跃进。

最古的哲学，是古代希脂的自然哲学。这是反对原始的宗教观念而起的新世界观，这种新世界观的出现，除了精神劳动与肉体劳动的对立的

前提以外，还有其社会的历史的根据。为什么唯物

第一，希腊从纪元前十世纪以来，已由氏族哲学只能出现子社会进到奴录制社会。双录制在其存在的初期，希腊时代而不能能促进生产力的发达，奴隶所有者在生产上的势在其以前？因为力，是改进生产技术，提高规隶劳动的生产性，（一）对自然法因而手工业与农业就有了长足的进步。由于生产则的认识有待生技术的进步，人们已能逐渐范知自然现象的法产技术的进步，则，而开始用一种与宗教不同的眼光去说明世人们才能逐渐规界了。第二，手工业与农业发达的结果，商业也跟知自然的性质，才能开始用一种看发达起来了。古希腊自然哲学家，大都居住子与宗教不同的眼小亚细亚沿岸商业发达的都市。住在这种地方的光去说明世界：商人们，蓄积了多额的财产，有荣得知识的所必（二）必待有了安的自由时间、必要的手段和动机。手工业与商业，

第三，住在小亚细亚沿岸的商人们，常常回有了商业奴录航于地中海及黑海各地，从事于许多种类不同的主，他们有钱有商品的交换。他们对子商品的注意，不是商品的时间，才能发生自然性质，而是买价与卖价的差额。他们习惯于求高深学问的动把各种分量不同的商品换算为货币，而比较其数机：（三）必得量的多少。因此，他们自然的乔成了插算的能有了商品交换的力。如赫拉克里图所说：“万物与火相交换、火经验，养成了思与万物相交换，这种事实，正和一切货物与金子维的抽象能力，相交换，金子与货物相交换的事实相同”叫。这才能从事于哲便是表示初期自然哲学家抽象的思性能力的养成学：（四）必待之物质的根源。[1]参见赫拉克利图《著作残篇》。（《古希腊罗马哲学》，商务印书馆1961年版，第27页异民族的接触，

随着商业的发达，商人们活动的范国念超扩地理眼界的扩大，他们的精神的眼界也您意扩大。他们接触了天，才能扩大精许多异种民族，得到了关于各种不同的生产技术神的眼界：和初步科学（如数学、几何学、天文学、地理学（五）必待自然等）的知识，以及关于各种不同的宗教、道德、科学的初步发风俗和习惯等的知识。固此，他们在这许多特殊送，有了知识的的经验和知识之中，能够找寻一种普遍的必然的基础，才能据之因素，而抽象化的思性能力就更加增进了。找出一种普遍必

以上是古代自然哲学产生的历史根据。由于然的因素。才能技术、手工业、商业、航海业的发达，地理的、形成自然哲学。精种的眼算的扩大，人们反对过去民族社会的遗这些就是反宗教物的宗教的曲解而依据自然的事实说明世界的思的新世界观即舌想，就成立起来了。所以古代自然暂学是在上述代自然哲学的历历史根据之上萌芽出来，并出现为反宗救的新世史根据。在这以界观。「第2~9页]前，人类更缚于自然力与社会力的压道，只能用灵魂或神的观念不能出现唯物的思想。第一个自然

古代自然哲学的句品者，是“伊奥尼亚”善哲学家——塔列学家塔列斯（Thales，纪元前六二四——五四斯，第一次对宇八）。塔列斯被称为“哲学之父”。他的著雷发生问题作了作，并没有遗待于后世，而他的学说只是由后来自然的解释。他的历史家和析学家（主要的是亚里士多德）所传说，宇宙是由水播的。塔列斯的学说的特征，就是对于字宙如何发发生的，水是万物之源，万物的生的问题，作了自然的解释。他反对原始的宗教真正本体。其他观念，想从单一的物质的始元出发，去建立科学原素都由水发。的世界观。“他说，宇宙是由水发生的：又说，这种见解，认一水是万物的发端，是真正的本体。其他一切元素切物质都是单一（当时的元素分为水、火、气、土四种），他以为的东西，都可互都是由水发生的。甚至于生命，也以为是由水发相转变。这是第生的。这种见解的根抵，就是认为一切物质都是一次出现的唯物单一的东西，一切物质都可以互相转变。所以塔论与辩证法，重列斯的哲学见解，实是最初的唯物的世界观，同然是十分简单的时也包合了辩证法的胚种。东西。第二个伟大

其次，我们说到另一主要的自然哲学家赫拉哲学家是赫拉克克里图（Herakleitos，纪元前五四O一四八O）。利图。他的大热拉克里图的哲学最伟大的意义，是发见后来所功，在发现了辩谓辩证法的大纲并加以解释。他也和从前的自然证法大纲。他是哲学家一样，主张字宙万物是由水火气土园种元唯物论者，和他素构成的。他主张这四种元素互相转变。他说：以前的哲学家同“火由土灭而生，气由火灭而生，水由气灭而[1]塔列斯，现译泰利士或泰勒斯。古希腊唯物主义哲学家。样，主张宇宙是生，土由水灭而生”。他又称宇宙为永久的水、火、气、土火。这是一个比喻，说火是不断的变化过程之比四种原素构成常的表现。他由字雷之物质的构成的见解，到达的。而他则谓火于“万物普遍的变化”的主张。他用“万物变动是基本的原素，不居”回这个适当命题，来表示他的动的宇宙这是他的唯物一观。他又用“人不能再渡同一河流”这个比元论。然而他的价，说明自然界及人事界的一切变化。这种万乾主要功绩，是在不断变化的思想，是群证法的根本思想。依据他发现方物不断变的见解，全体的宇宙，在时间上是无限的、永远化与变化由于内的，在空间上是无限的、无穷的。这个宇宙，不在的对立斗争这断的变化着，决不是同一的东面。两个辩证法的根

至于宇雷方物为什么“变动不居”，换句话本思想。首先，说，宇宙万物变化的原因，究竟是什么？关子这他由宇宙是物质构成的这种见化都是在矛盾中进行的。他说：“斗争是万物之解，到达于万物父，万物之王。斗争使某种东画变为神，使他种普遍变化的主东西变为人：使某精人物变为最录，使他种人物张。他说：“土[I]参见持拉克利特《著作残篇》。（《古希腊罗马哲学》，商务印书馆[2]参见关于落拉克利特的《文献记载》：“他认为万物都在运动：永恒[3]参见赫拉克利特《著作残篇》。（《古希膳罗马哲学》，商务印书馆灭生火，火灭生变为自由民”。又说：“斗争随处都有，真理气，气灭生水，是不和，必然的通过斗争而发生，这是必须知道水灭生土”。又的事情”。依据这种见解，万物都由于内在的说：“宇宙是永对立物的斗争而由一种形态而转变到另一种影久之火”，用以态。“对立物的斗争，是引起一切变化、一切发比喻万物的不断展的动固。”这也是辩证法的根本思想。总之，变化。又说“人他是用一般的方法来表示这种思想的。他又把这不能再渡同一河种思想应用到有和无的关系。他说有和无的两极流”，也是比喻端的对立，综合子生成的概念之中。这使是说，自然与社会的变一切事物的过程和本质，是在于两极端的对立的动不居。据他综合希腊哲学家中“伟大而有光荣的赫拉克里看，宇宙在时间图”，实是“辩证法之父”空间上都是无限的，不断变化着。不但如此，他还指出了变化的原因。他认为，万物由于内在对立物的斗争，而由一种形态转为另一种形[1]参见赫拉克利特《著作残篇》。（《古希腊罗马哲学》，商务印书馆1961年版，第23页）[2]参见慧控克利特《著作残篇》。《古希腊罗马哲学》，商务印书馆态。一切都是在矛盾中进行的他说：“斗争是万物之父”，“斗争随处都有，真理就是不和”。这样，他用一般的方法表示辩证法的思想，这是人类认识史上的第一次，所以他有解证法父亲之称德莫克里特

其次，我们说到古代唯物论者的最高峰德莫的大功绩，是他克里特（Demokritos，纪元前约四六O-三五

O）。德莫充里特的唯物论，是古代希脂原子观。虽然是很原论的唯物论的最优秀的代表。德莫克里特的时始的与机械的唯代，观念论的世界观已经出现了。德莫克里特，物论，却对后世热烈的反对观念论的哲学，提福了自己的哲学的的原子论学说给根本的完全的唯物论的原理。他说：“物质是永了重大的影响，远的”，“任何东西不能从无发生”。依据这种唯发生了哲学指导物论的见地，物质的发生，完全不常要任何神秘科学的作用。他的、神灵的创造的活动，因为物质是永远存在[1]德莫克里特（约前460-前370），现译德漠克里特或德漠克利特。古希腊唯物主义哲学家。反对观念论售的，物质的运动是出于自己的特质。物质的这种学，提倡了完全特质，德莫克里特把它称为物质的不可分的微粒唯物论哲学。他子、原子的结合、分离及种种的结合。

当时的自然科学，还在很动雅的状态，所以认物质的构成，都是由于极微小德莫克里特的世界观，还是原始的素朴的东西。的不可入的微粒他对于物质世界的构成，作了如下的观察。宇宙子即原子：而其同的一切存在物-—火与水、地与天、物质与人运动，是由这种类，植物或人的灵魂，都是本质相同而形态互异原子与空康的空的诺原子的种种结合。水的原子，具有一种形间相结合。不可态：王的原子又具有别种彩态：扩而充之，人类入的原子运动于及其思想，也都是由原子的结合发生的，也各具空虚的空间之有特珠的形态。这样，德英充里特把宇宙万物，中，原子们互相都一一给以相当的特殊的形态。为种种的分离与

依据德莫克里特的主张，原子结合的种种形结合，因而组成态，虽是各不相同，而一切原子，都具有物质物质世界的多样的、不可分的、不可入的共通性。一切原子既然性。他把物质、都有不可入性，因而原子结合所严生的物体（如人类、灵魂、思水、火、气、土）也有不可入性。于是就发生了想，都看作本质这样的疑问，即不可入的物体怎样能够运动呢？相同而形态互异关于这一问题，他就假定空虚的空间来解决它。的请原子的种种他以为一切存物，都是由极微小的不可入的物质结合。这样，他微差子构成的东西，这些微覆子，运动于空虚的对万物都一一给空间之中，互相结合，互相组合，构成物质世界以相当的特殊的的一切多料性。所以他说：“现实之中，原子和形态。他认原子和空康以外没有空虚的空间以外的任何东西，都不存在”叫任何东西的存

德莫克里特，把原子与空虚有做物质世界的在，完全否定了根本原理，而原子与空虚的原理，表现着有与非神。他认运动是有的统一的理解。他主张原子的种种结合，产出与物质不能分离种种的物质，而空隧是物质运动的条件。他认定的，而空虚是物运动是与物质不能分离的东西。但他所境的物质质运动的条件，的运动，是机械的、力学的运动，而这种机械的他的原子与空虑力学的运动，又是物质变化的法则，是世界的团的关系，表现有果的必然性。在这种处所，他已企图着在物质世与非有的统一。界本身中去探求其自已运动的原因了他的这种物质运动观，虽是机械的力学的运动，但他看成物质变化的根本法则，看成宇宙的因果必然性，他已企图在物质本身之中探求其自已运动的原因了。[1]参见关于德误克里特的《文献记载》：“在自然中存在的只有原子和虚空。”（《古希脸罗马哲学》，商务印书馆1961年版，第97页）

三古代观念论暂学中的辩证法代表古代皮

历史上代替古代唯物论哲学而起的东西，是动贵族的意识形古代观念论的哲学。古代观念论的发生和发展。态是古代观念论自有其历史的根据。哲学。其发生发

第一，希脂奴隶制经济的发展，进到纪元前展的历更根据有五世纪，已经达到了它的顶点而呈现下降的倾商六：（一）由于了。在这种过程中，自由民之中的阶级对立日楚希腊奴隶经济的发展，而商工业者阶级对于旧日土地贯族的斗争尚下发展而产生也越于尖锐化。于是自由民各阶层的注意，就集的深刻的价级分中子政治权利的争夺，因而引起所训民主主义与化与斗争，引起贵族主义的斗争。贵旗主义与民主

第二，由于奴录制度阻塞了技术的进步，如主义之意识形态莱所有者阶级不去致力于与技术改良有关的自然的斗争，前者便现象的研究，而集中其注意于社会现穿的研究以观念论哲学为了。于是何销善？何请惠？人们应如何生存？国其基础：（二）家应如何组织？政权应如何分配等问题，就变成由于效策制阻塞他们总待解决的问题了。了技术的进步，

第三，自由民都是参加于政权的公民，而公双录所有者便不民必须是不从事肉体劳动的人们，所以自由市民去研究与技术改轻茂向体劳动的观念非常普追。这种轻视下践劳良有关的自然现动的观念，在古代确实的支配着一切有自由思想象，而集中注意的人们。于研究社会现[1]观念论，旧的译法。现译唯心论。数，于是道德哲

第四，在意识形态的领城中，从前那些研究学、国家理论就自然现象、研究单劣的物质的哲学，在自视为高起来了：（三）黄的精神的贵获们有来，是损伤他们的自尊心由于离开肉体劳的、非常庆总的东西。因此，黄族们及其从补的动的自由民普近思常的对象，就从地上的物质世界而移到天上的地轻视肉体劳精神世界了。并且，从前的唯物论哲学，因为受动，因而专大精了当时幼雅的科学的知识的限制，其内容不免自神要素，产生了相矛盾，这在贵族派学者有果，是一种粘躁无味观念论哲学：的东西：此外，从前的自然暂学，只是直观的说（四）由此，在起客观现实的辩证法，而对于主观的辩证法即思意识领城中，贵推的辩证法却不曾提起，这一点也是古代唯物论族们也轻视与庆让位于古代观念论的原因。恶所请研究“单

基于上述的历史根据，那种代表反动贵族的劣的物质”的哲意识形态的古代观念论，就出现于者学史的舞合学，以为观念论而与从前的唯物论相斗争了（五）由于从前唯物论哲学因受制，不免幼稚简单与自相矛盾，因而被观念论哲学家看不起；（六）由于唯物论哲学只是客观

阳酒城定

是无知的成的，善是有械的康商·常赛知道带驾竹医是有的丽，老病知道帽的景好的棉拉底的事院的中心同瘤是据保知销合一，把来知答湾调建信的平段在他清来，基水源·滋恒水源，就是源光的服你性情·四此，他棉后新典的员主主善丽满停策的贵族主

是一植枯燥无除的束面。此外，优前的自然含毒，因端要丁答附幼常的科事的如赢的队候，其内客不无白相矛意，在黄燕深举者测来。好！5K

舞中而身程前的幢物公相服学丁。于上游的展史楼流，形福代表反前贵旅的发彩旅的方代赛会检，款出爱于常事定的原情中存在的专1作深格拉坐在媒营上在一教管

于主朝的希放决如题做的理法却不背提您，海一喜是古代院物着位于古代展念膏的原，因端要丁答附幼常的科事的如赢的队候，其内客不无白相矛意，在黄燕深举者测来。好！5K浙业报规1年地与行

告化限会最初的代来人物，得拉座，（@oFxt.起觉前同大九一三九九）·于上游的展史楼流，形福代表反前贵旅的发彩旅的方代赛会检，款出爱于常事定的

代石物海有大w

2福热起中心平，只是度意的党短客额现有的养管按，面册

oomo笔子形量门彩在

Ne01中

批注的手稿毛泽东读人的和门分有用度节服冠个每社里运公宝

不的多和色爱握多是天有充是做第航人心民事补里的1机来如地解了内试机每社里运公宝

1

人静题物度物有大相电“悦二他和物不的多和色

心商他来！校然

538

子T年O

三四七）。柏拉画是足舞增响清最漂的人，他会主强T年O

诊舞于路，付用下滤的比歌来员。铭说，银定我坐在用服者的一第，续们在盛上如提的世界·不是屏常的存在，只是水道衣在的理念世界他主摄世界事物的本，不在牢视的物膏中去探求，而磨来就基服现念。我节要的酸费，贺饮演念中的原资展到，因此，他出了理的来面，耐世暴和段何的思量，福是筑理念的蔬物。所以，柏拉属是熨分着）存在的理念的教。使盛拍拉属的思想论来，现念和概念，是在世界以前在世界之上存理放是些人何和基民的影子，就落在务方的歇上。和影子一楼，性的世膜空测的四方都国者，只有上方剧著·在活铜牌换，宏调的上方，有人们行处，

买大，意拉庭面烟的告高来，号等无分健考T年O有拉定理念是存在的角常，是最高的嘴一的概赏的背在的世界，所以志受票的

xo.好第生

S

商加好第生安武京电行

剪武京电行12商家

花免减结58商家

我京数品高店

建知物免减结毛泽东读《社会学大纲》批注的手稿现实的辩证法，没有注意过主观思维的辩证法，于是注重论理学的观念论就起面代之了。以上六者，都是古代观念论所以代替古代唯物论而发生发展起来的历史理由。作为第一个

古代观念论最初的代表人物，是苏格拉底同唯物论斗争面（Sokrates，纪元前四六九一—三九九）。苏格拉提信观念论的道底的学说的中心问题，是提借知德合一，把求知德论与认识论的当做达到道德的手段。在他者果，恶是无知的产代表-—苏格拉物，善是有益的东西。为要知道善为什么是有益底，其积极意义的东西，必须知道它的最好的来源。这个来源，是提起了从来没就是租先的风俗习惯。因此，他排库新兴的民主有被提过的道德主义而拥护传统的黄族主义。论与认识论，把

苏格拉底在认识论上，在一般哲学问题的解哲学引进了社会释上，是观念论者。他把到达于思性、而在思性与思维两个领中存在的普遍，作为个别的感性现象的基础。他域，在道德论上主张认识的目的，就是探求这个普遍。因此，苏提起了知识与行格拉底在观念论的认识论上，提起了普通与个别为关系的辩证的辩证法的问题，虽然他不曾解决了这个问题。法，在认识论上提起了普遍与个别关系的辩证法。这些是他的大功绩。然而他的思想是反动的与观念论的。他的道德论，主张知识决定行为，认求知是到达道德的手段，恶是无知的产物，善是知的产物，这有共一面的真理。但第一，他所调知，就是了解祖先的风俗习惯，因而主张复古，排序新知，主张传统的贵族主义，排序新兴的民主主义，所以他是反动的。第二，他只知知识给与行为的影响，而不知知识的来源在行为（实践），行为是决定知识的基础，又是检查知识的标准，所以他是观念论的。他的认识论，主张认识的目的，在于从感性的个别到达于理性的普遍，这是对的。但他认为后者是前者的基础，这就是观念论了。柏拉图的思

其次，继苏格拉底而起的哲学家，是客观观想是客观观念念论者柏拉图（Platon，纪元前四二七——三四论，其全部体系七）。柏拉图是反对唯物论最激烈的人，他曾经都是反动的与错主张烧毁德莫充里特的原子论的著作。他主张世误的。他认只有界事物的本质，不能在卑污的物质中去探求，而理念是永久的真应当在理念中去探求。依据他的意见，我们在感实的存在，世界觉上知觉的世界，不是真实的存在，只是永运存与人存在以前，在的理念世界、概念世界的投影。他对于这点，理念就存在了曾经用下述的比喻来说明。他说，假定我坐在用的。世界与人的壁着的一个空洞之中。空洞的四方，都围着，思维都是理念的只有上方开着。在这个时候，空洞的上方，有人产物，是理念的们行走，有星辰运行。于是这些人们和星辰的影影子。这是将真子，就落在对方的壁上。和这种影子一样，感性实世界的买脚题的世界，也是真实存在的理念的投影。依照柏拉倒了的彻底的观因的思想说来，理念和概念，是在世界以前、在念论体系。由世界之上存在的东西，而世界和我们的思性，都此，他就造出理是这理念的产物。所以，柏拉图是客观观念念的论理学，主论者。柏拉图认定理念是得在的创造者，是敢高的张认识的对象是理念而不是感觉唯一的真实的实在的世界，所以主张认识的对世界，认识的方原就是这种理念。我们要认识理念，必须依据法是依据空洞无概念中的思惟才能做到。因此，他造出了理念物的概念以从事的论理学。但柏拉图的概念，是不包含物质内于思维。但是柜容的概念，因而是死的不动的概念，因而依据拉图的积极作于死的、不动的、无内容的概念中的认识，也用，也就在他的

只是死的、不动的、无内容的神秘论。我们在理念论理学。因为在他的理念论这里不愿研究他的神愁论，只简单说起他的一

点有积极意义的思想，他的理念的论理理学中，表示了概念对于思维的学。他的理念的论理学，表示了概念对于总性作用。这个概念的作用。[第10~18页]在思维中的作用的指出，在人类认识更上有开创的意义。第二节唯物辩证法的生成及发展

唯物辩证法的发展在前段的说明中，我们可以有出，唯物辩证法，是在暂学斗争的过程中镀炼起来的。哲学斗争，是政治斗争的反映，这个命题，是我们理解唯物辩证法的发生和发展的关键。当创始者们最初站在总进的民主主义的立场时，在哲学的领城加入了黑格尔的左派，以哲学的斗争来反映政治的斗争。自从他们接受费尔巴哈的影响，决定的

成为唯物论者，并批判的摄取黑格尔辩证的方法斗争就是以研究现实的社会诸问题以后，他们就更进一步辩证

的使用新创的唯物舞证法的精神武器，去从事于哲学上的两个战线—代表布尔养亚和小布尔乔亚意识形态的观念论与旧唯物论—的斗争。这样的斗争，反映着他们所代表的普罗列达里亚与布尔养亚的实际斗争。[第75~76页]第二章当作哲学的科学看的唯物辩证法第一节辩证唯物论的一般特征二观念论的克服与群证唯物论所以辩证唯物论，并不是形而上的否定一切

意调绝对的从来的哲学历史，并不是单纯的粗笨的否认一切现念论的存在，而只是在押证法的意义上去杨弃一切观念论。....第104页]

三物质的概念物质存在影式，首先是运动。运动是物广存在的根本形式。物质与运动，是不可分离的结合着。“无运动的物质，和无物质的运动一样，同

是不能想象的”。这个命题，指示了世界的客运动复杂的运动观实在性的运动，是运动的物质或物质的运动。

这个命题，表明了：绝对不运动的物质或绝对静正的物质，都是没有的：离开了物质，就不能说起运动：并且物质的运动，是非常复杂的。“物质是运动的物质。没有运动就没有物质，没有物质就没有运动。但物质的运动，是物广的自动。物质自动的源泉，是物质的内的才

盾、对立物的斗争。...”[第111~112页]自动内的矛盾

表象，是客观的实在的时间和空间在人类意识上的反映。客观的实在的时间和空间，是不断的发展

着，变化着，因而反晚于人类意识上的时间和空间[1]参见思格斯《反杜林论》。（《马克思恩格新选集》第3卷，人民出21毛泽东将原文中的“都”字圈裤了。131毛泽东将原文中的“都”字圈裤了。毛泽东在此加写了一句话“离开了运动也不能说起物质”的表象，也是相对的，发展的。这些相对的表象的日越发展，就日益接近于客观的绝对的真理。正如关于物质构造的学说的可变性不否定物质之客观的实在性一样，关于时间和空间的表象，也不否定两

的可变性叫者之客观的实在性。[第114～115页]

第二节唯物辩证法的对象

当作世界观与方法的

统一看的唯物辩证法对

.....世界观是个别科学的谐结果的概括，它与个别科学的发展水准有极密切的关系。在个别科学还没有发展到高级水准之时，科学的世界观是不能成立的，….。[第120页]

第三章唯物辩证法的诸法则第一节对立统一的法则

对立物的统一及斗争内部的对立

.....世界任何事物，都没有不具有内在的矛口这四个字是毛泽东对原文“关于时间和空间的表象”一句的补正。七为外部的对立盾的。任何事物的内部，都具有种种对立的安

素：这些对立的要素，是创造事物的矛盾性的东西。统一物之被分解为对立物，以及充满着矛盾的构成分之认识，——这是辩证法的精髓。[第166页]

一切运动本身都是矛盾，一切自已运动的源茅盾即运动

泉都是运动着的东西的内的矛盾。......唯物辩证法研究客体的自已送动时，当然不否认外的条件的作用。但外的矛盾与内的矛盾之间，有辩证法的相互作用。外的矛盾的作用，通过特定事物的内部矛盾，并由它而受曲折。只有暴露客观实在性的内的苏盾——自己运动的源泉，才能理解自然及社会诺现象的发展的本质。[第168页]事物的内的考盾，必件随着对立的斗争，因对立的斗争而解决，而转要为新的形态。但是事

物之因内在的矛盾与对立的斗争而发展，也有米错误？

取连续性的变化的，也有采取非连续性（连续性的中断、即飞跃）的变化的。在采取连续性的变敌对的矛盾。反之，在采取非连续性（即飞联）的变化的场合，矛盾就发展为括抗或敌对的才眉。所以矛盾和结抗有相通点，却又互有区别机械论者（如布哈林）把盾和技抗霜做同一这是错误的。结抗即是Antagonismuso力学上把Antagonismus解释为采取反对方向的二力的冲突，即是二力的反拨：但在唯物辩证法的哲学上，Antagonismus被解释为达到直接冲突状态、才盾激化的阶段，即是括抗或敌对。所以在辩证

法的解释上，一切结抗（或敌对）都是矛盾的发要承认飞跃展阶级则，而一切矛盾，不必都发展到结抗的阶律的普遍性

段。[第172~173页]

至于不带括抗性的矛盾的发展，只通过部分我以为不对的解决的阶段，矛盾的各个新发展阶段，就是方

盾的部分的解决的表现。自然或社会中凡属不采取飞跃的发展的变化，都属于这种场合。普罗列达里亚与农民之间的矛盾，就是这样的方盾。..第174页

第二节由量到质及由质到量

的转变的法则

一质、量、质量

最初一者，事物的量与质是完全互相独立质同量不同的。事物具有同一的质而能有增减。大小不同的量同质不同事物能有同一的质：反之，同样的量的规定性。

能存在于质不相同的事物中。…第189页口毛泽东将级字改为“段”。

三飞跃论一切

所以，质的转变是飞跃，这是自然和社会的一切历史所证实的命题。第200页

第三节否定之否定的法则

否定之否定的法则的意义事物在其矛盾的发展过程中，下级的发展阶段，准备它自身的自己否定的阶段，即准务转卖为对立物的、新而较高的阶段。这就是后起阶段克服先行阶段的否定。这个否定，在这两个阶段

上简造出内在的联系，在后起阶段上保存先行为什么重阶段的积极的结来。但是第二阶段由于新的对立演？

而推移到后起的第三阶段时，事物的发展，就把最初低级阶段的一定的特征和性质，弄行重演，而在外观上这第三阶段好象再回到第一阶段。可是发展的过程因后来的发展，变得更为丰富，把那些重演的性质和特征在较高的基础上再生出来，于是当作全体有的发展过程，就描成螺旋线

而发展。.第205页]口毛泽东将原文中的“上”字副去。

三关于这个法则的解.....任何事物的发展，都照这样的经过构成三段法的三阶段—正、反、合。黑格尔想依据

这些命题，去确证通过对立性的斗争而发展的法不清楚

则。这无疑的是包藏着关于发展的最深刻的息想。但黑格尔的辩证法是观念论的。黑格尔替三段法穿上种秘的服装，把三段法化成一个普通的公式，并把自然的一切现原都嵌入这个公式之中。来海洛夫斯基批判否定之否定的法则时，把这个法则还元于黑格尔的三段法。他以为现实的生活中，单只两个否定的存在是很少的。他引证

思格斯所萃的例子，说麦粒发芽，开花，结实，那末蚕卵是是三个否定而不是两个否定，因而这是四段法而五段法

不是三段法了。来海洛夫斯基是爬行的经验论者，根本上不懂得：这个法则，并不在于否定的数目，而在于发展的全生涯包藏看它自身的否定及否定之否定的一点。过程的各阶段中多数否定之存在，决不除辩证法的发展的一般性。否定之否定的法则，并不还元于三段法，这是很明白的。还没有弄清楚机械论者与形式论者，对于这个法则，也有多少的曲解。机械论者把质的发展还元于量的发展，把辩证法的发展还元于机械的循环。机械论者把物质形态的发展，看做是依从于力学的法则进行的。他们从均衡论之中抽出三段法。例如波格达诺夫说：“过程如果有烯点，在始点以前，就不再有两个对立力的斗争，而是存有二力的均衡，这是很明白的。均衡在什么地方终结，二力的斗争在那时就消灭，而生出新的均街，这是无疑的。这就是三段法的全部。即是从均衡一经过破坏它的二力的斗争一到新均衡”。布哈林的均

衡论，也和这相同。他说：“黑格尔理会运动的都没有弄性质，把它在下述的形式中表示了。他把均衡的清楚

最初状态称为正命题，把均衡的搅乱称为反命题，把新基础上的均衡的恢复称为合命题（考盾和解的综合状态）。读入于这三段法之中的一切存在物的运动的这种性质，黑格尔称为辩证法的性质”。布哈林的这种主张，把综合解释为对立的和解，这无疑的是折裹主义。

第四节本质与现象、内容与形式

一本质与现象上而已经说明了，对立统一的法则、由质到量及由量到质的转变的法则、与否定之否定的法则，是拼证法的三个根本法则。这三个法则之中，对立统一的法则是根本的法则，是辩证法的核心，其他两个法则，可说是对立统一法则的不同的显现形态。所以对立统一的法则，实在是包摄着质量间互相转变的法则与否定之否定的法则。唯物辩证法，由于发见对立统一的法则，才

能理解自然、社会及思惟的才盾的发展的根源。包摄着

可是，对立统一的法则，不仅包摄着质量问互相转变的法则与否定之否定的法则，并且还色摄着

其余的许多法则。在唯物辩证法的哲学上，除了许多组

质与量、否定与再否定那样对立的范骑以外，还有许多组对立的范骑。例如：本质与现象、内容与形式，必然性与偶然性、现实性与可能性之类。象这类对立的范时，都是对立统一法则的具体化的形态。这些对立的范喷，在其互相渗透上，显现着辩证法的一般法则。[第217~221页].经验论者们只把在感党上给与着的现象当作实在的东西，至于隐藏在现象的根概中的本

质，却认为是信仰或偏见的产物：固此他们认为经验论，说一切客观的现实都只是现象，对于客观的认识即得最好。

是现算的知觉。他们以为科学的认识的任务，在于简药现象世界的复杂关系，确定事物间的表面的关系，而不是探求事物之内的统一、内的联

结，即不是探求事物之本质的联结。所以他们认主观观念论为科学的方法，只是单纯的记述而不是说明。主之来源

观观念论从现第与本质的关联分离出现象来考察，这种见解，是从经验论产生的。主观观念论，把现象归着于现实的假象，并把假象有成一到那的幻像，从假算本身夺去客观的现实性，因而怀疑现实的认识的可能性，而到达子不可知论。

其次，唯理论者从现象分离出本质，而在思唯理论

推上加以考察，并把本质看成不要的东西，唯理论者排除在感党上给与着的现象，想靠概念的分新得到正确的认识。......经验论者狗泥于事物的现象，不探求事物的本质，把现象君做事物全体的法则：唯理论者，

茂视现实的多样性，而提供承久不变的法则。这比较

两种倾向，是互相对立的东西。感德的哲学，企图调和这种对立的倾向。原德一方面承认在现象的彼岸有当作本质看的“物本体”之存在，另一方面却又否认这种“物本体”的认识的可能性。他主张人们所能认识的东西只是现象，国而把认识限定于现象的领城，这是和经验论的主张相同的。康德这样的把物的本质搬到“物本体”的世界，把本质从现象分离出来，使两者变为形而上学的对立物。由于否定本质认识的可能性，

原德的哲学就变成了不可知论11]物本体，又译为“物自体”“自在之物”等。德国哲学家康德的用

至于把提了本质与现象的辩证法的统一的赫格尔

人，要推黑格尔。黑格尔克服了上述许多片面的偏见，严格的就判了康德分离现象与本质的学说。黑格尔确定了本广这概念的相对性，确定了本质与现象、本质与假象之间的密接的相互依存性。他指出了：事物之内的本质并不自行出现于现象之中，为要理解事物的本质就必须研究现象。可以说，他确是雨明了本质与现象之具体的内容。可是，黑格尔是客观观念论者，他虽然也承认现象是客观的存在的东西，却又把本质这个概念作能观念论的解释。在他说来，现象和本质，对于我们经验的主观，虽是客观的，但两者都只是思雅的内容。所以他主张在思推上把提了的本质，对于直接给与着的现象，是占居优位的。

三内容与形式分离形式与内容，是一切形而上学与观念论的偏见。尤其是形式伦理学，分泉形式与内容，把内容表现为没有形式的东西，把形式表现为没有内容的东西。形式论理学的概念，是没有内容的表面的形式，遗弃了现实的内容的一切财富。象这样离开了内容的形式，恰象是离开了存在的意识。这样的概念，只是现实的阴影，并与现实相对立。这种见解，是形式主义。…第246页]

第五节必然性与偶然性、现实性与可能性、法则与固果性

一、必然性与偶然性偶然性是与必然性相对立的范时，它并不是与固果性相对立的范时。但回偶然性的本身，也是有原因的。.....偶然的东西本身是有原因的它是从原因发生的必然的东西，不过它的发生，不是从特定过程的本质而来，它在这过程全体中并无根据。...所以，因为不明白偶然性的原周而否定偶然性的存在这种主张，实际上简直是承认了绝对性。第256~257页

三可能性与现实性

油象的或形式的可能性，是想象上的可能即幻想

性，是形式论理的、推除了思惟上的矛盾的意义上的可能性，要如说，太阳明天能与地球碰想

桃树上能长出桑子，低能儿能变成哲学家，劳动n毛泽东在这里补充了“而不相统一”五个字。22毛泽东在这里补充了“而不相统一”五个字。毛泽东将这里的“但”字改为“四为”一词。价级能变成资产阶级，苏俄的共产党能变成资本家团，—这一初都是想象上的可能性。但这样的可能性是不能转变为现实性的。因为这些都不是基于现实性的诸条件的空想的可能性。....第275页]

可能性转变为现实性的条件的意义，固然是必要的条件

很重要的，但我们对于条件的意义，不能做过大的估价（否则就变成自然生长论者），也不能做过小的估价（否则变为盲目行动象），这是在研究根据与条件的问题时已经说明了的。...第278页]

或延退过程的发展的根纽，是成功或失败的关抗日战争的客观条件与主观量主观的条件，注意于整个过程的发展的链与环

的关联，把所选择的一种实在的可能性当作链子条件都不足西安事变，中的特殊的一环来确定。例如一九一八年的鲁列保存军力，游击斯德爆和叫，就是当作链子中的特殊的一环而抓[1]普列斯德，在其他处又译朴列斯特，现译布列斯特。十月社会主义句常国、保扣利亚、土耳其在假国西部布列斯特订立和约。这个和约的签订以在1918年至1920年击清白军和英、美、法、日、波等国的武装干沙。战争，创办学住的两种实在的可能性（填和则断政权有维精的

可能性，续战则新政权有前潢的可能性）之一校，发行报纸旧军队的破又如，第一次五年计划进行的时期中“抓住技坏与建设

术”的口号，也是当作社会主义经济发展的链子西安事变时中的特珠的一环而抓住的两种实在的可能性（如航住两党合作，能于最短期间使技术赶上先进资本主义请国，社七七事变后抓住会主义经济的建设就有可能性，否则有崩滑的可游击战争。

能性）之一。所以可能性的选择，要考察整个过今日的游程的发展的倾向，把所选择的可能性当作链子中击战争是新的的一环来确定，抓住这一环而接近于其次的一东西。不是，【是】子，不能因为自前的暂时的利益而辐继后来的永

环，回决不能因要抓住一个环而拆散整个的链把所选择的可能久的利益。性之实现条件当作链子一环抓住。

的转变的重要的契机，如果您视这个奖机，就会格入于机械论的宿命论者的立场。机械论把可能性与现实性看成同一的东西，不理解可能性实现的诺条件，也不理解主观条件与客观情势之适应

的统一，更该不到两种实在可能性的远择的问自然生长，题。他们认为可能性到现实性的转变是必然的过[1]毛泽东在这里加了一个“但”字。就在自然界也不程，既然是必然的过程，它就是自然生长的东对。

西，就不须要什么条件，也不须要人们的努力。如同月蚀是预见了的必然，人们当然没有组织月蚀促进会的必要：劳动阶级的解效也是历史的必然，人们当然也没有组织要求解效的党派的必要。这种见解，就是所调“自然生长论”。「算280~281页1第四章当作认识论和论理学看的唯物辩证法第一节认识过程考查的根据、意识的生成

当作反映论者的认识论

论理的东西之反映历史的东西，即是认识。还有，由思人类的认识，是一个过程，并且是一个辩证法的维到物质。

过程。认识的过程，由实践出发，而复归于实线，其中包括着由物质到感觉及由感觉到思怕的

认识论即是证法。认识运动的过程，是将来认识证法的过程。“不单由物质到意识的推移是辩证的，将是一个别法，并且由感觉到思惟的推移也是辩证法”叫[1]参见列宁《黑格尔<哲学史讲演录>一书摘要》。（《哲学笔记》，人民出版社1974年版，第314页有天地的世界。“认识是思惟对客观的永远的无限的接近。”第

280~285页]

...我们当分析认识过程时，第一要开明由第三要闸明物质到意识的推移的排证法，第二要明由感觉由思维到物质到思雅的推移的辩证法。为安润明由物质到意识

的舞证法，就必须展开唯物辩证法的反膜论。法，即检验与[第286页]再认识。

....唯物辩证法，在社会历更的实践的基础上考察认识过程，去理解主观与客观、认识与存在的统一。在物质的生产过程中，人类之主体的活动，与外界物质的对象相结合。即是说，“在劳动的过程中，劳动常由活动彩态雅移于存在影

态”间（资本论）。“在劳动过程中，主体的活互相渗透

动，被色括于对之中，加工于对象，而在其与对象的统一中出现”（库捷诺夫）。所以就物质生产的对象，加以考票，我们就可以在它当中右出主体的活动形态推移于特定对象形态的、无数人类的世代编延的社会的实践。

第287页][1]参见列宁《黑格尔（逻样学>一书接要》。（《哲学笔记》，人民出版社1974年版，第208页）[2]参见马宽思《资本论》第一卷第三篇第五章《劳动过程和价值增殖过程》。（《马克思愿格斯全案》第23卷，人民出版社1972年版，第214页）

意识与人类肉体的关系运动神经缺

大脑司掌身体诸器官的运动。如果切断了由大脑通到某一器官例如手的神经，手虽然还是存在，而人却失掉运动其手的能力。因而我们所切断的那一种神经，即是由手传达外界刺载于大的所谓知觉神经。所以这一神经如被切断，手的运动能力虽能保持，却不能感受外界的刺就。因而感觉与手足的运边，是脑髓得到神经之助，知党叫神经所受的外界的刺载，并刺载器官的作用。[第289页]

第二节感觉

当作认识的源泉看的感觉与感觉的种类（视觉、听觉、味觉、唤

觉、触觉）相适应，在大脑皮质之中，具有这感知网

些感党的形成与其存在相结托的一定的感党中极。大脑皮质的颜顶叶之中，存有所谓知觉中

租及运动中枢的领域。这是利就转化为触觉及H原文此处为“党知”，毛泽东将其改为“知觉”毛泽东原批“感知”二字，后又把“知”字圈掉12]原文此处为“党知”，毛泽东将其改为“知觉”运动党的场所，如实验及璃理学所指明，大脑皮质中莱一部分如受损伤，就表关与它相适应的感觉。[第307页]

二感觉与思怕两个过程

经说明了，现在进而说明由感觉到思性的过程。[第317页]雷罗列达里亚，在其发展的初期阶段上，对于资本主义的认识，只是直观的，所以他们尺是“自在的阶级”，还不能对布尔养亚作意识的斗净。但是随着资本主义的发展，他们所感受的压通和到削日益加重，他们的生活水准都被降低到机饭线上，于是他们依据在规乘生活条件下所得

到的体验和知觉，不断的和布尔养亚作日常的斗对中国革命争（虽然不是意识的斗争）。基子多年斗争的经也一样

验和教训，他们就渐渐的把关于资本主义的直观的认识提高到论理的认识，而理解了资本主义的本质了。于是他们就具有阶级的意识而由“自在的阶级”转变为“自为的阶级”了。于是他们深刻的理解了资本主义的矛盾及其没落的必然性，升担负起扬齐资本主义的使命而金图实现新的社会理想了。这样看来，“鲁罗列达里亚对于资本主义的现实之认识的过程，最初从感觉、表象、与对象的直觉阶段，进到对于现实的较高级的理解的阶段，共次再从这高级的阶段，进到革命的实践”的阶段。这是在实践的基础上由感觉到

思惟的运动过程之实例。[第322页口参见西洛可夫、爱森堡答著《辩证法唯物论投程》中译本第二版第206页。参见西洛可夫、爱森堡答著《辩证法唯物论投程》中译本第二版第

读书日记

（1938年2月1日至4月1日）二十年没有写过日记了，今天起再来开始，为了督促自己研究一点学间。看李达的社会学大纲，一月十七日至昨天看完第一篇，唯物辩证法，从1~385页。今天开始看第二篇，当作科学看的历史唯物论，页387~416。二月没有看书。三日没有看书。四日没有看书。五日页417~457。六日页458～472.第二篇完。第三篇，社会的经济构造，页473起，484止。七日页485~491。八日页492~506。九日页507~550。十日页551~560。十一日页561~596。十二日页597~624。十三日至十九日没有看书。二十日642。页625~640，社会的经济构造完。社会的政治建筑始，641~二十一日P643~679。二十二日P681~728。三十三月P729~739。二十四日未看。二十五日P740~757。二十六日一三月二日没有看。三月三日P758~780。四日未看书。五日P781~786。第五篇，社会的意识形态六日一八日第五篇，社会的意识形态没有看。九日P787~789。十日一十四日没有看。十五日P790~830.十六日P831~852，本书完十七日没有看书。十八日开始看克劳塞维资“的战争论，P1~19序言及目录，第一篇论战争之本质，从P24起，本日看完第一章，至P55止[1]克劳塞维资（1780—1831），现译克劳塞维茨。普鲁士将军，资产阶级军事著作家。曾任柏林军事学校校长，著作有《战争论》等。十九日没有看书。二十日P57~91。二十一日P92~102。二十二日没有看。二十三日P103~111二十四日没有看。二十五日潘梓年叫同志寄来了他所作一册逻辑与逻辑学，本日看至93页，颜为新鲜。二十六日潘书P94~174。[1]潜梓年（1893-1972），江苏宜兴人。中国哲学家，中国共产党的文化宜传工作者。抗日战争开始后，从1938年起在武汉和重庆任《新华日报》社社长。[2]《逻辑与理辑学》，浩梓年著，1937年10月出版。1938年第二次印行时曾改名为《逻辑学与理辑术》。毛泽东读的是1937年第一次印行的书。该论（逻辑术）两部分，虽然未彻底克服将形式逻辑与形而上学混为一谈的点，但它没有完全否定，而是改造、利用了原有的形式更辑。这与20世纪30年代苏联哲学教科书中将形式逻辑与形而上学完全等同的看法有很大不同。二十七日P175~204，完。二十八日战争论P112~122。二十九日没有看。三十日没有看。三十一日P123~167。四月一日P168~

描述：


注释：

