id: a0070edcb7
标题：唐歧山在市委常委会议上的讲话（摘录）
日期：1976-3-19
是否是时间段：false
作者：唐岐山
来源：
标签：
书籍：唐岐山同志若干讲话
书籍作者：唐岐山，复辟后“揭发”材料

正文：
磨说：“你们并角战斗过，都是战友，要霜助他们一下，我有时间也找他们谈变这些同志如果在北京，非打成保守派不可。

（根据参加会的同志揭发整理）唐岐山在市委常委会议上的讲（插录）

（H5TC

（1976年3月19日夜于铁路局会议室）

前次去中央开会约一个月，省委常委扩大会也想搞个文件，后审央通知又法十几天。当时对河南同题认识不足估计木足，都在逐步提高。两次去北京，对批邓、反击右倾翻案风有新的认识。

文化大革命现在十年了，各级党委该冲冲啦。前年批林批孔也是解决对文化革命的认识态度回题。后来没解决下来。你怕什么，是革命的冲不倒嘛！

这次批邓也是主席亲自发动的，着重是对老干部讲的。清华也是主席抓的点，江青同志隔不几天就去一次。

中央决心很大，这次运动非搞到底不可。现在运动刚刚开始，还不到高潮。我们对中央精神理解的不深刻，原来我们两的报告要出红头文件，后来主席考虑文件一发对于工业上开个口子，不好收拾。

这次批邓，反击右倾翻案风，尽管有些方法不对，大方向是正确的。为了防止中国出修正主义。如是看不惯是不行的，，群众中的意见是我们工作中错误造成的，矛盾的主婴方面是我们。看不惯不对。有工这一意，我们国家就不会变修，不会出修正主义。

邓小平上海摘两个卫星上天他砍了，彩色电视也砍了。他背着主席做了很多坏事，给外国签合同，把大盘原料康价出售给资本主义国家了。造成国内紧张，棉布压价，所以他是大汉好，大买办资产阶级。

邓小平这个人很坏，在中央他采取几种办法又打又拉，江青被弄到大察去了，王洪文被弄到上海了，XX就是被他拉过去的。中央有几个副总理这次表现的很坏。

中央的斗争也很激江膏被整了几个月，掉着眼泪给我们谈了几个钟头。



中央这次打招呼，以此为界；主动权交给你们了，所以不能抵触无论如何不能和群众顶牛，要和释众一起批，要站在运动前列。

我们第二次从中央开会回来，有的县委书记还意邓水平的讲话传达，造成扶沟等两个县委书记执打，三个县武斗了。他们很忙，报也顾不上，还传达邓小平在大寨会上的讲话，结果被群众拟住了

订启龙是个老同志，文化革命中他买个塑敲精致查后来又买个纲叭，手拿着到处检查，就因为这件惠，中央认为评肩龙可以进中央当候补委员。当然这次还有错误。福建座志高，邓小平亲自给他交底，把他请到家，先请客，后打麻将，资产阶级作风开始了。他回去单独搞房子，弄家俱，摘翻译电影看，办了三万人的派头头学习班。第一次打招呼时在中央作了检讨，给了批评。回福建时一下飞机五百人国住了他，他说！“错了，我检讨，你们带助，高帽子我自己戴！”群众谅解了他，没事了，这是我们去中央后给我们讲的。

我给万里等五个部长提两个问题：一是派性是人民内部矛盾，还是敌我矛盾？要不为什么摘摆、查、挖，当歌人对待？二是怎么叫派头头钻进党的核心？都是选举进来的嘛！你们投我一票，你当部长我也投你一票嘛！你们讲的那些毛主席没讲过，党中央没文件·

3对点名的按建励同志讲的口径。收监的（指张永和等）无论如何不能轻易开口，现在不能讲。有的人有错误，你在那好好劳动、学习、检讨，态度好了，一年半载我们给你说说话就解决了。

湖北的王平（军区政委），江青问他：“你那里有什么问题没有？王平说。“没有什么问题。被江青同志狠狠批评了一顿。他那里新干部少，都被整下去了。

，解决问题得有原则。他错了你还保，就是宗派主义。到北京去我和建励两位书记说：“到那我得批评你们几句。他们说：“对！我同着中央首长的面，上去就批：“刘建助有错误，甚至有严重错误！”我批了之后又说：“我还要保你们”。当时华总理说：“好，这就对了。

有的同志不要以为你九次、十次路线斗争是正确的，这一次不起来干就是新考保。叫我做工作，你们不晓得，现在是温度不够，四川、江西都摘武斗了，有的把第一书记拟到北京了。有些人保也不会保，我还得给他们做工作。在运动中，要防止经济主义。要警惕有人以破坏生产菜破坏革命。

（这个材料是根据几个同志的记录整理的）唐岐山同极顺阳、吴金勇同志的歌斋

（录）

（三月十九日在铁路局唐岐山办公室）

唐岐山说：今天先找你们两个来谈谈。这次在北京，洪文、春桥、江青都找我谈了，他们的气都很大。你们不知道呀，江青受压也很厉害。一直都想整江青，江青给我讲着都哭了。听进文，春桥江青说：刘问题不小，叫我起来于。你们不晓得呀！在中央我要不提批纪、刘的错误，那就成小宗派了，那是了不得的！我在几位领导（指王、张、江）面前揭发了河南的问题，批刘、纪的错误，刘、纪当着政治局领导的面给我赔情道默，中央领导同志讲：“算了，唐师傅把问题揭出来了，登奎、建励也承认了错误，回去叫唐师傅多作些工作。你们看我现在多主动。你们保也得会保呀。你们两个夏先揭批张俊卿，然后我给你们两个说话。杨西那样的保法，可不行。人家一揭批老纪和建励，他说搞到老纪和刘政委身上，这还了得！结果群众把杨西摘得也很狼狐

唐陵山说：我们河亩太稳了，有几个省和铁路局都把第一书记搞到中央去了，工作早就罐疾了，前天洛阳的广播车到省委北院广播，赵俊峰就受不了，叫给中央打电话我说你晓得个屁！现在温度还不够呢！打电话谁也不会理你的。

正说的时候，北京给唐要一个电话，叫唐接。什么内容不清。后来许昌的又去二平多个人找唐，唐说：“这是保王延太的，也是不会保，今天我把他们叫来，给他们作作工作。还死保是要犯大错误的。

唐岐山三月份的两次额话在503厂对一些人说

“张俊聊已构成苏华式的人物，赖也赖不掉，跑也跑不了，拖延下去，只能增加他的罪责》

张永和应该放：只是退早问题。….·我现在不能到（静坐）现场，到那人家不就说我是启台了！我现在带看材科上省委，你们可以到静坐那选几名代表，到省委去，现在省委没大了，你们到那后，我接待一下，给你们个梯子下来算啦，免得将来被动。

“不要紧，慢慢来，在郑州真解决不了，我可以带着你们第二次到北京解决郑州的问题。

在铁路局会议室对一些人说。

6..·张永和是要放的，他们会这样放，告诉你们，张永和是个全省燥炸性的事件，如果一放全省会黑工的。中央很快要发个文件，是解决支流方面的，所以叫你们赶快撤，撤到中央发文件以前，免得将来被动。你们现在年岁都不小啦，不能光靠冲冲打打，光靠文化革命初期那一套不行，要和他们说理斗争，河南就批他那个十七号文件，要批他那两个一般，批三项指示为纲他好推现在我告诉你们十七号文件没经政治局讨论，就是省里那个具南生、赵俊峰写的，交给郭玉峰看看，纪登奎看看，什么政治局讨论的，根本没那回事。那个文件还准备写吐故理！没写，要写上你看现在才窝囊啦。前段游行大定报一怎是可以的，不妻不会有现在的形势。

唐岐山在一次干部座额会上讲斋（要点）

郑州铝厂

一九七六年三月二十一日晚）同志们都听到建助同志在三月十七日的讲话了吗？.怎么样？（有人插话，调子太

3

描述：


注释：

