id: 3e27cc01b4
标题：“四人帮”在甘肃的代理人冼恒汉罪行材料
日期：1977-11-0
是否是时间段：false
作者：中共甘肃省委揭批“四人帮”运动办公室
来源：
标签：
书籍：“四人帮”在甘肃的代理人冼恒汉罪行材料（1977.11）
书籍作者：中共甘肃省委揭批“四人帮”运动办公室印

正文：
三、培植资产阶级帮派势力，为配合“四人帮”算

党存权的阅课建立组织基础（一）在省委内部拉帮结诚，搞凌驾于常委之上的

“小核心”和“小常委”，指派亲信严密控制

（25）

要害门...（二）大搞“双突”，包底、重用“头上长角，身上

长刺”的所谓“新生办量”，扩充帮派势力…….….（26）（三）制造分裂，依靠亲信，打告、排挤坚持毛主席

（28）

革命路线的省委领导同志（四）以各种卑劣手段打击，追密革每老干部和持不

（29）

同意见的草命同志·四、全面推行“四人帮”反革命修正主义的极右路

（33）

线，给各条战线造成了极为严重的危害五、同“四人帮”一样，大要资产阶级官老爷作风，

称王称霸，高高在上，蜜横无理，弄虚作假，

（41）

严重脱离群众，败坏了党的优良传统….六、对抗华主席、党中央的指示，招盖子。压群众，

保自己，大要反革命两面派手法，极力破坏揭批“四人帮”的伟大斗争

45）“四人帮”在甘肃的代理人洗恒汉罪行材料

英明领袖华主席、敬爱的叶副主席和中央其他领导同志“关于解决甘建省委领导问题的重要指示”传达以后，在以家平同志为首的省委领导下，全省广大干部和群众紧密联系实际深揭很批“四人帮”，对洗恒汉等人的严重路线错误，进行了深入的操发和批判。几个月来扬发出的大景嘉实说明，洗恒汉的错误性质极其严重，是“四人帮”在甘肃的代理人：长期以来，洗恒汉违背毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，投章“四人部”，紧跟“四人箱”参与“四人帮”参党夺权的阴谋活动，积极地。全面地推行“四人帮”反革命修正主义的极右路线，对甘肃的社会主义革命和社会主义建设造成了严重危害，为了彻底揭批洗恒汉的严童罪行，御底硬烂“四人帮”及其余党资产阶级带派体系在甘素的势力，前流其流毒和影响，使我省的各项工作沿着毛主的革命路线胜利前进，实现英明领袖华主席提出的抓纲治国的战大策，现将洗恒汉的主要罪行整理印发，供大家进一步揭发批润

一、投靠林彪、“四人带”，生动配合、积极参与林影、“西人帮”终觉等权的期谋活动。长在文化大革命初期，染链这就积校据行林彭的反革余修正主义路线，打击一大片，保护一小摄，一派，压一派，疯狂反对老一辈无产阶级革命家，参与了林老反党集团的基党夺权阴谋活动被林彪反党集团封为“西北的左派领袖”。林彪新国投修以后，洗恒况又一头裁进“四人帮”的怀抱。一九七五年中央军委扩大会议期问，敬爱的叶副主席就“四人帮”的河题已经给他打了招呼，他根本听不进去，前尖脑袋硬往“四人密”的“帮中央”里钻，炖靠慈近，越勾越塞，越档越深

（一）泰与林范反党集因基党牵积的阴谋活动。

在党的“九大”透举时，洗恒汉同林彪反党集团串通一气，大反老一辈的无产阶级革命家，阴谋基党夺权。洗是西北组召集人，他给代装们传达说：“上面（指称彪反党集团）有个精神，给那些老右倾（指来德、叶剑类、陈毅、陈云等革命老前辈）不能投全票。…让我们可以交头接耳，我们今天安排一下，谁该投全票，谁该投半，心中就有数了。一随后，由他一手策划，对哪些代表投全票师些代表投半票，一一作了安排和布置，积极配合了林能反党集团其事权的明速活动

1

·

在党的九届二中全会上，况恒汉按照林施反党集团的冒意，伙同胡洁（原二十一军军长，后调总参工作）等在西北组带头“起哄”，洗恒汉在小组会上动说：“有人说中国人民解放军不是毛主席亲自缔造、林×××指挥的，你们答应不答应？”胡炜也造谣滴动说：“有人反对毛主席当国家主席，反对毛主席是“天才”一2一反对学习“老三篇”，反对中国人民解放军是毛主席素自结递、林x××指挥的。我看这些人是阴谋家，野心家，建议中央常务委员会把这些京伙报出来坚决斗争。他们通着代表表态，行作了两条庆议：一是坚决拥护毛主席当国家主席，坚决要求在宪法上写设国家主席一章：二是把反对毛主席当国家主席，反对毛主席是一天才”的阴谋家、野心家出来斗争，伟大领神毛主席洞察一切，对林彪的反党明课活动进行了彻底的揭露。亮恒汉绩心生，餐力格益自已带头“起洪”的罪行，在小组会上一再表白自己是“正确的”，早就“心中有数”，回来后，洗恒汉对抗毛主席的指示。在暗中继续与林彪反党集团紧密勾结，直到“九·一三亭件前。他还给林感写“劝进信”。支持林彪抢班李权。

（二）与“四人带”集密结，大持阴谋活动。



洗恒汉与一四人帮”的每结由来已久。一九六五年，反党分子张春桥背着国家计委，直接给洗恒汉打电话，安计试安排七于名上海技校学生，洗恒汉立即照此办理。反党分子王洪文的小兄弟戴立清的老要在兰州工作，一九七年九、十月同，为将戴的老整调往上海，反党分子张春桥特意给洗恒汉写信，洗批准了调动。

反党分子江青对洗恒汉非常赏识，一九七二年死恒汉到北京参加宁央会议，江青特意让越的秘书将毛主席批评林彪的星星之火，可以旗源》的原务手抄了一份，送给了洗恒汉。况把这个材料拿回后，让人照原样打成直本，广为散发，显示江青对他很依任

-8一门党的十居二中全会期同，反党分手江青家到洗恒汉住处搞阴活影，路谈一，两个小时，还特意给浅送了两袋广措。一九七三年在中共召开的一次批林整风领导小组会议上，江青又对洗恒况说：“在解决新疆问题时，你那个发官很好，支持了我。”在解决西北四省区问题时，洗提议让反党分子王洪文的秘书来士奇作记录，江青支“特洗说：“很有必要”，并称赞洗的汇报“意见很重要”，还特离告诉洗说：“大西北很重要”，“要培养少数民族干部，壮族就有两个中委”，又持扬洗是“经过党多年培养的，不可多得的少数民发干部”，

·反览分子王洪文和况恒汉互相吹排，抱成一团，大摘反革命勾当，一九七三年春，洗在一次大会上吹持王洪文“年轻，能干。王洪文去新疆“解决”新疆问题时，洗恒汉吹王的讲话“很有水平”，一九七四年批林批孔字，我省有人给反党分子王洪文、江青写运告信，为林彪反草命修正主义路线翻案。这封信由况转送给王洪文。主即指令有关部去查，满得这个部和有关厂不得安宁。九七六华二月中央打招呼会说期同，反党分子王洪文跟洗恒汉一起吃饭喝酒，密谈达数小时，恶毒攻击邓小乎副主席，大搞反党阴谋活动。王洪文向洗恒汉交底说，批×反击右倾翻案风“上海、辽宁已经搞到支部了，有的已经点名批判了”，洗恒汉楚机攻击邓副主籍“好象是对文化大革命有点气”：当王洪文问到兰州铁路局的问题耐，先恒汉立即答复说：“这就叫复辟，不然你还不知道怎样叫复16-牌”，还览铁道部是“死水一，可不能小看”，王洪文零说：“甘南这几年形势不错嘛，除了上海、辽宁，是你们甘角了。并说：“你是老前，我要向你学习”，“希望你这样的老前辈能够多活几年，多千几年。王洪文还说：“西北我不熟悉，只去过一次新疆，以后有机会去看看”，洗恒汉赶忙说：“欢迎你去”，吃饭时，王洪文和洗恒汉频频磁杯概酒，高“为打倒×XX干杯”，最吹“四人帮”“一定要胜利”，×xx的修正主义落线一定要失败”，在这次密谈中，洗恒汉还向反党分子王洪文证告了兰州军区韩先楚司令员，为“四人帮”打击陷害党获军负责同志、阴红党夺权提供了“汽弹”。

一九七五年至一九七六年，洗恒汉多次写位运告兰州军区韩凭楚商令员。最据狂的是一九七六年四月中旬，他一方面直接向反党分子张春桥写借速告韩先楚同志，另一方面又投他的亲信准文理（原省委副秘书长）、陈文生（汽恒汉的税书）等要名写通告韩先楚同志的黑材料，还派田玉（原省委统战部醒部长）专程去礼县让其同伙年继荣附上亲笔信将这份黑材料寄给了“四人帮”死党毛远新。在这些黑信、黑材料中，洗恒汉等人概尽造谣证意之能事，恶每攻击坚持毛主席革命路线的韩先楚同志，与此相配合，他又纵容共亲信在地方和兰州军区大肆数布排资韩先楚同志的直论，纠集反对韩先楚同志的梦力，现合“四人帮”打击离喜中夹和地方党政军负资同志、集党夺权的阴谋，抵起了侧韩的恶风油液，粉碎“四

一-：人帮”后，洗恒汉心怀鬼胎，想方设法越差共参与“四人帮”寒究本权阴谋活动的罪行，多次和他的同伙年继荣密谋，把写证告信说成是“正常的”，“不算个问题”，并且“还要保留”，以此款上嘴下，对抗华主席、党中央，对抗揭批“四人帮”的伟大丹争。

光恒汉和“四人帮”的死党、素信也勾得很紧。一九七四年全国四届人大召开时，“四人朝“死党毛远新亲自给洗恒况送了油莎互，洗如获至宝，视为“四人帮”的“关怀”，让省农办将此“当作一项重要任务”在全省一些地区试种，并让将试种情况病他专门写了汇报，以表忠实。一九七六年，洗恒汉还对“四人帮涂党庄别栋说他同毛远新“有过接触”，并说：“这个青年同志是不错的：，他年轻，很老练。很动脑子想问题。“吹棒毛远新。一九七六年七月，毛主席病重期同，“四人帮“加紧了签党夺权的步低，派他们的余党亲信分意西南、西北、东北、华东等地进行阴谋活动。庄则栋领爱反党分子王洪文的音意，打着调查农村体育工作的子，来甘肃进行反革命串连，大肆攻击毛主席的革命体育路线，证属解放十学年来的体育是“没有资本家的资产阶级体育”，胡说“体育享命的阻力是党内资产阶级”，宣扬体育线要绕开周总理的指示，继续贯街林一伙炮制的所谓“五·二”命令精神，公开把矛头指向周总理和贺龙同志。庄来甘肃是寻求支持的，发动下面欢上面编动大家“要头上长角，身上长刺”，“要和大人物斗，不要拍大人物压”，安图借“体育革命”，打倒从中央到地方的一太批领号1干部。沈恒汉一秋对庄的来意心领神会，积板配合。洗恒汉的随者泰彦章完全支持和接受了庄的修正主义观点，大摘“思赛”，把绝我省派代表队参加全运会几个赛区的比赛，强令学生、社员停课，停产致广播操、打太极举，练武术，打篮球，·还组组了千多天的队伍欢迎庄则栋。秦陪庄到临泽县期间，座境动临泽县体套以我下中农培义写危攻击国家体委专业队，刊登在《体育报》头版头条充当了庄刚标反党阴谋的总先链。洗恒汉的素信离贵民磨同庄则榜参观划家峡水电站时，庄向禹交了一底”，禹特地安排一个公社为庄准备了武术表演，让庄在群众大会上放毒，先逗汉的同伙年继荣列是忙的不可开交，年同庄多次密谈，硬告韩先楚司令员，向庄打听中共菌消息，吹棒“四人帮-及其余党，黑毒攻击师副主，又让田玉桂专线电话给正在限按的洗恒汉，的亮会见庄则棒。亮恒汉把庄当作通天”纳续差大臣康接待，他在张按和庄单独谈，一起打奖乓球；吃饭喝酒。事后庄对人说“和选政委谈得很好”，称赞亮“对音年平部有打算，有远见。庄还说：“我转了西北几个省区，数甘最稳、最好、最放心，对甘对我量感兴是。“这次到西北要找的人都我上了，都对上了号”。庄现株南用离开兰别，洗恒况就在兰州军区发动了围政韩先楚司令员的“交心会”，还款动一些人在下新恶推攻击韩先楚剧志（三）与“四人帮”在上海的“第二或装”遮相呼应。光恒汉配合”四人帮反革命武装差乱的阴谋，被力推行上海

一一民兵“新鲜经验”，大猪与人民解放军相对抗的“第二武装”，安图夺党和图家的最商领导权，覆无产阶级专政，复阵资本主义，他一方面到处大造“第二武装”的反革命奥论，吹密是什么“在民兵建设上出现了一个新生事物”，“是工人阶级的信大创举”、“方向完全正确，路线完全对头”，还别有用心地说：“战争打起来后，民兵枪口对准谁，这是个大问题，这个问题平时就要着手解决。”另一方面又积极策划建立“第二武装”的反革命阴谋活动。一九七三年十月二十八日，洗恒汉接到在中央读书班学习的亲信李世祥（原兰州军区政治部副主任）来信：“看到了辽宁省和上海市两个有关民兵工作的材料，他们搞得很好，有些经验非常值得学习，建议派人到复宁和上海去学习。”洗恒汉对其亲信传送“四人朝”的自意心领神会，立即指使一些人多次到上海“取经”，并说：“学不学上海，这不是方法问题，而是路线问题。”在一九七四年二月二十八日由他一手策划成立了“兰州工人民兵指挥部”，亲自指定他的亲信牛体君（原省委常委）、许存贵（原省革委常委）、李宗虎（原省革委副主任】掌握，又分派他的亲信商进生（原省委常委、秘书长）、胡定发（原省委常委）直接指挥。在洗恒汉的授意下，给兰州工人民兵指挥部拨巨款，益大楼，派车辆，定机构配干部，把它摘成了学习上海的“样板”，全省八十三个县（区），有六十七个也建立了民兵指挥部。

”洗恒汉一心想把“第二武装”摘成取代人民解放军，配合“四一a一

人帮”反革命武装政变的重要支往，不让党委领导民兵，不让事队管民兵。他公开讲：“摘民兵指挥部就是不让军队病，什么都叫军队摘不行”，还说：“我不意军以靠民兵，兰州有几十万民共。民兵指挥部机构编制，干部任免、活动经费都是出洗恒汉等人直接决定，省军区一无所知，洗恒汉为了加强对兰州“第二式装”的控制，培养效忠“四人帮”的感情，从一九七四年到一九七五年，先后指令牛体君，许存贵击中央读书班深造，直接领受反党分子王洪文的器指示。



一九七五年，中类领导同志揭遵了一因人帮”热一第二武装的阴谦，中央军赛也讨论和规定了武装部的编，但是洗恒汉拒不执行，继续照“四人帮”的那一套办，在他的投意下，同年六月二十四日，《甘肃日报》发表了《学习上海经验，实行三位一体的武保机构》的文章，在全进一步摘起了民兵、治保、消防“三位一体”的机构。使民兵指挥部完全脱离了地方党委和军享部门的领导。自成体系，为所欲为。亮恒汉以“民兵参加社会阶级手争*为晚子，指令到处搞民兵小分队，劳动教育学习班，私设公堂，有的单位还设制了铁笼子，对人民群众实行法西斯专政，引起了强烈的公宿。

随着“四人帮”基党夺权步伐的加快，选恒汉对民兵指挥部抓得也越来越紧。一九七六年四月五日天安门享件之后，洗恒汉背着大年区、省军区和省类，投意他的亲信拟制了一个以天安门亭件为背景的民兵“应慈方案”，计划动用七千五百老徒手民兵和四十五

正做个武装民兵连，规定了零握兰州形势、出视情况造时合国分制、爱属激化复织镇压的主要任资，控谢了兰州四个区的三十多个斜离点，四月十八日，洗在一份材料上批示：“、市公安局：都要学习北京市公安局处理天安门广场反革命豪件的经验，运动期阅和平时。都要派一些人混察在人群中听其讲话，乔请其单位和身份。用特务手段对付群众。六月十九日又组织七万民兵武装游行：向群众示度。八月兰州军区召开民兵、人防会议，洗恒汉把兰州工个最兵指挥部树为学习上海的“典型”，强令西北四省区参观学。·伟大领袖毛主廊逝世后，“四人帮”加紧等党夺权的步代，积极在上海策划复革命武装暴乱。反党分子王洪文背着华主席、党宁卖，在为县十一日让他的秘书来士诗给洗恒汉打电话说：“有什么情况，蔡键向王×××汇摄.。选恒汉便在兰州加紧准备，遇相呼应。指派亲信商进生·萌定发按照他的“应急方案”，手九月十二日由寸一令武装连一千一百人组成“机动分队”九月十五日医兵指挥部连夜配发自动武器，随身携带，是夜不离，准备隐时执行“应急任务”除此。还抽调基子民兵组成“快速分队”，配发了摩托车十一辆台又将炮兵阵地重新调整，改为面向市区。：公路和桥梁，摘得杀氢感，直到去年十一月《解放军报》发表了批判“四人帮”搞“第二武装”的文章后，洗恒汉还向牛体君布罩说，“你们要稳住，请秀哈的还干哈。”安图继续顾抗



。，《四大、结大锈动高主序超世后，，和质了员“四个帮”的感等拿长理勾线。：一本七六年九月十日，在省类发给党中央的哨电中，洗恒汉坚持要写向反党分子江膏“表示最素的贴问”，以示“效患”，电发出：尚未登报考菌，有的工作人员律高他凝出，很多省的喧电都换有感问江意”的话，我们是不是取护？洗说：“不取照发、“须回坚持反动立场，九月十二日，亮运况到北京参加毛主磨品活动时。反光分子王洪文的秘节来士青特意到亮的佳处探塑，密谈洗的秘书陈文生绝米士奇送了白兰瓜、线材和香烟。洗恒汉回来后吹症说“四人帮”“对我们很好，很重，把我们放到前南，紧跟差玉×××的后面”，洗恒况的一些亲信还在群众中散布说：洗政委雾调去当总政治部主任”，“要进中央政治局了”，炫耀四大帮”对洗恒汉非常器重。

一九七六年九月十八日，在首都道算伟大条箱和导师毛主虚大会上华主席代表党中来致了停词。第二天，先恒汉以省类名义打一个所调的再条决点。这个失定中不讲认真学习贯街《告全党、全全国各族人民书》和华主展致的停的精神，却大讲什么“党内外的资产阶级还在各个方面同无产阶级较量”，要牢固树立所调对“修正主义”、“党内资产阶级”、“走资派”长期作换的思想和讲坚持不坚持反击石颜翻案风，“是对毛主席遗志忠实能承还是阳率明违的问题”大讲对“中夹的领导（实指四人帮”）不得非谋不得念”到处遵查不“四人都“的所谓“语音”

一1搞白色恐情。公开同英明领粘华主席致的停词唱反调。到年十月十四日，“四人”通过《光明日报》黏出“深效”的反党文掌，发出了推翻以华主席为首的党中央的反革命动员令，这个黑文未出笔之前，洗早已得知，紧将配合，在十月六日全省第二次农业学大寨经验交流会的闭幕会上，他不讲农业学大寨，不讲全国农业学大寨会议精神，却别有用心地一口气讲了二十一个“按晓定方针办”，扬直谁不“按既定方针办”，谁就是无产阶级的“叛徒”“死对头”，“就要和他斗到底”。同“”的反革命叫赛相呼应。、

二、在历次政治运动中，疯狂反对毛主席、党中央，紧限“四人帮”另摘一套，为“四人帮”算党夺权图谋效劳。

一

晚恒汉在组纸上投票“四人带·，在思想上或治上同“四人帮亦步亦趋，景密配合“四人帮”寒党夺权的阴谋，把矛头指向毛主席为首的党中央，指向敬爱的周总理，指向其明领袖华主席。敬爱的叶副主席、邓副主席和中央其他领导同志，充当了“四人和”反党乱军的意先锌

（一）在批林批乳运动中，大稿“三景齐发”，大起所请“现代大饶”和“复降”、“因潮”，攻击敬爱的同总理。一九七四年二月间，批林批孔用一开始，光恒汉的亲馆李世样1汉叶央读书班带回反党分子王洪文雨所谓“新精神”，他立即应坚决贯彻，大摘“三箭齐发”“放火规荒”。他按照“四人潮的控调，大球散布什么“走后门是对马列主义的背报”，第动说“什么实际都可以联”你们不要怕乱，乱了我们可以说话缘。编起了一股不批林，不我孔、大反走后门的阴风“四人帮摘“三衡齐发”的阴谋失数后，洗恒汉继续紧跟图人帮”，按照反竞分子江青在天津的一次照讲话，大讲特讲”批林批礼就是批旧势力”，训哦要“现代大”，要“向现代乳族子开炮”，要大家“从批需评法联系到现实阶级斗争”，把家头指向调总理和叶副主席：不仅如此，他还把“四人帮”在上海的除统主办的反动杂志《学习与批判》上的《论孔丘共人》，《再论孔菲其人》等反革命黑文，叫头家“好好学习”一九七四年七月三目，他社临委五属五次，街革委会十二欢金委扩大会的总结报售设亲至别有用心地说件么：“当前：我省的批林批孔运动中存在的主要问题，是运动还摘的不够深入和普及”，其中一条是“没有广注深久地发动群众认真研究福法斗争的历史经验。于是，他紧密配将四人帮，大量传势、到处双卖“四人帮”的黑讲话，利用各稀论工具，摔显后，大树江青，马字相，借古视今，以评法批信黄诺大反周总理，敬爱的周总理道世以后，洗恒汉又紧厦“四人帮福的破坏律念周总理的活动。九七六年一月八日，周总理进世均意耗转来，全省人民极其悲痛，不少地区、单位和人民群众纷好

一一肉省委写信、打电话，要求戴黑纱、白花，开道评会，寄托对周总理的深切袁思。洗恒汉乘承“四人帮”的旨意，量人民群众的强烈要求于不顾，下令不准戴黑纱、白花，不准开追停会，并且在一月十三日省委召开的一次会上顾固地坚持说：“省委再也不搞什么活动了，”但是，他却支持其亲信张恒云在兰洲铁路局出动广播宣传车，大肆叫摄“反击右倾翻案风”，配合“四人帮”千批、破坏人民群众停念周总理的活动。清明节时，兰化部分群众到华林山烈士Q园举行停念周总理的活动，洗恒汉一伙指令动用工人民兵加以阻拦，当成“反草命事件”进行追查。周总理逝世一周年时，广大于部和群众怀着对“四人帮”追害总理的强烈义惯，怀着对总理的心爱我和深切怀念，再次要求省委召开纪念大会。宋平同志支持群众的要求，主持会议研究提出了纪念大会的方案。第一次电话请示死恒汉，他借口洗藻不接电话：第二次电话又请示，他致“不了解情况”一推了享。由此可见洗恒汉和“四人帮”一样，对我们敬爱的周总理怀刻骨的优恨。

海·在大反周总理的同时，洗恒汉按照“四人帮”的反革命动员念还在全省层层报所请“孔老二的徒子徒孙”，大打出手，摘了许多孩人听闻的严重政治事件。他我密收集福别批林批孔中政击迎韩先楚同志的文章，组织一些人贴大字报，围攻韩先楚同志。他布置亲值批判宋平同志，把宋平同志一九七二年主持召开的讨论工业学大庆的省委工业会议，还菱为“回潮”、“复胖”会，“把文化大

草命中批润了的东西又搬回来了，等等，在全省范面，他反复调“要把批林批孔（实指“层层批孔老二的徒子徒孙”】当作头等

大事抓器抓好”。反党分子江青假造了河南马振抚中学事件，洗恒汉从《甘肃日报》“内参”上看到我省延工一局二中教师肖避铝同志所谓搞“师道尊严”的材料后，立即批示说这是“严重事件”，并在一次省委常委会上叫喷要“通报全省”，一要很好批判”，“要以省委文件发出”。他不仅亲自签发这份文件，还要“迅速查清”由子“师道尊严”在全省所造成的“跑害享件”，在他的指令下，先后抓了二十多起甘素的所谐“马振抚事件”，还树立了甘谢的“交白卷”典型和“黄师”式的人物，破坏批林抵孔，破坏教育重命，给全省教育战线带来了严童恶果。一九七四年一月二十八日，反党分子江贵背将毛主党中央给河南广国天地大有作为人民公社下乡知识青年写了一封照信，送了材料，安图于批破坏批桥批孔运动。二月六日这封器信传到我省后，洗恒汉立即批示：“不要等给常委汇报，要立即行动起来知青办要抓一个点，注意发动下多青年”，他还指令报社要写这方面的报道，并以省委名义给全省下乡知识青年每人一套批林批孔材

料，要备知青办组织下乡知识青年学习反党分子江青的黑信，流毒很广。对江青的一封黑信，洗恒汉如此卖力贯彻，风而动，可是

对叶副主席的指示却视若调闻，公开对抗。一九七四年九月，经国务院、中央军委批准，在放大召开了全国人防、城防工作座谈会，

1时剑共副主席对这次会议非常重记，家自修改了会议纪要。反完分于王洪文看到纪要后，乱北一道，破坏纪要的下发。我省参加这次会议的同志国来后向台委作了汇级，洗恒汉学持王洪文的腔调说“大连会议纪要路线不对头”，“要等中央正式纪要下发后再执行。“以此扣压会议材料不让向下传达赏知，公开对抗叶副主席：{二）在学习无产阶级专政理论中，大城“反级验主义为纲”有“土国子”，把专政矛共对准人民内部，指向党内。..一九七五年五月，省委常委和省级各部门负责于部举办学习班，洗恒汉在开始和结束时的两次讲话中，大肆鼓吹反动的“张春桥思想”。他以张春桥《论对资产阶级的全西专政》为指导；金和算改毛主席关于学习无产阶级者政理论问题的重要指示，反对毛泽东思想。他胡说什么：“专政不父是镇压，而豆包活限制、改造和其它手段；专政不仅是对敌对汾级，西且也包括解决人民内部录精的问题”，并且气势油滋地说：“还有的，你在那里大于，：他就到处搞乱。欢冷风，告黑状，造谣中伤，还离排读。这几年，这一英问您碰到的真不少，这到底是个什么同题？是个什么性质的争？学了无产阶级专政的理论（实指学了.“张春桥思想”），提到原则高度来看，这正是反映了农村中限器与反限制，改造与反改造古领与反占领的严重斗争：实际上是执行什么路线，走什么道路问题，也就是谁专谁的政的问题。”并借题发挥，攻击反映了农树一些真实情况的网志是，“小生产者和资本主义势力在党内的代育1人”。还说：“这些阻力、障碍怎样排除？没有别的办法，一销涤就是加要无产阶级专税不以无产称级专政的商度看业，同题就看不清，认识就提不高：不用无产阶级专政的冻法去办浓业；表业就不好境上币专在他的冒高下，全省称多地方办起了名目集移游学班大整于部、群众狂么“有劳不劳学可班汉大学习班”两小决裂学习班”等续，对群允轮香批子，残非打有造死以净水混滑了丽类不同性质的永后多乱了头们的想清乱了理论课密配合灯+四认和·在中基党本试的聚是因集银向传北间联就恒双进从张春格测理赛表了：生围存”的们子定期热乱策，南些单检和些草常领导干师：他社、九北五年五周会弹型的，次讲话护安说什么我们有的部门还有让司好”是彩实钟装吉下并说：寸治本来是金建设截线上的日面红旗，由守领导班子背高凭主席的命路线子马菇思主育环摘院产级专政，把车个好裂的会主义企业，交成形式上的社会主义，本质上的资本主义企业，成了资产阶级的出图装：他们招牌未变：溶义春在；但是性质已变红旗制地。十六路的街题本来出来平同志主持早色作了要善的处理：但是；洗恒深却重新翻腾无限上纲、指使他的亲信准文理亲自写按语；职指乘办公厅参调文件》=的形式下发到全省公社一级，造成了悉货的影特：“洗过说之所以要把十一冶打成“主国子”，其有的就是某向及党分子张春桥基功请赛，并得此大基坚持毛主席革奇路线的

一1²一

聚平财态。，（三），新极教行“四人帮”反革命政治纲锁，我狂打音：该聘

.计副主席和那别主席。

一一九七五年十二月二十八日，兰州铁路局有人抢先贴出大字报，批所谓“自猫恶黏”和“唯生产力论”，还影射攻击叶醇主席在国防工业会说上的讲语。洗恒汉对这张大字报很赞赏，亲自给起溜·（项兰州铁路局党委书记）说“这张大字报是革命的大字报。写的永平很高。“公开支持一些人反对叶副主席和邓副主席。一九七六年一月，洗恒汉在北京参加中央解决兰州铁路局问题时：反党分子王洪文的秘书米士寄看望浇恒汉，对洗讲：“你们那建为什么不早一点儿点名批×？”洗回来后，立即在省委常委会止说”现在我可以在这个范围内点一个人的名，右倾翻案风是从小平那儿刮起来的。”洗恒双这样追不及待地抢先批×，是每四人帮”党夺权的阴谋紧密院合在一起的，是与“四人帮”订有就药的，·

。

”。：一九七六年二月，往中英打招呼会议期问：反党分子江青按自召集十二省区负责同志开会：葡狂打击和证陷邓小平同志。在这次会实-江青问洗恒况：“你们那望怎样？”洗说：“批×反右对我们有利，不批×厦有我们的日子就不好过。”江青说：“洗恒汉那夏好，是项住了的。并说：“兰州铁路局是右倾翻案风的典型”“铁路给你们翻身了”洗听了后非常感激地说：“把历使瓶倒过来，是一了禁！洗从北京回来后，不是认其传达、学习中央园、五号文件，贯彻中央指示精神，而是把江膏的黑讲话作为运动的指导息想。并且指令把江背交给他的清华、北大《大字报选》向全省印发了一万六千多套、紧接着，在三月召开的当委五届六次全委扩大会上，他的总结讲话竞然把邓小平同志和刘少寄、林彪反党集团并列起来，恶静攻击邓小平同志是“地地道道的案派，复群派、演固派”，是“党内走资派和社会上牛鬼蛇神的总代表”，是“最危险的人物”，“按着人皮的狼”。公开同中央打招呼会议和中央四五号文件相对抗。先恒汉在这次会上还布置他的亲信按照反党分子江青的腔调，用极其恶毒的语官。大肆攻击和讲谐邓小乎同志。.天安门亭件后，洗恒汉与“四人-推波助，批×步步升级，层层加温，在我管抵起一股大摄所谓“民主派”，走资派”的阴风恶浪，他在一次省委常委会上说，“要把批×，反右操在一切工作的首位，这是大方向，要有长期作战的思想”，“微了×，不、等于修正主义略线的影响和流毒就消除了，各级领导要不断解决批X.的认识问题，切实加强领导，不断抵起批×新高潮”，他采取的加强措施：一是，出他亲自挂师，成立省委运动办公室，并提出每周向省委常委会汇报一次运动进展情况，重大情况随时报告，随时安排讨论”，二是，仿照毛远新的办法，以省委名义召开“理论讨论会”，“解决对×.X×根不起来的问题，对走资派不起来的问题”。按照“四人帮*的框框，给走资派画像，强调什么“要

一其识走资资的念险性、欺性、残酷爸、食装性，鼓“阶级关系发生了新的变化”.“阶级斗争的主要战场已由党外转入党内”要研究”走资深为什么走，怎样走，在什么问题上走”。他按照“四人帮”提出的“老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资液的反革每政治纲领，前说什么“老干部已经完成了历史任务”；并指令他的同伙年继荣和素信孙烟先（原省发组织部长）、刘金来（原鲁委组织部刮部长）对省直机关各级领导班子进行摸底排队，调密谁是“已经更，正在变，不莹也会变”的所谓“三变”和“三气未消··的干部，层层抓“民主派、“走资派”，在省直四十八个单位中，要对二十九个单位的领导班子“动大手术”，把一草命老干部出领导班子，三是，·要求县委副书记以上于部人火都写批x反有文章，限期交卷。他在七月的一次会上还查问“现在露竞写了多少，要检查，要有要求，要抓紧，并说“甘报要多登批文的文章，登有份量的文章：指令他的道障者案彦章摘了《据X文章选编》，在报纸上大量登载批×文章，大量编印以批为主，要内容的所谓“基本路线教育材料”。四是，频试点，树拦板素传密授“四人帮”的冒含，大摘批×先走一步：他在七月的一次会议上进一步强调什么“省上要搞好六个典型单位，要以总结经验为主，开经验交流会，互相促进”。类似这样的会议，全省开予凡百多次。五是，在伟大领袖毛主席将重期间，“四人毅”加快子阴基第本权的步伐，抛出了所谓批×的三个小册子”莫施患她块一和一击和速邓小平问志，洗恒汉、赛彦章得如星火，下令印发三十北万余套，共一百一十多万册、洗恒汉在九月初的一次批×情况王报会上说：现在三个材料发了，批的东西很多，中心还是抓总纳，抗重点，抓要害，这是政治宣言。这些材料从头到尾不讲文化大革命：不讲文化大革命以来的大好形势，是打着红旗反红旗：环说：“现在批三株大毒草，行动快的是少，有业同志嘴上说批.但对您正主义的音行还认为雷得很，并没有批。要通过批三株大毒草，解决好恩想政治路线问题。“光恒双害怡批不起素，专门！提出：要把三株大毒草增发一些，要照给理论队伍多发一些知音点要直接发到手，“还提出·“要摘些适俗的东西，让广大群众都能弄懂：特别是在农社要多接一些对照起来据的材料。”在所调的批×“三个小烘子”还未正式下发之前，洗恒双就在一次常委会上遥燕床平同志在参加园务院长远规划会议时，参氢了“工业条闻”的起草工作：企图错此基宋平同志，…六选短汉紧跟“四人帮”另搞一套，表现特别实出的是在兰州铁路局的何题上。早在一九七五年十二月：他乾策划题过新华社兰州分社向中央说报了所谓兰州铁路局搞“右倾翻案”的“内”材当铁道部派政治部主任装光同志来兰州向委汇报解决兰州铁路局回题时：洗恒汉拒不接见，还市置他的亲信张恒云（原省委常委）淮文殖直接指挥兰州铁路局的一些人，四斗，绑架、摧残黎考园志。·一河十日务院通知铁道部要蒙光国志回意向周总

一家1一理遗体音别，凭恒汉和张性云等不准黎光同志回京，当时，王震副总理先启商次亲自给洗恒汉打电话，让他出面做工作，不要围斗黎光同志，他置之不理，横密地项捷王同志。一九七六年二月，根据毛主席的指示，华国等代总理亲自处理了兰州铁路局的问题。洗恒汉阳率阴违。另接一套，按照反党分子江青的调子，把铁道部根据中央九号文件对兰州铁路局的整顿，证为“复碎倒退的典型”、“右倾翻案风的缩影”。他在三月省委五居六次全委扩大会的总结讲话中说，兰州铁路局的“五·九”会议，“出文化大革命的气，算文化大革命的帐，翻文化大革命的案，…打击了社会主义的新生力量和新生享物，破坏了安定团结的局面和革命生产的大好形势”，是个“复胖事件”。三月十四日，洗恒汉在兰州饭店七楼会就室吾集起酒等人开会：专门研究批×反右“依靠谁、团结谁”的问题。他说：“反击右倾翻案风依靠什么？还是依靠斗争中出现的积被分子，这一部分人大体都是文化太草命中大方向对的，”还说“为什么铁道部工作组来，一下子就复群了？要找个经验教训。过去体会不深刻，这回可是给我们赛了。这是好事，不然，我们途不知道其辟是什么样子呢！七月初，洗恒汉在一次省委常委听取兰州铁路局党委汇报的会上，又规定了和中央解决兰州铁路局问题相对抗的所“方针”，他说：“分正确与错误应以当前反击右倾翻案风斗争中的态度来识别。”还说：“现在走资派还在走雅，这是两个阶级、两条路线、两条道路的斗争问题。“有题”一人不转弯子，还要等待十年，这是什么同题？不转考子，就是反对批×、反击右倾案风。在他的指令下，会委工作组在兰州铁路局层层拟“民主派”。“走资派”，还银什么“完资工”，“走，资婆”，大摘所谓“换土境”，全路局共调整各级党委班予九十四个，古百分之五十三点四：调整各级班子成员二百三十名，占领导干部的百分之四十三点兰，海整各级干部达一千一百三十三名，接照“优先发展反击右倾翻案风的积极分子”的界列，实击发展党员二百六十一人，把许多有严重问题的人也拉入化内。在铲除“复，的社会基础”的口号下，全局举办各种类型的学习班共二于四百二十二期，有十一万九于八百多人次参加，对持不同观点的同志，携层层检讨，人人过关，造成了严重后果。洗恒汉还支持一些人大铁道部，洗的亲信张恒云勾结“四人帮一在河南的余党磨装山，提出要“组织三于人去北京”，要给铁道都“写一千张大学报”，把郁办公楼贴满，安图整铁道部，给中央施加压力。况恒况在兰州铁路局摘的这一套，深得“四人帮”的赞赏，反党分子江童亲自布置地在文化部的黑干将到兰州铁路局写所请同“走资派”作斗争的本，洗恒汉的亲信淮文殖和吴天任（原省委直传部副部长）赶忙具体策划，派人去上海观联《盛大的节日》，到河南拜访磨破山。并以反党电影剧本《反击》为兰本，以兰州铁路局为题材，以唐收山：李宗虎为模特，炮制了反动话剧剧本《线长年》和反动电影文学剧本《主要战场》，疯狂叫膜“要同大的。省以上的走资派长期

2）烧子“在一九七本争收行党的鉴水路线教育宁，洗恒汉也是紧聚，“四大部”另然了一套，特别是在化亲自期的通消县，表现游更为突出。六月，并柜议税察通酒时，大效展词说：“批x、反击右倾翻案风，是全觉的大事，一定要摆在头等位置，抓紧抓好，抵×和路线数育是一码事，没有什么子盾。我们同xxx的斗争，就是光产阶复同资产卧经药斗争，当前农村进待党的基本踏线教育，就是要过据×来进行。Xxx是觉内外新老资产阶级的总代表，是摘修正宝义资本主义复辟的挂师人物，我们要反您防修，同资产阶级

中作斗争，不批x怎么行死？并且大解鼓味“四人帮F的“阶关系新夫化”，荟动额“卖主”“走资系”、说什么：“社会主义时期就关素发些了新的变化：·党内成了无产阶级同资产价额进行旅持斗的主要能坊，党内走资派是革的主要对”并且喜通人地提出了一连串问题：“整天诚要扭阶续斗争，要批资本全义，庭资产阶级在哪里？整天赋要马列主义不修正主义，到底谁在持终正主义？”委令工作队和县。社党委“不能回避这个矛质，有同题就是要扬开”。在他的动和布证下，通渭县到处据“民主凝”“走翼派”。“保守派“投谅”寄基虫”“应育虫”。“姓鱼”等等，抓“猫书记”，“猫队长”。选恒汉以他执的通清县为拌板，不断总结所训“典型经验”在态省推广，造成不严重恶某

味，

三、培植资产份级帮派务力，为配合、“四人帮”夺权的阴谋建立组织基础。“洗恒汉极为推行“因人帮”.双革命修正主义的组织喜线。以带期线，唯帮是家，包忠、重用一业*严重问意的人，打击、追睿坚特毛生席革命路费的你导干密，重接配合了“四人”基亮容权的期活动3；（-）在省要内部社帮站染，精疫驾予常之上的“小粒心”和你常漆”批没贵体产更控利买害有门。洗框祝紧四久帮修正主义、携分裂，阴谋说计幸省委内部站络亲信，结帮党，组成“小技“小常类”经告的许多重大向题，是失函““小心小常类私下策划之希，然后拿到有类常委会上，或强行题过，或确真走走过浙法以还把他的一些未信安插到要容药门，产密控聘，为奖帮爱翔益服务给委办公厅的大权由进生：淮文直等所把持：省委组朝部的大权由苏炳先、刘金菜、路王明等所把持，省奖直传部的大权由来磨靠条培募（原省委常委》吴天任所把持：又指定商进生、，淮续班分管登敏口的工作看次办、套公安局、甘肃日报社排电台部门也派好他的亲信严和控制：另外他还在告级一型尊位和地区培独素信色实直具干部”，拟巩固其帮派统治，这些大经常为他递进小根善”，创退非，混滑黑白，百般挑

一融。要加导名，为他们打击、追害革命干部和革命群众提供“·弹”。

（二）大持“双究”，包底、重用“头上长角，身上长刺”的新调“新生力量”，扩克帮派势力。

洗恒汉在全范园内，大搞“突击入党”、“突击提干”，基至把一些有严复问题的人拉入党内，提为干部，他胡说：“我们现在依靠谁？就是要依靠造反派。..就是要找造反派，我别人，人家会确你，不给你说实话。”由于他积被推行“四人帮”“周面优期仕”的反革命修正主义路线，将许多为非作罗，闹得最凶的人，以“新生力量”为名拉入党内和干部队伍，造成了一些党组织和于部队伍的严重不纯

省革委会副主任李宗虎紧跟“四人帮”，于了许多坏事，洗汉却说李“在文化大革命中有功”，叫李参加党的“九大”，李去北京的前一，两天，洗硬通铁路局党委解决了李的党籍问题。兰州铁路局“五·九”会议兔了李宗虎的职务，洗恒汉说他们不要我们要味，省上召开的一次会议上，洗特意走过去和李提手，表示安感，并拍着李的肩膀说：“现在摘了你的小鸟纱帽，我给你再戴小大乌纱。”立即任命李为省机械局副局长兼礼县县委副书记。群众来信向省委控告李的一些严重罪行，洗又极力拖盖包威。一九七六年初，李宗虎回铁路局后，有一次省上开会，洗走到李面前问“怎么样吗？”李感思戴德地说：“这一次不是你支持，我的日子一2确实不好过了。“

省革委会副主任李荣山，紧瑕“四人帮”，积极推行“四人帮”的反某命政治纲领，打击、地喜革命领导干部，洗恒汉却说；“李荣山凡年来和我们合作得很好。”指令兰化公司党委解决了李的党籍问题，并把李提名为“九大”代表。在货五届党代会上，又把李选为省委候补委员，并任命为兰化公司党委酵书记，充当了他，摘乱兰化的得力打手。

省革委会常委许存贵，紧跟“四人帮”，基“打砸抢”起球，先恒汉不顾广大群众的强烈反对，指令兰石厂军管会把许强行拉入党内，任命为厂党委副书记，并推为“四届人大”代表，资取了人大请务委员职务

省委组织部第一副部长路玉明，先后在武都、临夏、定西导地卫作期间，拉帮结派，吹牛浮套，搞璃指择。品质很不好，平部群众极为不满，洗恒汉包底重用，调到省委和他的素信炳先，刘金来一起控制于部大权

原兰州市城关区委书记××，犯有严量错误，在群众中反映强烈，洗恒汉不但不严常处理，还提我使用。“原省革委会常委陈国政，持枪通好妇女，大摘打硬抢，行因杀人，罪行聚票，理应依法严惩，但男“陈不反洗”，就被洗拒汉长期包底，遵避法外（现已拥办）

好

（三）制进分乳，依靠亲信，打击、排折整持毛主席半命路线约省委子同志。

朗继宗同志在世时，资恒汉对胡继家同志概力排斤。一九六九等一次省苹委会常委会议开会前，洗恒汉在徐围珍（原常委常委）树菌（原货要常委）、胡定发面前政击胡继宗同志说：“胡继宗为什么跟汪锋跑：保江锋泥？.····他喜欢汪锋搞的那一套，他跟我们不一条心。”成立省革委会时，结合了胡继家同志，但洗郑不信任他当时，省委的主要报音都由别人出面去作，胡在北京养润期间，给中央写了一份报告，请华国锋同志转交。但这份报告被洗恒汉得知后，宽逐胡支持、“兰州地区工人批林批孔联络站”，洗把胡继宗同志从北京叫回来，让他交代与“联络站”的关系，要图把罪名加在朝的身上，攻击胡继宗同志宗派活动，派人监视。·一九七四年七月，前继宗同志病政后，洗恒汉一手划：把率学无术、子投机钻营、·积板投拿“四人裁”、在礼县民馈很大的所，请“先进代表人物”年熊荣调到省上，大肆吹持年继荣是什么“老.先进”，“年轻，有实际经验”，，“何家庄的工作搞得好，：礼县也擦得不错，在我省学大集起了带头作用”.并说年“可以在省上主持工作”·洗恒汉不原其他省委常委的反对，坚持要把年继荣提为省委第二书记。同年九月份，他息急忙忙地盗用省委名义向中央送了年继荣任第二书记的请示报告，洗还在报告中亲笔下常委“一致同意”，“早日”批复的字母。虽然中央没有批准年继荣任海第二书记但洗恒技实际上份让年幸营全衡工作，以此更低和排尽，来平同志。“.洗恒汉在省委常委内部信用李继柴和另外几个素信，对来平同志和其他坚持毛主扇草命路线的省委领导同志，极尽打击、证度排片完能事：洗恒汉曾在他的亲信王国《原省委常委）面前其说宋帮记抓生产多，抓路线少。还扬官要“徽销工办，改组计要”在一九七四年批林批孔中，洗恒汉在一次大会上借批帮起：（原省工办副主任）、苏华（原兰州铁略局局长）等同志，影射宋平同志。一九七五年九、十月间，洗恒汉去河西以后，宋平同志研究提出，在大搞农田基本建设的同时，要都一下工业基建和农副产品收购的正确意见。电话请示他，他立即白常委写信摄加尽责，并给加上什么“破坏和干扰农田基本建设”的餐名。一九七五年来乎同志参师国家计委长远规划会议，凭恒汉楚机造其论说：束，乎园志可能调走，调走也可以减”与此同时，汽恒汉又积极支持兰化公司李荣山等人政击追喜省委赏委护超伯同志，今年初，中共解决兰州铁路局问题以后，洗恒汉又到处数布来平同志的环话；安图把他在兰料铁路局间题上所犯的严直路线错误强加在束平同志对上...（四）以各种异发卡段打读、追客革命老干部和持不同意见的基拿同志。…·“一九七五年，机证溪的素借称炳凭从北京开会带来一份毛主腐关于落实干部政策的传抄，他看后，一不相待，二不理，继续到处散布老干部“表现不好”、“右倾保守”、“作不了多少工作”，并速一些老干部是什么“走资深”、“吐故对象”，公开提出要老干部“让贤”，胡说什么要“碰烂归机器，建立新机构”。文化大革命以来，原省委常委和副省长以上于部二十一人，结合进省要、省革委会的仅有三人：原省委各部、委、办的负责人近三十人，任原职的只有一人；原地、市、自治州委的一把手，任原职的只有二人；原备级各局负责人，安排使用的仅占一半，其中三分之一降职使用。有些同志的问题，本应早作结论，他久拖不决，甚至至曲事实，有意陷害；对有些应该安排工作的同态，他不予安排，让他们长期待分配；对有些还可以工作的老同志，他以种种借口强令退休。

原省委第一书记汪锋同志，问题早已查清，但洗恒汉不予解放安排工作，竞然放到劳改农场看管起来。邓小平副主席一九七五年专门批示要妥善安排汪锋同志的工作。洗恒汉公开对抗，甚至对邓副主席发泄不清地说：“汪锋上台，我就下台。”他还和年继荣一起策划，指派其亲信孙炳先，刘金泉等人暗中对汪锋同志监视，搜集所谓“动向”，多次点名批判。一九七六年二月，选恒汉借贯御中央[1975]23、26号文件向中央写报告的机会，又点名攻击了汪锋同志。当时，宋平同态提出不同意见，洗置之不理，一意孤行，签发上报，原省委书记装孟飞同志，被资恒汉加上所谓“二套·.18）班子”总头目的跟名，送往农场，残酷道客，身患范症后也得不到及时治扩，致使含恨而死。原省委书记高健君同志，在军管审变中被修转打。原省委书记王世泰同志是在中央指示后，洗恒汉施不得已才将王安排为省业委会副主任，实际上有职无权。原省委卡记李友九同志，一九七二年被银任平凉地区革委会副主任，在地委没有职务，中央提出意见后，洗也不得已才任命李为地委书记。一九七六年因李友九同志在粮食问题上提了不同意见，法恒汉宽说李是“正在走的走资派”，支持平凉地区有的人基季友九同志。原省委书记马继乳同志被派任甘肃工业大学革委会主任，洗恒汉多次液人到工大搞马继孔同志的黑材料。原省委常委丁万光同志，文化大革命前来甘肃工作只有三年，“审鑫”乾了十年，一九七六年国了传抄了毛主席对电影《创业》的批示，就被亮当作谣言”加以追查，围立批判了一个多月，原省变常要考班同志，被扣上所请“汪锋一小板”等帽子，“审查”了七、八年之久。原省委常委、省监委书记张北华同志的历史早经中央审查结论，肯定了张北华同志在被捕期间进行绝食斗争是正确的。洗恒汉至曲事实，硬票把张北华同志打成液徒，张想斑凝病后，得不到应有的治疗，就在张重病之机，还派人到医院向张宜布所谓的“审查结论”。

洗恒汉根本听不得不同意见，对给他提批评意见的同志，无限上纲，打击报复。原省工办副主任坦同志，根据省委领导同志指示去铁路局了解了赛关情况，还向省委提出给工办选调几个干部。

便被扣上“透大好彩”和“复旧”的烟子，受到批剂。当中典要调郭担同志去武汉铁路局工作时，洗恒汉及故意习难，还要继续批斗，一九七六年初，省建委副主任呼育之间志对洗恒汉的思想工作作风提过一些批评意见，洗恒汉立即批示说。呼育之同志“把子头指向了省委”。“不怀好恋”，指令他的亲信商进生组织力量，将呼育之同志批判了很长时间，选恒汉不仅对许多持不同意见的领导干部容不得，就连一般干部和群众也不放过，如果对他稍有触犯。也必置欲死地而后快：阿干煤矿的高华同志，因为对洗恒汉、·孙烟先、刘金泉等人不满，曾多次向华主席写信作了反映。对此，选恒双无比优视。一九七六年七月，他在听取等继荣关于处理商华间题的情况汇报后，在省委常委会上气势涵鸿地说：“这不是高华一个人的问题，也不是孤立的问题，.他代表落后复群势力，这是杯人，不是好人”，“对高华要批，一条一冬批，要强制他劳动”李后，先恒汉和他的同货年继荣授意淮文理等人公然对抗华主席的指示，捏造假情况，激骗中央领导同志。一九六九年，省物资局于部衰自立向中央写信，反映了洗恒汉等人不执行党的干部政策，洗即指使孙烟先、刘金泉到处追查，螺造了个所谓“反革命告状团”的罪名，大摘通供信，一个被关进监，两个被道自杀，三百多名干部受到打击和说害，造成孩人听闻的宽案

四、全面推行“四人帮”反载命修正主义的极有籍线，给各条战线造成了极为严重的危害。

2洗恒汉步步紧爽“四人帮“，享事按图“四头销”的恶鲁意卷办，顾固地对抗毛泽东展想和毛主底的革命路线，对抗毛主席为节的党中央的各项指示

3

在农业上，洗恒汉伙同年链荣、俩责民等人，狂反头寨，反陶次：“全农”会议精神，反中央领导同志对甘素农业的重要指示，推行了一条同大察道路完全相反的办农业的错误路线，严重干批和破坏农业学大寨的群众运动：早在一九七一年，他就在安地政击毛主席亲自树立的大寨红旗：在一次讨论农业问题的省委常委会上他大寨，说什么：大寨欢迎人参观就是“把大小便留下，可以多题。太寨生产摘得好是“种正米、高等粗粮，产量就上法了：公开与大案的根本经验唱反调，不让人们学大寒。

数爱的周总理非常关心我省人民，一九七三年五月，宋平同志向周然理汇报了甘肃中部地区人民生活困难的情况，周总理听后非常难过，对改变我省中部干早地区面航作了重要指示，严肃地指出；宁多年了：那里的人民还没有饭吃、这是我们的工作没有做好，我座里很不安。周总理还充满信心地说，中央一定帮助你们改变这小地的面貌，并当面指示洗恒况，要使中部干早地区三年发生一大的改变。紧接着，一面出工作组深入我行中部干早地区调套

45研究，一面又拨出大批教济粮、款和物资帮助中部地区人民，使史区人民深受教舞，感激万分，可是，洗恒汉对宋平同志的汇报十分不满，认为是给他脸上抹了器。他宽然长期封锁周总理的指示，拒不贯彻执行。当有的同志提出省委对中部干早地区工作要加点油时，洗恒汉竞说：“加什么油，油都加干了！”胡然宗同志知道总理的指示后，表示要严前对待，认真作出贯彻措施，并建议于一九七四年元月召开了省委第十一次全委扩大会议。会上，胡继宗同志起草了一个讲话，从路线的高度来检套甘肃的农业问题，讲话稿送他审阅时，他不同意发，还证慈胡继宗同志是“否定世肃大好形势”“不相信群众”“春大困难”等，一九七三年九月，陈永贵同志爱周总理的委托，到我省视察，介绍了大寨经验，作了许多重要指示，还中背地指出：甘肃中部千享地区的农业要上去，不在条件在路线，洗恒汉模本听不进去，并且极力疑低陈永贵同志，证陈永贤同志“只能介绍经验，管营小范围内的农业，没有管全面工作的教路”。

英明领袖华主席也非常关心我省农业和人民生活，一九七四年五月在听取宋乎同志等汇报甘肃农业问题时，又作了许多极为重要的指示。但洗恒汉既不向下传达，又不认真研究，并以假情况欺骗中央。今年五月，李先念同志在全国工业学大庆会议期间，召集各省代表团长座谈时又明确指出：对甘肃农业始终不放心”，“甘肃的大寨县吃回销粮是怪现象”，对这样严肃、尖锐的批评宋平同志及时地传了回来把洗恒权却不满地说：“就是救定不体骤！因为我们还是款天吃饭：”紧跟他的禹贵民竟恶装裂地说“对我们放处不下，对四川就放心得下？！”！洗恒汉反对毛主席树立的大素红旗：反对中央领导同志的者示但是他自己却大树假典型乱发黑指示，千扰破坏农业学大寨的群众运动他的同伙年继荣发选的礼县，是他非常赏识的所，请常学大寨先进祥板”.，并亲自指派其素信烧树萌长期在那里“坐阵指挥。为了与大寨唱反调，与中央领导同志指示相对抗，一九七三年十二月，由洗恒汉一手策划在礼县召开了全省农田差本建设现场会：他在会上闭扫不讲中央领导同志对甘露农业的重要指示，不讲第经验，不讲农业学太素：刘大肆吹棒小膏庄，大肆吹婷何家庄头队叫装什盗“从礼县看到了甘肃的希望”：“给了甘肃解决农业问题的信心和办法”。胡欢这次现场会是甘肃农业发展的·转折点：里程碑”：去年七月，洗恒这又指派禹贵民召开了第二次礼县现场会，继续数欧学：“小”不学“大”学“何”不学“大”鞋孔县街道上用大幅标语写着：“向小新庄学习*，“向何家庄学这就充分暴露了他们不学大寨反大寨，积极投“四认帮”内皮动实质。：洗恒汉为了大树礼县假典型，硬要把礼县塞进一九七四年的广安会医加展出：，省委常至讨论时有同志提出礼县产量低、小，基老一到七三年。粮食产量逐车下降，不同意参加：但滋李顾事安，说要看政治方向、礼县学太集学得早，在我者

一3了带头作相我们不树礼县树指因农林不同素！最话对养成制的县九七五年第产次企液”会议期间，浓林部来电话，要我省推选学大素的先进县套如全国学大素会议爆说：洗仍热迷排要把礼县报生去，在提交舍委讨论时”当有的领导同滤指出礼暑粮食产量沿生《要：粮只有三酒片法若工值消二角四分等同时：洗气报败坏地说宝载们办事的人和我们想不到一奖我”我第批树起家药九介学大寨先进县冲；消四小吃回销粮：五个发域教济款大案要还有讨饭的认验柱在国此是绝无仅有的了江有？。也由，因十平。先恒汉射党在规阶段的政附经济政策，也推行条影“左实右的路线，严重挂伤款户失群众的社会全义积数性。七进年省萃委会生产指挥都报据中夹液村经济政策座谈套精神，通过集查研究：接了全适合世肃农村的三冲二条他根本环支特河面取中夹名有规定计不能标新立导”为借和不许事发是以后币发了个革稿试行又收翔作废恒是：他却对原庆阳地委书记区X写的在定请六十条？纳《建人民公社要还是生产医方发具的报告很感兴起。立即加写批转发下法，在全省造成受很式的思想混说不少地方刮起了一般收自留地、合并核算单位点.不准社员私为景架子车：不准个究养母猪：换所调：割私有尾巴”的重风中央明文规定现阶段现验全部按劳分配，洗恒深却紧跟”四大帮”借口霞制资产阶级法权票行推定礼县搞的现金按人劳比例分配的84经经验”：要客地试行，毛主席指示“绝对不可以购过头”，洗恒议胡说：“廿肃不购过头积没条件”，数使我省购过头粮的问题长期严重弃在。“含龄、备克，为人民”是毛主席提出的伟大战略须针，洗恒汉却胡悦“河西不骗要病绪经薇”。我省是全图十大做业省之一，说恒汉却随念改变牧区以软为主的方诗。一九七二年把兼名的收业区天祝县改为以农方主，破杯苹原五十多万亩。九七三年省委牧区工作会议定了世南的生产方针，要求落实到社队。州婴把一些队转成牧业队后，洗恒汉又批评州委弱锁，说什么“情南粮食为什么上不去，光吃内行吗？”摘得下到无所造从，生产变来变去：致使甘南州一九七年到一九七六年性商死亡达一百九十万头，相当于全州一九七六等牡畜总数的百分之八十八，平均每十八万多头，占当年总数的百分之十二以上，由于洗恒汉推行3不帮”的反革命修正主义被合店线，使农业生产建到破坏。严整影响了集体收入，影响了社员的生活。一九七六年全省穿社穿队大枣加现金分配一九七六年和七五年符比，人均收入四于元以下的生产队增加了百分之八十五，占总队数的百分之四十六，口粮分配婴九素芯年和七五年相比，人均口粮或少了五十九斤学，只有二百在十为托半：·到今年初，全留有百分之六十六的县、百分之五十的张产院“近八百万人吃回销粮，一些受政怀严重的县，人口大量外减：有些社质出现泽胖、千良；个别地方发生了人员非正常死亡。点在工业上：梯恒况反对“被钢宪法”，.破坏工业学大庆的群众运

1815

·‘动，他把加题企业管理远为“管、卡、压”；把关心职工群众生活理为：“物质刺激”；把强调技术资任制速为“专家治厂”，把革命的企业整顿证为“翻文化大革命的案”、“复牌”；把石化部一九七在年在我衡召开的“两兰”现场会远为“抓耗子的会”，是“唯生户力论的典型”。给爽变烈烈的工业学大庆群众运动发冷水，设障确。他还积极支持他的打手幸荣山紧跟“四人部”，在兰化大批“唯生产为论”，安图本兰化党委的权；支持、宣传兰炼张军（研究所总支书记】配食“四人帮”象党夺权的阴谋，与石化部“对着于”，他按原“四人帮”的目意，在兰州铁路局支持起、张、李、顾与铁道部对着于”，摘乱兰州铁路局，使铁路运输靠淡，严重影响了西北四省区的革命、生产和人民生活，他和他的同伙年继荣等人直接插手货燃化局、.刘化、盐化、敬东厂、酒钢、金川公司等单位，摘卧了领导班子，摘乱了职工思想，使这些单位长期不得安宁。今年以来，石化部对兰化、兰炼、燃化局的领导班子，冶金部对金川慎可、白银公司的班子，二机部对五四厂的班子有意见，其他部也有反映，洗恒汉报本不理骤，继续一意孤行。

：在财贸工作上，洗恒汉极力对抗毛主席提出的“发展经济，保供给”的射政经济工作总方针，使我省的财贸工作遵受到了严意的破坏。·在经营管理方面，他反对加强企业管理，主张“吃大锅板”，不计成本，不讲核算，乱批“利润挂师”，致使不少企业警理嘉乱，成本上升，积果下降，专损增加，严重影响了国家的财政一款入。仅一九七六年全省的亏损企业就有一百八十多个，亏损法二亿五千多万元。从去年六月至今年六月，由于洗恒汉力推行“四人帮”的反革命修正主义路所工成的铁整堵塞。从去年下半年至今年六月份，地使一些些圈累封料供应不上，而停产或平停事，只此一项装城少图定则政吧入二忆多元。在市场供应方面，他不看慈需，不感长远，误人民群众的生活安排，破坏国家衡品计划供应，使许多应该调进的商品调不进来，应该运出的商品运不·出去，造成进出停带，严重影响了市场供应、人民生活和外贸“出位。仅今年春节前后，就有急需的接食、副食、医药、化工、百货中食糖等商品三万五千多吨运不进来，又有许多商品运不出去。许多工业品下不了乡，农副产品进不了城，影响了城乡经济交流，破坏可工农联盟，洗恒汉还违犯国家财经制度，破坏国家财政纪律，利用职权乱批、乱供国家物资，严重批乱市场，助长不正之风。上在计划工作上，洗恒汉楼力歪曲毛主席“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，片面强调农业投资越多越好，谁要是有不同意见，做藏还谁是搞重轻农”，严重破坏了计划工作，把了国民经济的综合平衡。他到处支持乱上项目，冲击国家计划内的建设，据初步清查，仅一九七六年全省计划外的项目就有七百一十六领，需要投资五于五百多万元，宋平同志向国家计委要求我省拟上引大入素、景泰二期、兴玺子川三大工程，国家计委指示要摘个规划，年上。这个意见宋平同志当即告知了洗征汉，但先在景秦二期

11兴堡子川未列入国享计划、工程无设计的情况下，硬要和引大入表同时上，省计委再次向他汇报时，他也同意逐年上，但背后又支持县里先开工。在省委讨论时，宋平同志提出“这样大的工程要先端好设计再动工”的意见，况就马上以“上与不上是两条路线斗等”的大帽子压人，中央三令五申不准搞楼整馆所，但洗恒汉却背誉主管书记宋平同志，支持润泉地委和酒泉县委有的人修计划外的大剧院。对此，告计要、建委联合调查组向洗作了汇报。说“只有你们计委的计划才算计划，地方的计划也算计划嘛！”还设说“你们计委管计划管得太死了。公开对抗中央指示，破坏

国家计划工作。：在文化教育和科研战线上，凭恒汉疯狂反对毛主席的文化教育方针和科研路线，先恒汉人紫密配合“四人帮“终党事权的政治能要，在全省上下大写、大画，大演所请同“走资派”作斗争的作品和剧智，仅这类剧本和由艺节目就有一西三十三个，其中不少政治思想内容都是十分反动的，相反，对毛主席关子电影《创业》的批示园他时却不准传达，并且以“小道消息”、“谣言”进行道查。他介把兰州大学作为学习清华、北大的典型，“动大手术”，撤换校累领导百分之八子。超过了清华大学，总结推厂兰大“经验”，流每全省。把现行反革命分子张铁生的“餐卷”和“梁效”的黑文章编入中小学教材，毒害青少年。破坏党的知识分子政策，大砍大条料研机构，挤走大批科技人员，严重手抚破坏了我省科技事业的数展。五、同“四人第”一样，大要资产阶级官老爷作风，称王称霸，商高在上，查赞无理。奔虚作假，严重脱离群众，败坏了党的优良传统。洗恒汉学着“四人帮”的样子，肆意磨党的组织障则，玻杯党的民主集中制，独断专行，一个人说了算。省委工作中许多重大问题，根本不拿到常委会上讨论，有的虽然提到常委会上讨论，但事先不通气，不与有关负责同志商量，常常在会上搞突然击；有的是常委会上决定了的问题，不遂他的意，他可以庭便推础，一九七五年十一月份，省委常委会决定报请中央安持几位老同志到省委和省革委会工作，会后，他又私下向中央组织部要求不要批复，过自推翻常委决定。到一九七六年二月，年继荣还不放心此亭，又间他，他说：我已经把它吹了，还批什么1许多重要干部的任免、调整事项，他都不与省委其他领导同志很好商量，他说怎么办就怎么办。一九七五、七六年省委两次免去安西县委书记×××的职务：x给他写了几封信要求留任，他就推醒了省委决定，让X.Xx继续任安西县委书记。还有处理兰州铁路局的问题，搞“第二武装”的问题，在揭批四人裂”运动中瓶抽房延梁等三同志的问题等重大事情，洗恒汉都是背着资委，伙同他的个别亲信干的

洗恒汉一贯弄度作假，不实事求是，讲大话、空话、假话，大

一4一掉聘指挥，形而上学福。一九七五年武都县曾有人向中央反映，群众生活国难，缺粮吃，农林部一位负资同志来我省，提出要到武都去着一餐。但是洗恒汉却故意把这位负责同志介绍到了武威。这位负责同志到武威，经过调查了解，发现不存在缺粮问题。当他知道自已所到的地方不是他要去的越方时，·已时过儿天，终因其他工作忙，没有去成武都。同年十二月间，选恒汉到品勤县看农田基本建设的不错，当时县委已经写好一个总结农田基本建设经验的材料，准备登报。他的亲信淮文殖看了这个经验材料之后：提出硬要把民勤人民的成续说成是由于这次洗恒汉来民勤促上去的，一定要县要把这个内容写进去，借以吹摔说恒汉。一九七五年十月，全国农业学大寨会提出要大摘普及大寨县运动，洗恒汉认为这是一个横牌政治资本的好机会，当参加会议的代表回省不久，他就在一次会上麦示要去通洞县“抓点”他蒸有介事地说：“人说通霉没治，我来治治看：于是，况从十一月中句开始就把通洞作为他的“点“小来抓了。自一九七五年十一月至七六年底，他“抓点”的一年多时间内，先后只去过通滑两次，总共只有八天时间。每去一次都是浩造游满，前呼后拥，一天跑了凡个公社，飞车跑点，坐车看花。每到一个公社就把于部、群众忙成一团，弄吃的、：安排住的、警卫的、招呼车辆的，闹得鸡大不宁。在“瓶点”.中，他还学着“四人帮”装模作样地参加·“劳动”，让记者又拍照片，又发消在报：纸上、广播上大肆宣传，给自已脸上贴金，树碑立像。在他“抓点”一话的一年中r通消粮食总产由头一年的二亿一千一百六十七万斤，下降为一亿六千四百一十二万斤，还低于一九四九年的产量，致便从去年以来，全县吃控销模一千万斤，洗恒汉却大群吹建去年通润粮食总产“创造了历史最病水平，做到了自给有余”一九七五年冬季农田基本建设中，洗恒汉不分具体情况，指挥许多地方以生产太队为单位摘农田建设，中央水电部领导同志发现这个问题，认为这样搞费工：费粮，容易信平词，在质量上也有问愿，给省委打来电话建议应该因地制宜，不要强求各地一律这排密，洗听后太为不满：：不仅未认真改正他的踏指挥错误作法。反而认为是在“波准水”：致使一些地方农国基本建设进度餐、质量差，浪费了人力物农，严重影响了群众的积极性。务：洗恒汉离高在上，养常处您，心月中报本没有人民群众，他每次下地、县，都享先打电话通知地、县负责问意，每到一地，，负责同志都要在儿十里外的县界迎送。一九七三午，他外出路过张感川县，到时天已经晚了，原计划在县上住，县委同志把房子收换好了，洗到房里转了一圈，房子下好，一句话没说，坐上补汽车就跑了。一九七四年秋季，洗恒汉又去张家川钢铁厂检查工你式给县武装部打电话说要在县上吃饭：武装部未通知县委，县类没春准备，洗来了以后，马上就要吃饭，弄得县上同志措手不及。赶紧给楼垫面条吃，他很不满意。走了以后，他给地委打去电话阅：张家川是什么人学权2并要派工作组来“解剖“张家川县套。

一3一九七三年六月，他伙同年继荣、商进生等去临冲县，在他们停留的三个多小时里，吃了一顿饭，睡了两小时午党，县委汇报工作，他很不耐烦地听了凡分针，只说了几句话就走了。他们腾午党的时候，县革委会院于戒备森严，一般干部不能随便走动，树上的乌鸦要赶走，停在门外的一辆手扶拖拉机要让人推到远处去发动，他们喝的水。也是自己车上带来的。这种高离在上、作威作福的资产所级老各作风，给临潭县群众留下了极环影响。一九七五年洗恒汉去永登县检查工作，事先组织了一个民兵连。沿途化装便衣摘警卫，另外派了一名县委常委亲自到兰州拉了生活用水、茅台酒，吃了一顿饭花了两个小时，结果听工作汇报只用了十分钟。

凭恒汉在生活上贪图享受，吃喝玩乐，自一九六八年省革委会成立近十年来，他很少到过机关大楼，吃住、开会、办公都在宁卧庄招待所，一个人独霸一幢楼，根本不与干部，群众接触，省委和省革委会机关许多工作人员，多少年来还未见过洗恒汉的面。在宁卧庄招待所，他和他的亲信霸占高级房间、会议室等，仅房租费一项，就挥霍国家，资金一百一十六万三千八百元。每年用于他们烧水、取暖、洗澡、游泳耗费的煤料约计一千六百多吨，价值六万余元，洗的伙食费用按规定每天交一元五角，实际就餐标准大大超过，洗的早餐银耳街杞动，还有酱牛肉、蛋条、油煎鸡蛋清等，仅一顿就价值二元左右。儿年来，在宁卧庄共放映故事片二百四十五部，新闻片一平八百六十一本，其中有不少是封存影片，共欠片租费二万七千四百元，欠1x1场租费一万四千八百四十元。他生活桌烂，德改坏，夹名远扬，引起群众极大恨

六、对抗华主席、党中央的指示，捐盖子，群众、保自已，大要反革命两面派手法，极力破坏揭批“四人帮”的伟大斗争。洗恒汉投靠“四人帮”，积极参与“四人帮”的基党夺权阴谋活动。跟得紧，陪得深，罪行累累。以华主席为首的党中央一举粉碎四人帮”之后，全国人民欢欣鼓舞，人心大快。但是洗恒汉的恩想感情和立场一直没有转变过来，仍然须固地站在“四人帮”一边同华主席为首的党中央相对抗，压制和破坏揭批“四人额”的伟大斗争。一九七六年十月，我省军民热烈欢庆两个伟大历史性胜利大会给中央致敬电的文头上，洗恒汉只准提党中央，不准提英明领袖华主腐。中央打招呼会议回来，他偿省委庆祝粉碎“四人帮”举行宴会之机，大放词，笼络人心，向他的亲信等举杯祝酒说“甘前的形势好，也有你们一份功劳”，暗示不要据发他的问题。十月十七日，选恒汉又召集省委、省革委会中的青年常委开座谈会，大造自已没有问题的典论，说什么“我们甘肃旁，四人帮”看不上”，“招出·“四人帮”，我们都没有转弯子的问题，我们的班子是团结战斗的”，““四人帮”是“四人帮”，甘肃是甘肃，我们没有问

题”。还烤动这些青年干部说：“你们要注意阶级敌人还要挑按离间的，你们看文化大草命上来的，中央的都打下去了，你们也快了，要警”等等，公开为“四人帮”残筑叫届，攻击华主席。

同年十月二十日晚听取铁路局工作汇报的省委常委会上，洗恒汉粮本不提如何贯彻落实中央打招呼会议精神，根本不提揭批“四人帮”的伟大斗争，自始至终强调不能借批“四人帮”“翻×××的案，翻兰州铁路局的案”，还提出“要警慢别有用心的人转移习争大方向，转移批×、反右的大方向”，并变牙切齿地说；“人蒙还没有传达，你就到处贴，这是革命吗？“这是驶坏中夹的部著”。长期受压的兰州铁路局广大职工怀对四人帮”的无化他恨，贴出了油炸、火烧、枪影“四人帮”的大幅标语，洗对此横指资，每骂群众“这不是我们的语言！这不是无产阶级的语官！”密铁路局组织力世马上程盖。洗的亲信商进生也跟着叫露批X时你们为什么不提枪耗xxxr真是狂安之极。不久就指派他的同伙年继荣率领工作组，前往铁路局镇压。十月二十四日，亮恒汉签发了粉碎“四人都”以后省委发的第一个通知，别有用心地规定了“三个不准”，即“不准翻文化大革命的案，不准翻批林批孔的案，不准翻批×的案”以后还加了一个“不准翻铁路局的案”，“不能扩大化，不能层层乱被乱斗”，企图以此把揭批“四人帮”的群众运动压下去，十一月下句，洗恒汉借口组织兰州地区揭批“四人帮”行大会为名，要压铁路职工，布置发言的人18-都要写铁路问题，别的同志不同意，他大发需定，点名意大家表态。面且安排赵沿：张恒云在会上充相”，压制铁路职工持批他们的问题、·

：1同年十一月二十九日，洗恒汉又在全省查传工作座谈会结意的讲适中政击和通凝据发他的问题的群众，说什么“在传播的小道消热和语言之中，有些矛头是直接对着省委的，对省委领导进行人身攻击；挑援省委内部的关系，破坏省委的威信”，我着是不怀好意的他们想要于批破坏揭批“四式帮”，的斗争，想要分裂我们省委想要把我省的大好形势乱，这完全是白费气力，在费心机的肯定是不能得退，到头来其能是搬起石头自己的脚”，成协群众“：”：

同年十二月，洗恒汉为了进一步镇压铁路职工揭批四人帮”和他的阅题：与他的亲信离进生等人素自策划了一个.一、二、三”的阴谋活动，即决定把他的亲信白俊山（原省委筑战部副部长）去，铁路局任党委书记；又以“根据本人要求”为名，将李宗虎、顾柏海免职调出铁路局让去外地休息，企图缓和矛质，稳住阵脚；继面逐背着省委常委以莫须有的罪名：把联系实际揭批“国人帮”的房延染等三词志，抓起来关进监款。他的亲信葡进生亲自替铁路局党委炮制了所调铁路局三十七号文件印发全省，要普遗传达，十二月礼日，商又以省委名义在兰州地区开了千人大会，应构事实，提造罪名，向全省人民下了我压令。

F

国家体委告诉甘肃省委，庄则栋来兰州持阴谋活动，是举主洪文的台意来的，这个情况印发了常委，洗恒汉要赖，说他不知道。

今年一月，华主席、党中央叫他去研究解决兰州铁路局的同题纠正他的错误时，洗恒汉避而不谈“四人帮“的干扰被坏，不检查自已的错误，颜回坚持错误立场，把铁路局的问题归答子铁部制所训右倾翻案风留下的后遗症。他的这些错误观点受到了中央领导同志的严房批判，在中央领导同志的时心帮助和教育下，整基磨踏了一个月，他才她触强强挤出了“三个一点”的检查，即所调转弯子面大了一点，时问长了一点，调动于部多了一点，实在不象样子。最后在给中央起草报告时，他坚决反对写上“铁路局党委有的领导同志，主要是李宗虎、顾柏年同志在“四人帮”反动思想影响下，违背“三要三不要，的原则”这段话，直到把这段话勾掉，他才签了字，这说明他对毛主席的“三要三不要”的基本原则害怕到何等程度！

以华主席为首的党中央，为了查清“四人帮”的罪行，通知各省要将“四人帮”对本地区：本部门的指示、谈话记录鹅视集上报中央专案组，洗恒汉图无中央，拒不写材料，并以省委名义向中央写夜报告，按骗中夹说，我备没有和一四人帮“谈话的记录稿

今年二月，省清查办公室的同志提出应出省委主持，召集常茶和有关人员讲清中央二月通知中要求讲清的问题，并报告中央，施恒汉根本不理一4

华主席、宽中央为了彻底解决铁路局的问题，最来了中央带助工作组：并且明确规定工作组在省委领导下进行工作，但况恒汉对华主席、党中央关子解决兰州铁路局问题的指示阳孝阴，表面上据护，实际上抵制、反对，对工作组不仅不支持，反而处处习难，甚至发动一些人影射、攻击中共工作组。工作组写给中央的报告送他爱：他拒不签字：省委传达中央召开的铁路工作会议，他借口有病熟在医院不参如，在来平同志和中央工作组领导多次约请下，才熟强到会讲了几分钟的话，连一句操批“四人帮”的话都没说；会议给华主席，党中央草叔一个电报，他不签字，使电报不能及时发出：经常与其亲信荷进生、淮文等攻击中央工作组，散布什么守央工作组“把铁路局搞乱了，还想搞乱省委”。“工作组不服从省委领导”等等

：~中：！今年三月，洗恒汉参加中央工作会议回来后，他带的文件、会教简报不给其他常委、书记者，却把一个中央已经收回，他专门手沙的会议召集人名单给其他书记、常委着，要图以此来证明他没有问题，在传达中央工作会议的省委常委扩大会上，宋乎、黎原、李际养三位领导同志就“四人帮”严重干抗破坏兰州铁路局的问题进行了揭批，受到与会同志的热烈欢迎。可是，洗恒汉不仅不表态，还强令将这三位同志发官的简报收回，不准下发。李超伯同志播发了途恒汉的打手李荣山及其“小别动队”给“四人帮”写效感信、动

春进书，安图李兰化党委的权，搞博兰化的罪行，他不让发会议健报。就在这次会议期间，铁路局广大职工联系实际播发洗恒汉繁跟“四人帮”，积极推行“四人帮”反革命修正主义极右路线的罪行，贴出了不少大字报、大标语，他特别恐院，在三月三十一日晚的各组召集人汇报会上，迎这些大字报“不代表铁路局广大平部和职工，他们是极少数。“我想他们的本意，就是要干扰会议，转移斗争大方向，转移不了，就于抗你一下....省委到底是怎么回洗恒汉到底是怎么回享？华主席讲话中已经有这方面的回答，...华主席在讲话中说，调整加强了十几个省的领导班子，二十九个省，市的第一节记已经都有了，我们没有在调整加强之内，还是原班子嘛”。垂曲华主席的讲话，掩盖他自己的罪行，选恒汉还在一次会上公开造遥说：中央纽织部郭玉峰同志在这次中央工作会议期问对我说，你们那个省委班子还是健全的第，对许多享的处理还是对的。虽然有时有分收意见，但是正常的，基本上是团结战斗的。“当郭玉峰同志电话质问时，他悦了手脚，又要要赖，马上叫工作人员给他念常委会记录，请示期节修改。还让工作人员以个人名义写假证明送中组部，以捷盖他的字货行径。

今学四月，参加全国体育工作会议的同志带回来国家体委群众揭发庄则栋到甘肃携阴谋活动的问题，随取就向洗恒汉作了报告，在常委扩大会议期问，他不理不既，直到四月九日常委扩大会早巴结东，他还说他忙，未来得及处理。之后，他召集了几个书记和门一58进生参加，说“这件事不复外传”，并给年笔第交底，“不是怀骤你，你年轻，怕你说满了”，“领导之何互相怀聚不好”。华主席、党中央派汽华同志来兰州军区工作，洗恒汉九造评背，在常委会上说：“我年龄大了，身体又不好，又管军队，又管地方，实在忙不过来，所以向华主降建议，由青华同志来军区任政委，这样我就可以腾出更多的时间抓地方了。他还通过素信在下边散布“政委（指洗）还是政委，还是军区第一书记。第一政委，肖华是政委，排列第四位”，拾高他自己，疑低费华同志，蒙款群”众。广大群众要求彻底查清注则抹来甘资搞阴谋活动的情况，亮恒汉在四月十四日的常委会上说：“注则抹来，接触至小，就那么个享，中央认为有问题叫我们搞就搞索！“怎么个翻底查清哥！迷说：“庄则栋来甘素搞阴谋活动，这话中央没有资察。不让在文件上写明费清查的重点是庄购株来甘财，读书班，《战长年》德。还说什么“《晚长年》那时只能是那得写，不然吃不了影确饭”。广大群众对洗恒汉的所作所为产生要烈不满，非常气贷，到处议论纷纷，他布置他的亲信要抓“阶斗争动向”，更追查“课营”，要各级党类“加强思想工作”，“执一思想”，医制群众议论他们的问题。与此同时，他还亲自出面，分别找告委常委做工作，为自已开就罪责，不要发他的问题。五月，洗征汉借求平间志参加全国工业学大庆会议之机：又提出在家常委要统一对铁路问

1

！意的看法，要图压服不同意见的同志。

兰州军区司令部运动办公室捷出要他的亲信准文道回军区交代写反动剧本、向“四人帮”写信证告韩先楚同志等问题，洗恒汉一方面发泄不满，攻击军区要“整他”，一方面又布置他的同伙，让在省委常委会上讨论时统一口径，不同意准回军区。省委常委讨论议定让年继荣交代问题，洗不让别人插手，由他自已和王国瑞找年谈话，晚只让年交代四个问题：读书班，庄则栋来节肃，铁路同题，兰化同是，不让年谈和王洪文吃饭、密谈问题。给毛远新写器信问题，洗还说什么“那是给毛主席的信，是正常的，涉及到这封信的事不谈”，费恒汉的秘书陈文生还给年说：“你就是再老实，朱平他们对你是不会相信的，不会绕过你的，要不是洗政委的话，就凭你参加中央读书班这一件事，他们也可以审查你。”和年又一次订立政守同盟，负偶质抗

1今年五月下句到六月初，在贵彻全国工业学大庆会议精神、：找莹距，揭开省委内两条路线斗争盖子的十天省赛常委会上，龙恒源大要两面派手法，继续招盖子，要花招，保自己。一会儿装腔作势地说，“我以严肃负责的态度向党、向太家说明，我同王张江、姚“四人帮”在组织上没有任何联系，更没有参与过他们的任何阴谋活动，也没有向他们个人写过任何信（包括表忠、功进、捷钩、以及工作方面的情况反映等），他们也没有给我写过信。我没有给他们送过任何东西，他们也没有给我进过任何东西。就连探一52一，望、请客、照相等这类事，我也从来没有过。”一会几却又讲他的这个问题在穿区讲了，那个问题在中央讲了，还发了能报，才盾百出，马脚四露。在六月五日“讲话”前夕，他见大势已去，但无悔改之意，绝续对抗华主席、完中央，基至说：“这星千不成了，就回广西老家去。”六月五日的讲话。既是洗恒汉坚持“四人帮”立场，对抗华主席、党中央，摇盖子、压群众、保自已真面目的彻底大暴露，又从反商发动和教育了全省广大干部和群众。我们一定要发扬“宜将翻勇追穷”和“痛打落水狗”的革命精神，除恶务尽，将这场伟大的斗争进行到底！

（发至公社）

53-

描述：


注释：

