id: f9d59d9bc7
标题：“还是办人民公社好”
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：谭启龙
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第九期
书籍作者：

正文：
和人民总公社合而为一。县人民委会所腾各机构，改变成为和人民公社“对门”的各种机构。这是一种大雅的改革利我们希望从中取得经。在同前，一般地区仍以租械联冠为好。

适应着农村公社化的新形势，县的规模化有必要露得大一些。我制计划把至省一百四十七个县合并为七十至八十个县。按着区、丘陵区、平原区等不同情说，分别合样为三十万左右、五十万在右、八十万左右人口的县，以便剪有计划地进

6还是办人民公社好

启龙

毛泽东同志在山东靓察工作的时候提出了“还是办人民公社好”的指示。这个指示，对子全国的人民公社运动，起了很大的推动作用。自然，这个指示对山东的人民公社运动，更是起了直接的、巨大的推动作用。

从去冬今春开展大规模的农田基本建散以来，无其是今年复季小麦塞前丰收之后，越来越明显地看州来了，原有的几十所、儿百户的农业合作社，已不能适应生产大跃进的需要。空前规模的基本建毅和经济、文化事业的全面发展，需要在便用济脊源、集中黄金、赣配劳动力和技术人材等方面，进行更大范围的统一安行大规模的建。

毛溪东同志关子正确处理人民内部录看的伟大思想，关于剂造性地发展马克思列宁主义的不断革命融的伟大思想，数导我们要善了主动地、不断地整人们在生产餐料所有制方面、在劳动当中和分配当中的相互关系，以便促进社会生产力用最快的速度向前爱展。人民公社的出现，正是这种思想的胜利。我们在这些伟大思想的指导下，将避酸取得新的胜和

排。量然那时骨经粗了各种各样的社会主义大协作，这些协作也解决了不少周题但是还不能从根本上解决矛盾。到了六、七月间，山东省很多地方就积极酸酿办大社，有的要一多一社，有的要数乡一（当时的乡是小乡）。

但是，那时候我们有舒多间题养不明确。这样大的社应影是什么性，应酸肌什么名称？它租乡政权的关系怎样处理，和供、银行、工厂的关系交核怎样处理？对于这些周题，法想法不一。有的同志韶为，大社应当转为全民所有制，叫国营农场。有的，只是规模扩大，基本性霞不必改变，可以叫集体农庄。有的主强兴共产主义合作社。还有个别的局志，党得社办得这样大，有办不好的危险。总之，是没有“章程”。

八月九日，毛东同志到山东来了。他在听取了省委的报之后，明确地提出：“还是办人民公好，它的好处是，可以把工、农、商、学、兵含在一起，便于导。他的，便我们蓄然开朗，计多汽瘩解开了。毛泽东同志的指示，迅速地在全省传播开来。广大的干部和群众，听到毛主席公社好，听了“还是办人民公胜好”的道理，就争先恐后地写大字报、申请书、决心，表示非办人民公社不可。到处拜乡并社，风起云涌。只过了四十来天，到了九月二十日，全省农村就基本上实现了公社化。不但原来的合作批转成了人民公社，连那些过去一直不相信合作新优越的单子农民，这一次也粉粉报名，申请加入公融了。他酒喊出了“加入公社，一步登天”的口号。

“还是办人民公社好”，这在实现公社化以后，逐步得到证实了。现在山东省的人民公社，一般都是六、七子月到万片左右，一个社就等于原来的一一个乡或一个区，真是地大物博，人多势众。成立了公融，多政和务合一，工、农、商、学、兵完全精合在一起，农、林、牧、副、滋各耳生产全面发展，切都在公社的统一颁导和统一管理下进行。人民公融实际上形成了一个小社会。它比起合作就规模更大，集体化程度更高，并且包含精全民所有制的成分，包含着共产主义的因素。公社一且建立起来，就立即对生产力的发展，对上层建筑的改进，起了强有力的促选作用。

从山东省的情况来看，现在人民公社已经表瑰出来了几个很突进的好处

首先，人民公社进一步解放了生产力，它能够更充分地发动妇女参加劳动，更好地-配劳动力，一使用土地和其他生产餐料，因而更有效地促进工农业生产的跃进。

随着人民公社的建立，全省已办起了公共食堂二十多万处，幼见园和托见所十八万九千处，粮食加工厂七万多处，缝绿塑两方八千处。由于办了这样多的集体事业就有六百七十七万个具有劳动能力的妇女，脱了家务劳动的束薄，找入了工农业生产。这就是赞，人民公社使全省的劳动方，在数量上一下子增加了三分之一。

在然一配劳动力方面，公也显出了很大的优越性。寿张县城关乡的秋季作物，有六万三千八百南受虫害。原来的小合作只能头痛医头、脚痛医脚。无力根本除治。建立公社以后，第二天就就一翔了四方多人，集中配了大批暗霖器，分片进行围，一盛夜就把虫害基本肃清了。这个县的马庙农业触靠近黄河边，原来就建成了虹吸管，但是没有力量挖渠道。建立公社以后，一天就搭好了渠道，并且开始放水。历城县北园乡的前进农业社每人平均二地，劳动力很缺芝，而民生农业每人只有三分地，劳动力有剩余。过去量然粗凝了协作，但总有计多不便，工作量也比较差。全乡建成一一个北园人民公证以后，这个矛盾就解决了。据公社的硬导于部计算，原来前进社水稻插模要用五十天时间，今后有三天就可以插完。

公社在就-利用土地和其他生产赛料方面的好处，也是很明显的。滕县东沙润乡五星农业社，有三千五百多南地适合种黄烟，但过去电于征小地少，如泉这些地都种黄烟，就姿有别的地种粮食，因此只能种一千多亩黄烟。这个乡的联盟等社的土地，适合种花生，也因为就小地少，不能多种花生而只好种谷子。现在全乡四十三个农业社合并起来，粗成了五星人民公证。按公配的规递，今店而区主要神花生，不原主要种黄烟，河川地种粮食作物。可想而知，因地种械的精果，农作物的产量就会进一步提高。

过去拖拉机站为舒多规模较小的农业社服务，因为土地分散，拖拉机刚到这里又要到那里，浪费很大。有多拖拉机站亏本，而合作社还不那么满意。实现公社化以后，拖拉机站与人民公社合拌，相互陶的矛盾解决了；公冠的上地速成片，机器的作用也就可以充分发挥出来了。

至子办工业，办交通、发展多种经济、研统和推广光进的科学技术等等方面，由手能够集中更大的人力、物力和射力，人民公社也具有小的农业就所不能比拟的优越性。总之，人民公社大大推进了社会生产力。这是第一个好处。

其次，人民公证的建文，对于更快地、更好地发展交化数育事业，提高群众的社会主义和共产主义的思想觉悟，也有重大的作用。

现在人民公融刚刚建立不久，大批的赶办中学、社办大学、红专学校就已经建立起来了。这是因为，人民公融在选拔师餐和招收学生方面，在建酸权舍和腾散备方面，比合作就有更大的便利条件。到九月中们，全省已建成就办大学和杠专学校一万五千多处，人校学习的有七十大万多人，配办中学更为普逼。为了满足社具的文化费求，全省的公社还建支了俱乐部三万多处。

随着公社的建立，群众的共产主义觉招，更加提高了。他们酰，只要公社存，我们的吃穿就不愁。因此，群多社员爱社重于爱家。在计斋公证的规划时，有的社知道了公冠资金困难，就毫不犹地把自已珍藏纳节饰等心爱的东西拿出来投脊。历城县平原地区的人民公融，深副士地缺乏劳动力，县委就从山区了七千参个人去支援。他们走到玮里干到趣里，不要任何报酬。平原蛇区的公社，热情地招待色，管饭管荣，大家相处得象一家人一样。供给制的逐步推行，更促进了群众中的“我为人人，人人为我”的共产主义恩想。

第三，在公冠中，工、袋、商、学、兵五位一体，乡政社务合而为一，这不仅可以减少些行收人具，前且使人与人之周、导者和群众之开的关系，也发生了直大的变化。过去在一个多里，在工作人魔里面，有完全脱离生产的，有华脱离生产的；在脱离生产的当中，又有国家工作人，有企业或老事业机关的人。他们被此之照，他们和群众之间，由于目标是一致的，又不断地展开批秤和自我批部，特别是经过了杂民整风，相互关系一般地是融治的、团精的。可是，由于差别的存在，在相互关系难免存在着某些矛盾。人民公建立以后，上迹的差别消失了工作人员和群众的关系也更加密切了。正如群众所盈的：“正是·家入了。大家都是人民公社的具，一律不等，共同劳动，共同消费，有商共章，有涡共当。这样，我们的工作也就好做得多了。

以上仅仅是初步反映出来的人民公社的好处。今后随着人民公社的巩圈和提高，它必定会目签显示出更多更大的优越性。

当然，这并不是爱人民公社一点周题都没有了。制度本身有很大的优越性，不等于工作当中没有一点周题。在这样伟大的群众运动当中，缺点和循差难免会有的。山东省的人民公配运动，不仅发展得很快，而且也很健康。广大子部和群众欢关声地，歌。这是基本的方面。但是，也有很少数的人思想还不大通，存在着某些顾虑和怀疑。

这种情况，本来是不足为奇的。在人民群众当中，什么时候都有先进、中间或者落后的差别。人民公配运动是一个伟大的社会变革，人们的思想完全适应这个变革，总要有一个过程。只要合后不断地加强思想教育，静清消理，加上人民公社的优越性逐步地充分显示出来，少数人的思想题，是完全可以解决的。

我们还应当看到，在这一伟大的藏会变革当中，不仅存在着人民内部先进和落后的矛盾，也还存在着失的敌我斗争。少数没有改道好的地主、富农和反革命分子，还会诊这个机会跳出来造籍破坏。事实上敌人已解这样做了。有人为，公社化了，政权的作用消失了，用不着再对敌人专政了。这种看法显然是筛融的。也有人听风是雨，把少数阶极敌入的造和叫景就成是群众的意见，甚至子就成是我工作中的偏差，那显然更是错膜的。

毛东同志展次教导我们，奥于区别主流和非专浇。在最近的最商国务会上纯文指示我们，对于人民公科化运动。必须采取热忧欢迎的态度，积极加强领导。根据这个指示，我偶每一个同志，都应当积极支持和鼓励群众前进，而不应当站在一旁“郭头晶足”；应当关心能大多数人的要求，而不要只听少数潜后群众的酷，更不要上敌人的当。

我们坚信，东如过去把农业合作证办好一样，广大于部和群众，定能够把人民公社办好。

描述：


注释：

