id: e79da8b987
标题：向时间要钢
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：张江贻
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第九期
书籍作者：

正文：
在钢铁战线上

上海第三钢铁厂平姨车周过去的生产情况井不是很好的，今

年七月份没有完成任务，八月份上牛月也没有完成任务。直到凡向

月十五日，中共上海市委发出跃进再跃进的号召，并举出八个先

进单位作为学习楼样以后，在这个车周里加强了政治思想工作，改时

进了工作方法，发动群众克服了保守思想，才把局势扭转过来。在

短短牛个月的时圃内，他们战胜困难，出色地超额完成了八月份的霞

生产任务，并把平利用系数提高到十四点二二五吨的新起录。

八月初，当海第三细铁厂平城车间接受月产八千八百吨爱

的跃进任务时，个别镇导干部对租国工业化迫切需要的形势还

缺之足够的密，对群众可能发挥的智慧和力量也估计不够，医锅张

此，对子完成计划，信心不足。他们翻为，在七月份已经柔取过

一些施，总算做到“智穷力尽”，仍然完不成任务，八月份的医进江

指标比七月份还大，怎能完成呢？有的人甘居中游，居然：“七月贴

份任务虽末完成，但产量比六月份还多百分之八点九六，不嫩利用系数仍然是全国第一！”有的技术人具还：“现有不备，每

婧只能炼纲二十六吨，如果要月产八千凡百吨，就必须把缝产量提商到二十八吨，这是做不到的。“这就是，以现有的平散备，要完成月产八千八百吨的任务是不可能的。

月初时，厂党委自一再向各车间提出要他们充分发动群众。不城车间行政颁导虽然对群众作过·一般号召，但拜不其正信群众。例如：过去，车开生产任务完成的精况要向群众“保密”；，这些情况工人知道了，工人就只会往低处看，完成生产任务就更没有保障。这些同志不相信群众，看不到广大群众的力量，也就只能陷在“生产到顶”，“甘居中游和“客鸡条件”的圈子里，技不到出路。有些车间干部只是坐在办公室里想措施，算细服，精果越算越没有信心。因此，到凡月十五日止，不就车间实际产量，比生产计划股下来三百多破。看来，旧眼未清新聚又来，真是欠的多，还的少，完成任务的希望并常净洗。

这期面，重周党支部委真已经不耐爆了，他们在重固支部中向非共产主义思想展开了激烈的斗争。他何严肃地提出一个题：党真对党的总路究露应抱什么态度？他们为，硬导者应鼓带动群众遵守党的决定，铜一也不能少。与此同时，群众的干劲也很大，为填产量提高到二千八吨汽有题，而且很多生产上的新办法已经有了西头。厂党委额导间志香到了这一点，韶为时不及待，一边要电间行政导改变作风，一边深又车开和工人交额寻求解决间题的办法。满眼只看克“客观条件困难”的人一向为城产量提商到一十八吨，治炼时开就会延长，治炼时间一长就会烧坏。可是，工人，只要把垃顶增高一百种，就不会烧坏。这种“条件融者又缺，滤产量增加后，细水出得

多了，一个包子容不下就非用单槽双包出铜法不可，而单槽双包出钢法过去因使

用不当，会使质量降低，有的甚至成为废品，他们就抓住了这一点，来证明想产量提高是决不可能的。可是，工人们却：“不要紧，可以把册精道的两边精沿加高，出时端水就可以畅流，至于包子太小，可以把包子四周增高一百八十，这样容纳二十八吨网就没有周题。于是，银多间题，干部坐在办公室里为可怕的双法解决的，经过群众研究，就有了解决的办法。

虽然如此，但是车商的保守力量仍被种种迷信束得紧紧的，动弹不得。使们一见到困难，就想下展，对工人的革新建，总是疑疑惑惑，支持不力。

就在这个时候，中共上海市委发出了跃进再跃进的号召。这个号召输上兰厂全厂，也粉平重间敲起了餐端。在厂党委的颁导下，不重间支部召开了会额，对各种保守思想进行了失统的批部。他们把自已和八个先进单位的实例作产比藏，不禁反射自罚：我们的广是在大跃进，还是在中跃进或小跃进，是先进，还是落后答案虽然不妙，可是极大多数的工人和干部不气，不甘落后。厂领导鲜对这个情况，您热打铁，发出了学习市餐指示，苦战一用的行动口号。厂党委委带头背了包裹，搬到重；全厂都动起来了，气象为之一新。这在平城车周表现得尤为显着，无为强烈。

平车间的党政颁导也都跟班下车开，冒着商温和工人一起操作，简时和工人赣工农业大跃进的新形势，赣国工业化追切需要端和锅为什么是“元帅”的道媒这样，工人们的共产主义思想大为增长，作为一个锅铁工人的光荣威和育任威大为加强。有的工人：“要炼，人也要炼，要炼光要炼人，炼人就要先炼思想，有了先进思想什么事情都干得成。”

重周的生产情况对群众“保密”的办法彻底判正了。现在在车前面挂上一块小黑板，每日写明生产指标和时时变化着的生产情况。当每一个人都知道了融国怎么需要他们，生产怎么需要他们的时候，他们的积极性空前提高，办法也就粉歪查来。炼工人个个鼓足干劲，保证施展全身能耐，快速炼。其他工和的工人也粉表示要改进自己的工作，共同完成生产更多的铜的任务。跃进声势已成，相互学习风气大盛，共产主义协作精神容前高涨。车间党总变又及时进行了生产管理上的改革，召开各班联系会藏，加强福位置任制和班后检查制度，并提出了一切为平，向时间要纲的战斗口号。

思想跃进了，生产也就很快跃进，平境车间的局面，在几天之内就大大改观了。过去，炼一城钢总要四个多篮点，有时甚至还要长。车阔的技术人具总是归答于器备，可是，现在群众一经发动，奇迹就出现进料时间，从原来四十分加十吨料，短到十五分缝加二十八吨料；治炼时周，从原来四个多小时一城钢（二十八吨），精短到三小时左右；孙万银小租更创造了三小时五十三分炼一纲（二十八吨）的全国新程录。

群众已发动起来了，但是各班的发展情况还有不平衡的地方。具有丰富炼释的老工人孙万银也：“要完成车任务，要班班一样，齐头并进好。”显然，先进的班看着落在后边的班有点着急了。党总支韶为，这时侯应切实地运用抓两头带中周的工作方法。子是选定了第二班价亮小租和孙万银小粗来帮助第三斑伸本小租。仲平也是-一位器丰富的老工人，只是在吸取先解方面比蔽差，所以，冶炼时间一般总在三小时五十分到四小时之，突不破这个起录。伸平是个好工人，他起先对整析亮不服气，后来到韩析亮一看，就不肯离开城子了，他毅：“这小伙子身上确有很多东西可学。”在薄价亮和万想的协助下，老仲这一班炼出的第一埔就只有三小时三十二分，这是老仲班上从来没有过的起录。接着，又以三小时十九分炼成第二纲。老仲乐，他动全粗到整价亮、孙万银小组去学习先进解。不八，这个粗的生产纪录也名列先进行列了。

八月二十九日早是，在平她车间熊熊烈火的炼旁，向时间要纲的战斗正在激烈地展开。车间群划员拿着配录本日生产任务的小黑滋刚刚想片上，上面写着：“今日好·-阿---一+五。

“为什么这样写？”总支帮叶志远。：

“日产四城。：取五燃。划图设。

叶志远拿过小黑板，把“十四”两个字擦掉了。

这时候，车间里老年英雄孙万银、青年英雄蟑析亮正在争李红旗，声势浩大。他们的干劲把治炼时周压缩得越来越短。红旗绝先在孙万银那里，韩析亮以三小时十一-分按回红旗；不到一小时后孙万焦又以三小时券三分拾回了这面和旗…这时候，平车间三个班全都会师在一起了，他何既是在竞赛又是在协作，互相支援加料：群众的声势如同疾风雨，赞山倒海。镇导干部到车间来劝那些过下波劳的人去休息，他何不背；有几个工人骤在浴案里，等额导干部糖时走开，又册来帮助运料加料。他们的热情压倒了子里的烈火，压倒了一切困难，最后，请到深夜二十三点五十九分，也就是一天的最后一分的时候，广中传出了一天的成：出十五，增产一百二十吨。这是上海第三额铁广平姨事间从未出现过的最高纪录。就在这-一天，平城车周完成八月份跃进指标的大势已战定局。

这一战役的藏煌战果，把某些“观潮”的科室人量也得清醒过来，急忙投入了战斗，深夜不，帮助车商做鼓动工作。他们不得不承酸：群众力量伟大，党的指示正确！

时间离开月底只有两天了，条件却比“条件融”者所散想的还要坏：三十日和三十一且这两天，秋雨速锦，潮水猛涨，炼

工人的言提商生产效率，不是为了多拿票，而是为了替子孙万代造福。

我有十个指头，就能征服一切困难；我有共产主义党悟，什么困难都难不倒我。下灌满了江水，温什么也提不高。可是，工人们有的是智和手劲，他们设法境加媒气和签代，提高握滤；一边炼纲一边简水，结果在三一月二十三点三十分簧以八千八百二吨的起录超额完成了八月份的跃进计划，并创造了世界上少见的平嫩利用系数。现在车周某些颁导同志威动地：“党的指示是正确的，只要倾导肯下最大的决心，坚定不移地依靠群众，相信群众，天大的困难都是可以克服的。

党中央提出今年生产一子零七十万吨辆药号召，上海第三辆铁厂平车间立即热烈响应，在九月初又创造了每媒炼三十二吨的新起录。喜实部明：上游是无止境的，于劲是无穷尽的，多、快、好、省是没有底的。用平城车开工人豪迈的斋来酸：“我们工人阶的干劲把烛子吓倒了，然子服从我们了！我们要炼多少锅，它就得出多少锅！我们要短多少时间，它就得稻短多少时间！

-江南造题厂缓工小翻工人一菌棉子五厂工人

（上瓶”解放”杂志）

描述：


注释：

