id: 2a2a629963
标题：宗明兰在省直机关批判右倾翻案风大会上的讲话
日期：1976-1-21
是否是时间段：false
作者：宗明兰
来源：
标签：
书籍：宗明兰在省直机关批判右倾翻案风大会上的讲话
书籍作者：

正文：
“三项指示为纲”的实质

是否认阶级斗争为纲

毛主席指出：“马克思主义认为，政治与业务、政治与军事、政治与经济、政治与技术的关系，政治总是第一，政治总是统师，政治总是头，政治总是率领军事、率领经济、率领业务、率领技术的。”毛主席的指示科学地闸明了主要矛盾和次要矛盾之间的关系和联系，指明了认识和解决矛盾的根本途径。但是，一切机会主义，修正主义者同马克思主义相反，总是在这个问题上制造混乱搞颠倒的。去年七、八、九三个月的右倾翻案风在这个问题上就是与毛主席历来教导唱反调的。比如有一个材料上讲：“毛主席最近有三条重要指示，一条是关于理论问题的重要指示，要搞反修防修嘛，再一条是关于安定团结的指示，还有一条把国民经济搞上去，这就是我们今后一个时期各项工作的总纲。究竞是反修防修阶级斗争为纲？还是这三项指示都是纲？我们宣传组全体同志结合对毛主席的二首词和元旦社论的学习讨论，结合对革命工作的总结，比较认真地、集中地讨论了一下这个问题。讨论中大家指出：矛盾总有主次之分，主要矛盾是影响和决定其他矛盾存在和发展的关键环节主要矛盾就是纲，抓住了纲，目才能张，矛盾才能发展，才能前进。把三项指示都作为纲，目也成了纲，纲重要，目也同样重要，就不分主要矛盾和次要矛盾了，就出现了二元论，结果是缩小了、削弱了、排挤了以至于完全取消了纲，造成了以目代纲，生产代替

一1什么作么新是制的实用主义路线。去车国务院文化部能管提由，

“对派

它三百六十“以毛主席三项指示和关于调整党内文艺政策的指示精神为纲”如果这程以此类推，把各案战线的具体磨线都和宽的总路线平列起

坚决反对

争”，又未，其结果必然是冲淡、修改以至完全否定光的总路线，背频党的

可能。”总路线，就必然使各项具体工作失掉前进的方向，就一定出差头。

为了斗派纲是什么？纲是无产阶级反对资产阶级、社会主义战胜资本主义，

服派性”提起了这个纲，各项政治、经济工作才能有统属（帅），有活力，有

独特，我方向。而三项指示为纲，由于主次不分，纲目不分，统帅被统帅不

据毛主分，头尾不分，结果使人抓不住要领，看不清主流，势必把人们引

在文化导到各项具体业务的办事堆里，从而失掉政治敏感，顺从修正主

毛主店义。我们回顾去年下半年各条战线带回来的一些报告材料，结果发

作，现，在七、八、九三个月，这些材料都不讲学理论、评《水浒》

又曾特别不提文化大革命以及出现的新生事物，即使提到，也是穿靴带

致的（戴）帽，一闪而过，为下边的问题作个开场白而已，我们从很多会

守线议、很多讲话、很多材料中发现，七、八、九三个月，反复强调的

谢细们是三件大事

第一是反对派性：第二是落实政策第三是规章制度。现在我们分别就这三件大事谈谈我们的看法第一，谈谈我们对反对派性的看法为什么要反对派性呢？有一些材料讲2是包罗方变为抓盘提出：

“对派性要寸步不让，寸土必争”，“要斗，坚决的牛”，“一年调纲”

它三百六十五次！”还有的材料讲：“我们要把生产很快播上去，必须平列起

坚决反对资产阶级派性”，说“落实政策，也是跟资产阶级派性作斗钣党的

争”，又说；“要斗资产阶级派性，没有敢字当头的领导班子根本不老头

可能。”这就是说，派性是一个全党的大政，落实政策、调整班子都是

为了斗派性，科研汇报“学习无产阶级专政理论，总结为一点，就是克长

服派性”，所以，反对资产阶级派性就成了纲中之纲了。这些讲法很有不

独特，我们重（从）未（未）听毛主席这么讲过，可是材料中说是根

据毛主席的指示精神这样突出讲派性的。毛主席在那讲过？毛主席

在文化大革命中，对介（解）决两派之间矛盾有过很多指示，比如主发

毛主席曾说：“如果有两个革命组织发生对立，要做细致的思想工作，是敌人要清除出去。是同志、朋友要互相关心、爱护帮助。又曾说：“凡属两派革命群众组织互相对立很严重的、只要进行细致的政治思想工作，问题总是可以介（解）决的。至于有群众的保守组织，甚至于反动组织，也要进行细致的政治思想工作。毛主席的讲话是介（解）决派性的强大武器，哪个地方能够进行这样限苦细致的思想工作，哪个地方派性就解决的快，介（解）决的好，我们辽宁一个时期也出现过严重的派性，可是由于伟大的中国人民介（解）放军坚持五不一宣传，不是介（解）决的很好吗？说明派性并不是那么可怕，那么难以介（解）决的。实践证明，凡是闹派性利（厉）害的地方，往往都是有走资派或阶级敌人在暗地里挑动起来的，斗争的锋芒应该对准走资派和阶级敌人。而上述一些讲话，一不讲打击斗争动派性的走资派和坏人，龙通（先统）讲斗派性：二不讲限苦细致的政治工作，光讲调离速扑（捕），送土尔

-3-点的、四十了三十年z对那些不怎么行？技术无用

在领导还会扩大、助长激性，能强范挑动群众斗群在的错误。在个（标

子提上美跟性进个间超并在者架护新大行击款人，正是打在群众，保手题

个台阶人的两来路线的费相的并争。双性是反动的。毛主席说要党展镜

散的理性，但犯装性的广大非命解众部是要差命的，源性是阶级斗学的线亲反映，要介（解）决派性、必须从阶级斗争这个总纲我方向，我

上来方法，共动力。洪不能认为派些是属于责产阶级思潮，就可以低素

实知不加区别地一律打家伙！那样做只能亲者满，化者快，并不能把产

要

边格大群众团结到毛主席的革命路线上来。

第二，谈谈我们对落实政策的着法。海实什么政策呢？一些会议和材料指出，主要落实老干部的政策，落实运动中受触人的政

福策，落实知识分子政策。

有的材料讲“老工人？“有经验的干部”“运动以来，往往伤害了这一部分人”，“这些人积极性不调动起来是不行的”，又说“有一部分人，虽然没有带（戴）上帽子，但是伤害了感情，他们的积极性没有充分调动起来”，要求要“把这一部分人的积极性调动起来有些该回领导岗位的要回来，摆到适当的位置上。”“一定要建立一个敢字当头的领导班子”，“要选比较有实际经验的、稍微年青一

一4一中士汁八

点的、四十岁、五十岁的”，“四十岁就干了二十几年，五十岁就干品

了三十年左右”，还说要选过去的那些“老县委书记”“大厂长”送无

对那些不好好工作的“索性请他们好好休息，不然占着劳坑不拉屎

怎么行？”还有的说：“我们接触了很多造反派，他们当中很多人说中

技术无用”，又说：“他们一不懂行，二不热心，三有派性，为什么还在领导班子里头呢？又说：“这段时间里，从工人骨干中，一下子提上来的，一般效果都不好”，说是“挂职下放”，今后要“个台阶一个台阶提”。这就是说，落实政策，调整班子，改变软散的现壮（状），就要把过去的老干部统统提到领导岗位，特别当一、二把手，把那些不好好于的要官送回家，把造反派和工农分子上来的调出班子或挂职下放。这就是所谓的落实干部政策。怎样落实知识分子政策呢？有的材料讲：“老九不能走。看来知识分子还要请回来，他们有知识，能做多少做多少。过去林彪路线让他们靠边站”了，有的给知识分子壮胆说：“红色科学家必须有这种风格，要敢！要提倡这种顽强的精神，失败了再于”，还说：“搞科研的允许点书呆子”，有的提出要关心爱护这些人，要给他们“创造一些条件，叫他们专心致志地搞研究”，把他们的房子好好“修一修”，甚致（至）说要我党性好的组织能力强的人抓党、抓后勤。这些讲话我们听了很刺耳，味道很不对头，充满了对修正主义的阿澳奉承！对工农群众的轻视和敌视

列宁同志曾经多次讲：“工农群众长期以来没有可能管理国家，在政府号召他们来管理国家的情况下，他们是不会放过靠自己经验来建设国家的机会的”，“人们并不会因为革命开始而变成人。“在这种工作中，在这个千百万普通工人和农民改造他们

5基个生活的赛心实套的工作中所犯的每一个错供，都抵得上制两表少数人的一千个。一万个“设有错误的”成能，因为王人要民只物四个现代化题（批）过这样一些借误，才能学会新生活”。毛主席不位多次指度”，“现出要我们多从工农中选投干部，而且制定了老中青三结合这样一个无比正确的培养接班人的原则，使得那么多普通工农群众，普通好

“企业存女群众参加了国家机关的特理工作，这是一件有十分重要意义的事

出政治可情，他们可能不会那么会办事的，也不是那么有能力的，甚数

搞管理”（至）他们还有些胆却（快）和笨手笨脚，这是因为修正主义路线

条件，

语。这下对工农群众的毒害！而现在要在落实政策的提子下把工农群众志

常搞的跑！请问这是落实的什么人的政策？无产阶级讲落实政策，只能是为了巩固无产阶级专政，为了挥卫无产阶级文化大革命的成果！象他们那样落实，当不是把老中青三结合给落没了？电不是把接班人

让我的五项条件给落没了！不是把资产阶级知识分子需要改造的问题落

要没了，不是把批判修正主义一笔勾俏（销）了！什么叫伤害感情？

生命资产阶级打倒无产阶级重（从）来没照顾过感情，而是你死我活！难道还要广大革命群众去向抛（炮）制和顽固执行修正主义路线的代表们去求能，去对他们说：请你们不要生气了，我们没有什么坏意了，我们做得有点过火了，请你们官复原职吧！这才算落实政策？是我们伤害了一些人的感情，还是一些人对文化大革命，对革命群众的审查批判总是不满意，总是要算帐，总是要翻案？提出这样的问题，不是很值得深思的吗？

第三，谈谈我们对建立规章制度的看法

为什么强调规章制度呢？认为由于文化大革命以来，企业出现了乱和散的局面，是“积重难返”，破坏了生产力的发展，影响了

-6得上利削者人农民只有

四个现代化。如有的材料讲：“产品质量不好就是因为没有规章制仅多次指

度”，“现在要娇柱必须过正”，不要怕说“关卡压”，还有的说：这样一个

“企业存在的问题，根本原因是林彪的修正主义路线没有肃清，提普通妇

出政治可以冲击其他，弄的一些人不敢摘技术，不敢搞生产，不敢义的事

搞管理”。有个材料说：“鞍钢工人说，如果像（象）上海那样的甚致

条件，我们千的不会比他们差。”让我们要听这种议论，不要当怪路线

适。这些讲法我们都觉得很熟悉，是过去十七年修正主义路线下经众赶

常搞的那一套。这里我们要问

有的人碟蝶不休地要批判林彪路线是

（1）林彪路线的实质是什么？难道林彪是让我们搞政治，不欢

让我们搞生产吗？林彪都武装到牙齿，林彪路线要系人！打内战，天

要政变了！右的不可再右了，怎么还把它的路线当作光搞政治不搞生产的极左路线，这到底是真批林还是打着批林旗号批判文化大革命？

（2）企业生产落后是阶级斗争、路线斗争的反映？还是制度不建（健）全的问题？如果有个好制度就可以改变企业面貌，企业里不也变成先进的社会制度和落后的生产力之间的矛盾了？企业生产落后是阶级斗争、路线斗争的反映，大庆的三老四严也不是取决于制度，而是由于他们坚持学习马列、毛主席著作，提高了国家主人分责任感的结果。政治思想工作是搞好社会主义企业的保证，而决不是制度是保证

（3）要建立一个什么样的制度？讲了那么多制度，为什么没有一个地方、一次会上提到企业管理的根本大法—鞍钢完法？

（4）生产搞上去靠什么？靠路线教育？还是靠改善生活？如看来头讲过的成为问路思想义

致工人生活，而是音及地主赛产阶级的复降利盖的。

济

从上述三件未事来制标，当三项指示为纲差到实处时，能把卧级斗争这个纲冲淡，折中、勾销了。

建立敢字当头的班子，执行什么路线没有了，讲四个现代化，社会主义继续革命没有了，落实政策，阶级斗争路线斗争没有了，斗派性，阶级分析没有了

那么三项执行（指示）为纲是贯彻了毛主席执行（指示），还是背离了毛主席指示，不是很清楚吗？

所以我们认为，不管提出三项指示为纲出于什么目的和愿望，而它在实际上是为右倾翻案风提供了一个造奥论的理论武器。许多修正主义的东西都可以在这个口号的拖护下纷纷出洞了。因为折中主义的特征就是“模楼两可，含糊不清，不可提摸”，它打着马列主义旗号，盗用革命的词句盛惑人心，制造混乱，好象肯定了一些东西，随后就用各种实际上的种种理由又否定掉了，比如有一个材料讲：“唯生产力论是错误的，这个时候批唯生产力论就不行”“批知识私有可以批，但是现在更多的是不敢搞知识”，这些说法18就可以永远

看未头头是，但是吃的总佩的是非害明显的，正解斯大林回老电们要问

持过的！“在厚的问题没有、面且不可能有“中国”略线。立当动派？

成为党的非础的不是这业原测，便是另一业原则。原则问超上的中坡后治

间路线是引起思想混乱的珞线，是抵神高见分续的路线，是使党在不警吃

思想上晚化的路线，是使党在思想上灭亡的路线。”这是对新中主！一

义政治嘴脸的最好画像。毛主席说：“哲学上的折中主义，必然导关心

致政治上的机会主义、修正主义。因为它把政治与军事、政治与经

济、政治与技术的关系摘错了，把灵魂抽出去了，共结果就一定阶

是：小则只是业务观点，大则陷入修正主义泥坑。”所以，在去年七、八、九三个月政治谣言四起，右倾翻案风甚生上的时候，提出的“三项指示为纲”的论调是非常值得我们认真分析、认真对付的。

我们一定根据二十三号文件精神，在省委领导下，认真学习马列、毛主席著作，坚持摆事实讲道理，坚持惩前战后，治病救人的方针，按着党的政策，逐步深入地开展反击右倾翻案风的斗争，争取在斗争中团结两个百分之九十五，为提卫文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政而进行英勇的斗争。

（注：所引革命导师语录，均据原文，未作校对）

0

描述：


注释：

