id: 76fbab401a
标题：共产主义精神大放光芒
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
开

革命人民的胜利社会主义的凯歌

1

oo80oo00888oco0088888o08o04ot80848008o8oc0公共产主义精神大放光芒

本刊评论员

一个多月来，我国人民在唐山、丰南一带，进行了一场规模空前、观巨异常的抗震救灾斗争。在这场斗争中，广大工农群众、共产党员、革命干部，人民解放军指战员和医务人员，经受了严峻的考验，做出了巨大的贡献。他们以阶级斗争为纲的思想，坚定明确；他们大无畏的革命气概，气壮山河；他们创造的英雄业绩，惊天动地。这是一所大学校。它为我们提供了在最跟苦的斗争中振奋无产阶级革命精神的光辉榜样，是发扬其产主义风格的范例。从这里，我们可以学到许多对社会主义革命和社会主义建设极为有用的东西。

在地动山播、灾害骤发的严重时刻，人们是怎样想、怎样做的呢？许多同志首先想到的，不是个人和家庭的安危，而是毛主席、党中央，周围的群众和干部，集体和国家的财产。他们从瓦中爬起来，来不及抖掉身上的灰土、包扎好伤口，救出自已的亲人，就摄入抗震救灾斗争，表现出舍已为人，一心为公的崇高品质。各级党组织，怀着对革命对人民的高度责任感，在地震突然发生、联系中断的情况下，立即主动地组织党员，鼓舞群众，紧急动员，迅速行动，充分发挥了战斗堡全作用。全国人民同灾区人民心连心，一方要灾，八方支援。参加抗震救灾的工人、解放军指战员和医务人员，不怕病性，不怕疲劳，废衰忘食，为抢救阶级兄弟、修复交通线路、运送救灾物资，转运伤员和恢复生产，进行了勇猛顽强的战斗。“把危险和困难留给自己，把安全和方便让给别人”蔚然成风，互相帮助，互相爱护，加强革命团结，遵守革命纪律，成为广大群众的自觉行动。我们的人民，不佛为英雄的人民。我们的人民解放军，不槐为人民的子弟兵。我们的广大共产党员和革命干部，没有享负毛主席的教导和人民的罚望。他们在斗争的关键时刻，表现了革命的硬骨头。他们用真正的共产主义精神，为人定胜天的历更写下了光辉的篇章

毛主席教导我们：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会，改造世界的物质力量。（《人的正确思想是从那里来的？》）抗震救灾斗争的胜利，使我们清楚地看到，人们振奋无产阶级革命精神，发扬共产主义风格，会产生多么巨大的力量。开藻煤矿被破坏了，英雄的开深工人在短短的十天内，就使马家沟矿三号并恢复生产，胜利出媒京山铁路有二百多公里的线路道到破坏，英雄的铁路工人和铁道兵战士，仅仅奋战十天，就使它胜利通车。地震使灾区人民受到严重的损失要是在旧社会，在资本主义世界，会造成多么大的灾难，出现多么害惨的景象。但是，在我们这个社会主义国家里，只几天时间，人民的衣、食，住、医都得到了安排，社会秩序有条不素，群众情绪镇定自者。人们就是靠了“一颗红心两只手”，便许多看来办不到的事很快办到了，便许多看来克服不了的困难迅速地克服了。从这里可以看出，有“一颗红心”是何等重要。“红心”，就是路线觉情，就是无产阶级革命精神，就是共产主义精神，这是我们共产党人征服困难，战胜敌人，夺取革命胜利的光价之宝。在我国革命的一个长时期内，大城币在敌人手里，经济命脉在故人手里，飞机大炮在数人手里，在这些方面我们儿乎是一无所有。但是，我们有思想武器，有精神力量。我们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导，有反映了中国革命客观规律的毛主魔革命路线的指引，有一颗无产阶级的红心。当我们坚决执行毛主席的正确路线，全心全意地为人民服务，相信群众，同群众一道并领导他们前进的时候，就产生了翻山倒海的巨大力量，可以把各种物质条件从敌人手里夺过来，把没有的东西创造出来，就能够推翻三座大山，建立起社会主义的新中国。今天，抗震救灾斗争的胜利，再一次证明了物质可以变成精神、精神可以变成物质这个马克思主义的真理，证明了人们的共产主义思想觉悟对于改造社会、改造世界的重要性

一九五八年，毛主席在《介绍一个合作社》一文中，曾热情赞扬了“共产主义精神在全国建勃发展”现在我们又看到了这种动人的情景。在这次抗震救灾斗争中，人们发扬共产主义风格，具有两个显着的特点，这就是高度的自觉性和广泛的群众性。就是说，不是个别人、少数人，而是许多同志都表现思想好，风格高。这决不是偶然的。这是因为，经过无产阶级文化大革命，毛主席的革命路线深入人心，人们知道这样做才符合毛主席的教导，符合毛主席的革命路线；这样做才是光荣的，高尚的，有道德的，有益于人民的；这样做才能战胜自然灾害，发展生产，重建家园。而惧怕困难，消极悲观，自私自利，走回头路，则是资产阶级思想，修正主义路线；那样做是可证的，望邮的，那样做只会使国家和人民遭到更大的损失。人们都记得，在三年国民经济暂时困难时期，刘少奇、邓小平被困难所吓倒，推行修正主义路线，大搞复屏倒退，拒杀群众的社会主义积极性，鼓吹“不管白猫黑猫，提住老鼠就是好猫”，支持资本主义自发势力“八仙过海，各显神通”，结果造成资本主义泛溢，牛鬼蛇神出笼，自然灾害扩大，国家和人民的困难加重。与此相反，在毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召下，全觉和全国人民击退了党内外资产阶级的碧狂进攻，战胜了严重的自然灾害，使形势跟快好转！联系这一历史经验来看今天的抗震救灾斗争，我们就会进一步认识到思想上敢治上的路线正确与否是决定一切的。文化大革命和批林批孔、学习无产阶级专政理论、批判邓小平、反击右倾翻案风这一系列政治运动的深刻意义，就在于使广大干部，群众端正思想上和政治上的路线，分清路线是非，从而大大提高执行毛主席革命路线的自觉性。抗震救灾斗争中能够涌现大量的英雄事迹和好人好事，其根本原因就在这里。

不肯改悔的走资派邓小平象一切机会主义者一一样，出于资产阶级的反动本性，对共产主义怕得要命。他把共产主义精神、共产主义风格、具有共产主义萌芽的新生事物，统统看作褐害，不是光骂，就是砍杀。如果砍掉了这些东西，实标上就是在很大程度上砍掉了社会主义制度的优越性。他对于资本主义的东西，对于旧社会留下的“痕迹”，对于物质刺数，资产阶级法权等等，却视者珍宝不许批判，不许限制。好象批判了，限制了，人们就会成为横汉，经济就要朋费，社会就要大乱，地球就不转了。抗震救灾斗争的胜利，再一次宣告了这种修正主义论调的破产。大量的英雄事迹和好人好事，难道有哪一件是靠物质刺激刺激出来的吗？难道有哪一桩是靠资产阶级法权鼓励出来的吗？没有，一件也没有，半件也没有。相反地，正是因为批判了物质刺激等修正主义黑货，坚持了无产阶级政治挂帅，人们才鼓是干劲，忘我劳动，自觉为社会主义多做贡款。正是因为批

判了修正主义路线，限制了资产阶级法权，密切了干群关系，实行了老中青三结合，我们的各级党组织才大大增强了战斗力，涌现出一大批震不跨，砸不烂的战斗堡垒。邓小平胡说限制资产阶级法权要靠“物质基础”，可是抗震救灾的斗争实践再一次证明，环境越是跟苦，物质基础越是单薄，就越需要各级领导干部自觉限制资产阶级法权，就越需要发扬与群众向甘共苦的革命精神。灾区能够在几天之内使几十万人民的生活得到安排，在恢复生产、重建家园方面很快取得巨大胜利，都是同在各方面限制了资产阶级法权分不开的



正如列宁指出的：社会主义时期“是赛亡精的资本主义与生长着的共产主义德此斗的时期”。（《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第4卷第84页）共产主义精神，共产主义风格，具有共产主义萌芽的新生事物，就是“生长套的共产主义”的重要组成部分。它们代表了新的社会关系，符合社会发展方向，必将在同“赛亡精的资本主义”的斗争中胜利成长。列宁说过：“所训共产主义，是指这样一种制度，在这种制度下，人们习于履行社会义务而不需要特殊的强制机关，不套报刷地为公共利益工作成了遍的现象。（《关于星期六义务劳动》，《列宁

选集》第4卷第141页）显然，我们要实现这一宏伟目标，还要走遥远的曲折的路程但是，在抗震教灾斗争中人们为社会进行的那种规模巨大的，没有报酬条件的忘

我劳动，那些舍已为人，一心为公的英雄行为，那种充分相信人民力量的自力更生精神，不就是“共产主义的实标开”（《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷第16页）吗？不只是在抗震藏灾中，在平时，在各条战线，在阶级斗争，路线斗争中，都有不少这种异常宝贵的“开端”。我们要热情地支持它，发展它，学习它，为它大赋大叫，使它发扬光大。我们所以叫其产党人，就是因为我们要为最终实现共产主义面奋斗，并为此而为实现各个革命阶段的任务而奋斗。如果号称共产党人却对共产主义的东西冷若冰霜，格格不入，象邓小平一类走资派所做的那样，那就完全背频了共产主义的日标和社会主义历更阶段的任务。

对立统一规律，是事物发展的根本规律。社会主义社会中存在的无产阶级同资产阶级的阶级斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争，必然会在抗展救灾斗争中表现出来。生气勃勃的共产主义精神，是同腐朽的资本主义习气相比较而存在，相斗争面发展的。在抗震救灾斗争中，一方面广大群众和干部坚持毛主席的革命路线，振奋无产阶级革命精神，发扬共产主义风格，涌现出大量的英雄事迹和好人好事，另一方面，修正主义路线在某些人中还起着毒害作用，党内资产阶级和一小摄阶级政人进行揭乱破坏，牛鬼蛇神沉渣泛起，资本主义势力鑫欲动，向社会主义进攻。这说明，抗震救灾斗争决不是单纯的人与自然的斗争，而是同阶级斗争、路线斗争紧密相连的。灾区各级党组织和广大群众同参加抗震救灾的人民解放军一起，坚持以阶级斗争为纲，深入批邓，大造革命奥论，抓好党内的阶级斗争，狼狼打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义势力，批判

各种错误思想倾向，才保证了抗震救灾斗争的顺利进行。揭露、批判了丑恶的思想，卑部的行为，相比之下，其产主义精神就更加光彩夺目，英雄事迹就越显得

伟大崇高。毒草除掉可以变成肥料。人们在同党内资产阶级和资本住义的五恶思想、魔朽习气的斗争中，将使共产主义精神得到更普遍的发扬。阶级斗争还在继续。我们在抗震救灾斗争中，一定要紧紧抓住阶级斗争这个纲。

英雄的灾区人民，为我们树立了振奋革命精神、发扬其产主义风格的光辉榜样，创造了许多宝贵经验。我们要认真总结，认真学习，把它运用到社会主义革命和社会主义建设中去。革命的道路是不平坦的，还会有限难险阻，还会有大风大浪。但是，正如毛主席指出的：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》只要我们坚持毛主席的革命路线，坚持以阶级斗争为纲，同党内走资派斗，同阶级故人斗，同资本主义势力斗，同天斗，同地斗，任何跟难险阻也挡不住我们的去路，胜利将永远属了用毛泽东思想武装起来的革命人民

描述：


注释：

