id: b1da285011
标题：坏事可以变成好事
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：燕枫
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
以阶级斗争为纲把各项工作做好坏事可以变成好事

燕枫

人类的进步，社会的发展，从来就不是风平浪静的。革命人民在改造社会的斗争中，阶级数人进行破坏和揭乱；在改造自然的斗争中，洪水、干旱、地展等灾害的扰，这都是不可避免的。无论社会或自然界中有怎样的乱子，都不可怕。人类社会就是在同各种乱子不断斗争的过程中发展起来的。

毛主席指出：“乱子有二重性。我们可以用这个观点去看待一切乱子。”（《关于正确处理人民内部矛盾的间题》）毛主席的教导充分体现了唯物辩证法的思想。唯物辩证法认为，世界上无论什么事物，都是对立的统一，都是一分为二的。困难和顺利，环享和好事，在一定条件下，可以转化为自已的对立面，困难可以转化为顺利，坏的东西可以引出好的结果。一切乱子当然是坏事，它会给人们造成一定的杨害。在乱子发生前，应当努力防患于未然。但乱子发生了，却可以从反面教育我们，使我们在斗争中加深对它的认识，掌握它的活动规律，提高同它作斗争的本领，从而制服它，战胜它。

历史的事实难道不正是这样吗？

近一百多年来，灾难深重的旧中国，曾经道受到一个又一个帝国主义国家的野蛋侵略和疯狂擦本。美好的江山被踩腾，千百万人民被杀，富饶的物产被洗动。这对于中国人民来说，无疑是坏事，是乱子。但是，正如毛主席指出的：“所有这一切侵略战争，加上政治上、经济上、文化上的侵路和压道，造成了中国人对于帝国主义的仇恨，使中国人想一想，这究竞是怎么一回事，追使中国人的革命精神发扬起来，从斗争中团结起来。”（丢掉幻想，准备斗争》）中国人民正是有了带国主义这样的反面教质的启发，经过长期反复斗争，才找到了马克思列宁主义的真理，并且把它同中国革命的具体实践结合起来。历次机会主义路线的头子也是很重要的反面教员，他们以自已对中国革命造成的恶果，使革命的人们从正反两个方面的对比中，深刻认识到毛主席的革命路线的正确和机会主义路线的危害。在马克思主义，列宁主义、毛泽东思想指引下，在中国共产党的正确领导下，中国人民英男奋斗，不届不摄，终于彻底推了带国主义、封建主义、官像资本主义的反动统治，建立了伟大的无产阶级专政的国家。在社会主义革命时期，毛主席的革命路线继续指引我们前进，而党内机会主义路线的头子则不断从反面给我们上课。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平正是这样，他继承刘少奇、林彪的反革命事业。刮右倾翻案风，搞复辟倒退，并动和支持一小摄阶级敌人进行反革命活动，安图搞跨我们的党，搞培我们的无产阶级专政。这一尖锐的阶级斗争事实教育了我们党内走资派确实是社会主义革命的重点对象。我们的于部和党员在毛主席领导下，在同修正主义路线的斗争中，提高了阶级斗争和路线斗争的党悟，增强了识别真假马克思主义的能力，掌握了毛主席的无产阶级革命路线，不晰加漆厅对社会主义草命的性质，对象和任务的认识。我们的党也正是经过这种剧烈的阶级斗争，才锻炼成为伟大的、光荣的、正确的览，在为实现共产主义而奋斗的征途中继续菌进。

改造社会的斗争是这样，改造自然的斗争也是这样。强烈的地复是一种严重的自然灾害，它会危害人民的生命财产，但在社会主义的中国，经过人民群众的努力，这件坏事却可以变成好事。地动山摇，锻炼了人民群众战天斗地的革命意志，推动他们广泛开展认识自然，改造自然的斗争。房屋倒，农田毁坏，激发了人民群众人定胜天的豪情壮志，促使他们重新安排社会主义河山，绘出最新最美的画图。这次河北省唐山，丰南一带发生强烈地震，遗到的破坏和损失是严重的。但是，在伟大领袖毛主席，党中央的亲切关怀下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，这场抗复救灾斗争却成了教育，锻炼干部和群众的大学校。地震发生之后，灾区的各级党组织在极其困难的情况下，挺身而出，英勇作战，抢教人民生命财产，经受了一次严的锻炼和考验，变得更加坚强，更加朝气莲。灾区的广大干部和群众自觉地以马克思主义，列宁主义、毛泽东思想为指导，公而忘私，先人后己，团结一致，对私有观念和资产阶级法权观念是一个有力的批判，便社会主义的人与人的关系得到进一步发展。地大复，人大于，灾区面貌迅速改观。工厂，矿山一个接一个地恢复生产，人民公社正在本取大展之后的农业大丰收。一方受灾，八方支援。人民解放军站在抗展救灾的前列，进一步增强了军民鱼水情。全国各地区，各部门大力发扬共产主义精神，从人力、物力等方面支援灾区，充分显示了社会主义制度的优越性。总之，通过这场抗展藏灾斗争，全党、全军、全国人民更加团结在毛主席的革命路线的基础上，无产阶级专政更加巩固，社会主义革命和建设事业更加蒸蒸日上。在我们的国家，强烈地震这件坏事的发生，在短短的时间内就能够引出这些好的结果，这在那些党内外的资产防级老爷们看来，简直是不可思议的。

环事转化为好事，并不是任意的，无条件的。阶级敌人的揭乱和破坏，自然灾鲁及其所造成的困难，只有具备一定的条件，才能向着自已的对立面转化。这决定性的条件是人的因素，是先进阶级和代表先进阶级的正确路线。毛主席曾经深刻地指出：“社会的财冒是工人，农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人半握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。（《书记动手，全党办社》一文的按语）人民群众掌握了自已的命运，又有一条马克恩列宁主义的路线，其力量和智慧是无穷无尽的，可上九天月，可下五洋提，千难万险脚下骤。唐山、丰南一带严重的地发灾区为什么迅速传来一个个令人振备的捷报？为什么不断出现一个个使人赞叹的奇迹？为什么在那里处处是热气腾腾的抓革命：促生产的动人情景？从根本上说，就是因为经过无产阶级文化大革命，批林批孔和批邓，反击右倾翻案风，广大干部和群众进一步掌握了马克思列宁主义和毛主席的无产阶级革命路线，提高了自己的阶级斗争和路线斗学的觉悟，因而做到无私无畏，团结战斗，勇往直前，“泰山压顶不弯腰，山崩地裂志不移”。英雄的灾区人民用自己的行动又一次证明了这个伟大真理：“在共产觉领导下，只要有了人，什么人简奇递也可以造出来。”（《唯心历史观的破产》）

人们在自然灾害面菌是不是用正确路线指引，极为重要。毛主席的无产阶级革命路线是战胜一切反动阶级包括党内资产阶级的法宝，也是战胜自然灾害的法宝。坚决贯街执行毛主席的无产阶级革命路线，我们就能够相信和依靠群众的力量，敢于斗争，敢于胜利，克服困难，战胜灾，永远前进在社会主义大道上。刘少奇，林彪、邓小平这些机会主义路线的头子，总是利用自然灾害所造成的暂时图难，疯狂推行反革命的修正主义路线，安图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在三年国民经济奢时困难时期，他们就鼓吹“白猫黑猫”论，散布悲观主义的论调大刮单于风、翻案风。如果照他们的那条路线搞下去，就会把人们引向资本主义的邪路，坏事决不可能变为好事。伟大领袖毛主质及时批判了他们的修正主义路线，发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号。全国人民在毛主席的革命路线的指引下，意气风发，斗志昂扬，限苦奋斗，自力更生，终于粉碎了国内外反动派在中国复群资本主义的阴谋，战胜了严重的自然灾署，推动了社会主义革命和建设胜利前进。我们一定要坪记这一历更经验。在当前的抗展救灾斗争中，要进一步促使困难向顺利转化，使坏事变成好事，就一定要紧紧抓住阶级斗争这个纳，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，坚持无产阶级政治挂师，充分调动广大群众的社会主义积极性，去夺取抗展救灾的更大胜利。

一切反动派总是宣扬形而上学。他们不是把对立的事物当作生动的，有条件的，可变动的、互相转化的东西去看，而是当做量死的，凝固的东西去看。从刘

少奇、林彪到邓小平，都是用唯心论和形而上学观察问题的。在重要的历更关头他们对革命形费的分析总是高估政人的力量，低估人民的力量，折命夸大前进中的暂时困难，把大好形势污慈成一团漆黑。他们用这种手法来腐蚀人们的思想动播人们的意志，瓦解革命队伍，破坏革命事业。我们有些同志害怕出乱子，出了乱子又得天尤人，甚至陷入悲观主义，失败主义的泥坑，就是由于形而上学思想，修正主义路线的毒害所造成的。他们只看到乱子危害革命事业的一面，而看不到人民群众有力量战胜乱子的一面，因而他们对坏事和困难就只能束手无策，听天由命。害怕同阶级政人作斗争，害怕同自然灾害作斗争，在一切乱子面前软弱无能，这是右倾机会主义思的反映，同马克思主义的斗争哲学是格格不

入的。作为一个无产阶级革命者，应当象毛主席所教导的那样，对待乱子的态度：“第一条，反对；第二条，不怕”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）我们共产党

人的任务，就是要宣传事物本来的辩证法，揭露反动的形而上学思想，坚持斗争创造条件，促使各种乱子向好的方面转化。

坚信唯物辩证法的无产阶级，是革命的乐观主义者。几十万年以来，人类遇到的自然灾害还少吗？但是，人类没有灭绝，而是发展起来了。几千年以来，反动统治阶级的残酷压造和血胜剥削，给广大劳动人民造成的灾难，比自然灾害不知要凶恶多少倍，但是，革命的先进的阶级通过不届不揽的斗争，把人类社会推向了新的更高的发展阶段。阶级社会的历史就是一部草命阶级战胜反动阶级的阶级斗争史。由子阶级和阶级斗争还将长期存在下去，由于自然界内部的运动和变化不会止息，今后必然还会出现这样那样的乱子。不论阶级敌人怎样疯狂地反对和破坏革命事业，不论自然界的破坏力给人们带来什么样的灾害，革命一定战胜反动，人定胜天这是青定无疑的。我们坚信：革命人民在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，坚持不情的斗争，一定能够更好地变革社会，改造自然，推动历史不断前进。

描述：


注释：

