id: 5c3d94e4ae
标题：必须勤俭节约
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：齐新
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
必须勤俭节约

齐新

勤俭节约，是我们党在长期革命斗争中形成的光荣传统，也是我们建设社会主义的伟大方针。建国二十多年来，我国人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，独立自主，自力更生，限苦奋斗，勤检节约，已经把我国从一个贫穿落后的国家建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。特别是经过无产阶级文化大革命、

批林批孔和批邓，反击右倾翻案风，无产阶级专政更加巩固，工业生产不断发展，农业生产在连续十四年丰收的基础上，今年夏季收成又创造了新水平。在大好形

势下，继续坚持厉行节约，反对浪费，这仍然是十分重要的问题。

毛主席提出的“房行节约，反对浪费”这样一个勤位建国的方针，反映了社会主义经济发展的客观规律。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。社会主义的性质决定了我们无论是办工业还是办农业，绝不能走资本主义的老路。这就是说，既不能掠夺外国，也不能仰赖外授，而只能走独立自主、自力更生的道路，依靠自己的为量，发展自已的经济。勤位节约，是解决我国是个水国、但又是个穷国这一个矛盾的很好的方法。只有充勤克位地办一切事业，才能日益增知积累，不断巩固和壮大社会主义经济，使我们的国家一天比一天富强起来。如果不从各方面注意节约，不爱情人民的财富，破坏和浪费国家或集体的生产资料和生活资料，社会主义事业就会受到损，无产阶级专政也会建到削弱。

毛主席指出：“备战、备远、为人民”，“深挖洞、广积粮、不森”，坚持勤俭节约，对于落实毛主席这一伟大战略方针，具有极其重要的意义。现在，帝国主义，社会帝国主义还存在，战争的危险依然存在。苏美两个超级大国争李世界霸权的斗争意演意烈，他们一天也设有放弃其侵略和扩张的政策，特别是苏修社会帝国主义士我之心不死。我们必须提高替畅。我们既努力发展生产，又注意节省人力，财力和物力，搞好粮食和其他物资的储备，从精神上和物质上做好反侵略战争的准备，就能在突然的事变面前，立于不数之地。还应当看到，我国地域过园，地形气候又比较复杂，局部地区型受诸如水，早，风、福，地凝等自然灾害总是难免的。因此，我们必须坚持限苦奋斗，勤位节约，从各方面精打细算，为备荒救灾做好物质准备。

我们无产阶级专政的社会主义国家，是一个整体，全国是“一盘模”。全国人民的利益和一个地区，一个部门的利益，从根本上说是一致的。一个地方受到了灾害，遇到了困难，需要在党和国家的统一领导下，组织各地方，各部门的力量团结一致，互相支援，去加以充服。毛主席教导我们：“要提倡质全大局。”（《整顿党的作风》）“共产党员必须值得以局部需要服从全局需要这一个道理。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）因此，我们作计划，办事情，想问题，必须从九百六十万平方公里的大局出发，从八亿人民的大局出发，平时想到战时，丰年想到款年，丰收地区想到受灾地区，做到前顾后，统筹兼顾。农业丰收了，工业增产了，如果只考虑本地区或本单位的利益，而对于国家的需要和别地、别人的困难来取漠不关心的态度，显然是不对的。这次唐山，李南一带发生强烈地集以后在毛主席、党中央的亲切关怀下，全国各地想灾区人民所想，急灾区人民所息，派出一批又一批医务人员，拿出大量销医药、食品、衣物、建筑材料等物资八大力支援灾区，就充分表现了“全国一盘棋”的共产主义精神。

物质生产是社会生活的基础。坚持勤俭节约，必须要摘好生产。在部分地区置受到严量自然灾署的情况下，努力增加生产更为重要。许多工人同志响亮地提出：“灾区的损失，我们要把它补回来！”这种革命精神是值得赞扬的。狼抓草命，猛促生产，这是勤俭节约的积极措施，也是支援灾区的有力行动。我们要千方百计地挖掘潜力，生产更多的粮食、煤炭、钢铁，电力、机械，化肥、医药以及轻工业品，支援灾区人民恢复生产，重建家园。如果对待自己应该完成的生产任务不负责任，对于可以超额完成的生产任务不作积极努力，这就有负于党的委托和人民的希望。有些人总是强调生产潜力的有限，认为不增添人员和设备，增加生产就办不到。这种想法是不符合实际的。毛主席说：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组级，改喜经营管理和提高劳动生产率，节药一切可能节药的人力和物力，实行劳动竞套和经济核算”。（《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》一文的按语）毛主席的教导为我们指明了挖掘潜力、增加生产的正确途径。只要我们坚持以阶级斗争为纲，相信群众，依靠群众，充分调动群众的社会主义积极性，不断地调整人和人之间的关系，就一定能够不断地向生产的深度和广度进军，创造日益增多的物质财富。努力增加生产，不有多大函难，但比起灾区人民所遇到的园难，不知要小多少。英雄的唐山人民在极其严重的自然灾害面前，顶天立地，奋勇向前，在短短时间内就迅速恢复了交通运输和水，电供应。特别是为祖国的社会主义革命和建设作出重大贡献的开藻煤矿职工，在道到强烈地展严重破坏后的第十天，就胜利地采出第一批“抗展煤”，创造了抗旋史上军见的奇迹。比比他们，我们有什么困难不能克眼呢？全国许许多多的地区和单位，为了支援灾区，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，增产了再增产，使生产记录不断刷新。这些先进单位的事实充分说明，生产的潜力还是很大的，进一步增加生产是完全可以办得到的。勤俭节约还是铺张浪费，是无产阶级同资产阶级斗争的重要方面。坚持以阶级斗争为纲，才能真正搞好节约。党内最大的不背改悔的走资派邓小乎同刘少奇，林彪一样，是爱工人和贫下中农血的党内资产阶级。他们的阶级本性决定了他们必然任意精工人和贫下中农的劳动成果。他们利用手中掌握的权力，推行反章命的修正主义路线，一贯对抗毛主席关于勤位建国的方针，竭力扩大和强化资产阶级法权，大量侵吞，肆意挥翟劳动人民创造的物质财富，比资本家还厉害。邓小平常洋媚外，依赖进口，扮命完售那个向外国墓断资本气求技术设备，用我国的宝贵资源去偿付的投降卖国的“大政策”。如果照他那一套搞下去，必然使我们的国家在政治上和经济上遵受极大损失。有些单位把大量资金花在不应该花的地方，把大量物资长期积压在一边，无人过间，甚至发生严重损坏，这种令人不能容恩的浪费现象，就是由于修正主义路线的毒害所造成的。事实证明，那里路线不端正，那里就会发生浪费。认真学习毛主席在文化大革命中特别是反击右倾案风以来的一系列重要指示，抓住要害，深入批邓，我们就能更好地贯彻执行厉行节约、反对浪费的方针，使节约的内容越来越丰富，节约的办法越来越多，节约的途径也越来越宽广。

我们每个同志一定要把节约的问题提到两个阶级，两条路线斗争的高度来认识。勤位节约，不单纯是经济部门的事，而是全党和全国人民贯彻执行毛主席的草命路线和方针、政策的大事。无论是国家机关，工厂企业，还是商店、学校，都必须象过去战争年代一样，发扬限苦奋斗的革命精神，尽量节省一切人力，物力和财力，力求用较少的钱办较多的事，有效地合理地把每一分钱，每一粒粮用到必须发展的社会主义事业上。要做到这一点，加强党的一元化领导，发动广大群众对社会主义经济进行监督，极为重要。那些钱该花，那些钱不该花，都应当走群众路线。“贫污和浪费是极大的犯罪。”（《我们的经济政策》）对于那些贫污盗安，破坏国家建设的犯罪行为，必须进行坚决打击；对于那些讲派头、摆阔气的资产阶级作风和任意挥霍国家资财的浪费现象，必须针锋相对地进行斗争。这样，我们的社会主义经济才能进一步得到发展，无产阶级专政才能进一步得到巩固。

描述：


注释：

