id: 0b8bfbfe54
标题：三个月总结
日期：1946-10-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
三个月总结

（一九四六年十月一日（一）七月二〔1〕〔1〕十日中央对时局的指示（1上说：“我们是能够战胜蒋介石的。全党对此应当有充分的信心。七、八、九三个月的作战，业已证明此项断语是正确的。（二）除了政治上经济上的基本矛盾，蒋介石无法免服，为我必胜卷必败的基本原因之外，在军事上，蒋军战线太广与其兵力不足之尚，业已发生了类镜的矛盾。此种矛盾，必然要成为我胜落败的直接原因。（三）向解放区进攻的全部正规着军，除伪军、保安队、交通警素部队等不计外，共计一百九十几个旅。此数以外，至多再从南方抽调一部分兵力向北增援，此后即难再调。而此一百九十几个旅中，过去三个月内，已被我军轩灭二十五个旅。今年二月至六月被我军在东北所齐灭者，尚未计算在内。这是毛泽东为中共中央起草的对党内的指示，这个指示，详细地总结验，提出了人民解放军在今启的作战方针和作战任务，指出了人民解放战争在克取一个时期的困难以后必然能取得胜利，对于支持和配合人民解放战争所需要解决的解放区内部的土地改革同题，发展解放区的生产问题，加强国民党统治区的群众斗争的领导同题，以及其他有关问题，这个文件也作了原则的说明。（四）蒋军一百九十几个旅中，须以差不多平数任守备，能任野战者不过半数多一点。而这些任野战的兵力进到一定地区，文必不可免地要以一部至大部改任守备。敌人的野战军，一方面，不断地被我歼灭，另方面，大量地担任守备，因此，它就必定越打越少。（五）三个月被我歼灭的二十五个旅中，计汤恩伯（原为李虚）七个旅，薛岳两个旅，题祝向（原为刘时）七个旅，胡宗南两个旅，固锡山四个旅，王耀武两个旅，杜重明一个旅。除季宗仁、傅作义、马鸿连、程潜四部，尚未受到我军弃灭性的打击之外，其余七部，或者受到我军相当严重的打击，或者受了初步的打击。受我严重打击者，有杜重明（包括今年二月至六月在东北的作战）、汤息伯、质祝局、商锡山。受我初步打击者，有薛岳、胡宗南、王耀武。所有这些，都证明我军能够战胜蒋介石。（六）今后一个时期内的任务，是再开灭敌军约二十五个旅。这个任务完成了，即可能停止蒋军的进攻，并可能部分地收复失地。可以预计，在好灭第二个二十五个旅这一任务完成的时候，我军必能夺取战略上的主动，由防御转入进攻。那时的任务，是开灭故军第三个二十五个旅。果能如此，就可以收复大部至全部失地，并可以扩大解放区。那时国共军力对比，必起重大变化。欲达此目的，必须在今后三个月内外，继续过去三个月开故二十五个旅的伟大成绩，再并故二十五个旅左右，这是改变敌我形势的关键[2。（七）过去三个月内，我们损失淮阴、满泽、承德、集宁等几十个中小城市。其中多数是不可避免地要放弃和应当主动地谢时放弃的：一部分是使打得不好被通放弃的。不管准样，只要今后付打得好，失地即可收复，今后还可能有一部分地方，在不得已时被故占去，但是将采均可收复。各地应检讨过去作战经验，吸取教训，避免重犯错误。（八）过去三个月内，我中原解放军以无比教力克服观难国苦，除一部已转入老解放区外，主力在陕南、鄂西两区，创造了两个游击根据地3.此外，在邪东和第中均有部队坚接游击战争。这些都极大地援助了和正在继续援助着老解放区的作战，并将对今后长期战争起更大的作用。（九）过去三个月战争，吸引了蒋介石原拟调赴东北的几支有力部队子关内，使我们在东北得到休整军队、发动群众的时间，这对将来斗争也有重大的意义。（十）集中优势兵力，各个轩灭故人，是过去三个月开敌二十五个旅时所采用的唯一正确的作战方法。我们集中的兵力必须六倍、五倍、四倍、至少三倍于敌，方能有效地开敌。不论在战役上，战术上，都须如此。不论是高级措挥员，或中下级干部，都须学会此种作战方法（十一）过去三个月内，我军不但轩灭敌正规军二十五个旅，立轩求伤军，保安队、交通警察部队等反动军队为数不少这也是一个大成绩，今后仍应大量地开灾此类军队。（子二）过去三个月经验证明：齐灭敌军一万人，自己须付出二千至三千人的伤亡作代价。这是不可避免的。为应付长期战争（客地应处处从长期战争着眼），今后必须有计划地扩兵，保证主力军经常满员，并大量训练军事干部，必须有计划地发展生产和整理财政，遵照发展经济，保障供给，统一领导，分微经营，军民兼质，公私兼顾（4等项原则，坚决地实施之（十三）三个月经验证明：在一月至六月体战期间，凡依照中央指示加紧进行了军事训练的军队（中央管反复指示各地应以练兵、生产和土地改革等三项工作为中心任务），其作战效能就高些，否则效能就低得很多。今后各区必须利用作战面原，加强军事训练。一切军队必须加强政治工作（十四）三个月经验证明：凡坚决和迅速地执行了中央五月四日的指示（52，深入和彻底地解决了土地同题的地方，农民即和我党我军站在一道反对落军进攻。凡对《五四指示》执行得不坚决，或布置太晚，或机械地分为几个阶段，或借口战争忙而忽视土地改革的地方，农民即站在观望地位。各地必须在今后几个月内，不论战争如何忙，坚决地领导农民群众解决土地向肠，并在土地改革基础上布置明年的大规模的生产工作。（十五）三个月经验证明：凡民兵、游击队、武转工作队等地方武装组织得好的地方，虽然被敌人暂时占领许多的点线，我们仍能控制广大的乡村。凡地方武要薄弱和领导不好的地方，就给敌人以很大的便利。今后必须加强觉的领导，在暂时被敌占领地区，发展地方武装，坚持游击战争，保护群众利益打击反动派活动。（十六）三个月战争，使国民党的后备力量快要用完了，国民党统治区的军事力量大为减弱了。同时，国民党恢复征兵征实（o，引起人民不满，利于群众斗争的发展。全党必须加强国民党统治区内的群众斗争的领导，加强瓦解国民党军队的工作。（十七）国民党应动派，在美国指便下，破坏今年一月的停战协定和政协决设的，决心发动内战，企图消灭人民民主力量。他们的一切花言巧语都是骗人的，我们必须揭穿美的一切阴课。（十八）三个月以来，国民党区最广大阶层的人民，包括民族资产阶级在内，对于国民党和美国政府互相勾结，发动内战，压道人民这一种情况的认识，很快地提高了。关于马欧尔调解（O是骗局、国民党是内战褐首这些真理，明白的人已日益增多。广大群众在对美国和国民党失望之余，转而寄希望于我党的胜利。这是极有利的国内政治形势。美国帝国主义的反动政策，已引起客国广天人民日益不满。各国人民的觉借程度日益提高。一切资本主义国家的人民民主斗争日益高涨，各国共产党力量有很大的发展，反动派想要压服它们是不可能的。苏联的国力及其在各国人民中的威信日益高张。美国反动派和被美国反动派所扶助的客国反动派，必然日益路于玩立。这些就是极有利的国际政治形势，凡此国内国际形势，都比第一次世界大战以后时期，大不相局。第二次世界大战以后的革命力量是极大地发展了。不管中外反动派如何雅衰（这种猎摄是历更必然性，毫不足奇），我们是能够战胜他们的。各地领导同志，应当向党内一部分同志，即对子国内国际有利形势认识不足、因而对于斗争前选怀抱悲观情绪的人们，作充分的解释。必须明白，敌人还有力量，我们自己也还有弱点，斗争的性质依然是长期的，残酷的。但是我们一是能够胜利。此项认识和信心，必须在全党巩固地建立起来。（十九）今后数月是一个重要而困难的时期，必须实行全党紧张的动员和精心计划的作战，从根本上转变军事形势各地必须依照上述各项方针坚决实施，方争军事形势的根本转变。

注释军主力强渡黄河向大别山进军的时候。这时人民解放军作战已十二个月，平均每队三十万人的包国进攻下开始主动地作战略转移，胜利地突出了散人的包围。毛在户氏、洛南、灵宝、清关、华阴等地创建的豫界陕游击根据地。在两创造的游击示》。日本投降以后，中共中央根据农民对土地的追切要求，决定改变党在抗日战（7]见本卷《以自卫战争粉障蒋介石的进攻》注[1]，

描述：


注释：

