id: 31160d8e20
标题：中国人民解放军宣言
日期：1947-10-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
中国人民解放军宣言

（一九四七年十月十日）中国人民解放军，在粉碎将介石的进攻之后，现已大举反政。南线我军已向长江流域进击，北线我军已向中长、北宁两路进击。我军所到之处，故人望凤接随，人民欢声市动。整个故我形势，和一年前比较，已经起了基本上的变化。本军作战目的，选经宣告中外，是为了中国人民和中华民族的解放。面在今天，则是实现全国人民的道切要求，打倒内战福首蒋介行，组织民主联合政府，借以达到解放人民和民族的总目标。中国人民，为了自己的解放和民族的独立，同日本帝国主义英勇奋战了八年之久。日本投降后，人民渴望和平，蒋介石对酸坏人民一切争取和平的努力，而以空前的内战灾难压在人民的买上。这样，就通得全国各阶层人民，除了团结起来打倒蒋介石以外，再无出路。这是毛泽东为中国人民解放军总部所起草的政治宜言，在这个定言里，分析了当时的国内政治形势，提出了“打倒蒋介石，解放全中国”的口北佳县神泉堡起草的。特介石现在的内战政策，不是偶然的，这是蒋介石及其应动集团一贯反人民政策的必然结果，早在民国十六年（一九二七年），蒋介石就意恩负义地代费了国共两党的革命联盟，背费了孙中山的革命的三民主义和三大政策，从此建立独裁统治，投降帝国主义，打了十年内战，造成自题侵路。民国二十五年（一九三六年）西安事变Ci时期，中国共产党以德报怨，协同张学良、杨虎城两将军，释放转介石，希望蒋介石悔过首新，共同抗口。但是蒋介石又一次忘恩负义，对于日题则消板应战，对手人民则积极镇压，对于我产党则极疆优视。前年（一九四五年）日本投降，中国人民文一次宽热介石，要求介石停止已经发动的内战，实行民主政治，团结各党派和予建国。但是毫无信义的将介石，在签订停战协定（2、通过政切决议（a、置布西项诺言D以后，随即将其全部推翻。人民方面，虽则再三忍让求全，但是将介石在美帝国主义援助之下，决心不顾国家民族的死活，向人民作空前的全面的进政。从去年（一九四六年）一月停战协定宣布到现在，蒋介石先后动员了二百二十多个正规旅和近百方的杂色部队，向中国人民从日本帝国主义手里用血战夺取过来的解放区，实行大举进攻，先后侵占了沈阳、抚顺、本溪、四平、长春、水吉、承德、集宁、张家口、淮阴、菏洋、临沂、延安、烟台等城市和广大的乡村。蒋军所到之处，杀人放火，好浮携掠，实行三光政策，同日本强盗的行为完全一样。去年十一月，蒋介石召集了伪国大6，置布了伪宪法。今年三月，蒋介石驱逐了共产党的代表。今年七月，蒋介石下了反人民的总动员令（0。对于全国各地反对内战、反对价俄、反对美帝国主义侵略的正义的人民运动，对于工人、农民、学生、市民和公教人员的务生存的斗争，蒋介石的方针就是镇压，速辅和居杀。对于国内各少数民族，蒋介石的方针就是实施大汉族主义，推残镇压，无所不至。在一切蒋介石统治区域，宽污误地，特务横行，指税繁重，物价高涨，经济破产，百业萧条，征兵征粮，须声载道，这样就使全国绝大多数人民，处于水深火热之中。而以将介石为首的金融基头，资官污更，土豪雾绅，则集中了巨大的财富。这些财备，棉是存介石等利用其独裁权力横征暴筑，假公济私而来的。蒋介石为看维持独费，进行内战，不借出卖国家权利于外国帝国主义勾结美国军队留驻青岛等地，从美国招致顾问人员，参加内战的指挥和军队的训练，残系自已的同胞。内战的飞机、进克、枪炮、弹药，大批从美国运来。内战的经费，大批从美国借来。蒋介石则以出卖军事基地，出卖空海航权，签订效役性商约7等项比袁世凯卖国行为还要严重多倍的条件，作为副谢美国帝国主义的礼物。总而言之，蒋介石二十年的统治，就是卖国独裁反人民的统治。到了今天，全国绝大多数人民，地无分南北，年无分老幼，都认识了蒋介石的渭天罪恶，的望本军从速反攻，打倒将介石，解放全中国本军是中国人民的军队，一切以中国人民的意志为意志本军的政策，代表中国人民的道切要求，主要的有如下各项一、联合工农兵学商各被压通阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华你和其他爱国分子，组成民族统一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府。二、建捕、审判和办以落介石为首的内战罪犯三、废除蒋介石统治的独疫制度，实行人民民主制度，保障人民言论、出版、集会、结社等项自由。四、废除转介石统治的腐收制度，肃清货官污更，建立廊洁政治。五、没收蒋介石、朱子文、孔样熙、陈立夫兑弟等四大家族和其他首要战犯的财产，没收官像资本，发展民族工商业，改善职工生活，救济灾民贫民六、废除封建剂前制度，实行耕者有其田的制度。七，承认中国境内各少数民族有予等自治的权利八，否认落介石独裁政府的一切卖国外交，废除一切卖国条约，否认内战期间蒋介石所借的一切外假。要求美国政府撤退其威胁中国独立的驻华军队，反对任何外国帮助落介石打内战和使日本侵略势力复兴。同外国订立平等互惠通商友好条约。联合世界上一切以平等待我之民族共同奋斗。上述各项，就是本军的基本政策。本军所到之处，立即实施这些政策。这些政策是适合全国百分之九十以上人民的要求的。本军对于蒋方人员，并不一概排序，而是采取分别对待的方针。这就是首恶者必办，协从者不问，立功者受奖。对于罪大恶极的内战揭首春介石和一切坚决助落为恶、残害人民、而为广大人民所公认的战学单犯，本军必将道寻他们至天淮海角，务使归案法办。本军餐售一切落军官兵，蒋政府官员，蒋党竞员，凡是高未活染无事人民鲜血的人们，切勿跟那些罪犯们同流合污。凡是已经做过环事的人们，赶快停止作恶，悔过自新，脱离蒋介石，准其将功烤罪。本军对于放下武器的蒋军官兵，一律不系不脖，愿留者收容，愿去者道送。对于起义加入本军的蒋军部队和公开或整密为本军工作的人们，则给予奖励为了阜日打倒蒋介石，建立民主联合政府，我们号召全国各界同胞，在本军到达之处，同我们积极合作，肃清反动势力，建立民主秩序。在本军未到之处，则自动拿起武器，实行抗了抗粮，分田废债，利用敌人空院，发展游击战争。为了早日打倒蒋介石，建立民主联合政府，我们号召解放区人民贯彻土地改革，巩固民主基础，发展生产，房行节约，加强人民武装，肃清敌人残留据点，支援前线作战。本军全体指挥员、战斗员同志们！我们现在担负了我国革命历史上最重要最光荣的任务，我们应当积极努力，完成自已的任务。我伟大祖国哪一天能由黑暗转入光明，我亲爱同胞哪一天能过人的生活，能按自己的愿望选择自己的政府，依靠我们的努力来决定。我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人。必须提高觉悟性，人人学会开灭敌人、唤起民众两套本领，亲密团结群众，把新区退速建设成为巩周区。必须提高纪律性坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意6，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。打倒蒋介石！新中国万岁！注耗[1]参见本书第一卷《关于蒋介石声明的声明）注[1][3]见本卷《以自卫战争粉障介石的进攻）注（2]障人民自由、保障各党派合法地位、实行替选和释放政治犯。[5]见本卷《美国“调解”真相和中国内战前途》注（4）。案”，随即下了所谓《平共厘氨乱总动员令》。其实，蒋介石的反革命内战的总动自己也供认他的统治已到了“严重危机”。这个”总动员令”，只是表示再介石的鉴死扎。订的出卖中国主权的所请《中美友好适商航海条约》。见本卷《迎接中国革命的新高》让（5]。注（1）

描述：


注释：

