id: 93456a6dfa
标题：中共发言人关于命令国民党反动政府重新逮捕前日本侵华军总司令冈村宁次和逮捕国民党内战罪犯的谈话
日期：1949-1-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
中共发言人关于命令国民党反动政府代新速捷前日本健华军总司令冈村宁次和速插国民党内战罪犯的谈话

（一九四九年一月二十八日据南京国民党反动政府的中央通讯社一月二十六日电称：“政府发言人称：政府为提早结束战争，以减轻人民痛苦，一月以来已作种种措施与步骤。本月二〔1〕〔1〕十二日更正式派定和谈代表1。日来只待中共方面指源代表，约定地点，以便进行商谈。催据新华社陕北〔2〕〔2〕二十五日广播中共发育人谈话2，一面虽声明愿与政府商谈和平解决，一面则肆意悔递，语多乖房。且调谈判地点要待北平完全解放后才能确定。试同中共方面如不即时指派代表，约定地点，又不停止军事行动，而竞透诺所请北平完全解放以后，巴非拖延时间，延长战横？须知全国人民希望消弹战码，已属道不及得。政府为表示绝大之诚意，仍盼中共认清：今日之事，应以探救人民为前提，从速指派代表进行商谈，使和平得以早日实现。”又据南京中央社一月二十六日上海电称：“日本战犯前中国派遗军总司令官冈村宁次大将，二十六日由国防部审判战犯军事法庭举行复审后于十·六时由石美饰庭长宣判无罪。当时庭上空气紧张。风村肃立玲判后，微露笑容”等情。据此，中共发言人表示下列诸点：（一）日本战犯前中国派遗军总司令官冈村宁次大将，为自本侵华派遗军一切战争罪犯中的主要战争罪犯3，今被南京国民党反动政府的战犯军事法庭宣判无罪：中国共产党和中国人民解放军总部声明：这是不能容许的。中国人民在八年抗目战争中转无数生命财产，幸而战胜，获此战犯，断不能容许南京国民党应动政府按自宣判无罪。全国人民、一切民主党派，人民团体以及南京国民党反动政府系统中的爱国人士，必须立即起来反对南京反动政府方面此种出卖民族利签，勾结日本法西斯军阀的犯罪行为。我们现在高南京反动政府的先生们提出严重警告：你们必须立即将冈村宁次重新速播监禁，不得违误。此事与你们现在要求和我们进行谈乳一事，有密切关系。我们认为你们现在的种种作为，是在企图以虚伪的和平谈判掩护你们重整战备，其中包括勾引日本反动派来华和你们一道居杀中国人民一项阴课在内：你们释放冈村宁次，就是为了这个目的。因此，我们决不许可你们这样做。我们有权命令你们重新速捕风村宁次，并依照我们将要通知你们的时问地点，由你们负责押送人民解放军。其他日本战争罪犯，暂由你们管押，听候处理，一概不得擅自释放或纵令逃逸，违者严不贷。二）从南京国民党皮动政府发管人一月二十六日的声明中，获知南京的先生们要求和平谈判是那样地紧张、热烈、股勤、迫切，据说都是为了“缩短战争时间”，“减轻人民痛苦”“以探教人民为前摄：而感觉中共方面对于接受你们的愿望则是这样地不紧张，不热烈，不股勤，不道切，“文不停止军事行动”，实在是“拖延时间，延长战据”。我们老实告诉南京的先生们：你们是战争罪犯，你们是要受审判的人们。你们口中的所谓“和平”、“民意”，我们是不相信的。你们依赖美国势力，违反人民意志，撕数停战协定（+和政治协商会议的决议5），爱动这次残酷无比的反人民皮民主反革命的国内战争。那时你们是那样地紧张、热烈、股勤、追切，什么人的劝告也不听。你们召开伪国大，制定伪宪法，选举伪总统，颁发“动员截乱的伪令，又是那样地紧张、热烈、股勤、追切，又是什么人的劝告也不听。那时，上海、南京和各大都市的官办的或御用的所调参设会、商会、工会、农会、妇女团体、文化团体一齐起哄“拥护动员疑乱”，“消灭共能”，文是那样地紧张、热烈、股勒、追切，又是什么人的劝告也不听。如今，过了两年半，被你们居杀的人民何止数百方，被你们裂费的村庄，年泽的妇女，抗夺的财物，被你们的空军炸毁的有生无生方量，是数不清的你们犯了箔天大罪，这笔账必得算一算。听说你们很有些反对清算斗争，但是这一次清算斗争是事出有因的，必得清一清，算一算，斗一斗，争一争。你们是打败了。你们激怒了人民。人民一齐起来和你们拼命。人民不欢喜你们，人民序责你们，人民起来了，你们孤立了，因此你们打败了。你们提出了五条（6>，我们提出了八条分，人民立即拥护我们的八条，不拥护你们的五条。你们不敢批验我们的八条，不敢坚持你们的五条。你们声明愿以我们的八条为谈判的基础。这样难道还不好吗？为什么还不快点谈呢？于是乎显得你们很紧张，很热烈，很股勤，很道切，很主张“无条件停战”，“缩短战争时间”，“减轻人民痛苦”，“以拯救人民为前提”。而我们呢？显然是不紧张，不热烈，不股勤，不道切，“拖延时间，延长战”。但是且慢，南京的先生们，我们会要紧张起来，热烈起来，股勒起来，追切起来的，战争时间一定可以缩短，人民的痛苦一是可以减轻。你们既然同意以我们的八个条件为双方谈判的基础，你们和我们会要一齐忙碌起来的，实行这八条，够得上你们，我们，一切民主党派，人民团体以及全国客界人民忙上儿个月，平年，一年，儿年，恐怕还忙不完呢！南京的先生们听者，八条不是抽象的条文，要有具体的内容，自前这一个短时期内还是大家想一想要紧，为此耽璃一段时间，人民也会原流的。老实说，人民的意见是要好好地准备这一次谈判。谈是一定要谈的，谁要中途翻了不普谈，那是决不许可的，因此你们的代表一定得准备来。但是我们还得一些时间做准备工作，不容许战争靠犯们替我们规定谈判的时间。我们和北平人民正在做一件重要工作，按照八个条件和平地解决北平问助。你们在北平的人例如傅作义将军等也参加了这件工作，经过你们的通讯社的公告，你们已经承认了这件工作是做得对的C这就不但替和平谈判准备了地点，而且替解决南京、上海，武汉、西安、太原、归缓（o1、兰州、通化（i01、成都、昆明、长沙、南昌、杭州、福州、广州、台湾、海南岛等地的和平问题树立了榜样。因此，这件工作是应当受到赞美的，南京的先生们对此不应当表示不够郑重的态度。我们正在同客民主党派、人民团体和无党派民主人士，包括在我们区域的和在你们区域的都在内，商量战争罪犯的名单问题，准备第一个条件的具体内容：这个名单，大药不要很久就可以正式公布出来，南京的先生们，你们知道，直到现在，我们和客民主党派、人民团体都还没有来得及商量和正式公布这样一个名单，这是要请先生们原谅的。其原因，是你们的和谈要求来得稍为退了些。如果早一点，也许我们已经准备好了。但是，你们也并不是设有事做。除了建捕日本战犯冈村宁次以外，你们必须立即动手速捕一批内战罪犯，音先速捕去年十二月二于五日共权威人士声明中所提四十三个战犯之在南京、上海、奉化、台湾等处者。其中最主要的，是落介石、朱子文、陈诚、何应钦、质祝同、陈立夫、陈果夫、朱家驿、王世杰、吴国横、鼓传贤、汤思伯、周至柔，王叔铭，桂水清（11等人。特别重要的是蒋介石，该犯现已逃至养化，很有可能逃往外国，托能于美国或英国帝国主义，因此，你们务必迅即建捕该犯，母令逃逸。此事你们要负完全责任，借有逃逸情事，必以纵论处，决不姑宽，勿请言之不预。我们认为只有速捕这些战争罪犯，才是为了缩短战争时间，减轻人民痛苦，认真地做了一件工作。只要战争罪犯行还存在，就只会延长战争时间，加重人民痛苦。（三）以上二项，要求南京反动政府给子答复。（四）八条中其他客条双方应行准备的工作，另一次再通知南京。

注耗[1当时国民觉反动政府液定的和平谈判代表是：邵力于、张治中，黄绍站、（2）一九四九年一月〔3〕〔3〕二十五日中共发言人关于和平凌判的该话指出：“我们允许南京豆动政府派出代表和我们进行谈判，不是承认这个政府还有代表中国人日本战犯之一。一九二五年到一九二七年，担任北洋军阀孙传芳的军事问。一[4）见本卷《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》注[1]声明》。大同两地亦将实施休战。”[10]油化，今乌鲁木齐南。C11来子文，曾任国民党府财政部长、行政院长、外交部长、驻美特使等职。陈城，曾住国民党军参谋总长，当时任国民党政府台湾省主席，何应饮，替任国民党军参课总长和国防部长。康祝商，当时任国民竞军参谋总长。陈立夫、陈果夫朱家驿都是国民党CC港的主要头日。王世杰，曾任国民党政府外交部长。吴国桂永，当时任国民党军海军总司令。

描述：


注释：

