id: 009ae20225
标题：以自卫战争粉碎蒋介石的进攻
日期：1946-7-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
以自卫战争粉碎蒋介石的进攻

（一九四六年七月二十日）〔1〕〔1〕（一）蒋介石破〔2〕〔2〕环停战历定（1，破坏政协决议2，在东北占我四平、长春等地后，现在又在华东、华北向我大举进攻，将来亦有可能再向东北进攻。只有在自卫战争中彻底粉碎将介石的进政之后，中国人民才能恢复和平。（二）我党我军正准备一切，粉碎落介石的进攻，借此以等这是毛泽东为中共中央起章的对党内的指涂，一九四五年《双十协定》准备好，主要是大批国民党平队还没有运到内战前线。因此，在一九四召集有中国共产党和其他民主党派参加的政治协商会议，在这个会议上通过一系列有利于和平民主的决议，并且在一月十日发布停令蒋介石不愿意遵守政治协商会议的决议和得令。在一九四六年上平形成关内小打、关外大打的局面，阿时美国用极大力量运输和装备国民党军队。到了一九四六年六月底，善介石和她的美确主子认为已经有了充分准备，认为可以在三个月至六个月的时间内消灭全部人民解放军，就以六月二十六日大举图攻中原解放区为起点，发动了对解散区宁解放区。在全国规模内战爆发的时候，国民党用于进攻解鼓区的兵取和平。蒋介石虽有美国援助，但是人心不顺，士气不高，经济困难。我们虽无外国援助，但是人心归向，士气高涨，经济赤有办法。因此，我们是能够战胜蒋介石的。全党对此应当有充分的信心。（三）战胜蒋介石的作战方法，一般地是运动战。因此，若干地方，若干城市的暂时放弃，不但是不可避免的，而且是必要的。暂时放弃若干地方若干城市，是为了取得最后胜利，否而就不能取得量后胜利。此点，应使全党和全解放区人民都能明白，都有精神准备。（四）为着粉碎介石的进攻，必须和人民群众亲密合作必须争取一切可能争取的人。在农村中，一方面应坚定地解决土地问题，紧整依靠鹿农、贫农，团结中农，另方面在进行解

承、邓小平等领导的人民解放军：华东解放区（包括山东解放区和苏皖区，在那里作战的是由贺龙等镇导的人民解故军：中原解放区，在那里作战的是由李先念、郑位三等领导的人民解放军。当时人民娜放军的总兵力约为一百二十万人，较之敌人的兵力，在数量上居子雾势。人民解放军正确地执行了毛泽东所制定的作战方针，不断地给进犯的敌人以有力的打击。经过约八个月的时间，在消灭了故人正规军六十六个反攻。决土地问题时，应将一般富农、中小地主分子和汉好、豪绅、恶霸分子，加以区别。对待汉好、豪绅、恶新要放严些，对待备农、中小地主要放宽些。在一切土地向题已经解决的地方，除少数反动分子外，应对整个地主阶级改取缓和态度。对一切生活困难的地主给以帮助，对逃亡地主招引其回来，给以生活出路，借以减少敌对分子，使解放区得到巩固。在城市中，除团结工人阶级、小资产阶级和一切进步分子外，应注意团结一切中简分子，抗立反动湿。在国民党军队中，应争取一切可能应对内战的人，孤立好战分子。（五）为着粉碎蒋介石的进攻，必须作持久打算。必须十分节省地使用我们的人力资源和物质资源，力戒浪费。必须检查和纠正各地已经发生的贫污现象。必须努力生产，使一切必需品，首先是粮食和布匹，完全自给，必须提们普遍植棉，家家纺纱，村村织布。即在东北亦应开始提信。在财政供给上，必须使自卫战争的物质要得到满足，同时又必须使人民负担较前减轻，使我解放区人民虽然处在战争环境，而其生活仍能有所改善。总之，我们是一切依靠自力更生，立于不败之地，和落介石的一切依靠外国，完全相反。我们是观苦奋斗，军民兼属，和蒋介石统治区的上面资污化，下面民不聊生，完全相反。在这种情形下，我们是一定要胜利的（六）我们面前存在着困难，但是这些困难能够克服和必须克服。全党同志和全解放区军民，必须团结一致，彻底粉碎蒋介石的进攻，建立独立、和平、民主的新中国

注释着又不断地调动军队，向算放区进攻，到六月下旬蒋介石便公开撕毁了停战协高国务机关”，其权力为讨论和决定立法原则，施收方针、军收大计、财政计划和设之不管部会政务委员总题中，将以七席或八席，约请国民党以外人士充任”。在《人民权科》一章中，规定“确保人民享有身体，思想、系教、信仰、有论、出版、集触”，关于人民之权利义务，规定“凡民主国家人民应享之自由及权利，均应受充之精神，非以限物为日的”“工役应规定宁自治法内，不在宪法内规定”“乘居于一定地方之少数民族，应保障其自治权”。（五）关于军事同题的协议，这个协议规定“军队制度应依我国民主政制与围情实行改革”“改善征兵制度”“半队教育应依建军原则办理，永远超出子党系统及个人关系以外”“实行车党分立”“任何党深及个人不得利用军队为政争之工具”“实行军民分治”，“凡在军队中任职之现段军人，不得任行政宜史”。关干整编国民党军队和解放区军队，规定“军“张军政锦原定计划，尽速于六个月内宽成其九十师之整编”“上两项整输完娘，应再将全国所有军队统一整编为五十师或六十师”.政治协商会议的这些协议，在各种不同程度上有利于人民面不利于蒋介石的反动统治，介石一方圆表示承认这些协议，金图利用这些协议来进行和平款辅，另一方面则积极备战，准备发动全国规模的内版。教治协商会议的这些协议，在后来不久都被将介石一一新毁。

描述：


注释：

