id: adfdf7b165
标题：关于情况的通报
日期：1948-3-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
关于情况的通报

（一九四八年三月二十日）一、最近几个月，中央集中全力解决在新形势下面关于王地改革方面、关于工商业方面、关于统一战线方面、关于整党方面、关于新区工作方面的各项具体的政策和策略的问题，应对党内右的和“左”的偏尚，而主要是“左”的偏尚。我们党的历史情况表明，在我党和国民觉结成统一战线时期，党内容易发生右的偏尚，而在我党和国民党分裂时期，党内容易发生“左”的偏向。现在的“左”的偏向，主要的是侵犯中农，侵犯民族资产阶级，职工送动中片面强调工人眼前福利，对待地主和对待富农没有区别，对待地主的大中小、恶霸非恶霸没有区别，不按平分原则给地主留下必要的生活出路，在镇压反革命斗争中越出了某些政策界限，以及不要代表民族资产阶级的党派，不要开明绅士，在新解放区忽视缩小打击面（即忽视中立富农和小地主）在策略上的重要性，工作步骤上的急性病等。这些“左”的偏向，在过去大约两年的时间内，各解放区都或多或少地发生过，有时成了严重的冒险主义倾向。好在纠正这是毛泽东为中共中央写的对党内的通授，在这以后，中共中央就商这类得向并不甚困难，几个月内已经大体上约正过来了，或者正在纠正者。但须客级领导者着重用力才能彻底纯正此类们向。右的偏向主要是过高地估计敌人的力量，模怕美国大量援蒋，对长期战争有些庆倦，对国际民主方量的强大的程度有些怀疑，不敢放手爱动群众消灾封建制度，对党内成分不纯和作风不纯熟视无嗜等。但这类偏问现在不是主要的，改正亦不困难。最近几个月，我党在战争，土地改革、整党整军、发展新区和争取民主党派等方面均有成绩，在这些工作中所发生的偏向有了着重的纠正，或正在纠正中，这样就可以使整个中国革命运动走上健全发展的轨道。只有党的政策和策略全部走上正轨，中国量命才有胜利的可能。政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。二、出于对美国和符介石存着某种幻想，对我党和人民具有足以战胜一切内外敌人的力量表示怀疑，并因此认为所谓第三条道路（1尚有存在可能、将自己处于国共两党之间的中面地位的基些民主人士，在国民党的突然的攻势之下，使月己处子被动地位，最后终于在一九四八年一月问采用我党的口号，声明反蒋反美，联共联苏2。对于这些人，我们应当对他们采取团结的政策，对他们的某些错误观点则作适当的批评。在将来感立中央人民政府时，邀请他们一部分人参加政府工作是必要的和有益的。这些人的特点是从来不愿意接近劳动群众，文习惯于大城市的生活，不愿轻易到解放区来。虽然如此，他们所代表的社会基础，即民族资产阶级，却有其重要性，不可忽视。因此，应当争取他们。估计要得我们有更大的胜利，夺取几个例如沈阳、北平、天津那样的城市，共产党胜、国民党账的形势业已完全判明以后，邀请他们参加中央人民政府，他们可能愿意来解放区和我们共事。三、本年内，我们不准备成立中央人民政府，因为时机还来成熟。在本年蒋介石的伤国大开会选举介石当了总统3D，他的威信更加破产之后，在我们取得更大胜利，扩大更多地方，并且最好在取得一二个买等大城市之后，在东北、华北、山东、苏北、河南、湖北、安微等区连成一片之后，便有完全的必要成立中央人民政府。其时机大药在一九四九年。目前我们正将普察赛区、普货鲁豫区和山东的汤海区统一在一个党委（华北局）、一个政府、一个军事机构的指挥之下（勤海区也许识一点合并），这三区包括陇海路以北、津浦路和荡海以西、同漏路以东、平缓路以南的广大地区。这三区业已连成一片，共有人口五千万，大约短期内即可完成合并任务。这样做，可以有力地支援南线作战，可以抽出许多干部输往新解放区。该区的领导中心设在石家庄。中央亦准各移至华北，同中央工作委员会（5）合并。四、我南线客军，即山东兵团九个旅，苏北兵团七个旅，河淮间兵团二十一个旅，哪陕兵团十个旅，江淮汉水间兵团十九个旅，西北兵团十二个旅，晋南豫北兵团十二个旅，除江准汉水间刘邓兵团的主力因白崇禧集中兵力向大别山进攻a，未获休整，到二月底才抽出一部到淮河以北休整外，其余各兵闭均在十二月至二月问作了休整。这是过去二十个月作战中的第一次大休整。这次休整，采取群众诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）、三查（查阶级成分，查工作，查斗志）和群众性练兵（官教兵，兵教官，兵教兵）的方法，发动了全军指挥员战头员的高度的革命积极性，教好了或清除了一部分军队中的地主、富农分子或环分子，提高了纪律，讲明了土地改革中的各项政策、对待工商业和知识分子的政策，发扬了军队中的民主作风，提高了军事技术和战术。这样就使得我军极大地增长了战斗力。现在除刘邓兵团的一部尚在休整外，客兵团均已于二月底三月初先后开始新的作战行动，并在两星期内开敌九个旅。北线各军，即东北兵团四十六个旅、普察重兵团十八个旅、普续兵团两个旅，在冬季则大部作战，一部休整。东北宾团，利用辽河结冰，举行了三个月作战，开敌八个旅，争取敌一个旅起义，攻占彰武、法库、新立屯、辽阳、鞍山、营口和四平街，并收复吉林。该兵团现已开始休整。侯休整完毕，或打长春，或打北宁路上之敌。晋察要兵团休整一个多月，现已向平绥线行动。普缓兵团数量较小，其主要任务是对间锡山起钳制作用。总计我军现有南北两线大小十个兵团，正规兵力已达五十个纵队（等子国民党的整编师），一百五十六个旅（等子国民党的整编旅），一百三十二万二千余人，平均每旅（三个团）人数八子左右。此外，尚有非正规军，包括地方兵团、部队、游击队、后方军事机关、军事学校等在内，一百一十六万八千余人（其中作战部队占八十万人），全军总计为二百四十九方一千余人。而在一九四六年七月以前，我们只有正规军二十八个纵队，一百一十八个旅，六十一万二千余人平均每旅（三个团）人数不足五千：加上非正规军六十六方五千余人，总计一百二十七万八子余人。可以看出，我们的军队现在是壮大了。旅的数日增加不多，每旅的人数却大为增加。经过二十个月作战，战斗力亦大为增加五、国民党的正规军，从一九四六年七月至去年夏季，是九十三个师，二百四十八个旅，现在则有一百零四个师，二百七十九个旅的赛号。其分布是：北线二十九个师，九十三个旅（沈阳卫立煌十三个师，四十五不旅；北平傅作义于一个师，三十三个旅，太原图锡山五个师，十五个旅），药五十五万人。南线六十六个师，一百五十八个旅（郑州质祝同三十八个师，八十六个旅；九江百素梅中四个师，三十三个旅，西安刮票南十四个师，三十九个旅），约一百零六方人。第二线九个师，二十八个旅（西北区，包括兰州以西地区，四个师，八个旅；西南区，包括川、康、演、龄，四个师，十个旅；东南区，包括长江以南诸省，八个旅；台湾，一个师，两个旅），约子九方六千人。国民党正规军器号增加的原因，是因为国民党军大量被我军轩灭，并由战略攻势转入战略守势之后，甚感兵力不足，因此将大量地方部队和伪军升级或编组为正规军，计北线卫立煌系统增加三个师，十四个旅：傅作义系统增加两个师，六个旅：南线顾祝高系统，增加六个师，九个旅，胡票南系统，增加两个旅，共计增加十一个师，三十一个旅。因此，国民党军现在不是九十三个师，而是一百零四个师，不是二百四十八个旅，而是二百七十九个旅。但是第一，最近几个月（至三月二十日为止）被我齐灭的六个师，二十九个旅，只有空番号，尚未来得及重建或补充，也许有一部分永远无法重建或补充了，因此，国民党军在实际上现在只有九十八个师，二百五十个旅，比之去年夏季以前只多了五个师的番号和二个实际的旅。第二，现在实有的二百五十个旅中，只有一百十八个旅未受过我军开灭性的打击，其余一百三十二个旅，或者被我军外灭过一次、二次，甚至三次，然后补充起来的；或者是受过我军一次、二次，甚至三次弃灭性打击的（以旅为单位，全体被消灾，或大部被消火者，称为被卉求，一个团以上被消灾，但其主方未受损失者，称为受齐灭性打击），其士气和战斗力甚为低落。在未受昇灭性打击的一百十八个旅中，有一部分是在第二线训练的新兵，有一部分是从地方部队和伪军升级或编组的，战斗力很弱。第三国民竞军队的数量也减少了。一九四六年七月以前，其正规部队二百万人，非正规部队七十三方八千人，特种部队三十六万七千人，海空部队十九万人，后勤机关、学校一百零一万人总计四百三十方五千人，而在一九四八年二月，他的正规部队一百八十一万人，非正规部队五十六方人，特种部队二十八万人，海空部队十九万人，后勤机关、学校八十一万人，总计三百六十五万人，即是说，减少了六十五万五千人。一九四六年七月至一九四八年一月的十九个月中，我军共消求国民党军队一百九十七万七千人（二月和三月上半月尚未统计好，大约有十八方人左右），即是说，国民党不值将其在过去作战期间所动员参军的一百余万新兵消耗了，而且大量消耗了它原有的兵力。在此种形势下，国民党采取和我们相反的方针，不是充实各旅人员的数目，而是减少旅的人员，增加旅的番号。国民党军在一九四六年平均每旅差不多有八千人，而在现在则平均每旅只有六千五百人左右。今后我军占地日广，国民党军兵源粮源日益缩小，估计再打一个整年，即至明年春季的时候，敌我两军在数量上可能达到大体上平衡的程度。我们的方针是稳扎稳打，不求速效，只求平均每个月消灾国民党正规军八个旅左右，每年消灭敌军约一百个旅左右。事实上，从去年秋季以后，超过了这个数目：今后可能有更大的超过。五年左右（一九四六年七月算起）消灭国民党全军的可能性是存在的（7。六、日前南北两线敌军在两个地区尚有较大的机动兵力，可以举行战役性的进攻，使那里的我军暂时处于困难地位。其一，即大别山，有约十四个机动旅。其二，淮河以北地区，有药十二个机动旅。在这两区，国民党军还有主动权（淮河以北地区，由子我抽出九个主力旅开至资河以北休整，准备使用于其他方面，故国民党军有了主动权）。其余一切战场的敌军，全是被动长打。具有对我特别有利形势的战场是东北、山东、西北、苏北、普察货、普货春豫和郑汉路（6以西、长江以北、黄河以南的广大地区。

注释【1]见本卷《日前形势和我们的任务》注（12]。（2]一九四七年十月，国民党反动政府宜布中国民主同盟为“你法〔1〕团体”，强制民盟总部宜布解散。当时，其他民主党深也都遗到国民党应动课的追害，不能在国民党统治区公开活动。一九四八年一月一日，李济深等在香港成立中国国民党革命委员会：一月五日〔2〕，沈购储等在香港召开中国民主同题一周三中全会，直布恢复昆盟总部，续进行政治斗争。这两个党当时接受了中国共产党关于时局的主张，发表宣言，主张联合中共和其他民主党源，慧商介石独数政权，反对[3）一九四八年三月二十九自至五月一日，国民党反动源在商京召集“国民大会”，选举蒋介石为“总统”，李票仁为“可总线”。[4]一九四八年五月，容察黄解放区和谐算普豫屏放区实行合并，改称华北解放区，同时成立了中共华北中央局，华北军区，晋察算边区行政委员会和晋莫鲁豫边区政府也联合办公。同年八月，音察背和晋冀鲁豫两边区政府正式合并成立华北人民政府。山东的触海区仍中共华东中央局管辖。[5]见本卷《中共中央关于暂时载弃延安和保卫院甘宁边区的两个文件》注（4），[）白崇开始进攻大别山地区的时间是一九图七年十二月，进攻的兵力共三十三个旅。（7】五年左右消灭国民党全军，这是当时的预计。后来，这个时间缩短为三年半左右。参见本卷《中国军事形势的重大变化》。（e指平汉路郑州至武汉段。

描述：


注释：

