id: c01eba0563
标题：关于辽沈战役的作战方针
日期：1948-9-0,1948-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
关于辽沈战役〔1〕”的作战方针

（一九四八年九月、十月）

一九月七日的电报我们准备五年左右（从一九四六年七月算起）根本上打街国民党，〔2〕〔2〕这是具有可能性的2。只要我们每年好灭国民党正规军一百个旅左右，五年并敌五百个旅左右，就能达到此项目的。过去两年我军共开故正规军一百九十一个旅，平均每年九十五个半旅，每月八个旅弱。今后三年要求我军轩敌正规军三百个旅以上。今年七月至明年六月，我们希望能开敌正规军一百于五个旅左右。此数分配〔3〕〔3〕于各野战军和客兵团。要求华东野战军担负开灭四十个旅左右（他们七月并求的七个旅在内），并攻占济南和苏北、豫东、皖北若干大中小城市。

毛泽东在这项疑出的关于辽沈战役的作战方针，后来得到了完全的实现。辽沈战役的结果是：（一）开欲四十七万人，加上当时人民属散年在其他各个战场上的胜利，就使人民解放军在数量上对于国民党零也转（三）人民解放军获得了进行大规模异火战的经验：（四）由于东北的解放，解放战争获得了战略上巩固的和具有一定工业基磁的后方，党和人民获得了逐步转入经济快复工作的有利条作。辽沈战妆是中国人民解放战争中有决定意义的三个最大版段的第一个。其他润个是淮海战段要求中原野战军拍执外灾十四个旅左右（七月已轩两个旅在内），并攻占郭致境三省若干城市。要求西北野战军担负开灭十二个旅左右（八月已歼一个半旅在内）。要求华北徐向前、周士第兵团卉灾简锡山十四个旅左右（七月已开八个旅在内），并攻占太原。要求你们配合罗瑞卿、杨成武两兵团担负开灭卫立煌、傅作叉两军三十五个旅左右（七月杨成武已弃一个旅在内），并攻占北宁、平缓、平承、平保各线除北平、天津、沈阳三点以外的一切城市。欲达此目的，战役部署指挥的适当，作战休息调节的适当，是决定性关键。你们如果能在九十两月或再多一点时间内歼灭锦州至唐山一线之敌，并攻克锦州、输关、唐山诸点，就可以达到开敌十八个旅左右之自的。为了开求这些放人，你们现在就应该准备使用主力于该线，而置长春、沈阳两敌于不顾，并准备在打锦州时轩灾可能由长、沈援锦之敌。因为锦、榆，唐三点及其附近之敌互相孤立，攻死取胜比较确实可靠，攻锦打援亦较有希望。如果你们以主力位于新民及其以北地区准备打长、沈出来之敌，则该敌因受你们威肤太大，可能不敢出来。一方面长、沈之敌可能不出来，另一方面锦、榆、唐诸点及其附近之数（十八个旅）则因你们去

和平津战投，这三大战投，共进行四个月零于九天，异灭国民党军正规军一百四十四个师（旅），非正规军二十九个师，共一百五十四万余人。在这个期间，其他战场的人民解放军也都展开了进攻，歼天了大量的改人。在战争的头两年，人民解放军每月平均歼灭数军八个旅左右。到了这时，人民解放军齐灭敌军的数目，已经不是平均每月八个旅，而是三十八个旅了，这三大战役，使国民党模以发动反革命内战的精锐部队基本上归于消灭，大大如速了解放战争的全国胜利的到来。关于淮海战投和平萍战校，见本卷（关于淮海战税的作战方针》、《关于平律战的兵力过小，可能收缩子锦，质两点，变为不甚好打而文不得不打，费时费力，这样就有可能使自己陷入被动地位。不如置长、沈两敌于不顾，专康锦、、唐一头为适宜，再则，今年九月至明年六月的十个月内，你们要准各进行三次大战役，每次准备费去两个月左右时间，共费去六个月左右时间，余四个月作为休息时间。如果在你们进行锦、、唐战役（第一个大战役）期简，长、沈之敌倾果援锦（因为你们主方不是位于新民面是位于锦州附近，卫立煌才敢子来援），则你们使可以不离开锦、榆、唐线连续大举轩灭援敌，争取将卫立煌全军就地歼灭这是最理想的情况。于此，你们应当注意：（一）确立攻占锦、愉、唐三点并全部控制该线的决心。（二）确立打你们前所有的大齐灭战的决心，即在卫立煌全军来援的时候敢于同他作战。（三）为适应上述两项决心，重新考度作战计划并筹办全军军需（粮食、弹药、新兵等）和处理停房事宜：以上意见望考虑电复。

二十月十日的电拖（一）从你们开始攻击锦州之日起，一个时期内是你们战局紧张期间，望你们每两日或每三日以敌情（锦州守敌之抵损能力，葫芦岛，锦西援故和沈的接敌之进度，长春故军之动态我情（攻城进度，政域和阻援之伤己程度）电告我们一次。（二）这一时期的战局，很有可能如你们曾经说过的那样发展成为极有利的形势，即不但能弃灾锦州守敌，而且能开灭葫、锦接敌之一部，而且能开灭长春逃敌之一部或大部。如果沈阳接数进至大凌河以北地区，怡当你们业已政克锦州，使你们有可能转移兵力将该敌加以包围的话，那就也可能弃灭法阻援敌。这一切的关键是争取在一星期内外攻克锦州（三）按照我军攻击锦州的进度和东西两路援敌的进度决定阻援部署的方法。如果沈阳援敌进得较慢（如果长春之故在你们攻锦过程中突围，并被我十二纵等部抓住开击，则沈阳援故可能被麻拼，进得较慢，或停正不进，或回买数援长春之敌），霸、锦援敌进得较快，则你们应准备以总预备队加入四纵、十一级方面轩灾该故一部，首先停止该数之前进。如果葫、锦接敌被我四纵、十一纵等部所钳制和阻止而选得很慢或停止不进，长春之故没有终电，沈阳搜放进得较快，而锦州之故业已大部被开，全城已接近于攻克，则你们应使沈敌深入大凌河以北，以便及时转移兵力包围该敌，然后徐图齐击（西）你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。前面所说客点，只是希望你们予以相当的注意。尤其在锦州作战的头几天内，东西援敌不会大动，你们要用全部精力注子锦州方面之作战。

注耗（1了过沈版役，是一九四八年九月十二日整十一月二日中国人民解最军素北野战军在辽宁省西部和沈阳、长春地区同国民党军进行的一次具有决定意义的战二个纵队，一个地兵纵队和十七个独立师，连同地方配装共一百等三万人，在东北个师增授锦州，打下锦州是辽沈战役的关键，东北野战军根器中央军奖的指示以一个级队和六个独立师，一个骑兵师、一个赵兵团继续图图长誉：以五个轨队又一个师以及均兵纵队主力，一个坦克背围政锦州：以两个级队配量于锦州西南的塔山、虹娜山一线，十一个师配置于彰武、新立屯以东地区，分别阻击由锦西、朝芦会议的决定，把原各大战略区的部队划分为野战部队、地方部队和游击部队三类。师辖团。各野战军以其所在地区分为中国人民放车西北野战军、中原好酸军、情况而定。后来，西北野战平改为第一野战军，精两个兵团：中原野障军改为第二

描述：


注释：

