id: 06f0a3fe61
标题：关于平津战役的作战方针
日期：1948-12-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
关于平津战役〔1〕”的作战方针

（一九四八年十二月十一日）一、张家口、新保安、怀来和整个北平、天津、塘活、唐山诸敌，除某几个部队例如三十五军、六子二军、九千四军中的着千个别的师，在依靠工事保守时尚有较强的战斗力外，攻击精神都是很差的，都已成惊弓之鸟，尤其你们入关后是如此。切不可过分估计敌人的战斗力。我们有些同志过去都吃了过分估计敌人战斗力的号，经过批评后他们也已储得了。现在张家口、新保安两故确已被围，大体上很难突围逃走。十六军约有一半迅速被轩。怀来数一（四军梳忙南递，估计今日或明日可能被卉。该敌被〔2〕〔2〕歼后，你们准备以四纵由西南2向东北切断南口和北平面联系。估计此着不易实现，不是九十四军和十六军残部迅速描回北平，就是九十四军、十六军和九十二军一起集中南口、昌平、沙河镇区城集团防守。但四纵此举直接威肤北平西北郊和北郊，可以错制这些故人不敢动。若这这是毛泽东为中共中央军事委员会起草的给林彪，罗荣植等的电报。平个。这个战役异〔3〕〔3〕灭和改箱了五十二万多国民党车，解了北平、天津、出的战役方针，得到了完全的实现。些敌人再政西进接援三十五军，则可以直接切断其后路或直接攻北平，因此，这些敌人大约不敢再西进。我华北杨罗联3兵团以九个师包围三十五军三个师，是绝对优势。他们提出早日开灭该敌，我们拟要他们暂时不要打，以便吸引平津之敌不好下从海上逃走的决心。他们此次以两个纵队围往三十五军，以一个纵队阻住一O四军，两故都被击退。二、我们现在同意你们以五级立即去南口附近，从东北面威肤北平、南口，怀柔诸故，将来该纵即位丁该地，以使将来（大药在十天或十五关之后，即在华北杨罗联兵团弃灭三十五军之后）腾出四纵使用于东面。如此，请今五纵本日仍继续西进。三、三纵决不要去南口，该纵可按我们九日电开至北平以东、通县以南地区，从系面威肤北平，简四纵、十一纵、五纵形成对北平的包围。四、但我们的真正自的不是首先包围北平，而是首先包围天津、塘范、芦台、唐山诸点。五、据我们估计，大约十二月十五日左右你们的干级、九纵、六纵、八级、短纵、七级就可集中于玉田为中心的地区。我们提议，十二月二十日至十二月二十五日数日内即取神速动作，以三纵（由北平东郊东调）、六纵、七纵、八级、九级、+纵等六个纵队包围关津、班活、产台、唐山诸点之敌，如果诺点之敌那时大体仍如现时状态的话。其办法是以两个级队位于以武清为中心的地区，即廊坊，河西务，杨村诸点，以五个纵队插入天津、塘洁、芦台、唐山、古治诸点之间，隔断诸敌之联系。各纵均须构筑两面阻击阵地，务便敌人不能跑掉，然后休整部队，恢复疲劳，然后攻开儿部分我小之敌。此时，四纵应由平西北移至平东。我华北杨罗耿兵团应于四纵移动之前开灭新保安之敌。东面则应依情况，方争先并塘活之敌，控制海口只要塘活（最重要）、新保安两点攻克，就全局皆活了。以上部署，实际上是将张家口、新保安、南口、北平、怀柔、顺义、通县、宛平（激县、更多已被我占领）丰台、天津、塘活、芦台、唐山、开平诸点之敌一概包围了。六、此项办法，大体上即是你们在义县、锦州、锦西、兴城、绥中、摘关，淡其线上作战时期用过的办法4七、从本日起的两星期内（十二月十一日至于二月二十五日）基本原则是围而不行（例如对张家口、新保安），有些则是隔而不围（即只作战略包围，隔断诸故联系，而不作战役包围例期对平、津、通州），以得部署完展之后客个并敌。光其不可将张家口、新保安、南口诸敌都打掉，这将道使南口以东诸敌迅速决策狂跑，此点务求你们体会。八、为着不使蒋介石迅速决策海运平津诸敌南下，我们准备令刘佰承、邓小平、陈毅、菜裕于并求黄维兵团之后，留下社重明指挥之邱清泉、李弥、孙元良诺兵团（已轩约一半左右）之余部，两星期内不作最后好灭之部署。九、为着不使敌人向青岛逃跑，我们准备令山东方面集中若子兵力控制济南附近一段黄河，并在胶济线上预作准备。十、敌向徐州、郑州、西安、绥远（5诸路逃跑，是没有可能或很少可能的。十一、唯一的或主要的是怕敌人从海上逃跑。因此，在自前两星期内一般应采围而不打或隔而不围的办法十二、此种计划出敌意外，在你们最后完成部署以前，敌人是很难觉察出来的。敌人现时可能估计你们要打北平。十三、敌人对于我军的积极性总是估计不足的，对于自己力量总是估计过高，虽然他们同时文是惊弓之鸟。平津之敌决不料你们在十二月二十五日以前能够完成上列部署。十四，为着在十二月二十五日以前完成上列部署，你们应该鼓励部队在此两星期内不借疲劳，不怕意员，不怕受冻受机，在完成上列部署以后，再行休整，然后从容攻击。十五、攻击次序大药是：第一塘芦区，第二新保安，第三周山区，第四天津、张家口两区，最后北平区。十六、你们对上述计划意见如何？这个计划有何缺点？执行有何困难？统望考虑电告。

注释[1）平津战役，是一无四八年十一月二十九日至一九四九年一月三十一日击中国人民解放军东北野战军和华北军区第二、第三兵团及地方部队，在西起张家口，东至塘话、唐山，包北平.天津在内的总区同国民党军进行的一次具有决定意义的战役。中共中央决定由林尾.罗荣性、凝荣瑞组或总前安，领导平津前线人中央军委和毛泽东的指示，迅即挥师入关，和华北的人民解放军连同东北、华北参战的地方部队，总兵力约一百万人，金力围好国民党华北”购总”总司令博作义指挥下的五十多万国民党军队。一九四八年中一月二十五日，华北军区第三兵团袍张家口包图之势，切断敌人西速的道路。十二月二日，华北军区第二兵团向源能地区急进，割断怀来、宜化间敌军的联系：东北野战军先道兵团向南口、怀来急进达后，十二月中旬，人民解放军将改分割包围于北平、天障、张家口，新保安、塘活五个搭点，截断了敌军南选西措的路。寸二月二寸二日，围开了新保安得作义余人。一九四九年一月十四日，包围天津的人民解放军发起总攻，经二十九小时十余万守敌，在人民解放军严密包图下完全陷于绝境。由于中国共产党的努力争[4）东北野战军一九四八年九月在北宁线作战时，为不便义县、锦州.锦西、兴城、绥中.榆关（山海关）、床县.昌幕之敌收缩集中，采用了凭以一部分兵力分别[6）绥远，原来是一个省，一九五四年撤销，原辖地区划归内蒙古自治区。

描述：


注释：

