id: 16fac9d159
标题：向全国进军的命令
日期：1949-4-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
向全国进军的命令

（一九四九年四月二十一日）客野战军全体指控员战斗员同志们，南方各游击区人民解动军同志们：由中国共产党的代表团和南京国民党政府的代表团经过长时间的谈判所拟定的国内和平协定，已被南京国民党政府所拒绝（1。南京国民党政府的负责人员之所以拒绝这个国内这个命令是毛泽东起章的。在国民党反动政府拒绝签订图内和平协定故的广大地区，举行了规模空前的全面大进军。刘伯承、邓小平等领导中国最大的城市上海。七月，开始进军福建。八月十七日解放温州，十灭了国民党白崇擦军的主力以后，又向广东、广西进军。十月十四日票放广州，十一月二十二日解放桂林，二月四日解散南宁。和第二、第和乎协定，是因为他们仍然服从美国帝国主义和国民党首蒋介石的命令，企图阻止中国人民解放事业的推进，阻止用和平方法解决国内问题。经过双方代表团的谈判所拟定的国内和平协是八条二十四款，表示了对于战犯问题的宽大处理，对子国民党军队的管宾和国民党政府的工作人员的宽大处理，对于其他各项问题亦无不是从民族利益和人民利益出发作了适宜的解决。拒绝这个协定，就是表示国民党反动派决心将他们发动的反革命战争打到底。拒绝这个协定，就是表示国民党应动派在今年一月一日所提议的和平谈判，不过是企图阻止人民解放军向前推进，以征反动派获得喘息时间，然后卷土重来，扑灭革命势力。拒绝这个协定，就是表示南京季宗仁政府所谓承认中共八个和平条件（2以为谈判基础是完全虚伤的。因为，既然承认延办战争罪犯，用民主原则改绩一切力以及其他各项基础条件，就没有理由拒绝根据这些基础条件所拟定的而且是极为宽大的各项具体办法。在此种情况下，我们命令你们（一）奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灾中国境内一切敢于抵抗的国民党反动流，解放全国人民，保卫中国领土主教的独立和完整。（二）奋勇前进，速捕一切估题不俊的战争罪犯。不管他们逃至何处，均须拿归案，依法越办。特别注意尘拿距首蒋介石。（三）尚在何国民党地方政府和地方军事集团宣布国内和平协定的最后修正案。对子凡愿停止战争，用和平方法解决问题者，你们即可照此最后修正案的大意和他们签订地方性的协定。（四）在人民解放军包围南京之后，如果南京李宗仁政府尚未迷散，并愿意于国内和平协定上签字，我们愿意再一次给该政府以签字的机会。

中国人民革命车事委员会主席毛泽东中国人民解放军总司令朱德注释[1]一九四无年四月一日，以张治中为留的国民党〔1〕〔1〕政府和享谈判代表团到达北平，和中国共产党代表团进行谈判。经过半个月该判，拟定了国内和平协定。四月十五日，中国共产党代表团格国内和平协定（最后修正案），提交南京政府代表团，四月二寸B，被南京政府所拒绝。因内和平协定（最后修正紧）全文如下，中华民国三十五年，南京国民政府在美国政府帮助之下，违背人民意惠，鼓坏违背孙中山先生的革命的临染遗，历来表示不满，全国人民对于南京图民政府自己的代表团，授以举行谈判和签订协定的全权，双方代表于北平会，首先确第一款为著分清是非，判明责任，中国共产党代表团与南京国民政府代表事实表现，因而有利于中国人民解放事业之推进，有利于用和平方法解决国内问战犯二百六十名送题日本等项处置，是铺误的，此项日本战犯，一侯中国民主联第五款双〔2〕方确认，请京国民政府的一切法统，应予成除。立即或立一个全国性的整镇委员会，负责此项改输工作。整编要员会委员为七人副主任。在人民解放军到达和接收的地区，得依需要，设立区域性的整编委员会分会。此项分会双方人数的比例及主任副主任的分报，同于全国性的整箱委员会。海军及空军的改编，应各设一个整编委员会。人民解放军向南京国民政府现时所辅地区开进和接收的一切事宜，由中国人民革命车事委员会以命令规定之。人民解散军开进时，雨京国民教济所属武装部队不得抵挑。第八款双方同壹每一区域的改输计划，分为两个阶段进行，第一项第一阶段，为集中整理阶段警察总队及地方部队等）均应集中喜理。整理原，应由整编委员会根据各区实况，在人民解放军到达和接收的地区，按照其原善号，原编制，原人数，命令其分区，分期，开赶指定地点，集中整理。第二点，南京国民政府所属一切武装部队，在其驻在的大小城市，交通要道，河流海港及乡村，当人民解放军尚未到达和接收前，应负责维持当地秩序，防止任何最坏事样发生。第三点，在上述地区，当人民解故军到达和接收时，南京国民政府所属武装破杯地方铁序。生活的安置，务便各得其所，不效生活无着，发生不良行为。得违犯。第十款在国内和平协定签字之后，南京国民政府所属任何武装力量，如有而获得或侵占的管旗资本企业（包括银行、工厂，矿山，船赠.公司，商店等）及财第一款所述官像资本的企业和财产不许逃思，或破坏，或转移户头：暗中出卖由于犯罪行为，例如罪大恶极的反动分子而为人民告发并市查属实者，仍应没收实行改革。在人民解放军到达后，一般地先行减租减息，后行分配土地。

第七条第八条第十九款双方同意，在国内和平协定签字之后，民主联合政府成立之篇，南府成立之后，南京国民政府即向民主联合政府移交，并宣告自己的结束。人民解放军、各地人民政府及中国民主联合政府必须注意吸收其工作人员中一切各种属于国家的动产不动产，不许有任何破坏、很失、迁移、赢盛或出卖。其已经备交代，第二十二款在人民解放军已经到达和接收的地区，即应经由当地的军事管制委员会及地方人民政府或联合政府委任的机构，接收地方的一切权力及国家产业财富。商会议。第二十四款 在南京国民政府业已策道代表出席新的政治协商会议收后，中国共产党方面愿意负责向新的政治协商会议提议：在民主联合致消中应包括南系双方代表团声明：为着中国人民的解放和中华民族的独立自由，为着早日结东战争，恢复和乎，以利在全国范围内开始生产建没的伟大工作，使国象和人民稳

描述：


注释：

