id: 3ac1826938
标题：和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话
日期：1946-8-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
和美国记者安娜·路易斯·

斯特朗”的谈话

（一九四六年八月六日）斯特朗问：你觉得中国的问题，在不久的将来，有政治解决、和平解决的希望没有？毛答：这要看美国政府的态度。如果美国人民拖住了帮助落介石打内战的美国反动派的手的话，和平是有希望的。问：如果美国除了它所已经给的以外不再帮助了（2，那未蒋介石还可以打多久答：一年以上。这是毛萍东在第二次世界大战结东不久，关于配际形势和国内形势的战磨上，在全体上，商视敬人，敢于同他们斗争，于夺取胜利：同时，又问：蒋介石在经济上可能支持那样久吗答：可以的。尚：如果美国说明此后不再给蒋介石以什么帮助了呢答，在现时还没有什么征象，表示美国政府和落介石有问：共产党能支持多久？答：就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。但是如果形势道便我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。

两意性，它们是真老虎又是纸老虎。历史上蚊索〔1〕〔2〕主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时段时间，由于它们的对立面，奴乘阶级、农民阶级和无产阶级，还步北死了大概几千万人之多，才取得一九四儿年的胜利。你着，这不是话老虎，铁老浇，真老虎吗？但是，它们第究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐答呢？问：如果美国人民问到共产党为什么作战，我该怎样回容：因为蒋介石要居杀中国人民，人民要生存就必须自卫。这是美国人民所能够理解的。问：你对于美国是否可能举行应苏战争如何看法答：关于反苏战争的宣传，包括两个方面。在一方面，美国帝国主义确是在准备着反苏战争的，日前的反苏战争宣传和其他的反亦置传，就是对于反苏战争的政治准备。在另一方面，这种宣传，是美国反动深用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对者的许多实际矛盾，所放的烟幕。这些矛盾，就是美国应动滚同美国人民之问的永盾，以及美国帝国主义同其他资本主义国家和殖民地、半殖民地国家之问的矛盾。美国反苏战争的口号，在自前的实际意义，是压道美国人民和向资本主义世界扩张它的侵路势力。你知道，希特勒和他的伙伴日本军商，在一个长时期中，都曾经把反苏的口号作为效役本国人民和侵路其他国家的托辞。现在美国反动派的做法，也正是这样。美国反动派要狱动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压道美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。我相信他们是会这样做的美国和苏联中间隔将极其辽阔的地带，这里有饮、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地、半殖民地国家，美国应动派在没有压服这些国家之前，是谈不到进攻苏联的。现在美国在太平洋控制了比英国过去的全部势力范围还要多的地方，它控制着日本、国民党统治的中国、半个朝鲜和南太平泽它阜已控制着中南美：它还想控制整个大英帝国和西欧。美国在各种借口之下，在许多国家进行大规模的军事布置，建立军事基地。美国反动派说，他们在世界各地已经建立和准备建立的一切军事基地，都是为看应对苏联的。不错，这些军事基地是指向苏联。但是，在现时，首先受到美国侵略的不是苏联，而是这些被建克军事基地的国家。我相信，不要很久，这些国家将会认识到真正压道它们的是谁，是苏联还是美国。美国反动派终有一天将会发现他们自己是处在全世界人民的反对中。当然，我不是说，美国反动派不想进攻苏联。苏联是世界和平的保卫者，是阻碍美国反动派建立世界病权的强大的因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实现。因此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想消灭这个社会主义国家。但是在自前，在第二次世界大战结束不久的时候，美国反动派如此大吹大插地强调美苏战争，闹得乌换提气，就使人不能不来看看他们的实际自的。原来他们是在反苏的口号下一切对象国都变成美国的附属物。我以为，美国人民和一切受到美国侵路威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国应动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否则是不能避免的问：这是一个很好的说明。但是如果美国使用原子炸弹呢？如果美国从冰岛，冲绳岛以及中国的基地装炸苏联答：原子弹是美国应动深用来时人的一只纸老览，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是一种大规模磨系的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。一一切反动派都是纸老虎。看起来，反动旅的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属子反动派，而是属于人民。在一九一七年俄国二月革命以责，俄国国内究党哪一方面拥有真正的力量呢？从表面上看，当时的沙皇是有力量的：但是二月革命的一阵风，就把沙皇吹走了。归根结带，俄国的力量是在工农兵苏维埃这方面。沙显不过是一只纸老虎。希特勒不是营经被人们着作很有方量的吗？但是历更证明了他是一只纸老虎。墨索里尼也是如此，日本帝国主义也是如此。相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人们所预料的强大得多。蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。提起美国帝国主义，人们似乎觉得它是强大得不得了的，中国的反动滚正在拿美国的“强大”来吓号中国人民。但是美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并设有行么力量。在美国，另有一类人是直正有力量的，这就是美国人民拿中国的情形来说，我们所依靠的不过是小来加步枪，但是历更最后将证明，这小来加步枪比将介石的飞机加坦党还要强些。虽然在中国人民面前还存在者许多困难，中国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进攻之下，将要受到长时间的苦难，但是这些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于应动派代表反动，而我们代表进步。

注释中国人民》.《人类的五分之一和《中国人征服中国等书军、海军、空军、特务、交通警察、参谋、军医、军需等军事人员十五万人。美四用军五四方余人，到进攻解放区的前线。美国政府以九万人的海军陆战队在中国登陆，占驻上海、青岛、天津、北平、秦皇岛等重要城市，在华北并为国民党保护交通线。美国给国民党政府的各种授助，据一九四九年八月五日美国国务院发表的《美国与中国的关系（白皮书）》被露的材料，从一九三七年抗日故争开始到一九四部分也战国民党留作以后进行反人民内战之用）。但实际上，美国蒋数字远不止这个数目。美国白皮书承认，美国给国民党政府的景助，等于国民党政府“货币支出的百分之五十以上，与该国收府改算相教，在比例上超过战后美国对任何西

描述：


注释：

