id: c9e52ceaed
标题：国民党进攻的真相
日期：1945-11-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
国民竞进攻的相

（一九四五年十一月五日）合众社重庆三日电报道，国民党中央宣传部长臭国横置称，“政府在此次战争中全居守势”，〔1〕〔1〕并提出所谓恢复交通的办法1。新华社记者为此询问中共方面发言人中共发言人告记者称：吴氏所说“守势”云云，全系撤罐除我军已撤退的浙东、苏南、皖中、皖南、湖南五个解放区全被国民党军队进占，大事联码人民外，其他大多数解放区，例如广东、湖北、河南、苏北、晚北、山东，河北等省，国民党正规军已看七十余师开到我解放区及其附近，压道人民，进攻我军，或准备进攻。正在向我解放区开进者，尚有数干师。这难道是取守势吗？其中由彰德（2北进一路，攻至邯郸地区之八个师，两个师反对内战，主张和平，六个师（其中有三个美械师）在我解放区军民举行自卫的反击之后，始被道放下武器。这一路国民党军的许多军管，其中有副长管，军长，副军长多人现在都在解放区3，他们都可以证明他们是从何处开来、如何奉命进攻的全部直馆。这难道也是取守势吗？我部两省解放区军队，现被国民党第一、第五、第六等三个战区的军队这是毛泽东以中共发言人的名义发表的谈话。这时介石已经毁《双十协定》，进攻解放区的内战规模已经日趋扩大。共二十几个师四面包围，刘请任该区“购共”总指挥。我豫西豫中、鄂南，鄂东、鄂中等处解放区都被国民党军队侵占，大肆烧系，道得我李先念、工树声等部无处存身，不得不向豫影交界地区览一驻地，以求生存，但又被国民党军队紧紧道击（4。过难道也是取守势吗？在臂绥察三省，也是如此。十月上旬，简锡山指挥十三个师，攻入我上党解放区要量、屯留区域，被当地军民在自卫战斗中全部缴械，被停人员中亦有军长师长多人。他们现在我太行解放区，一个个活看，足以证明他们是从何处开来，如何奉命进攻的全部真情。最近面锡山在重庆报道他如何被攻，而他则仅取“守势”，说了种种流话。他大概忘记了他的十九军军长更泽液，暂四十六师师长郭溶，暂四子九师师长张宏，六十六师师长季微磨，六于八师师长郭关兴暂三十七师师长杨文彩等位将年（5，现正住在我解放区，足以骏序臭国横氏、陶锡山氏和一切挑拨内战的反动派的任何诚话。傅作义将军奉命进攻我缓远、察哈尔、热河三省解放区，已两个多月，曾打到张家口的门口，占领我整个缓远解放区和察哈尔西部。难道这也是取守势和未放“第一枪”吗？我察绥两省军民起而自卫，在反攻战斗中亦停勇大批宜兵，他们都可以证明他们是从何处开来、如何进攻等等O。在各次自卫战斗中，我方缴获大批“购压”和反共文件，其中有国民党最高当局所颁发而被吴国赖民称为不过是“笑话”的《则能手本》、“购”命令7和其他反共文件，正在向延安解送中。这些反共文件，都是国民党军队进政解放区的铁证记者又尚中共发言人，吴国横民所提恢复交通办法，你的意见如何？该发言人答道：这不过是缓兵之计而已。国民党当局正在大举调兵，像洪水一样，想要流没我整个解放区，他们在九、十两月几个进攻失败之后，正在布置新的更大规模的进攻。而阻碍这种进攻，亦即有效地制正内战的武器之一，就是不许他们在铁路上运兵，我们和谐人一样，主张交通线迅题获得解决之后，才能恢复。先解决交通问题，后解决三项问题呢，还是先解决三项问题，后解决交通问题呢？解放区军队跟苦抗日八年，为什么没有受降资格，而劳其他军队从远远的地方开去受降呢？伤军人人得而课之，为什么一律编为“国军”，并且指挥他们进攻解放区呢？地方自治，《双十协定》（8）上己有明文规定，孙中山先生早主省长民选，为什么还要政府浸遣管更呢？交通问题应该迅速解决，这三大问题尤其应该迅速解决，三天向题不解决而言恢复交通，只是使内战扩大延长，达到内战发动者们流没解放区的目的。为着迅速制止已经普及全国的反人民反民主的内战，我们主张：（一）已经进入华北、苏北、皖北、华中客解放区及其附近的政府受降军队和进攻军队，立即撤返原防，由解放区军队去接受敌人投降和驻防各城市与交通线，恢复被位占的解放区：（二）全部伪军立即缴械遗散，在华北、苏北、皖北者，再解放区负资缴械道散（三）承认一切解放区的人民民主自治，中央政府不得委派官更，实现《双干协是》的规定。发言人说：只有如此，才能制止内战：否则是完全没有保障的。缓远、上党、邯郸三次自卫战斗中所缴获的文件以及大举调兵和大举进攻的实际行动，已充分证明国民党当局所谓恢复交通是为着人民，不是为着内战，乃是毫不足信的。中国人民被取骗得已经够了，现在再不能被欺骗。现在的中心问题，是全国人民动员起来，用一切方法制正内战。

注释婚击。部一万余人，在部算地区起义，其余的两个军，在退中盖人民解散军围开，放下豫，鄂两省解放区，国民党第一战区司令长官胡宗南分兵一部，自西北方向，沿陇队的高级将领。关于上党战役，见本卷《关于重庆谈判》注[2）。北、辽宁两省及内蒙古自治区。侧作义当时扭任国民党第十二战区的司令长官。他的解队，抗目战争时期驻扎在绿远西部的五原、临河一带，日本投障后，〔2〕他案命进攻级远、热河、账哈尔三省解放试，一九四五年八月占归级（今呼和酯特市）、进攻，追近张家口。人民景放军起而自卫，将其击退，并停房其大批宜兵。个小册子发给国民党军官，并下达令称：“此次则为人民幸福〔2〕之所系，〔3〕务本以一体悉遵为要。”[8）见本卷《关于重庆谈判》注（1）。〔7〕〔6〕〔6〕〔5〕〔5〕〔4〕〔4〕〔3〕

描述：


注释：

