id: 3ec1cbf063
标题：解放战争第二年的战略方针
日期：1947-9-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
解放战争第二年的战略方针

（一九四七年九月一日）（一）第一年作战（去年七月至今年六月），开灭敌正规军九十七个半旅，七十八万人，伤军、保要队等杂部三十四方人共计一·百十二方人。这是一个伟大的胜利。这一胜利，给了敌人以严重打击，在整个敌人营垒中引起了极端深刻的失败情绪，兴奋了全国人民，莫定了我军歼灭全部故军、争取最后胜利的基础（二）第一年作战，敌人以二百四十八个正规旅中的二百十八个旅一百六十多万人，近百万的特种兵（海军、空军、炮兵、工兵、装甲兵），以及伪军，交通警察部队、保安部队等，向我解放区大基进攻。我军正确地采取战略上的内线作战方针，不惜付出三十余万人的伤亡，大块土地的被敌占领，使自这是毛泽东为中共中央起草的对党内的指示，当时他和中共中央住在陕北佳县朱官素。这个指示规定，解放战争第二年的基本任务，是以主力打到国民党区域，由内线作战转入外线作战，也就是由战磨防御阶段九四七年七月至九月，转入了全国规模的进攻。容冀鲁障野战军于六月三十日在鲁西南地区强额黄河，八月上句建过陇海线，据进大别山。晋鲁像野战军的太岳兵团，八月下旬由晋南强演黄河，抵进豫西地区。华东野战军在打破人的重点进攻以后，其主力部队于八月初据已随时随地立于主动地位，因而争取了开敌一百十二万人，分教了敌军，锻您和壮大了我军，并且在东北、热河、莫东、晋南、豫北举行了战略性的反攻，收复和新解放了广大的土地（1（三）我军第二年作战的基本任务是：举行全国性的反攻即以主力打到外线去，将战争引向国民党区域，在外线大量歼故，彻底被坏国民党将战争继续引向解放区、进一步破坏和消耗解放区的人力物力、使我不能持久的反革命战略方针。我军第二年作战的部分任务是：以一部分主力和广大地方部队继续在内线作战，开灭内线敌人，收复失地。（四）我军执行外线作战、将战争引向国民党区域的方针，当然要遇到许多困难。因为到国民党区域创立新根据地需要时间，需要在多次往返机动的作战中大最开灭故人，发动群众、分配土地、建立政权、建立人民武装之后，方能创立巩固的根据地。在这以前，困难将是不少的。但是，这种困难能够克服和必须克服。因为敌人将被迫更加分散，有广大地区作为我军机动作战的战场，可以求得运动战：那里的广大民众是痛假国民党拥护我军的，虽然部分敌军仍然有较强的战斗力，但一般地敌军士气比一年前低落得多，其战斗力比一年前削弱

进鲁西南，九月下旬进入最皖苏地区，华东野战军的内线兵团（一九四八年三月改称山东兵团），从十月初起河胶东地区之敌发起项势作限。西北野战军八月下句转入反攻。答察算野战军九月初对平汉线北段之改发起攻势作战，东北野战军紧接着全东北范园的夏季攻势之启，从九月起，在长春、吉林、四平地区和北宁线销西至义县地区发起大规模的秋季攻势。所有这些战场上的攻势，组成了人民解放年全面进攻的总形势。人民解放军的大举进攻，使展放战争达到了一个转折点，标〔1〕志着战争形势的根本改变，参看本卷《目前形势和我们的任务》一文。得多了。（五）到国民党区域作战争取胜利的关键：第一是在害于捕捉战机，勇敢坚决，多打胜仗；第二是在坚决执行争取群众的政策，使广大群众获得利益，站在我军方面。只要这两点做到了，我们就胜利了。（六）敌军分布，到今年八月底止，连被歼灾和受开灾性打击者都算在内，南线一百五十七个旅，北线七十个旅，国民党后方二十一个旅，全国总数仍是二百四十八个旅，实际人数约一百五十方人；特种部队、伪军、交通警察、保安部队等约一百二十方人；故后方军事机关非战斗人员约一百方人。故全军共约三百七十万人。南线各军中，顾祝同系统一百十七个旅，程潜系统和其他七个旅，胡宗南系统三十三个旅。顾军一百十七个旅中，被我开灭和受开灭性打击者有六十三个旅。其中一部尚未补充；一部量已补充，但人数很少，战斗力很弱，另一部虽有较多人员武器补充，战斗力也恢复到某种程度，但仍然远不如前。尚未被卉和尚未受好灾性打击著只有五十四个旅。全部顾军，使用于守各和仅能作地方性机动之用者占了八十二到八十五个旅，能用于战略性机动者只看三十二到三十五个旅。程港系统和其他的七个旅大体均只能任守备，其中一个旅曾受好火性打击。胡宗南系统（包括兰州以东，宁夏榆林以南，临汾洛阳以西）之三十三个旅中，被弃求和受弃灭性打击者有十二个旅，能用于战略性机动者只有七个旅，其余均任守备。北线敌军共有七十个旅。其中，东北系统二子六个旅，内有十六个旅被好灭和受轩灭性打击：孙连仲系统十九个旅，内有八个旅被轩灭和受弃灭性打击：傅作义十个旅，内有二个旅受轩灭性打击：问锡山十五个旅，内看九个旅被开灭和受齐灭性打击。这些敌军现在大体均取守势，能机动作战的兵力只有一小部分。国民党后方任守备的兵力仅有二十一个旅。其中，新疆和甘西八个旅，川、康七个旅，云南两个旅广东两个旅（即被好灭的第六十九师），台湾两个旅，湖南、广西、贵州、福建、浙江、江西六省全无正规军。国民党在美国援助下，今年计划征兵一百万补充前线并训练若干新旅和若于补充团。但是，只要我军能如第一年作战平均每月开敌八个旅，在第二年再牙数九十六至一百个旅（七、八两月已并故十六个平旅），则敌军将进一步大受削弱，其战略性机动兵力将减少至极度，势将被道在全国一切地方处子防御地位，到处受我攻击。国民党量有征兵百方训练新旅和补充团之计划，也将无济于事。其征兵纯用捕扭和购买方法，必难达到百方，而且逃亡甚多。我军执行外线作战方针，又可缩小其人力资源和物质资源。（七）我军作战方针，仍如过去所确立者，先打分散提立之敌（包括一次打几个旅的大规模歼灾性战役在内，例如今年二月莱芜战役（2，七月鲁西南战役3），后打集中强大之敌。先取中、小城市和广大乡村，后取大城市。以弃灭敌人有生力量为主要自标，不以保守和夺取地方为主要目标，保守或夺取地方是齐敌有生力量的结果，往往须反复多次才能最后地保守或夺取之。每战集中绝对优势兵力，四面包围敌人，力求全齐，不使编网。在特殊情况下，则采用给敌以并灭性打击之方法，即集中全方行敌正面及其一贯或两翼，以求送到开灭其一部、击满其另一部之自的，以使我军能够迅速转移兵力，开击他部故军。一方面，必须注意不打无准各之仗，不打无把提之社，每战都应方求看准备，力求在故我条件对比上有胜利之把握，另方面，必须发扬勇敢战斗、不惜栖性、不怕疲劳和连续作战（即短期内接连打几使）的优良作风。必须力求调动敌人打运动战，但同时必须极大地注重学习阵地攻击战术，加强炮兵、工宾建设，以便广泛地夺取敌人据点和城市。一切守备薄弱之据点和城市则坚决攻取之，一切有中等程度的守备而文环境许可之据点和城市则相机攻取之，一切守备强固之据点和城市则暂时弃置之。以伴获敌人的全部武器和大部兵员（十分之八九的土兵和少数下级管佐）补充自己。主要高故军和国民党区域求补充，只有一部分向老解放区求补充，特别是南线各军应当如此。在一切新老解放区必须坚决实行土地改革（这是支持长期战争取得全国胜利的最基本条件），发展生产，厉行节约，加强军事工业的建设，一切为了前线的胜利。只有过样做，才能支持长期战争，取得全国胜利。果然这样做了，就一定可以支持长期战争，取得全国胜利。（八）以上是一年战争的总结和今后战争的方针。望各地领导局志传达给军队团级以上、地方地委和专署以上的各级干部，便大家明白自己的任务而坚决地基不动播地执行之。

注辉[1]本文所说我军在东北、热河（现分算河北、辽宁两省和内蒙古自治区）、查国民党军八万二千余人，收复和一度攻克城镇园十二座，打题了南情、北满的联张战果，四月三日挥师北上，至五月二十八日止又攻克棋县、波县、错县、汤朗等城，开敬四万余人，晋南攻势于图月四日发起，至五月十一日，连克曲沃、新缘、永济等二十二座县城和黄河渡口的高门口，风酸要点，开敌一万四千余人。[2）莱芜战役，是华东野战军在山东票芜（位于济南东南）地区所进行的运动〔1〕以八个整编师，分三路沿沂河、沐河北犯临沂，北线国民党军车仙洲集团三个年由明水（今章丘）、川、博山等地南下菜芜，新察策应，同时从其南、北抽调一个军及三个整编师集结在鲁西南地区，阻止华东好战军西撒和针算鲁豫野战车东提企国同华东好战军主力在临沂地区决战。华东野战军以一部阻击南线之敢，样作决战模样，主力则隐藏兼程北上莱芜歼击李仙洲集团。战斗自二月二十日开始至二十三日下午结束，开灭该故五万六千余人，生保国民党第二续请区期司令宜率高里。[3）鲁西南成投，是音驾着重野战军在山东省西南部神泽、韩城、巨野、定离、金乡、曹县地区所进行的一次战役，这次战权于一九四七年六月三十日程发起，至七月二十八日结束，先后开灭国民党军国个整编师师部和九个单能，共六万余人，

描述：


注释：

