id: d371706b35
标题：评战犯求和
日期：1949-1-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
评战犯求和

（一九四九年一月四日）为了保存中国反动势力和美国在华侵略势力，中国第一号战争验犯国民党能帮首领落介石在今年元且发表了一篇求和的声明。战犯蒋介石宣称：“只要和议无害于国家的独立完整，而有助于人民的休养生息，只要神圣的宪法不由我而违反，民主宪政不因此而被坏，中华民国的国体能够确保，中华民国的法统不致中断，军队有确实的保障，人民能够维持其自由的生活方式与自前最低生活水准，则我个人更无复他求。”“只要和平果能实现，则个人的进退出处，绝不紫怀，而一推国民的公意是从。”人们不要以为战犯求和来免滑精，也不要以为这样的求和声明实在可恶。须知由第一号战犯国民党亚首出面求和，并且发表这样的声明，对于中国人民认识国民党帮和美国帝国主义的阴课计划，看一种显然的利益。中国人民可以由此知道：原来现在喧壁着的所谓“和平”，就是蒋介石这一伙杀人区犯及其美国主子所道切地需要的东西

要空“全面和平？）、《国民党反动课由“呼呼和平”变为呼呼战争》、蒋介石供认了睡帮们的整个计划.这个计划的要点如下“无害于国家的独立完整”—-这是首先重要的。“和平可以，“和平”而看害于四天家族和买办地主阶级的国家的“独立完整”，那就方方不可以。“和平”而有害于中美友好通商航海条约1、中美空中运输协定（2]、中美双边协定（3）等项条约有害子美国在华驻扎海陆空军，建立军事基地，开发矿产和独占贸易等项特权，看害子将中国作为美国殖民地的地位，一句话，“和平”而有害于这一切保护介石反动国家的“独立完整”的办法，那就一概不可以。“有助于人民的休养生息”—“和平”必须有助于已被击账但尚未消灾的中国反动派的休养生息，以使在休养好了之后，卷土重来，扑灭革命。“和平”就是为了这个。打了两年半了，“走狗不走”，美国人在生气，就是箱为休养一会儿也好。“神圣的宪法不由我而违反，民主宪政不因此而破坏，中华民国的国体能够确保，中华民国的法统不致中断”——确保中国反动阶级和反动政府的统治地位，确保这个阶级和这个政府的“法统不致中断”。这个“法统”是方方“中断”不得的，借若“中际”了，那是很危险的，整个买办地主阶级将被消灭，国民党帮将告灭亡，一切大中小战争罪犯将被提章治罪。“军队有确实的保障”——这是买办地主阶级的命根，量然已被可恶的人民解放军开灭了几百万，但是现在还剩下一百几十方，务须“保障”而且“确实”。简若“保障”而不“确实”，买办地主阶级就没有了本钱，“法统”还是要“中断”，国民党帮还是要灭亡，一切大中小战犯还是要被提拿治罪。大观园里费宝玉的命根是系在强上的一块石头①，国民党的命根是它的军队，怎么好说不“保障”，或者虽有“保障”而不“确实”呢？“人民能够维持其自由的生活方式与目前最低生活水准”-—中国买办地主阶级必须维持其向全国人民实行压通对前的自由和他们目前的骄奢浮逸的生活水准，中国劳动人民则必须维持其被人压道剥前的自由和他们目前的机寒交道的生活水准。这是战犯求和的终极目的。简若战犯们及其阶级不能维持其实行压道熟的的自由和射奢浮逸的生活水准和平有什么用呢？而要这个，当然就要维持工人、农民、知识分子、公教人员目前这样机寒交道的“自由生活方式与最低生活水准”。这个条件一经我们的可爱的蒋总统提了出来，几千万的工人、手工工人和自由职业者，几方万的农民，几百方的知识分子和公教人员，性有一齐拍掌，五体投地，口称万岁。尚若共产党还不许和，不能维持这样美好的生活方式和生活水准，那就罪该方死，“今后一切责任皆由共党负之”上述一切，还没有包括一月一日战犯求和声明中的一切笔贝。还有另一个宝贝，这就是蒋介石在其新年致词中所说的“京沪决战”。哪里有这种“决战”的力量呢？蒋介石说：“要知道政府今天在军事、政治、经济无论哪一方面的力量，都要超过共党几倍乃至几十倍。”哎呀呀，这么大的力量怎样会不叫人们吓得要死呢？站直把政治，经济两方面的方量放在一边不去说它们，单就“军事力量”一方面来说，人民解放军现在有三百多方人，“超过”这个数目一倍就是六百多方人，干倍就是三千多方人，“儿十倍”是多少呢？姑直算作二十倍吧，就有六千多方人，无怪乎将总统要说“有决胜的把握”了。为什么录和晚？完全不是不能打，掌六千多方人压下去，世界上还有什么共产党或者什么别的党可以凭幸存在的呢？当然一概成了粉末。由此可见，求和决不是为了别的，完全是“为民请命”。难道万事皆好，一个缺点也没有吗？据说缺点是有的。什么缺点呢？将意统说：“现在所遗燃的，是我们政府里面一部分人员受了共党恶意宣传，因之心理动摇，几乎失了自信因为他们在精神上受了共党的威肤，所以只看见敌人的力量，而就看不见自己还有比敌人超过几干倍的大力量存在。”新闻年年皆有，今年特别不同。拥有六千多万名军官和兵士的国民党人看不见自己的六千多方，倒看见了人民解放军的三百多方，这难谊还不是一条特别新闻吗要问：这样的新闻是否在市场上还有销路？是否还值得人们看上一眼？根据我们所得的北平城内的消息是：“元且物价上午略跌，下午复原。”外国通讯社说：“上海对于蒋介石新年致词的反映是冷淡的。”这就答复了战犯蒋介石的销路问题。我们早就说过，蒋介石已经失了灵魂，只是一一具户，什么人也不相信他了。

注释[1]见本卷《迎接中国革命的新高潮》注（5]。定的规定，美国飞机可以在中国到处飞行、装卸和运转，完全控制中国的空运事C3]《中英双边协定》即所钢《中英关于经济援助之协〔1〕定》一九四八年七月〔2〕三日由国民党政〔3〕府和美国政府双方的代表在南京签订。这个协定规定，美国政府承允授助国民党政府，向国民党政府提供它所申请及美国政府所核准的提助：执行可以在中国取得它所需要的任何战咯物资，国民化政府必须按时供给有关这些物资的情报：国民党政府保证美国的商品来华领销。玉家里的花园。据说贯室玉出生时口题含着一块玉石，这玉石是他的命根，系在颈上一时也不隧离开，如果丢了便会“失魂丧”

描述：


注释：

