id: be72c5abfb
标题：评蒋介石发言人谈话
日期：1945-8-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
评海介石发言人谈话

（一九四五年八月十六日蒋介石的发言人，于十五日下午在重庆记者招待会上讲关于所请共产党建反蒋介石委员长对架德总司令的命今时说：“委员长之命令，必须服从。”“违反者即为人民之公敌。”新华社记者说：这是蒋介石公开发出的全面内战的信号。蒋介石于十一日发出一个背频民族的命令，在最后消灭日寇的关头，禁止八路军新四军和一切人民军队打日本打伪军。这个命令，当然是绝对不能接受和绝对不应接受的。随后，蒋介石经过他的发言人，就把中国人民的军队宣布为“人民公款”。这样就表示：蒋介石向中国人民宣布了内战。蒋介石的内战阴谋，当然不是从十一日的命令开始的，这是他在抗战八年中的一贯计划。在这八年中，蒋介石曾于一九四年、一九四一年、一九四三年发动过〔1〕〔1〕三次大规模的反共高湖（，每一次都准备将其发展为全国范围的内战，仅由于中国人民和盟邦人士的反对，才未实现，使籍介石引为根事。因此，蒋介石不得不把全国内战改期到抗战结束的时候，这样就来了本月十一日的命令和十五日的谈话。蒋介石为了发动内战，已经发明了种种词令，如所滑“异党”、“好党”.“好军”“军”、“好区”、“区”、“不服从军令政令”、“封建割据”、“破坏抗战”、“危害国家”；以及所谱中国过去只有过“购共”，没着过“内战”，因此也不会看“内战”等等，这一次箱为特别的，是增加了一个新词今，叫做“人民公数”.但是人们会感觉到，这个发明是思毒的。因为在中国，只要提起“人民公数”，谁都知道这是指者谁。在中国，有这样一个人，他叛变了〔2〕孙中山的三民主义2和一九二七年的大革命。他将中国人民推入了十年内战的血海，因而号来了日本帝国主义的侵路。然后，他失魂落朗地拨步使跑，率演一群人，从黑龙江一直退到资州省。他粘手旁观，坐得胜利，果然，胜利到来了，他叫人民军队“驻防待命”，他叫故人汉好“维持治安”，以便他摇摇摆摆地回南京。只要提到这些，中国人民航知道是蒋介石。蒋介石十了这一切，他是不是人民公敌的问题，是否还有争论呢？争论是有的。人民说：是。人民公敌说：不是。只有这个争论。至于人民群里，这样的争论是越来越少了。现在成为问题的，是这个人民公敌，要打内战了。人民怎么办呢？新华社记者说：中国共产党对于精介石发动内战一事所取的方针，是明确的和一贵的，这就是反对内战。中国共产党早在日本帝国主义开始侵入中国的时候，就要求停止内战，一致对外。并于一九三六年至一九三七年，以惊人的努力，迫使蒋介石接受了自己的主张，因而实现了抗日战争。在抗日的八年中，中国共产党从没有一次放松了提薛人民，制止内战的危险。去年以来，共产党更以存介石所准备好了的在抗战结束时发动全国内战的大阴课，再三再四地唤起人们的注意，共产党同中国人民和全世界关心中国和平的人士一样，认为新的内战将是一个灾难。但是共产党认为内战仍然是可以制止和必须制止的。共产党主张成立联合政府，就为制止内战。现在蒋介石拒绝了这个主张，致使内战有一触即发之势。然而，制止蒋介石这一手，是完全有办法的。坚决迅速努方壮大人民的民主方量，由人民解放敌占大城市和解除敌伪武装，如有独夫民赋敢于进犯人民，则取自卫立场，给以坚决的应击，使内战挑援者无所遇其传。这就是办法，也只有这个唯一的办法。新华社记者唤起全中国和全世界来反对这样一种最虚伪和最无脏的说言，这些说言是说：蒋介石禁止中国人民去解放故占大城市，禁止他们去解除敌伪武装和建立民主政治，而由他自己到这些大城币去“世装”（而不是破坏）故伪的统治，中国的内战反而可以避免。新华社记者说，这是流言，这种说育不但显然违应中国人民的民族利益和民主利益，而且直接违反中国近代历史的全部事实。必须永远记得：蒋介石所进行的自一九二七年至一九三七年的十年内战，并不是因为大城市在共产党手中而不在蒋介石手中，怡怡相反，从一九二七年到现在，大城市都不在共产党手中，而是在落介石或将介石所让与的日本和没好手中，正是这样，内战就在全国范围内进行了十年，并局部地继续到现在。必须水远记得：十年内战之所以被停止，抗战中三次反共高潮以及其他无数次挑战（直到最近陕甘宁边区南〔2〕〔3〕部卷介右入犯事件（3）之所以被制止，并不是由子蒋介石的方量强大，怡怡箱反，都是由于转介石力量相对地不够强大，由于共产党和人民力量相对地强大。十年内战，不是因为全国一切愿望和乎害怕战争人士的呼呼（例〔3〕如过去〔4〕的“废止内战大同盟”（4之类的呼时）而停止，而是因为中国共产党的武接要求和张学良杨虎城所领导的东北军西北军的武装要求而停正的，三次反共高潮以及其他无数次挑战，不是因为共产党的无限制的让步和胞从而打退的，而是因为共产党坚持“人不犯我，我不抢〔4〕人：人若犯我，我必犯人”的严正自卫态度而打退的。如果共产党毫无力量，毫无骨气，不为民族和人民的利益而奋斗到底，十年内战何能结束？抗日战争何能开始？即令开始，文何能坚持到今天的胜利？又何能让蒋介石辈直到今天还安然活看，在离前线那么远的山场里发表什么命令谈话呢？中国共产党是坚决反对内战的。“确立内部和平状态”，“成立临时政府，便民众中一切民主分子的代表广泛参加，并确保尽可能从速经由自由选举以建立对子人民意志负责的政府”，这是苏〔5〕〔5〕美英三国在克重来亚说的话5。中国共产党正是坚持这个主张，这就是“联合政府”的主张。实现这个主张，就可制止内战。一个条件：要力量。全体人民团结起来，壮大自己的力量，内战就可以制止，

注样级人物组成的。他们发表了主张“消弹内战、共御外悔”的宜言。[5）这些话引自一九西五年二月十一日苏、美，英三国克里来亚（雅尔塔）会该公报。

描述：


注释：

