id: d3ab7858bb
标题：评西北大捷兼论解放军的新式整军运动
日期：1948-3-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
评西北大捷兼论解放军的

新式整军运动

一九四八年三月七日）人民解放军总部发言人评西北人民解故军最近一次大捷称，这次胜利改变了西北的形势，并将影响中原的形势。这次胜利，证明人民解放军用诉苦和三查方法进行了新式整军运动，将使自己无敌于天下。发育人说：这次西北人民解放军突然包围宣川敌军一个旅，胡宗南令其二十九军军长刘纸，率领两个整编师的四个旅，即整编二十七师之三十一旅、四子七旅，整编九干师之五

这是毛泽东为中国人民解放军总部发吉人起章的源论。这时西北战场国民党军的进攻已被粉碎，人民解放军已经转入进攻，这箱评论分析了西北战场的形势，也把要地介绍了全国其他战场的概况。这篇评论的更重要方面，是在着重地说明了用“诉苦和“三套”方法进行的新式整军运动的伟大意义，这个新式整军运动是人民解故车或治工作和民主运动的一个重要发展，是当时全解款区烈烈的土地改革运动和整党定动在军队中的反映。这个运动大大提高了全军宜兵的政治觉悟、纪律性和战斗力，同时也极其有效地加速了把大批被停国民党军队士兵改造为解放军战士的过程，对于人民解放军的巩额扩大和作战胜利起了重大的作用。关于这个新式整军运动的盒义，参看本卷《军队内部的民主运动》.《在晋缓于部会议上的讲话》.《中共中央关于九月会议的通知》等文。十三旅、六十一旅共约二万四千余人，由洛川、宜君一线向宣川驰援，手二十八日到达置川西南地区。西北人民解放〔1〕军发起纤火战，经过二十九日至三月一日三十小时的战斗，即将该部援军全部齐灭，无一漏网。计生停一万八千余人，疑伤五千余人，刘本人和九干师师长严明等人，亦被击见。接若子三日攻克宜川，又歼守敌整编七十六师的二十四旅五千余人。此役共外敌一个军部、两个师部、五个旅，共三万人。在西北战场上，这是第一个大胜仗。发言人分析西北战场的形势说：胡宗南直接指挥的所请“中央军”二十八个旅中，有八个旅属于三个主力师，即整续第一师、整编三十六师和整编九干师，其中整编第一师之第一旅，前年九月在臂南浮山被我开灭一次，其一六七旅主力，去年五月在陕北婚形镇被我弃灭一次，整编三十六师之一二三旅、一六五旅，于去年八月在度北来脂沙家店被我轩灾一次这次整编九十师又被全轩，剩下的胡军主力，就只有整编第一师的七十八旅和整编三十六师的二十八旅，还没有受到过牙求。因此，整个胡察精军队，可以说已经没有什么精镜骨干了。经过此次宜川轩灭战，胡宗南过去直接指挥的正规兵力二十八个旅，现在只剩下二十三个旅，这二十三个旅分布在下列地区：普南临汾一个旅，已成死棋，陕豫边境和落阳，关线有九个旅，对付我陈、谢野战军：陕南有一个旅，任汉中一带守备。此外，分布在通关到宝鸡、咸阳到延要“了“学形交通线上的有十二个旅。其中三个是“后调旅”1，全系新兵；被我军全齐新近补充起来的有两个旅：曾被我军给以并灾性打击的有两个旅，受我军打击较少的五个旅。可以想见，这些部队不值很弱，而直极大部分分任守备。胡军以外还有邓宝册两个旅防守桶林，宁夏马鸿道和青海马步芳的九个旅分布在三边和陇东。以上胡、邓、马各部，全部正规军包括过去被卉一次至两次但又补充起来的部队在内，目前总共三十四个旅。以上是就西北敌军态势而言。再说所谓“丁”字形交通线上受我军打击较少的五个旅，其中两个旅困守延安，三个旅在大关中，其他多数是新补充的部队，少数是受过好灭性打击的部队。这就是说，整个大关中特别是甘肃方面，故军异常空镜，无法阻止人民解放军的攻势。这种形势，势必牵动蒋军在南线的一部分部署，首先是牵动其豫改边境对付我陈、谢野战军的部署。我西北人民解放军在此次向南进攻中，旗开得胜，声威大震，改变了西北敌我对比的形势，今后将比过去更有效力地局南线客战场的人民解放军配合作战。发言人说：我刘邓、陈菜、陈谢三路野战大军，从去年夏秋起演河南进，纵横驰聘于江准河汉之间，歼灭大量敌人，调动和吸引蒋军南线全部兵力一百六十多个旅中约九十个旅左右于自已的周围，道使蒋军处子被动地位，起了决定性的战作用，获得全国人民的称赞2。我东北野战军在冬季攻势中，冒零下三十度的严寒，开灭大部散人，送克名城，威震全国3我普察货、山东、苏北和普黄售豫各路野战军，都在去年英勇作战大量弃敌（心之后，完成了冬季整训，不日文将展开春季政势作战（6。总观全局，说明了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示（O，我们就能展开进攻，大量开灭敌人，打得蒋介石汇帮，或者只有暂时招架之功，并无还手之力；或者连招架都没有，只有被我一个一个地开灭干净。发言人着重指出，西北野战军的战斗力，比之去年是空前地提高了7。西北野战军在去年作战中，还只能一次最多轩灾敌人两个旅，此次宜川战被，则已能一次开灭敌人五个旅此次胜利如此显著，原因其多，前线领导同志们的坚决的、更活的指挥，后方领导同志们和广大人民的努力协助，以及敌军比较孤立，地形有利于我等项，都是应当指出的。但是最值得注意的，是在冬季两个多月中用诉苦和三查方法进行了新式的整军运动。由于诉苦（诉旧社会和反动派所给子劳动人民之苦）和三在（在阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灾人民公教得介石汇帮而战的觉情性，同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。这样就使部队方众一心，大家想办法，大家出力量，不怕栖性，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是无敌于天下的。发言人说：这种新式的整军运动，不但在西北方面实行了，在全国人民解放军中都已实行，或者正在实行着。这种整军运动，是在作战的间蒙中进行的，并不坊碍作战。这种整军运动，同我党正确地进行着的整党运动、土地改革运动相结合，同我党缩小打击面，只反对帝国主义、封建主义和官像资本主义，严禁乱打乱系（杀人意少意好），坚决团结全国百分之九十以上人民大众的正确方针相结合，同我党实行正确的城市政策，坚决地保护和发展民族工商业的方针相结合，这样就必然会便人民解放军的威力无敌于天下。任凭蒋介石菲帮及其生子美国帝国丰义在中国人民民主革命的伟大斗争面前如何折命挣扎，胜利总是属于我们的

注释一个军，一九四七年八月下旬经督南强黄河，挺进豫西，建立了豫陕鄂，陕南等根据览。至一九四八年三月底，转中原的三路大军共异敌二十余万人，胜利（3）东北野战军司令员兼政治委员林惠、剧致治委员罗荣植指挥野战军主力，于一九四七年十二月十五日至一九四八年三月十五日，在四平街至大石桥的中长路裕线和山海关至沈阳的北宁路沿线，发动了空前规模的冬李攻势，连续作战九十天，开灭国民党军十五万六千余人（其中普日守敌一个师起义），攻克改军坚固设防的战略要点四平衡和其他点市共十八座及重镇多处。曹林守敌弃城逃往长卷。，这样，使散军在东北的占领区，缩小到只占东北面积的百分之二左右，东北数军占器的长春、沈阳.锦州等城市陷于孤立。[4）晋察万军区司令员荣端所领导的晋察其野战军三个织队和军区部队，于一九四七年九月初至十一月中旬，先后举行了大清河北、清风店和石家庄等故役，共歼敌四万六千余人，使音素翼和音驾鲁原两解放区连成一片。华东野战军所属四个级队和地方武装在一九四七年九月至十二月间，在内线兵团司令员许世友、华东野战军副政治委员慧内线兵团政治委员评晨林等指挥下，进行了胶东战妆，开敌大万三平余人，收复了十条座县域.改变了整个山系战场的局面。在苏北，华东野战军一部，在一九四七年八月至十二月间先后进行了基（城）东（台）、李（送）拼（茶）、盐（城）南等战役，共开敬两万四千余人，收复了苏北广大地区，督真间，先后进行了察南绥东战役，临份战役，共死敌四万三千余人，收复了广大地区。中原野戒军，中原军区和华东野战革各一部，在三月八日至六月三日，先后发起了中原防御体系，发展和乳固了中原解放区。华东野战军的山东兵菌于三月十一日镇外，全部解放。苏北兵团在三月间胜利地进行了益林战妆，好敌七千余人。（西安以西径滑两河之间地区）、陇东战投，挺进泾水酒水问的广大地区，截高西兰

描述：


注释：

