id: 1d3ebe1f58
标题：迎接中国革命的新高潮
日期：1947-2-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（人民出版社1991年版）
书籍作者：

正文：
迎接中国革命的新高潮

（一九四七年二月一日）（一）自前各方面情况显示，中国时局将要发展到一个新的阶段。这个新的阶段，即是全国范围的反帝反封建斗争发展到新的人民大革命的阶段。现在是它的前夜。我党的任务是为争取这一高潮的到来及其胜利而斗争。（二）自前军事形势，已尚有利于人民的方向发展。去年七月至今年一月的七个月作战，已开灾得介石进犯解放区的正规军五十六个旅，平均每月轩敌八个旅，被弃灭的大量伪军和保安部队，被击遗的正规军，都未计算在内。落介石的攻势，在符南，鲁西、陕甘宁边区、平汉北段和南满等地虽然还在继续，但是比较去年秋季已经意弱得多了。蒋军兵力不数分配，征兵不足规定数额，这同他的战线之广和兵员消耗之多，发生了严重的矛盾。蒋军士气日益下降。最近在苏北、售南、鲁西、普西等地几次作战中，许多蒋军部队士气的下降已到了很大的程度。我军已在几个战场上开始夺取了主动，蒋军则开始失去了主动。预料今后数月内可能达到开灾存军连前共计一百个旅的目的。转介石共有正规军步骑九十三个师（军）这是毛泽东为中共中央起草的对党内的指示二百四十八个旅（师），一百九十一方六千人，伪军、警察、地方保安部队、交通察部队、后勤部队和技术兵种等，都未计算在内。进攻解放区的为七十八个师（军），二百一十八个旅（师），一百七十一万三千人，约占蒋军正规军兵力百分之九十。留在蒋管区后方的仅十五个师，三十个旅，二十万三千人，约占百分之十。因此，蒋介石不可能再从他的后方调动很多有战斗力的军队向解放区进攻。进攻解放区的二百一十八个旅中，被我歼灭者已超过四分之一。虽然有些部队在被开灭后文以原善号补充恢复，但其战斗方很弱。有些补充后文被弃灭，有些则根本没有补充。我军如能于今后数月内，再牙其四十至五十个旅，连前共送一百个旅左右，如军事形势必将发生重大的变化。

（三）同时，蒋介石区域的伟大的人民运动发展起来了。去年十一月三十日因国民党压道摊贩而引起的上海市民骤动（和去年十二月三十日因美军强好中国女学生而引起的北平学生运动2，标志着有管区人民斗争的新高器。由北平开始的学生运动，已向全国各大城市发展，参加人数达数十方，超过“一二九”抗目学生运动3的规模。

（四）解放区人民解放军的胜利和精管区人民运动的发展，预示着中国新的反帝反封建斗争的人民大革命毫无疑义地〔1〕将要到来，并可能取得胜利（五）这一形势，是在美国帝国主义及〔2〕其走狗春介石代替日本帝国主义及其走狗注精卫的地位，采取了变中国为美国殖民地的政策、发动内战的政策和加强法西斯独裁统治的政〔3〕策的情况之下形成的。在美春这些反动政策下，全国人民除了斗争，再无出路。为独立、为和平、为民主而斗争，仍然是现时期中国人民的基本要求。还在前年四月，我党第七次全国代表大会即曾预见美蒋实施这些反动政策的可能性，并为战胜这些反动政策而制定了完整的和完全正确的政治路线。结自救的地位。这里包括工人、农民、城市小资产阶级、民族资产阶级，开明绅士，其他爱国分子、少数民族和海外华侨在内。这是一个极其产泛的全民族的统一战线。它和抗目时期的统一战线相比较，不但规模同样广大，而且有更加深刻的基础。全党同志必须为这个统一战线的巩固和发展而奋斗。解放区在坚决地套不犹豫地实现耕者有其田的条件下，“三三制”（心政策仍然不变。在政权机关和社会事业中，除共产党人外，必须继续吸收广大的党外进步分子、中间分子（开明绅士等）参加工作。解放区内，除汉好分子和反对人民利益而为人民所痛根的反动分子外，一切公民不分阶级、男女、信仰，都有选举权和被选举粒。在彻底实现耕者有其由的制度以后，解放区人民的私有财产权仍将受到保障。（七）由于蒋介石政府长期施行反动的财政经济政策，由于蒋介石的官像买办资本在著名的卖国条约一—中美商约（5中同美国的帝国主义资本相结合，使恶性通货影胀迅速发展，中国民族工商业日超于破产，劳动群众和公教人员的生活日超于恶化，为数众多的中等阶级分子日益设失了他们的积蓄而变为基无财产的人，要工、要课等项斗争因之不断发生。中国空前严重的经济危机，已经威协着各阶层人民。蒋介石为了继续内战，恢复了抗日时期极端恶雾的征兵、征粮制度，这将迫使广大的乡村人民首先是贫苦农民不能生活，因面民变运动已经起来，并将继续发展。这样，蒋介石反动统治集团就将在产大人民面前日益接失自己的威信，过到严重的政治危机和军事危机。这个形势，一方面推动蒋管区反帝反封静的人民运动日益向前发展，另方面影响蒋军士气更加下降，增加人民解放军的胜利的可能性（八）以孤立我党和其他民主势力为自标而召开的落介石的非法的分裂的国民大会（及其所制造的伪宪法，在人民面前没有任何威信。它们没有使我党和其他民主势力陷于把立，反而使蒋介石应动统治集团自己孤立起来。我党和其他民主势力采取了拒绝参加伪国大的方针，这是完全正确的。蒋介石反动统治集团已将青年党、民社党（7两个历来在社会上至无威信的小党派和某些所滑“社会贤达”拉找到自己方面，并直中间派队伍中预计今后还可能有一部分人投到反动派方面去，这是因为中国民主势力日益壮大和反动势力日益孤立，所以敌我两条阵线不得不划分得这样清楚。一切隐藏在民主阵线中欺骗人民的分子，最后都将露出自己的原形而为人民所睡弃，而人民的反帝反封建的队伍则将因为同隐藏的反动分子分清了界限，而更加壮大起来（九）国际形势的发展，对于中国人民的斗争，极为有利苏联力量的增长及其外交政策的胜利，世界客国人民的日益左倾及其反对本国和外国反动势力的斗争的日益发展，这两大因素，已经迫使并将继续迫使美帝国主义及其在各国的走狗日益陷于孤立。如果再加上无可避免的美国的经济危机这一因素，必将迫使美帝国主义及其在各国的走狗更加处于围难地位。美带国主义及其走狗有介石的强大仅仅是暂时的他们的进攻是可以粉碎的。所谓应动湿进攻不能粉碎的神话，在我们队伍中不应有它的位置。中央曾经多次指出这一点，国际国内形势的发展目益证明这一判断的正确性。（十）为着取得休息时间补充军队，重新进攻，为着向美国取得新的借款和军火，为着缓和人民的做器，蒋介石文在施行新的骗术，要求和我党校复所调和谈（o。我党方针是不拒纪谈判，借以揭其欺骗（十一）为着彻底粉碎蒋军的进攻，必须在今后几个月内再好蒋军四十至五十个旅，这是决定一切的关键。为达此自的，必须充分地实行去年十月一日中央关于三个月总结的指示和去年九月十六日军委关于集中兵力各个开故的指示。这里特再着重指出几点，引起各地同志注意甲、军事问题。我军在过去七个月跟苦奋战中，已经证明自己有一切把握粉碎梅介石的进攻，取得最后的胜利。我军的装备和战术，均有进步。今后军事建设方面的中心任务，是用一切努方加强炮宾和工兵的建设。各大小军区，各野战兵团，必须具体地解决为了加强炮兵和工兵而发生的各项问题主要是训练千部和制造弹药两项问题乙、土地问题。各区都有约三分之二的地方执行了中央一九四六年五月四日的指示（e，解决了土地问题，实现了耕者有其田，这是一个伟大的胜利。但是还有约三分之一的地方，必须于今后继续努力，放手发动群众，实现耕者有其田。在已实现耕者有其田的地方，还有解决不彻底的缺点存在，主要是因为没有放手爱动群众，以致没收和分配土地都不彻底引起群众不满意。在这种地方，必须认真检查，实行填平补齐（10，务使无地和少地的农民都能获得土地，而豪绅恶霸分子即必须受到德罚，在实现耕者有其田的全部过程中，必须坚决联合中农，绝对不许侵犯中农利器（包括富裕中农在内）如有侵犯中农利益的事，必须赔偿道款。此外，对于一般的试农和中小地主，在土地改革中和土地改革后，应有适当的出于群众愿意的照顾之处，都照《五四指示》办理。总之，在农村土地改革运动中，务须团结赞成土地改革的百分之九十以上的群众，孤立反对土地改革的少数封建反动分子，以期迅速完成实现耕者有其田的任务丙、生产问题。各地必须作长期打算，努力生产，厉行节约，并在生产和节约的基础上，正确地解决财政问题。这里第一个原如是发展生产，保障供给。因此，必须反对片面地着审财政和商业、忽视农业生产和工业生产的错误观点。第二个原则是军民兼顾，公私兼顾（11。因此，必须反对只顾一方面，忽视另一方面的错误观点。第三个原则是统一领导，分散经一切集中，不敢放手分散经营的错误观点。（十二我党和中国人民有一切把握取得最后胜利，这是毫无疑义的。但这并不是说我们面前已没有困难。中国应帝反封建斗争的长期性，中外反动派将继续用全力反对中国人民，蒋营区的法西斯统治将更加繁，解放区的某些部分将暂时变为沧陷区或游击区，部分的革命力量可能暂时量受损失，在长期战争中人力物力将受到消耗，凡此种种，全党同志都必须充分地估计到，并准备用百折不回的教力，有计划地克服所有的图难。反动势力面前和我们面前都有困难。但是反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力

注释（1]从一九四六年八月起，上海强昆党当局禁止黄浦.老用两区的推贩营业，至十一月下旬，均构和拘押继续〔1〕背业的推取近千人，推质于十一月三十日举行三人，受伤被捕者甚〔2〕多。十二月一日，接取清愿游行队伍增至五千余人，继续进行斗争，当日又被系十人，受伤百余人，上海全市商店曾经停业表示问情。这〔3〕样就形事件，十二月三十日至一九四七年一月，国民党统治区儿十个大中城市的学生，学生人数在五十方以上。《论反对口本帝酒主义的策略）注（8）。C5]“中美商约”即《中美友好通商院海条约》，一九四六年十一月四日国民党政存和美国政在南京签订。这个大量出卖中国主权的条约，共有三十条，其主要内容是：第一，美国人有在中国“领土全境内”居住，旅行，从事商务、制造，加工、科学、教育、宗教、慈善事业，来勒和开发矿产资源，租赁和保有土地，以及从事各种职业的权利。美国人在中国，在经济权利上得与中国人享受同样待通。第二，美国商品在中国的征税、销售、分配或使用，享有不低子任何第三国和中国商品的转退。中国对美国任何种植物、出产物或制造品的输入，以及由中国运往美国的任何物品，“不拇却以任何禁止或限制”。第三，美国船触可以在中国开放的任何口岸，地方或领水内自由航行，其人员和物品有经由“最使捷之途径”题过中中国“对外困商务或航业不开放之任何口岸、地方或领水”。[6]见本卷（买国“调解”真相和中国内战前途》注（4）（7]青年党，即中国青年党，一九二三年成立，参见本书第一卷《中国社会“中华民国亮法”，支持蒋介石发动反其反人民的内战。即为中国共产党彻底揭穿。中国共产党指出，恢复谈判，必须实现两个最低条件，[11）见本卷《一九四六年解放区工作的方针》注（4）.

描述：


注释：

