id: b909236e64
标题：中国农村两条道路的斗争
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部,《解放军报》编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国农村两条道路的斗笔

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放车报》编辑部

当前农村形势大好。亿万贫农、下中农和城市的广大革命群众一样，充分地发动起来了。他们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，斗私，批修，大大提高了社会主义觉悟，伟大的革命运动带来了生产的新高涨，今年的农业生产获得了大丰收。农村到处是一派欣欣向荣的景象。

进一步深入地批判中国赫鲁晓夫在农村方面的反革命修正主义路线，肃清其流毒，是当前发展农村无产阶级文化大革命的一个重大的战斗任务。

中国是一个有着互亿多农民的大国。能不能正确地解实农民问题，是关系我国民主革命成败的关键，又是关系我国社会主义革命成败的关键。在全国胜利以后，把中国农民引商社会主义，还是引向资本主义，决定看无产阶级专政的命运，决定着社会主义制度的命运。

正是在这样一个头等重大的问题上，解放十几年来，一直存在着两条道路，两条路线的针锋相对的激烈斗争。

全国解放前夕，我们伟大的领柚毛主席就指出：“产量的问题是教育农民。““没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”

我们的带大舱手毛主席，为农村社会主文革命制定了一条马克思列宁主义的路线。这是一条消灭农村资本主义剥削，实现农业集休化的路线，是一条彻底完成农业战线上的社会主义革命，引导农民走社会主义康庄大道的路线。

而那个党内最大的走资派，中国的赫售晓夫，十几年来在农业问题上又千了些什么呢？

在农业社会主义改造基本完成以前，他竭力保护和发展富农经济，反对农业的社会主义集体化：在农业社会主义政造基本完成以后，他又大搞资本主义复辟活动，瓦解社会主义集体经济，疯狂地破环农村的社会主义革命，反对广大贫表，下中农。他推行了一条不折不扣的反革命修正主义路线，这是一条要图在农村实现资本主义复辟，实际上也就是地、富、反，环、石复降的路线。

用毛主席的无产阶级革命路线，系统地、街底地抵判中国责鲁晓夫这条反革命修正主义路线，对于坚持社会主义道路，巩固无产阶级专政，挖掉修正主义的根子，是有十分重大的现实意义的。

中国赫餐晓夫是富农经济的狂热鼓吹者中华人民共和国的成立，标志着我同民主革命基本结束和社会主义革命的开始。

一九四九年三月，毛主席在觉的七届二中全会的报货中就指出：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后”，国内的基本矛盾就是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。

毛主席还指出：“占国民经济总产值百分之九十的分散的个体的农业经济和手工业经济是可能和必须道慎地，逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的，任其自流的观点是错误的。”

按照毛主席这个马克思列宁主义的不断革命的思想，即不间断地由资产阶级民主革命阶段转变到无产阶级社会主义革命阶段的思想，在土地改革以后，必须整热打铁，及时发展面助合作运动，逐步建立农业中的社会主义生产关系，引导农民走社会主义道路，限简和消灭农村中的资本主义。

网毛毛席这条无产阶级革命路线针锋相对，中国赫售晓夫代表了地、富，反、环、石的利益，立刻跳出来狂热地宣扬资本主义，挤命地反对社会主义。

七届二中全会闭幕才一个多月，这个中国薄鲁晓关就跑到大津，卑哪无证地吹摔资本家，提出了具名昭著的“剥前有功”论。

全国刚刚解放，这个中国的赫售晓夫又大力鼓吹发展富农经济。一九五0年一月，他在对大频徒安子文的黑“指示”中，胡说什么“现在剥削是救人，不准剥削是教条主义，现在必须剥削，要欢迎剥削”。①

他针对毛主席在七届二中全会报告中提出的对农业经济和手工业经济不能“任其自流”的论点，大唱反调说：“工，单干，应该放任自流”，“流出点富农来好”。他还置传展人种地“不要限制”，是“合法的”，“对穷人也是有好处的”③。

他还疯狂地叫：“三马一牵一车的农户，在数年后应发康到百分之八十”。④①②④《对安子文等人的指示》，1950年1月2日。《给七姐的信》，1950年5月2日。他在同年六月的讲谐中还说，“保存富农经济的政策”，“是一种长期的政策”。①

从这一阵阵吸血鬼的豪叫中，我们可以看到农村中资本主义势力安想春掉社会主义的那种刺削阶级的贪获和疯狂。这是彻头彻尾的资产阶级的吃人哲学！

什么“剥削是救人”，什么“厘工是合法的”！它“救”的是资产阶级的人，“合”的是资本主义的法。党内头号走资派，如此征热地歌额剥前制度，把万恶的届确奴役罚，描绘得象“极乐世界”一样，他的五脏六里装的是什么黑货，不是略然者揭吗？！

什么“发展三马一弹一车的农户”！稍有点常识的人都知道，在广大农村，拥有三马一楚-车的农户，决不是中农，而是富农。所谓发展三马一型·车的农户，就是要发展富农经济，让资本主义高领农村阵地，使广大贫农，下中农重新沧于被压迪被利削的悲惨境地，破环工农联盟：破坏无产阶级专政

什么“不要限制”！这个头号走资派狂热地赞美富农经济，正是为了“限制”，抗系广大贫农、下中农走社会主义道路的积极性，而为资本主义势力鸣假开道。他叫器“不要限制”的位仅是资本主义刺削而已。这就是他所谓“口山”的阶级内容！

中国赫鲁晓夫为了意骗群众，竞然颠倒黑白地说：“有了百分之七十有三匹马的农户，将来才好搞集体农压。

他切齿仇很地硬慈贫农：“不要认为反对单子的就都是集体主义者”。③

这是对贫农的莫大污唇，这是对社会主义农业集体化的极大金曲！毛主席指出：广大锅农，下中农有“极大的社会主义的积极性”。他们过去深受地主、富农的变酷剥削，对裂削制度充满了深优大根。土地改革以后，他们的生活虽然比以前有所改露。或若无为改善，们是，许多人的经济地位还很困难（贫农），或者仍然不富裕（下中农），这就决定他们坚决反对单千，坚决反对资本主义刺削制度，积极要求走社会主义集体化的道路。他们是党在农村中的依靠力量，是农村社会主义革命鹅主力军。打击贫农，就是打击单命，就是反对社会主义依靠富农去福什么“集体农庄”，就绝不会有·丝笔的社会主义，而只能是直分之一直的费本主义。

所调要到“有了百分之七十有三匹马的农户”才能搞集体化的荒“理论”，不过是替亦裸”裸药资本主义剥削加上一块遮差布而已。要百分之七十，八干的单干农民都变成富农，这完全是骗人的，根本是不可能的。并且谁都知道，富农经济控润农村之日，就是“百分之七十以工的农民在地、富，反，坏、右的压迪下重新陷于赤贫的痛苦生活之时，这就是中国赫售

①《关于土地改革问题》，1950年6月14日。③《对安子文等人的指示》，1950年1月28日。晓夫对“穷人“的所增“好处”

中国赫售晓关把他这套反社会主义的理论，概括成一个否定社会主义革命的纲领：“现在为巩固新民主主义制度而斗争”。①

所请“见尚新民主主文制度”，就是要维护资产阶级的利益，就是要发展城多资本主义。说到底，也就是要把解放了的中国重新技同到半殖民地半封建的老路上去。

这个反动纲领，遭到了毛主席的痛序。一九五三年六月，毛主席在一次讲话中针锋相对地指出这种提法是有害的。他深刻地指出：过渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的羊命斗争，甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制康和一切别削制度彻底理葬的一场革命。“确立新民主主义社会秩序”的想法，是不符合实际斗争情况的，是纺碍社会主义事业的发展的。

毛主府的无产阶级革命路线，彻底揭穿了中国赫鲁晓夫发展资本主义的路线的反动本质，为伟大的社会主义革命指明了方向。一场儿万万农民参加的伟大的社会主义革命开始了！一场更尖镜更剧想的两条退路的手争开始了

中国赫鲁晓天是掘杀农业合作化的头号走资派

无产阶级革命党引导农民走合作化的道路，这是马克思列宁主义的一条基本原理，是毛主席-贯的思想。一九四三年，毛主席就发出了“组织起来”的伟大号召，深刻地指出：“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，面使农民自己陷于永远的穷苦，克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。”

全国解放以后，随着止地政革的完成，在毛主席这条正确路线的指引下，农业互助合作运动提到了·个新的阶段。

··九五一年，山西等地广大贫农、下中农，根据毛主席的教导，提出把互助组提高一步试办农业合作社的要求。这是一个伟大的革命行动。然面，中国赫售晓夫却背着毛主席，在一个报告上恶狠狼地批道：“在士地改革以后的农村中，在经济发展中，农民的自发势力和阶级分化已开始表现出来了。党内已经有一些同志对这种自发势力和阶级分化表示害怕，并且企图去加以阻止或避免。他们幻想用劳动互助组和供销合作社的办法去达到阻止或避免此种通势的日的。已有人提的了这样的意见：应该逐步地动，前弱直至否定私有基础，把农业

《在政协全国委员会会议上的讲话》：1951年11月4日。生产互助组织提高到农业生产合作社，以此作为新因素，去“战胜农民的有发因素”。这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。①

请看：这个抛杀农业合作化的头号走资派，是多么优根贫农、下中农走社会主义道路的积极性啊！

中国赫鲁晓天的这个“批语”。是他反对毛主席、反对毛泽东思想、极端优很广大贫农。下中农的自供状。他竟敢把农业合作化的社会主义路线，评慈为“幻想”；他克敢把现实生活中冲破资本主义势力而发展起来的社会主义新生事物，评为“危险”的“空想”。他的反社会主义的资产阶级反革命立场，在这里暴露得再清楚也没有了！我们简直可以听见他胶牙切齿优恨社会主义的声音

我们伟大的领袖毛主席看到这个批语以后，以极大的概概对这种论进行了坚决的回击。毛主席创造性地发展了马克思列宁主义关于在无产阶级专政下实行农业合作化的极其完整的理论，并亲自制定了党中央第一个关于农业生产互助合作的决议，胜利地引导了农业合作化运动向前发展。中国赫售晓天的防课破产了。

一九五三年，在国民经济基本恢复和全国土地改革基本完成之后，毛主席提出了我们觉在过渡时期的总路线和总任务。他指出，有人在民主革命成功以后，仍然留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变，还在继续捷他们的“新民主主义”，不去插社会主义改造。这就要犯右倾的错误。就农业来说，社会主义的道路是我国农业唯一的道路。发展互助合作运动，不断地提高农业生产力，这是竞在农村中工作的中心。

在过渡时期总路线的光辉灯塔照耀下，广大农民的社会主义热情空前高涨，半社会主义性质的初级农业合作社，如雨后春笋，退速发展。面对这种大好形势，党内头号走资派及其同伙，吓了手脚，赶量下命令，面赋什么“反冒进”，强道已入社的农民“退社转组”。一些动办起的初级农业合作社就这样被据杀了。

一九五五年，在毛主席的伟大号存下，农业合作化的高潮遍及全国。可是，中国赫鲁晓天文越毛毛席不在北京的机会，再次策划了“反曾进”的罪恶活动。简年五月，他和党内另一个最大的走资派合课制订了停缩”、“整”的反动方针，并亲自批准了大欣合作社的计划。两个多月的时间，全国就有二十万个合作社被欲掉了。

直到现在，这个中国的赫鲁晓天还死不认罪。但是，铁证如山，赖是赖不掉的。中国的赫鲁晓夫百般获辩，只能更加充分地暴露他顽固不化、恶贯满盈的反动嘴脸。

）《对山西疗委“把老区的互动组织提高一步”的批语》，1951年7月3日。

中国的鲁晓夫为了给他反对农业合作化运动寻找“理论”根据，从他的老祖宗伯恩斯坦、考族基，布哈林之流的修正主义垃圾堆里翻出了“生产力论”这个破烂武器。他鼓吹什么“有了工业的国有化，才能供给农民大量的机器，然后土地国有化、农业集体化才有可能。①

他的这种“先机械化，后合作化”的“理论”，在我们的农业社会主义改造运动中早已可耻地破产了。他否认作为生产力中最主要最活跃的因素的人民群众的伟大革命作用。在他那里，生产关系和上层建筑对生产力的伟大促进作用等等，都统统被抛到了九需云外。按照他的这种“理论”，在生产力还不发达的国家，无产阶级和贫农、下中农取得民主革命胜利以后，没有资格也不应该及时把民主革命转变为社会主义革命，而必须先让资本主义发展。没有机器，受资本家和富农剥削也是活该。

如果真的接照他的这种“理论”办事，那就必然是既断送我国的社会主义的农业合作化又断送社会主文工业化

如果真的按照他的这种“理论”办事，社会主义革命事业自不早就被断送，我们无产阶级专政的国家兽不早就变成了资产阶级专政的国家了吗

事情很清楚，所谓“先机械化，后合作化”，不过是中国赫鲁晓夫用来反对农业社会主义改造、反对社会主义革命的一个借口。他的罪恶日剂，就是要在我国农村发展资本主义，让地、富、反、坏、看复解，使广大贫农，下中农去给地主、富农当牛做马。

在农业合作化运动面临被党内头号走资派掘杀的时刻，我们伟大的领袖毛主席，作了《关于农业合作化问题》的著名报告，接着又亲自为《中国农村的社会主义高潮》一书写了序吉和按语。毛主席在这些天才的、划时代的伟大文献中，科学地、系统地、完整地解决了对农业进行社会主义改造的问题，极大地丰富和发展了马克思列宁主义，从理论上和实践上彻底粉碎了中国藏科晓夫及其同伙的捐狂进政。

毛丰席高度地赞扬了广大农民的社会主义积极性，以极大的热情歌领说。“现在全国农村中，社会主义因素每日每时都在增长，广大农民群众要求组织合作社，群众中涌出了大批的聪明、能干、公道、积极的领袖人物，这种情况十分令人兴奋。”

毛主席痛序了中国赫鲁晓夫等安图阻挡历史潮流的机会主义，一针见血地指出：他们完全是“站在资产阶级，富农、或者具有资本主义白发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意”。

《在宣传工作会议上的讲话》，1951年5月7日。

毛主席深刻地闸明了农业集体化同社会主义工业化的辩证关系，批判了中国赫鲁晓天的“先机械化，后合作化”的荒“理论”。毛主席指山：“在我国的条件下（在资本主义国家内是使农业资本生义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。““我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件率，决不可以分割起来和互相孤立超来去者决本可以只强调一方面，减弱另一方面。

毛主席的英明论断，解决了这样一个具有普遍意义的重大问题：在工业不发达的国家里无产阶级领导民主革命取得胜利之后，必须面且间能及时把民主革命转变为社会主义革命依靠强大的无产阶级专政，实行生产资料所有制的社会主义改造，促进社会生产力的飞跃发展；在工业还不能提供大量的农业机械的情况下，可能而且必须调动广大贫农，下中农的社会主文模极性，先实行农业的社会主义集体化，发展农业生产，从而为社会主义工业化和表业机械化开辟广阔的道路

机会主义的邪气玲下去，社会主义的正气升上来。在毛主席的光辉理论的指导下，儿干万户的农民群众行动起来了，儿万万农民伟人的社会主义革命的怒涛，把中国赫鲁晓夫等一小妖魔鬼隆的修正主义路线是速冲了，卷走了。他们的有倾机会主义的嘴脸在大浪潮中被照得清二楚。农业合作化伟大的群众运动，以空前迅猛之势向前发展。从··九五五年下半年起，只经过一年多时间，就在全国提前实现了农业合作化，基本上完成了对农业的社会主义改造。在两条路线斗争中，毛主席的无产阶级单命路线获得广极具伟大的阻料

中国赫售晓夫是“三自一包”黑风的总根子

生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，我国社会生产力得到了很大的发展。一九五八年，在毛丰席亲自制定的党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，国民经济出现了通圣勃勃的大欧证局面，我国广大农村出现了人民公社这一薪新的社会组织形式。人民公社化的实现，便农亚集体化跌进到一个新的阶段，加速了农村资本主文势力的灭亡

阶级敌人并不甘心于柜们的失败，他们对社会主义在农村的新胜利，银得咳牙切齿，做梦都在想着复群资本主义。

就在我国国民经济由于透鲁晓类数徒集团的破环和连续三年自然灾害，通到暂时困难，帝国主义、现代修正主义和各国反动派城起反华大合唱的时候，以中国薄鲁晓夫为首的党内最大的-一小摄走资派，以为这一下可该“变关”了，于是指挥他们的大小委罗，在政治、经济、思想，文化等各条战线上，向社会主义发起了全面的猎狂进攻。

党内头号走资派大肆攻击人民公社说，“农民这几年从集体经济中间没有得到好处”①。在他的煸动下，我国农村刮起了股“三自一包”（自由市场、自留地、自负盈亏、包产到户）的黑风。这是他安图瓦解人民公社，实行资本主义复牌的一次大表演。

他公然叫器：“不要怕资本主义泛”，“自由市场还是要搞下去的”②，“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干！”③

对这一点，党内另一个最大的走资派发挥得更形象。他说：“只要能增产，单于也可以不管白猫黑猫，提住老鼠就是好猫。”

这两个党内最大的走资派，还派出亲信爪牙，四处“调在”“包产到户”的所谓“经验”，要图搜罗“炮弹”，攻击我们伟大导师毛主席的无产阶级革命路线。

假“增产”之名，行瓦解社会主义集体经济之实，恢复单干，让资本主义在农村自出泛瓶，这就是他们提出的“三自··包”的反动实质。

想当初，为了推行“三自包”，中国赫鲁晓关发“指示”，作“报告”，多么种气十足！是现在，这个“修养”到家的“大人物”却居然厚颜无耿地赖账说，在三年困难时，他“没有政击”人民公社。

事实俱在，还想抵赖。真不要脸！

中国赫鲁晓大鼓吹的“三自一包”，迎合了农村中资本主义势力的需要，助长了富裕农民的资本主义自发倾向，为接机倒把分子，新生的资产阶级分子大开绿灯。按照中国赫鲁晓大的黑指示强制推行“包产到户”的少数地方，什么“责任田，什么“分田到户”，什么“产基责任制等等复辟资本主义的花样，统统胃了出来，严重影响和削弱了集体经济。

在制起“三自一包”黑风的一段时间里，中国赫鲁晓夫卵翼下的一小最反革命修正主义分了，都得意忘形，以为在绝望之中又终于我到了一条复辟资本主义的妙计。他们摇头昆脑地说：“真是山穷水尽疑无路，柳暗花明文一村。”

这一切，都充分说明中国赫售晓夫极力鼓吹的“三自一包”，是摄合城乡资本主义势力向农村社会主义阵地发动捐狂进攻的一股黑风。这是为了破坏人民公社集体经济，挖社会主义的墙脚，把红色的中国变为黑色的中国。这是替他们基党算政作准备的一场资本主义大复牌活动。

无独有偶。党内最大的走资派鼓吹的这一套，向赫鲁晓天及其继任者勃列日湿夫、柯西金之流在苏联农村福的那一套，是一模一样的。

《对下放于部的讲话》1962年7月18口。《关于禁止商品“走后门”同题的指示》：1961年10月22日。1962年6月的讲话。

苏修凝徒集团的头头们大肆推行“产品自由售卖的原则”，下令禁止对市场价格实行“行政调节”。他们宣布“赢利水平应当成为客观上评价集体农庄和国营农场经营活动的基础。他们一再放宽对“自留地”的限制，纵容私分公有土地。他们大搞分回到组、到户，公然把国有化的土地“从法律上”固定给小组长期耕种，而一家只要有两三个以上的劳动力，就可以是一个小组。

正是在这样一条反革命修正主义路线的统治下，在苏联的农村，私有经济泛溢成灾，社会主义经济完全瓦解，两极分化日益加剧，富者越富，穷者越穷，资本主义已经全面复解。

请同志们想一想，如果让中国赫鲁晓夫的阴谋得退，在我国农村，将会出现一种什么样的情景呵

围绕社会主义教育运动的场大搏斗

正当以中国赫售晓夫为代表的资本主义势力向社会生义犯狂进攻的严重关头，一九六二年秋天，毛主席亲口主持开了具有伟大历史意义的党的八届十中全会。毛王席尖锐地批判了中国赫鲁晓大的右倾机会主义路线，繁住了中国赫鲁晓夫刮起的复辟资本主义的黑风

在这次会议上，毛主席向全党全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号存，提出了“婴进行社会主义教育“的伟大任务，吹响了无产阶级向资产阶级全面反击的号角。它如一声惊雷，震了一切牛鬼蛇神

根据毛主席的指示开展起来的农村社会主义教育运动，是一场政治思想战线上的单命，是农村社会主义革命在新的历史条件下的深入发展。国绕着这场伟大的革命群众运动，毛主席的无产阶级革命路线同中国赫鲁晓大的资产阶级反动路线又展开了一场激烈的搏斗。

以毛主席为代表的无产阶级革命路线，集中地体现在两个伟大的马克思列宁主义文件中，这就是毛主席亲自生持定的《中共中央关于月前农村工作中著干问题的决定》（即十条）和《农村社会主义教育运动中日前提出的一些问题》（即二十三条）。

按照毛主席这条路线，就是要“抓住阶级斗争这个纲，抓佳社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”，解决“社会主义和资本主义的矛盾”

按照毛主席这条路线，就是要“依量工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子和其他革命分子，注意团结百分之九十五以上的群众、团结百分之九十五以上的干部”，“向着正在对我们揭狂进政的资本生义势力和封建势力作尖锐的针锋相对的斗争”。

按照毛主席这条路线，“这次运动的过点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。“那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在幕后的。”支持这些当权派的，“在上面的。有在社、区、县，地、甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人。

这条马克思列宁主义的路线触到了以中国赫鲁晓天为首的党内最大的一小握走资派的痛处，打被了他们复解资本主文的美梦。他们见势不妙，就来取反革命的两面手法，把社会主文教育运动的口号接过去，抛出一条形“左“实石的资产断级应动路线。

首先跳出来的，就是党内另一个最大的走资派。这个家伙，··贯和中国藏售晓天粮狐为好。反对农村社会主义革命。大欧合作社有他，鼓吹“三自一包”有他，这次又有他。大的社会主义教育运动的“十条”发布不过四个月，他就急不可耐地炮制出了一个“后十条”（草案）同“十条直接相对抗

这个“后十条”（草案），用反革命签底抽新的手法，抽掉了两个阶级、两条道路斗争这一根本内容，把毛主席在“十条”中所明确规定的社会主义教育运动的路线、方针和政策丢得一千二净。它打着要划清“具体的政策界限”的子，千方百计地为农村资本主义势力开脱罪责，东缚广大群众的手脚，竭力包底资产阶级在党内的代理人。它假“社会主义教育”之名，把斗争矛头指向贫农、下中农。党内另一个最大的走资派题出这棵大毒草，就是要图用资产阶级反动路线，扑灭由毛主席亲自点燃的社会主义教育运动的革命烈火。这是他反对社会主义、复辟资本主义的酒天罪行之一。

接着，中国的赫鲁晓夫指派他老婆王××下去“醇点”，搞了一个臭不可闻的“桃园经验”，不知唯地到全国大吹大插，自卖自令，并且根据这个“经验”对“后十条”（草案）作了一番加工修改，搞出一个“修正草案”。这是一个形“左”实有的资产阶级反动路线的代表作，是反对毛主席无产阶级革命路线的反动纲领。

中国赫鲁晓关抛出这条形“左”实石的资产阶级反动路线，就是要的课墓变社会主义教育运动的领导权，把这场伟大的革命运动引入咳途。这是中国赫售晓夫一场残酷地镇压贫农、下中农，向无产阶级手中夺权的大胸谋。在他操纵的一定地方，一段时期内，在这条形“左”实右路线的毒害下，不少贫农、下中农被打成“反革命”，被夺了权。毛主席无产阶级革命照线指引下的社会主义教育运动的伟大成果曾经因此遗到了严重的损害。

中国赫鲁晓夫极力回避社会主义和资本主义的茅盾这个最根本的问题，共谈什么社会主艾教育运动构性质，是“四清和四不清的矛店”，“竞内外矛盾的交义，或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉”等等。他玩弄这种“障眼法”，一是安图使革命人民忘记无产阶级对资产阶级的阶级斗争，忘记无产阶级专政，三是为了把矛头指向产大贫表、下中农，指向广大好的和比较好的干部，以包底党内一小振走资派不被揭露。这是极具悉毒的阴保。

中国赫售晓天极端害怕广大革命群众和革命下部真正发动起来，掌握了毛丰席的无产阶级革命路线和党的方针政策，就会把他的委罗控出来。因此，他拿出国民党的“训政”手段，压制群众，打击革命干部，把运动搞得冷冷清清，要图把阶级斗争的盖子紧紧盖任，使社会主义教育运动“走过场”。

中国赫鲁晓夫及其同伙抹条两条道路斗争也好，压制群众也好，打击革命干部也好，归根到底，就是要把水搅浑，搞乱阶级阵线，转移斗争日标，打一大片，以便保护党内的走资派，保护他们自己。

中国赫鲁晓天这条形“左”实右的资产阶级反动路线，是一条把社会主义教育运动纳人复群资本主义轨道的路线，是一条瓦解无产阶级专政，变无产阶级专政为资产阶级专政的路线。

这条路线一出笼，就受到了广大革命群众、广大革命干部的抵制和反对。毛主席亲自制定的“二十三条”这个具有伟大历更意义的文件的发布，宣售了这条资产阶级反动路线的破产。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，社会主义教育运动取得了伟大的成果。农村的资本主义势力遭到了沉重的打击。人民公社进一步巩固了，农村的社会主义阵地进一举加强了。接着而来的无产阶级文化大革命，把农村社会主义革命运动又推向一个耕新的阶段。

以“斗私，批修”为纲，把农村中两条道路的斗争进行到底

我图五亿农民，紧跟花大的龙手毛主席，绕过暗码险滩，战胜妖风迷雾，沿着社会主义的航道走过了十八年光辉的战斗历程。

十八年来农村两条道路、两条路线斗争的历史，给我们提供了极其丰富的经验。其中最重要的是：

第一，“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在看阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在者社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。“在农村，由于被推翻的地主、富农不甘心于灭亡，总是企图复牌，山于社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，由于存在着小生产者的自发的资本主义倾向，因此，阶级斗争一直是非常复杂、非常失锐的，在每一个历史的转折关头，总是十分激烈的。在农村社会主义革命问题上，毛主席的无产阶级革命路线同中国赫鲁晓天的资产阶级反动路线的斗争，就是这种斗争在党内的集中反映。广大贫农、下中农和革命干部要坚持社会主义道路，必须把党内两条路线的斗争进行到底，必须彻底批判中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，肃清它的流毒。

第二、革命的根本问题是政权问题。农村两条道路，两条路线的斗争，归根到底，就是巩固无产阶级专政和颠覆无产阶级专政的斗争。在无产阶级专政新的历史条件下，阶级敌人为了达到他们颠覆无产阶级专政的罪恶目的，总是要采取腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，软硬兼施的办法，在党内寻我自已的代理人。党内一小摄走资派，是广大贫农、下中农最主要最危险的敌人。中国赫鲁晓夫是他们的总后台。他在农村顽固地推行资产阶级反动路线，是他要图在中国实现资本主义复屏，变无产阶级专政为资产阶级专政的反革命阴课的极其重要的组成部分。我们如果让党内一小摄走资派集夺了政权，那就要走回头路，吃二避苦。

第三、在实现农业合作化以后，经济酸线上的社会主义革命并没有结束。巩固社会主义的集体所有制同破坏社会主义的集体所有制的斗争，仍然是很突出的一个问题、大搞“三自一包”，就是阶级政人腐蚀和瓦解社会主义集体所有制的一种重要形式。无产阶级和贫农、下中农必须运用无产阶级专政的强大力量，巩固和发展社会主义集体所有制，走其同富裕的道路。

第四、广大贫农、下中农，是我们建设社会主义在农村中的社会基础，是在农村中实现无产阶级专政的依靠力量。中国的赫鲁晓大，为了实现农村的资本主义复牌，总是坚持依靠地，富、反、坏、石，打击赛农、下中农的资产阶级阶级路线。我们必须反其道而行之，在整个社会主义历史时期，坚持截靠贫农、下中农，团结中农的无产阶级的阶级路线，使印据子年牢地掌握在坚持社会主义道路的人手中。

第五、“严重的问题是教育农民。”党在农村“政治工作的基本任务是向农民群众不断地漕输社会主文思想，批评资本主义倾向”。而中国赫鲁晓夫则要折命打击农民的社会主义积极性，大搞物质刺激，端力诱发和利用自发的资本主义倾向，为资本主义复牌服务。这是一场争夺对农民的思想领导权的严重斗争。广大农民群众和革命干部，·定要突出无产阶级政治，坚持毛泽东思想挂帅，在狼批中国赫鲁晓夫的修正主义的同时，狼斗资产阶级的“私”字，逐步挖掉修正主义的根了。

十八年来，中国赫鲁晓大颜固地坚持资产阶级反动立场，同广大贫农、下中农为敌，揭乱，失败，再揭乱，再失败，直到这次无产阶级文化大革命，终于遭到了彻底的灭亡。他那一条对抗农村社会主义革命的资产阶级反动路线，也正在被扫进历更的垃圾堆。

农村中两系道路、两条路线的斗争一定要进行到底。广大农村的无产阶级文化大革命，一定要按照毛主席指出的方向，进行到底。

让毛泽东思想的伟大红旗在祖国的农村高高飘扬！永远飘扬

描述：


注释：

