id: 57ba8b874a
标题：开展“一帮一、一对红”活动，发展和巩固革命的大联合
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志调查员
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
开展“帮一、一对红”活动

发展和巩固革命的大联合

本刊调查具

头以及分岐最大的同学结成的“对子”，对促北京女五中共有师生员工一千三百余

进华命大联合起了很大作用。人，在无产阶级文化大革命中，成立工七个

她们在刚开展“一帮·、对红”活动较大的组织。由于中国赫售晓夫推行资产阶

时，不知道怎么做。因为不同程度地存在着级反动路线，以及群众在基些问题上发生分岐，全校分为两大派，对立情绪很大，互不

小资产阶级派性，总以为自已对，谈心时互相让。

租提问题多，自我批评少，结果谈得很量。

军训团周志满睦热忧地对她们进行帮助，提面临这种情况，驻校的游军军训团同志

出搞“·帮-、对红”活动，应该活学活用作了深入细致的政治思想工作，他们大力宣

毛主席著作，以自我批评为主。军训团同志传伟大的毛泽东思想和革命大联合的重要意义，讲述解放军实行四个第一，三八作风和

还以身作则，带头作自我批评。子是，同学

们带着问题，一起学习毛主席语录。毛主席开展“一帮一、一对红”活动的生动事迹，深深感动了广大革命师生。毛主席关于工人

说“无数革命先烈为了人民的利益性了他阶级大联合的最新指示发出后，她们热烈响

们的生命，使我们每个活着的人想起他们就应。她们说：毛主席党中央向我们发出了

心里难过，难道我们还有什么个人利益不能一个又一个的战斗号冷，要我们尽快地联合

粘性，还有什么错误不能抛弃吗？”她们决心

按照毛主席的教导去做，双方都主动找自己起来，我们应当象解放军那样紧跟毛主席

的缺点，我对方的优点，亮自已的私心，触的伟大战略部署，阳风面动，敬革命大联合的促进派。

自已的灵魂。然后，她们又针对自已的缺点，

以毛泽东思想为武器，你帮我，我帝你，收

初三（二）班“开冈山”和“挺进”两个对立组织的部分同学，为了促进革命的大联

到了显著的效果。在“一帮一、一对红“活动合，遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法

中，她们体会到：只有从斗私开始，多作自

我批评，才能从小资产阶级派性下解放出很好”的教导，学习解放军的先进经验，写大

来，才能正确对待自己，正确对待同志，尤字报得议开展“一帮一、一对红”活动。这个倡议，在同学中引起了强烈的反应。两派同

其是同自已持有不同观点的同志。

开展“一帮一、一对红”活动，有力地促学开始坐在一起，学习毛主席著作，谈思想

进和巩固了革命的大联合。初三（二）班八月结成了“一帮一”的“对子”。无其是两派的头

思想上的联合是组织上联合的保证。首份开展这一活动以来，“并岗止”和“挺进”两

先开展“一帮-、对红活动的初三（二）班，不组织的一些结成“对子”的同学，一起票习

山于较好地克服了小资产阶级派性，迅速实毛主席著作，批判资产阶级反动路线。毛主席

现了革命大联合，由革命师生组成了班文革说：“我们看问题一定不要忘记划清这两种界

小组。实现革命大联合的当天下午，全班回限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界

学到天安门前，向伟大领栅毛主席宜营：决限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混清了。…··我们对于每

心紧跟毛主席的伟人战路部害，普凝单命六一个人和每一件事，都应该来取分析研究的

联合的促进派，把无产防级文化大革命进行

到底。态度。“毛主席的教导，使地们受到很大的教

在毛七席最新指示鼓舞下，在革命大联育。她们说：以前设有划清这两种界限，把朝多相处的阶级城妹视为优敌，把对方的缺

合高潮推动下，到九月二十日，全校二十点和错误无限上纳，点希望对方多犯错送

当个班部实现工革命的大联合。全校七个群

众组织也联合起来，成立了统一的革命组织以至塔台，这样，用派性应对派性，越闹情

“毛泽东思想兵团”。在产生领导班子时，她缩越对立，两派长期打“内战”，放松了对党内最大的走资派的批判，使亲者痛，优者快

们以范命利益为重，不来取各组织分配名额

的做法，采取了接三条原则综合提名的办法。实在对不起毛席，对不起觉中央，我们都

三条原则是：一，不管是那个组织的人，谁是无限热爱党，无限热爱毛主席的，我们斗争的自标是一致的，完全应该而且能够在

毛泽东思想红旗举得高，就选能；二，要有毛泽东思想原则基础上团结起来。她们边学

广泛性；三，对候选人如有争论，要尊重具

原来组织的意见和考虑大多数人的意见。经习，边谈心，感谈越亲近，越谈题团结，迅速消

过充分医酸协商，产生了由革命师生和革命除了田资产阶级皮动路线所造成的隔圆

“一帮一、-对红”活动的开展，改变了

干部组成的领导班子。

军训团抓住学校开展“-·帮-·、对红”过去可学之间思想不见面的现象，并始形质

活动这个新生事物，在全校进行推厂。全校厂亮私心，医想想，人人做想想工作的新风尚，大大地调动了广大同学的政治积极性

实现革命大联合以后，许多班的文革小组继这不但从思想上巩固了革命的大联合，而且

续深入开展“一帮一，一对红”活动。教工两为深入开展革命的大批判和教育革命打下了

个组织也联合起来，成立了“红教工”。有的

教师原来对立情绪很大，在这次“一帮一、一坚实的基础。

广大革命师生体会到，“一帮一、一对

对红”活动中，也互精帮助，促膝谈心，清除红”活动，就是用毛泽家思积统一广大样众

了隔因，增强了固结。

目前，北京女五中已经实现了业命的的思想。开展这个活动，推动了活学活用

“三结合”，开始复课闹革命。广大命师生毛主席著作销群众运动，促进工群众的思想

正在认真学习毛主席最新指示，积极开展斗革命化，它是用毛泽东思想正确处理人民内

私，批修，进行斗、批、收，开展教育革部才盾，克服各种非无产阶级思想的一种好

命。从班级到学校，出现了生动活泼的政治形式，是发展和儿固单命大联合行之有效的好方法。

局面。

描述：


注释：

