id: 5ec01daa9c
标题：斗私批修的一种好形式——北京部队某连开展“一帮一、一对红”活动的情况调查
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志调查员
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
斗秋批修的一种好形式

一北京部队某遵开展“一帮一、一对红”活动的情况查

本刊调查

“对子”年年有变动，但是，活动一直没有一九六三年初，北京部队某连，为了进

中断。战士们说：““一对红”成了咱连的传一步贯彻林彪副主席提出的“四个第一的原

家室。”则和创造四好连队，五好战士运动的指示，

这个连队“一帮-·.一对红”活动的最开展了“一帮，一对红”的活动。

“一帮～、一对红”，就是在班的范围

大特点，就是大树特树伟大统师毛主席的绝

对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对内，由五好战士和非五好战士，党员和非党

权威。他们突出无产阶级政治，把活学活用员，老战士和新截上，自愿结对，共同活学

毛主席著作放在第位，时时、事事、处处活用毛主席著作，互相帮助，互相教育，齐

根据毛主席的教导，来对照检查自己，狼斗争五好，实现思想革命化。

私心，用伟大的毛泽东思想统师自己的灵五年来，连队党支部积极地领导了这

魂，指导自己的·言一行。一活动。年年有老战士复员，新战士入伍，

以“斗私，批修”为纲，开展“一帮一、一对红”活动

新的水平。在无产阶级文化大革命中，这个连队“

每天早晨，他们手持金光闪闪的红色宝帮-，一对红”的活动，有了新的发展。他们

书，面向心中最红最红的红太阳、伟大领袖围绕着破私立公，“天天向毛主席宣普，天天

毛主席庄严宣誓：“我们要一辈子读您的书。向毛主席汇报”（即“早宣，晚汇报”），把

听您的活，照您的指示办事，哲死保卫您“一帮-、一对红”的活动，经常化了，制度

替死保卫您的伟大思想，普死保卫您的无化了。在毛主席发出“要斗私，批修”的伟大

产阶级革命路线，普做一个忠于党，忠于人号召以后，他们在“帮-·、一对红”活动

民，忠于您老人家的红色战士。”他们带着中，自觉地以“斗私，批修”为纲，互相帮助

无限忠于毛主席的普言，开始一天生龙活虎斗私，互相研究批修，把这一活动提高到了的战斗。

战士在思想战场上永不停火，每天开展公对每天晚上，“一对红”恭基敬敬地坐在

私的斗争，促进思想革命化。日积月累，积

小胜为大胜，就会培养出一批又一批·心为毛主席像前，向伟大领袖毛主册汇报：“一事

公，“毫不利已专门利人”，“完全”、“彻底”当前，我是怎样接照您老人家的教导，破私立公、斗私批修的。”他们通过亮、学、斗、

为人民服务的共产主义战士改，用毛泽东思想总结一天的思想和工作，

在革命大批判中，连队设有“天关批”的严肃认真地斗私批修。

课日。“天天批”要收到实效，没有准备是不亮，就是向毛主席汇报自已一天的所想

行的。他们把“天天批”落实到“一对红”身所为，以“刺刀见红”的精种，暴露自己的

七。每个排有一个“对子“重点备，一事一活思想，包括一闪而过的私心杂念。他们在

批，五相研究，提高批判质量

“一对红”在“天天批”中，红箭射黑郸，毛主席面前，思诚老实，不-·句荒。对“私字，破了的汇报，没有破的也汇报。

用战无不胜的毛泽东思想为武器，批判中国学，就是带着问题共同学习毛主席著

赫售晓夫的活命哲学，议会道路、“三自一作，把毛主席的教导同自已的思想、工作对

包”、“三降一爽”，“吃小亏占大便宜”等等上号，看看在哪些事情上，用毛泽东思想解

反动课论，以及彭德怀、罗瑞师等的资产阶快得好，有哪些想法和做法，不符合毛主席的

级军事路线。每天批判一个问题，把批修和教导。

斗私紧密地结合超来。斗，就是以战无不胜的毛泽东思想为武

除了“天天批”以外，“一对红”还经常共器，以“老三篇”为座右铭，开展批评和百我

同研究写批判中国赫鲁晓天及其代理人的大批评，破私立公。“小事不忘大方向”，把有

学报。利用节口，假日，“一对红*一块到农些问题提到两条路线斗争的高度来认识，战

村，同贫下中瘦-起。揭露、批判党内最人

一小搬走资派的活天罪行。士称之为“上纲，上线”

“一对红”是知心朋友，在思想上、学习

改，就是向毛主肺表示改的决心，想出改的办法，汇报政的结果。

上、工作上，谁有什么心得体会，就互相交在向毛主席汇报中，不仅自已汇报，面

流；有什么想不通的，也马工我对方帮助解且互相帮助汇报。自己没有汇报出来的破私

汽装。这样，在斗移批修印，范思科抓得及立公的成绩，“对子”就替他向毛主席汇报

时，抓得，甜在点子上，收效快自己没有认识到的缺点和错误，“对子”也

在无产阶级文化大革命中，“一对红“还热优地向他指出，真正做到互相帮助，互相

互相帮助解决家属的思想问题。他们共同学鞭策。

习毛主席关子：“共产党员对于落后的人们“一对红”天天向毛王席汇报，是为了使

的态度，不是轻机他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说康他们，鼓励他们

批餐，是战专们无限惠于伟大领袖毛手席的

生动体现，是大树特树伟大统师毛主席的绝前进”的教导，帮助对方向家属做细致的思

对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝想工作。有的战士根据毛主席对工作要“楼的负击任”，对同志对人民要“极端的热

对权威的必然结果。战士们异口同声地说：优“的教导，以“一对红”的名文，写信帮助

“毛七席怎么说，我们就怎么办：毛主席指

到哪里，我们就冲到那里，跟着毛主席闹一家里的人回忆受利前的家史，直传最高指示

辈子革命，海枯石烂心不变。只有对毛主席讲解党的政策，批判资产阶级反动路线，使

无限热爱，才能对修正主皮刻骨优恨，产生家里的人提高了认识

“一对红”天天向毛主席汇报，天天斗私出斗私批修的巨大力量。

对照毛生席的教导，多作自我批评，

正确处理“一帮一、一对红”活动中出现的矛盾在“箱一、一对红”活动中，双方也常

本经验：在出现矛盾的时候，双方带着问题学

常发生永度，有时永质很失镜，思想斗争根

为毛主临者作，对照毛毛席的教导，多作目我

批评，检查自己的缺点错误，狼斗“私”字，正微架，甚至闹了，谈丽了。但是，他们都

确处理“一一.一对红”活动中出现的矛盾。很好地解决了。

“一对红”发生矛盾，一般地有以下儿种

他们对照、检查，主要有如下六个方情形：

面，称为“六对照，六检查”

对照毛主席关子“完全”、“彻底“为人民以帮者自居，教训人，指挥人，造成感

服务的教导，检查自己帮、学的日的精动机，情上的隔圆；

是不是“为革命而帮，为革命而学”；缺芝一分为二的观点，只看对方的缺点

对照毛主席关于“一切革命队伍的人都使人家感到是故意“我”、“挑刺”

要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，

批评时心情急躁，方法简单，··下子把对方缺点都抖露出来，说得对方泄了气

检查自己对同志有没有深厚的阶级感情，帮

人是不是诚感；大帽子压人，无限上纳，缺乏实事求是

对照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲的精神，

批评打中了要害，触及了灵魂，对方“私”

使人落后”的教导，检查自己的态度，是不

是“帮人也学人，甘当小学生”字作怪，·时接受不了。

对照毛主席关于“一分为二”的教导，检正确处理上述矛盾，才能便“一帮一、一

查自已的观点，是不是对人对已既看到缺对红”活动正常进行和收到实效

这个连队从不断的实践中总结出一条基

点，又看到优点，

和他的“对子”一起花生。连长检查质量时，对照毛主席关于“注意工作方法”的教

批评了副班长，扬了这个战士。这个战士导，检查自己的方法，是不是阀心，细致；

对照毛主席关于“实享求是”的教导，检

“私”学冒了类：“我们是对了，讲评时我

得陪着你受批评（讲评是以“对子”为单位），查对别人的批评是不是合情合理

这个连队在解决“一帮一、-对红活动

不如分开单独去额。雪此，副班长哦换一起

，他不干。晚上向毛主席汇报时，副班长中出现的矛盾时，绝大多数同志都能自觉地

批评战士说：“你不服从领导，没有纪律性。”做到“六对照，六检查”。今年夏天，侦察班

战士就批评副班长：“你额的质量不高。两个副班长和他的“对子”在“天天练”时发生了矛

人都不作自我批评，气得鼓鼓的。班长发现盾。这个战士日测距离误差很大，当副班长

了这个问题，就和他们一道学习毛主席著作给他指出来的时候，他不接爱。副班长量过

双方检查了具看心已对的方面，没看身已错地图来证实自己的意见是正确的，战士还不

的方面；只看对方错的方面，没看对方对的接受，即说：“地图也不一定对”。副班长就

方面。副班长诚尽地检查说：“我错了，我有爱了火：“你就是不向真理低头，真项固！”战士更是把话说绝了：“徐说山上有石头我也不

私心，感到你不听话，降低了我的威信，想

狼狼地训你一顿。战士感动地说“不，副班相信！”晚上汇报时，文谈世了。但是，他们都抱着“有题不过夜”的心情，去学习

长，你批评得对，是我怕得不到表扬，反而和

你一块受批评，所以就不服从领导了。“两个毛王席著作。战士对照毛主席的教导，检查

人共同站在毛主席像前，激动地说：“毛主席了自己怕批评是“私”宁作怪，表示决心“为

啊，毛主席！私心把我们分开，是您老人家人民的利益改正错的”；副班长对照毛主席

又把我们团结起来。”的教导，检查了自已批评对方“不是为了团

在“·对红”双方出现矛质的时候，他们结，为了进步，为了把事情弄好”的缺点。

所以能够对照毛主席的教导，检查口己，多作这样，相互问的矛盾得到了解决。

自我批评，是因为他们对毛主席、毛泽东思想

有时“一对红”双方发生水盾，借绪波动很大，干部就抓紧做思想工作，分别引导双

无限热爱，无限信仰，无限靠拌，龙限思诚方进行“六对照、六检查”，促进双方谈心。

他们说：“不是听你的，也不是听我的，吧

们都听毛主席的”来解决矛盾。今年六月，另一个班的副班长

“一带一、一对红”活动，极大地改变了连队面貌

神面貌有了很大的变化。伟大的毛泽东思想，哺育了草命战士。

最突出的是，学习毛主席著作，宣传这个连队的广大战士，在“一帮-、一对红”活动中，活学活用毛主席著作，斗私批修，精毛泽东思想，已经成为广大战士生活的第一

全连的百分之二十，一九六三年既升到百分需要。“读毛主席的书，听毛主席的话，照

之六十二点五，以后逐年上升，一九六六年毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，已

达到百分之八十九点五。许多五好战士并没经成为他们的行动准则。他们天天学，天天

有编在“好”字上停滞不前。他们说：“思想用，学一点：用一点，走到哪里，就把毛泽东思

改造永远拿不到毕业证，我们要十一辈子单想带到那里。战士张祥林刚入伍时，斗大的

命，读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想。”字不识一升，连自己的名宁也不会写。但是，

他们以雷锋，欧阳海、王杰、麦贤得、刘英他在“对子”的具体帮助下，以坚强的毅力，

俊等毛主席的好战士为榜样，永不满足，不百折不烧的决心，如机似渴地学习毛主席著

断前进。作，成了学习毛主席著作的积极分子。去年

战士的思想革命化，使连队的面貌焕然冬天，他父亲病死了，在回家的火车上，他

一新。自从开展这个活动以米，人人朝气登念念不忘宣传毛泽东思想。当时，尽管他读

勃，力等上游，婚人好事层出不穷，全连团毛主席语录时遇到不少“拦路虎”，但是，他

结成为一个坚强的战斗集体，当年第一次路一面向旅客们请教，一面宣传毛泽东思想，

进了四好连队的行列。四年中，有三年保持大家称他为“毛主席的好战士”。回到家

了四好连队的光荣称号。中，他冲破了旧传统的束续，擦弃了封建的

“一帮一、一对红*活动，调动了广大战葬礼，组织大家学习《为人民服务》，宣传单

士的积极性，出现了“兵教兵”，思想工作命的生死观。离家前，他还用节省下来的

人人做的生动活泼的局面。正如指导员所说钱。买了儿十本毛土席著作，送给村里的贫

的：“要抓好连队活思想，光靠自已一人和少下中农。

数骨干是不行的。“一籍一、一对红体现了在生产上，训练中，练重担子挑，哪里

思想工作的群众路线，发动大家都来做思想困难往那去，在连队里已经蔚然成风。他

工作，连里就不是·个指导员，面是有很多们决心象需锋一样，把有限的生命，摄入到

指导员”。这样，政治思想工作就做得活，无限的为人民服务中去。在一次抗灾斗争

做得及时，做得深透，做得具体有力了。战中，一个成士接到了家里的电报，母亲病

土们反映也很强烈，他们说：“一对红”用重，要他回去。他首先想到的不是自己的家

毛泽东思想互相帮助，越帮越亲，越帮越庭，而是广大的劳动人民。他一面把平时节

红，全心全意为人民。省下来的钱寄给母亲治病，一面坚守岗位

目前，这个连队的广大指战员，高举全力投入限巨的抗灾斗争。

“帮一、一对红”活动，促进了战士的

毛洋东思想伟大红旗，在“斗私，批修”伟大

纲领的指引下，正在非常无产阶级化，非常思想革命化，五好战士大量增加和迅速成长。

战斗化的大道上阔步前进。在开展活动前的一九六二年，五好战士只占

描述：


注释：

