id: 179b15c7b6
标题：沿着十月社会主义革命开辟的道路前进——纪念伟大的十月社会主义革命五十周年
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部,《解放军报》编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沿着十月社会玉义革命

开解的道路前进

一综念伟大的十月社会主义革命五十周年

《人民日报》《红旗》杂志、《解放车报》编辑部伟大的十月社会主义革命，已经整整五十年了。

无产阶级的伟大量师列宁领导的十月社会主义革命。第一次把马克思、恩格斯提出的无产阶级专政的理论变成了现实，在世界六分之一的土地上，建立了人类历史上第一个无产阶级专政的国家。

人类历更的新绝元开始了。世界无产阶级革命和无产防级专政的新时代开始了。无产阶级领导的被正道民族解放斗争的新时代开始了。

当代最伟大的马克思列宁主义春毛泽东同志，对十月社会主义革命的伟大历史意义，作了极其深刻的闸述。他指出：

“第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。

“十月革命给世界人民解放事业开群了广大的可能性和现实的道路，十月革命建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压追民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。”

“十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”

半个世纪以来，在马克思列宁主义伟大旗帜的指引下，在十月革命的光芒照耀下，世界发生了翻大覆地的变化。现在，十月革命的熊熊烈火已经在整个地球上燃烧起来了。

伟大的无产阶级专政的中华人民共和国，象巨人般吃立在世界的东方。七亿中国人民在我们伟大领袖毛主席的亲自发动和领导下，正在开展一场史无前例的无产阶级文化大革命。这场关系到中国前途和人类命运的伟大革命，已经取得了决定性的胜利

以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，领导着阿尔巴尼亚人民，以无产阶级的英雄气概，坚持社会主义革命，坚持无产阶级专政，在欧洲树立了一面鲜红的社会主义旗识。

三十--百万越南人民，英勇地抗击着美带国主义的疯狂侵略，取得了辉煌的战果，为全世界人民树立了反美武装革命斗争的伟大榜样。

老挺、缅何，菲律宾，泰国、印度、印尼等等国家的人民，正在走上和坚持革命武装斗争的道路。亚洲，非洲，拉丁美洲广大地区的民族民主革命送动，正在蓬蓬勃勃地展开。

典欧、北美、大洋洲的无产阶级，正在觉醒起米，投入反对美帝国主义和本国华断资本的斗争。

总之，在马克思列宁主义、毛洋东思想的旗惧下，国际共产主义运动涤着赫鲁晓夫修正主义的污泥独水，全匹界革命的共产党人和广大革命人民，正在沿着十月革命的道路，为着创造-个没有帝国主义、没有资本主义、没有刺削制度的新世界而奋斗。

在列宁和斯大林的领导下，苏联人民以革命首创精神，在资本花义统治的黑暗世界里，经过暴力革命，打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，树起了座光芒四射的灯塔。在以后的年代里，苏联人民文沿着十月革命的道路，取得了战胜白卫军频乱和十四个国家武装十涉的伟大胜利，取得了粉碎钻进党内的反革命资产阶级代表人物托洛茨基、布哈林之流的机会主义路线的伟大胜利，取得了社会主义政造和社会主义建设的伟大胜利，取得了反法西斯战争的伟大胜利。这··切光荣业绩，都浸透着十月革命英疑儿女的血汗，闪耀着苏联无产阶级的革命英雄主义和果高国际主义的灿烂光辉。

今天，中国人民和全世界马克思列宁主义者，世界各国革命人民，在纪念伟大的十月社会主义革命五十周年的时候，深深地怀念十月革命的伟大缔造者列宁和他的继承者质大林。我们永远不会忘记光荣的布尔什维克党和伟大的苏联无产阶级开创十月革命道路，建立无产阶级专政的不可磨灭的历史功励。

但是，苏联无产阶级和国际无产阶级引为自豪的第·个伟大的社会主义国家，列宁、斯大林时代那个欣欣向荣的苏联，由于以赫鲁晓夫为代表的苏共党内最大的一小握走资本主义道路当权派食夺了党和国家的领导，现在已经政变了颜色。曾经被全世界人民看作光明和希望的强大的红色堡垒，在臭名昭著的赫鲁晓夫和他的继任者勃测日湿夫、柯西金修正主义集团的反动统治下，已经变成了现代反革命修正主义的中心，变成了世界反动势力的又一个大本营。

现在，勃列日湿夫、柯西金这一伙数徒居然厚着脸皮，以十月革命事业的继承者自居，打起“纪念”十月革命五十周年的旗号，进行招播撞骗。这简直是对伟大列宁的莫大梅唇，对大十月革命的莫大悔感，对伟大苏联人民的莫大梅。你们这一伙十月革命的频徒，有什么资格纪念十月革命？你们只配站在历史法庭的被告席上，接受全世界马克思列宁主义者和亿万革命人民的审到

正是你们这一伙叛徒，践踏了列字主义的伟大旗帜，背了无产阶级专政的事业，在“全民党”、“全民国家”的混子下，把列宁缔造的苏联共产党变成了资产阶级政觉。把苏联人民用鲜血和生命所建立的无产阶级专政变成了镇压劳动群众的资产阶级专政，把十月革命风暴中诞生的苏维埃国家变成了修正主义国家，变成了资产阶级国家。苏联人民当家作主的权力被剥夺了，他们又处在一批界部工赋——-新的资产阶级特权阶层的压道和娘役之下。

正是你们这一伙数徒，抛弃了社会主义的旗帜，断送了十月革命的社会主义事业，披着“建设其产主义”的外衣，用资本主义的利润法则和自由竞争代替了社会主义的计划经济和按劳分配原则，把全民所有制企业和集体农庄航变为资本主义性质的企业和富农经济。

正是你们这一伙频徒，在“全民文化”的抢护下，大肆宣扬反动的修正主义思想、腐朽的资产阶级生活方式和五恶的“西方文化”。资产阶级意识形态统治了今日苏联的整个思想文化领城。十月革命滋养起来的社会主义文化，遭到严重摧残。列宁和斯大林亲自培育起来的共产主义道德风商，日益衡在利已主义的家水之中

正是你们这一伙瓶徒，背叛了无产阶级国际主义，背频了世界无产阶级的革命事业，把“和平共处”、“和平竞赛”、“和乎过渡”作为对外政策的总路线，览倒在美帝国主义的脚下，同世界上切最反动的势力结成反共、反人民，反革命、反中国的新“神圣同盟”。你们到处兜售修正主义的鸦片，麻醉人民群众，出卖革命利益，破坏革命斗争，使成千成万的其产党人和革命战士被帝国主义及其走狗所居杀。

你们这一伙叛徒对苏联人民和全世界人民犯下了酒天罪行。你们是苏联人民最凶恶的敌人，也是世界革命人民共同的改人。

毛泽东同志经常货诉我们：革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者

苏联和其他一些社会主义国家被现代修正主义者集夺了政权，逐步出现了资本主义的全面复群，给全世界马克思列宁主义者和革命人民提供了很深刻的历史教训：无产阶级取得政权以后，还可能丧失政权，无产阶级专政还可以变成资产阶级专政。无产阶级除了防御国内外故人用武力颜覆政权以外，更重要的，是要督赫鲁晓夫式的人物从内部来集夺党和国家的领导，走上“和平演变”的道路。赫鲁晓大修正主义者对无产阶级专政事业的背叛，充当了国际无产防级最大的应面教员。从这个意义上说，给赫替晓夫一个一吨重的“勋章”，他是当之无愧的。

伟大的、英勇的马克思列宁主义的旗手毛洋东周志和以毛泽东同志为首的中国共产党领导着七亿中国人民，同全世界马克思列宁主义者道，同全世界革命人民一道，以无产断级大无畏的革命气概，对以光修叛徒集团为中心的现代修正主义展开了气势磷酸的伟大斗争，在国际上取得了辉煌的胜利，并一定将继续取得更大的胜利

毛释东同志对国际共产主义运动最伟大的贡献，在于他系统地总结了中国无产阶级专政的历史经验，系统地总结了十月草命以来国际无产阶级专政的历史经验，不但总结了正面的经验，而且总结了反面的经验，特别是总结了苏联资本主义全面复辟的严重教训，完整地、彻底地解决了在无产阶级专政下继续进行革命、防止资本主义复辟这一个当代最重大的课题。这是马克思列宁主义关于无产阶级专政学说划时代的伟大发展。

无产阶级专政的学说，是马克思和恩格斯创立的。巴黎的无产阶级进行了第一次夺取政权的英勇尝试。巴黎公社星然失败了，但是正如马克思所说的，“公社的原则是永存的，是消灭不了的“。

马克思在《哥达纲领批判》中，提出了··个总结他全部革命学说的若名论断：“在资本主义社会和共产生义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期，同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”

列宁在同第二国际修正主义的斗争中，继承、焊卫和发展了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列问题，解决了··个国家内社会主义能够胜利的问题，把马克思主义发展到一个新的阶段，即列宁主文阶段

十月革命以后，列宁曾经多次指出，在无产阶级专政条件下，还存在着尖能复杂的阶级斗争，还存在着资本主义复辟的可能性。他说：

“在推翻资产阶级政权以后，在破环资产阶级国家以后，在惠立无产阶级专政以后，阶级斗争并不是消失（如旧社会主义和旧社会民主党中的府人所想象的那样），而只是改变它的形式，在许多方面变得更加残酷。”

“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，彩削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复群行动。

列宁深刻地分析了在无产阶级专政条件下，为什么被推翻的资产阶级还有强大的力量科条件进行反抗和复解活动，说明了巩固和加强无产阶级专政的必要性。他指山：

“无产阶级专政是新阶级对较强大的故人资产阶级进行的最无畏和最无情的战斗。资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而必猛十倍，它的强大不快在于国际资本的力置，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习的力摄，小生产的力值。因为，可婚现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地，白发地和大批地产生营资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的”

列宁还注意到了意识形态领或中阶级斗争的严重性。他明确措出

“我们的任务不只是要战胜资本家在军事上和政治上的反抗，而且要战胜资本家在思想方面的最深刻、最强烈的反抗。”

列宁的这些光评思想，这些伟大的科学预见，极大地发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说，对今天一切坚持十月革命道路的马克思列宁主义者，都有着重人的现实意义。

赫售晓夫，勃列日湿夫、柯西金这一伙现代修正主义者完全背频了列宁这些思想。毛泽东同志在同现代修正主义者作斗争的时候，在酶明必须坚持无产阶级专政的时候，总是教导我们不要忘记列宁这些话。

毛泽东尚志全面地继承，提卫和发展了马克思列宁主义，创造性地提山了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并且亲自发动和领导了人类历史上第·一次无产阶级文化大革命的伟大实践。这是马克思主义发展到一个新阶段，即毛泽东思想阶段的一个极其重大的标志。

毛泽东同志关于无产阶级专政下继线革命的理论的要点是

一、必须用马克思列宁主义的对立统一的规律来观察社会主义社会。毛泽东同志指出“对立统一规律是宇宙的根本规律。“矛盾是普通存在的”，“事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因”。在社会主义社会中，“有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛质和人民内部的矛盾”。“数我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的”。毛泽东向志告诉我们：必须“划分敌我和人民内部两类矛盾的界线”，“正确处理人民内部矛盾”，才能使无产阶级专政凡益见固和加强，便社会手义制度日益发展。

二、“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在杜会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级务盾和阶级斗争，存在柱会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复群的危脸性。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。“为了防止资木主义复群，为了防止“和平演变”，必须把政治战线和思想战线上的社会主义革命选行到底

三、无产阶级专政下的阶级斗争，在本质上，依然是政权问题，就是资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要大力巩固无产阶级专政。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个支化领域中对资产阶级实行全面的专政。“我们对他们的关系绝对不是什么乎等的美系，而是一个阶级压道另一个阶级的美系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是付么别的关系，例如所调平关系、被弱削阶级同别削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等符。”

四，社会上两个阶级，两条道路的斗争，必然会反映到党内来。党内一小走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。他们“是一批应革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。我们要巩固无产阶级专政，就必须充分注意识破“睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”，充分揭露他们，批判他们，整倒他们，便他们不能翻天，把那些被他们算夺了的权方坚决夺固到无产阶级手中

五，无产阶级专政下继续进行革命，最重要的，是要开展无产阶级文化大革命

“无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己”。“要让群众在这个大革命运动中，自己教育自己”。就是说，这个无产阶级文化大革命，运用无产阶级专政下的大民主的方法，自下而上地放手发动群众，同时，实行无产阶级革命派的大联合，实行革命群众、人民解放车和革命干部的革命三结合。

六、无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私，批修”。“无产阶级器按照自已的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。“因此，无产阶级文化大革命是触及人们烫动的大革命，是要解决人们的世界观问题，要在政治上，思想上，理论上批判修正主义，用光产阶级的思想去战胜资产阶级利已主义和一切非无产阶级思想，改革教育改革文艺，改革一切不适应于社会主义经济基础的上层建筑，接掉修正主义的根子。

毛泽东同志提出的上述这些关于无产阶级专政下继续革命的理论，天才地创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政时期阶级斗争的观念，大才地发展了无产阶级专政的观念，具有划时代的意义，在马克思主义发展史上，树立了第三个伟大的里程碑

列宁在五十年以前曾经强调指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同府俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。“今天，我们可以说，只有承认无产阶级专政、同时也承认在无产阶级专政下还要继续进行革命的人，才是真正的马克思列宁主义者。这正是检验是否真正了解和承认马克思列宁主义的试金行。

伟大的十月社会主义革命，打开了无产阶级夺取政权的道路。它的基本经验，反映了帝国主义和无产阶级革命时代进行革命的普遍规律。中国商无产阶级文化大革命，打开了巩固无产阶级专政、防正资本主义复解、通向共产主义的道路。它的基本经验，反映了无产阶级专政建立以后，向共产于义过渡的质史阶段中阶级斗争的普通规律。尽管今后还会出现各种新的问题遇到各种困难和曲折，但是，由于中国无产阶级文化大草命的伟大胜利，就正如列宁在评价十月黄命的意义时所说的那样，“重要的是，坚冰已经打破，航线已经开通，道路已经指明。”

斯大林说：“十月革命并不是单只“民族范围内的革命。它首先就是国际性世界性的革命”。就象十月革命并不是单只“民族范制内”的革命一样，中国的无产阶级文化大革命，也不是单只“民族范围内”的革命，它同时也是国际性的革命。这场大革命，获得了全世界无产阶级和革命人民的热烈支持。它的伟大胜利，开群了国际共产主义运动的新纪元，在人类发展史上，必将产生深远的影响。

先进的革命理论，总是伴随着由这个理论所指导的革命斗争的伟大胜利而得到广泛的传播的。五十年前的十月革命，曾经极大地推动了马克思列宁主义的传播，使世界革命的面日为之一新。毛泽东同惠指导下的中国革命在一九四九年的胜利，进一步地、大大地政变了世界的面目。中国的无产阶级文化大革命，在短短的一·年多时间里，推毁了以中国赫鲁晓天为首的资产阶级司令部，使剥削阶级的各种威风扫地。这一个伟大的群众发动，震动了世界，使世界人民对毛泽东思想的认认，提到了一个轿新的高度，深刻得多了，手富得多了。

世界革命人民越来越清楚地认识到，毛泽东同志是当代无产阶级最伟大的导师和最杰出的领袖，毛主席就是当代的列宁。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是便当代帝国主义、修正主义和各国反动派闻风丧胆的马克思列子主义，是无产断级和广大革命人民政强大的思想武器，

毛泽东思想的传播，便革命的人们进一步划清了马克思列宁主义和现代修正主义之间的严格界限。现在，人们博回过头去嘛膳赫鲁晓夫及其门徒在工人运动后院的施上所摆设的那些货摊，对于什么是香花。什么是毒草，律么是于月革命的道路，付么是反于月革命的道路，就看得更加清楚了。那些叫据所谓“全民党”、“全民国家”，把无产阶级专政抛到了九雪云外去的赫售晓夫修正主义小丑们，再要用“全面建设共产主义”的旗号去欺骗人民，越发困难了。那些疫着马克思主义外衣的设会迷们，再要阻挡无产阶级是来用武装夺取权，越发围难了。

现在，世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代。十八匹纪术，最命中心在法国，十九世纪中叶转到了德国，无产阶级走上了政治舞台，产生了马克思主义。二十世纪初叶，最命中心转到了俄同，产生了列宁主义。随着，世界的革命中心又逐步转到了中国，产生了毛泽东思想。经过伟大的无产阶级文化大革命，中司这个世界的革命中心，变得更加巩固，更加强天了。

毛主席说：“中国人民一贯把中国革命看作是伟大的十月社会主义革命的继续，并且以此为莫大的光荣。“当前我们正在从事的无产阶级文化大革命，就是十月革命在新历更条件下的更离阶段上的继续。今天，我国人民对十月社会主义革命五十周年最好的纪念，就是高举于月革命的伟大旗帜，高举马克思列宁主义，毛泽东思想的伟大旗帜，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，坚决支持全世界一切革命的马克思列宁王义者和各国人民，并同他们一道，把反对帝国主义，反对现代修正主义和反对各国反动派的斗争进行到底

老泽东同志在纪念十月革命四十周年的时候指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律，不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或退或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

毛泽东同志在一九六二年就说过：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的梵，虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者算夺了，但是，我动同志们坚决拍信，苏联广大的人民，广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

苏联出现的资本主义的全而复辟，只不过是国际共产主义运动史上的段暂时插曲。我们坚信，山伟大列宁和斯大林所教养的、有着十月革命光荣传统的、经过了反法西斯战争锻炼和考验的真正的苏联共产党人和伟大的苏联人民，绝不会长期容忍苏修版徒集团骑在自己脖子上作威作福。他们正在采取各种各样的办法同苏修我徒集团进行斗争。他们定会在伟大十月革命的旗下团结起来，继承列宁、斯大林的遗志，坚持长期斗争，冲破重重黑略，使十月革命的红星，重新放射出更加灿烂的光辉。

马克思列宁主义，毛泽东思想的伟大真理，是不可抗拒的。全世界百分之九十以上的人总是要革命的。人民群众总是要胜利的。世界革命总是要胜利的。在毛泽东思想的伟大革命旗帜下，十月革命所开创的无产阶级专政的伟大事业一定会以更加雄伟的步伐向前更进，共产主义必将在全世界赢得最后的胜利。

[本文已于十一月五日由新华社播发

描述：


注释：

