id: 654adcb8ad
标题：对派性要进行阶级分析
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九六八年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
对派性要进行价额分析

本刊评论员

在阶级社会中，存在不同的阶级。在各个阶级内部，又存在不同的阶层。各个阶级和阶层，在政治斗争中，都会有左.中.有各派的区分。这是不以人们意志为转移的普通规律。

无产阶级文化大革命，把各个阶级，各个阶层卷进了阶级斗争的激流，各派政治方量空预洁联起来，强烈地表现进各目的政治倾网，表现山各目的派性。怎样用马克思列宁主义，毛泽东思想对派性作阶级分析，是一一个十分重要的问题。

列宁说：“阶级划分是政治派别划分的最根本的基础，它归根到愿总是决定着政治派别的题分的。”在阶级社会中，一·切阶级斗争都是政治斗条，并以党派斗争的形式最充分地展开政党和政治派别是阶级斗争的工具。

毛王席说：竞外有兑，党内有派，历来如此，资产阶级有不可的党派，例刻美国的店王党和其和党，就是代表基断资产阶级利益的两派。工人运动内部也有不同的党派。在第·国

际内部，有代表无产阶级的马克思主义者同代表资产阶级，小资产阶级思彻的蒲鲁东、巴粘，宁、拉萨尔等派别的斗争。第一次世界大战以前，第二国际有以列宁为代表的左派同伯恩斯

遇等修正主义派别的斗争，考获基曾经在一定时候是中派，大战中变成了右派。在第三国际的斗争中，列宁、斯大林是其正的左派，布哈林是右派，托洛萨基是形“左”实右派，后来变成赤视裸的反革命派。机会主义，修正主义派别是工人运动中的石派，是资产阶级在工人运动内部的别动队，它的基础就是工人贵族，它药思想，实际上是反映在工人阶级内部，企图腐仙工人阶级的资产断级思想。

毛土席指出：“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中，右，一万年以后还会是这样。”这是真理。

党性是阶级性的集中表现。只有无产阶级中最有觉悟的最先进的部队，即无产阶级的先锋队，才能完整地，真正地代表无产阶级药阶级利益以及广大劳动群众的利益，才能有最强总的无产阶级的党性。在这种情况下，无产阶级革命派就是代表无产阶级党性。我们一般所说的无产阶级党性和资产阶级派性的斗争，也就是无产阶级党性和资产阶级党性的斗争，

毛主席指山：“在各个学术部门可以有许多派、许多家，可是就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家，或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。“在无产阶级文化大革命中出现的许多派别，就其世界观来说，基本上就是两大家，就是这两大阶级的觉派性。

各个派别，各种派性，都代表着不同阶级，不同阶层的利益，观点和要求。在错综复杂的阶级斗争甲，要群别谁是真正的、完全的革命派，谁是口头“革命派”，谁是反革命派，就必须根据他们的实际行动，进行阶级分析。就是说，不仅要看他们的口号和言论，更重要的，是看他们实际上站在那个阶级一边，执行的是那个阶级的路线，他们的行动对那个阶级有利

惠子伟大领袖毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚定地站在无产防级立场，团结广人群众，向资产阶级反动路线作斗争，向以中国赫普晓天为代表的党内一小搬频徒、特务，死不梅改的走资派和社会上的反革命分子作斗争，决心把无产阶级文化大革命进行到底，这就是无产阶级革命派的标志，就是无产阶级的党性。

无产阶级先隆队历来反对无原则的派别纠纷，反对山头主义，反对宗派主义。正如毛主席说的：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。“一切无产阶级革命派，都必须遵照毛主席的这一个教导，使我国的无产阶级文化大革命继续胜利地前进

顽固地坚持资产阶级反动立场，从右的方面，用右倾机会主义、右倾投降主义，有倾分裂主义，来反对毛主席的无产阶级革命路线，或者从形“左”实右即极「“左”方面，来破坏毛主席的无产阶级革命路线，这些都是资产阶级党性或资产阶级派性的顽强表现

小资产阶级是无产阶级的同盟军，是革命的重要力量。但是，由于它缺乏革命的坚定性就容易受资产阶级派件的影响。因此，必须善子用毛主席的无产阶级革命路线，来克服小资产阶级的动摇性。必须善于用毛主席的无产阶级革命路线，来加强无产阶级同广大劳动群众的团结，加强革命队伍的团结，巩固和发展革命的大联合，紧跟毛主席的伟大战略部署。

对子资产阶级的派性，必须坚决给以揭露。谁奶果受资产阶级派性的影响而又坚持不改，那是很危险的，那就有可能站错队，甚至被坏人利用。对于小资产阶级要加强教育。毛主席教导我们：“必须要于把我们队伍中的小资产断级思想引导到无产阶级革留的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。

世界上没有超阶级的党性，也没有超阶级的派性。无党性的观点，是资产阶级虚伪的超统级观点。派别斗争是阶级斗争的委现，如果掉了派性的时级内容，就会分不清是非，就会抹杀无产阶级革命派和资产阶级反动派的区别，这正是石倾机会主义反对无产阶级革命派，否定无产阶级文化大单命所需要的。

我们反对资产阶级派性，正是为了维护和增强无产阶级革命派的派性，即无产阶级先锋队的党性。列宁曾经说过：“为了公开地和广泛地进行阶级斗争，必须发展严格的党性。”我们要进一步发展严格的无产阶级党性，做坚定的毛泽东思想的无产阶级革命派，坚决反对资产阶级右派，反对形“左”实者的极“左派，把两条路线的斗争进行到底，夺取无产阶级文化大

（本文已于四月二十六日由新华社播发）革命的全面胜利。

描述：


注释：

