id: ae7785f3cb
标题：一件带根本性的大事
日期：1969-12-0
是否是时间段：false
作者：申茂功
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一体带根本性的大事

郑州国棉六厂革委会主任申茂功

我从一个普通工人当了干部以后，职务变了，地位变了，许多过去和我一起劳动、并后战斗的老工人，经常亲切地璃时我：“老申啊，文化大节命中，毛主席领导咱们造了走资派的反，夺了他们的权，这可不容易啊。你可要为毛主席争光，为咱工人阶级争光，掌好无产阶级的印把子。“工人同志们语重心长的话，便我一直在想，怎样才能为无产阶级掌好权、用好权呢？

伟大领袖毛主船教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制庭。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。子部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的，密切的联系，这是杜会主义制度下一件带根本性的大事，它有助子克股官主义，防正餐正主义和教条主义。”在党的第九次全国代表大会期间，毛主席在谈到新选进中央委员会的一些基层同志时，又停谅教导说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要税产，文要工作。毛主席的教导，一字一盏明灯，照亮了我的心，给我们指明了继续革命的方向。

过去，我常想，担任领导工作是革命的需要，是党和群众对我的信任，可千万不能忘了自己是个工人，一定要保持劳动人民的本色。所以，在生活上比较注意严格要求自己，穿的还是工作服，吃的还是家常饭，住的还是旧宿舍。我以为这样就可以保持劳动人民的本色了。但不久便发觉，这样还不能从根本上解决问题

有一件事，对我教育很深刻。

我们厂革委会成立后，会议室里摆了一盆海棠花。有一次，工人同志来开会，把海常叶子搭去不少，我心里非常不高兴，有些怪他们不守规矩。可是没想到，工人同志第二次来开会，千脆把这株花连根拨了。这使我引起了深思。一盆花事小，但工人同志讨庆的东西，我却开始看着顺眼，这就不能不引起警了。种花、养鸟，是资产阶级的闲情逸致。过去走资派欣尝这套玩艺，我怎么也不知不觉地发生兴越了呢？这不明明是思想感情变化的苗头吗我感到，衣着朴素是很重要的，但更重要、更本质的东西是思想感情。有了工人阶级的思想感情，才能有生活上的朴素作风。思想感情变了，朴素的外表退早也是要变的。一个人没有工人阶级的思想感情，观察问题，处理工作，必然要违背工人阶级药利益，就不能为无产阶级掌好印把子。

劳动人民的思想感情是在三大革命运动的长期斗争中形成的。象我们这些新干部，如果脱离了劳动，脱离了群众，整天听不到机器响，看不到纺车转，头上我有棉花毛，手上没有黑油泥，自己想的东西就会慢慢地跟工人不同了。无产阶级思想少了，资产阶级思想就必然乘虚面入。只有通过参加集体生产劳动，经常战斗在火热的群众斗争第一线，才能在工人同志的帮助下不断改造自己的世界观，促使自已的思想不断吐故纳新，使口已永远朝气蓬勃，保持旺盛的革命精神。在我们厂的革命委员会里，我是群众代表，密切联系群众就显得特别重要。我经常暗暗属附自已，一定要注意对待群众的态度问题。每途工人同志到革委会反映情况，无论大事小事，总是热情接待，耐心倾听。我满以为这样就算密切联系群众了。可是，后来我慢慢地感到，这虽然也很重要，但要真正联系群众、代表群众，还要参加集体劳动

有一段时间，我因为工作忙，开会多，参加劳动少，重新回到班组劳动以后，立刻感到工人同志们对我的态度和过去不一样，很客气。有的同志一见面，拘拘束束地小声说一句“申师傅来了”，然后就再没有请说了。有的则更进一步，不再叫我“申师傅”，我“主任”了。一个挡车工的车坏了，也不好意思叫我这个机修工去帮助修理。这一件件事，我看在眼里，直觉得脸上热辣辣的，心里感到很难过。

本来过去是和我无拘无束，无活不谈的亲密战友，现在为什么忽然对我客气起来了呢？是他们变了吗？显然不是。是自己变了。尽管我并没故意摆什么架子，但脱离劳动就是最大的官架子。这种“客气”，是对我无声的批评，说明我和群众之间已经有了一条无形的沟。自已同群众离得远了。因此，群众就不能把自已当作知心人，给自已讲知心话，这样下去，就会有服看不到群众的情绪，有耳听不到群众的呼声，身为群众的代表而不能代表群众了。我深深体会到，单是对群众的态度好，如果不走出办公室，不到群众中去，不在劳动中同群众建立广泛的、经常的、密切的联系，仍然不能真正联系群众、代表群众。

我们新干部参加不参加集体生产劳动，是能不能继续革命的大问题，是关系到新生的革命委员会能不能巩固的大问题。我下定决心，坚持用三分之一的时间同原班组参加劳动。自已订下制度，无论如何，每周劳动两天。有时会议较多，我就少休息新时间，多上中班。上午抓紧时间处理工作，下午上中班，做到工作，劳动两不误。如遇特殊情况，就向生产组长请假，找时问再补。每当自己感到累了，浮起推退劳动的念头，就想起毛生席在“九大”会议期间的亲切教导，立刻觉得浑身是劲，毫不犹豫地投入紧张的劳动。这样时间一长，我和群众的关系又发牛了新的变化，由“客客气气”到亲亲热热，互相帮助，互相关心。工人们有请和我当而讲，有意见就直截了当地提，把我当作普通劳动者了。

过去，我坐在办公室里，不知道群众干些什么，想些什么，脑子里空荡荡的，什么问题都没有个底。和群众一起劳动，群众的要求可以退速地反映到革委会来，革委会量制党的政策又能从实际出发，受到群众的热烈拥护，真是一呼百应，工作越来越有生气

我们厂青年工人很多，一段时间内，有些人由于受资产阶级思想和无政府主义思潮的影响，上班不好好劳动，下班在集体宿舍里看币小说，谈借说爱，不健康的风气渐渐滋长起来。我们一时想不出很好的解决办法。后来，我通过参加劳动，在我的班组中，发现几个青年工人自觉组织了“为人民服务”小组，利用业余时间学习毛主席著作，大办好事。我和革委会其他同志一起，及时总结他们的经验，在全厂大力推广，抵起了大办工人集体宿舍和家庭毛泽东思想学习班的热潮，让毛泽东思想统师业余时间，占领一切阵地，使青年工人的精神面貌发生了深刻变化。

今年七、八月份，我们广的棉布产量一度下降，管生产的一些同志在分析原因时，众说纷绘，什么“天气热，生产效率低”，什么“机器维修跟不上”，什么“管理制度不适应”，等等。我在劳动中同工人群众一起，对这种情况进行了分析，大家认为，根本不是什么技术问题面是一种阶级斗争的反映。因为前一段时间，革命大批判抓得不够紧，阶级预人就诊机遍动无政府主文思，破环生产。于是革委会连夜开会，发动群众，城起革命大批判的新高潮嫩出了一小搬果在幕后煸风点火的阶级敌人。“防级斗争，一抓就灵。”很快扭转了生产局面棉布日产量直线上升

这样一边劳动，一边调查研究，一边向群众学习，就能及时了解阶级斗争的新动向，掌握群众的活思想。同时，也能不断发现和总结群众的经验和创造，突破一点，指导全面，使全厂的工作生动活泼地向前发展。实践证明，参加劳动和做好工作并不矛盾，恰恰相反，具有不脱离劳动，不脱离群众，才能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，取得阶级斗争和生产斗争的发言校，指挥权，更好地为无产阶级掌好权、用好权。

干部坚持参加集体生产劳动，是一场深刻的革命。数徒、内好、工威刘少奇贩卖的“人党做官论”和“劳动键金论”等反命修正主义黑货，同几千年来的刺削阶级传统观念是一脉相承的。无产阶级文化大革命，对这种腐朽的意识形态进行了大批判、大扫除，但是要彻底速清余毒，还有一个长期的跟巨的斗争过程。我深深体会到，要道照伟大领袖毛主席关于“哦当“官，又当老百姓”的教导，坚持干部参加集体生产劳动，就必须不断同自己头脑中的资产阶级“私”学斗，同形形色色的旧习惯势方斗，高施放糖衣炮弹的一小摄阶级敌人斗。

伟大领袖毛主席对我们过些在无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部，给子极大的关怀和爱护，“大革命群众对我们寄予般切的期望。我一定要自觉地踏踏实实地参加生产劳动坚持不解，在兰大革布运动中锻炼成为无限思于毛主席的无产阶级先锋战士。

描述：


注释：

