id: c02497081d
标题：搞好带头人的思想革命化
日期：1969-12-0
是否是时间段：false
作者：丁元功
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛主席的教导，并革办了有贫下中农和革命群众参加的毛泽东思想学习班，进行开门整风，广泛听取群众的批评和接受群众的帮助，检查白己思想革命化的情况。

通过学习，大家认识到，革委会领导成员是代表群众来掌权的，应当做群众的带头人。领导于部带头搞好自身思想革命化，是最实际的号召，最好的榜样；只有带头占领思想革命化的“制高点”，抓群众的思想革命化才有发言权和指导权，才能使群众的思想革命化的程度不断提高。羊委会有一位领导成员，有一次到一个活学活用毛主席著作先进单位去总结经验，由于自已思想革命化不够，他只看到物质上的成果，看不到人的精神面貌的变化，没有总结出经验。后来，他带着这个问题，学习毛主席著作，从主观上找到原图，加强了自身思想革命优，才对那个单位的先进经验有了比较深刻的认识。他深有体会地说：“千重要，万重要，带头活学活用毛泽东思想，搞好自身思想革命化最重要。”

二，思想上要带头“化”，正作中才能正确地带头干，才能坚持正确的政治方向，抓在要害上。羊委会有食别领导成员曾认为，只要工作做好了，思想革命化也就差不多了，有时借口工作忙，不参加学习毛主席着作和斗私批修的活动用带头千工作来代替带头搞思想革命化。他们最然也抓阶级斗争，头脑里的阶级千争观念却很淡薄，有时就抓不住要害。只带头干而不带头“化”，在学权中必然不能很好地按毛泽东思想办事。

我们和羊委会领导成员一起，活学活用毛主席著作，改造世界观，不断提高思想革命化的自觉性，用带头“化”统师带头千。革委会有个领导成员，在落实政第工作中，辛辛苦苦跑了好多单位，发现了不少问题，但由于头脑里有““左比右保险”的思想，一些干部和群众也受了这种思想的影响，因此，尽管开了多次会，一堆“老大难”问题仍然解决不了。后来，革委会成员和他一起用毛泽东思想进行具体分析，从下面的“老大难”看到了领导思想上的“老大难”，根本原因就是领导干部没有在带头搞好思想革命化上狼下功夫。从此，他发扬理论联系实际的革命学风，落实政策时，首先亮出自己的活思想，带头斗和批修，排除障碍。他这样做，教育和带动了下面的干部和群众，许多“老大难”问题都迎刃而解。

从这件事中，大家深刻地认识到，只抓带头干，不抓带头“化”，带头人的思想革命化搞不好，热情再高，干劲再大，也收不到良好的效果。只有用带头“化”统帅带头干，才有明确的方向，持久的干动，才能正确理解和执行党的政策，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

三、当好群众的小学生，才能当好群众的带头人。县革委会成立后，有的领导成员不注意向群众学习，关起门来搞思想革命化。他们认为，自已是群众选出来的，是当然的带头人，革命化主要靠自己搞，对群众主要是带的问题。这种有法，实际上是把自己置于群众之上，否认了依靠群众搞好带头人的思想革命化的必要性。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“要作好先生，首先要作好学生”。要教育群众，就要受群众的教育。我们和革委会成员一起办毛泽东思想学习班，学习毛主席的教导，回忆个人成长进步的道路，骄做防落后，摆正自己和群众的位置，处理好带和学的关系。无数事实说明，个人的成长进步离不开毛泽东思想的哺育，离不开羊命群众的帮助。什么时候虚心当群众的小学生，思想革命化水平就能很快提高；什么时候不注意向群众学习，进步就慢，甚至会犯错误。

革命群众是推动领导班子思想革命化的强大动力。为了依靠和发动群众促进领导干部搞好思想革命化，革委会先后西次开门整风，请群众来提甚见，介绍思

想革命化的经验。单赛会领导成员还六次带看问题，到群众中去办学习班，并步，行二十多里，到过宁省活学活用毛泽东思想先进集体一破厂堡大队去学习。羊

委会领导成员老老实实向群众学习，群众也更关心革委会领导成员的思想改造。朴堡大队有两个老贫农着到革委会有的群众代表坐车多，走路少，薄机关多，参加劳动少，就主动到丰委会来提意见说：“走路少了，腿脚就发软，劳动少了，思想就要变啊！”羊委会领导成员受到很大的教育。

羊委会领导成员从实践中深刻地认识到，广大革命群众活学活用毛洋东思想的自觉性比自己强，恶想羊命化的步子迈得比自己快，形势在发展，群众在前进，如果以当然的带头人自居，背定带不了头，会落后于群众，落后于形势的发展。只有带头恭恭教敬做群众的小学生，不断从群众中吸取思想革命化的营养，加快自身思想革命化，才能不华负党和毛主席的培养，当好思想重命化的带头人。

四，带头人自己学好毛洋东思想，才能把活学活用毛泽东思想的群众运动坚特下去。林副主席指示我们：“丰命委员会的工作，千头万缩，必须抓根本，必须把活学活用毛泽东恶想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。”领导班子满好思想革命化，最主要的是在掌权用权的过程中，在率领人民群众进行革命斗争中，把活学活用毛主席著作放在第一位，带头用毛泽东思想指导自己的思想和行动。

在实现领导班子思想革命化的过程中，苹委会成员不断提高学习毛主席著作的自觉性，和群众一起坚持“天天读”，开讲用会，带头斗私批修，用自己的学习心得，辅导群众活学活用毛主席著作，用自己恶想革命化的行动，影响和带动群众的思想革命化。这就形成了领导带群众，群众促领导，上级带下级，下级促上级的生动局面。在羊委会领导成员的带动下，全县活学活用毛泽东思想的群众运动深入发展，毛泽东恶想空前大普及，广大革命群众思想革命化水平通速提高许多人成为省、市、县活学活用毛泽东思想积极分子。县苹委会也成数过空看活学活用毛泽东思想的一个先进集体。群众满意地说：“明们半委会既是思想率命化的指样部，又是思想革命化的光进榜样。“领导班子和广大群众的思想革命化，推动了各条战线的斗，批，改，促进了生产的飞跃，迅速改变了全县的落后面貌。

毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。“巩固无产阶级专政的平争是长期的，搞好带头人的思想革命化也是长期的。我们一定遵照毛主席的教导，不断提高继续革命的觉悟，坚持参加集体生产劳动，用自己的思想革命化推动革委会领导成员的思想革命化，为巩固无产阶级专政再立新功。

本文作者为中国人民解放军沈阳部队某部支左人员）

描述：


注释：

