id: 7d5e6f1463
标题：继续发扬艰苦奋斗、勤俭节约的作风——丰收以后怎么办？
日期：1969-12-0
是否是时间段：false
作者：梁集慧
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
继续发扬跟苦奋斗、勤俭节约的作风

—丰收以后怎么办

亲集慧

在党的“九大”精神的鼓舞下，广大资下中农和农村干部，战天斗地，战胜了各种自然灾害，在多年丰收的基础上，又夺得了今年农业的平收。这是伟大领枯毛主席的“备线、备荒、为人民”，“抗革命，促生产”方针的释煌胜利，是无产阶级文化大平命的手硕成果！

丰收以后怎么办

从“备战、备荒、为人民”这个全局出发，合理分配半收粮，我们一定要坚决执行毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的指示。粮食丰收了，首先要考惠到国家的需要，向国家适当地多卖一部分余粮，完成和起额完成国家征购任务，同时把社员生活切切实实安排好，并且在这个基础上，积极建立和增加集体储备，真正做到国家，集体、个人三兼顾。

用毛泽东思想武装起来的广大贸下中农和农村干部，正是这样办的。他们丰收不忘毛主席，丰收不忘共产党，半收不忘社会主义祖国，狮联向国家交售余粮，支援社会主义革命和社会主义建设；积极建立集体粮食储备，壮大社会主义集体经济。他们坚持计划用粮，精细安排生活，继续发扬限苦海斗勤检节约的羊命传统。他们密切注视阶级敌人的新动向，很抓阶级斗争，进一步巩固无产阶级专政。

但是，也有一些同志，在丰收的大好形势下，产生了一些值得注意的思想。

“粮食连年丰收，对国家的贡献不小了，集体储备粮也有了，个人应该多分点。”这种着法对不对呢？

解放以后，我们在同自然的斗争中取得了伟大的成绩，“靠天吃饭”的情死已有显著改变。无产阶级文化大革命以来，随着革命的胜利，农村生产力的发展很快。但是，日前还不能完全控制自然灾害。当前美帝国主义和社会带国主义正在互相争夺，又加紧动结，对我国进行战争成肤。我们一定要提高羊命誉畅性。因此我们应当丰年想到款平，平时想到战时。“我们作计划、办事、想问题，卷要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”羊收以后，我们必须正确处理局部与全局，眼前利益和长运利益的关系，保证国家对粮食的需要，并逐步做到队队有储备，户户有余粮。只要有了充分的精神准备和物质准备，我们就能适应社会主义革命和社会主义建设的需要，应付各种复杂的局面，使我们在同带、修，反的斗争中，在同自然灾害的斗争中，永远立于不败之地。

我国广大贯下中农是工人阶绒可靠的，巩固的同盟车。他们从人力，物力上积极支援革命战争，支援社会主义建设，支援无产阶级文化大革命，货献很大。我国工人阶级也积极热情地支援了农业生产，这是农业丰收的一个重要原因。在毛主席的英明领导下，我国乙经建设成为一个有了初步繁荣昌盛的社会主义国家。但是，我们应当再向前着。我们要遵循毛主席关于独立白主、自力更生的教导，把我们的国家建设得更加繁荣，把我们的国防力量建设得更加强大。伟大的无产阶级文化大革命推动着我国社会主义建设事业飞速发展。国家答方面对粮食的需要也在增加。我们还要支援世界人民的平命斗争。为革命多产粮，多卖粮，这是我们贫下中农和农村干部的光荣职责。我们要加强革命责任感，用继续革命的高标准来着待对国家的黄献。“站在家门口，眼望天要门，胸怀全世界”。手收了，我们有条件向国家多卖一些余粮，就应当多尽一份心，多出一份力。如果认为“对国家贡献不小了”，现在就可以少卖粮那不就是半截子革命了吗

在连年丰收和历行节约的基础点，我们集体是储备了一些粮食。但是，不能以此为满足。我们要壮大农村人民公社集体经济，扩大农业再生产，不但需要有适应生产发展的种籽，饲料，并且要不断增加积累。我们要遵循毛主席关于“一定要有储备粮，年年储一点，这年增多”的教导，做到丰手多储，平年少储，增加集体粮食储备。集体的家底厚了，备战、备荒就更有力量，发展生产就更有保证，个人生活也才能越来越富裕。因此，粮食丰收了，集体也要适当多留一点。那种认为“集体储备粮有了，个人应当多分点”的想法，显然是片面的。

我们的党和国家，历来是十分关心人民利益的。“我们要尽可能使农民能够在正常年素下，从增加生产中逐年增加个人收入。”丰收以后，社员生活应当适当提高。在粮食分配上，要考惠到国家需要，集体需要，同时也要兼顾个人的利益。丰收队分给社员的粮食，应当比款收队多一些。当然，如果只强调个人一头，不顾国家和集体的需要，这就不符合毛主席关于三兼顾的教导了。

丰收以后，怎样过日子？有一些人主张：“羊收了，吃粮可以随便点，办事应当大方点。”这是不对的。

伟大领袖毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年跟苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约，反对浪费这样一个勤检建国的方针”，“几十年以后也需要执行的检的原则”。我们要遵照毛主席的教导，什么时候都应当跟苦香斗，勤位节约，为建设荣富强的社会主义祖国尽自己的黄任。

我国人口众多，吃饭是一件大事。节约粮食问题，农村城市、各行各业都要十分抓聚。就农村说，在款收时，要卖善安排生活，勤俭节约。丰收以后，也要前顾后，密有余地，有计划地过好日子。许多货下中农说得好：“宁在国顶上留，不在国底上慈”，“只其丰年位，才能数年足”。摘好了节约用粮，不仅有利于个人，而且有利于发展集体生产和支援国家建设。我们不能只着到粮食多了一点，就忽视了节约。如果“随便”吃、“大方”用，不是“算了吃”，而是“吃了算”，一有婚丧嫁要，修房盖屋，就事事讲排场、摆离气，请客送礼，大吃大吗，结果就一定会是先松后紧，先吃后空，不仅会影响家庭生活，而且会影响集体生产。

跟苦奋斗、勤俭节约，是无产阶级的本色，是我国劳动人民的光荣传统。铺张浪费，是一切剥削阶级的特性。无产阶级和劳动人民，以勤位节约为荣，以挥霍浪费为肚：而在剥削阶级看来，铺张液费是“大方”，勤俭节的是“小气”。这是无产阶级同剥削阶级完全对立的两种思想和作风。剥削阶级在被推翻以后，总是桥命宣扬他们那一套腐朽的东西，来腐蚀无产阶级和劳动人民的革命意志，瓦解社会主义经济。在这方面，封建主义、贵本主义的旧的风俗习惯是他们经常利用风的便袭，破除旧的风俗习惯。否则，铺张浪费起来，不仅会槽隔自己双手创造出来的劳动成果，更重要的是会去掉限苦奋斗、勤俭节约的劳动人民本色。

“丰收了，粮食问题上的阶级斗争不那么尖锐了。”这是一种和平麻屏思想。

二十年来，在粮食问题上，毛主席无产阶级革命路线同刘少奇反革命修正主义路线展开了失锐的斗争，无产阶级和劳动人民同地主资产阶级进行了激烈的持斗，取得了伟大的胜利。但是，反动的阶级并不甘心失败，“他们老是在研究对付我们的策略，“知测方向，以求一起”一小操阶级敌人挖社会主义的脚，粮食战线就是他们进攻的一个重要日标。在今年粮食生产获得丰收的情况下，他们必然会用种种手段进行破坏和揭乱，或者盗窃国家和集体的粮食，或者用粮食进行投机倒把，就乱市场，破坏社会主义经济。他们还利用某些人头脑中的无政府主义和私有观念，造谣言，放暗箭。他们说什么“国有队有不如自己有”，鼓吹“少交、少留、多分”；煸动“三光”“四不留”（分光、吃光、用光，不留公积金、公益金、生产费用，储备粮），安图破坏国家的粮食征购任务，破坏集体储备粮，破坏社员节约用粮，破坏工农联盟。总之，就是要干扰“备战、备记、为人民”伟大战略方针的落实，安图破坏无产阶级专验a

在粮食战线上，存在着阶级斗争。如果我们认识不清，说什么“丰收了，粮食问题上的阶级斗争不那么尖了”金就是在政治上解除了武装。“我们松一松，黄人政一政”。这种“五谷丰登，天下太平”的和平麻游思想，是十分有害的，是数徒，内开、工就刘少奇“阶级子争熄灭论”余毒没有肃清的表现。我们要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，坚决粉碎阶级数人的种种破坏活动。打击授机倒把，抓紧革命大批判，批判刘少奇反革命修正主义路线，批判资本主义倾向，批判旧风俗习惯，进一步巩固农村社会主义阵地，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政。

现在，全国农村革命和生产形势一片大好。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步落实党的“九大”提出的各项战斗任务，狠抓革命，猛促生产，搞好秋收分配，大力开展冬季积肥和农田水利建设，做好春耕准备工作，夺取明手农业生产的更大平收。

描述：


注释：

