id: e3fe44e506
标题：吴德在天安门广场的广播讲话
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：吴德
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
吴德同志在天安门广场广播讲话

新华社一九七六年四月七日讯吴德同志四月五日在天安门广场发表广播讲话，全文如下，同志们！

近儿天来，正当我们学习伟大领袖毛主席的重要指示，反击右倾翻案风，抓革命、促生产之际，极少数别有用心的坏人利用清明节，蓄意制造政治事件，把矛头直接指向毛主席，指向党中央，安图扭转批判不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，反击右倾翻案风的大方向。我们要认清这一政治事件的反动性，穿他们随阴谋施计，提商革命替，不要上当。

全市广大革命群众和革命干部，要以阶级斗争为纲，立即行动起来，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线：保卫我们社会主义祖国的伟大首都，坚决打击反革命破坏活动，进一步加强和巩固无产阶级专政，发展大好形势。让我们团结在以毛主席为首的党中央周围，争取更大的胜利！

今天，在天安门广场有环人进行破坏搞乱，进行反革命破坏活动，革命群众应立即离开广场，不要受他们的蒙蔽。

十一时五分，许多人又涌向天安门广场东边的历史博物馆。博物馆前一个女同志出来劝阻。马上被拉去打了一顿。这时，有一帮坏人围着广场东南角，钟楼考边的一座解放军营房，砸了门，占了房子。儿个理着平头的家伙，拿着半导体话筒，轮着用斯亚了的声音烯动。将近十二点，有的闹事的人还宣布成立什么“首都人民掉念总理委员会”。一个戴眼镜的坏人扬言限公安局十分钟答复，不答应条件就碰烂公安部门

十二时三十分，天安门广场值勤替卫战士为了保卫解放军营房，排队向营房走去。闲事的坏人竞焗动地高呼：“人民子弟兵与人民站在一起！“受蒙敲无罪！”继后，一辆上海牌小轿车被他们推翻在地，点火烧毁。被派去的消防人员，替卫战士都被阻，一辆消防车被破坏。这些坏家伙说灭火就是“镇压群众运动”，好几个消防队员被打出血。

十二时四十五分，一队人民察赶来支援，也被被阻。好儿个人民警察的帽子被闲事的人摘下抛向空中。还有人向人民替察队伍中极小刀，上首之类的区器，有几个民警被围打

当日下午，这一小摄反革命分子的破坏活动更加据狂。他们烧毁了给值勤工人民兵送水、送饭和安部门的汽车，一共四辆。五点左右，这伙环人又冲进那座营房，带走和破打了门口的替卫战士，砸开底楼的窗门，把屋里的东西洗动一空。收音机，被子，床单，衣服，书籍等全部都被这帮反革命分子扬进火堆，还烧毁和鹿烂了首都工人民兵的自行车数于辆。现场黑烟冲天，一片反革命喧声。营房的玻璃儿乎全被碰碎，接着他们就放火烧着了这座营房。

广大草命群众对这场反革命政治事件极为优恨。但这一小摄坏人竟得意洋洋地说：“这就是群众的力量。还狂要地说：“现在谁也管不了，来一个团一个军也不项用”等等，反动气焰极为张。

请看，这伙反革命分子是怎样以极其腐朽没落的反动语育，含沙射影地、恶套地攻击证度伟大领袖毛主席、党中央的领导同志的：

“欲悲闹鬼叫，我哭射狼笑，酒血祭雄杰，扬肩剑出。中国已不是过去的中国，人民也不是惠不可及，秦皇的封建社会已一去不返了，我们信仰马列主义，让那些陶割与列主义的秀才们，见鬼去吧！我们要的是真正的马列主义。为了真正的马列主义，我们不怕抛头酒血，四个现代化日，我们一定设酒重条。

这伙反革命分子所请反对“秦皇”，要“真正的马列主义”，完全同林施反革命政变计划《“571工程”纪要》中的语言一样，是彻头彻尾的反革命漏动。这伙反革命分子把才头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中夹，吹棒邓小平反革命的修正主义路线，更加暴健了他们要在中国摘修正主义，复样资本主义的罪恶目的。

在这儿天里，这帮家伙不仅写反动诗词，而且贴出反动传单。他们为邓小平歌功颂德，要图推出邓小平当倒牙利反革命事件的头子纳吉。他们胡说什么：“由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利”，“全国人民大快人心”。还恶毒地攻击证说：“最近所谓的反右倾斗争，是一小摄野心家的翻案活动。”这些家伙公然反对毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，反革命气焰基张至极。

但是，反革命分子辑概之时，也就是他们灭亡之日。他们非常孤立，不得人心。就在这伙坏家伙制造事端，行作恶，揭乱破坏的时候，许多草命群众勇敢地站出来床责他们的反革命行径，同他们斗争。广场上执行任务的首都工人民兵，人民警察、替卫战士和在场的革命群众，紧密配合，英勇战斗，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都。下午五时，这一小摄坏人再次放火烧那座营房时，替卫战士冒着生命危险，进行教火。为了保护人民大会堂的安全，首都工人民兵一百多人被打伤，重伤十余人。卫战士被抓走六人，多人受伤。人民警察始终冒着危险在战斗。首都工人民共指挥部的领导同志，在营房被困、火烧到二层楼的危急情况下，仿在三层楼坚持斗争。电话员在紧急时刻，沉着机智地向有关领导部门报告了消息。

晚上六点半，吴德同志的讲话广播后，广场上过路围观和受蒙骗的群众绝大部分都很快离开。但是，还有一小摄反革命分子继续顽抗，他们在人民英雄纪念碑的周围又贴出了一些反动诗词。九时半，数方首都工人民兵接到了北京市革命委员会的命令后，在人民警察和督卫战士的配合下，采取了果断措施，实行无产阶级专政。英雄的首都民兵士气大振，雄盘超。气昂昂地排着队伍，开进天安门广场，进行有力的反击。他们把仿在纪念碑一带作案，周事的坏蛋，团团围住，将其中现行犯和重大缝疑分子，拘图进行审查。这一小摄张牙舞爪的坏人，在强大的无产阶级专政面前，不堪一击，一个个如丧家之犬，腾在地上直打哆骤；有的悦忙把身上的比首，三角刀和抄有反动诗词的本本交出来；几个拨出已首安图行内顽抗的罪犯，受到了应有的惩罚。广大革命科众拍手称快，全市人民热烈拥护，一致赞扬首都工人民兵，人民警察，警卫战士的革命行动。

（原载一九七六年四月八日《人民日报》

描述：


注释：

