id: 32b2b1b7c1
标题：中国共产党八届八中全会关于开展增产节约运动的决议
日期：1959-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国共产党八居八中全会关子开展增产节药运动的决蕾

（一九五九年八月十六日）

在一九五八年我国室前大跃进的基础上，一九五九年上半年的国民经济交获得了新的卫大胜利。去年和今年的胜利充分延明，党的鼓是干劲、力争上游、多快好省地建酸社会主义的总路糕是完全正腐的。为了实现今年的囊跃进，今后四个多月仍然需要进行巨大的努力。中国共产党第八届中央委具会第八次全体会酸为：日前全党和全国各族人民的中心任务，就是要深人展开费费烈烈的厉行增产书韵射基众运动，为完成和溜都完成一九无九年的生产利建设计划而斗争。特别要抓紧今后一个多月的宝贯时机，搬起新的生产大高潮，使工业、农业，运输业在第三季度取得决定性的胜利，用这个胜利来迎接伟大的中华人民共和国成立的于周年。



今年上半年，工业总产植此去年阿期增长了百分之六十五。生铁产量达到九百五十万师，煤产量达到一亿七于四百万吨，金属切削机床产量达到四万五千台，都此去年同期境长一一倍以上，锅产量（不包括土霸）达到五百三十万吨，比去年同期增长百分之六十六，棉鹅达到四百一十四方七千件，糖达到七十八万随，都比去车同期增长百分之四十以上。其他各种重工业和工业产品，也都有很大的增产。各种工业品的衡量逐月上升。特别是在锅铁战上，炼铁的中小高，已藻超速地代林了丢年冬季适应当时情况建立起来的小土烧的地位，并直迅速地提高了技术水平，因而不但节豹了大量的劳动力，使总产量增加到儿乎相当于大高媚的总产量，而且提高了产品的管量和降低了煤耗。铁路货运量达到二亿四千七百万吨，此去年同期增长百分芝四十九。生

1959年

在农业方面，虽然今年夏收作物的播种面积有些减少，并且过到水早灾害，但是小麦。早稻和油菜籽的平均单位面积产量都比去年有很大提高，总产量也都超过了去年。

全国农村的人民公社，根据去年十二月党的八届六中全会的决，根据今年二月在郑州举行的中央政治局扩大会的状酸和以后中央的一系列指示，进行了整社。在整证中，贯彻执行了分级管理、分级核算、按费分配、多梦多得的原助，确定了在目前阶委公社的生产式料实行三级所有制，生产队一额的所有权是基本的，公社一恶的所有权是部分的（除了现有的社办的公共经济以外，还可以逐年从各里产队提取适当的积累），而生产小队也应影有小部分的所有权。这样，大规模的，工农商学兵粗黏合的，政社合一的人民公社，就克服了初办时期由子缺乏经而产生的某坐集中过多的倾而、某些平均主义的倾向以及某些浪费现象迅速地走上了健全的、巩固的道路。这样，人民公的优越性，包括翘规模大，活动范围广，可以就一等划全社的生产和分配，可以比发业生产合作社更有数地充分动具和合理安排数村的劳动力，可以兴办农业生产合作社所难以兴办的建设，便于加快农林牧删薄和工农商学兵的综合发展，便于实农业机械化，便于实现农民收入的稳定增长和加快表村整个生活的进步，便子发展公共食堂、托见所等集体事业，在分配中可以有一定的供给制成分，等等，所有这些优越性，将越来越显著地发出来。

在商业方面，今年上牛年商品零售总额达到二百九十六亿元，比去年同期增长百分之二十三。其中粮食销售量比去年同期增长百分之十二，其他如蔬菜、卷烟、棉布、针耀品、皮鞋、肥皂、文具、药品等类主要消费品的零售量，此去年同期也有很大的增长。但是由于人民腾买力增长得更快，市场供应的一小部分商品，会经显得有一些紧张。这种情况，由于党和政府采取了一系列的措施，已经迅速有所改数变，今后一个时期必然会有根本的改变。

总之，在国民墨济各部门，华年以来的情况是良好的，对于实虽今年的跃进，形势是有利的。

E

根据去年农业产量的核实情况、今年上牛年国民经济计划的先成情况和最近时期的灾害情况，八届八中全会建国务院向全国人民代表大会常务委具会对一九五九年的计划提出适当的翻整：把不包括土辆的端产量定为一千三百万吨（比去年不包括士的端产最八百万吨增长百分之五十；今年土锅的生产由子农村劳动方不足，建由各地按照情况自行决定，不列人国家计划）：煤的产量定为三亿三千五百万吨（比去年的煤产量二亿七千万吨增长百分之二十四）；粮食的产基比去午核实的产量五千亿斤增长百分之十左右；棉花的产量比去年核实第17期

05。00U的产景四千二百万组培长百分之十左右。很明显，翻整以后的国只经济计划，仍然是一个额跃进的计划，井具是一个能够超额完成、因而更能够提高劳动人民积极性的计划。

由子--九五八年的大跌进，我他已经提前四年完成了一九五六年提留的第二个五年舒划中的原爆、原木、原盐、粮食的指标。在实现了今年的疑霞跌进的部划以后，我们交将在编、治金设备、发电藏备、金属切彻机床、机制新、棉花，棉斜等主要工农业生产指标方面，提南三年完成或者接近完成第二个五年计划的指标。这样，我们就有可能在十年左右的时间内（从一九五八年算起），实瑰“在十五年内，在主要工业产品的产量方面起上类国”的口号，并且有可能大大提前超额究成十二年（一九五六年至--九六七年）农业发展要。而B，今年的工业生产和建股计划完成得好，今年的粮食和经济作物能够得到半收，在很大药程度上将决定明年的工农业发展速度。因此，全觉和全国人民必须闭黏一致，鼓足干动，在今后四个多月内展开一个意烈烈的增产节药运动，千方百计地为完成和超额完成今年的藏跃进的计划面奋斗。

四

工业、农业、运业都要努力境产，开展社会主义的劳动竞赛。这是全国工人、发民有苹命知服分子当前的无上光荣的便命。

在工业方面，首先要大力抓紧原料，材料、燃料、电力的生产，特别是、、锅材、煤炭、木材，水泥，化工原料的生产，力争超额完成任务。机械工业要首先保今年急的散备的生产，按时成套供应，并且是述地要善地处盘各种华成品。一切重点企业都应慈接按量、按品种地，并围按月、按角地，完成和超额完成国家计划。地方中小型企业，也应根据国家哥划的要求，在完成数量指标的同时，完成慎量指标，努力降低次品率，消灭废品特别是要额大力提高中小高生和转钢的魔量。人民日用必需的挥工业品和手工业品，必须尽建增加生产，并且搭掘各种潜力来扩大原料来源。所有企业都要师强管理，加强设备修，保征安杂生产。基本建设战袋必须集中力量，保证重要填，背先是今年需要按人生产的童目，加快建被进度，迅速发撑投置效果。全国劳动力必须进一步地合理安排，把工业生产和建酸中的多尔的劳动力凝尽可能地回农村，或者雨到其他道切需要劳动力的方面，并且糙努方提高劳动生产率。

在农业方面，必须抓紧今后两个月的粮套作物和经济作物的田间管理工作，触草，追肥，防治病虫，取丰收。今年秋季作物早期生长状况一一般很好。但是在南方大水灾以后，自前我国中部地区义迪爱严重的早灾，北部某些地区发生洪水和游灾。必须战胜这些火害，才能

1950年

日2完成今年的增产计划。人定胜天。凡是发生灾害的地区，党翘必须坚决地倾导全体人民，紧急粗人力物力，充分利用现有的一切水利备，为战胜严重的自然灾害、方学保住秋收和开展生产款灾工作，而强地斗等到底。在今后两个月中，还必须作好秋收、秋耕、秋种的各填准备工作，包括备好劳动力、维备好工具和秋季压肥、福肥等要工作。秋收必须接爱去年的致部，作到制好、打好、收好、交售好、分配好、保管好，毫不要摄失。在秋后必银合理地安劳动方，加强林、牧、副、流等业的多种经营。同时，应该抓紧完成整社工作解决好各造留开题，把人民公冠建设得更好。

在运业方面，当前必须首光抓紧煤炭、木材、粮食、矿石、建筑材料等项物套的运输在秋收以后要同时抗紧秋季农产品的运橡，并且尽量把可以提前运输的货物提前在第三季度运，以减整第四季度的货运负担。为了加强短途运输，各地应影利用发事固障，积极粗农村的人力和运工具，开度一个短途运像的群众运动。

在南业方面，应装积极配合各个生产战较工的增产运动，大力租械城乡生产查料的供应和农产品、工业品，手宝业品的收腾，并以地清理仓康，合理地翻梭商品，有计划地组耀生活资料的供应。

皖

在厉行增产的简时，必须厉行节豹。一面增产，一面节豹，勤位建国，勤位办人民公社勤俭办一切企业事业，勤位持家，这是我臀国家的富强之道，这也是事取完成和超额完成今年补划的关键

一切工业企业必须在保证量的条件下，大力节豹原料、材料、燃料和动力。冶金部门、电力部门、铁道部周、航运部门和其他工业部门，都必须严格定出书豹煤炭的计划，并旦坚决执行。重工业企业和基本建截单位必须大力节韵纲材和木材的消耗：工业企业必须大力节莉农产品原料的消耗。在发业生产中，必须融具爱护性斋，爱护工具，不要浪费水、肥料和种子。在工业、运业、农业和其他各项企业事业中，都必须注意节豹劳动力和节韵流动赛金。

在全国城乡，应影广泛地进行节构的教育。国家机关应影首先作模范，克勤克位，节戴一切可以节减的开支。对于粮食、煤炭和其他供应还不算富裕的滑费品，一定要在一切居民中提侣节约，克服浪费。农村各人民公社要普逼注意把粮食管好用好，对粮食、薯类、瓜菜、葡料、燃料等的生产和消费，要根据有备无患、翻水长流的精神，作好长时期的蔬筹安排。对角、肉、、鸭、蛋、食油等副食品，应蔽努力增加其中的商品部分，以便保赶增加第17期

·7t社具收人，增加城市供应和出口，支援伟大的社会主义建毅。农村的公共食堂应能坚持积极

办好，百顾参加的原则，粮衰依人定量，分配到户，食掌凭票吃版，节余归己。在城多居民“中都要大力提售储蓄，便个人暂时可以不用的金，在建毅事业中得到合理的、有效的利

用，既有利于国，交有利于家。费行新李党和全国人民，我们不但要善于安排生产，而直要善子安排生活，会过日子，精打凝算，留有后备。只要全国上下同心同德，历行增产节豹，这释，我们的国家就一定能够战胜前进道路上的任何障碍而蒸蒸目上，择其使我们全体人民的生活欣欣向菜。

六

层路症、大跃进、人民公批，这是我国勤劳勇取的六忆五十方人民的伟大决心和伟大爱意的表瑰，是我倒党和我国各族人民的伟大旗袖毛泽东同志创进性施把用克惠列宁主义的普温理同中国实际结合起来的产物。正因为我们在社会主义建事业中，加党的额导，坚持政治挂师，坚持群众路的工作方法，坚持总路囊、大跃进、人民公社的光荣旗帜，我们取得了去年和今年上华年的带大胜利。在今后，我们将沿着这一光荣的胜利的道路，勇往面前，为新的伟大胜利而奋斗。

一九五八年的经特别明显地明，人民群众的智慧和力量是无秀的。这种慧和力量，由于党和毛浮东同志的启发和颁导，山于党的总路的鼓舞和组，有如千军万马，所向无前，真是高山也要低头，河水也要靓路。大肤进和人民公，对我国人民来段，都是史无前例的新生事物，在前进过程中当然不可避免地退到一些困难，产生一些缺点。但是人民群众在党和毛东同志的签切指导下，迅速地解决了或者正在迅速地解决着这些物时性的、局部性的间题。仇我国社会主义事业的国内外散对分子乘机污我何，企图影响我们队伍中的基些不坚定的分子。但是任何反动派毫也不能动播我博觉和六亿五千方人民的伟大意志。相反，广大干部和广大群众充满信心地看到，我例的成就是异常伟大的，我何的前途是异常光明的。中国共产党八届八中全会号召全党和全国各族人民，在党中央和毛深东同志的倾导下，紧地的转一数，坚决地克服我们工作中商征何困难和缺点，光服某些不坚定分子的有倾机会主义情解，并且坚决打击反社会主义分子的破杯活动，为夺取今年的伟大胜利面斗争，为在两年内（即一九五八年和一九五九年）提前完成第二个五年赴划的主要指标而斗争。为了争取先成和超额完成今年的计划，第三季度是一个关键。一寸光期一寸金。我们立即动具起来，用新的生产大高潮来完成和超额完成第三季度的计划，来迎接我们伟大的中华人民共和国成立十周年80

1959年店C

描述：


注释：

