id: bef82801c0
标题：人民公社办运输
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：张邦英
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
区、乡子部。现在他们在公社都直接地参加了领导生产的工作，此过去倾导几个高合作社的时候，工作更深天了，和社具群众的联系也就更加签切，了解情况也就更致，柔取的措施也射更能对症下药了。把几十个商极社合并为一个公证以后，此以前更便于翘协作和资餐，生产队与生产队之周“此”的劲头庭大做。目前生产队与生产队之圈，管理区与管理区之间，正在开展以秋田后期管理。种麦准备、压肥等为中心的红旗竞餐运动。赶鼻们其是于劲十足！今年秋围托任人民公融办运输

人民公融办运输，是我国工农业生产大跃进和人民公社多种经济发展的必然趋费它不仅是解决当前短途运流紧张的主要途径，而且是一个长期的、方斜性的题。

去年我国工发业生产出现了大跃进形势以后，全国货运量有了很大的增长。一九五八年比一九五七年增长的速度，同第一个五年静划军均每年时长百分之二十点西的速度来比，要快一倍以上。今年工发业生产题跃进，运量民责年又有很大的增长。为何一年管理得都知致、原来比教落后的生产队也赶上来了。现在全公社大部分秋田已做到无草、无虫、无三类商。今年秋季的大手收就在眼前了。

人民公社的第八个大好处是：使广大社良大大提高了社会主义党悟，发揭了敢想敢千的共产主义风格。

人民公社建立这么快，就是冠具社会主义算悟高涨的表现。深过建能和整社，配量又受到一次最生动的社会主义教育。征具在思想上有两个最大的收获。一个是更加

张邦英要，我们在运输企业中，开展了大规模的群众运动，大腿技术革新和技术来命，千方百计接掘现有运输工具和设备的潜力；同时，国家又大大增加了交通建我方面的搜查。但是，由子货运量增长得很快，运力量的增长趣不上货运景增长的需费，在运战上于运紧张，短途运更为紧张。而在日前情况下，要求立即大量增添近代运工具和备是有图难的。现有的近代运工具担负于运任务已成到非常吃力，难于抽出力量来滴了农村发展的前途。他何得出的精体是：跟誉接产党走，越走越光明。另一个收获是更加相信集体的伟大力量。他何的帮盖是：

人多力量大，只要大家团精在一起，打破迷信，敢想收子，实事求是，就没有做不到的

哥，就没有克服不了的困难。这两个收获成了推动些产的动力。去年成立人民公社的时候，生产任务那么繁重，劳动力那么案张，可是就具倒没有要缩。他何用冲天的于劲，依靠集体力量，开展了工农业生产大案击。在冠短的六十天内，炼铁一百零五吨，主要依靠民街运输工具（人力重、善方车、木机册等》去拍鱼，民固运输工具除运合作社案提一部分以外，超大部分都在人民公社（木帆船仅少部分为家副业船）医此，当前搞好短途运际最主要的办法，就是依嘉农村广大人民群众，挖据民阅运工具的搭力，建立和发展人民公证的运队伍。

去年下牛年，各地人民公融理了千审万岛的群众运队伍，配舍国营运企业和运输合作社，胜利地完成了当时纲铁和其他工农业产品运输的突舌任务。在这以后，多人民公冠对这支队伍进行了整顿，根据需要建立了专业运队，使突击运薄为趣常化。这样，就大大规转了短途运紧张的局面。

人民公社多种经济的发展，特别是商品生产的发展，也要求公延迅速建立起自己的收秋五万亩，深翻六子亩，种麦七子亩，您路两条，角造了塞前未有的奇迹。如果没有人民公社，没有群众社会主义党香的大提高，要想凭成这些任务，那是根本办不到的。人民公社的好处是不完的，初升的太阳不过刚刚显露出它的光芒。我俩用更大的冲天于劲，做好秋田管理工作，缴取今年大丰收，来庆就我们伟大的中华人民共和国成立十周年和人民公社生一周年吧。

（隔着按：本交作老是河北省理化县建明入民公社社长）今年比去年长一倍左右，有的陡增数倍。如果公肚本身滚有一支相应的运力盘，及时进行运检，公社的生产就会受到影响，有些劳动成果，例如瓜果蔬菜等，就会因为运稳不及时，变查魔是面白自糊掉。吉林省整石县呼兰人民公社，今年初从县里腾买的两吨化肥、寸二吨树籽、三十六台大豆点推机，五月中句方运到，粘果延了发时。这个公今春计划来船制糖厂十万斤甜菜，题为没有及时运出，也受到了指失。这类事情，程度不同地在其他地方也育发生过。从这里可以着出，人民公融办运，不仅在为干线运输集散物瓷，保延全国运融的顺利进行方面，起着巨大的作用，而且是巩固和发展人民公经济的一个重要条件。所以，人民公社办运，并不是仅仅为了解决当前运橡紧张而采取的临时措施，而且国交通运临必镇染取两条腿走路的方针出发的。

工农商学兵五位一体，政合一疲林牧副源多种经营相精合的人民公社，既是社会的基层革位，交是一个漂合性的济粗。人民公卧要发展自己的农业，工业，特别是发展商品经济，就必须便产，运，结合思来；而要做到这一点，就必须使交通运输业迅速跟上来，使农业、工业、商业同交通运航业平衡发展，只有这样，人民公冠的经济才能正带发展，而不致成为破脚

我国国土过，地形复杂，要发展交通运业，使它更好地超到“光行”的作用，更好地服务于生产建被和人民生活，就必须来取两条腿走路的方针。这就是航，既要加国家的现代化交通运的建设，使它发推干运的作用；也要充分运用民周运工具不断加强人民公武的运力量，便它担负起知途运惊的任行

蔬看人民公社事业的不断发展，人民公社的运橡任务将意来您大，人民公社的运输力量也将意来意强，它在全国的运幢任务中仍然要担当重要的一部分。因此，人民公社办运称，不仅是当前形势所需要，而且是一个长期的带有方舒性的间题。

人民公肚办运，是在民周运输基础上的进一步发展和提高。根据历年的计，在计多省的地方运量中，山近代运工具担赁的仅占四分之一，其余全部都是由民周运输工具担食的。在民周运输工具担鱼的运量中，除了运输合作社所担鱼的那一部分以外，银大一部分是依农村副业车船完成的。以

北省经堂参加运输的农村副业重师，每年都达八万以上。这些车师完成的运量，占公路运输总量的百分之九十左右，为汽重运盘的九倍。一九五六年以后，虽然有三万罩加人了运除合作社，但是农村副业更解完成的运量，仍占公路运总量的百分之六十左右。这个情祝就明，在公社化以前，农村中就已整存在者广泛的群众运骤活动了

在解放以前和解放初期，农村中的群众运活动，主要是由个体农民利用农染时商进行的；一部分人期从农业中分离出来，专门从事运。随着农业社会主义改造的深人发展，农村中的群众运输活动开始有了藏。各地除了建立专门的运输合作社之外农业生产合作社也粗了一部分副业的或者专业的运输队值。但是，总的酰来，这些运输活动都是比较分散和比较零星的。大跃进和表村公社化以后，由于运量猛增，由于农村济的进一步集体化，农村中的群众运验就不能完全用老办法进行了，丽要求有更高的翘藏性和群划性，要求把原来从事运输的农村副业车船粗得更好，发挥更大的作用持且根据需要和可能适当地增加这方面的力量。所雷更高的粗藏性和计划性，就是公社不能仅仅满足寸搞副业运除或考临时粗额突击运输，而必须把副业运愉和突击运输顶粗专业运队进行题带运结合起来，以遥常运为主，把运办好。只有这样，能浦足公社经带运和季书运输的需要，有效地解决短途运检紧张的周题。

人民公社办运赢，必须依靠群众的力量，动生产队和广大社具的积极性，必须此，我们在研究公社怎样办运稳的时候，不但要从最合理、最经济和最有效地组鼠运验方面去考惠，而且要从有利于发业生产出发，要适应人民公社分级管理，分额核算的体制。

有的同志担心公社粗械专业运旅队会因多古劳动力而影响农业生产。在目前农村劳动力紧张的情况下，这种愿是很自然的这个周题也是值得注意的。公征翘凝专业运队是不是会多古用劳动力而影响农业生产呢？计多事实已明，只要疑得好，不但不会多占用农业劳动力，而且还会大大节省劳动力。商面已经酰过，运输是工农业生产和商品流通的客观要求，公社需要进行运事业，这是背定的，开题是怎样去做。从表面上看，翘专业运输队要经常占用一定数量的步动力，好象不如临时粗运输书省劳动力。实际上并乘如此。专业的运藏队伍，业务熟辣，租凝性联强，便于进行哥划运输能够以鞍少的运力完成鞍大的运量：而监时翻藏运输，即往往由于人不合手，不合套，翘不易严您，计划不易周到，反而造成劳动力的浪费。吉林省磐石县烟筒山人民公社去年冬季员然常动员凡千队和儿师车进行突击运，但是仍然积压术材草炭等物登一万余吨；今年建立起一支一百八十八人、五十五胶皮车的专业运队以后，不但保证了常运输任务的完成，消除了物套积压的现象，而且大大节药了劳动力和责力。今年春赞紧张的时候，运输队还抽出大车二十台，劳动力二十五个，马六十匹，去支援农业生产。又雄山东智胶南县王戈生人民公社车大百五十师，劳动力一千五百五十个进行突击运：凝专业运输队以后，由于提商了重师的或重量并加速了重师的周尊，参加运的劳动力虽然减少了百分之六十七，车子减少了百分之二十二，而完成的运量伪然同过去一样多。

人民公社粗械专业运输队，陈了能够节豹劳动力以外，还有舒多好处：便于指挥度，可以及时满足公社运检的需要；粗固定，可以避免或者减少因临时派单派船而打乱盛事安排的现象；同时还可以增加公社、生产队和群众的理金收人，补助生产上和生活上的需要。总之，人民公社粗凝专业运输队，既有利于国家，交有利于公社、生产队和具，可以歌是一举数得的大好事。

但是，各个人民公社是否一律都要翘械专业运队，仍然要根据具体情况而定。当我州考虑哪些人民公社需要征藏专业运输队和运临队热模大小的时候，应当首先分析当地运除任务和劳动力的情况。凡是有逐常运输任务而文能插出劳动力的地方，就应当翘藏专业运输队伍。如果控有经常运输任务，或者劳动力特别不足，就可以少翘藏或者不。有的地方运悬量然不大，但是劳动力奋力都此整充足，群众额意抽出一定力量到证外去揭运藏，在不姑碍农业生产的情视下，也应当鼓励并镇导他何去做。

专业运输队使用劳动力必须精打湘算，力求节豹。从各地的材料来看，公社运队的人数，一般古全公社劳动方的百分之一到百分之一点五。这个比例，可以作为各地具体确定运输队锦制的参考。有的地方企图用增喜性务都包超来，这和做送是不经当的。为厂尽可能纯节药劳动力，公配运验队要大力开质工具改单运动，藏警笑重的体力劳动特别是要您步清死肩挑人拾的现象。这里还必须融明，专业运酸队，并不是哥它可以有然同农业劳动分离。在发忙和货运悬较少的季节，专业运队应当在当地觉政的通安排下，抽出一定的力量去参加农业劳动。事实别，这种做法很受群众欢迎，能够更好地发塑群众办运输的积极性

人民公社运输队荣取什么样的瓶藏形式，这是同公性的管理体制有直接关染的间题，必须委处理。日前各地人民公社运临队其本上有“证着应营““队有底营“种“队有队营”三种形式（这里所的队指的是公证的基本核算单位）。

“社有社营”，郎运工具为公社所有由公证率营，收入归公社，同“证有社营的其他企业一样。

“队有庭营”，即运核工具为生产队所有由公社统一慈营，一核算，其收人除各项开支外，接各生产队出的工具，力的形例分配。

“队有队营”，即运输工具为生产队所有，由生产队湿营，各生产队单独核算，自食盘亏。公社成立运输管理站或者其他适当的管题塑，从卧划、度、运价等方面加以统一含理。运输管理站及向各运队提取少过管理费。

这儿种形式各有优康和缺点。“征有胜售”的好贴是：管理集中，度灵便，能够充分爱链运鞍工具的效能，适应公正运畅费日签境长和集中的意势：应当根据公感力试的可能，还步地发展这种形式，但是，由子受到公社射力、物力的限制，这种形式月前除少数地区外，大多数地区还不可能大量发展。“队有过营“也是一种好的形式，它具有“社有赶营”的一些优点，质时也是活应当前公胜管理体制的，但是这种形式年涉到公应和乐产队的相互关条间题，如果处理得不营，容易影响生产队的积板性，因此，在柔取送种形式的时候，应当取得生产队的完全自题并直要正确处理内部的分配商题。“队有队营”的形式，更加适应日前人民公社的管理体制，衡便易行，易为生产队和群众所接受，能够更好通翻动生产队和群众办运的积极性。这种形式将成为当前多数地区人民公社办运螺的主要形式。但是，应当看到，这种形式也是有缺点的，生要是以伍小，分散，融些不便，各队之商容易在直源、慈路上发生矛盾，造成运力的浪费。因此，公社必须对这种运际队进行流一管理，所以有的地方抢这种形式叫作“队有队营冠管”

自前，各地在荐愿人民公此办运障装取哪一种形式为宜的时候，应当从人民公证管理体制、生产套料所有权和群众的切身凝题出发。具有柔取适应子客观情况的粗形式才可以把生产队和群众办运输的积极性翻动超来，把公社的专业运队伍延述粗起来，完成国家的和公社的是任务，以利子国民经济的发展。如果脱离现实的可能，一味追求高毅形式，就必然会损害生产队和群众办运豪的积极性，帮果是“欲速剧不送”。人民公融办运输的粗截形式，必然会从低级走间高极但是要有一个过程，决不可以数葡单，怕航点。此外，各人民公社应当粮据需要和可能，粗般副业运输队，以适座临时性突击运营的需要。

·

正确处理收签分配，是一个关系到人民公社运藏队能否巩固和发展的重要圈题。在码定分配办法的时候，一方面要铁照生产餐料所有权来进行分配，同时要贯彻执行“按劳分配、多苏多得”的原则。“队有赶营*运幅队的收益，除了各填开支以外，应当全部归生产队所有，公就不要从运收入中单独轴取公积金（公积金应核由公社向生产队统一提取）。现在有的公配打算从生产队的运藏收往中多收管理费、抽取公积金来扩大公社积果和发展社有的运输队伍，这种想法是不要当的。在生产队和生产队、生产队和公社、公社和公社以及公社和各企业之间进行运输的时候，都应当贯例执行等价交换的原则，并且要支付现金。对运整队具必须给予合理的报翻。由于他何的劳动强度凝大，风来雨去，此较辛苦，常年流动在外，花多，他何的工餐水平一般地应稍高于从事农业生产的社具。

职在许多人民公社已经建立了专业运板队伍。在这些地方，人民公社的任务就是要巩固和提商这支队伍。一方面要在运输队伍中配备得力干部，建立党团，加强党对运翰队的镇导，并根据生产上流动分数的特点，建立一些相应的政治教育制度，加强队具的政治思想工作；另一方面。要不断提商运输队的经营管理水平。运檬队应核逐步建立起各种必要的管理制度，实行计划运除和墨济核算，开展产节构运动，进行技术革新和技术革命，数育队具爱护工具和性害，注任务、包置量、包收入）、五定（定人具、定工具、定载重，定里程。定支出）的办法，对子提高运验队的管理水平，是有积极意文的。为了更好地塑鼠运，防止混乱现象，不融那种形式的运输队，都必须在计划、融度，运价等方面接受上部门的鞋一管理。当然上毅部门也不能管得过严过死，对自货自运和零星小宗的物赛运橡，应当允生产队有一定的机动。

公配为了办好运输，还必筑在统一规划下，积极进行交通建。县和公融应当根据需要和可能，发展自己的交通工业，建立必要的车船管造厂，自力更生，就地取材，德理和制滋运输工具，并鼓励殖性露。这是办好运藏的重要条件。在去年大跃进中，各地都修了计多公路，整治和开牌了不少航道，送鉴条件有了很大的改善。自前应当特别加强对公路、航道的链好保养工作，以利于提高运植效率。

现在广大发村和工矿企业，正在根据党的人属八中全会的号名，克服右便情，开展鑫烈烈的群众性的增产节的运动。随着生产高潮的到来，必将田新的运触高潮。为了迎接这个高潮中央更指示各地立即城起一个短途运橡的群众运动。我们相情，在各地党委筑导下，人民公融的运队伍将会有一个新的发展，并在运输战袋上发择更大的作用。

etRD

描述：


注释：

