id: dcc4fcfc53
标题：南水北调的宏伟理想
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：王化云
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
uHmauuubm

南水北的宏伟理想mm

一九五八年中共中央关于水和工作的指示中指山：“除了各地区进行的规划工作外，全国范园的较长远的水利规划，首先是以南水（主要是长江水系）北翻为主要日的的，即将江、强、河、汉、海河各流城联系为统一的水利系就的规划，和将松，辽各流域联系为就一的水利系就的规您，应即加速制。”科学部门，水电部门和其他有关部门已题遵照这一指示，在过去工作的基础上，从一九五九年春开始进行科学考续研究和大量的勘测工作。这件工作，虽然还费进行一个戴长的时期才能获得成果，但据已掌握的看料来看，实现这一宏伟的理想是可能的。现在，我根据最近张得的查料，对这个时题作如下的探时。

一、南水北的目的和方针

南水北的日的是：充分利用我国丰富的水利水力囊源，促进政治、济、文化的高速度发展，为早日实现社会主义和共产寸义服务；具体的脱来，就是促进西北、西南和华北广大地区的开发。P

pHi括新疆、内蒙古、青海、甘肃、陕西、山西、河南河北、山东等广大地区，存在着干享、半卡早和承的周题，不解决这个脚题，对这个广大地区的发展是不利的。一九五八年，我国证会主义建酸在党的社会主义建散总路线的光滩照耀下，获得了塞前未有的全面大跃进、水利建毅事业，在以蓄为主、以小型为主、以社办为主的方斜下，也和其他建藏事业一样，获得了塞前的发展，从面保都了基业的大丰收，同时也满足了其他睡济部门用水的要求，对一九五八年的大跃进起了良好的作用。但是，我们的工矿、交通、农、林、收、、流等等经济建设事业意安展，对水的要求就意多高。人要喝水，植物也要喝水，机器也要喝水，总之设有一个经济部阳不需要水。如何大大增加水源就成为一个具有重要意义的固题

缺水周题是否能够解决呢？我的回答是肯定的。根据是：我国的水利脊源十分丰富。旦不截夫上水和地下水，只就地面水来，全国全年平均总水量构有两万六千亿立方米，发展远景的需要也是能够完全满足的。缺水开题之所以发生，不是水少，而是不平衡。解决了水的平衡固题，就可以解决缺水固题。

水利套源不平衡的情况有两种，一是季节上的不平衡。举例来歌，黄河流城隆雨大部集中在七、八、九月，其他季节则较少因此就出春早秋涝或先早后涝的现象。长江和珠江流城虽比黄河流城的情配好，但也有类似的情况。二是地区间的不平衡。概略地来歌：南方水有余，北方水不足。特别是广大的西北地区，降雨量很小，多的有三、五百毫米，少的只有儿十毫米甚至儿毫米。据初步计算，在西北三百三十万平方公里的面积内，平均总水量只有一千一百三十二亿立方米，得平方公里只有水三、四万立方米。而长江以南的总水量则达两万多亿立方米，每平方公里约有水五十二万多立方米，比西北多了一二十倍。因此地广人稀，矿产丰富，土接肥沃的大西北，受着十年九早的威胁。据甘肃，省史青记数，从一八六五年到一九四七年，八十二年周发生大早灾十一次，而且其中有莲阜二年的一次，建早三年的一次，速早四年的一次。其他西北各省也有类似情况。解放以后，特别是一九五八年大跃进以求，西北人民在党的导下，大兴水利，正在改变着西北地区的干早面貌。但是，在社会主义建设中，要把大西北建为我国重要的工矿区和互大的农林牧业基地的证，这个地区现有的水利囊源，还远不能满足要求。因此，解决水源间题，改造西北于早地区，是我国社会主义建散和共产主义建截中的一填伟大任务。华北地区缺水量不象西北那样严重，但年降雨量只有五百毫米左右，也常常发生干早灾害。一九二〇年和一九二一年速两年的降雨具都只有二百四十毫米，一九四二年骨经发生早灾，这个地区也是我国一个重要的工矿、农业基地，也追切地需要补充一部分水源，以和工农业的发展。当然多水的地方也有时发生早象，少水的地方也有时安生水灾，这是季书降雨不均和局部地区不平衡的现象形成的，也应当注套解决

从上迹情况可以看出，解决水利源的不平衡，将对工农业发展有运大的作用。如解决呢？我门器为，演其彻执行党的水利建设的方针，用蓄水的办法解决季节上的不平衡，用水的办法解决地区周的不平衡，是适合我国情况的。因此，我们融为党的一九五八年八月关于水利工作的指示中提出全国范围鞍长远的水利规划，首先是以南水（主要是长江水系）北翻为生要目的，是完全正码的。

水从何处来呢？除了充分利用当地地面水、地下水、和季山水以外，主要的是靠把西南地区多余的水到西北和华北缺水的地区。这里所酰的西南，主要是指的青藏高原。这个高原包括西藏全部，青海、四川、云南各一部共豹二百三十余万平方公里。这个地区和西北、华北一样是地大物博，森林、矿康十分丰富。仅云南省的森林藏量即古全国六分之一这个地区的雨量虽不太大（不过五百至一千五百事米），但森林多、等山多，高山湖泊多，有天然蓄水节的作用。多大河流如黄河、长江、接江、猴鲁藏布江等，都是由这里发源，而且河流的水量丰沛稳定，有余水可调。由于过去长期周封建农奴主奴乘主的黑暗就浩，以及入口稀少山高水括等社会和自然条件，这个地区述处于意待开发的地位。通过融水工程，费展这个地区的勘力，航运，为发展工矿、农林、经济.交化事业造条件，对这个地区来也是十分有利的。因此，我们融为南水北不汉是开发西北的固题，也是开发费南广大地区的一个重大的需题

棋据上迹情况和分析，南水北的方针，区当是蓄萌滚施，合利用，就等维题，南北两利以有济无，以多补少，使水尽其用，地尽共利，把长江的余水翻到北方，从根本上改变西北的子享面貌，并解决华北缺水周题。通过南承北阔工程，发展西南地区的水电和航运事业，将使两北和西南广大地区的政治、济、文化，都能获得高速度发展的条件，这是一要水利建方面的战略措施，对社会主义和共产主义建散将起互大的作用。往另一方面我们也应当老到，这是一体巨大的改造自然的工作间题是十分复来的，工作是十分观巨的，决非短时间内所能实现。目前应当充分和用当地水源夹解决各地当前的需要。

二、南水北调是窗可能

南水北是否可能呢？这是一个十分复

杂的简题。但从初步掌握的资料来看，我何的回答是肯定的。

第一，南方水源丰富。无费有多少水可以融出，还有待今后研究，但有水可是肯最为一千至一千五百基米，最小为五百基来最大达三千毫米，因而长江是我国最大的河流，其年水通达九千三百多亿立方米，凭黄河总水量构大二十倍左有。何况长江邻近的江河水量也都很丰富，和长江一样有大而持很久的读水。长江水北翻，把南北方的大江大滴沟通，不仅是解决北方，转别是西北平早地区缺水的主要途径，而且对南方减少额水威脚也有帮助。

第二，从地理形势来看。我国长江、黄河的上游，均位子害藏高原。黄河与长江仅一岭之隔。这个高原平均高程在海拔四千米以上，为我国地形上的最高点。西北、华北等缺水地区的地形都大大低于青藏高原。华北平原需要补充水源地区的高程在二十至一百七十米之脚，西北和华北部分山区器水地区的高程也在三百六十至三千米在右。因此，我们翻务从长江上游引水，居高临下，用自流引水的方式把水引到西北和华北来都是可能的。

第三，从地质上来看。开酱万里长河，把江河沟，引水河等过万水子山，地概条件直然是很复架的。棋据初步翻查，沿线的是石和士题种类，差不多包括了我国所有的岩在和土搬种类，需要进行互大的科学研究工作，解决可能发生的商题。但是，吸取我国引水上山和黄土、沙漠地区的开渠经题，大力进行科学研究，依靠广大群众的智感，这些圈题也都是可以解决的。

第四，从施工条件和工程数量来看。长江和黄河上游是个地高气塞、地广人稀的地诚然是个很大的困难；但在我国社会主义建装飞跃发展的形势下，很多条件都将逐步向有利于我树施工的方面变。例如，肃省传大的引桃工程，在儿年以前是一件不敢想的事情，可是现在很快就能实现。如果酰甘霜省的英雄人民，能够用他偶的双手，用不长的时周，在崇山酸岭的黄士高原上开酯一条长达一千四百余公里，土石方数量达十七亿立方来，建筑物几百座的山上长河，那么六亿人民在觉的慎导下，发握他们无穷的方盘和智糕，南水北的伟大工程也是一定能够实现的。

第五，我们打算并河引水的地区大部分是少数民族聚居区。现在这些地区已进行了民主改革，人民群众的党悟大大提商，建酸社会主义的热情日益高群，为开展南水北的勘测、科学考察工作，为将来兴建这一宏伟的工程，提供了有利的条件。

三、南水北翻方家的探封

南水北的科学考和勘湖工作，虽然从去年才开始进行，但对这个间题的研究解放以盾早就开始了。由于党的关怀和指示，有关的水电部门，科学部门，骨经对于长江上、中、下游引水北上，提出了者干条供研究的引水路囊，去年又翘械了长江上游至黄河的查勘队。套助队在四川甘肃省党政导的关怀下，深人青藏商源，过雪山、草地，沿看红重长征的足迹行是一万五千余公里，进行了限害的初步踏勘工作，收集了鞍为丰富的餐料。依据这些资料经过分析计算，提出了四条的引水路，已有十五条之多。这里，我把式科较多，有代表性的四条，简单介超如下

第一条是玉积线。即在青海省王树以上通天河（长江上源的协曲荷口附近，修惠一座二百四十米高的栏河大，把水拥高到海发四千米的高程：然后在草原上开河引水至雀克山前，穿六子五百米的长隧洞进人雅龙江，设雅龙江下行至甘孩，再筑一座栏河把水拥高后，开河将水引向东北，经色达，阿至积石山入黄河，落点商程为三千六百网十米。引水总量豹二百二十一亿立方来。过草湖，初步估算全衰总长一千六百八十八公里，其中利用雅龙江河道四百著五公里，所以开把长度只一千二百八十三公里。此外还须在等过河流时高题八座，爆商均在一百五十至二百五十米之间。通高山时隧洞十二个，共长五十一公里，最长者为书公里。沿途大部分为暑石，全土石方总开括为二十五亿立方米。

第二条是翁定越。即是自云南省中句县境金沙江翁水河口至甘肃省定商大营梁。这条鞋是在金沙江翁水河口修筑一座一百五十米的栏河高隔，把水拥高至海拨二千一百米的高程。盘山开河穿过雅龙江、大波河、江、滑江条大水，把水引到定西大营梁。办法·与第一条样，过高山打润，过河流我璃。自翁水荷日至定西共需统高量五座，均在一百五十至二百五十米之周；隧洞十五个，总长五十七公里。全裁总长达六千八百公里。土看方开搭量达数百亿支方第一程有利。但一、二两接简时是从金沙江、雅龙江，大渡河三个江河引水。一接靠近源头，载短水少，二反之，我长水多，如只用一朗水量远不能满足四北鹿区的需要，如具开二则是西落点商程太低（一千八百五十米），不能把水法又青海省奖达不盆地。因此我们为一三均需进行研究，硬在，测队伍和科学考查队伍已经出发对上远两袋和其邻近的接路进行更广泛群细的勘测考查工作，使我们能在相当的时间内，选出最合理的引水袋路来。

第三条是三峡-北京线。酸是利用京广运河北段作为水。根据长江流域期划办公室查勘餐料，用四自流方式自长江三峡引水至丹江口水库，慈长的四百公里，再自丹江口永魔引水过方城硬口，照快牛出脚向北经郑州天黄河桃花岭水质，这一段长五百公里，土石方工程盘五亿六千万立方米。过两利的要求。第三，地查条件复杂，横断山脉黄河后，水凝语京汉铁路西侧商北直达北京以西的石景山，段长七百公里。自三峡到北京全长一千六百公里，初步散想除百三陕引长江水外，丹江口引汉江水二百三十亿

州过方米。

第四条律杭袋。日扬州没凝杭运河塞过高宝湖、洪泽湖、落马湖、南四湖等穿东不湖天黄河，全长六百五十公里，提水高框六十至七十米，设十个抽水梯。抽引水量一百亿立方米，合三百二十秒立方米

上述第三、四两条楼路是自长江的中下游引水至黄河的下游，能够解决河南、河北、山第一和第二条路是自长江上游引水，主要自的是解决大西北的千早圈题，包括青海、新疆、内蒙古、宁夏、甘肃、陕西、山西等省区广大的子早地区羊千阜地区和黄土高原的用水。

南水光的四条引水路，从技术观点来看，地形地慎和水文的条件都是允蓄的，在工程的建筑上，一般来，有超过世界筑与开洞的水车，而盘山开河交有引跳工程院可以借，没有理由为这是不能实现的事情。但就提出的玉积和翁定引水载方案来配，为避免高霸长洞，山而行，因面慈路很长（翁定整达六子八百条公里），工程量很大，何时能够实，难以估计。其次，自翁水河口起至定西大营梁止，沿设有巨大水座，不能实行多年翻节；在洪水时期适当引水北上还无多大周题，粘水季节引水就会影励长江及其支流的梯级开发，减少发电出力，达不到南北山高玻院，玻积砂石众多，在横断山脉盘山开河，将有很大困难。对上远方案和方案中存在的间题，我一方面进行科学老染（科学部门担任）和进一步的勘测工作，进行翻查研究，力求把这一方案存在的国难予以痛嫩，另一方面，也在考虑引水的新方案。除了研究从曲蔬莱一带的通天河引水到柴达木盐地的嘎尔木与玉积作为此鞍方集外，接受了云南张冲副省长的建，和云南省水电部周共同想成了查勤小翘，在演川边境进行了路勘。经过初步锅查研究，洁合张冲问志的具体建酸提出了下面的一个新的引水方案。或其上，下谷地段，加大爆破方法，振塞深谷，拥水至海拔二千五百米高程，形成一瓦大人工湖泊（水车），粗略估算总康容可送二千亿立方来。然后利用金沙江与雅龙江互租邻近的支流之面，苗洞或开柔沟通。据初步了解，如幅蚊染、协集、无量河、理塘河等均为研究利用的对象。

二、在四用金矿县盐源县一带，雅龙江上选择峡谷河段，用上远同样方法质塞河谷，拥水至海拔二千五百米高程，在泸定射近大渡河上也以问样方法塞河谷，形成雅龙江、大践河两大人工制拍，然后寻两河互相邻近支流，用渠消沟通。过了大波河再征北上引水，即脱离了横断山脉，盘山开河困难就鞍小了。

三、这个方案引水起点拥水海拔高程校前远方集提高了网百米，因而整点可出定西大替梁上移至眠县一带，这里可能我到适当水座，比大营梁的条件优越得多。

。

这个新方秦和过去提出的方案，均在进行勘测，日前还不可能进行祥额迁藏。但初步看来，它的特点是挪水海拔高程比第一方终高了四百米，能够形成互大人工湖拍实行多年调节，便长汇杂水北成为可能解决了南北用水矛盾。其次河可能箱短，工程量可能减少。第三是隧润最多一些，但能避开横断山脉盘山开河的施工困难。第四填塞深谷的建筑物，高达二百至七百米之周，是一个复杂困难的周题，但和第一方案此鞍起来优点藏多，困难较小。案，进行深天的部剂的比鼓，得出好的成果是我们今后的一项严重的任务。

四、南水北的童大意义

需藏和掌握自然规律，用人工方法沟通江河海洋，使之为人类发展率济交化服务的理想和行动，在中外的历更上已经是很久远的事情了，例如，一八五九年至一八六九年埃及开成的苏伊士运河，连接了地中和红海；一九一四年巴拿揭运河全部工，沟通了太平洋和大西洋的航运，都对航运起了重大作用。我国人民早在两子四百四十年前（公元前四八五年）的春秋时代，就运用了他制的智慧，从摄州引长江水北上，沟通了长江和雅河，交经过质代的增修，整子完成了世界上最长的、历史最久的从杭州至北京长送一千七百八十二公里的大运河。在我国东部，培加了一条南北向的大河，从而沟通了江，、海四大水系，对我国古代的政治、济、交化的繁来起了促进作用。秦代的更藏修了长三十余公里的灵染，沟乘了洲江和桂江，便珠江水系与长江水系能够道航。汉代育经兴修汉水与滑河沟通的工程。宋代骨释兴白河与补水沟通的工程，最然这两要工程未获成功但是他改造自然的思想是可贯的。

职在，我国正处在社会主义建飞肤发展的时期。这是人民当家作主的时代，我国人民思想室前解放，才能，智慧大大发撑，能的充分地利用前人改造自然的释，并且更加深刻、自觉地露直然，掌握自然思律，发挥不可比拟的，只有在这个时代，我们才能充分利用我国有利的山河形势，进行规模塞前卫大的宏伟的改造自然的工作。我们将在我国寒部恢复、扩建京杭大运河，西部、中部开长河，改进我国大部河流为东西流面的形势，用三条长虹似的南北向人工长河把全国各大江河沟通起来，并迹接海洋，从而楚成全国江海就一的、互相联系的水利系就。这样就能便多水的地方，多水的季节，不水满灾害，使子基地区，缺水地区，缺水季节，有水可用，消除干早威肤，从而使缺水和干早地区的表田、草原、林地、水产和可能开发利用的荒山、荒地、沙漠戈壁，都获得良好的水利条件，得到迅速发展。留时，通过南水北工程，还将兴建千万个大、中、小型的水电站，站合大电站的兴建，粗成全国性的大电网，促进电气化事业高速度的发展。通过南水北工程，交将建成全国性的大河网，使水运事业能够有互大发展。有了大量的廉价的动力和便利的水运，便为开发西北、西南丰富的套源，建立互大的工矿基地，提供了极为有利的条件。在工、农、林、牧、副、等各个国民辉济部门获得蓬勃发展的同时，这些过去政治、交化落后的地区，也必然会日签繁荣昌盛。所有这些，不只是仅有航运作用的长仅一百六上四公里的苏伊士和长仅八十一点六公里的巴全马运河不能比拟，即我国的京杭大运河也不可同日而。现在，我把它的具体效爸和互大价值明于下

第一，南水北之后，西北、华北（七点六亿多亩）儿乎古全国耕地一牛的农用用水，基本上得到了保证；结合利用当地水源，商标从此根除，零业大丰收有了保证。此外，西北还有可是荒地三点九亿亩，五亿亩戈壁也有一大部分能是为农用种植棉，麦和其他赛作物，豹计可增加全国农田的三分之一为我国长远的农业发展提供了伟大前景。

第二，西北和内豪地区广大的克山、范地有了水源之质，慈化的理想定能加速实现。原有的林地，将生长得更加茂盛，森林的成材量和草地的戴责量将有很大的增长。日前西北和内蒙地区有草原五点九亿直，林地及的料基地八千万亩，因为缺水有时受子早威励，林木生长不快，草地藏蓄量不高。如果有水灌溉，原有草地截备量大大提离，新增草地还能大量增殖马、牛、羊，西北和内蒙地区将成为全国最重要的肉类、动物油脂、奶类食品的供应基地。同时随着林业的发展，这个地区也将是木材、皮毛及其他产品的重要产地之一。

第三，西北和内蒙古的十六亿亩沙漠戈壁，得到充足的水源之后，除了一部分是为农田外，大部分能够改造为港的林游和草原，变沙漠为洲的计划将能提前实现。千万午来飞砂走石、雾无生气的量况将基本改变，不仅将大大地扩大西北和内蒙古地区的林牧业基地，而且对这个地区干燥的气候也会有良好影响。

第四，南水北不仅融来了水，也翻来了电，沿着河，兴建千万个大小水电站豹略估计，其装机容量在一亿延左右。大家都知道，西北地区题藏着无穷无尽的生藏，但藏止日前已发现的煤矿还不丰富。这样巨大廉份的动力将能补救媒的不是，对开发西全国国民经济的更大发展有重大的意义。

第五，这一宏伟的霞想笑现后，南起江、汉，中翼黄、，北接松、黑（松花江、黑龙江）儿子沟通全国的各大江河，形成互大的河圆。而上斯开大河千袋水丰玻，适于航行互输，支继也能通航：交通不便的西北和西南地区将借水上运输与陆、基运输相盐合面根木改变而貌

第六，西北地区地广人稀的情况，将随工、农、林、收业的发展和入口移居而大大改变，我国入口分布将逐趋不衡，从而更有利子开发西部源，而且.长河沿线的少数民族聚居区，也将迅速得到繁荣发展。

第七，南水北需后将与水康河网精合：形成一个完整的水利体系。这样，就能有无耳济，一水多用。根除水早灾害，浦足所有用水部得的需要。而且这个广大地区的湖、消、康塘、池、堰、沟、河将经常保持一定水量的水面，为源业和其他水产的大大发展提供有利的条件。

第八，南水北不仅对国民经济的发展有难以估量的好处，而且也将涉及到我国水利建筑中一系列复来的科学技术翡题。如地熊对建筑物的影响，河道防渗，高快速建筑，人工河道河尿的变形，和滑易的防止，大爆碱和定向爆破，沙漠戈壁的河道加何开按等科学技术周题，都八要科学技术部周共同进行研究，快这一老伟的事业双快又好又省的兴建，同时也会吧水利科学技术推面更高的水平。

五、回答两个间题。有人翻为南水北只对北方有利，对南方长江水系梯开发不利，电能会大为诚少。

我们韶为，按照本交所提第一种方案引水，这个间题是汽有得到很好的解决，长江水系的电能可能城少：如果茶取第二方，在长江水系建筑儿个巨大的高山润泊，实行多年调节，把余水北，这不仅对南方无害。而且有互大利签。首先，古长江下游洪水重要翘成部分的川江县水，将有一大部分被完全控制，对长江防洪有很大的好处。其次，金沙江、雅龙江和大渡河等长江于支流上有了延大翻节水厘之后，对下游的考干梯激的开发，包括三峡互型水利框缸在内，都是有利的，防祺座容可以辖小，发电所用属容能相应的提高，滋费建筑物也可以减小。第三，利用横断山脉，山高河曲的有利形势，能够通过南水北翻旗塞深谷工程，建筑互型电站。例如，虎跳峡深谷质塞至海拔二千五百米高程，就可能利用金沙江的湾曲地段，开酱隧洞，辉刺石海入漾弓江，再由金江街，进人金沙江，金江街的海拔商程粘一千米左右这样就能够建成商水头的互型电站，发电装机容量可达两三千万延。在雅龙江、大渡河等南水北的河通过的河段，也有与金补江相的条件，有可能建造与虎跳峡植似的高水头大电站。这样长江水系的电能开发不仅不会减少，而且还可能增加。第四，上述人工湖泊很大，且多为长条形状，海没损失很小，回水通航里程很长，如虎跳峡深谷填塞至二于五百米离程时，回水即达五百公组。而且南北润和原河道水位稳是之后，西南横断山脉地区来，有很大好处。第五，有了动方和航运条件，对西南地区丰富的矿

藏、森林的开发，将有促进作用。这个地区过去人口稀少，政治济文化落后的面貌，

必然会完全改观。第六，能够补输西南一部分溉用水，如云南的旗中地区，四川省的醒江和款，阿端地区。

这里还要回答另一个技术性周题：用人工爆破方法塞深谷是否可能？现存世界上的水工建筑物，最高的混凝土才二百八十余米，堆石不过一直多米。如果用天然砂石填塞深谷三、五百来甚至六，七百米，这是世界上没有的事情，是一个应当惯重深入研究的周题，但我们部为这是有可能的，其理由有三

第一，我国山河形势特别有利。如虎跳峡山高谷深，玻陆、江笔，其是天下少有。金沙江在这里宽员三十至六十米，两岸等山高，达五，六千米（水面高程为一于六百至一千八百米，山的相对高程达三、四千米）有五岳之首的泰山四个那样商，而且悬崖经整曲折婉蜓，右是隧坡豹为八十余度，用入工大爆破方法塞，极为有利。

第二，人工建筑这样的建筑物虽然还没有，但由地震造成的天然是有的。如四川省选淡一九三三年发坐大地震，高山腊讲，横断帐江，造成两座天然互墩，形成两个湖泊，一名大海子，一名小海子，高一个一百八十米，另一个为一百六十米，至今二十多年，遥过地震，没有发生冲毁和漏水。在苏联这样的也不少，辛克河上有七个，高加索的阿姆赫尔河上有两个，帕米尔姆尔加勃河有一个，而且这些天然属均是在地置可是经过很多年，还相当稳定而不漏水。其中姆尔加勃河上一座天然播是一九一一年地震造成的，城高达七百四「米，择且形成了一个面积为五十平方公量深达四百八十五米的沙列斯克湖，队一九一个年到职在，已过了近牛个世冠人这座高大的天然建筑物依然健在。近代的工程师们超为这种岩石不能修筑商，并不是完全有理山的。因此我们超为，应当对这种天然进行解割，用料学的方法加以研究，揭破其中奥秘。用人工方法建筑这样的高，以发展我国的施工水力料学，为水利水电建设服务，应当是有可能的。

第三，利用水力利大爆破或定向爆破方法建筑大的水工科学，是一门比较新的部门，正在向前发展，我彻翻为这门科学也会象人造卫星一样为人们所堂据。舒多现在看来还是很因难的周题，可能在我侧的研究和实践中获得解决，使入工方法的天然端在我国出现。

总的来看，南水北是一夏伟大的肚会主义和共产主义的建设事业，不仅是一个题济题，也是一个政治题。它不是一个地区、一部分人的事情，而是全国人民的一填光装任务。它的实现必然给全国人民带来瓦大的利盒。当然，从现在看来，这还是一个分人鼓舞的宏伟理想，需要在经过一系列复染的准备工作之后，才能付露实施。我偶应影在积极进行这个准备工作的同时，不要放松了当前的抗旱排游工作和各地区的水利建工作。我们租信：在党中央的英明倾导下，在不很遥远的将来，依靠群众的无穷力量和智慧，柔取分期兴建的步，一定能够克服河地处商寒、人口稀少、交通不便、工程量大的种种

描述：


注释：

