id: c3816e89d3
标题：岸信介把日本推向绝路
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：陈新
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
岸信介把日本推向绝路

九月三日是战胜日本法西斯的湿念日。十四年前的这一天，第二次世界大战以德、商、日法西斯的滑灭和世界反法西斯障袋的伟大胜利面结束了。

世界反法西斯战争的胜利，是世界无产阶毅及一切爱好和平民主的力量，十月苹命后所取得的另一次伟大胜利。长期遭受日本帝国主义侵略的中国人民，共勇地坚持了八年抗战，取得了最后利。在抗日战争结东后，中国人民在中国共产党的领导下，交经过四年解放战争，推翻了国民党的反动统治，从而把美帝国主义的侵略势力题逐出中国大陆，建立了中华人民共和国。这是世界人民十月革命、世界反法西斯战季胜和后所取得的文一次伟大胜利。

历史的教制就是这样：帝国主义者总想依靠对外扩张政策和侵略战，来重新瓜分殖民地和划分势力范围，奴役，制削本国和外国的广大人民，企图摆股其面临的经济危机和政治危机：但害人却害了自己，最后毁灭的正是豪略战争的发动者，被削弱的正是世界帝国主义障营。含题犯一时的德、意、日法

陈新帝国主义也在这易战争中受到严重的彻

在战肇中发了横财的美帝国主义，战后代才了德、意、日法西斯的地位，企图独霸世界，成为世界进步人类最区恶的敌人。美国考断瓷本为了保持军火生产的超额利酒，不惜起希特、墨索里尼和日本重阀使用过的反苏反共、反和平民主的破碎旗帜推行实力政策，到处制造紧张局势。美国和它的侯从国家粗了北大西洋公豹、东南亚条豹等使略集团，建立了大豹三百五十个散布在逢本主义世界的重事基地。它还通过杜鲁门主义、马歇尔计划、第四点计划、艾森豪威尔主义，利用“美援”出登本，出大量军火和剩余农产品，夺职国外市号，级役别国人民。美帝国主义者还撕毁了开罗宜言和波茨进协定，占据着我国的镇土台湾。美帝国主义者或明或暗地援助各国反动派，进攻要求和护独立、和平，民主的力量：甚至发动了朝解战这样大规模的重事进攻安图破坏中、朝人民的社会主义和不建设。美帝国主义及其走狗们这种张开舞爪的疯狂使略政策，正如毛泽东同志斯指出的，只不过于灭亡的要饰精荡。”

在美帝国字义准备新的侵略战争的武划里，重新武装西德和日本古着很重要的地位。在欧洲，经过一九五二年的“波恩条豹”“欧洲防务集团条粉”和一九五四年的“巴黎协定”的签订和实施，西德的法西斯重队恢复建立起来了，西德成为北大西洋公药粗的主要成具，成为侵略战带的温床。在亚洲，美国对日本的政策是古颁和控制日本，作为美帝国主义便路亚洲的基地，使百本成为在东方反对社会主义健营的先签。美国的总就交森豪威尔售这样截：“日本是找亚洲共产主义力量的一个重要国家，它的工业力量是使远东免遗使略的任何集体努力的核心。“这实际上就是美国要“亚洲人打亚洲人”，要利用日本作为它在远东的重火工厂和原子战雾的基地，利用日本人民作为使路藏争的炮灰。

为使日本成为使略的工具，战后美帝国主义对日本荣取了一系列措施：在占镇目本初期，柔取了一些制弱目本算国主义梦力的办法，如制定了使目本天基制度成为产阶级君主立宪政体的新宪法，殖布了“解除武装”、“解散财阀”及“土地改”等送规。这是美国为了税目本就范，也是在战后日本人民和全世界人民的压力下不能不朵取的措施。在重事上和济上整制了自本后，美国就勾钻日本反动派加紧赞压日木人民，复活日本氧国主义。一九五一年美国景违有联合国置“不得单独婚和”的规定，单独召开了旧金山会，签定了复活日本算国主义、额靓苏联中国、威腾亚洲、备新的使略战争的对且单独和豹，随后交签订了“日美双边被占旗的国家。去年以来，美国同日本能刊修改日美“安全条的”，形式上玩弄“独立日主”的字眼，实际上是要目本旭负更广泛的量事义务。美国又公开声明支持日本向东南亚进行经济扩张，变森豪威尔在今年四月四目的滴酰里额：“日本在增加置易方面的最大机会之一，在一个自由的日签发达的东南亚”“一个国家需要原料，另一个国家君要制成品，这两个地区可以很好题互相补充。”这是美国对日本的新姿态，是美国想利用日本的政治济力量侵入东南亚，加强控制正在争取鑫济独立的兵族国家。

日本的基断壹本在战后依靠美国的“扶植和对日本人民的加紧羽们，已经恢复井且有了发展。战前的日本基断套本，本来就是和时建势力粘合，和重工业有密切联系的后进的基断意本，带有浓厚的军国主义使略性。日本查本主义的历史，实际上是一部日本对外使路战学史。战后，日本基断青本的集中老度比战前莫大，象三井、三菱、安田、住友等少数财商团，就控制了日本大部分的经济命脉。特别从胡等战争简后起，日本完全成为美国的兵工厂，太大地促进了日本垫断餐本的发展。战后日本老断套本的发展是有美国的侵路战争与扩氧备战分不开的，这是日主在帝国主义好心的重要根源。

作为日本萃断套本最反动代表的登介

政府，现在正想加强日关年事园盟，甘顾对

美图扭承更多的军事义务，以换取美对日本复活重国主义和对外进行济扩张的支持。是信介正在加紧对内实行法西斯就洁紧向东南亚进行经济扩张，并追随美国坚持敌腿中国的政策。

日本的军因主义武力在美国支持下已着看恢复。现在陆海基重已达到二十四万人。拥有飞机一千二百架，展挺十一万吨。美国还支持日本执行新的扩军计划。日本的变相重队塑“乡友联盟”，拥有一百五十万旧军人会具，本的部队已接受美菌的陶尾蛇式导弹，并正在积极准备核武装。

去年是信介向会提出了“【染官服务执行法修正案”，企图扩大替案顶先插人民的职权范围，实行熟师统治。这个法条，在一的作用，使得资国主义各国在世界市遇上的日本共产党和日本社会党等民主力量友对下，暂时被置起来了；但岸信介并不死心，一有机会就想提出这个法案。岸信介交想修改选举法，划小选区，便子分散日本共产党，社会党的选要而使反动政党夺取代表名额。岸信介正在准备修改宪法，为复活重国主义创造条件。去年是信介对美国记者布朗淡时，公开宣称“日本废除宪法第九款的时候已经到来了”。（第九款规定：日本“不保持海陆空童及其他战力，不承离国家之交战权”。是信介更想通过修政日美“安全条豹”，加强美日重事园盟，扩大美日“共同防御范围”使日本能派兵到国外参加侵略战学，使日本更紧地套在美国的战车上。

日本的考断煮本想利用美国登本侵入东南亚各国，恢复“工业日本，农业东南亚”的“共荣圈”。今年六月二十七日，日本自由民主党前大藏相一万田尚登在“产新开”上宜称：“日本应按照吸收外国者本来开发北海道一样，把东南亚看成日本的一部分，以题收外国查金的办法，来苏补开发东南亚国家，共产党使略的国际战争。日本胜印度大使邪第17期的登金的不足。”日本利用“战磨偿”，即用日货支付“篮款”等办法，为日本车断者本开拓了重工业产品的市号，获得了销滞商品的市场；通过私人提查，取得东南亚国家一些矿产的开柔权：日本的基断青本甚车题意以“战争膳偿”为担保病东南亚“货款”。这实际上是提前支付“赔款”以加紧倾第日货。日本龙断背本也尚着拉丁美洲、中东及我洲加紧商品和着本惊出。但这一切是有限度的因为战后赛本主义世界的经济危机，总是此起波伏，加上青本主义释济发展不平衡想律平争日失，它鹏一时的委协总要件随来严重的斗争。都知道，美国，英国、西德在东南亚和其他济落后地区，都是商鼎和登本出的竞者。此外，东南亚国家和人民对子日本的经济扩张也不是姿有虑的。

岸信介追随美国使略政策的突出表还表男在干涉中国内政，制造“两个中国和坚决敌武新中国的态度上，尽管我国政府、我国人民和日本人民在战后不断地为促进中日关系正常化而努力，坚持反动政策的基信介政府却破坏了战后多年来逐步发展的中月理易关系。去年是信介在对美国配者布期的额品里，竞污我是对朝鲜、越南的“使路老”，是“使犯金门，展的使略者”；井叫要“尽一切可能的办法阀美国进行合作，以防止共产党的扩张”。一九五七年是情介在防筒东南亚时，还特意跑到台湾去间蒋介石，执行美国干涉中国内政、制造“两个中国的阴谋计划公然支持落介石“反攻大陆”宣传“台湾海献局势并不是内战，而是一考反对

好须嘴更放肆地：“台湾是日本的一部分，B本应有代表出席任何关于这个岛齿间题的制。”是信介还支持所部“台湾独立同盟”愿文毅之流进行“台湾自治”的活动，安想有朝一日借美国之助恢复日本对台湾的侵占。是信介狂宾到公然叫日本“不能腰胡解和露摩蓝人共产党人手中”。日本外相藤山希望“以国力量统一朝鲜”。日本和李承晚集团谈判的日方代表田康介还，日本的外交任务是“把三八推到鹏藏江边”，在发出这些侵略扩张叫舞的同时，岸信介交干涉和破坏了一九五七年中日双方有关团休司立的第四次中日贸易协定：先推翻协定中商务代表处悬挂国燕的协戏，接着在长崎悠暴徒扯下我国国旗。是信介完全拒绝今年我国有关方面和日本社会党动华代表团为恢复中国美系而提出的严正合理的主张，到处宜育

欢呼抗日战等胜利（一九四五年在延安）“只要中国不政变政治经济不可分开的政策，日中置易就雅以恢红。“这一切不能不使中国人民回忆想“九一八”以后日本帝国主义的猴婷面日。

岸信介政府这样坚持追随美国使略政策和敌融中国的政策，是把日本推岗路，结果它一定要修遗失败。然日本紧紧地被性在美国的战车上，这将健它在售能受日本使路的亚洲国家中日形孤立，武口本鑫济上对美国的依，也更难以摆。日本对美国的置易每年都有大最通差。日本的工矿生产量已达到战前的二倍多，但出口额还浓有超过战前的水平。生产与市场的基本矛盾姑不能解决，反而由于帝国主义国家图的竞争美就化而日鑫严重。详信介今年亲自到欧洲作“商级推销日”，也渡有多大的收获。日本的经济慈来意不稳定，现在还存在看六百万

蔡·亮人的类业大年。是信介政府穷区极恶的行为并不是表示它更加强固了，面是表示它更加不稳固了。

是信介政府追随美国战争政策，企图复活“大口木帝”的迷梦也是一定要破产的。今天的国际形势不是第二次此界大战前的国际形势了。目本无条件按降厅十四年来世界上社会主义随背和帝旧主义随营的力量对此，发生了根本的变化，社会主义随情及和不民三的方量已前强大，已餐是“东风压倒西风”毛深东同志指机过：“如果蜜国手义好汉们决心发动第三次世界大战，他们除了促使止界登本正义制度根本灭亡以外，不会得到什么别的精果。日本的就治者应重温一下失败的教。在第三次世界大战前，世界上只有苏联一个社会主义国家。那时，中国还是少封楚、小殖民地的射国，本还占题若台湾、“洲”，并在中国国内家养着汪精卫、何应欲等亲口派。在哪样的形势下，日本帝主义和中国国人民为政，和界人民为故，能果失败、毁灭的是它真己！在战后的今大，社会主义已形成世界体系，苏联是口本过去就碰不动的，中国现在也不是日本和任何帝国主义者所能碰得动的了。亚洲非洲、南美洲的民族独立运动广泛发展，帝国主义的殖民体系正处在全面册清中。在这样情祝下，日本反动派还要把日本充当关国楼略远东的原子重事基地，为美国去“火中取栗”，做恢复军国主义的迷梦，这不是“本时务”又是什么？难怪日本新多军事计斋家都担心地言，如果日本卷入一易原子战争巾去，那末日本不过是一处“原子弹吸收

月年人民超不容静是信介政府把H本推进新的战争和毁灭的深渊，正在开展反戏美军古倾日本，反对美日反动派互相勾精，复活月本年国主义的广泛的群众运动。日本共产党站在争取日本独支、[上、和平中立斗争的最前额。日本人民要求废除月美“安全条约和“行政优定”，要求重新修可们金山和豹，要求美重撤日本，要求收回小等原群品和冲段，要求岸信介政府改变改舰中国的政策日本人民不断械起反对美重占颁多村发田建统重事共地的英勇斗争，且本人民对广最原子弹爆炸的恶果配忆犹新，坚决反对使加核武器。今春以来，千百万日本人民为要求废除日美“安全条豹”，要求发展中日置易，姐立两国正常关系，举行了全国性的长途游行示威，进行了一系列的斗争。山子日本民寸力量的强大，尽管浩解介使用一切方法，他的党利在参院中仍未能占三分之二的艳对多数，修改宪法的企图运术得强。日本人民的斗争严重地阻碍着美日及动派复活日本车国主义的计划，不额岸信介政府把日本引上帝国飞义俊略的老路。中国人民及世界一切爱好和不，民主的人民，都热烈支持日本人民这种正义斗争。在“东风压倒西风”的形势下，门本人民争取独立、民主、和平中立的正义斗季，必将取得最后的胜利。

更正

本刊第一五期第一八直在栏第五行“百分之二至百分之四”为“二公扣至四公拟第七行“有分之二”应为“二公扣”。

描述：


注释：

