id: 112f5d1f85
标题：马克思主义者应当如何对待革命的群众运动
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
克恩主义老应当如何对待

量命的群众运动

对待群众运动的态度商题，从来是属充思主义者和反局克思主义者孕静的模本间题之一。在社会主义建设中，这同样是一个根本周题。

为了帮助者了解历来马克思主义经典作家对这个周题的观点，敏唇右倾机会主文者对群众运动的污，我们选是了两部分材料，一部分是毛案同志的龄述，一部分是与克思，恩格斯、列宁、斯大林的盖述。

马克思主义者从来非常尊群众的革命的创造性和主动性。正如列宁所的，周克思“最重视的是工人阶颜的寄不身积极创造世界历史的行动”。马克思主义者国笑资产阶级的那种害拍群众、害怕群众运动的款易性和反动性。马克思：“资产阶额当民众鑫是保守的时侯，是不免要害怕民众纯的，而在民众一旦变得革命的时候，却又要害怕民众觉悟了。”不错，工人阶在革命中或在建设中是会遇到某些曲折和困难的，这是前进中的曲折和困难，只要紧紧地依靠群众，发动群众的力量，就可能通速地加以克服。资产阶的食从们，如我们现在的右倾机会主义者，亮装有这种惠克思主义的态度，称毫有克服团难的信心，而且对于我们事业发展中的某些团难哦器。列宁得好：“对转变中的困难和控折幸灾乐福，数布惊情结，宣传开倒事。这一切是资产阶级知分子进行阶极斗学的工具，无产阶是不会自己受鹏的。

毛泽东同志在-九二七年就指出了对群众运动的三种不同的态度：“站在他们的前买领导他们呢？武是站在他们后头指手过牌地批等他们呢？基是站在他们的对面反对他们呢？”现在，在社会主义建设时期，对待群众运动，仍然有这三种矛同态度的人。毛泽东同志坚决地反对把群众运动考成“精得很”，而热烈地歌爆群众运动是“好得很”毛泽东同志所旗的这个真理永远不会过时。有的人之所以跌到右倾机会主义的泥抗里面，他情之所以倒餐，就因为他们不原意相信这个真理

第一部分

毛溪东同志的赢速



..目前农民运动的兴起是一个极大的间题。很瘦的时周内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，共势如暴风雨，猛异常，无斋什么大的力景都将压抑不柱。他们将冲决一切东薄他们的罗网，朝着解放的路士范跑。一切帝国主义、年、黄官污史、土

1959年

14。P豪劣神，都将被他们乘人蚊墓。一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面随受他们的税稳面决定奔取。站在他们的前头导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批静他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择黑了。

农民在乡里造反，动了士的耐梦。....从中层以上社会至国民党右派，无不一管以藏之日：“精得很。”即使是很革命的入吧，受了班“精得很”派的满城风雨的的压追，他剧眼一乡村的情况，也就气候起来，有法子否题这“精”字。很进步的人也只是：“这是革命过程中应有的事，虽期是糖。”总而言之，无融什么人都无法完全否翻这“精”字。实在呢，如前所，为是广大的农民群众起来完成他们的历史使命，乃是多村的民主势力起来打翻乡村的封建势力。宗法封建性的土豪劣钟，不法地主阶级，是几千年专制政治的基，帝国主义、军腿，食常污克的脚。打翻这个封建势力，乃是国民革命的正目标。环中山先生孩力国民革命凡四十年，所要做面液有做到的事，农民在几个月内做到了。这是四十年万至几千年米管成就过的奇助。这是好得很。完全没有什么“糖完圣不是什么“精得很”。

（“湖南农民运动考察报告”，1927年。“毛东选”第1卷，第13、16-17）

..我们的代表大会应鼓号召全党提超觉，注意每一一个工作环节上的每一个同志，不要硬他股离群众。激育每一个同志热爱人民群众，袖心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高据于群众之上，而是深天于群众之中；模据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟，在群众出于内心自的原则之下，帮助群众逐步地粗超来，还步地展开为当时当地内外环境所路可的一切必要的斗争。在一切工作中，命合主义是错的，因为它超过群众的觉带程度，违反了群众的自顾原则，客了急性病。我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。群众是否已经了解井丑是否旗意行动超来要到群众中去考禁才会知道。如果我们这样做，就可以避命合主义。在一切工作中，尾巴主义也是蜡靓的，因为它落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一步的原期，害了慢性病。我阅的同志不要以为自已还不了解的东西，群众也一概不了解。多时候，广大群众跑到我们的前头去了，连切地需要前进一步了，我例的同志不能做广大群众的导者，却反映了一部分落后分子的意具，排且将这种器后分子的意见膜为广大群众的意见，做了落后分子的尾巴。总之，应影使每个同志明了，共产党人的一切言融行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利签，为最广大人民群众所拥护为最高标准。应蔽使每一-个同志懂得，只要我们依靠入民，坚决地相信人民群众的角造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打或一片，那就任何电难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，面只会被我钙所压倒。

（联合政府，1943年。“毛东选集第3卷，第1096-1097瓦第17期

15

在季国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来。我们的某些插志数象一个小脚女人，东播西摆地在那里走路，老是理热旁人就：走快了，走快了。过多的群头品是，不适当的理您，光发的优店，数不尽的清规和戒律，以为这是指导发村中社会士义群众运动的正确方针。

否，这不是正确的方一这是错融的方针。

目前发村中合作化的社会数革的高潮，有些地方已经到来，全国也即将到来。这是五亿冬发村人口的大规模的武会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。我们应当积极地热情地有计划地去颁导这个运动而不是用各种办法去拉它向后退。运动中苑不了要出些编走，这是可以理解的，也是不难料正的。子部中和农展中存在的缺点或错膜，只要我们积极地去帮助他例，就会充服或和正。十部和表民是在党的倾导之下前进的，运动基本上是健康的。在有些地方，他倒在工作中犯了一些蜡款，例如：一方面挑尽贫农人社，不您康键农的困难另一方面交费道富裕中发大证，使犯砸偶的润签，这些都应酸向施偶去进行数育，加以到正而不是商单地去进行序青、商单的居查是不能解决间题的，要大胆指异运动，不要前怕龙后怕虎。十部和衣民在自已的斗经中将改造他们自己。要醒他码做，在做的中国得到数飘，增长才干。这样，大据的优秀人物就会产生。前拍龙后怕虎的态度不能泄就干部。

中品出

我们应当爱情农民和干部的任何一点微小的社会主义积极性，而不应当去择折它。我们应当同合作证社具、合作社干部和县、区、多干部共命运，同呼吸，不要挫折他纳的积极性。

在胜利面前，我器为有两种不好，（1）胜利神香了头题，使喜己的头脑大大感胀起来，雅出“左”的翻，这当然不好。（2）胜利嘛香了头脑，来一个“坚决收漏”，犯出有的籍融

这也不好。现在的情况是腾于后一种，有些同志被儿十万个小型合作社味春了。

在发展的周题上，自前不是批部冒进的题。现在合作能的发展“超过了实际可能”“超过了群众的觉悟水平”，这是不对的。

这些固志君圈题的方法不对，施树不去者固题的本算方画，主流方面，而是典调些非本夏方面，弄上流方街的东西。应当指出：不能忽略非本查方面和非主流方面的间题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本慎和主流，以藏迷离了自己的方向。

我们必须相信：（1）广大农民是顾意在党的额导下逐步地走上会主义道路的：（2）党是能够价导农民走上社会主义道路的，这两点是事物的本算和主流。如果缺之这种信心，我们就不可能在大莉三个五年计划时期内基本上建成社会主义。

“关于农业合作化题”，1955年。第1-2、10、12、18.21夏）

1959年

·1。花

那些不相就一个一个的地方水可以在三年内实现初毅形式的合作化的人消（三年盒作化的口号是群众提出的，遗到了机会主义老的批都），那些不相信晚解放区可以和老解放图同时实现舍作化的入们，请看一看江苏省意山县的这个乡吧！这里不是三年合作化，而是两年就合作化了。这里不是老解放区，是一个千真万确的晚解放区。这个晚解放区，走到群多老解放区的前面去了。有什么办法呢？难道可以把它拉回来？当然不能，机会主义者只有

配输一法。群众中藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走，路的人们，对于这种积极性一概看不见。他是能子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他

们有时简直要到题倒是井、混清黑白的程度。这种人难道我们遇见得还少调？这些只会循看常规走路的人们，老是对于人民的积极性估计过低。一种新事物出现，他们总是不费成。首先反对一气。随后就是，做一点自我批群。第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物出男，都接照这个格式处理。这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背上击一猛掌，子肯向前跨进一步。那一个年头能使这种入自已有办法走路，并且走得象个样子呢？有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时拥到群众中去走一走，看着群众在想些什么，敬些什么，从其中找出先进经验，加以推广这是一个治好右倾症的有效的方，奉劝人们不姑试一试。

（“这个多两年就合作化了一交接器，1955年，“中国农村的社会主义高潮中册，第587--588）

儿乎带普遍性地在计多地方存在着的，阻碍广大的食农和下中农群众走合作化道路的、党内的右便机会主义分子，同社会上的本主义势力互相呼应着。对于这样一种情形，这一篇文章算是描写得份好。作者以极大的情怒尽责了机会主义者，支持了食苦农民。有些人虽然膜者共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不恒不支持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。一九五五年，在中国，正是社会主义和煮本主义决胜食的一年。这一决战，是首先整过中国共产党中央召集的五月、七月和十月三次会表现出来的。一九五五年上半年是那样的岛烟摔气，阴浦天。一九五五年下牛年却完全变了样，成了另外一种气候，几千万户的农民群众行动起来，响座党中央的号召，实行合作化。到者写这几行的时候，全国已有六千万以上的农户加人合作社了。这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的嘴险，被区别得清清楚楚。党内也是这样。这一年过去，社会主义的胜利就有了很大的把握了。当然还有计多战斗在后头，还要努力作战。

（“机会主义的邪气培下去，社会主义的正气升上来”一文按斋，1935年。

“中国农村的社会主义高潮“中册，第729-730）

这是一篇动人的叙进，希望藏者好好地看一退。特别要请那些不相信广大农民群众有走社会主义道路的积极性的同志和那些动不动就想拿起刀来“欣掉”合作社的同志好好地看一遍。现在全国农村中，社会主义因素每日每时都在增长，广大农民群众要求粗合作社，群第17期

017T众中痛了大批的聪明，能于、公道、积极的倾袖人物，这称情况十分命人兴奋。最大的缺点，就是在计多地方党的镇导还没有主动地赶上去。目前的任务，就是要便各般地方党委在这个间题上紧取马克思列宁主义的主动立场，将整个农业合作化的任务拿到自己手里来，用积极药高兴的欢迎的全力以赴的态度去做导这个运动。不要重复叶公好龙那个故事，了多少年的社会主义，临到社会主义跑来找他，他交害怕起来了。

（“一-个走背镇导题由群众自动办起来的合作社一文按器，1955年。

“中国农村的社会主义高翻下册，第1204其第二部分

马克思、恩格斯、列宁、

斯大林的盖进

.戴然，资产阶当民众还是保守的时候，是不免要害怕民众最的，而在民众一且变得革命的时候，却又要害怕民众常悟了。

（黑克展：“路易·渡拿巴政变记”，1851年。“居克思恩格斯文选”两集第1卷，第313夏）

如果你到我底“拿破念第三政变记”底最末一章，你就可看见我乱了这样的：法国革命底下一次的企图，不再是象从前一样，把官依主义的重国主义的机器从一手移转子它手，而是要把它打碎；这是欧洲大陆上每一题正民众革命底光买秦件。我英勇的巴黎党的同志钙所金图的，新是如此。这些巴黎人，是有何等的机动力，何等的历史的制造力，何等的自我幅性的能力呵！过了六个月的与破坏之后造成斜触与破坏的，与其就是国外的敌人，不如酰是国内的扳变，他们，在普鲁士的潮刀下面革命起来，好象法与德国没有发生战辑似的，好象数人不在巴黎凹前似的。在历史上，还从来翼有过象这样伟大的例子。加果他筒归于失败，那只是雨于他们底“竟容的性查”。在最先链表后来巴黎国民重底反动部分，都取退到凡尔赛之厅，他何应鼓立即由凡尔进量。由于良心上的精磨，他门支失了时机。他们不题发动国内战争，好象那恶善的妖物梯玄尔还没有因企图解除巴黎武装而把内战发动起来似的。第二个维：中央委具会为要位给公社，而把权力放弃得太早。这又是由于“太过端正”以至流于凝俱！虽是如此，这一次的巴黎起义——即使它被旧社会底狠、猪和恶狗们所压倒-一还是我彻党从巴黎六月起义以来的最光荣的行为。将这些巴黎底“翻天复地”的英雄门，与德意志普鲁士融圣罗马帝国（它带有染着兵营奥味、激堂具肤、士富贵族泉味、无其是魔人嘉味之图袭的假装）底顺天的纹才何比较一下吧。

（克思：“致格曼巴要公社的信”，1871年。“法兰西内战”，第103--107）18

1959年P

至子我码，那末根据我们的全部过去，摆在我们面前的只有一条路。在差不多四十年间我们一直是最重阶溅斗筝，翻为它是历史的值接动力，特别是最重餐产阶毅和无产阶额周的阶额斗维，翻为它是现代社会变革的强有力杠杆；质以我们决不能去和力求把这个阶斗学从运动中勾销的人博一起行走。在创立国际时，我偶圆确地规定了一个战斗口号：工人阶级的解放应鼓是工人阶毅自己的事情。所以，我们不能去和公然影什么工人太缺少教育程度来自已解放自己，因而应当由蒸善主义的大小赛产者一手从上面解放出来的人例一起行走。

（黑克思和恩格斯：“致奥·倍倍尔、威·李卜克肉西、威·布抗克等人，1879年。

“周克恩恩格斯支通两卷线第2卷，第485-486直）

重命是历史底火重头，—N克思这样酰过。革命是被压道者与被制凯者底显大节日。民众在其他任何时候都不如革命时期这样能表瑰为新社会制度底积极制造者。在这样的时期，人民能够作出从市渐进主义携小限光看来是不可思的奇迹。但在这样的时候，必须使革命觉底额导者也更广圈更大肌地提出自已的任务，必须使他何的口号始终能发群众底站命自动性，成为他们的灯素，表明出我树的民主理想和社会主义理想底全部伟大与全部光来，指明出达到舱对完全彻底胜利的最近最直的道路。·.首光且题无情的斗学来解决选择道路的周题吧。如果我们不利用群众这种异常兴奋的毅力及其革命的热情来为直接坚决道路进行无情而奋勇的斗争，那我倒就会成为频变和出卖革命的人了。

（列宁：“社会民主党在民主草命更的两个宽落”，1905年。

列学文通两卷集第1第654-655其

马克思对公社的部价是给库格皇的书信中的精华。拿这种部价来和俄国难会民主党右所用的手段对照一下，是特别有签处的。普列汉器夫在1805年十二月事件以后，灰心丧气地赋道：“木来是不需要动用武器的”，而他居然述把自己回马克思相比，酰墨克思在1870年也管机止过革命

对站，墨克思也食阻止过革命，但看看，普列汉器夫所作的这种比拟，正好表明普列汉新天和克思有天洲之别

在1905年11月，即俄国革命浪潮达到真点的一个月以前，普列汉器夫不但有坚决赛告过无产阶激，反而公开酰必须学会掌握武器，必须武装起来。而一个月以后，当斗争已经爆发的时装，普列双帮夫却又基不分析这次斗争的意义，分析这次斗争在整个事变进程中的柜用，以及同以前斗季形式的联系，便马上扮作医过的知藏分子道：“本来是不需要动用试器的。

1870年8月，即在公社成立牛年以前，克思已在有名的国际宣言中直接警告过法国工人，酰实行起义是悬强举动。他事前就揭露了以为1782年的运动可能再瑰的民族主义灯想。他不是事后，而是好几个月以前就过“不需要动用武器”。第17期

19

当他百已在8月为毫无希望的这件事情在1871年3月开始实瑰的时候，他又荣取了想样的态度呢？马克思是否利用这一点（好象普列汉帮关利用十二月事变那样）来专码“捞苦”自己的故人，即那些导了公社的浦香东派和布朗基派呢？他是否象一位女教师那样哦明，我食经器过，我会经警告过你们，面现在你们看，你们的浪漫举动，你例的革命狂想，搞出了什么名光呢？他是否也象普列汉器夫教翻十二月起义的战土那样，用什么“本来是不需要动用武器的”这类自骗得意的唐人的就款来数副公社活动家呢？

不。马克思在1871年4月12日座格曼写了一封非常热情的信，我们希望每个俄时社会民主党人，每个截字的俄国工人都把这封信当作座右路

惠克想在1870年9月把起义款成是想举动，但到了1871年4月，当他看见人民的群众运动已解超来的时候，他就以参加者的态度，对这个标志着世界历史革命运动前进一大步的伟大事变表示莫大的关切。

他当时，这是要打破官军事机器的尝试，而不是葡单单把这个机器从一手薄交到另一手。他鹉歌蒲鲁东派和布朗基派所颁导的巴黎“英勇的“工人。他当时写道：“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我性精神！”（第88）.“历史上还没有过这种英勇奋斗的范例。”

马克思最重视的是群众的历史主动性。要是我们俄国社会民主党人从马克思身上学到怎样来估计俄国工人和农民群众在1905年10月和12月所表现的历史生动性，开款多好啊

一页是牛年前就见到失鼓的一位极深刻的思想家竭力推崇群众的历史主动性，一面是毫无生气的麻木不仁的迁腐法：“本来是不需要动用武器的！”这包不是一个天上，一个地下腾？

思克思当时虽热流亡在偷敦，但他到以他特有的全部热情投入了这一群众斗争，并且作为这一斗争纳参加将来舒价那些“奋不顺身的”、“决心冲天的巴黎人所采取的直接步骤。

现在俄国马克思主义者中哪些在1906-1907年大解平命浪漫主义的“现实主义的”聪明才子何，在当时不知会怎样笑克思！他们看到这位唯物主义者和经济学家，这位岛托邦的敌人衡摄冲天的“尝试”时，不知会怎样啊笑他呢！那些套中人看到这体所暴动意图和局托邦主义等等，看到对冲天的运动所做的这种估价时，不知会怎样掉泪、洽笑或表系特调！

而马克思毫没有象疑真聪明的鳞急②那样害怕耐革命斗争最高形式的技术间题。他正是箭融起义的技术商题。是防御，还是进攻呢？一他写道。当时他好象是看见重事行就在

①套中人是规销关同名小中的主人公：是因循守旧的典型

绝顶聪明的缘鱼出自德林的润刺故事能聪明的维急”，这是题刺那些小徽-混世度日、送避斗等的人物的。20

1959年3W偷敦附近发生似的。接着他自已解答：一定要进攻，“本来是应立则向凡尔餐进罩的·..

禹克思警告颁导者不要举行货未成熟的起义。但他对待决心冲天的无产阶，却是以实际的顾间，以群众斗争的参加者的豪态出现的，因为不管布朗基和蒲鲁东的荒帮理脑和醒怎样，群众究竟把整个运动提到了更高的阶段。

马克思有商无产阶隐公所犯的任何一个题，他为这一伟大事业而写的一部著作，至今还是“冲天的”斗争中最好的猪南，同时也是自由派和激进派的“蕴猪”最害怕的东西。

普列汉糖夫为十二月事变写的-部“著作”，却儿乎成了立宪民主党人的隔音营。

中国客脑

墨克思在1870年9月把起义叫做悬秦举动。但当群众已经起义了的时候，克思就题意间他一起前进，同他们-一起在斗争过程中学习，面不是割需他们，向使们打宜。他懂得，想事光慈对确切地枯计胜利的机会，就是有意欺题，或是注腐到不可救药。他最重靓的是工入阶奋不身积极制造世界历史的行动。克思观察世界历史，是从正在解造历更，但无法事先超对准确地估计胜利概会的那些人们的观点齿发的，而不是从聘“本来容具预案到..本来是不需要动用.··”等等的唐俗知融分子的观点出发的。

同时，马克思能够理解到历史上常有这种情形，即群众进行的殊死斗争甚至是为了一件没有胜利希望的事业，但对于进一步教育这些群众，对于制这些群众去作下一次斗争却是必需的。

，我们现在那些冒牌墨克思主义者喜欢滋引墨克思的，只属仿效他估计已往面不顾仿数他创未来，他完全不能理解，甚至根本反对这样一种圈题提法。普列汉夫在1908年12月后开站“阻止”..时，根本就发有想到这样一种周题提法。

（列宁：“卡·马克思致路·南格曼害信集舰影本序音，1907年。

“列宁全集第12卷，第100-105真）

马克思主义和其他一切社会主义理不同。它既能以非常科学的滑静的态度去分析客观形势和进化的客观进程，同时又能养常坚决地承群众（当然，还有善于模案到同某些阶级的联系，并实现这种联系的个人、团体、粗、政觉）的革命数力，革命创造力、革命首创精神的意义，并且把这两方面卓越地精合超来。马克思根据自已的全部历史观点对人类发展的革命时期作了很高的舒价，因为正是在这种时期，解决了所和平发展时期慢慢积果超来的计多矛盾。正是在这种时期，最有力地表现出了各个不同的阶极在确定社会生活形式方面的直接作用，建立了后来长期固定在更新了的生产关系基础上的政治“上层建筑”的根基。同时，马克思和自由赛产阶额的理融家不同，他配为这种时期不是股离了“正常”的道路，不是第17期

21C“就会病态”的表，不是过激和的可悲的精果，而是人类社会历史中最有生气，最重要、最本置、最具有决定性的关头。

（列宁：“反对抵制”，1907年。“列宁至集第13卷，第19-20月）

大家知道，在巴黎公配前几个月，即1870年秋，马克思含经警告巴黎工人，推政府的堂就是一种望的最鑫举动，俱是：1871年8月，当工人被游进行决战，想义已经成为事爽的时候，尽管当时有种种恶兆，马克思还是以欢欣鼓解的心情来迎接无产阶级革命。马克思持凌有用学究式的言龄来非难“不合时宣的”运动，象臭名照彰的俄国马克思主义频徒普列汉大鄂样。普列汉帮夫在1905年11月写了一些戴舞工人农民进行斗册的交章，雨在1905年13月以后，却以自由主义的翻大母其“本来是不需要拿起武器的”。

然面，克思不仅是因为公社社员表现了如他所的“翻天复地”的英雄主义面威到愉快。量然这次群众怪的革命运动有达到日的，但是他在这次运动中着到了有极重大意义的历史您，看到了全世界无产阶极革命的一定进步，看到了比几百种剂颁利更为重要的实际梦骤。分析这个经，从这个经中得到策略数，根据这个题来重新审查自己的型输，这就是克思提出的任务。

马克思翻为对“共产党宜画”必须做的唯一“售改”，就是他根据巴黎公融社员的革命经而出的。

宁：“国家与草命，1917年。“列宁全集”第25卷，第400-401真）

所以，同志得，如果你何这样观会周题，你们就不会融责产阶极及其走飞把你们引人减途，他何的全部任务，就是散布惊能和关望的情，制造对全部工作完全灰心的气氛，把全部工作描闻成毫无希望的事情，他们指出每一个罚的无起律和腐收的情况，并且因为这些个别情况面部齐革命，但乎世界历史上确实食经发生过这样一次大萃命，在这水革命中孩有庭收的现象，资有违反起律的现象，在群众制定新起律的时候没有过痛害尝就的步骤。我问不应截忘记，我例第一个接近了历史的折点，在这个时候，新的起律，劳葛的和律，同志关系的起律，苏能埃的起律，是其正由千百万被粗削的劳动老亲自制定的。...而我威到自豪的，就是一切觉悟的工人和全体劳动表民，正在尽力帮助这个破坏工作；这时群众情已经片动地和本着自已的首剂精面目签觉悟到：他们不应鼓等待上面的命合，而度根据自已生活经的指示去用联合起来的步动的新起律，用人口达几千万、儿万万的俄国的联合想来的、有想概的工人和劳动农民的起律，去代替那种建镜在对劳动者的制创和双役上的和律。这是一个井常困难的任务，但也是一个光荣的任务，因为只有在我们实际解决这个任务的时候，我创才能把那个正在被我们装的套本主义社会最后封植葬下去。

（列宁：“在国民愿委具会第一次代表大会上的执”，1918年。“列宁全集第27卷，第388-389）

1959年

2P

莫斯科-嘴山路工人的共产主义星期六义务劳动，却是便各国人民摆股赛本程枯和战橡将的肚会主义新社会的一个和胞

资本家老爷及其走狗，包括那于自命为“只”代表的盖什延克和社会革命党人在内，当然要融笑共产党人的希望，称这种希望是“小花猛星裁大树”，笑是期大义务劳动的次数同大量存在的瓷窗公物、游手好、生产率低落、损毁原料和产品等等现象比较起来是做乎其微的。对转变中的困难和挫折幸灾乐福，数布惊烧情籍，宣传开倒车，一一这一切是查产阶级知融分子进行阶激斗的工具和手段。无产阶是不会自已受的。

如果从实上来观接间题，雅道历史上有一种新生产方式是不经过群新多多的失收和厦复的酷限而一下子就发展超来的题？农奴制额复后过了半世起，俄国农村仍有不少的农奴制残余。美国陵除黑奴制度后过了华世起，那里的果人往往还处子牛奴隶状态。餐产阶激知分子，建盖什链克和就会革命党人在内，始然保持营套本服务的本色，抓住虚伪透顶的据在无产阶革命之前，他黄备我们是塞想主义者，而在革命之后，他们却要求我倒用荒唐的速度来链除旧制度的遗选！

但我们不是塞想主义者，我们知道脊产阶“酷据”的填实价值，也知道旧东西的残余在革命后的一定时期内还必然胜过新的幼芽。当新事物刚刚蒸生时，旧事物在相当时期内总是此新事物强些，这在自然界或社会生活中都是常见的现象。笑新的幼芽软期，抢着轻净的知藏分子的怀凝态度等等，——这一切残际上是餐产阶级反对无产阶极的阶凝斗争手段，是保护本主义而反对赴会主义。我们应当额密地研究新的幼，极仔潮地对待它，尽力帮助它何成长，并“照护“这些柔弱的纺势。

列宁：“伟大的创举”，1919年6月。“列宁全集“第99卷，第386-387真）

一切历史，特别是革命的历史，它的内容总是比最优秀的政觉、最光进阶级的最觉悟的先蜂队所想象的更丰富多架，更生动活泼，更“巧”。这是不难理解的，因为最优秀的先锋队也只能表现几万人的意额、意志、热情和理想；面革命却是在八的一切聪明智特别高涨和紧张的时候，山千百万被最失的阶毅斗争所凝励的人意、意志、热情和理想来实理的。由此可以得出两个很重要的实际新盖：第一、重命阶极为了实现自己的任务，必须善子毫不道漏地掌握社会活动的一切形式或方面（有时在夺取政权以后，还要冒着巨大的危险去做它在夺取政权以前发有做完的工作）：第二.革命阶极必须时刻准备着最迅速和突然地用-种形式来代替另一种形式。

（列宁：“共产主义运动中的“左派频病，1920年。“列宁全集第31卷，第77真）

有些政党的理输家和颁袖量然知道各族人民的历史，研过革命历史的始末，可是他筒有时患着一种很不体面的滴症。这种病症就叫做害姑群众，不相信群众的剧器能力。在这个第17期

1232U

售基础上，有时就产生了额袖对群众的某种族态度，而群众量然不熟悉革命历更，却鱼有破坏旧制度痛建立新制度的使命。怕自发势力滴痛影凝，怕群众“破坏得太多”，想充当保姆的角色，端力照书本去数导群众，而不顾意向群众学习，-这就是这种族态度的基础。

列宁和这种颁袖完全相反。我不知道有第三个革命者象列宁这样深信无产阶毅的创造力，深信无产阶毅的阶极本能适合于革命。我不知道有第二个革命者善子象列宁这样无情地打击那些微然批部“量命的混乱状态”和“群众的胡黑行为”的人。我配得在一次酸新中，有一位同志是山意见酸“革命居必建立正常的秩序”，列宁额地回答：“如果想做革命者的人竞忘配了革命秩序是历史上最正常的秩序，那就糖了。

因此，列宁总是哪弃那些不起群众，想照害本去教导群众的入。因此，列宁总是不楼地教酶我码：要向群众学习，要理解群众的行动，要新心研先群众斗争的实际题。

相信群众的创造力，一这就是列宁活动中的一个特点，这个特点使他能够理解自发势力，把百发是动引上无产阶额革命的就道。

（斯大林“列宁，1924年。“斯大林全集第6卷，第54-55真）

-右便反对派冠我的首颁啊不了解我们布尔什克的发展速度，不相信这种速度，并且根本不接受超出逐渐发展的范围，超出自蔬范围的任何东西。不仅如此，我们布尔什疑克的速度，我们那些和改造时期有关的新的发展道路，阶级斗争的失筑化以及由于这种美化面引超的钻果，都使他们陷于账皇失措的境地，产生是缩题棋的心理。恩此，很明显，他们晚进和我何党的最美载的口号有关的一切事物。

他何染上了契耐夫小中有名的主人公，希腊交数具，“套中人别里柯夫的邪种毛病。你们记得奖制夫的短篇小“套中人晒？大家知道，这位主人公不管天气洽热，出门总是穿看套就和棉大衣，带看雨伞。有人商别里柯去：“精疆，为什么你在这样热的七月天还穿着套性和棉大衣呢？”别里柯夫回答意：“以防方一，不要子出什么事情来，要是笑然洽想来，那怎么办呢？”（大笑，鼓堂。）他象害怕擦爱一样害怕一切新事物，害值一切超出手凡唐俗的生活带轨以外的东西。人家开办了一个新食堂，别里柯夫立刻就悉惧超来：“当然，有个食党也群是好的，可是要当心呵，不要乔出什么事情来。“人家了一个戏刷，成立了一个圈案，别里柯夫交悉惧起来：“戏剧翘，新周更室，要这些东两干喝？当心呵，不要弄出什么事情来。”（大笑）

有倾反对派过去的首旗们也是这样。你州部得把高等技术学校交验有关的经济人民委具部接办的事情幅？当时我们不过想把两所高等技术学校交给最高国民经济委员会。本来这是一件小事情。但是我们却还到右倾分子的拼命反抗。“把两所高等技术学校交最高国民经济委具会？为什么要这样？等一等不是更好喝？当心，不要因为这个主意养出什么事情来。”现在我们所有的高等技术学校都已交船有关的济人民委具部了。可是什么事情也没有发生，我何还活着。024。

1959年诚

或者再拿对富农采取乘常措施的间题来证吧。你何配得右反对派的首额树因为这件事向我何发的静凝病码？“对富农采取非常措施？为什么要这样？对富发荣取育也主义的政策不是更好恶？当心呵，不要因为这个主意弄出什么事情来。”现在我们已率在实行消灭富表阶额的政策了，和这个政策民起来，对富农柔取的非带措施商面是不足道的小事。可是什么事借卷没有发生，我病还活着。

或者再拿集体农庄和国营农易的间题来吧。“国营农场和集体农庄？要它何干晒？我他何必着意呢？当心响，不要因为这些国营农场和集体农庄弄出什么事情来。

如此等等。

这种零怕新再物、不会用新方式来处理新间题的毛病，这称“不要弄什么事情来”的题，—就是套中人的这些特征阻潜右倾反对派过去的首旗何夏正和党打成一片。

当国难现的时候，当地不上出现一小朵晶云的时候，套中人的这些特征在他鸭身上就表瑰得特别可笑。只要我们有什么地方出现了一些困难和障碍，他立刻就恐俱起来：不要养出什么事情来。只要听见什么地方有只薄物发出沙沙的响声但是还没有完全从洞里爬码来，他们立刻就吓得往居退，胆心惊，大赋大姆，大难临头了，苏雅埃政权就要天亡了。（哈哈大笑）

我们叫他何安心，端力开导他，这里没有任何危险，这不过是一只蟑娜，用不着害范。但是哪里有用！他们还是大喊大叫：“这怎么会是蟑娜？这不是蟑螂，是一千只猛兽！这不是蟑娜，这是深渊，这是苏潍埃政权的灭亡”·于是就“手忙脚乱起来”....布哈林为此怎了一个提送到中央，硬酰中央的政策已强使国家于灭亡，硬苏排埃政权一定会死亡，如是不是立刻灭亡，至多也不过一个月就要灭亡。李可夫同意布哈林的提，不过附带声明他

和布哈林有极严重的分鼓，分岐的地方是：在看来，苏释埃政权的灭亡不是过一个月，而是过一个月卷两天。（大笑）托姆斯基同意布哈林和李可夫的意见，不过有一点他是反对的，这

就是他们不应裁写出摄，不应酸留下日后不免要对它负责的字据：“我对你们过多少逼，你们想怎样做就怎样做，但是不要留下字据，不要留下痕迹。”（全男哈哈大笑，鼓等多时。）

就然，经过一年以后，当每个樱瓜都已经明白蟑娜的危险速一个蛋壳都抵不上的时候，右倾分子已开始恢复解志，壮起胆子，甚至不辞吹牛，酰他不情任何蟑娜，何况这是一只有气无力、牛死不活的蟑娜。（笑声，鼓掌。）但这是一年以后的事。在这以前却不得不和这些爱我麻的人智力周旋·..…

同志，就是这些情况阻抚着右俱反对派过去的首饭何靠近党的额导核心并和它彻底打成一月。

（斯大杯：“联共（布）中央委会向第十六式代类大会的政治报告的结”，1980年。斯大林生集第13卷，第13--15直）

（候水、王意明漏）第17期

·5花

描述：


注释：

