id: ac37e8b7f0
标题：“天有可测风云”
日期：1976-4-0
是否是时间段：false
作者：邱向群
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
科学史研究“天有可测风云

中

邱向群

人们生活在地球上，每时每刻都在同环统着地球的大气打交道。阶级斗争和生产斗争的需卖，推动着人们不断地增长了对天的认识，获得了许多关于风云变化的规律性知识。刮右倾翻案风的人否定劳动人民的社会实践对科学发展的作用，而历史告诉我们：正是劳动人民在阶级斗争和生产斗争中，不断推动了气象学的进步。随着社会的进步和生产的发展，日益发展的气象学对大气运动的规律认识得越来越深入，“天有不测风云”这句老话，正在向着“天有可测风云”的新认识转化。

历史焦久的气象学，起源于古代劳动人民农牧业生产的实践，劳动人民在生产中创建了古代的气象学。为了进行农牧业生产，就必须了解植物生长、动物生活与气侯变化的关系，劳动人民在长年票月的生产实践中仔细观察了年复一年的草木生长，禽兽活动和自然界其它变化的特点，来认识一年中气候的变化，指导生产活动。在我国，很平就认识了四季的更选，而且还逐步总结，区分出各个节气公元前十四——十二世纪的股越甲骨文中巴有晴、阴、、雾、红、玩、霜、电等十多种气象词汇，而且有日至的记载，多次出现李字，说明当时巴有四季的概念。到了战国时期，已经有了二十四个带气的名称。由子生产发展的需要，后来又把每个节气分成三个候，每候五天，观察和记录了各个候的气候状况，动植物生态和其它自然现象。二十四节气和七十二候反映了一年中各个时期气候变化、野生动植物生长活动的特点及其与农事活动的关系，是劳动人民在长期生产实践中总结出来的一部综合农事历，至今对指导农业生产仍然有着重要的意义。

节气和候反映了各个时期一般的气候状况。农业生产还要求学提各个时期天气变化的规律，预报天气的变化。古代劳动人民在生产中总结了各种天象、物象与天气变化的关系，用生动简练的语言表达出来，这就是用来报天气的天气语。我国是使用天气语历史最久的国家之一。早在《诗经》中就有“朝济于西，崇朝其雨”（早上西方出虹，午前就要下雨）等记载。汉代以后，随着农业生产的进一步发展，天气语开始被汇集成书，出现了《农家》等著作。到了唐朝，有人把预报降水的天气设语汇编成《相雨书》。而明代的《田家五行》则是集天气剪语之大成，共十余类三百多条，可算是世界上最详细的天气语书之一。后来还有更进一步的发展，除了以诗文的形式表达的天气语以外，在明清之际流传下来的《白幕献三光图》，载有一百三十多幅云图用来说明天气变化的规律，不少内容与现代气象学原理相当一致。在世界各地也曾有过许多天气语书，如古希腊的《征候书》，十五世纪日本的《般行要术》，十八世能美国的《班布瑞牧人的规律》，等等。这些天气该语涉及面很广，内容十分丰富，是广大劳动人民长期战天斗地实践经验的总结，是农民，牧人、渔夫、水手集体智慧的结晶。

我国各地流传的天气语中，有的是反映某一地区或某一季节的气候快况的，如“早西风，晚东风，土干田难种“，说明我国东部沿海地区晴好天气下，海陆风的日变化：“小着南风十八朝，上午打柴下午烧”，形容夏季大范围干热气团控制下天气的特点：而“夏雨隔牛背”则形象地描绘出夏季小范国雷阵雨的情况；还有“日落乌云洞，明朝晒得背皮疼”“云行东，车马通，..云行北，好晒麦”一类预报天气变化的；有的则是展望生产前景的，如“麦盖三床被，头枕馍模睡”，等等。“种国”。“打柴”、“晒表”、“隔牛背”这类词汇是劳动人民生产活动的真实写

照，它清楚地说明，这些天气请语的作者是广大的劳动群众。劳动人民在生产活

动中逐渐地了牌了天气现象，天气变化的一些规律，总结成天气摄语，在群众中流传和应用，并在实践中不断丰富。这些经过广大劳动人民从实践-认识一再实践的过程中提炼出来的天气语，长期以来成为劳动人民政造自然的有力武器。直到今天，用语形式表达出来的大量经验在提高地区性天气预报的准确率方面仍然起着重要的作用。这些历史事实，雄辩地证明了劳动人民是创建气菜学的主力午。那些认为科学技术只是少数“天才”的科学家的发明创造的人，难道不应该从这里得到一些启发吗？

我国古代气象学的成就是多方面的，气季现测仅器的创制与改进就是一个重要方面。我国很早就已经发明了一种用鸟类羽毛做的风标。汉代长安灵台（观象台）上建造的相风铜乌则是世界上最早的固定测风器之一。南宋秦九韶的《数书九章》中有“天池测雨”、“竹器验雪”等算题，说明南宋以前各地巴有测量雨雪的器具，而欧洲药在四百年之后才出现雨量器的说想。公元前二世纪我国人民就已根据“煤故炭轻，湿故炭重”的道理，用炭的轻重来测量空气的湿度。而在欧洲直到十五世纪才提出称羊毛重量以测空气湿度的类似方法。清朝黄履庄发明的验冷热器和验燥湿器更是灵敏度程高的仪器。据记载“验煤湿器内有一针，能左右旋，蝶则左旋，湿则右旋，毫发不爽，并可预证阴晴”，很象现代的毛发湿度表。至于我国气象资料的记载，时间之长和内容之丰富都是世界上少有的，这是研究气候变化的极为宝贯的材料。我国古代劳动人民不但在天气预报方面做出了许多重要的贡献，而且在控制天气方面也是走在前列的。平在十七世纪末，就有人记载了甘肃人民用火地击包云、人工消电成功的事实。

“真理是在同评误作斗争中间发展起来的。”与劳动人民在生产实践中创建气象学这支主流相对立，反动统治阶级及其御用文人为了维护其腐柄的统治，总是利用人们还感到“变幻莫测”的气系现象大肆宣扬天命论，把气象学引入唯心主义宗教神学的政途。他们所散布的诱论邪说不但遗到了劳动人民的反对和睡弃，而且也受到一些进步的思想家的批判。我国古代主张革新前进的法家在同主张复降倒退的篇家作斗争中，批判了佛家鼓吹的天命论，先验论，对天气现象作出了唯物主义的解料，对气象学的发展起了促进作用。例如，东汉法家王充批判儒家宣扬的雨是上天所赐和祭天求雨的迷信，明确指出雨是水从地上蒸发到空中再降下来的。他还驳库黛家“雷为天芯”的胡说，指出：“雷者，太阳之激气也”，并从太阳辐射的季节变化来说明一年中害的变化。法家重耕战，因而比较注意群众的生产实践，他们的著作中总结了许多劳动人民的实践经验，如宋代法家沈括著的《梦溪笔谈》-书中就总结有群众观天和预测天气的经验。明明劳动群众是创造科学的主力年，可是，反动统治阶级却极力疑低并拒杀劳动人民的科学成果。我国古代那些反动投落阶级的代表孔孟之徒，看不起劳动人民用补素的语言表达出来的天气语和他们的发明创造，不盾子把它们载入史册。今天，那些信泰孔盖之道的右倾翻某风的鼓吹者也同样看不起工农兵，要图把广大群众排库在种学研宽的大门之外。“卑践寄聪明！高贵者最。广大劳动人民在发展气象学中所作的巨大黄献，就是对他们那些奇谈怪论的有力批判。



由于大气优语总结的狂往只是在一个比较小的地区所观察到的大气变化的规律，用来预报天气有一定的局限性：十六世纪以后，伴随着欧洲资本主义制度代精封建王义制度这一巨大的社会变革，在制热的阶级斗手中，气象学也从古代的天气语阶段发展到近代的天气图阶段。

天气图也称综观图，就是把各地许多气象站同时观测到的温度、湿度，气压，风速等气象记录和天气状况，用统一的符号标记在同一张地图上，进行综合的研究，以判断天气的变化趋势。天气诱语所反映的较多是局部地区的规律，天气图则是在比较大的范围从整体上来研究大气的运动：天气携语主要是依靠人的感官对各种天象，物象做定性的观察总结出来的，而天气图则主要是以气象仅器的观测数值为依据，并且运用了已经发达起来的物理学，数学等方面的知识，对天气现象能够作出更加特合客观实际的科学分析。有了天气图，人们可以对不同地点出现的天气现象和天气变化进行综合比较，有利于使色有的大童感性经验经浙上升到理性的分析。这样，对大气的认识就比过去更系统和更全面了，为大范国的天气预报行下了基础。

邢么：天气图是怎样出现的呢？在资产阶级的气象更书中，不是把它归功子这位数学教授，就是那位天文学家。事实上，如果没有劳动人民推动生产发展到比较高的水平，各门科学技术也得到相应的发展，为建立统一气系观测网准备了必要的物质技术条件，任何一个“天才”、“学者”也是不可能凭空绘制出天气图的。恩格斯曾指出：“如果说，在中世纪的黑夜之后，科学以意想不到的力量一下子重新兴起，并且以神奇的速度发展起来，那末，我们要再次把这个奇迹归功于生产。”（《自然辩证法》）象其它科学部门一样，在气象学史中，天气图的出现，也只能“归功于生产”

利用许多地方的气象资料，用统一的眼光研究大气运动的想法很予就有了。据我国史书记载，十八世纪材，我国清代皇帝康熙“常立小旗占风，并令直隶各省，凡起风下雨之时，一一奏报。见有京师于是日内起西北风，而山东于是日内起东南风者”，因而确认了“隔里不同风”的古语。这是最平的天气图思想的萌芽，并且已有了风向不连续性的概念，在当时的确是难能可黄的。但是，那时我国还处于封建社会，小农经济的小规模生产活动和小范围的交换活动尚无认识大范围天气规律的社会需要，就不可能为统一观测网的建立提供客观条件。

在十八世纪末到十九世纪初的欧洲，资本主义生产的发展，工业，贸易，特别是远洋航海事业的发展，对于认识大范围天气变化规律有了越来越迫切的需要，并提供了必要的物质条件。于是，欧洲的一些资本主义国家相继建立起了气象观测网。一八二〇年，德国人布朗状斯以通信方式收集了观测网的气象资料，第一次绘制成历更天气图，这对于研究天气的变化规律虽然有价值，但毕竞是“死”的天气图，不能直接用于天气预报。当时有不少人在设想，如能绘制当日的“活”的天气图，就可以作出及时的天气预报，使暴风灾害得以预防。然而，由子缺之高速的通讯工具，这种愿望却不能实现。直到电报发明以后，才在十九世纪中利用电报收集资料绘制出了第一张当日的天气图。这张图在伦敦博览会上展出，吸引了许多人，引起很大的表动。可是，这张图在当时只是起了一种商业广告的作用，仍然来能用于实际的天气预报。因为维持大范围统一观测网的观测活动并及时用电讯方式传递气象资料和天气情报，要花费大量的经费和人力，还需要电讯、新闻部门的协作，这就远非任何个长基裂任何气象学术团体力所能及的了。当时有一些科学家如法国的拉马克等人，曾向本国政府建议：由国家成立专门的气象机构来负货气象资料的收集和天气预报这种大规模的复杂的科学工作。可是，资产阶级认为这是花费大文不赚钱的事，不肯支持。当时的法国统治者就以“不要做徒劳无益的事，还是搞你的生物学去”这么一句话，拒绝了拉马克的建议。

一八五四年，英法与帝俄争夺中东而发生了克里来亚战争。十一月十四日英法联合规队笑然遗到基风雨的表击，法国的主力舰“事利四世”号沉没。军事上和经济上的巨大失使法国统治者大为震惊，海军大臣下令调查舰队失事原因。巴蔡天文台长列佛利根据气象资料绘出天气图，发现这次风暴是一个低气压，几天前已出现在西欧，然后有规律地沿着地中海由西向东移至黑海。他的调查证明，完全有可能在事前作出风基来临的预报，使舰队免受风暴灾害。于是列佛利关于建立国家气象事业的建议立即得到了政府的来纳，于一八六（年成立了法国气象局，从一八六三年起开始运用天气图向各主要港湾发布风基警报。

从第一张天气图的诞生到天气图应用子实际的天气预报，经历了四十多年的西折道路。历史事实雄辩地证明了感格斯的英明论断：“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”但是，也正象恩格斯所说：“可惜人们写科学史时已惯于把科学看做是从天上掉下来的。（《恩格斯致符，博尔吉乌斯》这种唯心史观至今仍然支配着某些人们的头脑。一九七三年国际气象组织成立一百周年的大会上还有人宣称，近代气象学“是由那些对大气及其活动感兴趣的纯研究工作者，物理学家，天文学家创立的”。这种说法显然是歪曲气象学的历史的。没有生产发展对气象学提出的客观要求，没有生产给气象学发展提供的物质条件，科学家的兴趣就只能是一种空想。天文学家列佛利之所以去收集各地的气象资料，绘出天气图，并不是由于他对大气活动突然发生了兴越，而是由于“亨利四世”舰的沉没。自从天气图用于天气预援以后，有不少的科学家提出了天气预报的新原理和新方法，这些都是以各地广泛分布的气象站提供的大量气象资料为基础的。这些台站网的建立是生产的需要，也是由当时生产发展的水平所能提供的气象仪器和装备来保证的，如果割断了气象学与生产的联系，气象学就不可能发展、前进。

三

“任何新生物的成长都是要经过跟难曲折的。”进代气象学的进一步发展也是这样，它的每一个重大进展都是冲破旧的传统观念，与唯心主义，形而上学进行斗争的结果。

在十七世纪发明气压表以后，人们就已经发现天气变化与气压变化有密切的联系，气压下降常常出现坏天气，而气压上升常常会出现好天气，因此强调了气压的作用，气压表曾被称为“晴雨表”、“天气的眼镜”。在天气图出现以后，在天气预报的实践中人们把气压相同的点连成曲线，绘出等压线后，发现天气的地理分布与气压水平分布之间有极为密切的关系。一八八五年，英国人阿勃科仑贝总结了这些经验，提出了依据等压线形状预报天气的新原理—“等压线天气学”。由于它能提供预报天气的简便方法，受到人们的重视和欢迎，并且得到广泛应用。从此，人们在影响天气变化的多种因素中突出地强调了气压的作用。本来应该根据各种因素综合分析来作出的天气预报，变成了单纯根据等压线形状，机械套用现成模式的预报。这是一种片面地，孤立地观察问题的形而上学方法。这种方法阻得人们深入认识天气变化的本质，导致了天气商报准确率下降。这种形而上学思想方法的流行和统治，造成了气象学近半个世纪停带不前的局面。

首先打破这种局的是在挪成的以维·皮叶克尾斯为首的一批敢于草新的北欧气菜工作者。在二十世纪初刚刚获得独立的探成，在第一次世界大战期间，遇到了交战的大国封锁气菜情报的困难。为了确保本国渔业生产和航海事业，要求作出比较准确的天气预报。于是在挪成本土和沿海岛兴建了许多新的气象台站，增改的会站数日为原有的台站的十倍，热威气菜工作者利用这样稠密的气菜观测网所得的数据，对天气现象进行了比较深入细致的分析。他们发现大气中存在着物理性质比较均与一致、水平范围达到儿十公里的大空气困，而在性质不同的冷暖气团之间存在着一个范围很获窄的界面，在这个获窄的界面上，各种气菜要

素的变化意为激烈，云雨等天气现菜主要集中在这获窄的界面上，从而发现并不是所有的低气压系统都带来暴风雨，而真正带来暴风雨的低气压大都是和这种界

面联系在一起的低气压，他们称之为锋面气卖，他们根据实践总结出一套锋面气旋学说，突破了旧的慢化了的“等压线天气学”，创立了新的天气分析和预报方法，许多重要的天气事实从理论上得到了合理的解释，对天气变规律的认识更加深入子，便停带了半个世纪之久的气菜学重新获得了生气。在近代气象学更上的这个重大突破，当然是由于生产的需要而建立的稠密的台站网提供了详细的资料：而从思想方法来说，正是由于实践笑破了形而上学方法的来等。这些北欧气象工作者不是片面地只看气压的高低，而是分析了大气中两种不同性质的气团的关条，看到了两者之间的对立和斗争，而这种斗争带来了天气激烈的变化，这就能比较深入地认识天气变化的本质，气象学从此跃进到个新的阶段。

然而，“新过程又包含膏新矛盾”，一条列新的斗争又开始了。/锋面学说使中结度地区的短期天气预报的准确率大为提高了，可是有的人又把锋面学说绝对化了：他们对气团的分析，走上了脱离实际，烦碳分类的政路；还有人把这种在中纬度地区行之有效的方法不加分析地机械地套用到低纬度地区，以致得出了错误的结论。这些都是阻碍气象学的健康发展的。这也说明唯心主义和形而上学是阻科科学发展的反动世界观。

由于大气运动本身所具有的复杂性，今天，人们对大气运动的认识还没有达到完全准确地预报天气和有把握地控制局部地区天气的程度。当前，人造地球卫星、电子计算机等应用到气象学中，使气象资料的积累、情报的交换，大量数据的处理，以至天气的预报都日趋机械化，自动化。各种新技术的应用，为气象学的发展提供了空前良好的条件。但是，随着近代气象学的发展，学科的分支越来越细，客观上容易助长形而上学的思想方法。例如局限于从学科的某一方面进行研究，忽视了对大气运动作全面综合的分析；只注意形态分类，不注意对大气运动的物理本质作深入的研究；进分强调机器的作用，而忽视人的因素，忽视预报员和群众经验的重要作用，等等。这些都是形而上学思想在新条件下的表现，若不加以注意和纠正，必将给气象学的发展带来新的摩得。

近代气象学发展中的曲析和斗争，有力地说明了自然科学工作者树立正确的世界观的重要性。恩格斯平就指出：“不管自然科学家来取什么样的态度，他们还是得要暂学的支配。问题只在于，他们是属意要某种环的时露者学的支配，还是愿意受一种建立在通晓思维的历史和成就的基础上的理论思维的支配。”（《自然露证法》总格斯还一再提醒自然科学工作者“当心形而上学时”！可是当前右倾翻案风的鼓欧者却背离这些英明的告诚，借口马克充思主义不能代替自然科学来反对马克思主义对自然科学的指导。他们这样做，正是悬格斯所指出的，要用某种坏的时违的哲学来支配自然科学工作者的头脑。历更的经验值得注意。我们自然科学工作者一定要警畅这种修正主义透论，不要上当受骗。我们一定要认真学习乌克墨主义，劳力“做一个以马克思为代表的唯物主义的自觉拥护者，也就是说应当做一个辩证唯物主义者”。（列宁《论战斗唯物主义的意义》）

西

我国古代劳动人民曾经对气象学的发展作出了卓越的贡献。到了近代，带国主义的侵咯和国民党的反动统治使我国气象事业受到了极大的推残。容家可数的气象台站，大部分为带国主义所把持，为它们使喀和惊夺中国服务。气象事业是如此，当然更谈不上气象科学的发展了，那时我国的气象学已处于电念一息的状况。

“革命是历史的火车头。”毛主席和中国共产党领导的新民主主义革命的伟大胜利，社会主义新中国的建立，使我国的气象事业和气象科学获得了新生。特别是无产阶级文化大革命以来，气象工作有了迅速的发展。与解放前那种润落衰败的景象形成了明的对比，现在气象台站从内地到边通布全国，台站的数目和密度一联而进入世界的前列。无产阶级专政的社会主义国家的阶级性质，决定了我国气象事业的根本性质。同帝国主义为侵略和惊夺服务的方向相反，我国的气豪事业是保护人民的，首先是保护劳动人民的。因此，灾害性天气预报工作受到党和政府的高度重视，成为我国气象工作的盖点。我们已经建立了现代化的台风监视网，使台风造成的损失大为降低。对寒潮，大风、暴雨和冰包等灾害性天气的预报也都在抗灾斗争中发挥了显著的作用。在毛主席和中国共产党的领导下，劳动人民的智慧得到了充分的发挥。在一九五八平的大跃进中，随着人民公社的建立，农村气象观测哨如雨后春争般地浦现出来，为农业生产大跃进服务。广大群众和气象工作者把群众的气象经验、古代的气象知识同近代气象科学原理相结合，创立了我国独特的单站天气预报的方法，使我国气象预报的准确率大大提高，达到了世界先进水平。但是，文化大革命以前由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，我国气象事业和气象科学前进的步伐受到了影响和阻得。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大气象工作者狠批了刘少奇林彪的修正主义路线，贯彻独立自主，自力更生，为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方针，使气象科学呈现出一派莲勃发展、欣欣向荣的大好形势。近九羊来，在灾害性天气预报，高原气象，热带气象、卫星气菜，害达气季，数值预报，统计药报，气候变迁以及人工降雨和人工消电等领域，在实践和理论方面都有较大的进展，取得了可喜的成绩，为国民经济和国防建设作出了新的剪献。

回顾气象学的发展，特别是我国气象学的发展，总结历史的经验，使我们更加充满信心地展望未来，真是“风这边独好”。与腐朽没落的资本主义社会中那种“冰河期到来”、“世界机荒”、“人类毁灭”的悲观论调相反，我们相信，“天有可测风云”，“人定胜天”我们坚信在毛主席和中国共产党的领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，贯彻执行毛主席一系列的方针，政策、指示，我们就能把气象科学推向新的高峰，为我国的社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。教育界、科技界的右倾翻案风的鼓吹者否定无产阶级文化大革命以来的大好形势，反对无产阶级对资产阶级的全面专政和党对科技工作的领导，反对用马克思主义占领科技阵地和指导科研，反对科技人员同工农结合和科技工作大搞群众运动。气象学的历买，就是对他们这些资产阶级，修正主义观点的有力批驳。反击右倾翻某风的斗争，是一场严重的两个阶级，两条道路、两条路线的斗争，它关系到我们党和国家的前途和命运。我们科技工作者一定要在党的领导下积极战子，彻底批判这条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，去夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。我国的气象工作一定能在这物伟大的斗争中得到新的发展，对中国人民和世界人民作出新的更大的贡献。



描述：


注释：

