id: 06152e52a2
标题：独立自主、自力更生的战歌——赞近年来上映的一批科教影片
日期：1976-4-0
是否是时间段：false
作者：洪松
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
独立自书自力更生的战歌

-—赞近年来上映的一批科教影片

洪松

近平来，我国科教电影工作者在毛主席革命路线的指引下，创作和拍摄了又一批新的科教影片。它们生动地反映了我国工农业生产和科学技术发展的新成果，展现了社会主义革命和社会主义建设的大好形势，为我国广大工农兵和革命科技人员坚持独立自主、自力更生谱写了一曲曲噪亮的战歌。

是坚持独立自主、自力更生，还是搞洋奴哲学，爬行主义？这是一个路线问题。党内那个不肯改悔的走资派烤起的右倾翻案风的一个重要内容，就是为早已被革命人民批得泉不可闻的洋奴哲学、爬行主义翻案。但是，“团案不得人心”广大革命群众，革命知识分子和革命干部是要前进、要革命的，影片《船用方匹机》、《平炉吹氧炼钢》、《石油开来》《喜见光明》《固沙造林》、《稻田养萍》等等，就惠实地记录了工农群众坚持独立自主，自力更生，不断战胜爬行主义、洋奴学的战斗历程。

其中，《船用万匹机》是很有代表性的一部。船用重型低速万匹马力柴油机是万吨远洋轮的心脏，制造的技术比较复杂。文化大革命为我国工人阶级自力更生制造船用万匹机开辟支道路，但是，在要不要造机、怎样造机等一系列问题上，无产阶级和资产阶级之间站终存在着针锋相对的斗争。信奉洋奴哲学的走资派，先是鼓吹“造般不如买船，买船不如租船”，把杀造船工人的革命首创精神；继而用洋奴哲学声称国产和出毛病是必然的，外国机出毛病是偶然的”，对国产机件百般挑别，横加指赁；再而宣布国产万吨轮“跑跑浩海还可以，要跑远洋可不行”，无理禁止国产万吨轮远航。我们英雄的造船工人，一次又一次地迎头痛击了修正主义路线的挑战，终于造出了我们自己的万匹机，得了国产万吨轮的远航权，给了那些洋机哲学的鼓吹者一个有力的回击。影片特别叙述了围统着制造万匹机的主重部件大曲轴展开的尖锐斗争。早在文化大羊命前，工人们芦席棚里闹羊命，解决了一个又一个重大技术问题，造出了我国自己的第一根大曲轴，它的化学成分和机械性能完全符合标准。然而：有些人却被洋奴哲学述了心密，借口国产曲轴的表面上有几个小麻点，外观质量不含格，悍然判处这根曲轴以死刑，致使我国自造的运洋轮船体在水里整整泡了五年。直到文化大革命中，工人们才给这根曲轴平了反，把它安装在国产的万吨级油轮上。这条油轮至今巴在海上安全航行了六年有余。当银养上映出第一条国产远洋货抢远航归来的画面时，解说员高声朗读着毛主席的教导：“中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。”革命观众着到这里，怎能不由表地感到扬眉吐气呢？

党内那个不肯改悔的走资派本人就是一个洋奴哲学的狂热鼓吹者。他到处鼓吹要“引进外国的技术，装备”，甚至强调这就是一个“大政策”。这是公开同毛主席的革命路线唱反调。毛主席指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷倍，独立自主地千工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，理葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验一—引以为戒，这就是我们的路线。”毛主席提出的这条路线，使我们战胜了帝国主义的封锁，顶住了社会帝国主义的压力，任凭资本主义世界经济危机风潮起伏，我国经济始终扎实地蓬勃发展。而党内那个不肯改悔的走资派所谓的“大政策”，实际上是要图干犹和破坏我国经济沿着毛主席的革命路线向前发展。影片《平炉吹氧炼钢》所表现的钢铁工人在平炉上成功应用吹氧炼钢这项新工艺，长了革命人民的志气，灭了资产阶级的成风，也是对那个所谓“大政策”的有力批判。吹氧要有氨枪，外国资本家把它当作“专利”，对我们实行封锁。有的人也跟者鹦鸿学去，人云亦云，说什么氧枪结构高级，我们没有能力制造。但是，钢铁工人不信天，不信兔，狼批常洋速外思想，勇于变革，敢子创新，经过多次试验，终于造出了“争气”枪，大大缩短了炼钢时间，提高了钢产量，为我国中小型子炉的技术改造向出了一条新路。试想，如果依了那个不肯改悔的走资派的“大政策”，整天迷恋着“引进”，艺不是我国永远不能有自己的氧枪了吗？正如工人们所批判的：这种“大政策”，是把我们的脖子往外国资产阶级的绳索上套！

总之，在党内那个不肯改悔的走资派着来，中国的无产阶级样样都不如外国的资产阶级，儿事只能依样画葫芦，仰他人的齐息，外国没有的，连做梦都不敢想。近年来上映的这批影片以生动的事实，对这种贯桂精神作了无情的开。例如，《石油开来》告诉我们，西方石油界由于不敢采用油并早期内部注水，普遍发生由于油层压力减小而不能自喷，但大庆工人发扬了“叫油快走就快走，叫水慢流就慢流”的英雄气概，大胆采用了这一新工艺，实现了稳产高产。又如，在《工厂防砂生》中，我们不仅看到了许多工业部门同危害工人健康的砂尘作斗争的许多有效措施，并且由此而进一步推动了技术革新，创造了翻砂不用砂的新工艺。请问：外国资产阶级所做不到的，中国的无产阶级为什么就不可以做到？这不是吹牛皮、放大炮，而是已为活生生的许多事实所证明了的。我们并不排序和反对从国外进口一些必要的可资借鉴的先进设备和技术，但决不能单纯依赖色，连信它，也不能全盘照搬，而是必须根据我国社会主义制度的需要，结合本国社会主义建设的经验，加以必要的批判和改造。而党内那个不常改悔的走资派则还抱着他那套“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好糙”的腐朽哲学不放，极力抹杀社会主义同资本主义的根本区别，马克惠主义同修正主义的根本区别，把外国的设备和技未吹上了天，将“引进”看成是万应灵药。这样做的结果，势必要把资本主义和修正主义也一起“引进”到社会主义中国来，把资本家剥削和压迫工人的那一套也“引进”到社会主义中国来，这样下去，不要很多时间，整个中国就都要改变颜色了。

常洋迷外，必然轻税本国人民群众的创造，党内那个不有改悔的走资派焗起的右倾翻某风，硬是不相信群众，不尊重群众的首创精神，要图拒条群众的创造性，他们口口声声说“依靠工农兵是相对的”，证工农兵“文化水平太低”不配搞科研。好吧，就请他们开眼晴着一看许多科教影片所揭示的事实吧！它们从不同侧面反映了我国工人，负下中农的聪明才智和无限创造力，同时也生动地反映了许多科技人员经过文化大革命的锻炼，遵循同工农相结合的方向，取得了可喜的科研成果。除了在前面提到的影片之外，在《地发》这部影片中，不仅可以有到广大革分群众，从工人到农民，从孩子们到老焕基员，长年累月，教技不倦地用各种土办法监视地素活动，而且述可以者到一批批革命地质工作者活联在群众之中，战斗在田野山间，精心地进行观察和浏定，正是由于坚持走专业工作者与群众结合的道路，贯彻执行土洋结合的两条腿走路的方针，我国在地发预测预报的准确性上很快就达到了世界的先进水平，此外，如《箱式太阳灶》、《腐植酸类尼料》《电厂煤造变磷肥》等影片通过反映工农群众的发明创造，也都反复地证明了“里线者检B明”的伟大真理，究竞是工农群众“水平低”，还是那些自以为高责的资产阶级老爷最悬套，无数事实都已经作出了回答，这难道还有什么怀疑吗？

独立自主、自力更生的方针，归根到底，是建立在充分相信群众、依靠群众，发挥群众的创造精神的历史唯物主义的基础上的。因此，走无产阶级自己发展科学技术的道路，就必须在马克思主义世界观的指导下，开展群众性的科学研完和技术革新。很多科教影片在这方面都是颜具特色的。如，《观云测天》在介绍群众性的气象预测预报和同灾害性气候作斗争的活动时，较深刻地批判了“天命论”，宣传了人定胜天的观点。《山村小水电》通过反映缺水少水的山区大办小水电的动人事延，宣传了只要发挥人的主观能动性，创造条件，小水就可以转化为一大水，水少就可以转化为水多的辩证法。《因地制宜稿革新》，通过拍概一家小厂在十分拥挤的厂房搞生产自动线，宣传了上游无止境，潜力无穷尽的思想。

近年来上映的这批影片满怀信心地告诉我们，工人阶级和劳动人民一旦掌握了辩证唯物主义这一普遍真理，就开牌了认识世界，改造世界无限广网的道路，就一定能在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。让球些洋奴营学的信基者去向腐而注吧！

描述：


注释：

