id: 350d1b6bca
标题：企业管理的两条路线斗争
日期：1965-3-0
是否是时间段：false
作者：宫效闻
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
以阶级斗争为纲把各项工作做好企业管理的两条路线斗争

宫效闻

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国经济战线呈现一片欣欣向装的大好形费，社会主义企业管理的面貌也发生了深刻的变化。许多工矿企业，深入地批判刘少奇、林彪的修正主义路线，认真贯彻执行“鞋钢亮法”，开展“工业学大庆”的群众运动，进一步加强了览的领导，建立了老中青三结合的领导班子，群众性的学习马列主义和毛泽东思想的运动莲勃开展，“七·二”工人大学如雨后春笋拨地而起，一大批有社会主义觉悟和有理论有实践经验的工人正在壮成长，干部参加劳动，工人参加管理等也有了新的发展。所有这些，都显著地改善了人与人之间的相互关系，进一步焕发出广大工人的主人翁精神，有利于把巩国无产阶级专政的任务落实到基层，有利于在社会主义企业内部形成又有集中又有民主，文有纪律又有自由的生动活泼的政治局面。文化大革命以来的十年中，我国工业生产全面高涨，社会主义建设事业蓬发展，企业管理制度的改革是一个重要的原因。

企业管理制度的改革，是上层建筑和生产关系的一场深刻的社会主义革命。毛主席早就说过：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛后。“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的：但是，它又还很不完营，这些不完营的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况”。毛主席对社会主义社会的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的辩证关系的精牌分析，为我们改革企业管理制度指明了方向。我国的社会主义企业，有相当一评分是从带国主义，官像资本主义手里接收过来的，或者是经过社会主义改造的原来的资本主义企业。文化大革命以前，这些企业的管理制度虽然经过多次改革，但是，资产阶级的一套即资本主义管理制度的影响还比较大。这些企业以及建国以后新建的大批企业，由于受刘少奇修正主义路线的干扰，照摄外国，又不同程度地接受了修正主义企业管理的一套，搞什么利润挂师、物质刺激、技术第一、专家治厂，对工人实行“管，卡、压”，严重地束终了工人群众的积极性。为了不断完善社会主义生产关系，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，在社会主义企业里，坚持以阶级习争为纲，深入批判修正主义办企业路线，逐步改革上层建筑中不适应经济基础的部分，改革生产关系中不适应生产力发展的部分，是完全必要的。建国二十多年来，历次社会主义革命运动，实际上都对社会主义企业的生产关系和上层建筑进行过不同程度的调整。特别是无产阶级文化大革命，深入地批判了刘少奇，林彪的修正主义路线，在企业里认真进行斗、批。改，进一荧改草了上层建筑、生产关系中那些同经济基础、生产力不相适应的部分，从而推动了整个社会主义建设事业的迅速发展。

对待企业售理制度的这场革命，如同对待任何革命变革一样，不同阶级总是采取不同的态度。无产阶级兴高采烈，认为好得很，资产阶级却惊恐万状，叫雾搞乱了”。去年以来，党内不肯改悔的走资派提出了一个“三项指示为纲”的修正主义纲领，反对以阶级斗争为纲，反对无产阶级政治统帅经济，反对“鞍钢完法”的原则，攻击企业管理的斗，批、改，就是两个阶级，两条道路，两条路线斗争的突出表现：毛主席指出：理也是社纹。就是说，管理问题也是一个阶级斗争问题。为了进一步贯彻执行“钢完法”，切实办好社会主义企业，我们必须以阶级斗争为纳，认真总结企业管理的经验，特别是无产阶级文化大革命以来的新鲜经验，进一步批判修正主义办企业路线，把企业管理的斗，批，改继续进行下去，进行到底。

毛主席教导我们：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。社会主义企业能不能办好，关键在于领导权掌握在哪个阶级的手里，执行什么样的路线。

毛主席在党的九届一中全会上明确指出：“客来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观家，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众宇里。“在文化大革命以前，相当多数企业的领导曾经跟着剂少奇那条路线走，企业的领导权问题实际上并没有解决。文化大革命以来，这种情况开始改变了。许多企业避照毛主席的教导，经过斗、批、改，建立了老中青三结合的领导班子。参加企业领导班子的，除了经过文化大革命锻炼，路线斗争觉悟有了提高的老干部外，令人高兴的是有了一大批觉悟较商，有实践经验的老工人和青年工人干部。老干部和新干部团结在一起，认真看书学习，执行毛主席的革命路线，批判修正主义路线，加强党的领导，密切联系群众，坚持独立自主，自力更丝的方针，抓革命，促生产，便社会主义企业的各项工作出现了朝气莲勃的新面貌，企业领导权同题上的变化，是无产阶级文化大革命的胜利成果，它对于巩固和发展社会主义经济基础具有重大意义。当然，这绝不是说在这些企业里就没有阶级斗争了。阶级斗争依然存在，无产阶级对企业的领导权只有在阶级斗争中才能得到巩固。至于那些领导权还没有掌握在马克思主义者和工人群众手里的企业，就更需要抓紧阶级斗争，解决企业的领导权问题。斗争实践告诉我们，领导权掌握在哪个阶级手里，执行什么路线，对企业的发展方向是具有决定作用的。不把领导权紧紧学握在真正的马克思主义者和工人群众手里，路线不对，就不可能振起广大群众的革命精神，生产斗争，科学实验也就不可能摘好，甚至还要走到邪路上去。这样的例子，在文化大革命以前不是展见不鲜吗？

·

对于企业管理中的这一变化，资产阶级及其代表人物当然是很不高兴的。他们把企业管理的形势描绘得漆黑一团，把新生的三结合领导班子说得一无是处，打着“整顿”的旗号，想一巴掌把大批新生力量打下去。同时，却离开阶级分析，鼓吹建立什么“强有力的，敢字当头的、有能力的领导班子”，并且扬直要找那些“不怕个人被打倒”的人。他们所说的“敢”呀，“强”时，“不怕被打倒”呀，等等，无非是寻找那些致于摘修正主义，敢子否定无产阶级文化大革命，最于搞复群倒退的人，安想把已经由无产阶级掌握的企业领导权重新夺到他们的手里，以便推行修正主义路线，复群资本主义

办好社会主义企业，必须不是在口头上，而是在企业的各项管理工作中，真正承认工人群众是企业的主人，相信他们，依靠他们。马克思主义者历来满腔热情地歌颂人民群众在历史上的作用，强调依靠广大群众办好各项事业。毛主席早在全国解放前乡就指出：在城市斗争中，“必须全心全意地依靠工人阶级”。在“鞍钢宪法”中，毛主席进一步规定了工人参加管理，通过有工人和领导干部、技术人员参加的三结合的形式解决工厂中各项问题等基本原则。但是，在文化大草命以前，一些企业里，由于修正主义路线的干抗和破坏，有些干部并没有真正把工人当作主人，而是实行“领导立法，管理人员执法，工人守法”那一套，因此大大地压抑了工人群众的社会主义积极性。文化大革命以来，这种情况开始改变。许多工矿企业，批判了修正主义办企业路线，工人阶级也在斗争中不断提高自己的政治党悟，创造了在党的领导下依靠工人群众套加管理的许多新经验。例如：工人不仅参加班组的各项管理工作，而且选派不脱产的群众代表参加三结合的各级领导班子，直接参与企业的领导；组织各种形式的三结合小组，吸收工人参加生产、技术、计划，财务等方面的管理；对生产中出现的问题，组织工人调查组进行调查，提出解决意见：运用座谈会，大字报、小评论等形式，发动工人对企业领导在执行路线，政策方面存在的问题，提出批评，实行有效的革命监督，等等。由于工人群众行使了当家作主的权力，有利于毛主席革命路线的贯彻执行，党的领导也加强了。

但是，不肯改悔的走资凝却攻击工人行使当家作主的权力，胡说什么把企业管理搞“乱”了。对这个“乱”字，必须作粉级分析。地主、资产阶级认为“乱”的，对革命人民来说，恰恰是正常的秩序。有人曾对列宁说：草命后必须建立正常的秋序。列宁回答：如果想做革命者的人竞忘记了革命秩序是历史士最正常的秩序，那就糟了。事情正是这样。广大工人群众认真学理论，自觉作主人，登上了上层建筑的舞台，积极套加斗，批、改，确实把修正主义那套庞大的管理机构，依靠少数人管理企业的办法打乱了，在党的领导下，建立三结合的革命委员会，行使厂矿的行政权力，也把修正主义过去那套“一长挂师，四总当家”的“一长制”、“专家治广*打乱了。这样的“乱”，在无产阶级看来，哈恰是最正常的秩序。它乱了修正主义的秩序，建立了社会主义秩序，加强了无产阶级专政。这是“钢完法”在文化大革命中的发扬光大，是广大工人群众的伟大创造，是我国社会主义革命和建设史上的灿烂篇章。你若是确立了草命观点的人，看了这些必定感到一种从来未有的精快。

在俄国十月社会主义革命以后，列宁曾经指出：“现在让主要的任务之一，也许是最主要的任务，就是尽量广泛地发扬工人以及一切被刷削劳动者在创造性的组织工作中所表现的这种独创精神。无论如何要打破这样一种荒课的、怪诞的、卓的，醒凝的陈腐偏见，似乎只有所调“上层阶级，只有富人或者受过富有阶级教育的人，才能管理国家，才能管理社会主义社会的有组织的建设。不肯改梅的走资派，正是抱着这种荒的、怪诞的，卑部的，醒凝的陈腐偏见不放的人。在他们看来，只有那些“专家”，“内行”，“受过富有阶级教育的人”，才能管理企业，工人则无权过间。实际上，还是宾想恢复已经被批判过多次的“一长制”和“专家治厂”，依靠少数人统治多数人，在企业里实行资产阶级专政。

“你们不要规章制度！”不对。我们仅仅不要修正主义的规章制度，至于有利子调动工人社会主义积极性，有利于发展生产的规章制度，我们不但要，而且要使它不断完善。规查制度是上层建筑。工人群众是国家和企业的主人，反映社会主义生产关系的规章制度必须有利于发挥工人群众的社会主义积极性。为什么有些规章制度在文化大草命中，受到工人群众的批判，被冲掉了呢？根本原因是这些规章制度不适应经济基础和生产力发展的器要。它们有的是对工人实行“管、卡，压”，东海了工人的社会主义积极性；有的是脱离实际，内容烦锁，工人记不住，做不到：也有的虽然基本上符合生产实际，但在制订和贯彻执行这些制度的时候，没有充分发动和依靠工人群众，因而不被群众接受。上海第三十三棉纺厂在改革规章制度中就有这样的体验。为了提高细纱挡车工人的操作技术水平，他们建立了一项技术测定制度。但是，在文化大革命前，这项本应有利于生产的制度，由子搞修正主义的“管、卡、旺”，经常由值班长、技术员手拿秒表，对挡车工搞明测、暗测，以至“徐测”，凡是不合标准的，工人就被扣分扣奖。“秒表滴容，心跳一百”，工人们对这项制度痛恨极了。在文化大革命中，这项制度理所当然地被群众冲掉了。在进行斗，批、改的过程中，工人群众通过批判修正主义，总结经验，认为技术测定还是需要的，群众反对它，是因为当时通过它对工人实行“管，卡，压”，伤害了工人群众的积极性，造成性理人员同工人之间的对立，破坏了人与人之间的社会主义关系。经过讨论，取消了扣分扣奖，又建立了新的技术测定制度，工人们很高兴。这个经验证明，制度要有利于生产，首先必须有利于调动工人群众的社会主义积极性。这是衡量规章制度是否合理的重要标准。规章制度只要是总结了群众的实践经验，反映了生产技术规律，并且依靠群众来制订和贯彻执行，那就一定会调动群众的积极性，促进生产的发展。实际上，现在群众的觉悟高了，他们莲守合理的规章制度的自觉性也提高了。刮右倾翻案风的人对于这些却一概看不见，他们项倒是非，混滑黑白，硬说“根本谈不上什么规查制度”了，要来个“整顿”。他们的“整顿”是要整掉社会主义新生事物的革命秩序和合理的规章制度，倒退到刘少奇那条修正主义路线上去，而且跑得更远。但这也恰好从反面告诉我们，破除旧的规章制度，建立新的规章制度，是一场阶级斗争。资产阶级及其代表人物之所以抱住旧的规章制度不放，是因为它有利于复辟资本主义；他们对改草规章制度之所以百般阻拦，则是因为它正确反映了无产阶级的愿望和要求，有利于巩固社会主义生产关系，有利于把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在社会主义企业里，依革什么来调动工人群众的社会主义积极性？毛主席一贯教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。解放二十多年来，我们就是依靠加强党的思想政治工作，靠用马克思主义，列宁主义，毛泽东思想武装工人群众，不断提高工人群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，把工人群众的革命自觉性邀发出来，变成了推进革命和生产菌进的巨大物质力量。与此相反，修正主义路线的头子，总是迷信物质刺激，利润挂师，反对无产阶级政治挂师。建国以来，围经这个问题曾经进行过反复的斗争。现在的斗争，不过是长期以来的无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

刮右倾翻案风的人之所以特别喜爱物质刺激，因为它是修正主义管理企业的药方，他们要复辟资本主义，只能它灵于它。我们的企业是社会主义企业，决不能用修正主义的办法。实践证明，物质莉激，只能刺激出个人主义积极性，破坏工人之间的团结，助长资产阶级的歪风那气，而决不能调动什么社会主义积极性。如果按照他们的修正主义办法，生产是上不去的，或者暂时上去了，社会主义企业也会走偏方向，甚至有变质的危险。党内不青改悔的走资派鼓吹物质到激，正说明他们是顽固地站在资产阶级立场上，把工人群众当作资本的双隶，把劳动方当作商品。在他们看来，只有用金钱作钓低，才能刺激人们更多地劳动。我们社会主义企业难道可以接受这种建立在资产阶级利已主义基础上的资本主义原则吗？

必须着到，我国现在还实行商品制度和货市交换，资产阶级法权在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位，摘物质刺激，奖金挂师仍然有一定的市场。因此，我们必须坚持无产阶级政治挂师，深入批判修正主义，坚持对广大群众进行社会主义，共产主义思想教育，批判资产阶级法权思想，限制资产阶级法权。即使在工人群众中，有的人还有某些摩佣观念的残余，也要认识到，这正是剥削阶级长期布的旧的传统观念还没有肃清的表现，是刘少奇，林彪修正主义路线腐蚀工人思想的后果。因此，就更需要我们满腔热情地做深入细致的思想工作，启发他们的阶级觉督，帮助他们迅速赶上先进的行列。只有这样，才能充分发挥工人群众的社会主义积极性。对物质刺之类的修正主义货色是非批不可的。如果我们放松了对修正主义的批判，这些东西很容易卷土重来，那就不仅会腾蚀工人的思想，而且必然要瓦解社会主义经济基础，破坏生产力的发展。

企业管理问题上商条路线的斗争，归根到底是搞马充思主义还是播修正主义

是坚持社会主义方向还是复群资本主义的斗争。毛主席教导我们：“什么“三项指示为纳，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争足纲，其余都是回。”我们要认真学习毛主席的这一重要指示，毕牢掌握阶级斗争这个纲，深入批判路级斗争熄灭论和唯生产力论，认其总结文化大革命以来的企业管理经验，进一步摘好斗、批改，回击右倾翻聚风。“想婴阻挡潮流的机会主义者虽然儿乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绎脚石抛在自己的后头。党内不肯改悔的走资派摘修正主义、摘复群倒退，也同样阻挡不住社会主义的历史潮流继续奔腾前进。

描述：


注释：

