id: 2c961988c3
标题：无产阶级文化大革命的继续和深入——喜看清华大学教育革命大辩论破浪前进
日期：1965-2-6
是否是时间段：false
作者：《人民日报》记者
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
无产阶级文化大革命的继续和深入

喜看清华大学教育革命大辩论破浪前进



当前教育界、科技界开展的革命大辩论是一场什么性质的斗争？今年的头一个月，清华大学的干部和群众以丰富的斗争成果告诉我们，它是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，它关系着我们党，我们整个国家的前途和命运。

毛主席的两首词和《人民日报》《红旗》杂志，《解放半报》元旦社论的发表极大地鼓舞了清华大学广大师生员工反击右倾翻某风的革命斗志，进一步提高了他们对这场子争实质的认识。他们回顾了这场大辩论的进程：去年夏季前后，社会上刮起一股右倾翻某风。，清华大学跳出了坚精修正主义路线的极少数儿个人，攻击毛主席的无产阶级革命路线，攻击以毛主席为首的党中央。伟大领柚毛主席润察当前阶级斗争的动向，及时抓住战机，亲自发动了这场革命大辩论。在毛主席。党中央的亲切关怀下，在各级党组织的领导下，广大干部和群众对修正主义进行了大揭发、大批判。随后，他们又对整个教育界、科技界的右倾翻案风展开了猛烈的反击。

斗争中揭露的大量事实越来越充分地说明，这场斗争不是孤立的，不是偶然的，它有着深刻的政治背景。教育界，科技界的右倾翻某风是当前两个阶级、两条道路，两条路线斗争的突出表现。在学习毛主席词二首和元旦社论中，许多同志提出了一条列的问题：在同一时间里，教育，科技等战线为什么都有那么极少数几个人跳出来刮右倾翻案风？他们为什么那样疯狂，把意击的矛头指向以毛主席为首的党中央，指向毛主席的无产阶级羊命路线？他们为什么敢于如此放手大千，要算文化大革命的账，要翻文化大革命的案？他们为什么那样有特无恐，把希望寄托在走资本主义道路的复牌势力上？这股右倾翻案风是从哪里刮起来的？

在这些问题的面前，清华大学党委引导广大师生员工，把教育界的修正主义奇谈性论跟社会上出现的怪现象联系起来，把现实子争同马克思主义反对机会主义的历史加以比较。答案很清楚，这场斗争不只是教育质量高低的争论，不只是怎样实现“四个现代化”的争论，不只是儿个单位的领导权问题。刮右倾翻案风的人从政治上，感想上，组织上精狂地向无产阶级全面进攻。他们这也要“拉”，那也要“拉”，最根本的一条，就是要改变党的基本路线，从而扭转我们整个国家的马列主义方向和社会主义道路，改变我们整个国家的颜色。工农兵学员说得好：“右倾翻某风得送，就是资本主义在中国复牌，不但我们要被赶出校门，千百万阶级兄弟还要人头落地。”

清华大学党委组织广大师生员工，重温了毛主席文化大革命以来的重要指示，以阶级斗争为纳，对刮右倾翻案风的人作了阶级分析。在大辩论开始的时候清华大学就贴出《走资派还在走》的大学报，把斗争的重点放在整党内一小振不黄改悔的走资派上。随着大辩论的进一步深入，阶级阵线越来越清楚了。刮右倾翻案风的资产阶银代表人物，主要就是那些在文化大革命中被批判、被揭发过的不肯改悔的走资派。他们有的在风头上认输，风过就翻案，有的根本就没有认过输。他们中间，有的是混进革命队伍的阶级异已分子，有的在民主革命时期是积极的，到了社会主义时期，却处处跟无产阶级对抗。随着社会主义革命步步深入我们必须学握阶级关系的变化。有的人过去是党的同路人，但从来不是马克思主义者，世界观是个资产阶级的王国。在社会主义革命越来越深入的今天，他们站到敌对阶级一边去了，也就是说，站到地主，资产阶级一边去了。他们一上台，就顾固地代表着地主，资产阶级的愿望，坚持走资本主义道路。

事实就是这样无情地告诉我们：走资派还在走，投降派确实有。这股方倾翻某风的风源在哪里？就在党内那些坚特刘少寺、林彪的修正主义路线，至今不肯改海的走贺本主义道路的当权派。

通过这样的分析，研究，广大干部，群众更深刻地认识到，当前的定要矛盾伊然是无产阶级同资产阶组的矛质，当前的主要危险仍然是修正主义，最危险的是代表地主、资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走，这是整个社会主义时期长期存在的社会现象，是阶级斗争的规律所决定的，是不以人们的意志为转移的。清华大学党委学握了运动发展的趋势，迅速作了大辩论深入开展的部著。各级党委成员深入到班组中去，把基层党支部建设成为同资产所级斗，同修正主义斗的坚强堡垒，以班组为基点开展大学习、大批判，既加强了党对运动的领导，又广泛地发动了群众。广大干部，群众，同机敌，在前一段大辩论的基础上，紧紧拆住右债翻素风否定以阶级平争为纲，改变党的基本路线，复牌资本主义的实质，把教育界，科技界以及社会上其他方面的修正主义诱论联系起来，进行系统的、深入的大批判。

在大抵判的过程中，师生员工紧密联系现实子争，如筑似渴地攻读马列著作、毛主席著作。在政治与经济的关系等问题上，伟大的革命导师列宁同伯恩斯短、考芙基，托洛茨基，布哈林，毛主席同陈独秀，刘少奇、林彪，都作过坚决的斗争，写下了光泽的著作。“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。广大干部、群众认真学习了列宁，毛主席的童要论述，也学一点马克思主义哲学，学一点中国哲学更。他们研究了革命导师的平争经验，也研究了苏联沧为社会带国主义的修痛教训。在马克思主义，列宁主义，毛泽东感想的指引下，革命大辩论步步深入，大批判的水平越来越高。

去年，工业自动化系自动化专业三一班的工农兵学员，写了一张大学报，开始时题为《到底是谁艳了四个现代化的后腿》。大字报以大量的事实说明，“拖四个现代化后腿”的不是我们，而是那股右倾翻案风。随着大辩论的深入，许多同志提出，刮右倾翻案风的人真的关心四个现代化吗？带着这个问题，工农兵学员反复学习马列著作，毛主席著作。大学报每修改一次，思想认识都提高一步。最后，他们把大字报的题日改为《右倾翻案风要满现代化，还是要复牌》。大字报指出：资产所级所谓不讲阶级斗争是假，日的是麻屏人民群众，反对无产阶级对资产阶级的斗争。不讲阶级斗争，不讲路线，现代化或者搞不成，或者在一个时期暂时搞上去了，但最终还要培下来，或者搞成帝国主义、社会帝国主义的现代化。右倾翻案风以“四个现代化”作大棒，把杀社会主义新生事物，向无产阶级进攻。这就说明，他们搞现代化是假，复牌资本主义是真，卫星上天是忧子，红旗落地才是真意。

最近，广大师生员工对这个诱论的批判，又有了新的进展，他们把教育界，科技界以及社会上其他方面的修正主义奇谈怪论联系起来抽判，不仅看到大旗底下包藏着极为险悲的柄心，而且看到“四个现代化”的背后有一整套修正主义的纲领、路线。刮右倾翻某风的人，公开否定以阶级斗争为纲，实际上是要以他们的修正主义路线为纲。他们到处漏动人们刮“业务台风”，“经济台风”，“八级不够，就刮它十二级”，要图把无产阶级政治，把阶级斗争这个纲，把党的基本路线一股脑儿刮摔。

什么是纲，无产阶级革命导师平有英明的论断。马克思和悬格斯指出：“将近四十年来，我们都非常量视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆，所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。

列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。不背定这一点，就是忘记了马克思主义的设起码的常识。”“机会主义怡巧在意主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本生义向共产生义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。

毛主席指出：“千万不要忘记阶级和阶级斗条”。“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争定纲，其余都是目。

学习了革命导师的教导，再着那些右倾翻某的奇谈怪论，清华大学广大师生员工清楚地认识到，要图改变党的基本路线，以达到他们复牌资本主义的非悲目的，就是这股右倾翻某风的政治纲领。什么“教育质量低”，“科研落后了”，“抱了四个现代化的后庭”等等诱论，都是从这里派生出来的。为了向无产阶级反政倒算，正在走的走资旅据狂反对马克思主义，攻击毛主席的无产阶级革命路线。他们所病固坚持的，恰格是刘少奇、林彪相继推行，并且接连破产的修正主义路线，恰给是刘少寺鼓吹了十七年，而林彪要图塞进党的“九大”政治报告中去的阶级斗争熄天论，唯生产力论等修正主义黑货。

为了政变党的基本路线，他们既打着红旗反红旗，又橘了折表主义。面对着他们这种反革命手法，广大师生员工翻开到宁的光辉著作《再论工会，日前局势及托洛英基和布哈林的错误》，发现这种手法不过是从布哈林那里栋来的破烂。在列宁同托洛基、布哈林的论战中，布哈林曾说什么列宁是“从政治上”看问题托洛茨基是“从经济上”看问题，而他却票把双方统一起来，来个“缓冲”。对于这种诱论，列宁给子严历的驳序，列宁说：“布哈林宣传把从政治上看问题和从经济上看问题结合起来，这样就在理论上塑落到折爽生义立场上去了。“如果说（或者只是间接地衰达了这种思想）从政治上看问题和“从经济上间题有同等的价值，二者都可以采用，这就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”折表主义就是修正主义。穿途来路的修正主义者既要反革命，又要艳人年目，不惜故使重演。羊命人民都以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，及时撕下他们的面纱，批住了他们向无产阶级进攻的黑子，拆住了他们复牌资本主义的握狸尾巴。

象这样以学习推动大批判的事例，在清华大学比比皆是。许多同志在写一张大学报的过程中，网读了十儿篇，甚至儿十篇马列著作，毛主席著作。精密包器系机床专业三二班的工农兵学员说：“这样写大字报，时间虽然花得多，但是要害杯准了，思想认识提高了。斗争需要马克思主义，马克思主义指引我们去战斗。”

革命大辩论既然是一场伟大的羊命运动，必然会遇到阻力。清华大学的教育革命大辩论就是冲破了重重阻力之后，迅猛向前发展的。这种阻力主要来白党内的资产阶级代表人物和旧的习势力。正在走的走资派还在要园压制这场大辩论，压制群众起来反击右倾锅紫风，还在歪曲这场斗争的实质，用资产阶级法权思想旧的传统观念腐蚀子部和群众，要图拉拢一部分人跟着他们走资本主义道路。

他们的挣扎是徒劳的。在通到阻力的时铁，清华大学的一位领导干部就说“前途是光明的，道路是曲折的。走资派要走资本主义道路，此路不通，经过文化大草命锻炼的广大工农兵，革命干部，革常知识分子绝不答应。我们充满倍心去夺取大辩论的胜利，击碎任何走资派复牌倒退的迷梦。”三个月来，清华大学的大辩论如火如茶，广大师生员工同优敌气，团结战斗，组成了浩浩荡荡的羊金女年，取得一个又一个回合的胜利。这样的事实就充分说明，只要我们抓住这场斗争的实质，揭露极少数人顽固坚持刘少奇、林彪修正主义路线的登疗面目，那么，厂大干部、群众，包括受了他们影响的同志，就会很快起来，同他们作坚决的斗争。

这股右倾翻案风，有它的国际根源和国内根源。由于资产阶级法权的存在旧的传统观念的存在，由于阶级的存在，旧社会的细菌还在时射刻刻地使体我们的肌体，因此，它在干部、群众中还有一定的市场。我们这场大辩论就是要在斗争中镀炼群众，使广大群众更加深刻地认识产生修正主义的社会根源，尽可能地缩小修正主义的市场。在这场大群论中，清华大学广大师生员工的阶绒干争、路线干争和继续平命的党悟，识别真假马克思主义的能力，都有很大的提高，共产主义思想正在迅速增长。他们说：“在大辩论中，我们失去的是旧社会的精神锁链，得到的是毛主席革命路线的光辉胜利。

对子极少数儿个处境十分基立，而且越果越据立的走资派们，清华大学的草命群众告诉他们：“如果你们属意改邪归正，具的而不是假的，我们欢迎，但是如果你们还想满什么名堂，那就回质一下吨，安图镇压文化大革命的刘少奇，连问他的资产阶级司令部，一起被革命群众运动的洪流冲得粉碎。”清华大学的干部、群众正是以这样的革命气概，在党的领导下，高声岭诵着毛主席的词二首胜利前进：

“风雷动，链旗奋，超人。”“试看天地翻摄。”

《人民日报》记者（原载一九七六年二月六日《人民日报》）

描述：


注释：

