id: 382a3409fd
标题：知识分子决不走回头路——批判反对知识分子思想改造的奇谈怪论
日期：1965-3-0
是否是时间段：false
作者：安徽师范大学大批判组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
知识分子决不走回头路

一批判反对知识分子思想改造的奇谈怪论

安徽师范大学大批判组

去年夏秋以来，教育界，科技界右倾翻案风的鼓吹者，顽固地站在资产阶级立场上，摆出一副要为知识分子“请命”的架势，反对对资产阶级知识分子进行思想改造，否定党对知识分子团结，教育、改造的政策。他们说什么：“一来运动就批知识分子，批得什么都不是”，“积极性能调动起来吗？”当前，反击右倾翻案风的伟大斗争，正在揭开他们的庐山真面目。这就促使人们想一想：他们在知识分子问题上如此大做文章，究竟是为了什么？

这种奇谈怪论，无视客观实际，确实怪得出奇。楚国以来，我们党领导的历次政治运动，从土地改革到城乡社会主义教育运动、文化大茅命，有哪一次是专批知识分子的？知识分子的状况，毛主席《在中国共产党全国宣砖工作会议上的讲话》中早已作了科学的分析。绝大多数知识分子积枫参加历次政治运动，在运动中经受镀炼，接受教育。当然，也会有反对社会主义革命独建设的知识分子受到批判，不过他们只是知识分子中的极少数。这怎么能歪曲成“一来运动就批知识分子”呢？在融及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，广大知识分子在深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的同时，不可避免地要触及到自已的资产阶级世界观。这种“触及”，是为了解除修正主义路线加在自己身上的精神柳锁，摆脱资产阶级名利继绳的东缚，把立足点转到无产阶级方面来。正是在这个过程中，促使知识分子提高了改造世界观，同工农相结合的自觉性，从而明确了前进的方向，看到了光辉的前程。

文化大革命和批林批孔以来，我校广大教师在毛主席革命路线指引下，接受工人阶级的再教育，走出高楼深院，到工农兵当中去，到火热的斗争中去，经风雨，见世面，不少人精神面貌发生了深刻变化。文科师生走向社会，同工农兵一道学习马列主义、毛泽东思想，一道开展革命大批判，既参加了此斗，又在工农兵中吸取营养，从政治上，业务上提高了自己。近两年之内，他们和工农兵一起写出了《泥腿子学哲学》《孔老二罪恶史》等一批学习马列和评法批儒的着作。在学理论，评《水游》的运动中，质史系部分师生三次奔赴皖南，浙西，山涉水，实地调查，在贫下中农支持下，摘清了方腊的雇工出身和革命历史，翻了史学上八百多年的一框旧案。参加调查的教师说：“过去关在房子里搞质史，在故纸堆里讨生活，越播越糊涂；现在依靠工农兵搞史学革命，越干方向越明，劲头越足。广大教师在斗争中学到了马克思主义，增添了无产阶级感情，焕发了革命朝气。事实无情地较后了知识分子被“批得什么都不是”的无证调音。而被彻底批判的，只是修正主义路线和资产阶级思想，通过批判，知识分子中越来越多的人对它深恶痛绝，下决心与之决裂。这是极大的好享。文化大革命前的十七年，在修正主义路线的统治下，旧学校资产阶级思想泛溢。有的人苦心经营“自留地”，向往“一篇论文定终身”，闹得神魂煎倒，神经套弱。而写出来的东西，非但与革命格格不入，还自觉不自觉地帮了资产阶级的忙。个别人甚至祝知识为资本，对党描什么“实力政策”，最后走上反党反人民的罪悉道路。这种教训，人们至今记忆犹新。

很明显，两条路线引出了两种积极性。修正主义路线既害了革命，也害了知识分子自己：只有毛主席的革命路线，才体现了对知识分子的其正关心，爱护右倾翻案风的鼓吹者，对文化大草命后知识分子焕发出来的社会主义积极性一笔抹条，他们要“调动”的是文化大革命前那种个人奋斗、成名成家的资本主义积极性。广大短识分子从文化大革命前后的对比中，认清了“调动”后一种积极性，只能充当复牌资本主义的工具。他们再也不属意蹈文化大革命前的模撤了！

知识分子在文化大革命中的显着进步，是我们党贯彻执行毛主席革命路线的结果，显示了党的知识分子政策的强大威力。毛主席亲自制定的党对知识分子团结、教育，改造的政策，是无产阶级的坚定的阶级政策。知识分子本身不是一个独立的阶级或阶层，他们可以为无产阶级服务，也可以为资产阶级服务。我们党一向非带重视知识分子工作，十分注意团结他们，在团结的同时，总是来取各种办法耐心细致地教育，改造他们，把他们引上革命的道路，发挥积极的作用。教育，改造的过程，也是增强团结基础的过程。通过教育和改造，使知识分子转变世界观，同工农共打成一片，和工农兵属情深了，共同语喜多了，这样就能更好地和工农兵团结在一起，为巩固无产阶级专政服务。

右倾翻案风的鼓吹者迹熏党对知识分子的政策是“光改造”，甚至胡说这是把知识分子当作“专政对象”。在他们看来，似乎讲改造就是不要团结，要团结就不能讲改造，实际上，他们是要取消改造，反对知识分子走与工农相结合的道路，把知识分子推向工农群众的对立面。右倾案风的鼓吹者，对知识分子名日“爱之，实则害之，这是十分清楚的。

如何对待思想改造？站在不同阶级的立场，就有着截然不同的看法。帝国主义者远之日“洗脑筋”，社会带国主义者诞之日“弹害”，林彪一伙政击为“变相劳改”，右倾翻案风的鼓吹者胡说是“专政”，用语量有不同，用意都是政击我们党的知识分子政策。无产阶级认为，改造并不是坏喜，而是好享，特别是人民内部的思想改造，它是促使人们继续革命的不可缺少的条件。由子于客观世界在不断变化，人们要参加变革现实的斗争，就必须不断改造主观世界以适应这种变化的籍要。因此，“不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该改造。“当社会到了人人都能自觉改造主观世界和客观世界的时候，就到了共产主义。经过文化大革命的锻炼，广大知识分子深深懂得：“没有这个改造，什么车情都是做不好的，都是格格不入的”。正是在党的知识分子政策的鼓舞下，我校涌现了一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，不仅大多数中、青年教师在教育革命实践中意气风发，一些老教师也愿激文化大革命对自己的教育，是“老树连春更着花”，表示要为党“尽余年之方为教育革命作出自己的贡藏。这些享实，对那些证慈改造的人是一记响亮的耳光。

右倾翻案风的鼓吹者，对子知识分子的进步，懂性不安一听说知识分子还要长期改造，更是火置三文。他们别有用心地提出这样一个问题：“两买小中间大的估计现在有没有变化？”实际上，这是攻击毛主席对知识分子状况的估计已经过时。这种论调，完全取消了知识分子的思想改造，否定了意识形态领城里的阶级斗争，是道道地地的阶级斗争熄灭论。

毛主席反复教导我们，在整个社会主义质史阶段，还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决”。这种斗争，必然反映到知识分子队伍中来。文化大革命以来，虽然很多知识分子政治上、思想上有了不同程度的进步，但是必须看到，他们多数人是旧学校培养的，有的来自旧社会，有的受了修正主义教育路线的毒害。无产阶级在教育上来一个根本革命，还刚刚开始。要造就无产阶级知识分子的宏大新部队，其中包括对原有知识分子的改造，决不是一朝一夕的事。因此，就知识分子的多数人来说，用无产阶级世界观代替资产阶级世界观，还是长期的任务。今天我国知识分子的状况，仍然如同毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中所分析的那样，比较熟悉马克思主义，并且站稳无产阶级立场的，是少数；大多数是拥护社会主义，愿意为人民服务的，但是世界观基本上是资产阶级的；对我们国家抱着政对情绪的知识分子是极少数。“这种状况在一个很长的时间内还会存在。”毛主席关于知识分子“两头小中间大”的估计，决投有过时。

“世界观的转变是一个楼本的转变”。知识分子的世界观改造，需要经过长期的甚至是痛苦的磨练，箭要战胜可能出现的播摆和反复。我校生物系在文化大草命中曾经迁到农村办学，一九七二年，在错误思潮影响下，又捷回城市。去年学习朝阳农学院办学经验以后，明确了为农业服务的方向，又重新摄回农村。几年来，不少教师深入社队，工厂，研制微生物农药，开展植物保护等工作，受到贫下中农的欢迎。生物系这一段“农村-—城市——农村”的经历说明，知识分子的改造，不会一帆风顺。他们正是在克展摇摆和反复的过程中，不断取得进步。右倾翻案风的鼓吹者，企图利用知识分子改造途中可能出现的曲折和反复，散布怀疑情绪，拖知识分子的后腿，这完全是徒费的。

毛主席教导我们：在整个社会主义革命和社会生义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问。无产阶级夺取政权之后，要按照自已的面貌改造知识分子，把他们引到无产阶级革命的轨道；资产阶级则极方要保持他们对知识分子的影响，反对这一改造。在这个问题上，一直存在着两个阶级，两条道路，两条路线的数烈斗争。文化大革命前，刘少奇一伙顾固推行修正主义路线，干扰和破坏毛主席的知识分子政策，用资产阶级恩想腐蚀和拉挑知识分子，安图把知识分子变为他们复辟资本主义的工具。无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，使他们利用知识分子搞资本主义复牌的阴谋归于破产。但是，斗争并没有结束。今天那些刮右倾翻案风的人，为了搞“克已复礼”，摘复辟倒退，又极力反对知识分子的思想改造，公然声称要由“第一流”的“权威”来执掌科技界领导大权。由此可见，右倾翻案风的鼓吹者在知识分子问题上的种种奇谈怪论，归根结底，就是安图把知识分子拉回到修正主义老路上去，用资产阶级思想改造知识分子，为他们复辟倒退的修正主义路线服务。对此，我们要大喝一声：不行！“依了你们，实际上就是依了大地主大资兴阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。”

毛主席早就指出：“凡肩倒退行为，结果都和主持者的原来的以望相反。古今中外，没有例外。今天右倾翻案风的鼓吹者，同样逃不脱这个历史规律。他们低估了党的力量，低估了工人农民的觉，也低估了经过文化大革命锻炼的广大知识分子的觉悟。他们不惜制造种种政治谣育，挑拨知识分子和党的关系，满以为这样一来，会有很多知识分子跟着他们跑。热而，他们抵文化大革命，拉知识分子倒退的奇谈怪论，不但激据了广大工发群众，也得罪了广大愿意进步的知识分子，使他们自已陷于极增孤立的地位。在毛主席为首的党中央领导下，一场反击右倾翻案风的群众运动正在深入发展。党内不背改悔的走资派的复群迷梦必将被彻底粉碎。而广大知识分子必将在这场反修防修，巩固无产阶级专政的伟大斗争中继续前进，在草命化劳动化的大道上，迈出更加坚实的步代。

描述：


注释：

