id: 3926b62631
标题：用无产阶级革命精神办企业——吉林市油脂厂的调查报告
日期：1975-6-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党吉林省委员会、中国共产党吉林市委员会调查组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用无产阶级革命精神办企业

吉林市油脂厂的调查报告

吉林市油脂厂是吉林省“工业学大天的一个先进单位。在无产阶级文化大革命的推动下，这个厂的职工认真学习马列和毛主席考作，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，自觉地同资产阶级思想的影响和蚀作千等，自力更生、限苦创业的革命精神得到发扬，社会主义积极性空前高涨，革命和生产都取得了很大的发展。

这个油脂厂原来是集体所有制的企业。一九五八年开始建立时，是由一名特等残废平人带领十二名家庭妇女，用三口大锅办起来的。当时物质条件很差，但是，在党的领导下，凭着一股搞社会主义的干劲，自力更生，难苦创业，发展到现在，这个厂巴成为有五百多名职工和某些现代化设备的全民所有制企业。

在企业规模远步扩大、条件逐步改善的情况下，要不要继续发扬跟苦备干的精神，这是他们经常碰到的一个问题。无产阶级思想同资产阶级思想的十争，首先在领导班子内部反映出来。有的同志认为，工厂转为国营，材料国家供应，产品国家包销，似子就不要继续跟苦奋斗，勤俭办企业了。原来厂子的传统是掉在地上的一滴油也要管起来，桶边上粘的油要刮下来，抹布上的油要煮出来。后来，有的干部看到撤在地上的油也不在乎了，感到“家大业大，只要抱住西瓜，何必费劲去检芝麻”。这些思想的出现，引起了厂党委的置视，他们重新学习毛主席关于勤位办一切事业的教导，联条社会上的阶级斗争，分析了这种摆阀气，讲“正规”思想的滋长，不是然的。它反映了社会主义企业内部，无产阶级思想同资产阶级思想时刻在进行着敬烈的平等。资产阶级总是要利用它的思想影响，侵蚀我们的企业，属蚀我们的队伍。认为企业发展了，就可以大手大脚，铺张浪费，这正是资产阶级思想的反映。如果对这种情况缺之认识和叠，限苦创业的革命精种就会去挥，企业的方向就会走偏。于是，他们和干部，群众一起，反复讨论了这样一个问题：条件变好了，限苦创业的精种要不要发扬光大广子向前发展了，我们的思想是不是已经跟了上来？大家在时论中联系亲身体会回顾本广发展的历史，进一步认识到，自力更生，勤位办工厂，是执行毛主席革命路线的一个组成部分，也是办好社会主义企业的一个根本方针，它体现着无产阶级的丰命精神，在新的条件下，能不能继续保持和发扬这种精神，是对企业觉委能不能坚持无产阶级专政下继续革命的一个考验。要继续革命，不断前进，就必须时刻警慢和抵制资产阶级思想的影响和腐做。

批判资产阶级思想，抵制资产阶级思想的影响和腐体，首先要从领导班子做起。经过文化大革命和批林批孔运动，这个厂的党委在反复批判修正主义路线的过程中体会到，企业党委领导班子的思想作风是否端正，对企业的方向和道路关系很大。领导干部能够坚特发扬无产阶级的思想作风，对毛主席的革命路线就容易理解，执行起来就坚决；如果受到资产阶级思想的任蚀，就不但不能够贯彻执行毛主席的革命路线，而且很容易搞修正主义那一套。因此，近几年来，他们很注意认真学习马列和毛主席著作，把学习和改造世界观紧密结会起来，以身作刘，保持和发扬无产阶级的革命精种，带头批判资产阶级法权思想，抵制资产阶级的影响。

发扬无产阶级的革命精神，对企业领导来讲，重要的一条，就要“一刻也不脱离群众”，坚持和群众同甘共苦，坚决反对资产阶级特妆思想入做人民的勤务员，而不是当官做老节。儿年来，这个厂的领导干部坚持参加劳动，做到了“职务在上边，工作在下边，劳动在前边”。去年一年，党委成页一般都参加劳动一百多天。抢建脂肪醇车间的会战，搞了六十天，党委成员一直和工人一起顶班旁动。这儿年厂里盖了报多新房子，可是党委还是在十多年前那个土房子里办公。广党安书记是特等残废车人，他身残志不线，优保特着革命战争年代那么一股动革命工作带头干，自党当香通一兵。有人着到他家里还是煤炉于取暖，就建议他安个土暖气。他说：“不少工人家里都是煤炉子取暖，咱们不能带这个头。这个广的青年十部也严格奖求自己，保持普通劳动者的本色。有个青年工人人广不久就当了干部，按国家规定可以掌正式工人的工资，可是，地觉得跟自己一块人厂的青年还都领徒工的工资，自己不应该当了干部就特殊，就把多发给她的工资赵了回来。地说：“我虽然当了干部，还是学徒工，待适为什么要比别人高呢？”

当了干部是不是就和工人不一样了呢？他们认为在社会主义企业里，子部和工人都是普通劳动者。只是职务不同，分工不同，不能有任何特殊。连账毛主屏关于“既当“官，又当老百姓”的教导，他们注意教育干部做到能上能下，能官能民，和工人打成一片。凡年来，根据工作需要，这个厂从工人中提拔了一批干部，吸收工人参加企业管理，同时，还派厂里的十部下车间，派年间+部通回生产岗位当工人。他们感到这样做很有好处。有一名革委会副主任，革委会成立六年来

几次下车间，到技术室工作，羊命精神始终旺盛。还有一名老工人，三次当工段长，三次当工人，总是千得那么起劲。在批林批孔运动中，又有一名革委会副主

任主动申请当工人，把职位让给平轻的同志担任。在这个厂里，千部能上能下，已经形成风气：使干部和工人之间同志式的社会主义关系得到了发展。

一个企业不是孤立存在的，社会上的阶级斗争，资产阶级的歪风鄂气会通过各种渠道反映到企业里面来。工厂里的供销部门是原料来购和产品交换的框纽，同各方面接触较多。有时候采购员到外地催运原料，碰到对方暗示要点礼物，也有外单位带着礼物来厂购买原材料的。在处理这种关系时，是坚特无产阶级政治桂师，坚持社会主义原则，还是搞资产阶级那套互相利用的经营作风？这个问题经常尖锐地摆在他们面前。厂党委清醒地认识到，在这个问题上如果不能坚特正确的原则，就会使资产阶级思想得到泛盖。他们经常组织供销部门的干部结合实际进行讨论，增强抵制资产阶级思想的免疫力。一次，有个来购员到外地运货。他着到有人送点礼物办事很快，就拿出自己的钱，请有关人员吃了顿饭。他觉得没花公家的钱，很快完成了任务，没有什么关系。厂党委知道这件事情后，便组织大家诗论，并且帮助这个采购员认识到，请客送礼是资产阶级的唐俗作风，不应该迁就这种不正之风。尽管没花公家的钱，但发展下去就会受到腐体。在厂党委的支持下，这个厂的供销科坚持按原则和制度办事，保持了限苦备斗的作风。供销科一个副科长走过全国许多城市，坚持坐硬席，不买卧铺票，为国家节省了不少旅差费。儿平来，这个厂党委和广大职工在处理同兄弟单位的关系中，坚持做到：请求兄弟单位支援，实事求是：支援见弟单位，木密后手：处理供求关系坚持原则，遵守政策，不简私情，不请容送礼。他们这种好作风，受到上级机关的表扬和见弟单位的称赞。

经过文化大革命和批林批孔运动，这个厂的职工阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，在他们中间滴现出一批具有共产主义劳动态度的先进人物。这些人中，既有老工人、老干部，也有新工人，新干部，他们的共同特点，就是具有无产阶级革命精神，能够自觉地破除资产阶级旧思想、旧传统的末缚，“用革命精神从聘工作”。这些光进人物的出现，启发厂党委认识到，在群众社会主义积械性不断高涨的情况下，必须进一步“扩大共产主义思想的直传”，满腔热情地支持群众中的新生事物。他们结合党的基本路线的教育，在职工中表书了一批先进人物广泛宣传他们的先进事迹，产生了很大的影响。最近儿年，这个厂每年都有新建工程，全厂职工本着限苦创业的精神，生产，基建同时搞，已修建的一万多平方米的厂房和宿会，基本上是自已动手干的，有时需要突击，干部和工人白天照常上班，晚上到工地盖房子，到星期六就精大会战，大家干得很起动。文化大革命以来，有三批共三百多名青年工人人厂。进厂以后，他们在老工人的带动下，不怕苦，不怕系，积极投入了搞基建的活动。第一批青年入厂，自己动手盖了一千多平方来的俱乐部和含堂：第二批青年入厂，组成突击队，打了一口每小时供水二百吨的大井；第三批青年入厂，连续三个月参加建筑防爆车间的工程。大家认为这不仅仅是为了创造物质财富，节看儿个钱，更重要的是为了把“过去草命战争时期的那么一股动，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”发扬下去。四年多来，这些青年工人有平数加入了共青团，四十五名入了党。一支有社会主义觉悟的有文化的青年工人队伍正在成长。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”吉林市油脂厂保特和发扬了跟苦创业的无产阶级革命精神，主要是他们坚持以党的基本路线为纲，在企业发展过程中，抓紧了两个阶级、两条道路、两条路线斗静的结果。他们通过自己的实践，更加深刻地认识到：“没有坚定正确的政治方向人就不能激发跟苦奋斗的工作作风，没有限苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”因此，能够做到从巩固无产阶级专政的高度，白觉地抵制资产阶级的思想影响和侵蚀，更好地贷彻执行毛主席的革命路线，促进生产建设的发展。现在，这个厂已经从生产单一产品，发展到可以生产八十多种产品，其中有四种是国内石油化工新产品。十儿年来，年年提前超额完成国家计划，对国家的贡献越来越大。当前，这个厂正械起学习无产阶级专政理论的热潮，进一步开展“工业学大庆”运动，决心总结经验，找差距，使企业成为对资产阶级专政的坚强件地。

中国共产业卓林堂委国会调查组中国共产党吉林市委员会

描述：


注释：

