id: 665e2f77d6
标题：中国“议会迷”的破产
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：《支部生活》编辑部,《文汇报》编辑部,《解放日报》编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国会迷的破产

《文汇报》编辑部《解放日报》编辑部《支部生活》编料部

无产阶级要夺取政权，是通过武装斗争，还是走“议会道路”，这是马克思列宁主义和正主义的一个根本分岐。国际共产主义运动的全部历史告诉我们，大大小小的修正主义者从来就是“议会迷”。他们无一例外地否认暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，一向以资产阶级议会作为交易所，干着出卖无产阶级根本利益的勾当，成为工人阶级最可的叛徒。

在中国，最突出的代表人物就是党内最大的走资本主义道路的当权派。他历来是中国最大的“议会迷”，也是当代世界上最大的“议会迷”。

一九四五年，抗口战争胜利后，中国向何处去？这个间题尖锐地摆在全国人民的面前。“是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产新级专政的半殖民地半封建的国家？这将是一场很复杂的斗争。“这场极其尖锐的斗争是中国两个命运、两种前途的决战

我们伟大领袖毛主席在抗日战争取得最后胜利的时刻就指出：“必须清醒地看到，内战危险是十分严重的，因为蒋介石的方针已经定了。按照蒋介石的方针，是要打内战的。为了保卫胜利果实，“我们的方针是针锋相对，寸土必争”。

就在这个关键时刻，中国赫鲁晓夫于一九四六年二月一日，抛出了一个《时局问题的报告》公然违抗毛主席的革命路线，提出了“和平民主新阶段”的反动课论，大建鼓吹“设会道路”，说什么“中国革命主要斗争形势已变为和平的、设会的，斗争是合法的群众斗争和设会斗争”。又说：“党的全部工作要实行转变，我们的一切组织要改变，转变到以非武装斗争为主.··要会作宣传，会演说，会作选举运动，要大家投你的票”。

一句话，要搞合法斗争，要走“议会道路”。

这是中国赫鲁晓夫要图在中国推行“议会道路”的黑纲领，是他推行阶级投降主义、民族投降主义的叛徒面日的文一次大暴露。

当时的中国，是否像中国藏鲁晓夫所说的那样，已经出现了“和平民主新阶段”呢？没有，没有。

正当中国的赫鲁晓夫大做“议会道路”的迷梦时，蒋介石就磨刀霍霜，边谈边打，用美国飞机和兵，大量地调兵遗将到内战前线。全国全面内战迫在眉睫，一触即发。蒋介石的反革命行动，给大弹“议会道路”滋调的中国赫售晓夫，以一记响亮的亚光

议会是个什么东西？在资本主义国家里，议会只是资产阶级统治的装饰品和屏风。资产阶级国家机器的手要部分是武力，而不是议会。资产阶级实行议会制还是取消议会制，究竞赋子议会以多大的权力，总是接照资产阶级统治的需要来决定的。在资产阶级掌握了强大的国家机器的条件下，要想通过“议会道路”和平过渡到社会主义，这完全是种恶意的欺骗在当今世界，还只有从社会主义国家和平演变为资本主义国家的惨痛的教训，而没有一个资本主义国家和平过渡到社会主义的先例。当然，无产阶级在一定条件下，可以利用议会这个讲坛，揭露资产阶级社会的服疮，教育人民群众，积蓄革布力量，准备武装夺取收权，但纸不能用设会斗争代替暴力革命。列宁早已指山：“如果把阶级斗争局限于议会斗争，或者认为议会斗争是最高的、决定性的、支配着其余一切斗争形式的斗争，那就是实际上转到资产阶级方面去而应对无产阶级。”中国赫售晓夫鼓吹的“合法的群众斗争和议会斗争”，正是“实际上转到资产阶级方面去而反对无产阶级”。

在资本主义国家里，“议会道路”走不通。在半封建半殖民地的中国，特别在抗战胜利后的中国，“议会道路”更是一条绝路。毛王席早就指出，旧中国在蒋介石的统治下，“在内部没有民主制度，而受封建制度压追；在外部没有民族独立，而要帝国主义压追。因此，无议会可以利用，无组织工人举行要工的合法权利。在这里，共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相应的道路。用武装的革命反对武装的反革命，这就是中国革命取得胜利的客观规律，是中国单命胜利的必由之路

可是，中国赫鲁晓夫在抗日战争胜利后，居然否是了这个中国革命的客观规律。内此我们要问：

难道说，抗日战争胜利以后，中国革命的特点就从此消失了吗？中国革命的基本规律就从此不起作用了吗？

难道说，抗日战争胜利以后，以蒋介石为首的一伙杀人不眼的刻子手，竞然变成了和平民主的天便了吗？

雅道说，对付武装到了牙齿的将介石汇，就凭你在议会中发表了一通演说，争取了儿张选票，就能在中国实现和平民主吗

在国民党蒋介石磨力擦枪，要割我们的头的时候，如果循着中国赫鲁晓夫鼓吹的“议会道路”走去，靠证票进城，其结果，决不可能是民主革命的“基本成功”，决不能进蒋介石的城，而只能失去自己的城，只能是千百方人头落地，白白断送了中国革命的前途。

中国赫鲁晓天鼓吹“议会道路”的同时，还赤裸裸地反对武装斗争，主张向国民党交枪。他公然提出“军队也要整编”，要把我们的军队整编“成为国军、国防军、保要队、自卫队”要在军队中“取消党的组织，....停止对军队的直接领导、指挥，统一于国防部”。中国的责售晓夫基至活不知耻地认为这样的“让步”，“军队本质未改，但取得了合法，.这是化得来的，是赚钱的”。

这具是十足的数促逻雅

其实，这样的“让步”，无异于在故人的监狱里打自首的手印。取得这样的“合法”，只能是合蒋介石之法，合国民党之法。实现这样的“统一”，就是把其产党“统--”到国民党里去了。

军队本质未改”，试晶我徒的流辩，试间没有共产受的领导，那成了谁家的军队呢”柜们的枪口会对准谁呢？军队变了质，枪口就会转向。没有了军队，就没有革命的一切，更谈不上取得革命的胜利。

从一九兰六年到一九两六年整整十年间，中国赫售晓天娘终设有总记向国民党交兵权。早在一九三六年五月，他在北方高播百区工作时，就在皮动的资产阶级刊物上，用陶尚行的笔名写过《关于我产党能一封信》。这篇黑文，主张把人民武较交给国民党，描·个周一制度同一组纵的统一毛队“，完全和王明的投除主义相喝和。如果把中国源鲁晓夫一九四六年的言论和一九三六年的言论加以比较，那就可以发现，前后的不同，只是这次送得更于脆，交得更彻底。中国素鲁晓天选择在阶级斗争最火镜的时刻，迎不及待地出卖人民武装，完全是为了讨好美蒋反动派，以便在国民党政府中谋个一官半职的好差便。真不知天下有差耻事。

在国际共产主义运动中，向敌人交枪来换取议会中儿个席位，争个副总理或部长之类的差便，这并不是中国赫鲁晓天的什么新创造。第二次世界大战以后，多列士交了枪，陶里亚帝交工枪，希腊共产党快打到雅典工，也交了枪。结是呢？枪交掉了，“合法地位取消了大批其正的革命党人堡避杀害，烈工的鲜血变成故人杯里的酒浆，那里是什么“赚钱”的生意，分明是对革命事业的廉价大拍卖，是对人民利益的最大背数。

列宁管经说过：“资产阶级用武装镇压无产阶级，这是现代资本主义社会的一个意严盘、基本和最重要的事实，面对这样的尊实，有人竟劝告革命社会民主党人提出“硬除武装的要求！这就等于完全放弃阶级斗争的观点，放弃一切革命的思想。“中国的赫售晓夫就是过样一个放弃-·切革命的老机会主义者。

面对同际其产毛义运动中的过股修正主义迎流，当时只有我们带大的领袖毛主席坚决顶住它！毛主席针锋相对地提出：“人民的武装，一核枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”这是中国革命和国际其产生义运动的经验总结，这是具有极大世界意义的一个战略思想，是反对石倾接降主义的英明决策，也是便中国单命和世界品命取得彻底胜利的基本保证。

中国鲁晓关如此狂热地鼓吹“议会道路”，反对武装夺取政权，原因就在于害怕革命，害怕战争，害怕丢脑袋，只想舒舒服服地升官发财。这种家伙在监狱中，必然自首投敌，背新革命；而在暴力革命面前，则文吓破了胆，竭力鼓吹合法斗争。中国赫售晓天这种可肚的

背城活动，完全适应了美帝国主义和独夫民就将介石溶共、灭共的错要，扑爽无产阶级革命、维护美将反动统治的需要，

中国赫鲁晓夫所以狂热地鼓吹“议会道路”，还有一条理由，据说是因为当时中国山现了“历史上从来未有过的条件”。这些条件就是：世界上有三个国家（英，美、苏）援助中国的民主运动。中国有三个政党（国民党、共产党、民主同盟）要合作，使中国民主化。中国有三个主要阶级（劳动人民、中等资产阶级中间派、一部分大资产阶级）要求中国民主。这就是他婴走“设会道路“的依据。

真是一种奇谈怪论。在中国赫售晓夫的描绘下，美，英帝国主义竟然立地成佛了，他们竞然会援助起中国的“民主运动来了。事实果真是如此吗？不！当时，美带国主义的既定方针是要帮助蒋介石打内战，要把中国变为美国的附霜。美国政府用促进中国民主化作护，从各方面加强蒋介石的军事力量，并通过蒋介石的居杀政策，镇压中国人民革命。中国赫售晓夫把美、英帝国主义也当作援助中国民主运动的力量，这不是认就作父，完全彻底地站在美储国主义一边了吗

三个政党“要合作”，三个阶级“要求中国民主”！这也是弥天大流。大资产阶级和劳动人民，是绝对没有共同要求的。国民党，蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。一九四五年八月。毛主席在《评著介石发言人谈活》一文中明确指出：蒋介石是人民公政。可是，时隔半年，中国的赫鲁晓夫竞敢公然站在人民公敌一边，为蒋介石翻案，把人民公敌变成了人民把杀人不吃眼的刻子手说成是“促进和平民主”的天便。这不文是完全彻底地充当将介有的代曾人了吗

中国革命的实践，完全打破了中国藏鲁晓关的迷梦。中国人民装有听信他的鬼话，而是在毛毛席重命路线的指引下，经过三年的浴血奋战，终于推翻了国民常及动统治，赢得工解放战争的伟大胜利，建立了中华人民共和国。

新中国成立后，中国赫售晓关还不死心，仍然顽固地宣扬他这套技降主义的理论，并要图把它推行到全世界。一九六二年，他要细甸共产觉“把武器理起来，把军队政编成“国防军《奈温的反动军队）和奈温合作，共同建设社会主义”。一九六三年四月，他在印尼访问时，还无脏地颂扬“纳沙贵”道路，在私下谈话中旗说，印尼共产党“在政府里有更多的人当部长有好处，可以多积累一些管理国家的经验”。

这是中国赫鲁晓天对中国人民的大频卖，对业洲人民的大数卖，对世界人民的大费卖中国鲁晓天是中国人民的公政，也是世界人民的公款

中国的“设会迷”彻底破产了。世界上大大小小的“议会迷”，也色到处碰壁。毛王席关于“沧杆子里面出政权”的能大真理，正日益为全世界无产阶级和被压道人民、被压道民族所掌握。武装斗争的梨火，在细何，在印度，在东南亚，在非洲，在拉丁美洲等地区，正在熊熊燃烧。他们正在用枪杆子批判旧世界，这也是对中国赫售晓关的最有力的批判。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把中国最大的“设会迷”连同他所宣扬的一整套投降主义谜论，圆底批深批透，批倒批具，统统把它挡进历更的垃圾箱

（八月十日）

描述：


注释：

