id: 21314ee186
标题：从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
从彭德怀的失取到

中国赫急晓大的破产

在对党内最大的一小猴走资本手义道路当权派开展大批判的高制中，在彻底推毁资产阶级司令部的革命大进军中，《中国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党集团的决议》（摘要）的公开发表，具有重大意义。

中国共产党八届八中全会即庐山会议，是在我国社会主义革命深入发展，国内外阶级斗争空前激烈的形势下召开的。这次会议的最伟大的历史功绩，在于它粉碎了以彭德怀为首的反党集团的墓觉阴谋，保卫了党的总路线，保卫了以毛主席为首的无产阶级司令部。正如《决议》所指出的：“坚决粉碎以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团的活动，不但对于保卫党的总路线是完全必要的，而直对于保卫党的以毛洋东同志为首的中央的领导、保卫党的团结、保卫党和人民的社会主义事业，都是完全必要的。”

在我国基本完成了生产资料所有制的社会主义改造，取得了反右派斗争的伟大胜利之后，一九五八年，我们伟大领袖毛主席提出了鼓足干动，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。在总路线的光辉照耀下，我国人民在农村中创造了人民公社这·一耕新的社会组织形式，全国出现了蓬莲勃勃的大肤进局面，社会主义正气高度发扬，资本主义邪气受到沉重的打击。党的总路线、大肤进和人民公社运动的伟大胜利，激起了国内外阶级敌人最激烈、最卑部、最疯狂的反抗。

在这种阶级斗争形势下，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部里面的急先锋彭德怀，赤鹏上阵了。他纠集黄克诚、张闻天，周小舟等一小绿反党分子，在庐山会议上，向党发起了猎狂进攻。他还抛出了一个所调的《意见书》，这个《意见书》是彻头彻尾的反革命纲领。

彭德怀这些家伙，充当了杜勒斯、赫鲁晓夫之流的应声虫。他们恶毒地攻击总路线，是““左”倾冒险主义”，大跌进是“升虚火”、“发高烧”，人民公社“办早了”、“搞糖了”。他们把毛主席领导的几亿人民的伟大群众运动，污费为“小资产阶级的狂热性”。他们还润什么政治挂师与经济措施“两者必须并重”。他们所调“两者并重”，就是反对突出政治，反对政治挂帅，主张钞票挂帅，搞物质刺激。他们还恶毒地攻击我们最伟大的领袖毛主席。

总而言之，他们就是要图推翻党的社会主文建设总路线，推翻人民公社，对大肤进进行反政倒算，就是反对走社会主义道路，要图把中国拉上像正主义的轨道。

庐山会议所揭露出来的大量事实证明，彭德怀这一伙，完全是“·个有日的，有准备、有计划、有组织的基党集军的阴课集团

《决议》指出，“来自党内特别是来自党中央内部的进攻，显然比来自党外的进攻更为危险”。庐山会议揭露了彭德怀反党集团复党基军的大阴谋，夺了他们的权。这是毛泽东思想的伟大胜利。

庐山会议以后，毛主席的亲密战友和最好的学生、一贯高举毛泽东思想伟大红旗的林彪同志主持了军委工作，使军权更加牢固地掌握在无产阶级司令部手中。这就大大地加强了无产阶级司令部，巩固了无产阶级专政。

彭德怀一贯站在反动的资产阶级立场上，反对毛主席，反对无产阶级革命和无产阶级专政。在我党历史上历次路线斗争中，他都是站在机会主义方面，反对毛主席的正确路线。

在十年内战时期，他反对毛主席的建立农村根据地，以农村包围城市的啡··正确的革命道路，忠实执行李立三、王明的冒险主义，机会主义路线

在抗日战争时期，他顽固地推行王明的投降主义路线，主张“一切经过统一战线”，取消无产阶级领导权，反对无产阶级夺取政权。他还大肆宣扬资产阶级极端虚伪的“自由、平等、博爱”，宜扬什么“已所不欲，勿施于人”，并且无斯地吹挥蒋介石是“领导抗战的英明领袖”在中国人民局民族敌人、阶级政人进行生死搏斗的抗日战争中，他用这一套来斯验和思养群众，这就充分暴露了他是革命人民的敌人。

我国进入社会主义革命阶段，彭德怀的反党活动就更加打狂了。一·九五三年，我国社会主义三大改造刚一开始，他就伙同大野心家高岗、反革命分子能激石结成反党联盟。高饶联盟的实际领袖是彭德怀。他们里通外国，摘两面手法，阴谋墓党复军。庐山会议上彭德怀反党集团的反党活动，正如《决议》所指出的，“是高饶反党联盟事件的继续和发展”。

毛主席在庐山会议上指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我览，这一类斗争，君来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会正息。

毛主席的这段话，极其深刻地说明了我们党同彭德怀反党集团斗争的实质。庐山会议以来的阶级斗争进程，从彭德怀的失败到中国赫售晓夫的破产，完全证明了毛主席这一天才的科学论断。

庐山会议上的这场斗争，是两个阶级、两条道路，两条路线，两个司令部斗争的一次大交锋。

庐山会议上彭德怀的反党活动，实际上是在以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的支持和包底之下进行的。彭德怀的反觉《意见书》，也就是资产阶级司令部复辟资本主义的反革命纲领。彭德怀就是这个资产阶级司令部的反党急先锋。当时，他们认为有机可乘，彭德怀就恶狼狼地冲了出来，而中国的赫鲁晓夫也亲自打起“反左”的旗子，来攻击总路线、大质进和人民公社。经过·番较量，彭德怀反党集团被打败了。中国的赫售晓大看到形势不妙，就连忙拖护彭德怀退却，并且采取反革命两面派的手法，翻造混乱，阴谋被坏毛主席的无产阶级革命路线。

一九六年到一九六二年，由子赫售晓夫修正主义背信弃义，对我国进行经济破坏，由于地受自然灾害，我国遇到了暂时的经济困难。在国际上，帝国主义、现代修正主义和各国反动派，结成了“神圣问盟”，又一次披起了反共、反华、反人民的逆流。在以中国赫鲁晓天为首的资产阶级司令部的那班老爷们看来，关快要场下来了，神州快要陆沉了，他们复屏资本主义的时机到来了。于是，他们倾集出动，阴风，点鬼火，鼓动牛鬼蛇神，大造反革命奥论。

美蒋反动派的御用文人，资产阶级司冷部的座上客吴哈，首先披挂上阵，大减大叫，替彭德怀翻案。在《海瑞要官》这株大毒章中，吴哈为彭德怀被要官鸣结叫届，说“将我要职理不公”，吹捧他是“昂然挺立的英雄”，“顶天立地的大丈天”，鼓励他“不届服，不丧气”，“失败了再干”，叫喊“有一日再居富重整纪纲”，就是要为彭德怀进行反攻倒算作奥论准备。

资产阶级司令部的大将彭真、陆定一、周扬等人以及臭名运扬的“三家村狐群狗党，也鼓噪而起，大肆吹捧《海瑞要官》，在全国鼓改反党反社会主义的所请“海瑞精神”，为彭德怀翻案，为复辟资本主义鸣砂开道。

在这场反革命奥论的锣鼓声中，资产阶级司令部的总头日、中国的赫鲁晓夫亲自出场了。一九六二年一月，在扩大的中央工作会议上，他公然替彭德怀翻案。他为彭德怀辩护说，彭德怀的反党纲领“不少还是符合事实的”，“并不算犯错误”。他恶毒地攻击毛主席领导的对彭德怀反党集团的斗争是“错误的过火的斗争”。在中国的赫鲁晓天的大力支持和鼓励下，彭德怀在一九六二年六月，抛出了一个洋洋八万育的翻案书。在这个翻案书里，他再一次恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席，攻击总路线，大跃进租人民公社，同中国的赫鲁晓夫一唱一和。

一九六二年党的八届十中全会上，我们伟大领袖毛主席发出了千万不要忘记阶级斗争的战斗号召。全国人民在毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的伟大理论的指引下，奋起迎

战，对资产阶级司令部挑起的这场进攻予以迎头痛击。

一九六五年下半年，毛主席亲自抓了对《海瑞医官》的批判。毛主席指出：《海瑞要官》的“要害问题是“要宜。嘉皇帝要了海瑞的官，一九五九年我们要了彭德怀的官。彭德怀也是“海瑞。”毛丰席对《海瑞医官》的这一批判，不仅打中了《海瑞要官》的要害，而且打中了整个资产阶级司令部的要害。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，从《海瑞要官》打开一个缺口，搬出了“三家村”的后台反革命修正主义分子彭真，撤出了彭、罗、陆、杨反革命修正主义集团。一九六六年八月五日，毛主席写了《炮打司令部》的大字报，进步揭开了党内长期存在的两条路线、两个司令部斗争的盖了。亿万革命群众在毛主席的号召下，直搞资产阶级司令部，挖出了党内最大的·小搬走资本主义道路当权派。对这条反革命修正主义路线及其在各个战线上的流毒，进行了革命的大批判。中国的赫鲁晓夫破产了。这是我们党的最伟大、最辉煌的胜利。

一九四九年四月，伟大的人民解放军过大江的时候，毛主席写了一首气香山河的壮丽诗篇，其中有四句：

虎据龙盘今胜者，天翻地概而像。宜将利勇追穷寇，不可活名学霸王。

在今天革命大批判的高潮中，我们重读这首诗，感到倍加亲切。我们要进一步发扬无产阶级的彻底革命精神，进一步磨病革命的锐气，团结最广大群众，彻底清算彭德怀的反党反社会主义反毛主席的罪行，彻底清算中国赫鲁晓夫的反党反社会主义反毛主席的罪行，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，全面地、深入地开展革命的大批判，把党内最大的一小搬走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭。

【本文已于八月十五日由薪华社播发】

描述：


注释：

