id: bcbd2fc19c
标题：决不允许把社会主义企业拉到资本主义邪路上去——上海市工人批评会纪要
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工衣机到党内展大的

中市路的限决不尤奇把社会主义企业

拉到餐本主义邪路上去

一上海市工人批判会配要

编者按：党内录大的走资本主义通路当权派，在工业方面，推行了一条彻头彻尾的反革命修正主义路线。他弱力鼓吹“阶额斗事熄灭”，大摘利润挂冲和物质刺激，实行“专家治厂”，反对社会主义革命，反对突出无产阶级政治，反对党的销导和党的群众路线。他的这条反革命修正主义路线，完全是承夏铁托、赫睿晚夫之流的衣体。他要图用这条路线，把社会主义企业和平演变为资本主义企业，使责本主义在中国复牌。

具有光荣革命传统的上海工人阶级，高举毛泽东思想伟天红旗，结合本单位的丰批改，对中国赫音晚夫的这条反革命修正主义路线，展开了群息性的大批判。这里发表的是一个把判会的范要。

火了，资产阶级也基本上消灭了，应革命也“阶级斗争熄灭论”是掩护资产

算是基本上消灭了”，“我们说国内主要的阶阶级进攻的烟幕弹

级斗争已经基本上结束了”。这完全是骗人

的鬼话。就拿我们厂来说吧，几个资本家最一九五七年二月，我们的伟大领社

近儿年还在大量盗窃国家资财，破坏社会主毛主席明确指出：“被推翻的地主买办阶级的

义经济建设。他们把房产地更摄成照片，机残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产

器设备都记上帐。直到文化大革命期间，还阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。”过

保存着变大账。事实证明，资产阶级卖不会了两个月，中国的娇鲁晓夫就跑到上海来明

改变他们的狼子野心，决不甘心失去他们的目张胆地和毛主席大唱反调，说什么“现在国

天堂。一有机会，他们就要卷上重来，复解内政人已经基本上被消火，地主阶级早已消

根本动力，也是由社会主义社会发展到共产资本求义，党内买号走资本王义道路当权据

主义社会的根本动力。中国的赫鲁晓夫却说鼓吹的“阶级斗争想灭论”，是麻要工人阶级

什么“消除落后”是社会主义社会前进的“动的量命等场性，播护资产阶级进政的大烟嘉

方”。这是要图以单纯的生产斗争来推盖失锐弹。（上海工具厂车工线锦龙）

复柔的阶级斗争，要我们只理头生产，放弃防

级斗争，听任资产阶级向我们进攻，实行社会中国的赫鲁晓天胡说什么“资本家的代

的大倒退。这完全是白日做梦！我们工人阶级理人，资本家的财产都交了，已不是资本家

一定要用战无不胜的毛降东思想武装起来，广”，可以“提援”施们当领导。根据他这个果

念念不忘阶级斗争，决不做脱离阶级斗争的“指示”，我们厂党内走资本主义道路当权派

糊涂惠，要做阶级斗争中的无产阶级男士，坚“提拨“了两个资本家当副厂长，八个当上卷

决，彻底粉碎中国赫鲁晓夫复辟资本主义的长和车间主任。就是这两个被“提拨”当副厂长的家伙，解放前夕将大批设备偷运到台湾。

大阴课。（上海无能电七厂盘筑工我展会）解放后，他们大量施放“五毒”。社会主义两

利润挂师和物质熟激是实行连时，他们表面上交出财产，暗地里却抽逃

和平演变的毒药资金，盗卖物资。他们还用“夺权先专人，夺人先夺心”的方法，腐蚀拉拢干部。资产阶

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“发展级时时刻刻变图颠覆社会主义，复解资本主

经济，保障供给，是我们的经济工作和财政

工作的总方针。”党内最大的走资本主义道义。党内头号走资本主义道路当权派要“提拨”资本家当领导，就是要让被推翻的资产阶

销当权派，对抗毛主届的指示，要企业专门级重新上台，夺我们的权，专我们的政，把

去追求利润，胡说什么“工广赚钱，这是正社会主义企业变为资本主义企业。他就是资

当的，不赚钱开工厂于什么？私人工厂为此，产阶级复辟资本主义的总后台。（上海开关

国营工厂也为此。“我们厂党内走资本主义道厂工人王裕龙）

路当权派思实地执行他的照“指示”，对赚钱多的高级产品，奢侈品大开绿灯，畅行无阻。

他们只要我们大量生产价值品贵的玩具、装

党内最大的走资本主义道路当权派，胡说什么“千百万劳动者在先进生产者率领下

饰品，以及各式各样的咖啡壶，咖啡林、水为消除落唇而斗争，就是社会主义社会不断

果篮、立体镜等等，并且要求急道，一时完前进的一种动力”。这是彻头彻尾的修正主

不成任务，还亲自督战。他们对支农产品和艾器论。他要我们只理头生产，不关心政治

工业配件的生产却处处开红灯，百般阻拦。不搞社会主义革命。社会主义社会是一个存

我们很早就试制成了广大群众所需要的塑料在阶级和防级斗争的社会。我们就是要通过

鞋、塑料草鞋，他们却不让生产，说什么这阶级斗争消灭资产阶级，把社会主义社会发

是“不务正业”。我们响应毛主席支农的号展到共产主义社会。阶级斗争是社会发展的

召，提出试制塑料喷雾器，工人要求了儿年，他们不批、不理。中国的赫鲁晓夫鼓吹利润

不上这个当。（杨树浦发电厂技水王珠壁）挂帅，反对为工农兵服务、为社会主义建设服务，要图把社会主义企业变成“利大大干，

党内最大的走资本主义道路当权派，大利小小干，无利不干”的资本主义企业。（上

搞物质刺激，钞票挑帅，来腐蚀工人，瓦解社

会主义经济。他反复地说，要“加一点工资”、海塑科制品三广机修工医俊林）

“工资待遇高一点”，工人才会“很积极，努力毛主册教导我们：政治是统师，是免魂。

工作”。否则，就*消极息工”。这是对工人阶“政治工作是一切经济工作的生命线。”这就

级的极大评题。工人阶级是国家的主人，我是要把革命放在第一位，用革命统师生产。

们是自党地，创造性地进行劳动。站在机器我们发展社会主义生产，既不靠强制，也不

考，眼观全世界，我们有一个共同的理想：要

在我国和全世界早日实现共产生义。为革命靠物质激，而是靠毛泽东思想挂师，靠政治思想工作，靠人的思想革命化。毛泽东思想

而劳动，我们工人有最大的坐产积极性。中一旦掌握了群众，就会转化为巨大的物质

国赫鲁晓天要调动的是什么积极性他这一力量，带来生产的飞跃发展。党内最大的走

套只能调动资产阶级个人主义的积极性，发资本主义道路当权派猎托反对毛泽东思想，

展资本主义的积极性。事实证明，物质刺激公然鼓吹物质刺激，胡说物质刺激“有利于

钞票挂帅，只能腐蚀人们的灵魂，搞掉旺盛生产，符合按劳付酬的原则”。物质刺激是

的革命斗志，摘掉共产主义协作精神。在工什么货色？它是修正主义，是向工人阶级进

人阶级中间制造矛盾，破坏社会主义生产积政的糖衣炮弹，是实行和平演变的毒药。我

极性。中国的赫售晓夫胡说不“加一点工资”，们工人阶级是为了社会主义祖国，为全人类

就会“消极意工”。这是他充满铜具的资产阶的解放而积极劳动的，决不是为那几个桌钱

级亚恶灵魂的大暴露！列宁说：“做享就是为中国的赫鲁晓天安想用金钱作物锁，套在我

了拿钱，——这是资本主义世界的道德。中们工人阶级的脖子上，要我们服服贴贴地

国赫鲁晓夫所推行的正是这种资本主义破烂跟他是资本主义的道路。其用心何其毒也

货。（上海国棉十二厂细梦女工刘香蓬）（上海麦民糖果厂工人周金根）

中国的赫售晓关说“加一点工资”才能调我广一位老工人说得好，“物质刺激是杀

动生产积极性，这完全是胡说八道。我厂的人不见血的软刀子。”中国赫鲁晓夫竭力鼓吹

事实证明，只有抓了革命，抓了阶级斗争，物质刺激，企图要我们只关心自己的生活福

才能最大限度地激发广大工八群众的生产积利，去掉无产阶级的根本利益，忘记失锐的复

极性。以前，我厂是上海市仪表局杀统中排群与反复牌的阶级斗争，听任他们复辟资本

行物质刺激、钞票挂师最卖力的一个单位，但主义。将来胸袋掉了，还不知道是怎么掉的。

是还是完不质国家的生产任务，无产阶级文我们用毛泽东思想武装起来的工人阶级，次

化大革命以来，由于我们深入开展了阶级斗

有把握，不准干。不仅不让工人进行大的技争，造了党内-小摄走资本主义道路当权派

术革新，连小的改革也不允许。对工人试制的度，造了物质测激和不合理的规章制度的

新产品，设立了层层不合理的关口。在他们反，充分调动了工人的生产积极性，超额完

眼里，工人不是机器的主人，而是机器的附成了上半年的生产任务。在同样的设备条件

康，党内最大的一小摄走资本主义道路当秋下，晶体管总产量比去年同期增长了二倍。

派所推行的“专家治厂的修正毛义路线，就活生牛的事实，有力地骏库了中国赫鲁晓夫

是这样正制工人，就是这样千方百计地把系的无耻调言。（我展云）

工人群众的积极性和创造性，破坏我们的社推行“专家治厂”制庭

会主义建设。（上海压精机厂工人兴全林）实活资产阶级专政

党内最大的一小据走资本主义道路当校党内最大的小摄老资本主义道路当权

派所推行的“专家治厂”的修正主义路线，在派所推行的反动的“专家治厂“路线，反对党

我们厂的流毒很深、很重。我们厂党内一小的群众路线，给我们厂造成了很大危害。我

最走资本主义道路当权派，和资产阶级反动们厂原来是由五十多个小厂合起来的，设备

“权威”纠合在一起，编造各种不合理的规章差，没有大型机器。一九五八年大欧进当中，

制度，对工人实行资产阶级统治。他们假售我们根据毛主席自力更生，双苦奋斗，硬除

指标，质量等等，订了许多查、管、扣，卡迷信，解放思想的教导，大摘技术革命，创

的法规，扣的办法多，香营的关卡也特别多。了一百多台土机床，提出了二百多条技术

他们实行的是一套贷本主义的管理制度。党革新项目，试制成功了很多新产品。党内一

内最大的一一小最走资本主义道路当权派所以小摄走资本主义道路的当权派伙同反动的资

要推行“专家治广”的反革命修正主义路线，产阶级技术“权威”，最力把系这场大革命。

就是安图把工人当家作主的社会主文企业他们在“严格的技术管理”和“文明生产”的

变成为资产阶级专政的资本主义企业。他值了下，大欲大拆，把大批技术革新项目和工

要图管得我们服服贴贴地做“活机器”，以便人新创造的设备打人资营，他们政击，人孩

牵着我们的鼻了走到资本主义老路上去，让术苹新“经济意文不大”、“效是不显著”“福

那些官、资本家重新骑在我们头上，作威土机床不二不三”，是“烂糊货”、“不正规”等

作福，要我们工人吃二遍苦，这是梦想！一等。他们还抄袭苏修的各种法规，编适出一间

千个办不到，一万个办不到！我们一定要听二十种规章制度，仅工艺守则就二十二种，金

毛主席的话，更高地举起毛泽东思想伟大红工手则一万多字，肌种种“紧箍览*套在工人

旗，把党内最大的走资本主义道路当权派斗的头上。他们还提出“四不”，反对科学试验和

倒、斗臭，批深、批透，衡底肃清他的流毒，把技术革新，克续工人手脚。他们所说的“四不

我们的工厂办成红形的毛洋东思想的大学就是：没有科学性，不雅试制；没有正规图

校。（上海国棉五广筒摇单周女工王月仙）纸，不准动手，工程师不点头，不准干，没



描述：


注释：

