id: 71798327b7
标题：彻底批评复辟资本主义的“三自一包”——山东省即墨县兰村公社贫下中农和革命干部批判会纪要
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
彻底批判复盛餐本王义的“三日一包

三

山家省即墨县兰村公社贫下中农和革命十部批判会貌要

编者按：我何的伟大领袖毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在营阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在营资本主义复辟的危险性。“在三平经济国难期间，阶级子节核其尖统的关键时刻，党内最大的走黄本主义道路当权派所桥命鼓吹的“三自一包”，就是他使同国内外阶级故人向无产阶发动的一次福狂进攻。

“三自一包”瓦解人民公社集体经济，使资本主义自由。它违背广大贫下中农走社会主义道路的坚定信念，反映了极少数地主富农和具有资本主义自发倾向的富裕中农的要求。“三自一包”同苏修统治集团在苏联农村大力推行的那一套发展新富发的政策先全是一路黄色，是中国的赫普晓夫长期以来最吹发展富农经济、狂反对合作化，反对总路线、大联进和人民公社的反革命政策的继续，是他复森育本主义的阴谋的一个组成部分。“三自一色”是一条彻头物尾的修正主义路线！

广大黄下中农，按照毛主席的教导，以阶斗事为纲，高举总路伟大红旗慈住了“三自一包”的黑风，击退了黄产阶级的据狂进攻。人民公社进一步巩固和发展了，农业生产得到了新的联进，社会主义事业圣现出一片繁荣景象。

在革命的大批判中，山东岩即墨县兰村公社的货下中农和革命干部，双战无不胜的毛泽东思想为武器，用铁的事实，截穿了“三自一包”的画皮，打中了中国赫骨晓夫的要害。下面，是他们的一个批判会的纪要。

辟资本主义刮起的一股黑风。“三自一包”就是氧辟资本主义

在我国三年经济困难期间，中国的赫售

晓夫配合国内外阶级敌人的反华大合唱，猫

我们伟大领袖毛毛席说，“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部

狂反对毛主席，反对社会主义，安想历更的分人梦想恢复资本主义制度”。党内头号走

车轮向后倒退，胡说什么“工业上要退够，农

业上也要退够，包括包产到户、单干”，“自资本主义道路当权派就是这一部分人的总代表。他所扮命鼓吹的“三自一包”，就是为复

由市场还是要摘下去”。他的瓜牙便按照他

机倒把。中国的热鲁晓夫是投机倒把好商最的黑指示，大摘“包产到户”，开放“自由市

大的后台老板。（市场管理所干部请月城）场”。俺四里七队实行“下放土地”的花样，就有八种，把大部分集体土地分了。

党内头号走资本主义道路当权派为了大这样一来，俺四里又发生了贫富两极分

搞“三自一包”，说什么“社会上产生一些化。广大贫下中农，尤其是“四属、二户

资产阶级分子，并不可怕。不要怕资本主义（军，烈、工、干属及五保、因难户）缺劳

泛溢”，这彻头彻尾地暴露了他去想复降资力、缺农具，缺肥料，新不是时候，种不是

本主义的独子野心。我们公社实行“三自时候，包产地荒了，又没有了集体的靠山

包”后，有的社员开始不关心集体了，说什一天天穷困下去，卖房子卖地的情况又出现

么“宁愿荒了地，不误兰村集”专搞自发，了。少数人搞投机倒把，或者因为努力强，

基至投机倒把；有的青年赌博，变坏了有开荒地多，收入很高，发了家。这不是走回

的大队和公社干部被地主，富农拉下了水，头路又是什么？这样搞下去，我们就会走上

晚化变质，成为新生的资产阶级分子。“三苏联修正主文的道路，地主、资产阶级义会

自一包”造成了严重的恶果。（公社羊命委身爬到我们贫下中农的头上来，我们就要受二

会筹委会委贝管瑞片）往罪，全兰村、全中国都会政变颜色。想到这里，我们根死了中国的赫鲁晓夫这个大环

税务所原来的所长，出于“三自一包”蛋。（四里大队贫农社页重套法）

家里地种不上，他每隔三，五天就回家种

地。投机倒把分子看在眼里，整他小孩“过

党内头号走资本毛义道路当权派主张“三自一包”，真是反动透顶了！俺四里大队

百日”，送了贺礼六十元，以后文多方“照

颜”他药困难。他越吃越顺口，最后发展到过去按毛毛席指出的道路走，自手起家，发

包底接机商，成为资产阶级的代理人。他是展到有固定财产四力多元，据“三自一包”以

虚农出身的干部，当过解放军，打过国民觉，后，环了四十多问房子，举、艳、水车、天

在枪林弹雨中，他没有倒下，却被资产阶级车，锅驼机也没有了，八种副业只剩下三

的糖衣炮弹打中了，这是多么严重的教训！种，损失大性口及猪各六十多头，固定财产

公社革命委员会筹委会主任单中建损失了两方多元，社员负债达七方多元。“三自一包”搭了集体经济的墙脚，是彻头彻

“三自一包”是地主富农昆的资本王义。（西里天江货农社捷欢光）

资产阶级的要求党内头号走资本主义道路当权派提信

中国的赫鲁晓天胡说什么：“许多地方的“三自一包”，为投机倒把大开方便之门，使

农民，甚而至于于部，要求单干，要求分田

到户，或者包产到户”，“你不让单干，不行资本主义自由泛证，牛鬼蛇神纷纷出笼。那

赚，今年不单干，明年要单干，你不让他单时，五里大队八个四类分子，就有六个揭摄干，暗单干”。这是对我们广大贫下中农

我们贫下中农就是要听毛主席的站，谁要应

对毛主席，俺蓄出这条老命要同他拼上。（N和革命农民的极大污惠。这个坏家伙，装做好像很关心我们农民，代表我们农民的利益

香村大队黄农社算张均摄）说话。真是这样吗？不是，绝对不是。毛主席

中国的桥鲁晓夫污我们基层干部要求说，有一种人“他们老是站在资产阶级，请

包产到户，完全是阶着眼睛说话。一九六农，或者具有资本主义自发倾向的富裕中农

一年，兰村公社推行“三自一包”，到处资本的立场上香我少的人打主意，而没有站在工

主义泛温，贫下中农意见纷纷，我也觉得这人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意。“中国的赫鲁晓夫就是这种人，他推行的

样械不雅合车主席的教导，把听到和想到的“三自包”，完全是代表地主、富农，资产

意见，都向公社党委反映了。公社党委内一

小搬走资本主义道路当权派根本不听，反面舒级的利益和要求。“三自··包”这个环毛意

批评我“不关心群众利益”，污惠我“吃包饭·传到农村，地主，意农和投机码把分子就

不十工作，光找盆了”，还在工作中故意习兴高采盈，拍手叫好。俺村有个地主疯狂地同膜。“土地又要同家了！自山市易又要开放

潍我。我在斗争中学习毛主席著作。毛主席

教导我们：“以中国量广大人民的最大利益为了！”相反的，我们贫下中农一听说搞“三自一包”，心里都窝火，耽心这样下去会走回头

出发点的中国共产党人，相信自己的率业是

完全合乎正义的，不情性自己个人的一路。过去我们不知道是谁出的这个环玉意

切，随时准备拿出自己的生命去菊我们的率现在我们知道了是中国的赫售晓天背着

业”。毛主席的教导给我增添了力量和勇气，毛主师搞的，人人都根得牙根藏。这笔帐我们一定要清算。（三里大队贫农社菌管益绵）

我又连线多次提意见，但每次都受到打击和报复。甚至在觉的八届十中全会以后，他们

对毛主席的指示还是阳牵阴违，继续坚持“三一九六一年在俺这型推行“三自一

自一包”，真是叫人忍无可忍。我在烟台地委包”时，我们广大贫下中农都纷纷起来厦

君开的一次四级干部大会上揭发了兰村公社对，批评说：“包产到户，分散单十，退背

党委推行“三自一包”，大搞资木主义复盛的毛飞带的指示，小符合社会主义龙向。”可是

问题。这样一来，他们就更据征地对我进行那些党内走资本主义道路当权派，哪里会听

残酷的阶级报复。寒冬腊月，我人工流产即钱们贫下中农的意见，他们恶毒地说，“不得

出院第四天，又加身体有病，不能起床，公社方向不方向，先腐起来再说。”他们威断我

党套内-小最走资本主义道路当权派，却强门：“你们不福包产到户，要是受了灾，没有

令我去挖排水沟。他们想把我整死。有许多银食吃，我们可小管你们的事.“我们村推行

贫下中农和革命干部，因为反对“三自一包”得慢了，他们在大会上公开指名批评，说

也遭到这些环蛋的打击和道害。相反，那些积么“不搞包产到户就是不听觉的话”。真是

极据单干，积极猫摄机倒把的干部，却经常受说八道！毛王席号各我们走集体化的道路，

可以爱挥自己力量的绝方和部门进军，向生表扬，给补助，给提级。他们所以政这样公

产的深度和广度进军，替自己创造日益增多开地对抗毛王席的指示，压制贫下中农，打击

的福利真业。”毛主席的伟大教导，给我们革命干部，就是因为中国的赫售晓夫给他们

指出了前进的方向。我们决心依靠集体的力撑腰。他们的后台。创树要创根，我们一

量，用惠公移山的精神，根治童碱诺准。一定要把中国的赫鲁晓夫彻底打倒，不仅要把

九六四年冬，我们组织全体社员，连续苦战他拉下马，还要从思想士、政治上、理论上把

一百三十天，控渠道，修涵闸，改稻田，产他批臭斗透，使他水世不得翻身。（管瑞片）

量连年上升，社员的生活又-天比一天好起听毛主席的话，坚持社会主义

来了。·九六六年，平均亩产达到六百零二方尚，才是光明大道

斤，创造了历史上的最品纪录。一九六三年

还要同家供应粮食十七万斤，一九六六年就毛主席教导我们“全国大多数农民，为

商国家交售了五十万斤，平均每户向国家交了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只

替三千六百二于三斤。一九六五、·九六六有联合起来，向社会主义大道前进，才能达

这两年，俺大队还了国家货款七方多元，还到目的”。优村原来叫姜家庄。解放前，是-一个有名的南大荒。那时流传着一首歌谣：

买了手扶拖拉机、砸来机、插秘机，搞了好

多基本建设，集体经济大大巩周和发展了。“南荒南荒，吃菜咽糖，穿破衣装，佳破泥

社员高兴得把姜家庄改名为稍香村。事实胜房，顿顿喝苦水，年年俄断肠。多亏附来了

过雄斑。要不是听毛主席的话，走集体化道数原毛主席，总算把贫下中农救出了苦水坑。

路，贫下中农聊会有今大这样的幸福。俺村我们遵照毛主席“组织起来”的教导，走上了

社员编了个顺口溜说：“毛洋东思想因金光社会主义光明大道，生活一天比一天好。中

南大荒完全变了样：金黄色的格子堆成山，黄国的赫鲁晓夫及其代理人，见我们贫下中农

澄澄的小麦盛满仓：穷庄子变成稻香村，盐碱过了好日子，根得要死。他们配合国内外阶

地变成鱼米乡，家家吃的白米饭，人人穿的级数人的骗狂进政，抛出了“三自一包”的黑

新衣装。人民公社威力大，集体化道路真宽指示，给俺大队带来了严重损失。

广：永远跟着毛主席，永选跟者其产党。”正楚这个时候，我们伟大领猫毛主席在

事实证明，党内最大的走资本主义道路八届十中全会上发出了千万不要忘记阶级乳

当权派是吃人不吐骨头的才狼，是贫下中农争韵带大号存，说出了俺贫下中农的心里

的死对头。我们一是要把革命的大批判搞得话。我们按照毛主席的教导，繁住了“三自

更好，奋起毛泽东思想的千钩棒，痛打这条一包”的黑风，击退了阶级敌人的狂进

落水狗，彻底粉碎他复群资本主义的大图课攻。在纠正了“三自一包”以后，我们又高举

永远沿着毛王席给我们指出的社会主义的光毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纳，向

明大道奋勇前进！（学习毛主席务作积极分大自然证行了搏斗。毛主席说：“人民群众有

子、稻香村大队贫农社张立善）无限的创造力。他们可以组织起来，向一切

描述：


注释：

