id: 137a06d258
标题：怒斥党内最大的走资本主义道路当权派的投降主义纲领——中国人民解放军三军驻京部队指战员批判会纪要
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
悠异党内最大的走餐本生义道路

当权派的投隆主义辅鸽

中国人民解放年三重驻京部队指战具批判会纪要

一

编者按：党内最大的走资泰士义道露的当权派，在一九四六平二月一日，抛出了一个所《时局问题的报备》。这个报告，在我国两种命运、两个前途决战的关键时刻，迎合美带国主义和国民党善介石的反革命需要，散布和平幻想，麻屏人民的革命斗志：反对武装乎事，主张取消我们党对单队的领导，把人民里队交给国民党；数吹走阶级合作、和平过浪的会道路。这是一个彻头彻尾的授降主义的反动领，是中国赫普晓天的假革命，反革命，瓶徒嘴除的一次大基露。

现在，本刊将中国人民解放事空单、海单、第二炮兵部分指战批判《时看问题的报告》的发言，加以整理选，发表在这里。

关外大打”，疯狂地进政解放区，到处是炮火《时局问题的报告》是投降

连天。而中国的赫售晓天却说：“全国酸争已主义的反动纲领

经停正了”。“内战是不会打了”，并且说“不和我们伟大领袖毛主席指出：抗日战争胜

信内战会停止，不相信说国民觉装介石不打利后“这个时期如果有机会主义的话，那就

我们了，不精信民觉与将介石能搞民主改是不力争，自愿地把人民应得的果实送给落

革，不相信能和我们办民主建”就是“左的分石”。党内最大的走资本主义道路当权派

关门主义”。他所政击的这几个“不相信”好得

很。毛主席指出：蒋介石“是一个极端残恩和就是这样的机会主文者。他公然把以独天民就蒋介石为代表的大资产阶级，算在“三种

极端阴险的家使”“按照蒋介石的方针，是要人民”（即所调“劳动人民，中等资产阶级中

打内战的。”我们正是按照毛主席的教导，不间派，·部分大资产阶级”之中，还要我们

相信将介石“和平”、“民主”的鬼话，有了充分交出军队，“统一于国防部”（即国民觉反动

的推备，才粉碎工落介石的进现，取得了解颜

战争的伟大胜利。（空单司令部麦美息）政府的国防部），断送中国黄命。他的《时局问题的报告》是问美帝国主义和落介石反动派接降的反动纲领，是他背叛无产阶级革命

就在中国的赫售晓关挤命宣场“和”的的一.个铁证。（第二炮其司令部严家安）

同时，美帝国主义天天帮功同民党反动派运

送军队进攻解放区，还直接出动了海军陆战一九网六年初，国民党正在“关内小打，

队，占领了上海、青岛，秦皇岛，大津，北

权，却无耽地叫哦：“国民党餐党派也会到解平等地。东北正在大打，关内的战争也一天

放区来活动，设通讯社，办报纸，设党部，没有停止。有些部队，刚刚打完使，理好了

讲统一，希望其产党也给民主，国民党也会同志的户体，就回来听中国赫鲁晓夫的“和

来参加我们的政府”。这个频徒，不是为人民平经”。战士们背上弹睡还在发热的枪，寒

向大地主大资产阶级夺权，而是为大地主大怒地诚刺说，“走，和平去1”中国赫鲁晓夫

资产阶级向人民存权！（八大海战一等功臣，的《时局回题的报告》，是替美蒋度动派的“和平”骗局施放的一颗烟幕弹，是帮助美蒋

海上先锋艇原指导员徐寿棋）反动派居杀中国人民的软刀子。（第二炮兵

交出枪杆子就是背栽革命党妻办公室季力航）

承认不承认“枪杆子里面出政权”，历来

是真革命和假革命、马克思主义和修正主义中国赫售晓天硬说美帝国主义头子杜售

的试金石。中国的赫鲁晓大说：“现在不能以门会“要中国走向民主化”，硬说美帝国主义

冲来解决问题”，“光冲不行”，主张放弃武装和蒋介石是“爱好和平”的，这是要人们相信

斗争，交出革命的枪杆子。这是对中国革命美蒋反动派的本性改变了。这完全是鬼话。

事业的大背叛，对毛泽东思想的大背凝。（空美蒋被赶出大陆十八年，还是心不变。美

平司令部张启花）国霸古我国领土台湾，飞机车职不断留犯我国领空领海；蒋军不断进行验扰破坏，套

中国赫鲁晓天胡说什么“可能不再经过想度攻大陆。一切阶级敌人的本性都是水远不会收变的。（崇武双你海战一等功臣，海上

内战达到民主革命成功”。这是于足的修正

主义暖论。无产阶级不用枪杆了进行暴力革猛虎舱机电革士长王木昌）

命，就不能打碎旧的国家机器，就不能夺得

政权，革命就不能成功。毛主席说：“整个世人民公故蒋介石，一贯贩买一套强盗逻

界只有用枪杆子才可能改造。中国赫鲁晓辑，迎露人民军队是“私有军队”，胡说什么要消除内战，人民必须“交出军队”。中国的

天极力反对这个普道真理，正好说明他是个

假革命、反革命。（空政文工因起淑琴）赫鲁晓夫同蒋介石唱一个调了，也胡说什么“你私有军队，他也私有车队，就要分袋，战

中国赫鲁晓天情不知驰地说：“军队让一争，民主化不可能，所以非让步不可。中国

步，全国大进步”。这是彻头彻尾的频徒逻的赫售晓夫完全是蒋介石的走狗和帮区。

辑！毛主席教导说：“人民的武装，一枝枪、（第二地兵某部五好战士梁进喜）

一溢子弹，都要保存，不能交出去。”人民军“一切革命的根本问题是国家政权问

队是人民的命根子，把军队“让”出去，就是

出卖人民的根本利益，那就不是“全国大迎题”。在旧社会，我们十苦力告，就是音在没

步”，而是全面大倒退，全国大阅退，全山有政权；在新社会，我们于甜万甜，就甜在有了自已的政权。中国赫鲁晓大的《时局问

界人倒退。（空单景部杨扶真）题的报告》只学不提无产阶级武表夺取政我的家乡过宁盘山县沙岭区，·九四无

议会道路是亡党亡国年十一月初次解放，斗地主，分了土地。九

它头的死路四六年一月我军转移，国民党军队和地主还

中国赫鲁晓夫说件么民主革命“基本成乡团反政倒算，残酷杀害贫农下中农，把头

功是通过宪法，成立设会”。他是中国最大挂在电线杆上。一九四七年八月，我军反攻，

的“议会迷”。资本主义国家的议会和民主家乡彻底解放。老乡们热泪盈旺地说：枪杆

是资产阶级专政的装饰品，是压道无产阶级手是命根子！解放军是大亲人！“没有一个人

的工具。蒋介石统治下的中国，连资本主义民的军队，便没有人民的一切。”真是千真万

国家那样虚伪的议会和“民主”也没有。如果确！中国的赫鲁晓大要把人民军队“让”给蒋

按中国赫鲁晓夫一套去做，“四·一二反介石，他是国民党和地主还乡团的帮凶。（第

革命其居杀就会重演，千百万人头就要落地。二地兵三四医院王振生）

（第二起兵司令部解维平）没有枪杆子，就不能等取政权、保卫政

中国赫售晓大参加革命是假，想当官发权。九六年，在方山战斗前，盘据在珠

财是真。他的“议会迷”就是“官迷”。他钻到江口几个小岛上的故人一直不走，又不按降，

革命队伍儿十年，梦以求的就是出入于国等到我们打上去了，用枪杆子一扫，他们才

民览议会，做“中央政府的宜”。只要有官可叫：“啊哟！我缴枪。八六海战，我们击况

做，什么都可以出卖。所以国民党一召开旧了章江号，剑门号还安图顽抗，直到我们把

政协，他就道不及待地要交出革命的枪杆子，炮弹送上它的中板，给了它顿“饱餐”，它

去换取国民党的“官”。中国赫鲁晓夫到底是才御底舒服了。命战士最懂得枪杆了的重

个什么货色，不是醒然若揭了吗？（空单茶部要。我们过去没上中国赫鲁晓天的当，今店

女飞行员王善富）也水远不会上他的当。（徐春祺）

中国赫鲁晓夫说什么：“平津我们枪杆子枪杆子决不能丢。夺取政权靠枪杆子，

未打进去，要议会斗争养得好，可以用选票巩固政权也靠枪杆了。如果我们夺取政权以

进去”。这是十足的修正主义。我们的政权后，忘记枪杆子，中国的人小赫售晓夫就会

不是靠议会议出来的，不是靠选票选出来翻天，我们就要走回头路，吃二遍苦。在支

购，面是一枪-枪打出来的，一个塘点个左支农中，一位七十三岁的老贫农激动地对

帮点拿下来的。就是解放河北正定这样一个我们说：“毛主席是我们的大救星，解放军是

小小县城，也付出了血的代价。当时，战斗十我们的靠山。你们的枪向不能生锈。这位老

分激烈。我们在枪林弹雨中强行登城，四架贫农的话，代表着千千方万劳动人民的心意

梯子被放人炸毁了三架，剩下我们这一架登我们一定要牢记劳动人民的可嘴，紧握枪打

了城，用莉刀和手榴弹连续打退了敌人三次子，哲死保卫无产阶级专政。（战斗英雄、海

反扑，炸毁了敌人的确堡，才巩固了突破口，空雄魔团飞行员舒积成）

为后续部队扫清了障碍，一·举死死敌人两千多，解放了正定。我参加过的解放归续、怀来，

想的胜利。当时，中国的赫鲁晓天通过他的徐水、沧县等许多战役，都是这样打下来的。

死觉彭真等人，在东北大肆反对毛主腐的无

产防级革命路线，攻击林副主席。他们胡说什么“议会斗争”、“选票进城”，统统是骗人的鬼话（第二炮兵某部战斗英雄王伤）

什么：农村包围城市的战略思想“不适用于东北”。林副主席坚决地项了回去，坚定地按照

毛主席的指示，“让开大路，占领两厢”抽调

“凭选票证城”，没有那末便宜的事。一九四五年日寇投降时，我们的部队已控制了

大挑干部下乡，放手发动群众，进行减租减平、津、保三角地带的广大乡村。但是，进

息，分根分地，肃清敌伪残余，建立农村根天津，不让进；奔北平，也不让进；到了保

诸地，组织民兵，扩大主力部队。一九四六

年我们主动让出了松花江以南的大城市，一定，打了-供，消灭了做人，才进了城。要我们放下枪杆子，“凭选票进城”，这纯粹是技

九四七年春季，“三下江露”“四保临江“战极

的伟大胜利，使整个形势起了根本变化，开降主文的货色！（海华航空宾部纪亭讲）

始转入反政，经过夏、秋、冬三次攻势作战，中国赫鲁晓夫鼓吹的议会道路，是一条

收复了许多城市，故人被分割，压缩，孤立亡党亡国亡头的死路。抗口战争胜利后，我

在长春、沈阳、锦州儿个大据点内。··九四们设上他的当，在毛主席的英明领导下，才

八年冬的辽就战役，一举解放了全东北。接取得了中国革命的伟大胜利。全国胜利后

看大军进关，胜和结束了平津战役。文择师中国藏鲁晓夫的城心不死，他迎合国际上帝、

南下，一直打到海南品。为全国的解放事业修、反的需要，文向细创等同的其产党兜售

华出工卓越员献。（海享政治部王明生）议会道路的黑货。他是中国和世界无产阶级

中国的赫鲁晓天所推行的投降主义路单命的数徒。（海单后勤部满加云

线，是第二次世界人战后国际上修正主义思永远沿营毛主席的无产阶级

潮在中国的厦映。法国、意大利等许多国家革命路线前进

共产党的修正主义领导集团交出了枪杆子，日本投降后，毛主席关于“抗战胜利的

整送了无产阶级的革命事业，正是山于伟大果实应该店于人民”的指示深入人心，当时

领袖毛王席顶住广这胜应英命修正主义迹

流，领导我们绕过了暗碳，才便我国革命取在音察囊流行着这样-·支敬：“建种的比核证

得了伟大胜利，使世界人民看到了光明，看收割，谁种的树木谁得果，我们流血抗战八

到了希望。重如我们林副统师所说：“我们作多，胜利的果实谁也不能牵。”广大群众和

的一切成就一切胜利，都是在毛主席的英指战员根本不买中国赫鲁晓夫的账，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，同国民党反

明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。动派进行了“舒链相对“的斗争。（手力题）

我们一定要高举毛痒东思想伟大红旗，永远

粘着毛主席的无产阶级单备路线奋男前进，乌云遮不住太阳。中国赫鲁晓天的反节

（空单政治部芝镇）命修正主义路线，阻挡不了伟大的毛泽东思

描述：


注释：

