id: e3de881524
标题：策动叛党就是为了篡党
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：《支部生活》编辑部,《文汇报》编辑部,《解放日报》编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
策动频党就是为了禁党

《文汇报》编辑部《解放日报》编料部《支部生活》编料部

无产阶级文化大革命的滚滚鑫涛，把党内最大的一小援野心家，阴谋家，一个又一个地拉下了马。轰然一声，革命的红卫兵小将和广大无产阶级革命派揭出了一个潜伏在党内的、多至几十个人的大叛徒集团。这帮可耻的叛徒，长期隐藏在党内，罚据了中央和地方党、政领导机关的重要岗位。把这一小摄家伙拟出来，消除了党内的一大隐思，一大柄害，实在是一件值得大大庆视的好事。这是革命的红卫兵小将和广大无产阶级革命派的丰功伟绩，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

这个大叛徒集团的总头了是谁？现已查明，不是别人，正是中国的赫鲁晓夫！在抗百战争爆发前发，他方面大肆扬频徒两学，一方而策划和决是一些人自首变节。一九三六年，他利用主持北方局工作的机会，通过当时罚据中央领导职务的一个反革命修正主义分子，背着毛主席，盗用党中央的名义，向狱中传达他的“指示”，允许写自首书出狱，允许写《反共启事》登报。这个叛卖革命的“指示”下达后，遭到狱中一部分革命同志的坚决抵制，他们拒绝执行，表现了共产党人票高的革命气节。但是，那一伙频徒本来就企图叛党保命，中国赫鲁晓夫的“决定”就成为他们自首叛党的“合法”根据。于是，这一伙无脏的版徒，在中国赫鲁晓夫的底护下，从一九三六年八月至一九三七年三月这一段时间内，陆续发表了反动透顶的《反共启事》，拜倒在双手站满人民鲜血的敌人面前，表示“诚心悔悟”，并履行了签名，打手印及参加“自新仪式”、领取“自新证书”等叛卖革命的“手续”，从反动派“恩赐”开放的狗洞里爬了出来。这一小操无耻之徒，比起在我们党的光荣的历史上成千成方革命先烈来，比起他们在强暴的政人面前，那种气吞山河、光照日月的革命气概来，显得何等小、何等卑部可耻啊！我们的革命先烈是算入云臂的高山，而这一小频徒只不过是一杯黄土。中国赫鲁晓夫及其所底护的一小摄频徒，倾东海之水也洗刷不掉你们的差，历史将判定你们遗臭万年！

中国赫售晓天为什么要指便这--批家伙数觉呢？策动叛党就是为了实现集党，航是为了招兵买马、招降纳频、结成死觉，为有朝一日复觉，复政，墓军服务。这就是问题的实质，就是中国赫售晓夫包底数徒集团的要害。

中国赫鲁晓夫是多么害怕被人截到这个要害间题啊！他凭借着反革命的阶级敏感，预感到无产阶级文化大革命的熊熊热火，将烧掉他的一切伪装，什么“老革命”，什么“党的权威”，什么“工人运动模范”，统统都将化为灰据，赤裸裸地暴露他的假毫命、反革命、大数健的真面日。他绝望，他挣扎，要来一番最后的登台表演。

无产阶级文化大革命的群众运动兴起之后，他就去勾结另·个当事的大叛徒、反革命修正主义分了，订立攻守同盟，企图反咬一口，嫁褐于人，把妍栽到毛主席的好学生柯庆施同志身上。真是卑部之极！无之极！他们忘了有用毛泽东思想武装起来的革命人民在，忘了有件件在案的铁的事实在，任何人休想一手避天！毛丰席的好学生柯庆施同志，从来就是立场坚定、旗帜鲜明，最坚决贯彻毛主席的革命路线，同这个大叛徒集团中的一些人作过严肃的火镜的斗争。早在一九三六年就被树庆施同志岸之为“老机会主义者”的中国赫鲁晓天，如此恶毒地污蘑我们敬爱的柯庆施同志，并无损子柯庆施同志的一丝一毫，怡怡进一步暴露了他的彻头彻尾的反革命嘴脸。

无产阶级革命派对于这个颗徒集团的大揭露，吓得中国赫鲁晓天丧魂落魄，于是又米一番“此地无银三百两”式的辩解

板徒也不过是“一念之差”。

说得倒轻松！“一念之差”，就可以向敌人届膝投降？“一念之差”，就可以用千百万革命同志和革命人民的头颜和鲜血去换取自己的狗命？这是什么哲学？这是洪承的哲学！注精卫的者学！陈独秀的者学！赫鲁晓夫的哲学！是古往今来一切大汉虾、大质徒的者学！

如果是“一含之差”，那么试问。

为什么早在一九三九年，你就在具名昭著的黑《修养》里公开宣扬：“在反动派统治的环境下，在必要时还要放弃党的-些工作来保存同志”

为什么在一九四三年，你文借什么总结政后工作经验的机会鼓吹递跑主义，说什么：“此过党的责任，不是什么“反对逃跑而是如何组织速跑“

为什么在一九四五年党的“七大期间，你竞公然对抗毛主席的指示，安图在报街中写上有变节、自首行为的也可以做中央委员“的字句？

我们还完全有理由进一步追问中国的赫鲁晓夫：你这样起劲地卖叛徒哲学，包底一小援数徒，是不是由于同病和控，物伤其类？你在白区工作期间，是不是也有过什么“一念之差”？

革命，是新生的阶级与垂死的阶级之间进行的一场你死我活的残酷斗争。在这场斗争面前，每个真正的无产阶级战士，每时每刻，念念不忘的是无产阶级的革命事业，念念不忘的是为了完成这种革命事业所必需的无产阶级的革命意志和革命气节。他们不论在确烟弥漫的战场上，还是在暗无天日的敌牢里，都是头可断，血可流，革命气节不可丢。在毛泽东思想哺育下，无数革命先烈在敌人的管镀面前，表现了共产党人票高的革命意志和革命气节。它可以惊天地，过鬼神，与天地共久长，与日月争光辉。

但是，中国赫售晓天及其所能护的一小摄叛徒是一些什么货色现？他们原来就不是什么真正的革命者，而具是一些满脑了个人主义的投机分了。一旦考验来临，就马上现出了原形。这些没有骨气的奴才，为了单法地求活，竞不借丢掉革命者最宝贵的气节，只要三十个银币就可以出卖自已的灵魂。他们绝不是什么“一念之差”，而是“一生之差”。他们就是从头到脚的反革命，每个毛孔都散发着“不齿于人类的狗保堆”的臭气。

中国赫鲁晓关为了替这批频徒开脱，又胡说什么这是“假自首”、“骗敌人”。

自首就是白首，白首就没有什么假的。对于一个落在敌人手中的共产党员来说，他面临的执择就是：为革命而晒性个人，还是为个人而出卖革命。舍此以外，决无第三条道路可走。教人杀害一个落在手中的革命者，并不能感到满足。敌人所需要的是软化和制服革命者，使他成为投降变节分子的带头羊，用来瓦解和分化革命的力量。九三六年正是抗目战争爆发的前夕，中国共产党在伟大龙手毛主席的率领下，高举起抗日的大旗，领导全中国人民积极雅备开展神圣的民族解放战争。怡怡就在这时，这群单送的叛徒却可耻地向敌人出卖了自己的灵魂，出卖了革命事业，班污了伟大的中国共产党员的光辉形象。他们对革命事业所造成的危害和损失，难道还不够严重吗

·切“假自首”都是真频变。所谓“编敌人”，与其说是“骗敌人”，倒不如说是骗党骗人民。若不然，中国的赫鲁晓夫及其大小瓜牙们，为什么事先要背着毛主席、党中央，事后又一再隐腐事实真相，欺骗毛主席、党中央？为什么解放后要利用你们所赞据的党政大权，强行销毁有关这个频徒集团的敌伪档案，企图螨天过海？为什么要利用职权，破坏党的审干工作？为什么要假借中央名义，把这个叛徒集团的名单当作“组织秘密”，“备案了事”？这种种情况。联系到一九六兰年威本离同志的《评（李秀成自述>》一文发表时所引起的一场轩然大波，当不是很足以发人深醒的吗？至于说频变是为了“保存同志”，解决“干部缺乏”的需要之类，更是胡说八道！

毛主席教导我们：“指导伟大的革命，要有伟大的觉，要有许多设好的干部。”但是，草命事业类不需要从敌人狗洞里爬出来的软骨虫。“许多设好的干部”，是在革命斗争的烈火中锻炼出来的。只有坚持革命，才能保存、发展、壮大革命的力量，锻炼出一支坚强的单命书部的队位。要革命，必然会有性。可是，我们决不会被晒性所吓倒。“中国共产党和中国人民井没有被吓倒，被征服，被系绝。他们从地下爬起来，猎干净身上的血述，掩理好同伴的户首，他们又继续战斗了。“我们要在革命斗争中保存的是这样的方量，我们要保存的是这样的好同志和这样的好干部。

但是，中国的售晓关及其所底护的一伙费徒却反其道而行之。在他们看来，脑袋就是一切。丢了脑袋，原则还有什么用处？他们要保存的“同志”，就是这些捧着脑袋过日子的狐群狗党，就是这些出卖原则的频徒。中国赫鲁晓夫依靠这样一些“干部”，作为频党的资本。所以，他的所谓“保存同志”，说穿了，保存革命同志是假，保存反党为量是真。这种“保存同志”论，只不过是帝国主义的走狗汪精卫之流的“曲线救国论”的老调重弹。

策动质党就是为了实现算党，这已不是假设性的问题，面是现实性的间题。中国藏鲁晓天不仅是这样想的，而且已经在这样干了。这是一幅多么惊心动魂的阶级斗争画图啊！

你看，这些猪狗不如的大频徒，一个个从狗润里爬出来以后，中国赫售晓关为了保住他的这个反革命班底，为他氨党，算政、氨军服务，千方百计把他们保护起来。他们相互吹捧，相互提携，一个个飞黄腾达，罚取党政大权，组成了一个隐藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部，一个地下的反革命集团。他们将相俱全，文武齐备，只待时机成熟，变大上台。他们有理论，有纲领，有行动，实行了一条完整的招降纳数的组织路线，为其反动的政治路线服务。近儿年来，这一小操人在中国赫鲁晓夫的统一指挥下，适应了国际国内阶级敌人的需要，上呼下应，八方配合，对无产阶级发起了一次文一次的猎狂进攻，如果我们不加反击，“照此办理，那就不要很多时间，少购几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复群，马列主义的党就一定会变成修正主义的觉，变成法西斯党，盗个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景！”

伟大的无产阶级文化大革命避免了在我国出现这样危险的情景。伟大的无产阶级文化大革命给了中国赫鲁晓夫所底护的一小摄叛徒以毁灭性的打击。任何抵赖、发辩、反证，都是狂然。中国鲁晓关是历更的罪人。他绝对逃脱不了七亿革命人民对他的最产厉的审判！

（八月九日）

描述：


注释：

