id: a18f289d23
标题：《八路军军政杂志》发刊词
日期：1939-1-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
《八路军军政杂志》发刊词

（1939年1月2日）当抗日战争向若新阶段发展的时候，八路军同人出版这个《军政杂志》，其意义是明显的：为了提高八路军的抗战力量，同时也为了供给抗战友军与抗战人民关于八路军抗战经验的参考材料八路军在抗战一年半中，在蒋委员长与战区司令长官的领导之下，在失彭总副司令及各部各级长官与共产党员的领导之下，协同各部发军，进行了英勇的抗战，执行了“基本的游击战，但不放松有利条件下的运动战”的正确的战路方针，坚持了与发展了华北的游击战争，创立了许多在敌人后方的抗日根据地，缩小了敌人的占领地，钳制了大量的故军，配合了正面主力军的抗战，延级了敌人进攻西北的行动，兴奋了全国的人心，打破了认为“在敌后坚持抗战不可能”的那些民族失败主义者与悲观主义者的错误观点，揭穿了中国托洛装基反动派、注精卫亲日派与国内某些守旧顽固分子的无雕造谣。此外，八路军的一部——后方留守部队，亦保卫了河防，现正准备配合西北发军，为反对故人进攻西北而战。八路军的这些成绩，是有目共的，除了托落茨基反动派、注精卫录日派与某些守旧颜固分子之外，是一致承认的。这在敌人方面，不但不敢轻视八路军，而且日益增长其畏惧八路军的心理的事实表现上，也1朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任八路军副总司令。得到充分的反证。八路军为保卫祖国而物鞋奋斗的惠诚与不可战胜的事实，是明显地携在全国全世界的面前，除了反动派、亲日派与某些颜固分子之外，是无法否认的。中外新闻记者、观察家、旅行意研究八略军的经验，当然不是偶然的。以共产党员为骨干的八路军之存在及其发展，对于中华民族是有益的还是无益的？如果有人是事实上不愿意抗战胜利者，只是直接帮助故人的胡说八路军的这些成绩从何而来？由于上级领导的正确，由于指战员的英身，由于人民的拥护，由于发军的协助，这四者是八路军所以获得成绩的原因。其中友军的协助是明显的，没看正面主力军的英勇抗战，便无从顺利地开展敌人后方的游击战争：没有同处于敌后的友军之配合，也不能得到这样大的成绩。八路军的将士应该感谢直接间接配合作战的友军，无其应该感谢给子自己各种善意接助与思忧鼓励的友军将士。中国军队在民族公敌面前，互相忘记了旧想，而变为互相援助的亲密的朋友，这是中国决不会亡的基础。从前人说：读诺葛《出师表》而不流泪者，共人必不思：读李密《陈情表》而不流泪者，其人必不孝。今天我们应该说：凡看见或听见中国军队不记旧器而互相接助亲密团结而不感动者，其人必不爱国。在这里，那些“发国难财，吃磨擦饭”的人物，应该引起一点反省吧！八路军有无缺点呢？不但有，而且多。首先是技术费备不如敌人，也不如某些友军，这是八路军的基本缺点，也是中国军队的一新阶段中的产重任务。第二，八路军以善于游击战与运动战出名但一部分干部对于抗日的战略战术之了解与应用尚感不足，一般于部尤其是新提极的干部，对于现代新式军队的管理与指挥，至今还缺少初步的研究。若干工农出身的干部，还没有解决提高文化水准至必要程度的问题。解决这些向题，成为八路军当前的第二个任务。第三，巩固与扩大民族统一战线，是达到抗战建国胜利的总方针，八路军干部在这方面有了很大的成绩，但若干干部无其是新干部，对于统一战线的了解尚感不足，协同友党友军一进工作与调节社会各阶层的关系，使之利于抗战，在某些地方还做得差。因此加强统一战线教育成为重要的任务。第四，争取敌伪军的工作，久已成为八路军政治工作三个主要方向之一，也得到了许多成绩，但对战士与干部普遍施以日文日语的教授，并研究各种方法使之善子尚故军士兵与下级管长进行反侵路统一战线的宣传，还非常不足。教蒙伪军的成绩较大，但还须更进一步。在这里，搜集与研究故伪军的全部情况，是十分重要的，然而在这方面的成绩，还没有达到需要的程度。第五，长期抗战中最国难问题之一，将是财政经济问题，这是全国抗战的国难问题，也是八路军的国难，应该提到认识的高度。这个问题已经引起八路军某些部分的注意，但还没有引退普温的注意。如何在各个抗日根据地上，不但注意执行正确的地方作战条件下，由军队本身亲身参加生产的问题？在比较巩固的根据地上，战斗部队担任作战，后方机关人员担任生产。在战斗许可的情况下，战斗部队亦可利用时机，进行发动士兵群众做衣服，做鞋袜，打手套等等工作。在巩固的根据地上，种菜，喂猪，打柴，都可以发动非战斗部队做的，开办合作社更应该做。这样做去，一方面改善了军队的生活，补助了给养的不足：又一方面必然能够更加振奋军队的精神，增强军队的战斗力以上增加技术装备，深研战略战术，正确地运用统一战线政觉，广泛地进行争取政伤军工作，由军队自身参加生产运动，这是八路军在新阶段中应该加重注意的重要问题，其他工作中存在着的铁点，将从这些重要向题上的进步而克服之发扬成绩，纠正缺点，是八路军全体将士的任务，也是《军政杂志》的任务。抗战是长期的与残酷的，发扬八路军的成绩，纠正八路军的缺点，首先对于提高八路军的抗战力量是道切需要的：同时对于以八路军经验责献抗战人民与抗战友军，也属需要。《八路军军政杂志》应该为此目的而努力

V专A〔1〕

苏93毛泽东为《（八路军军致杂志）发刊词》一文题写的标题。〔3〕〔2〕

描述：


注释：

