id: f7746fbe84
标题：妇女们团结起来
日期：1939-3-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
妇女们团结起来〔1〕口

（1939年3月8日）同志们：今天开妇女大会，参加的人很多，有女同志，也有男同志，有老，也有小娃娃，大家都来纪念“三八”，纪念这个国际妇女节。纪念“三八”这件事，全世界的妇女，除了那些荒泽无度的女吸血鬼们之外，只要有可能，都在举行，都在开会。我们中国的妇女同胞，除了那些女汉好们之外，在全国客各地，只要有可能，也都·在举行纪念，开大会纪念“三八”，开大会，千什么呢？就是要结团体。平等。妇女同胞结团体，为的是什么？是为了争取妇女们的自由与现在，我们中华民族是不自由不平等的，受到帝国主义的束线和压迫：中国人民是不自由不平等的，受到封建势力的束缚与压迫。因此，我们中华民族，中国人民，就要打碎帝国主义与封建势力的压道，为争取民族和人民的自由与平等而奋斗。全世界客国，除了苏联以外，所有的老百姓也都是不自由不平等的，他们现在正在英勇的斗争，也是为了这个目的——自由与平等。H全世界被压道的人们，男的女的，一共有十几方方，大家在跟压道者进行若激烈的斗争。我们中国，男安同胞，就有四方方五十万，大家在跟日本帝国主义作残酷的斗争。在这些斗争中间，不论在中国，不论在全世界，男子固然有很大的力量，但是女子呢？女子有没有力量呢？有些人说，女子是没有力量的。也有人说，女子有一点力量，不过是很小。在女同胞中间，她们也有表示似子自己的力量并不大的意思。这种说法，这种想法，是不对的。在一切斗争中，要是说男子的力量是很大，那末，女子的力量也是很大的。世界上的任何事情，要是没有女子参加，就做不成气。我们打目本，没有女子参加，就打不成：生产运动，没有女子参加，也不行。无论什么事情，没有女子，都绝不能成功女子有力量，还要加上一条结团体。没有团体，这种力量是部的、零碎的，人心是各督各的，这叫做心不齐，力不合。有了团体，心就齐了，力量就结合起来了，就能齐心合力十大事。“心一齐，山可移”，这就是讲结团体有力量的道理。现在我们看，全国妇女同胞们有没有结女子团体呢？有是有的，但是很少。在我们边区还算多些，而在全国其他地方则是很少了，有许多地方甚至是根本没有的。因此，全国二万方二千五百方的女同胞，在伟大的民族自讲，写文章，做宣传，号召全国妇女同胞，参加男女合起来的团体，组织妇女自己的团体，参加自卫军等等，并且号召一切愿意并坚决为共产主义而奋斗的妇女们，加入共产党，这样，就能产生自天的力量。比方，边区二百方人民中间，一百万妇女都结成了团体，这个力量就天了：全国二万万二十五百方妇安同胞，都结成了团体，这个力量更大了：全世界十万方的妇女们，都结成了团体大家都懂得了世界上的事情，都懂得了世界上的道理，齐了心，末，就成了更雄伟的力量，谁敢欺悔，谁就在她们面前毁灭。总之，要结好团体，结好各种各样的团体，从小团体到大团体，以小团体结成大团体，齐整心意，集合力量，来进行伟大的斗争。这种斗争，是一定可以取得胜利的现在世界上有两种人，一种是好人，一种是环人。那些帮助我们同情我们的，如苏联，各个殖民地半殖民地的被压道民族，以及各资本主义国家内的工人农民被压道者，是好人。那些欺每我们侵路我们的，如日本帝国主义及其他帝国主义，是环人。我们中国也有好人和环人：工人农民，一切进步的抗白分子，都是好人，他们要抗日，要进步：那些汉好是环人，他们不要抗日，去降日：还有一些题固分子，也是环人，他们不要进步，要压道进步势力。现在中国人民，不论男人女人，是在被世界的和中国的坏人欺悔者，是在重重的压道中。首先，是外国帝国主义的压道，特别是日本帝国主义的压道：其次，是汉好的压道，顽固分子的压道，资官污更、土豪务绅的压道。而我们的女同胞则有更多一重的压道，就是受到男子的压道，比如，男子打老婆的：看不起女子的：说女子没有能力，不让她们管国家事情的：虚侧女工，同男子做一样的工作，而少给工资的。自然，这种政视，是社会的歧视，而不是两性间的向题：这种压道，是社会的压道，也不是两性间的问题。所以，我们中国人民，不论男的女的，都要起来反对外国帝国主义的压道，反对汉好、顽固分子、资官污更、土豪务绅的压道，而女同胞更应自已站起来，打破那种社会的歧视与社会的压道。妇女要同男子一样，有自由，有平等。这样的话，在全世界已经讲了几百年了，值是实行的地方有多少呢？全世界除了苏联，还有哪一个国家真正实行了呢？在中国，要求男女平等的话，也讲了不少年代，但是全国除了边区，还有什么地方实行了呢？很明显的，妇女解放与社会解故是密切地联系着的，妇女解放运动应成为社会解放运动的一个维时，没有妇女运动，社会解放也是不可能的。因此，要真正求得社会解放，就必须发动广大的妇女群众来参加：同样，要真正求得妇女自身的解放，妇女们就一定要参加社会解放的斗争。近代中国的民族民主革命，一开始就是用枪杆子斗的，到现在已经斗了一百年了。但是一百年来，每次革命斗争，七斗八斗，最终都是失败了。那末，这一次是不是文要失败呢？跟目本打，是不是又要打败使呢？全中国是不是又要造受痛苦呢？是不是又要继续受到带国主义的压道，没妍的压道，颜固分子的压道，资官污更士豪务绅的压追呢？我看，这次革命是不会失收的，打日本是不会失败的。这次的斗争，跟一百年来的斗争是不同的，从前都失败，面这一次一定要胜利。为什么呢？因为这一次，日本帝国主义打了进来，占领很多土地，我们中国要生存，就一定要把它打出去，就一定要坚持抗战，抗到底。全中国大多效人是赞成抗到底的，而少数动摇分子，他们过去不让广天人民来参加抗日统一战线，现在这些分子已逐渐滚出去了。因此，参加抗日统一战线的人也多了，有男女合起来的统一战线，有女子单独的统一战线，有娃娃的统一战线。总之，统一战线一天一天地多起来，团体一天一天地大起来，人心一天一天地齐起来，力量就一天一天地强起来。这样斗争下去，最后胜利是没有向题的。还有，因为现在世界是处在战争与革命的新时代，是社会主义革命势力向上高涨与资本主义反动势力尚下衰落的时代，这是中国革命胜利的很好的条件。所以，这次革命斗争，决不会像太平天国一样，不会像辛亥革命一样，不会像五四在我们边区，不仅男子可以开大会，女子也可以单独开大会我们共产党号召全中国的男女同胞，统统开会，统统结团体，而现在待别号召支子起来。今天开纪念“三八”的大会，就是一个号召，一个动员，要把全国女同胞的大团体结合起来，把全国男女同胞的大团体结合起来。天家来把中国同题解决，打倒日本帝国主义，打倒没好，打倒顽固派、资官污更、土豪雾绅，使中华民族与中国人民都有自由与平等：把妇女向题解决，打破轻视妇女悔感妇女的社会政视与社会压道，使妇女能得到自由与平等。我们要使得男子没有痛苦，女子也没有痛苦，大家都没有痛苦，大家有饭吃大家有衣穿，大家有工做，把中国革命搞到彻底的胜利。这是共产竞中央的号召与主张，我们全国的共产党员，不论男女，都赞成这种主张，拥护这种主张，并为这种主张的实现而奋斗。希望全国男女同胞都要为实现这种主张而奋斗，我们共产党人是永远站在备自由与争平等的人们一起的我们边区，全国的老百姓都说是个好地方，这里有自由，有平等。那末，是不是没有缺点呢？缺点自然会有的，但是比起全国来，那要好得多了，比起外国菜，除了苏联以外，也是没有任何一个国家可以比拟的。然而，我们并不以此自满，我们还要更求进步，要做一个样子出来，给全世界看，给全国看，给华北华中看，也没有平等。这件事，我们共产党人是完全不费成的。今天我们开会，拍电报到全国去，给那里的老百姓看：我们这里的老百姓是怎样在管事，妇女们是怎样在办事，老白姓是怎样在过生活。并且还要给那里的坏人看：老百姓结了团体，妇女们结了团体，就有怎样大的力量。环人们应该苏醒，不要再执迷于“一人独春”“人莫子他们的力量是最伟大的，他们结成了团体，就是所向披能、天下无敌的常胜军。同志们，什么叫做女子有自由、有平等？就是女子有办事之权，开会之权，讲话之权，没有这些权利，就谈不上自由平等。我们共产党是提值这种权利的，希望同志们大家团结起来，结合在一块儿。陕甘宁边区的妇女先团结起来，先结合起来，再到全国去团结。女大叫同学，将来到各地方去，就要照延安这样办，照共产党中央的好办法去办。这样办他十年八年，那时候，全中国人民都能得到解放，二方万二千五百万的男子得到了解放，二万方二千五百万女子也得到了解放。为达此目的，短时间是不可能的，要花上十年八年的工夫：少数人是不行的，应由全国人民大家起来干：不是容易能够达到的，应当加倍努力。边区人民的加倍努力，全国人民的努力，再加上应给予的时间，我们的目的一定能够达到[1]女大，中国女子大学的简称，是中共中央在延安创办的培养妇女干

描述：


注释：

