id: d9950f4744
标题：必须制裁反动派
日期：1939-8-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
必须制裁反动派

（1939年8月1日）今天是八月一日，我们在这里开追掉大会。为什么要开这样的追停会呢？因为反动派杀死了革命的同志，杀死了抗日的战士。现在应该杀死什么人？应该杀死汉计，余死日本帝国主义者。但是，中国和日本帝国主义者行了两年使，还没有分胜负。汉好还是很活陕，杀死的也很少。革命的同志，抗白的战士，却被杀死了。什么人系死的？军队系死的。军队为什么系死了抗日战士？军队是执行命令，有人指使军队去杀的。什么人指便军队〔1〕〔1〕去杀？反动派在那里指使以。同志们！照理说，什么人要条抗目战士呢？第一是日本帝国主义〔2〕要系他们，第二是注精卫等汉好卖国城要系他们。但是现在杀人的地方不是在上海、北平、天津、南京，不是在日冠汉好占领的地方，而是在平江这个地方，在抗战的后方，被系死的是新四军平江通讯处的负责同志涤正坤、罗样铭等。很明显，是那班中国反动派接受了日本帝国主义和注精卫的命令来系人的。这些反动派n1939年6月12日，根据蒋介石的秘密命令，国民党第二十七集团21939年6月12日，根据蒋介石的秘密命令，国民党第二十七集团是指的这次静柔事件的指使者蒋介石和他的党徒他们是准备投降的，所以恭恭敬敬地执行了日本人和注精卫的命令，先把最坚决的抗目分子条死。这件事非同小可，我们一定要反对，我们一定要抗议！现在全国抗日，全国人民在抗日的自标之下结成一个大团结。在这个大团结里面，有一部分人是反动派，是投降派。他们千什么呢？就是杀抗日分子，压制进步，勾结日题汉好，准备投降这样一件杀死抗日同志的大事，有谁出来过向呢？自从六月十二日下午三时杀了人之后，到今天是八月一日了，我们看见有人出来过问没有呢？没有。这件事应该由谁出来过向呢？应该由中国的法律出来过问，由法官出来过间。如果在陵甘宁边区发生了这样的事情，我们的高等法院早就出来过问了。但是，平江修案快两个月了，法律和法官并没有出来过问。这是什么缘故呢？这是因为中国不统一以中国应该统一，不统一就不能胜利。但是什么叫统一呢？统一就是要天家抗日，要大家团结，要大家进步，要有赏有罚。应该赏什么人呢？应该赏抗日的人，赏团结的人，赏进步的人。应该罚什么人呢？应该罚破环抗日、团结、进步的汉好和反动派。现在统一了没有呢？没有。平江修案就是证据。从这件事情就可以看出，应[1]毛泽东在这里所解释的“统一”，是针对国民党反动源企图利用“统一”的名义，以消灭共产党领导的抗日武装和抗日微据地的开谋而提出的。要武器就是“统一”这个口号，他们速茂共产党标新立异，劳碍统一，不利第日。1939年1月国民党五届五中全会原则通过《防制异党活动办法》以后，这种反动叫器就更加狂了。毛泽东在这里把“统一”这个口号从国民党反动派手里等取过来，变为革命的口号，用以反对国民党的反人民反民族的分裂行动。该统一的没有统一。我们早就要求全国统一。第一个，统一子抗战。现在涂正坤、罗梓铭等抗日同志不但没有受赏，反被修杀了而那些环蛋，他们反对抗战，准备投降，实行杀人，却没有受处罚。这就是不统一。我们要反对这些环蛋，反对这些投降分子，提章这些系人区手。第二个，统一于团结。赞成团结的应该受赏，破环团结的应该受罚。但是现在赞成团结的涂正坤、罗梓铭等同志他们倒受了处罚，被入惨杀了：而那些破坏团结的坏人却没有受到落后的人向进步的人看齐，决不能拉进步的人向落后的人看齐。平江惨案的那些到子手，他们把进步分子条了。抗战以来，被暗录的共产党员和爱国志士已经不下几十几百，平江惨案不过是最近的一件事。这样下去，中国就不得了，抗日的人可以统统被系。杀抗日的人，这是什么意思？这就是说：中国的反动派执行了日本带国书义和注精卫的命令，准备投降，所以先系抗日军人，先杀共产党员，先杀爱国志士。这样的事如果不加制止，中国就会在这些反动国民政府严办那些反动派同志们还要备得，近来日本帝国主义的揭乱更加厉害了，国际帝国主义帮助日本也更加积极了，中国内部的汉好，公开的注精[1]参见《反对按降活动》。1938年10月武汉失守以后，日本帝国主义成缺议，英国完全承认日本侵略中国所造成的“实际局势”。卫和暗藏的注精卫，他们破坏抗战，破坏团结，向后倒退，也更加积极了。他们想使中国大部投降，内部分裂，国内打使。现在国内流行一种秘密办法，叫做什么《限制异党活动办法》，其内容全部是反动的，是带助日本帝国主义的，是不利于抗战，不利于团是异觉，汉好是异党。共产党和一切抗日的党派，一致团结抗日，这是“异党”吗？现在偏偏有那些投降涤、反动派、顽固派，在抗战的队伍中鼠磨擦，闹分裂，这种行为对不对呢？完全不对的。（全场鼓堂）“限制”，现在要限制什么人？要限制日本帝国主义者，要限制注精卫，要限制反动派，要限制投降分子。（全场鼓掌）为什么要限制最抗日最革命最进步的共产党呢？这是完全不对的。我们延安的人民表示坚决的反对，坚决的抗议。（全场鼓掌）我们要反对所调限制异党活动办法》，这种办法就是破坏团结的种种罪悲行为的根源。我们今天开这个大会，就是为了继续抗战，继续团结，继续进步。为了这个，就要取消《限制异党活动办法》，就要制裁那些投降派、反动派，就要保护一切革命的同志、抗日的同志、抗日的人民。（热烈鼓掌高呼口号[I]1938年10月武汉失守后，圈民党逐渐加紧反共活动。1939年泰，国民党中央秘密颁有《防制异党活动办法》，随后又赛密颁布《异党问题处理治的方法，限制共产党人和一初进步分子的思想、言论和行动，破坏一切抗随时监税和限制人民的活动：在华中、华北各地，布置对共产党的政治压通1939年，毛泽东在全军“八一”体育运动会上讲话。

描述：


注释：

