id: 2f31d60d59
标题：统一战线中的独立自主问题
日期：1938-11-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
统一战线中的独立自主问题

（1938年11月5日）帮助和让步应该是积极的，不应该是消极的为了长期合作，统一战线中的各党派实行互助互让是必需的，[1]这是毛泽东在中国共产党第六届中央委员会扩大的第六次全体会议软弱无能的腐朽的违背马克思列宁主义原则的思想，进行了坚决的斗争，坚决地执行了“发展进步势力，争取中间势方，孤立预细费力”的政治路线，但应该是积极的，不是消极的。我们必须巩固和扩大我党我军，同时也应赞助友党友军的巩周和扩天：人民要求政府满足自己的政治经济要求，同时络政府以一切可能的利于抗日的援助：工人要求厂主改良得遇，同时积极作工以利抗日：地主应该减粗减息，同时农民应该交租交息，团结对外。这些都是互助的原则和方针，是积极的方针，不是消极的片面的方针。互让也是如此。被此不挖墙脚彼此不在对方党政军内组织秘密支部：在我们方面，就是不在国民党及其政府、军队内组织秘密支部，使国民党安心，利于抗日。“有所不为而后可以有为”叫，正是这种情形。没有红军的改编，红色区域的改制，暴动政策的取消，就不能实现全国的抗日战争。让了前者就得了后者，消极的步骤达到了积极的目的。“为了更好的一跃而后退”，正是列宁主义。把让步看作纯消极的东西，不是马克思列宁主义所许可的。纯消极的让步是有过的，那就是第二国际的劳资合作论，把一个阶级一个革命都让掉了。中国前有陈独秀，后有张国券，都是投降主义者：我们应该大大地反对投降主义。我们的让步、退守、防御或停顿，不论是向同盟者或向故人，都是当作整个革命政策的一部分看的，是联系于总的革命路线而当作不可缺少的一环看的，是当作曲线运动的一个片断看的。一句话，是积极的。[1]参见《孟子·离类下》。原文是：“人有不为也，而后可以有为。2]参见列宁《黑格尔《哲学史讲演录》一书摘要》（《列宁全巢》第55卷，人民出版社1990年版，第239页）。31“劳资合作论”，是第二国际主张在资本主义国家内，无产阶级与资产理论。

民族斗争和阶级斗争的一致性用长期合作支持长期战争，就是说使阶级斗争服从于今天抗日的民族斗争，这是统一战线的根本原则。在此原则下，保存党派和价级的独立性，保存统一战线中的独立自主：不是因合作和统一面横性党派和阶级的必要权利，而是相反，坚持党派和阶级的一定限度的粒利：这才有利于合作，也才有所调合作。否则就是将合作变成了混一，必然糖性统一战线。在民族斗争中，阶级斗争是以民族斗争的形式出现的，这种形式，表现了两者的一致性。一方面，阶级的政治经济要求在一定的历更时期内以不破裂合作为条件：又一方面，一切阶级斗争的要求都应以民族斗争的需要（为着抗日〔1〕〔1〕）为出发点。这样便把统一战线中的统一性和独立性、民族斗争和阶级斗争，一致起来了〔5〕〔4〕〔3〕〔3〕〔2〕〔2〕

“一切经过统一战线”是不对的国民党是当权的党，它至今不许有统一战线的组织形式。刘少奇同志说得很对，如果所谓“一切经过”就是经过蒋介石和图钱山，那只是片面的服从，无所调“经过统一战线”。在敌后，只有根揭国民党已经许可的东西（例如《抗战建国纲领》），独立自主地去做，无法“一切经过”。或者估计国民党可能许可的，先析后奏。例如设置行政专员，派兵去山东之类，先“经过”则行不通。听说法国共产党曾经提出过这个口号，那大概是因为法国有了各党的共同委员会，而对于共同决定的纲领，社会党方面不愿照做，依然干他们自己的，故共产觉有提此口号以限制社会党之必要，并不是提此口号以更续自己。中国的情形是国民党剂夺各党派的平等权利，企图指挥各竞听它一党的命令。我们提这个口号，如果是要求国民党“一切”都要“经过”我们同意，是做不到的，滑稽的。如果想把我们所要做的“一切”均事先取得国民党同意，那末，它不同意怎么办？国民党的方针是限制我们发展，我们提出这个口号，只是自己把自己的手脚束缚起来，是完全不应该的。在现时，有些应该先得国民党同意，例如将三个师的器号扩编为三个军的器号，这叫做先类后新。有些则造成既成事实再告诉它，例如发展二十条万军队这叫做先新后类。有些则暂时新而不奏，估计它现时不会同意，例如召集边区设会之类。有些则暂时不新不奏，例如那些如果做了就要效碍大局的事情。总之，我们一定不要破裂统一战线，但义决不可自己更纯自己的手脚，因此不应提出“一切经过统一战线”的口号。“一切服从统一战线”，如果解释为“一切服从”蒋介石和阁钱山，那也是错误的。我们的方针是统一战线中的独立自主，既练一，又独立。1938年，毛泽东和江青在延安。1938年，毛泽东和江青在延安。1938年，毛泽东和江青在延安。

描述：


注释：

