id: cf5142e6ec
标题：致各部队电
日期：1939-2-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致各部队电"

（1939年2月19日）应严密防范日军好细和国民党特务混入我党我军。要求各部队审查人员，纯洁内部，加紧保密教育，加强好工作

毛王

十九日I1]这是毛泽东和中共中央军委副主席王森祥就保密工作和好工作始八路军各部队的电报。关于《孔子的哲学思想》一文

给张闻天的信

1939年2月20日、22日）伯达叫同志的《孔子哲学》我曾经看过一次（没有细看），觉得是好的，今因你的喝响再看一遍，仍觉大体上是好的，推有几点可商椎之处开在下面，请加基的，并与伯达同志商量一番。我对孔子的东西毫无研究，下列意见是从伯送文章望文生义地说出来的，不敢自信为正确的意见，（一）“名不正则言不顺，言不顺则事不成…”“作为哲学的整个纲领来说是观念论，伯达的指出是对的：但如果作为哲学的部分，即作为实践论来说则是对的，这和“没有正确理论就没有正确实践”的意思差不多。如果孔子在“名不正”上面加了一句：“实不[1]《孔子的哲学思想》一文，毛泽东在信中器它称为《孔子哲学》，是陈伯达写的，1939年发表在延安《解故》第六十九期。121[3][4]参见《论语·子路》。明则名不正”，而孔子文是真正承认实为根本的话，那孔子就不是观念论了，然面事实上不是如此，所以孔子的体系是观念论：但作为片面真理则是对的，一切观念论都有其片面真理，孔子也是一样。此点似宜在文中指出，以免读者误认“名不正言不顺”而“事”也可“成”。“正名”的工作，不但孔子，我们也在做，孔子是正封建铁序之名，我们是正革命秩序之名，孔子是名为主，我们则是实为主，分别就在这里。又观念论齿学有一个长处，就是强调主观能动性，孔子正是这样，所以能引起人的注意与拥护。机械唯物论不能克服观念论，重要原因之一就在于它忽视主观能动性。我们对孔子的这方面的长处应该说到（二）“家庭中交与子的关系，反映了社会中君与臣的关系”，不如倒过来说：“社会中（说国家中似较妥当）君与臣的关系，反映了家庭中父与子的关系。”事实上奴隶社会与封建社会的国家发生以前，家庭是先发生的，原始共产社会末期氏族社会中的家长制，是后来国家形成的先驱，所以是“移孝作惠”而不是移惠作孝。一切国家（政治）都是经济之集中的表现，而在封建国家里家庭则正是当时小生产经济之基本单元，如伯送所说的“基本细胞”，封建国家为了适应它们的集中（封建主义的集中）而出现（三）中用问题伯达的解释是对的，但是不足的。“过犹不及”是两条战线斗争的方法，是重要思想方法之一。一切著学，一切思想，一切日常生活，都要作两条战线斗争，去肯定事物与概念的相对安定的质。“定的质含有一定的量”是对的，不如说“一定的质被包含于一定的量之中”，但量要的是从事物的量上去找出并确定那一定的质，为之设立界限，使之区别于其他异质，作两条战线斗争的目的在此。文中最好引《中用》上面“舜其大知也与，雾好问而好察逐言…执其两端用其中于民”，及“回之为人也，择乎中庙得一善则拳拳服广而弗失之”，更加明确地解释了中唐的意义。朱嘉”在“舜其大知”一节注道：“两端调众论不同之极致，盖凡物皆有两端，如大小厚薄之类。于善之中文执其两端而度量以取中，然后用之，则其择之审而行之至奖。然非在我之权度精切不差，何以与比？此知之所以无过不及而道之所以行也。“这个注解大体是对的，但“两端”不应单训为“众论不同之极致”，而应说明即是指的“过”与“不及”。“过”的即是“左”的东西，“不及”的即是右的东西。依照现在我们的观点说来，过与不及乃指一定事物在时间与空间中运动，当其发展到一定状态时，应从量的关系上我出与确定其一定的质，这就是“中”或“中唐”，或“时中”。说这个事物已经不是这种状态而进到别种状态了，这就是别一种质，就是“过”或“左倾了。说这个事物还停止在原来状态并无发展，这是老的事物，是概念停满，是守旧顽固，是右倾，是“不及”。孔子的中唐观念没有这种发展的思想，乃是排序异端树立已说的意思为多，然而是从量上去找出与确定质而反对“左”石倾则是无疑的。这个思想的确刻伯达所说是孔子的一天发现，一天功绩，是哲学的重要范聘，值得[1]参见《中用》。原文为：“子日：“萍其大知也与，好问而好察资言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为乘平。”“[2]参见《中唐》。原文为：“子日：回之为人也，择乎中，得一卷，则举举服，而弗失之卖。“[3]未嘉（1130-1200），微州套源（今属江西）人。南宋新学家，注有《四书集注》等书。[4]参见《图书集注·中嘴》来嘉注。很好地解释一番。（四）说孔子“惠得患失”时不必引孔子做鲁国宰相“有喜色一例，因为不能指出当做了官的时候除了“有喜色”之外应取什么更正当的态度，向题在于那个管应不应做，不在有无喜色（五）关于孔子的道德论，应给以唯物论的观察，加以更多的扣判，以便与国民党的道德观（国民党在这方面最喜引孔子）有原则的区别。例如“知仁勇”，孔子的知（理论）既是不根于客观事实的，是独断的，观念论的，则其见之仁勇（实践），也必是仁于统治者一阶级而不仁于大众的：勇于压道人民，男于守卫封建制度，而不勇于为人民服务的。知仁勇被称为“三达德”，是历来的糊涂观念，知是理论，是思想，是计划，方案，改策，仁勇是草理论、政策等见之实践时候应取的一二种态度，仁像现在说的“亲爱团结”，勇像现在说的“克服困难”了（现在我们说的亲爱团结，克服园难，都是唯物论的，而孔子的知仁勇则一概是主观的），但还有别的更重要的态度如像“思实”，如果做事不惠实，那“知”只是言而不信，仁只是假仁，男只是白男。还有仁义对举，“义者事之宜”“，可说是“知”的范瞬内事，而“仁”不过是实践时的态度之一，却放在“义”之上，成为观念论的香乱思想。“仁”这个东西在孔子以后几千年菜，为观念论的香乱思想家所利用，而得一期糊涂，真是害人不浅。我觉孔子的这类置德范薪，应给以历更的唯物论的报判，将其放在恰当的位置。伯达同志有了一些批判，但还觉得不大严肃。（六）没有明白指出孔子在认识论上与社会论上的基本的形而上[1]参见来意《四书集注·孟子·梁惠王章句上》。原文为：“仁者心之德学之外，有它的辩证法的许多因素，例如孔子对名与事，文与质言与行等等关系的说明（七）此外，文没有一个总的概念，便初学看了觉得缺芝系统性，如能在文前或文尾对于孔子哲学加以概括的说明，指出其根本性质则更好。我看过的伯达的几篇文章，似乎都有此缺点以上几点并未深想，只是随说一顿而已

毛泽东

二月二十日夜

佰达同志的文章再着了，改处都好。但尚有下列意见，请转达伯达同志考虑（一）说孔子教育普及化的功绩时引了郭沫若的话，说孔子的功绩仅在教育普及一点，他则毫无，这不合事实，也与本文冲突，我觉可以不引。二）在最末一段前我加了一句，似更醒目（三）伯达此文及老奥苦学请文引了章，类，胡，鸿请人许[1]指陈伯达写的《老子的哲学思想》和《黑子哲学思想》。《老子的哲[2]章，指章（1869-1936），浙江条杭人。梁，指梁启超多话，我不反对引他们的话，但应在适当地方有一批判的申明，说明他们在中国学术上有其功绩，但他们的思想和我们是有基本上区别的，梁基本上是观念论与形而上学，胡是用俗唯物论与相对主义，也是形而上学，置，冯.（章，冯二家我无研究），等等。若无这一简单的申明，则有便读者根本相信他们的危险。老子等两篇已发表，可在孔子篇的末尾来一申明（此申明低二格写），说明此篇，前二篇，及尔后发表请文，凡引他们的话，都是引他们在这些问题上说得对的，或大体上说得对的东西，对于他们整个思想系统上的错误的批判则属另一问题，须在另一时间去做是否有当，请见及陈同志期的。敬礼！

毛泽东二月二十二日夜在中共中央书记处会议上的讲话

1939年2月中的现在日本的企图是在政治上拉找国民党，建立便但政府，在军事上截断国际交通。蒋介石所语抗战到底是只要恢复七七事变以前的状态，这实际上是承认割让东北。现在国际上和平阵线尚未形成，民主国家与法西斯课妥协，这是很大的国际形势变动过去党内一贯忽视妇女工作，主要由于没有一些经常做妇女工作的干部，今后负责同志要经常注意妇女工作口本篇一是毛泽东在中共中央书记处会议上听取陈绍禹关于国民党五

描述：


注释：

