id: 1b800f2b08
标题：三十一、“四人帮”驱策马、徐、王阴谋搞乱上海警备区和南京军区
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（三）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
其二是大携“评法找备“D等等所亲理论学习运动，“结养工农我理论队作”。实异是用“四人帮”的评论携乱人们思想。7月8日、号、、王等召开有24万人参和的所调“深入开展“批林起孔”逆动经验交流大会”（设200多个分会场），有上钢五厂、钟表元件厂、沪东造船厂、同沙县六里公社艾南大队的“理论学习小绍”的代表发言。请如此类会议，以后还举行了多次。8月6日，马天水，王秀珍案自到上钢五厂，送去江青致该厂二车问理论小题的信和（论语》选款、（三字经）逸批的协改药。8月8日，马天水、徐景费、王秀珍、张敬标又陪同退群、谢静宜去上锅五厂召开会议，听取对“修改滨”的意见，号、换、思想。在1974年开最的“此林把五”运选中，红青一伙借模额起大反周源来、神江贵的断语“评法批”的恶液，险打确流了所酒的图基平争史，胡说耐家要复持，法家反置路。“从然进社会到社会主义社会杯黄理此网题”，江零愿资地路“这实运对的蓝员是“写代大嘴”，并两愿非就基“现代的大”，同对也行以界价选家的进步作用为手段，吹博昌后、武天，为江青上台查奥险。三十一、“四人帮”驱策马、徐、王阴谋

高乱上海警备区和南京军区党的“十大”后，江青反革命集团在党中央的势力得到加强，他们阴课基守党和国家最高领导权的野心进一步哪胀，靠党必整要靠军，人民解放军是他们靠竞夺权的被大降璃。1974年1月“批林批孔”迹请在全因服开，让音等人就犯接乱笔院，“学习材料”，进行盖感人心的培动。在1月24日驻京佛以干锈张春桥-起兴风作液，叫署“批林批乳”“就是要解决平队同题”。他们攻击军委总参谋部领导“右得不能再右了”胡说对总政治部“可以李权”；总后好的领导“跨越细度越好”.3月5日，江青日见于会效、陈亚丁等人，奔课裱地写要“要一整军队”、“读火烧置”。3月6日，王洪文跑到总参叫要要“揭盖子”，“终不开就变，不开，就用浮炸1”气势超活，不可一世。与此同时，他们追不及转地型策在上海的党稍与天水，像景贤、王秀号内上海警各区和南京军区领导机关发动进攻。（一）张套桥、王洪文等早把上海备区看作故对势力张春桥、姚文元等著夺了上海市的党、放领导权后不久，获春桥又被任命为请京军区第一政要，王法文任上海警备区政委。但能们对人民解故军深具成心，唯象部队反对他们携的基党夺权的那一套。1067年2月同，张春桥就语要上海警备区是“小境”走资没的“避风港、根据地”，指使他暴养的特务组织“扫雷须队”（后名为“游蓄词小组”）到警备区进行特务活动。“扫曾组队”的美算湾派纵民或更夏连开去警各区，勾结军内凡个所“反（政国）派”，非法地模密收菜了等各区光类文则大岛：“什么解故军，都是老保”同年4月上海款起第二次民对际春桥的浪潮时，南京军区司令员许世灰给上海警备区时令美事政图打电话指示三条：一、带好梯队：二、不表态：三、听最高《恢指中央、毛泽东）的。当江青通过叶群、吴洗光、等台鹏下今三军遗反深不得参加反张卷桥的行动（这实际上是保张春格》时，要球国坚持不表态。张春桥一伙对此很情文：取联干杯，即个时期他们满力拉捷林起的党羽空四军政生王维国，变图利用王维国等的所训“支左”部队，加强使们的馨统治。便“九，一三事件”后，林反革命集团跨合了，张准楼答一方图为消除了令权的强大对平图庆章，一方面又为关去王维国那个物队“友”忧量。1970年7月周纯时接任上海警各区司令类，他坚持原思，同享攻团一样不听驻春桥理一名，王秀珍替题报我地攻击周纯璃：“到上海不久就效了（上海）市委书记参加“十大，选上中央要员，但对市委（按指“四人帮”、马、条、王）无感激之情”、“态度领杯”，“执行没有要政回的事动同路最”，其“于在南京军区”，十居二中全会时，张春桥对他河优衰况：“我们手里光有笔杆子，没有检杆子”，“坚络我是区部队者你政对劳力了。张春桥、王派文等建立和铁植市民兵指挥部，阴谋割断人民解故军领导和管理民具工作的传院，大接第二武装，就是直接以上海警各区为“假想设”的。他们把上海警各区的主要领导干彻看作眼中钉，并且认为这些领导干舒软硬不吃、不照他们走的根子在于以许世友为司今具的南享实区。（二）派出“记者”、“联络员”，播手上海睿酱区机关的运动（二）派出“记者”、“联络员”，播手上海睿酱区机关的运·1874年1月中、下句，“四人”利用所控制的奥论宣传部门的权方，从新非社、《人民日祖》性等单位独测了80余名记者，幸办了一个“批练批孔记者试点学习班”。新华社上海分社有离名记者是这个“学习班”中的“学员”，在10多天时间里。江害、张春桥、姚文元、王滨文多次“素浩”学习班向记者道给反军乱军思想，他们说什么军队开展“批林盖孔”运动通到了“据量子”的问题，施动和利用记者到全国各地的部以中去“盖子”，江考气势活游地要记考下去向部队的当权液“开炮”，要记者“义无反题，勇往直前”，江音还借用“欢头不要景，只要主义真”这句烈士的逾调，让记者为端去实命。张春桥则要记考象强子数那样，“有费又有智”，敢于为能们按集甲详语、击，地文无对记者说：“有些材料你们在下的章不准。“不要怕打击报复”、“中央（指他们那个“每中央”）支持你们”等等，这群、谢鲁宜、鲁项等人，也到学习班上现身说法传乱军“经验”，学习班结束后，这些并无军将的学员就以“中央特派记者”的身份被返往许多部队的领导机关，了解“批林泥孔”运动情况，端风点火，2月2日晚，参加“学习班”的新华社上海分社两名记者附从北京日到上海，给景资便派专车把他们接到康平路市委机关紧您召见。以后的几天思，马天水、王秀珍也多次召见能们，名为听取工报“学习班”，的情况，实为罚谋策确记着去选行及罩乱军活动。从1374年2月到10月，马、徐、王“召见”过两名记考就有15次之多。在徐景第3次听取记者工报、确定了行动计划之后，马天水在“市革会”各组、办负责人会议上，向大家正式介结达两名记者并大排吹排，说他自是“中央派来的”，“记者来上海是中央对上海的支持”，等等，当有人认出这两人是新华社上海分社的记者时，王秀珍悦忙耗饰说，这同分杜记者不一样了，他们疑在是“中央特激记考”.茶景舞要“苯会”各、穿为这两名记者的落动“开账灯”，供一切方便。会后，华社上海分社有“中共特滑记者”，“中央特派记考受下，这两名记者着重收集驻护部以特别是上海警备区领导机关的情况。在短时期内，他们端到了大量文件、情况背报职及务种发言病，其中箱当一部分是由个人道送来的，共内容步及到许多军事机密材料，他们接待和处理过师以来的或来信观代售件的有170多人次。3月15日，马天水、王秀珍又起这两名记者我去布置任务。他们开列了一台名单，其中有孩宜爱（警各区别可令）、李彬山（警备区副政委）、王日初等一些在地方上“支左”人员，明确指示记者做塞这些人开展活动，把火先在警备区外西烧起来并难各向里资，牌后又指使这两名记者进入上海警务区机关大院进行“承站”活动，物色“批核批孔”积我们在前面一章中已提到王秀珍3月20日秘密起京，目的是见察全国“批林批孔”逆动形势，以便进一步贯额“四人”意图。在京期同，地与王洪文、张春桥、文元多次密商，其中重点同题之一就是冬样反军、乱军、差夺军权的问题，王洪文说：“军队里丸次、十次路线平争同题都没有解决好，是这次“批林批孔”中要解决的置点所在。”他碧狂地攻击“儿个总部多次远动盖子没有揭齐，人换了路线没有换，每正主义路线的态度是支持广大革命群众。领导去点火，群众起来就好办了”，“我现在到处意文，把军队“批林批孔”携起来”。谈到上海奢各区的情况，王溪文说：“你们不要着念，上面的问题不解决，下面也爆决不了。（对警备区）我有燃弹没有放，要看什么时机批特下去故火，”张意桥、地文元提醒王奔珍“要注意阶纸斗争动肉，不要被人家（指部队）把你们抓是来”。王洪文鉴申要把民兵笔织携成出他们直接控制的事力量，强调“军队不能领导民兵，民兵的指挥权要掌置在市委手里，民兵指挥舒这个班子要配备好”，地文元说路线手争是长期的，不是一次斗争一100一就能解决的，并具体地据出要把市委机关驻地、电会、社、机话、车站、港口、水电、煤气厂等要容单位控制好。王洪文立呼接上套说：“你们要把专委警卫处（人员）抵好，不好的要调恒去。”也认为警卫览一定要背，如采出问题，“不要说据路容，就是造一点退也修你笔的了I”她文元又具体交待“中央特派记者”进入上海警备区机炎后“换面要产一些”、“左、中、右（A物）每要接键，这样比较主动”。王秀珍3月25日送回上海，商马天水、徐景贤及市变常委们传达了与王洪文、张春桥、姚文元密商的内容，这业人要摘乱在上海的部队的气焙更加签张，马、、王决定，除已经双了记者去上海警备区外，还要以市要名义，谦出联路员，去审更办公室均两名干部克海联络员，由王秀珍素自向他们交待任务，要他们“先去熟悉人共，了解情况”，“中央特派记者去后，工作开展得很好，已熟悉了帆多人，了算到很多有价值购情况，你们两个可以免向他们取经”，“们要署与配合”。这两名记者和两名联路员因为是“图人都”和马、款、王播深的，虽然设有零取，却可以出磨警各区石开的有关“抢养说孔”的各种会议，可以任露校人谈话，了解“情况”。警各区司令部有-次往求意见性的庭谈会没有通知他们参加，主钟会说购参谋长即受到到斤，新说什么“海记者财组，就是向中央封做”，粉碎“四人”后，据警各区后防物一位负责同方妈发，一个市委联感员智对他说，“过去答被整过，是会各区确次形线的受物者，现在有中央首长（验“四人帮”）和市要的支持，应该发据润错误路我作斗争的精符，积数妆入这场运动。”一些“支左”人其也妈发“中免特没记者”传来的马、徐、王影射改击南意军区领导同志的话，“要将开警务区错误路统的盖子，警务区视美内部的力重是不行的，因为适凡等来；他们（指警各区领导）把看不惯的（干部）签本上都擦掉了，现在要常你们“支左”千部带头去冲。”“警务区无次、十次路线平各韵有阿题，同司个到上海以后副底怎么样？他扮演了一个什么角色？徐、王要求“中央特装记者”等到师里后注意“发现和培养批林批孔积教分子”。警务区政给部秘书处有一个平事语世钱，文当时“四人”控制的反动奥论室传影响，管到过新华社上海分社我“中交特派记者”，反映上海警务区“批林批孔”大一般化，比地方上些语大送了，等等。对这个我上门来的积权分子，“中央特承记者”单常营识，称之为“警各区第一个超来造反的”。以后就经营联系，级力拉找，紫动谢“要致于适反”。你对谢打气说，“有张参师、王洪文支持，有市委支持，不要怕！”一710一5月9日谢世速写出了一份《该谈我对警备区“投林批乱”运动的儿点看法》的材料，记者看后两到这个材料的攻者文力不够烈，素自进行修改“如工”，6月2日，一份由谢任该署名的语合信正式施制出第了。这时证告信，罗列了警各区领导的7条大取状，什么“转移运动大方向，对抗中央和市委领导”“不批林，不晚孔”“经济主义妖尺”“满要条框都压射群众，金图款上端下、象混过关”等等，投思造温还离之能事。这封信很快就岭了马、徐、王，并立即转送去北京王洪文、张卷桥理里。桥呼在信上批了意见：“警各区的问题，现在到了要屏决的时候了。”“建议将这封信由市要印发带委方受、警备区竞费常费，并语市受日第一次有两个常委要员参如的会，说一说。”又假保螺地加了一笔：“还是相路警备区领导同志取将主动机为好。”王洪文当天格张春桥的批文转批绝马天水“阅办”与天水接到张卷楼、王端文的批件，立即把“批示”和证台苗平成影印件，孩令在警各区机关、仰队展层传达。号、第、王紧张地多次房商市委营委和警备区党委常委联席会议《以下简称“两委会”）的开法，亦即阴送策划大整上海警各区领导人的象略和方法。参加密议的有王少席、马国社、张教标，以及张宜受、李形山等，他们认为同今共周纯票、政要刘理宗、副政变章尘“表现都不好”，“跳得最高”的是景金，另外有几个“包要爱他们一下”，共它还有几个“可以争取”。他们确定“两委会”上要批章尘，“北章促周（纯脑）、促刘（超来）”作为主攻方向。同时他们又认为：“两委会”的“日的不只是整（上海）警各区的领导，西且要从算座攻国（原司今员）的老账，直我到责京军区”。6月10日至12日，打着节委一元化领导的旗号，马、徐、王在锦江板店小礼堂招开了“两委会”。当时周能腾司令员因心桂病发作，华素医院诊助急湾住院治疗，能马天水等却要他口气我就去."10日，他是拖病劳着医生和念教药品到会的，马、徐、王精心策划的会议一开始就剑拔每张，气须紧张。他们章张春替、王洪文的“批录”当“令赞”，以“还告信”为“药”，大醇围攻警务区的周纯、刘耀察、章尘等同志，王齐珍首先“开起”，地证路“警各区党要路线不正，贯物毛主席兼分路线不得力，据楚子很语力，”景好气务送沿地据黄章企说，“你来警备区是谁派你来的？带着什么格情来的？特营什么任务来的？”章全资怒地说：“我参加这样的离级组织生活会是第一次，也是第一次见到这择的场面”，表示了对“四人”的强胜不满，急针体相对地说，“积要（向停们）开一地”王秀珍听后叫票：“锦江小礼堂这质项不离，你用重地麦吧。“李形山、张宜爱、张敬标等一起带题图攻。这次名日“动警各区领导令取主动权”的会议，实际上开成了残陆斗争、无打去的批判会，直正第三天起网纯麟签得资场心驻病严重度作，企议无法用纯病重，住进了华东医院。包对同的追害地续加紧，乱军在升级。马、徐、王悉毒地种用周购积书岳造培①监视周的行动。他们要备陪同周往进医院，以“关心”周司令的病情为名，搭住前来探望的人：以属酯用纯与警客区其他领导网志收拾了。”（五）召开“军人大会”，乱军话动进一步升级“两委会”后：消息传开，上海著备区机关里显也“动一下，如有少重大字报等，但广大指战员是有抵制助，马、、①长讯热两钢的格书，后管证警备区可个革办公室面主在，头1871年起。工供文、马天水、王海导等院有息识地金西的“工作，先是正展文海过其各祖境款近品，以后发进罚马天水、王秀条西找高“谈话”，游多次向监们肤肤警备区的望况，变示“要决按别张（事）王（时文）取奖系市要附承额工他。“1*4年马象、王大五上海暂备区期间，西波把男阅的的全活动记录，能汉马天水。周累是品有向题，提出监换控书，巧天水与无秀导南测要肥品图在警备区比关，是后肉细净通过还换文，以是要管工肤文你售文的为名，起些保雷了下来。王源感乱得很本修，他们又与张宜发、李影山等密谋策划召开警备区的军人大会：在战士中特别是中层干部中把火点起东，使反军乱军的活动进一多升级。张宜发说：“要揭开警备区运动的“金子”，很不容器，机关里钟是，“清一包”，事得进一些人，才能片破局面。原来在机关里受过追岩，敢于斗争的同志，况熟悉，要四机关参加运动。”6月16日马天水亲自下令给“市萃会”各题、办，要动员一批人，包括从警备区调来的支左人员，人民武装部工作的人员，以及已经转业分配在上海各单位工作药原要各区干部，回警各区机关去参如运动，各题、办都夏“给予方便与支持”。阴谋变笑这业人去确乱警备区，马、徐、王又始由自已出西叫警务区开大会会便他们的的保络，便文布置“市要联络员““中夹等景记者”，要他们研究出一个促使海分杜住地，张宜受、李山等人共同策划，定下了说计，即由丙名区人民武策每的干部在至日警务区竞委君开的市市、黄请、卢湾3个区武装干部的座谈会上发难，以要求向干部、战士传达医春桥、王洪文的“指示”为名，退迹警各区党委召开军人大会，并由张室爱、李影山和“市美联络员”、“中央特深记者”表态，表示支持。接着，他们又在“审革会”郊区组、民异指挥部、新华社上海分社等“联系点”多方申连，科密策划，评细研究确定了“军人大会”给会议程序、参加人员、打击对象和斗学重点，等等。经过一香基后策划，由马天水素自“出马”，以将“群众要求”向警各区完委“退气”为名，路边警务区党委石开军人大会。当时，主持警各区党要工作的同志提出开大会有田难，马天水模整无题地说，有器难可以让新辛社记者“做工作”，马还“建议”大会发官名单要和“中央特派记考”商量，发言要记者老与审登、修。6月21日晚，张宜爱、李形山和记者、联络员等人撤开号各区党要，自在新华社上海分社内召开所课“积板分子”会议，检查大会准备情况，研究修改大会发音籍，确定会议中极分于”在一起，台上台下相学应，原在廉等路审委税关内通过记者、联络员退控指挥，张宜受和事彬山把一名“中央转灌记者”拉到主店台正中去盘，以便一起控制会场。那个记者居然坐了下来。（将碎“图人帮”后，那个记者自已检查“当时头陆发即”“狂到如此程度！”“四想起来辛常差愧集心”）会上，事免布置好的“发吉人”，大批特能穿世友、周纯、刘耀亲、家尘等国志，污意上海警备区易行了一条“没有鉴政国的事政国路线”。当天会议结来后，马天水、王秀珍泥张宜爱、修影山和面名记者到原平路申委机关金议

一215-室听职汇报，意示十分消意。并地续策划第二天大金的开法。王劳珍则要难宜发、李影山两人第二天是表态请活，候费“自我批诉”，确取干部、战上对他们的估任，以选盖其带头乱军的真面目，6月24日下个会议进入了第3个半天。电料受马天水施动起来的那委人，成为“脱之马”，不按原定阴课计划行事，提出要把会议绝续开下去，马天水等人管了，不得不急忙宜布这次名为上海警备区党委召开的、实际上上海警备区党委无权决定任何事直的“平人揭批大会”到此结束：草草收场，“军人大会”结束的当晚，徐景肾、王秀珍特意态形地赶到新华社上海分社，接见了那一配乱军“有功人员”，整续为他们效验，热景簧说：“看来突破比较限苦，我们防子里要考感更大的战早.”西器“要解决路线问题，代表人物不在警务区。”把开语大好了，可悟设有录音，要是有录音，送给中央首长（印四人布”劳听就好了。”3个早天的“平人大会”，在警备区造成了极其思的影啊，后票机美严重，大含以后，在警各区机关内进一步起了反罩乱军恶液。一时间，各种著发警各区领导所调“执行错误路线”、“要满开警备区阶最斗令盖子”的大、小字报给给出第。阿时，马天本又指使张宜受、李绑山改组了警各区的“批林范孔”办公室，基容了“批林批孔”运动的领导权。并以发“整请书”的形式，把警各区的奖些领导网考“读”到处、室小组去解参问题，夹好上类假“说斗”马、价、王一伏多次审到各区机关看大字报。徐景贤指着一张长第大字题可嘴，“速我大字教，指明了警备区“批格批孔”的方向。所调上海警各区和南京年区一贯正确的神语破产了，”“对许世友的选信打敏了。他看列已题乱起来了的警各区机关，按不住心中的高兴，狂安地说，对上海警备区的这种局面，他表示“支持”。这段时间，“中央特记者”和“市委联路员”编写，抄送分马、体、王的（警各区大字根情况》、（整章公会议情况》、《零人大会后的反映》等各类简报、信件共有100多份，其中一每分由马天水再“转星”张春桥、施文元、王洪文，净彬山书来一起商议，职极唯各执行张春错、王观文关于“京军区运动携得净冷清滑，上海可以送大字报”的“指示”。他们组织人员炮制有关“南京军区候压造反派”等内容的大字报贴到上海警备区机关大院里去。之后，马、、王又素自到带各区机关看大字报，对那能题考攻击南京军区司今员许世友等领导问态的大字报借加要赏，认为“质量很离”，王秀珍对在身旁的张宜发说：“你们赶快派人向早区送大字级，越快热好。“路费不好报，参到“市革会”来点。”

一717-6月24日，“军人大会”结京的当变，张宜发、李影山在“审草金”大楼4楼象函增官等人开会，研究贯制马、徐、王下达的任务。王秀珍、签景贸姓来“接见”，进行增动。徐景说：“现在级洁是了，警各区问是的根子在离京平区”“大字报浙江军区已经进了，我们喜不去（送）就不好了。”王秀珍说，“这是当前最急的事。”会后这伙人又起率了《散洲京军区党委的一封信》、《许因令、政因是怎券镇压上海造及派的》、《许同令，事欢图在上海“四·一二”她打中给亲了什么角色》等大字源，送马、茶、王审查。马天水对这几张大字报从标题到内容都进行了反复的群购、修饰，并岗张宣爱授计说：“向军区送大字报，享免不要报告军区，要果取爽然观击（的办法）.”是的，是穿军装，要尽量（警各区）机关里西的问志”。6月28日展，张宜爱、孝形山在“市革会”郊区退召开“积教分子”会议，传达马天水关于选大字报的人去后要“军区的底”，起“火”点起来“把群众发动超来”等指示，研究确定去商京送大字服的人的名单。晚上，东、李又在市民兵者挥部内召集住南京军区进大字报的曲增言等13人开会。张、李对他们说。“这次速大字报是市委决定的。”“送大字被是去点火的，要有奖终性，一定夏选机关大院，一定要记大字报陆在明一718-是的地方，一定要让综区首长按见你们，”面且要写今美了盛和致委社平素白铁见。“别人不行”，“以便了解他们的态度”，又要曲等到清京后“赶快纪情况想园上海，但不要用军用电话”。考队的费精官当记下了张宜受的保密电话号码。29日层，曲增言等人到达脂京后，兵分数路去南京军区政诊得、新华社南京分社、青京大李以及南京市网市街头等处，抄录大字报，收乱军材料。30日，这贷人置南意军区源来的接特人员的功合于不题，强行电进南京零区机关大院内，到处张贴证费、攻击许友等领导同志的大字和动性的大希语.7月1日，南京零区新任司令员了嘉到等人的住处表示欢迎并再三表示“要向上海市变学习”，说军区的“批将批孔”运动海。金增吉等园到上海后，马、徐、王连夜石见，听取汇报，马天水对他们这次行动备加赞营，说他们“冲南京军区冲得好，打开了南京军区的缺口”.还说“你们要做好第二次去南京军区适大字投的思想准各”，“以后要细织要多的大字报，去更多的人”。马、徐、王还一致赞播了了盛的态度。9月，张春赞、王洪文要在军内不担任任何职务的马天水去南京参加军区党要堂变矿大会议，“帮助丁盘解决南京平区文化大革命的问题”。行前，马式水对景异等人说。他要“执位视会，把许世友形股外为再第一下”。在会上，与天水与了嘉相勾结，对许世友大神性菜。以上从石开“两委会”“军人大会”到向离京军区送大字级黄后，是马，签、王阴谋统乱上海警各区活动得最据的一个时期。到了厨年8、9月份，他们不提不透渐有所收效。这是图为上海警备区祝关干却和广大裕战且对第们是有抵制的，除了受他们利用的如“支左”人员守少数人以外，警备区机关内部有应能们的“造动”的人很少。马、、王都感到阻力很大。而更重要的原因是7月中旬，“四人布”在中央政治局受到批评，警各区的是动，在国肤节前要解块，不要再乱下去了“.“税说住不款”.9月初，王洪文汉密源他鲁书座担康回上海，保候马、像、三来取精施，对警各区的“远动”“不能再施”，子是马、徐、王等素自出马，于9月9日、13日、14日、20日、23日选续日开所调“积板分子”会议，做“思想工作”，说什么“警备区远绩影势好。按零队系统（能）摘到这样是不错（差）的”，“不要的打击报复”，“有项圈派也不要紧，以后慢设“男斗”，①1月15日，毛东在中央政验武会说上严医花评江背，并第一次阀出江省张客，精文光、王膜文“上海”的风断，售告门“不要摘成阳人小宗被”一720-“招绑不成夫变，不思检安发算了”，“年争是长期的，不可能一劳永遇”，“不能一次革命论”等等。他们要等待时机，进一步反军乱单，（七）“反回滋风”和拟“军内资产阶级”阴谋的破产1975年，“四人”又策动上海的党羽们在上海警各区搞反“回潮风”.这可以说是马、、王景起的第二个反军乱军液潮。所谢的反“四潮风”，就是认为上海警备区在“批林批孔”中民得还不够，“组织路线”方腾没有解决同题，各方面有“回湖”麦现，因此要“反击”。这是他们想再一次乱军夺权西轮空心题上海警客区“批林批孔”告一段落后，“四人想”号、徐、山按照王秀玲的指示，在参各区规关内部大肆宣播警备区购路线不正，原固航是“警各区的领导权不在真正的马克思主义者子里”，“现在到了非解决不写的地多了“，他们派出来信密事连，布流官监语，搜集整理所训警各区“回潮成风”的材料。在他们的一手策划下，1975年3月11日一封卖4个“积极分子”地制的证售信出第了。在这好证合信中，造爆湾落，照例是非，罗列了警各区有14种所调“四潮”的表现，如：“对“影林批孔”不演”，“该性发你，跟碍政策落夹”““单党论”的沈春影响很液”等等。信中还提了4条“建议”，要警各区党

一721=要“重视和培学收用”在“文化大革命”和“批林地孔”中话现的来药“职权分子”，这就建破了他们“反因期风”的真实用露。张室爱本到生后，立即派人送给马、徐、王。李够山则托人将信精交声京年区党变，并要击流培交一份给住院治病的用先瑞。3月30日晚，马、、正把警备区党费5位常委召到市委。马天水说，“惜上反映的情况该支持的要支持，该批评的要盖评，关键是领导。“景坚别压警备区党委对说各信中所到举的所课“潮”问题，要“承担责任”，常变要开交心会“统一认识”。王秀号要常委学习张春桥在总政座税会上关于“反题验主义”的请话，并“联系实际”。马天水还交待，要当时正在密京军区参加理党学习班字习的章全国来参加会议，示意对章全要级整。石丁盛收到酒合信后，4月5日在军区理论学习班上大放款司，说“最近我改到一些群众来信，反映经过“批林批乳”送动：现在有业票位领导愿想上有“园潮”苗头”，“有的要秋后算帐”，芳质融说：“远动一个按着一个，你抱不过去，潜不过去，色域不过士。”与马、、王逐相呼应，对属纯、刘烟在马、、王、丁塞的压力下，4月9日至12日，上海警一722-各区党受召开了有时因今员、副政要参加的扩大的营委“交心”。会上，张宣发、申彬山对上海警各区领导网志瓦要一道，企因通他们承认摘“有表”、“园卷”，张宜爱、李彩山又多次开明、改、后税关所调“积极分子”座说会，并要求警备区领导同志到合听取常见，实质是接受“就判”。5月下份，李影山、张宜爱在警务区政治部、司令部、后堡部召开大小会议上发“四潮风”，叫表要起“错误路统的基确”扣除掉，“土图子”，演击“保守势力”，要拟“回港的总代表”，挖“潮的总子“，矛头对准周纯精和刘超来。他们除了在警各区机关大确函谋活动外，还到签恩“点灾”.这里以警备区八五医院为阅：在他们的端动策划下，八五医院及了57天的“西增只”，境使该院党委开了2B次常委会、会、7次支得带记联离会、3次全院大会以及18次各类人员座资会.在这委会议上，除整了读院的主要领导外，还点名整了40多名基层平部，一时携得人人危在“反园潮风”后期，张宜爱、李彬山式帮景了从基是开给的李权活动，他们姓警各区视关各处、室支部改选的时机，烫出改选时“夏吸收新生方量担任支部领导”。他们所说的“新生方量”，就是指那些跟普他们携反军乱平活动的“积极分子”。当时有一些此类：“积极分子”被塞进了新改选的文部委员会和机

-723-关党要会，为了从“服以上部决同题”，非山还了一份78久的名导，其中提被的有50人，准备把他们安扬到各级领导班子中会，把重基网位挥控制在言己手中，包由于地大多数同志的抵制，地一阴张未能得证。这股“反回湘”的丽风，一直到到1975年初，“四人初”及其在上海的党列为了基军夺权又城起了第3次反平乱军恶浪，他们抛出“军内资产阶织”评论，还薰军队中的地大多数老干部是什么“军内走资液”、有一个所调的“军内资产阶质”。当年2月，马天水、徐景簧、王秀珍、李影山在北京参加所谓“反击右倾案风”的“打招导会议”期内资产阶段”的大讨论，王洪文井万青地击上海警务区和京军区的一业鱼量人是“还乡图的“分国长”，马天水等人回到上海后，即向张宜爱、制山等进行传达，选中警各师三进为“点”，开所课“军内有资产阶级”的大讨论，指派警备师政治部副主任去“点”。马、、王多次常到三连，并背着部头党要免后6次派人将所调“反击右倾翻案风”的材料送到三选。4月份，绿景身私自把几个国务院副总理的讲运材斜翻印送给三签，晚使三造战士造行批料。5月25日晚，王秀珍地去要增战员学习《红旗》象龙刊登的《交资派就是党内资产阶级）（加题学习部入批冲）等文章，“联系部队阶级斗令和路线斗章一724一的实限”，开展大批判。那个鸡点的师政治部副主任说，“有个选队研究零队走资派的问题，因为多数同老反对设有研究线，他们不敢研究。我们三选研究束1”并说：“中央（指“四人朝”）有这个精神。”但他这个“建议”，遵到三连指战且的反对。千是，他要求警备师党要表态研究这个问题。5月底，在一次师党委中心地季习会上装出要研究“穿平装的变资源”问题，当题违到多数同本的反对，6月4日，他再次提出要党委同意讨论“军队有资产阶、有走资滋”的问题，同将也遗到反对、抚制。他们的团谋在三连和师党要换二连三程整后，仍不死心，张宜爱来白当鸟，多次到三连直读“四人”关子“队有资产板”浮论的“内参”，去醇点的师政治部副主任对连队干保说有反军乱平等论。1976年6月9日晚，徐景置审到三地，表态支持开“平内有资产阶”的诗论。他称警三班五班“学习批判搞得不错值得我们学习”，为了扩大影响，没广务矩三选的“经验”.经张宜受、李畅山策划，6月29日在三连驻地存开了有师、圈两级凭委中心学习组成员参加的大型“理论讨论会”。会后，进夜起单了讨论会的“情况报告”，以师欢治部名义上报马、、王和警备区党要，下发到各题，要零各区各部队进行学习。同时，还要三选短人到中各一、二师、零各区我导以和警务区后形机关等单位，分组讨论“平内有资产阶段”的“经验”，与开展讨论相配合，一业内容为教“军内免资派”的毒单文章和文艺作品也招地出第。这些文章和作品，划说什么“军队最危险”，“复畔主要危险来自军队”，以机其悉毒的语官污意军队各级领导，记他们是“到阳士兵，我士兵血的官像主又考卧最”，发管要和“军内走资液”“年令下去”。字里行间，刀光剑影，柔气满局。自月13日，马、徐、王又和了盛等人一起事到三连，对连队讨论“年队有资产阶”问题大加登，进一步缔动进以是激出“车内资产阶程”，徐景牙说：“三连讨论这个同题，有投大的实锐性，”这个问题，“不是头路发必提出来的，是头席清醒提出来的”，“对今后的长远平争有深送的历史意义”。8月26日，王秀珍又在三连战士面前算骨地说：“你们警各区领导路线不增正”，“批邓的阻力主要来自警务区领导”，视力施动战士把子头指向警各区候导。9月自日，点的师政滑部副主任在三连作了所调“警备区两来路线斗争史”的销导报管，他触着表子叫度，“我们不斗章不行，一史要斗争，要把他们这些不革命的军内资产阶级、走资源出来，这是我们的任务。看|他们反军乱平的的谋活动，进行得何等确狂！第三次反军乱军的活动、维持到1976年上平年，这时，“四人”的日子已很不好过，他们我离来日之持法，加紧反军作乳，“四人带”在上海的元羽与丁盘、张宜要、等地山等人活动更加须繁，他们别送对南家军区和上海警各区从题织上“结大手太”。这年B、9月，丁是察来上海，他在上海的短想一个月中，网马、徐、玉接触者淡送自次之多。在密谈中，这休阴详家、野心家筑划要改组警备区领导班子，安想在警各区安观张赛拼所说的“改朝换代”，与此园时，他们对民兵交下发检枝弹药，加某进行反革命试股版说的唯务。

描述：


注释：

