id: 13ccc5a1a4
标题：三十四、张、姚直接控制的“上海市委写作组”
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（三）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
来了证青送的油苏互酿的酒，他们一伙又别又跳，列赛者为所调“胜利”千杯1板时，市要小礼型显一片乌端账气。马天永一面我人爱杯狂软，一面文牙切含地说：“网吧！你阅，就题你的取，再湘，就开除你的党格，”健势大学“为胜利干杯！”像景贤、王秀珍等人还歌紧座里地指名乃小平残起了“打倒”的口号.“四人都”一使园送的一时似平是得送了，为激得马、茶、王等得宽忘形，他们利令督登地大列“要系胜前进”“夺取量后胜利”。但是，他们的例行登施，遗到了广大人民料众的弃。一799一三十四、张、姚直接控制的

上海市委写作组“文本”时期张春桥、第文元控制下的“中共上海市委写作”（下面简客写作组），在“四人目”的乾治体系中占有等珠的地位，它是“四人帮”因送党每权的一个得力的工具。写作继的核心成题都是张卷份、第文元来自物色和墙育的，取、禁劳之为心版，他们也以张、烧的策系部队自居，死心期地为“四人“效劳效惠。偏以为写作地质名题义只是写与文章两已，则大评不然。它除了主要地瓶奥论、“造”真论以外，其黑手凡子盘及社会各小领。尤其在1971年以后，它羽毛李满，自成义是情很部”.连马天水、徐景簧、三秀珍等市委、“市革会”头头对它他敬长三分，质楼，名义上写作组是在他们领导之下，但它受今于张、能，宜通张、地，共地位和权力超过当时市委、“步苯会”的一个组、办。它乘承张、能留意，控制上海的直传、文化路地和典论工具，怎酸马到主义理论，传造申共党史，完售“老干部三类主派一走资派”的以革命溶论，在地思考泡这在属思来、邓小平以及中灸、国务院其他惯导网志，无程地

一709一用和恶务影响远越出上海市的范出，（）从协助（评（海现墨官）到一月反革命风寻时的张统工作班子为了全百地、历克越T解写停组，有此夏把它在1571年，月正式成空之首的题险“发育”的造程，件简受的四项，它的几个头目和张参情、姚文元的“结议”，要连澳到“文革”的蛋夜，早在1064年，在中共上海市变直传部内刊编辑室管接之下，有凡个分数约写作小绍，共中，一个是以徐景要为管以“了学”为笔名的小组，一个是以象来嘉为首以“罗思乘”为笔名的小组，借丁香花图为办公地点写作活动：想“了学窗”“罗要是”的署名，携说是取义于“了卷花园学雷体”“做一个永不生的螺丝钉”，1965年5月左右，“丁学蓄”个、“罗思”小组的一些成质被吸收参加了市委写作班子的工答，特景置（文艺题组长兼写作班党支部书记）、来永嘉（历史想超长）成为骨干，办公地点在武康路2号。他们自热是在张春桥领导之下，因为张接任了市委宜特部部长，后又是分管宣情、文教工作的市变书记。至干施文元，位在写你班子中并设有具体职务，医联卷断之媒介，每也在美票路2号的二楼，紧装着我众当等占了一网房子，姚文元留与来本声等合写了一些火事，发表时用了“伍了”的笔名，宽思是他和东水富、王如含等互个人含写的、可无导有交往。位“丁学背”“罗思系”息伙人为张、地所黄识，日见完信，这是从协融情《评（海确要官》）和互有关越判文章整人开始防。东点高、王知营、美瑞式诸人智协陆姚文元平我资料。《评（离后要官）》见报后，“丁学”“罗思”又规制多营“批到“文事，对即我正直的以及不识张、境传金税计面上购的所调“季永权成”大张讨优。又参与了能文元《评《三家村）》的操孩和河工作。到1966年冬，写作班子的“丁学”、“罗思题”等在上海的典论界已经令人侧日西视了，因为他们学到了抢慢子打人的本领并因此出了名，还因为他们的后台是张卷情、文1956年12月12日晚，地文元自北京打电话参景货，售候写作班赶快“造反”，为张、建他们打例上海审委上第一线。14日，写作班置布集体造反，在张、航的事后策划指挥下，徐景等联络《支部生活》王承龙、东玉佩、市要堂传部划烟离等人，演出了12月18日的“后院起火”。“后院起义”大会后，以写作班为骨千方量的“市变机关革分逸反联降站”（以下简称“积热站”）宣容成立，当时检选修景、郭仁态、烤华、王承龙西人为头头。前三人都是写作案有逸反的。1867年1月4日张春、能文元乘机飞来上海。未暖体息。在这次有见中，张、地进一多到确”联站”是他们整字上活1967年2月5日，“上海人民公社”即“市革会”置告或主，我卷棒、凭文完当上了第一、二把平。给景贤成为公社的要员，后又摆升为“市革会”副主任。原来写作班子的一智人，卧了韩仁态被张春据派图复旦大学去瓶“复课间革命”防证（实际上是要料去“整锁”“红革会”）外，不少人参加了“公社”的政宜组、调查组、群运题、技待组等等的工作，是那些组的接心领导或骨干成具，能们物倍“逸反”之风上了舞合，成了各了张、姚“端系摄队”购深油，与张、她沈隆一气，共命运，同生死，什么“学雷锋”“螺丝句”，完全抛到九背云外去了。（二）“专题写作组”、“大批判写作组”的成立和撤钢1967年3月回，张老桥召景资资语，要续“化动关写好“市草会”的文件和议”。烯文元也对徐说：“还是要通织一要人会门写文章、”体即与吴璃式、未永嘉商量，以原写作班音于为基础，但不限于老人易，重新把写作班子拉起术。4月初，终将已经分散在“市会”多部门和“我络站”等处的一些人黑回来，在坐居（现信高男）60号，成主了“含题写作组”。当定吴商武为细长，众永害为到题长，王的望为党小组长，超美有王如常、陈贸第、月水等，大多数料是原写件班的人，1957年8月，张卷桥叫秘书何秀文传话给专题写作组：北京已据织了189多人的密子在写大统判文章，上海也应立即果中写作力量写重点文章，来未嘉即起草了《关于建立大批判写往想的打算》，8月28日“市革会”常关会讨论通过，9月4日康春桥来电表示同第，9月20日“大批判写作范”室舍正式成立，办公地边在完子路11号。出来永赛任绍长，成员约30人，主要来自原写作班、华东局内刊确辑室和本审一些大专学校。这丝人员除权少数基本管干外，都不列入“市革会”匠定编制，并考题写作组与大批判写作组，对外是两个组：对内美等上是一个组，当时烧归练景资管辖，张、地没有直楼过问，衣它们存在的时间内，完竞千了些什么光？擦观其主要的罪是活动，大装有以下两方面：第一，炮制证路中央和上海市领导同志的文章、室传材将为“市革会”起算决议、讲话糖等。德们话陷攻击的主要开头对准国家主席刘少奇和上海市主要领导人陈玉显、售获我，如1967年8月5日海制出先的《精员千年万写，国开刘、、陈、青），同年12月又他制T（青

一80g-初为少专）（密度清算五屋、首获状区革命售正主义平行）（收特版）和《衣村无产阶景文化大革命通合讲话3:7月又编写了以管进工人为读者对象的《离母毛泽东总热修大红锅，有院打例除玉是、首获我》.文幸满尽读游证险之能事，沈毒深厂。免客严重，为“市革会”起草的文件有（关干掌提斗今大方向，用大检列推动一切的决议》（1967年5月20日）；《关于加至天产阶级专政，巩国革命新铁序的五项决定》（5月26日），在“上海无产助级革命派高革毛泽东思想伟大红族声计中国热套晓夫大会”上的《发言）（7月9日）；《关于迎接文化大革全丽高瓷的宽见》（8月5日“审革会”透过，被称为（八五类接市革代会的名开的决设】（1968年2月5日），等等，第二，收集情报，充造张、党耳日。徐景资等为张、能搞情活动积有时日，“文革”之乱起张、能进入“中央文革”经京时，已经是他们安置在上海市要机关的坐。一月反革合风暴菊问，徐等编印绝密简报，把上海各方面的动态复中起来，每天打印后直送张、能。这个笑报送因范围根小，除张、姚外，只有“联络站”的几个头关丝著，满报的编写工件是由王如常负我的。出了100起。检聘一00-一对”。专题写作组成立后，为张、境等织供情液和小我合地发成为它购主要“业含”之一，提内有含人分工两每群众组软等校我和料源情况，适日北内体基贤汇组后科上强蛋、舱。奖出的他报活助是派逸人县以“市革会障点小组”电义，含胜《文工载》北京分事处（简称“北办”）收案各方西情况，害额给景西等。首先派去的是未维修等二人，以后陆续去的有七、八人。1967年5月3日，来等到意，即与“北办”负贵人文玲接上了头，明确在文玲的领导下，以《文汇报》记者身份进行活，来等以通电话、咨馆、疑简报、送材料等方式，每天与上海保持“热戏”联系。“热线”的上海一头，是徐景要着定的除喜将，“北办”来的材料，都由规整要后报，再由徐报张、第。（但“北办”同时也向际伯达、江青、王力、关峰、成本高等人爱选简额，招小报告。从1967年5月初到同年10月底，驻“北办”人员发四了大量的情报，大体上有以下几类：①“中央文革”一差人内部请话种商未公开发表的文家，如康生、陈他达等人的讲等②思毒证的攻击中央领导网老的材料，③北京结态，如北京各派千申情况，文化系统主要世斗对象名单等：③传给”经验”，如专京对所调“督正主义分子”的“牛方法”有“包十”、“赞

一3一且大学在水学生中出现“体是监督老几““打例保老三”的口号，“红不会”有人在家作调查，“据留测可能诊及张参格”，等等。1957年10月22日，“中央文革”办事组突终来电金问“北办”《情况汇报》发送范图，并通知以后每天只送“中央文本四份，其他停送。到了11月初，张春桥要徐景肾把在“北办。的人员指团，就此合一没来。这里说一下朱维像共人和景资的“系一微百”。乘本是发旦大学历史系教师，平就参如市委写作班，又一起造反。在“北办”那整日子，能也算有点“功劳”，但他回大批判写作当即受到吴乳、未永喜、王如常的严厉训尺，完维份表茶作得：并于4月18日写了数千字的检讨书。朱永嘉事后对人说“我们都是复旦出来的，要保小来”，但徐景资不同意。粉碎“四人帮”后，铁景资在交代中普说：“我认为，可性班人员是张、第的端系绿以。在精系部队内部是绝对不能容忍心怀异态背瓶张、地的人物的”。过后，发把未维修放到《文汇报》社去写文章。后来在审套义路的同时又把东审查了一下，最后送图复旦大学。普基肾承以“这是我烤的杀一般否的实例，让兴他人爱到对搞球、者的下端！”专题写件组选网大批料写作组到1908年B月乾技教销了，法委怎《一回事览？这是两几个进民上合的头几们为钢争权斗今的结果，专题写作组名义上是“市茅会”的一个机构，实际上是圣要一手控制的“私人班点”。专题写作细的事，包括它收素的懂权、小报告想经给上抵孩、能，又通过体按受张、能的批示和操织，别人插不了手。徐景贸由此在不今事情上得“风气”之先，可以借口“中央文革”和系、施指示以自重，不能不使别人到日商说。在上海谁的众多造反组织中，一度称呼缘景好为“徐老三”，这个埠专十分流行，这既反映人们对景到处的），也包合体景员将坐第三范交精（张、姚之下就数他了的意为一个运反头头、已任“市革会”常要兼办公室主任的王乘龙的护和恼很，王示龙其人也是个自命不凡的野心寒，他是《支钟生活》端接却造及的，一弯察上了“市革会”答费的高位，来超“市革会”办公室的大权，当时正在搞“清队”，抓专案。资写干“市革会”各组、宝之上，飞强酸息，不可一量。他对“#老三”得张、姚之宠很不服气，曾对很多人说：“出通老我平，龙气是他好”，“我现在上有老（图王少题、马天水），下有

507-对收做个学委办公室主任公调。随据时问，他同给基案参碎“回人有”后，在玉如常的交代申有这样一段话，“写作后度了常零财一手控制的填系部队，只听给一个人的指挥，引超“四人零”上海都返体系内其他人的不清。随若1967年冬，“11·10”事得和“12·19”事件的发生，终票势与王系龙、王洪文土间发生尖说冲究，加之事文静一时站在王、王一造，径在球春桥面前（督时）免完，阿写作组名因共属子续的私人班底西成为众关之的”。徐景贤本人的交代则专讲他每王承龙的不盾：“1967年度到1968年初我和王承龙的内锦矛后化，他坊了一次联络站内部的心胜爆萍，接着给所请越素西京路事件、专通写作组成具分散到各大学去参加工宣队，以在工宣员中文领炼为名，把这支队伍保护了下来。”在这里王知常所语“11·10”事件、“12·19”事件和徐景资讲的“联络站内部心监进持”是同一回事，指的是1967年12月19日经王承龙策动，由外事口造及头关丁皮事等人伙同交通大学红卫兵“反到应”兵团，冲击了“联培站”，要免了头美程给华等人职务，改组了“务”，两这事的起四又年11月10日“联路站”集中109条部对当时的温乱局面，对千很多人无事可干，对于“群众组获”放视“祝差造互派”把他们看作“留用人员”，对于王系光含教在（显然王也是“联络结”头头之一），一朝事权甲小本进占，对人照者气使，等等，每很有含见，语变了那次要衣“姜见”。造使王少增、王洪文等在友谊电影院物考厅日开“会”委扩大会议，“联络”的人跟冻到了那里。王少墙、王满文、王承龙（接景贤托技未参加这次会议》显倍不得不接见了“联格”均人，包玉少唐大发一领牌气，不欢再数，第二天，王洪文小兄弟们就在外刷出了“谁反对新生的“市革会”就打阅谁”“谁反对新生的“市革会”就磁是他的狗头”的大锅补济。徐景资交持的所司范意由家路事作，是担遗的假案，经华，固张是程的文夫。关子界仁洛事件主要是指聊支持了“红革会”，总之，过些事直接问接据与徐景要有关，是为了有击茶的劳力，徐处境不利。敬对的“徐老三”性得要养权术的要领，不利情况下他发以送为造。1968年7、8月间，节里正值持且大就工贸队员进驻大中学校和上层建筑，他就主轴类出经做专题写你组和大沧判写作组，把两地主要骨干分别介组去各六专院校的工宣队。这就是徐景具所说的“化盖为平”“进开保芒”。

一89一作超和大判写作组。（三）建立《红》上海组辐纪1908年9月下旬，能文元来上海，对像是量说上海要线儿。个人专门给（红意》余龙写文掌和组织实件。总、综两重决皮、立即把念永富、王如营、育木三人分划从车东师范大学、上海交理大学、复旦大学的工室队中时回来结达件事，干是，距卡题写作组和大抵判写作继销仅一个月左右，基本上还是以源来的骨千为核心：又成立了《红族》亲志上海组稿组。起书，这个小组就叫“东来嘉小组”，其组织关系挂在“市革会”办公室的联终造党支梯之下，在联络地有一间办公室，但不受“青革革会”的会议。这个小组的零买人开头还是协景肾，他不仅事、政，并且在向张、姚写信送稿时，由他领衡署名，1555每以后逐亲由东永嘉直接向张、姚退装、写信，姚文无还令量把乘永离、王如靠、肖木三人的“政治情况与社会关系”写成单项材料报去。统又起草了一个文件，以中众名义发下米，无条、王、月正式封为（红象）上海组实小组成员。这个小组差共文无他制了《红旗》余考物供部后特第在上海设立的分府，全国唯一家，从1568年9月下旬第组了（红录》经满运，对1971年7月“市费写作组”正式难之，中国约有说3年防时间。对子上海有委写作组相源体系的票后形成来说，这是一我十分重要的时期，具有消显的特点，第一，援罗龙列，把写作跟的机构骨织远步搭了起来。在这段时期内，兼费、东永高等信地、有计划地扩展自己的派体系。不仅记原来写作庭的主要骨于一个一个轴润四来了，面且都茅了新的人具。1968年底，张、烧今含填“批孔”资料。徐、未楚机说人手不够，向复显大学历文系和历支研充所抽调人员，在上海图书馆借了两同房子，成文了历史组，细长吴瑞式。艺北判小组、文学概论编写小组等，1959年10月还楚张、能批示要施爱园新坦相对论的批判成立了归倍排证法组。在《文汇想》社内信了两个房间办公。组长王包爱，：1969年12月，徐是贤、东永嘉根据冻卷桥的皆念，携T一个“学习毛选五老文掌小组”，组长零精照，组五有帮细增等？人，健康学路181号办公和活动。这个小超后来成为市委写作

a11一组下属甘学姐的前身。水外，还轴调题难海等十人参加。这个题后来成为写作显下质经济照的首身。由子题湿海同时是“市草含”工交组工步人员，起军小笔就在工交照雷房子办公。把这差小题分最在各处，这也是“答老三”的致计。对此，王如常有一段生编的供证。他说。“《红班》上海组猪组在报他、图节馆等地建立“飞地”，这种怪现象的出现，是给最贸的要主意。并由禁下今各有关单位提保各种方便。徐还规定写你组的人对外进行组璃、调套、开座谈会等活动时，要以报社记者身份，或以“市革会”办公室工作人具身份，成以工宜队员身分的重整鸡膜，外将引起上海其他派体系的策视和注您，商将写作螺分数在能所直接督辖的宣传、文教系统各单位内活动，便可使写作组在重新养成习愿的过程中不定两风声，特别可以明过王承龙当时控制的“市革会”办公室初派体系的耳目”。这件，打着《红旗》上海组组的旗号，给景资、来永喜等招兵买马，透乡把历史组、文艺组、自然辩证法组、省学组、经济题等装害机构、人马物配备齐全，比以住更具范模气。切就道，市要写作细只等待亮出牌子择吉开张了。一812-第二，在卷奶、第文元对核心成兰的题题承验与党路。在这税时期内，张喜桥、烧文元普意“培养”来永嘉、王如富、百水等人，要记他们塑进为得力可意的工具。其中类色时是乐春锈以陆读《毛泽本造集）第五卷的样本为名，对来、王、首三人进行所调“落线交座”的思想灌输。1969年7、B月同，张来上海，每晚派车把来、王、肖三人接到兴图路相待所张的住处，以学习《毛选》五悬样本为名，该“党史“，试现实，首后达一个月之久。这个活筋，徐景资没有参如，德后来表示“当时我设有被响去读书，对朱、王、岗能等在张防身边停读，不胜类整”。据王知常交代，徐景肾当时没有能参知，“主要是由于张春桥怕据不平与王洪文、王秀玲等人之间的关系。为此，徐规定我们代：“他们头天读过说过，第二天我税到来、王、同的办公室去请他们忆上一天费听过的张的“彩论点””。三知管得意卷对人吹费：“你们研究了多少年的党史，还不如我这凡十天知进的多，同卷桥XX读（毛选》五是那业天，是我一生中得整最大的，”粉碎“四人超”后，王知营又侯认：“我们三个人通过这一段时期，教进一步训练成了“四人都”得心应手的工具”。系卷桥在这一个月中对来、王、肖（同控地也对格）完竟

一01一等源爱“？需、来、主、等交化中通愿，主要有两小方面。其一是恶毒站造证何意用思来总程和老一皇无产段很准命家，盖或、至击毛主席者你的原据。张春极说《五卷》提到”总理的地方大多了，要别去儿处，面原来提到林组的地方一窗也改有，还是他到处寻找，终于找到了发给林能的一个电报，所有这一初实际上模是雅的“思想交底”、“路线交度”。其二是吹雅自己。如森说自已“一九五八年给初老（初庆施）起草一个报告，一两万字，只用了一天就一气可成，简选判资产协绩选权的文章，也只周了一天，写得很版”等等。据续景舞交代，他听了来永离等的转告，“居然和来、王、同一样：对张十分饮佩”。“一心以张春替作为自己心图中的“学习榜样？”。除了“路线交庭”这一手“意离感化”的办法肤务，纸春锈的另一手就是给以权位，题完有剂。这至，我们队写你组心的核心未永喜为例，看一看孩春桥是怎择笔络那些核心成员，佳之成为“四人带”忠实属犬的。我们在前面已说过，张、姚堂识来永嘉等，在摘《评《海墨官））时巴开始了。张后来多次说过：“要说老造反，写作组导以参加《海动要官》的批判开始，税已经进反了，批（资增要官》就是造刘少弯的反”。一月反旅会风暴时，来永嘉自告音男，以“市类视关事命造反联路站”代表的身份，参加了一614不听”或立含题写作组，东永高务到组长（意大批判写作组回长），组长是吴确卖。都说这是因为吴在写带害后期申领王如营、未维修等“罗恩”或只回复里大学造反，从红卫异“车相”层教出来水喜有功，故被体景肾指定为组长，乘为到。但张本桥还是更中含干来。在医酸“市萃会”委员名单时，经格是贵对是瑞究说：“先向你打个招号，春格XX提出，要把来系多基进“市革会”委乳名单中.”建立《红旗》上海组组，姚文无曾令续景簧来永高、王知背、肖木三人的衡况。在象永嘉的简历中写明了“他的父素是一个反功资本家”，“来自己在复卫的表现不好”，等等。按当时情况，来永嘉是可以归入春营对人说：“来永嘉这个人的出身和情况，我不是不了籍，包是这种人还是要阳，“1968年年离，“市革会”开扩大会议，在卷锈在上海，看到出离名单中没有东永嘉，就间当时负责“市革会”办公室工作的王承龙，为什么来没有参加会议？王承龙说：“（专题）写作组已经教销，来东多越没有代老性，所以没有时他参加。”张春桥一听大为信文，就责问王承龙：“你有什么代表性？王承龙看到张春桥发火了，不得不立即通如来多

一815-要会议，这是张卷经黄试、铁携念水需的一些情况，至干张多标、线文北与来永富之网函、批件当礼的往返，从《红旗》上海检球“四人每”后，未家嘉营交代：“建立《红旗》组据小组，宣布我是负贵人，从这个时候开，他们（按指张、说）送一步重用我了，给我各种名警和地位，让我当市委委民、市某会含委，让我当（全国）人大代表，并且做主席团，最后还提拔我当（市要）列房常卖。对干他们的说拔和重用，我是离己能集的，对他们也更如您心耽，拼死拼活去为能们数劳”，第三，更积机、更白党地为张、地园课基党效劳，千了大量怀事。图，为《红旗》杂志写稿、组猜。不完全统计，为《红》所采用、发表的有四十一篇。其中，组搞组自己委写、以“上商革合大批判写作小组”、“官效间”、“齐永红”等署名约二十二篇：由组稿组帮助写或改写、以基层单位署名的十九篇。这整文章，大都打着“批判”的烧号，割断历史，断章取义，打卧了为（红按》领孩外，他们还率张、地之命，直接多与一018一一系到要路活动。其中史出的有以下几件事，据写《上海一月茅命大事记》、按所张卷份、姚文元的话，是为了“要给一月零命四点东西”，徐参兴强调“这是为了准备和“不见得适D终论用的”，集本需说“就是本来对价“二月逆流”那些老宣仪的”。1969年1月27日东永嘉等非出《大事记】的初满，经修改后印发，约一万余字。它突出地吹养账存份、能文元，为他们树碑立传。全考成东、地资写《评《海确要官》）开始，到一月汉革命夺权，有一半以上的篇幅要用于记载他自两人的活动和言论。它极力先售“打例一初”“改期换代”的反动课论，为江青反革命集团进一多基先夺权制造奥论，它大排证茂陈还显，曹获秋等领导周心，还攻击了“红革会”、“赤卫队”等反对张、姚一伙的学又路了（张春桥、第文元XX1966年12月至1987年2月讲话记录换买》编写《无产阶级文化大革命期问各种反动思资料汇编》。电123年年月含日，林超不照广大千解招时金对“文本”的不票，到润要“文本”的胜科退大。“我价超小是小题小，监大是大大将多人身干对张的这法持区对，，常人高。条，金用“不见舞家”这模政验刚子封住大家的口。历源“二月选被”列为资料的合题之一，千是，在东水、王如客、育水为燃划下，当历文组组长吴确武具体负责，在上海图书信整师务地的小报、传单等等资群，当时社会上各科选员小额、造及传导多知今毛，造遇生事，公开证级，说言选览，线领传抄，越传龙离有。是瑞民等就是根据这些“资料”选行孩这票所训“反动思潮”“反革命论点”指的完免是什么？从他们罗列的分类标题中就可以见其大略：有数是无中生有，如“资产阶级反动落显”；有些是就倒是非，如“刘邓工作想”、“二月是速”，有事其始作者本就是林范、江青反革命集团，剑打一把证落期人，如“怀疑一、打制一初”“反革命经济中心”“民族分裂主义、地方分乘主义”等。这份资料的主要开买指向一批中央领导同志，初孩中就收入了叶剑英、陈数、震格、李富春、减荣臻、乌兰夫等同志的“详话”共有40来之多。1370年1月，又糖出二装，增收了季先念、条肉首两位中关领导间志的“讲话”3条。同年2月对二孩又要体修改，说是领导鬼见需得大庞乘了，但是确武私下透剪：“叶例奖、学先念现在都是政治局参员，不能再故进去”。千是又编了（无产的望对志的导语，计有7条。范制对一些文艺作品的“检判”文章。在这段时期出第的如（为刘乡奇复胖资本主义嘴等开造的大毒一一评《上海的导是））（1989年7月11日发表在（人民日级），暑名丁学菌），《谁是历史的创选者？——评大香享（兵选温下））（发表在《红族》杂态1959年第9）；《为错买路员精审立传的反动作品——评欧阳山的（一代风流）及其来龙去路）（发表在《红期》杂志1969年第11期）：《就吹资产阶级文艺就是复科资本主义—吸用扬吹排资产阶照“文艺复兴”“启还有未定稿（机会主义路线的招魂由一—评夏行的及动电影（本命草庭》及其反动约艺术风格》，《评西波的小说《隆网》）（说“小说为王明线案，美化流您主义”）等等。这些所调“拉判”文章，无例外地制新历史，乱扣烟子，赤强附会，蜜模无理，与地文元的腔调一埃一释。事实上许多文章也确是地下今要写又经他修改后发表的。所有这些所遇“批判”，有文化专制主义为之银据，只许我批你，不准你申脚，不准含反装。上海市进气公司管线所的一个青与技术员乘修用，由于对了学售了“写了学留声”的文学，出北大锈断奖，在买一年本时岗内数监础哲4二百九十余次，校物目、抄率、遗，最后列考七华。操写《上海市第四居党代表大会决位》草案。1570年12月初东永嘉等率命成立起草小题，张卷析、王明文对起事小组说：“我们的对立西就是灯少有、陈玉呈、首在我”。“（我们）胜子里要有股气”。这成为起草决议的指导方特。1971年3、4月网，张、第下令组织一些人为中交两报一刊播写纪念“七一”为社论笑，这个起草小组除来、王、肖外，具体强写工作出吴消我、胡锡诗、预爱海等七、八人负费，任务结克后人员按保图下来从事端与（实质是差改、协选）中国兵产党党史的工作（四）写作组的正式开张和张，能对它的控制1971年7月初，张春桥、第文元在康平路办公宝找终景谈话，块定正式建立言委写作组，要终起草个通知。7月7日，以中共上海审委名义发布了《关于建立市委写作组的通知》.从这时起，市要写作细（也称“市革会”写作组）进入了长达5年享3个月的活动意器乘的时期，也是它作悉多墙，随着“四人每”的度亡景后亡的时需。一20一写作继机构、人具展况写作距正式成立后，在勤几年经营的盖略上，包兵买马，分光力量，品建发果形成了一个人签众多、感次复象的唱置体系。写你题水部在康平路141号。贺导核心之下设有历史、文艺、哲学、经济、自然拌证法、科书等8个里，属千机关输制的正式法没购4余人。这是第一层次，是常器实权的，第二展次是势医运医和陪属机构，分别由6个组或本部领导核心分工会联系和指荐，共人数约有340人左右。这些下属组织不少训着别的单位的牌子，实际上充全为写作组所控制。第三个层次是名目紫多跨各种联系单位和临时性组织，如什么端辑部、编委会、编写用、资料整理组等等，它们曾被将为“临时工”“外包工”，人数难联统计，至于以“培养理论队伍”“发现新生力量”为名，中不乡人建立了经营的联系，要求、交任务，则商未算在层次之内：据统计基加“学习班”的季员有670多人，散处全市各个角落。领导核心情况：从1971年7月到1973年5月，写作照的核心成员仍是来永喜、王知常、自木三人，与《红旗》组组招间。1573年4、5月间肖本被调去北京“王洪文办公室”工作。写作组增补了王绍坚选领导核心，成为未永素、王如营之下的三起手。主细经伪兼任机关党支锦书记。到了1976年5月，又

-a21一湿海等分别提任，对本部各组和下属组报，核心省干和一般成具，给子的4通各不相网。为度不发工作证，可不可以写作组人具身份进行活动，能不能参加写作组的会议、学习、听传达报修等等，有有内外素施之区别。除少数骨干知进一些剧的组的大的添转联外，各组之间是不那么透气的。尤其是张、能布置的任务，只让东永客等权少效人明确零性其意图，对下西人具“交惠”支到什么根度，都有严格的限制。写作组这种机构是次设置和活动方式，显然是适应它明谋施计的苦要。孩春桥、姚文元控制写作组的情况：写作组是由张春桥、能文元直接拉制的（但江言、王洗文主要通过以下聚道：一是直接找写作组头头们开会，听取汇板：布置任务，这主要是地文元抓的，每年至少有1、2次，开2、3天的会：二是通过《红旗》东志编辑部的胡锡逸，经常传达张、第的“精神”《胡原来管和第文元一起在华东局内刊编料室工作过，“文本”初造及，并数受教为写作组正式成具，后又教结病去《红款》输辑部为领导核心之一），三是信回位来，送书、丝刊物轮张、能时，总要写常他们，张、姚总要作批示，轮肉822一主调堂现会、况报合，张卷对此炎批文教多：互是来水需。监离等有机会上北常开会，张、地以及王洗文都要有他们医录，六是通址蛋参锈、热文元的裂书何务文等，经常给来水要等“清一点上面的指示精神”，七是自水调北意“王洪文办公重”工作后，也经常通消息给写作组，八是通过徐景，因为共是市委书记。有许多情况势是从给那儿如退的，徐量贤自己候速。“我与写作组来永离、工知营、肖本的关系是网生死、共命理、互相监存、互相利用的关系。在上海，他们需要我这个市委书记做能们的保护伞，我也利用我的职权，为他们提供一药方便，我知透方便他们就是过好了张、，而我也蓄要他们经营给通一些消息，看一些张、就的批件，同一间《红旗》杂的精护，我就可以据此来“密导”上海的真论工作”。以上写见张、第与写作组暖系染道之多：粉碎“四人都”路，从写作套出的张、烧的批示、伤伴、电话记录、文章改稿等（其中包括少量的江青、王洪文的批件），共有401件，这还是不究整的，因为写作组过去不建立将案，而且多丝孩心骨千分予得秀“四人帮”覆亡后，又亲自和变使别人销版了许多要证。但从这些查到的函电，不仅可以看到他们间为频紫联系，需且可以看观写作组的许多等是活动，直接出自乐、旅的布业。张、策对写作组人员转到是核心头头们的政治思想动高抓

一823-1075年11月网张参合今员打电证来水，是写件题美你染花源中人”，被是一例。这是在江将及系今黑回发的大规要“北观、反击右领独是风”的关镜时刻，提策写作组是紧紧观上、11月28日，张态每在来水喜去信上检造：“你们（元）把主要注露力放到路经步令上去，”12月10日又给东永青、陈复德号一封长信，信中要管他们：“从育水的改透中，知境你们这一段压力不大，著至没有岛到多大压力。我党是这是一个危险，设存页锅，段去百过”，不注意阶级牛争，或者这方面的观念该律张、姚对写照的控制，还表现在不允许别人染指对写作组的领导权，写作题人事安排等事，都必须得到票、她的批准，1971年写作组正式或立时：徐景费请示张春桥，市要要不具张喜桥，提出要欲复社会科学院，都被张、炖项了图来。写作题一些人的分析：如果快复宣传部、社会科学院等机构，大根张、急的直接控制就不部么“话”了在“四人帮”党羽们内部派系的矛盾斗今中，张、姚送方支持和保护写作组，迎绝马、排、王和王洪文小兄弟们插手写作组的事务。1974年4月发生的“（朝置）事件”，就是张、第偏根写作组的先塑事例。事件的起因是，《钢度》制刊号上是象一024一当王送文的今兄弟们“出干咨”，以为这再篇小说有严重问题，有有请了民共对公资局起配合作用，这是“反然买具”，后老议若实击了当年“工总司”要“此念成立学周等”两速数浮的事。反收别易天水、徐茶贸、王秀珍邓里，马、、王都作了些茶，女持王类文的小兄第们，认为：“阿题十分严重”，“写你组、（期程）编辑部应即效手发动群众，强意子盾，套明原因，认真需取总工会和市民兵指挥部同志的意见，严肃批到，并迹同过去共他你品中的增误一起，向中央和市要领导属志保出检查雅含”.马、徐、王三人批示发出商天，来来嘉连夜写信，把《朝更》跨同和马、徐、王北柔内容合张、地。乐、极信后今首未打电话给来永嘉，要来售诉马天水紧意能车，把号、第、王三人的批示收图。紧接着张、地在来的那封管上作了长篇的批示，支持写你组，批评马、终、主，说什么“堡多最男从内每发被”，说《朝霞》的小说是好的，没有什么同是。张春提还说他是市委第一书记，有错误他负黄，为什么不向他报告？选各项等马、徐、王只好收回化们的验示。孩、第又要东条嘉等老（相置）事件黄道后后的经过报合他们，来递与体无情、王喜交农中的话》，张、桃一方面要写、体、王分副线表被酒，美一方图又要来服合易、修、王级他议运断具体情况，是格，害套桥在这次的舞时拾中不仅据力根护与作组，乾记“工多可”伙人，面且还着奖“教剂”了马、、手几下于。他这样服约理的是使写作细、“工总明”小兄弟、马、、王整块互摇零制、对张钟更加到期，以有利千他的控制。这就是问题的实质。一居及波是披压下去了，但王洪文小兄弟们还是不限气的。全图“四属人大”期同的一天晚上，王洲文通知王秀珍、叶昌男、黄金询、陈阿大、马龙、金祖敏在能的鱼台住处聚会。王秀请了《朝》问题孩春桥批得很，吴了起来，大家都及生济说的通知，被写作组始去一张）。”但王洪文又说：“文章我看还是有问题的，不过现在这么病会影响“批林批孔”的大方向”经过《期复》事件，张态桥要乘永嘉等把每期（学习与此判）《朝度）等刊的大群送马、条、王审间同意后再印。这是唯一的变化。但马、徐、王梅深知这是热有，提不得意见的，服务在大杯上划个西表采问意退给写作了事。（五）写作组的主要罪要活动一2%第一，编写政治整济学、省学势类等与着，基改马列主义理论。从写作组正式开张起，税开始编写《社会主义政治经济学）这一水毒掌书。“四人的”对这本书十分重视，正如来念喜所说，“程论问题是根本问题，这本书站得性购了，其他问题教好办了，”他们把它看作是“拉持”的书，到“四人帮”程天为止，此书一共写了5个奖本，一原比一版更迎公“四人考”党守机的需要，总共印了160600景，在本审党、政机关，曾被属作干部学习的参考材料；在大专院校，曾被用作就是教材。这本书挂了“社会主义”政治经济学的韶牌，实际上否定马克思主义政治经济等的基本原理，证照社会主义制度，取卖非春养“全面专欢”等事论，其突出的错误规点：黄先，它前说物写社会主义政治经济字的基术任务是“分析社会主义条件下资产替级特别是党内资产城形成、发展和天亡的过程，限朝无产阶最专政下阶最斗争的统殊和特点，助干部从资产现、修正主义影响下解放出来，从民空革命进到社会生义革命。”它记“资产阶级法权”说或是社会主义生产关系中无时不有、无所不在的东西，说它就是产生“党内资产阶级”的经济基码，“是新老资产阶级的合根子”。它按阻张卷桥的监测把无产阶级专政的历史任务，说成是“在一切领域、主革命发展的一望设，坚持对资产卧级的全司专秋，论判和试制鉴产最法权”。

2？主义要离的需动生产率药的支任务。它又用“唯生产力论”时大棉整人，片面地大语生产关系对生产方的反作用，很少请止产方对生产关系的决定作用，证意务力多展社会主义生产的干都、群众“只望头生产，不给头着路”。记现代化生产经营管理必需的规拿制度一概后之为“每正主义的管、卡、压”。它责狂地用“党内资产阶级”来影射攻齿中交和地方一大益领导网去（最后一版指名道难或击形小早的有近百次之多）.如此等等：不一西足，《暂学小势典》于1973年2月开始编写，同年9月就出号，9月和12月各印一版征求意见，物是20000，1974年“批林批孔”运动中，为了“密切配合玩夫早带”，从中国哲学史词目中选出120条，加上与中国哲学更无关的所销“借法斗等”司日70条，拼了一本（节华小辞典一—等法平专史翻分》：11月出版，连印两状，印数达550000册。1975年春张春桥、姚文元分别炮制了基改无产阶级专政程论的毒草文章，写作运下个阵典编写组按限张、姚文章的控调改写一些条目，如“全面专政”“资产阶叙法权”等等，塞进（哲学小梦典——持证唯物主义与历史唯物主义部分》，5月出版，印了100000带。两年9月开始，《暂学个辞典》进行总修改，进一参大量嘉进“日人势”的互动智学观点。总修改于1976年5月完成，未及申定完，一2B“四人”一单档碎，四比，是学政要没有来得及出党。“这一本《哲学小钟典》是为“四人都”基党每权疑供反动送选极据的又一的考耳书，许多条目内容光离增成马充思主义的要冷，在《暂学小科共》（科证唯物主义和历支唯轴主义都分）这一分给中，形阳上学器露，口头上标榜历史唯物主义。卖账上定括历史唯心主义。如“政治和经济”条目中，有裂了两考消到证关系。片面强调政治的你用，答定纸经济的重要位，答文经资归根到庭决定政治这一历史唯轴生义的原理，在总修政中则千把此条目改为《政治》，本不谈经济，以迎合“四人”空号“茅分”，破坏物质基础，反对“四个就代化”的反革命要，在“经济荔础和上展建筑”条日中，鼓吹上居建筑决定论，并宣扬领导权决定经济基础的收质：为“四人帮”开来有“生产关系一定要适合生产力性质的烧律”这个条日，但在总售改稿中，每欢去了这一条日，将“生产力”和“生产关”二条合并为一条，片西地强调生产关系对生产方发展的失定作用，片面地强调只有通过卧级平争和社会革合，才能解款布发质生产力，报本不提生产斗令和科学实款对发展生产力的舒月。它引遂毛泽东《承论》中的话时，只引“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时铁，生产关系的变更就起了主要的决定的作用”，每故宽不引“生产力、卖派、经者基础，

一820一一般地表现为主要的决定的作用”这句话，直据“本命携好？，生产教会自技而酱地上会”的风动事论，在“无产阶级专承。“社会主义性会的基本并活”“社会主义的卧级和卧银斗争”“资产阶级法权”等条目中，刻底背离了马克思到宁主义普遍原程和中国常令实践相结合的毛泽东思想的轨道，是参版例，就线洗请，完全是一混帮题调。《暂学小特典》（法斗争综分）这一分期，更是直接地为“四人都”的反革合政治服务的。它大摘影结史学，任意签改、伪遗历史，批字相，深女皇，为江音反革命集团笔党你权大连奥论，视本没有科学性可吉。例如江青曾以品后自居，酵卖中就次并品后成了一个“有率见、有瑰力、有功续的女政治衣”，什么“素台执质，随建执行刘那的法家落线和政策”，“能从大局着眼，维护国家利益”、“为维护全国的统一作出了黄献，对调护越当皇旁”等等，拾出昌后这个历史的亡灵，来为江青当文皇敢吹、功进。仅此一例，已可见该书的反动本质，该节向1976年7月，又编写出版了《借法斗争史话》一书。这是一本直“四人都”期考关于“法斗争”反动逻论的通含读物。全部240000字，由上海人民出版社作为“青年自学总书”出质发行，印量300000霜。输写此书也是姚文元的主宽。他营一830-求出营及本，照抄了一系到反动观点，例加。在《是议相中）（5里看式则天》官中，通注吹排B后、武则天为江背当女盘进买营：在《B不考和吕医存我？、《大泽乡风公》其中，通过批“事加”，影射攻击期思来总理；等等。来永嘉还要求绘制插图，卖白审定图祥。该书出版后大量分发给各地的知识青年。由于利用了道俗生动的形式，诱人阅读上当，危客极大。1976年8、9月同，又炮制《谈资党内资产阶最》一书，由及查海策划瓶织经济组人编写。全书共分章，约70000字。民广播电合学习节日中广播过，该毒广，它握造我们党内形或了“一个资产阶级”，说“党内资产阶级”是他“日资产领”“多断资产纸”之后的“第三种历史形态”，是“整个责产龄银的核心力量、主力都队”，它打着“限制资产的极法权”物城号，党评地把分配上存在的签到，同阶级利刻湿为一资，说“性会主义条件下，北内资产阶级购产生，同分配关系中的营产各很法权是信初关系的”，“资产级法权是产生党有笑产路根

一它或任地证治或者万小平是“资产卧数在党内的滋纬人物”，爱冲“在全国到起一段右模能寒以，抗起天安门广场及革令成治事件”，等等。第二，私幅和伪造中共党史，首西我们已提到过，1971年春张春桥要《红旗》组构细选集一业人为中央商报一刊操写《纪念中国共产党五十周年）一文。当时张曾援意来永嘉私缩党史。他说：“中央替时不会助党史”“你们可以找几个人先情起来”。他明知输写党史的权在中是，仍说：“你们这个腔子不要数，也不要成立（公开？）机·构：否则符来搞起运动来难办。“来来是得到张的这些话，可赛“写《党史》的“令断”拔来了”积投签划或立了“党史坦”由写作题历史组的吴瑞武具体抓。朱对凭支组的人员说：“要选意保留，公开的说法是为大学端一本党史教材。”后来成书出党时就用了《中国共产党历史语义》的名称。从1971年7月开始编写，1973年7月出书，1975年出修订本，内部发行各版含计15000帮。此外，朱永喜、王如管还指今市教育局教材输写题族了两种给轴本（一是教师两书，一是学生课本）。取名（中国关产党高支学习规期》，富进中学政治课当教持，增需本仅在上商B32卡的使用业即站10000号，还流终到外含、市。这部积继的党史，其主要问题是传造党的历史，为“四人”我吹“吸制代”，整字党气国家最高候号权制选“历交。铁据。它效持地改击良党创给人之一的李大们是所调“资户阶县数进民主派”，答定周思来、邓中夏、停代关等是“正四送续”时期无产阶级先进如识分子的法出代表，把他们光辉的名字从党的创建史页上完全按掉。它注附、发击许多老一家无产的技革命家在第二次国内革合战争开始以后都犯有路线错误。它在资到革命根据地和解故区时权少视到革命老干部的名字，如解放战争时期，甚至连人民解放军总词令来携、参谜长叶例英的名字被辣押；至于在国民党统治区坚持平争的一大批老干部的历更功端，更是以证慈刘少奇在那里推行一条语误路线为肾口，几平全部抹解，它打着“突出毛主房”的旗号，全书基本上只写毛评东一个人的动，割聚了毛泽东和全党、全率、全阳人民的血肉联系，在恶毒地证费、既低、抹然老一夏无产版革命家的同时，它年硬把“四人猫”塞选党史，力部队美化吹练。如以“突出宽识形态领城里的斗令”为名，吹江青”直接领导了文艺革命的伟大平争”“直接领导了意识形态领核里的作大斗争”。全节提到江者的名字，党有10此之多。还记统文元炮制《评新编历史剧（海乘要官）》案进了党史。第三，办帮刊。写聚文，大进反革命央论，

一85一在写你组为创办或直接控制下，分起了3个利物，即《学对与花判》、（每重总到）、《相置月刊》、（评《外国文艺））《自然同证法》、【译（外阳自热科学））、《话（外四学、所史、经济））和《教育实践》.《学习与批判》是写件组据力经管的起带头作用的主要每刊。在党的“十大”首后，张卷桥、第文元等为和快靠觉你权防及革命乡代，策励续景贤、来永斋、王知常、肖永等在上海办一个“理论到物”，认为“上海理论队伍要有自已站阵地”。排景贤说“外地有一个刊物则《理论与实践》，我们的刊物可可《学习与批判）”，他们精心设计了一个“民间刊物”的形式，了复旦大学学报的名义，实际上完全由写作组控制。朱永嘉说“这择进退可以比较主动”。“说得了话可以不承担政府的货任，”财处不便说的话，显然，这本身税是填的深。自1973年9月刊到1976年10月“四人期”粉碎后停刊为止，共出了39期据不完全统计，38期刊坐共发表文章774路，其中写作组自写的448简，占59%，题装249第，占31%，转我31第，占4%。重点文章180篇，作者仅为15人。3年中共收到读者来额7600多等。采用给仅46简。刊领出版初期，发行数为30万份，1974华初起，由郎局向全国发行，透多增加到每期95万份。为了节大《学习与批判》的反革命影物，从1975年下半年起，还粘铁-834一（学习与签判》上发表过的“重要”文率。（学习与越判》积极地为“四人帮”整车党和四家最离恒导《制速双命鼻论，或考全国圣园外，其及动作用和愿务害有延难以些量的。它不师手及地、昆带新地证范或击用思来，多任指书道丝地证陷攻击理小平。它集中宣括“四人包”的“老干部等子民主派，民主派等于龙资液”的民革命评论，要图打到一大批老一率无产阶级萃命家、它与党城文元控制的《红意》东志当北呼应，人称小《红期》.凡《红族》上一时不便码要的文章，往往事先在《学习与抢判》上避出，影响全四；有交重点文章则由《红旗》和全国报刊转载，因此，它确实起了反革命典论导向打头阵的您先峰的作用。（初置）丛利与《朝复》月刊是写作组炮制朗课文艺的重要体地。1972年下半年，张来上海时引见来永喜、木、王如等，说“文艺制作队但是客观存在，问题是要有人去组织”，于是写作组即由肖水、陈套负责积极筹各出版刊物。1973年1月，与你照举办“创作学习班”，参加的30余人，他们根据“四人每”基党夺权的需要，选择一批是目，对学员去“深入生活”。有目的地模集材料，综后回来“请款事”，该制作。（期度》品引第一转中的主要作高就是这择施制出来的。这期”学习”的大多做学风后来成方《羽度》编件部的或员或主受他者。这个文兑们多次要育多关心《相度》，的此，每期刊物法样由飞长送北素，经育水“申两”启才他件印。写作里组织（标发）的题韩们参加《学习与批判》的选是讨论会，使两个帮刊的D各院一，相互配合，览制出重应“四人帮”反革今政治需是的作活。《朝霞》总刊从创利到“回人额”给合停刊，共出14%，《朝度》月刊共出34润。总刊每将发行180000到400009普；月刊每期发行300000册左右。雨刊共发表文章800篇。许多是毒地攻击老一章无产阶级革命家：无疑吹持“四人帮”的文章，由千它们以小说、最事、最文、剧本等文艺形式伪装着，更能款（白然持证法）杂态是“四人帮*下令写作组筹办的又一个专刊。1972年10月21、22日，来永嘉在写作组连续召开“然腾证法问题”座号会，公开叫宾网培源根据问思来指示精神费写的加强差础理论研究的文章是“资户阶级司令部里制的阴风一一壁论民”。会后以《会议记录携要》的形式上报症、第，10月25日张即批示，“写以开座谈会、出利物、在视上义表文事，同不同现点的人百家争吗。11月7日姚也批示。“光者将XX宽是，”来永据等立即手创办了（自然料证法》来高，（百接赠证法》杂考从1973年8月份到到1976年10月止。1089号。亲志中共别我文学20多黄，资料和外论质第33理。一努分文零后来又工器为10种《自热持证法总书》1973年学底起先后销办了三个登载翻译文章的刊售一（族承《外国文艺））、《接译（外国自经科学））、《均译（外四份、历史、经济）》.到“四人程”覆天时为止，《摘译（外国文艺））出版发行28案，每期的数15000甜。（“四人”被验碎形，经中央工作网意，格原已编好的3期作了部分改装后出质发行，则共有11期.）《精译（外四的然积学）》，出版了9期，另有两本专辑。每期印数9万。《演译（外四哲学、历史、经济）》共出版22，每期印数为100000册。三利向全国发行。这三个刊物，也都有鲜明的“过人都”的“帮性”，它们建带“洋为中（相）用”“批外修为了抢内修”的原则，摘所票“及时事”“以款修为镜子”等辆谋说计。它们通过选择外因新文艺小说戏商以及写“小评论”。“编暑的话”等形式，那站基“大支资派”，攻击四个现代化。它们攻告的矛关总是物购中共和地方一大些饭导间方。一数说，三个《摘话）是照量

一837一《教育实成》月到是登后销务的一个即刊。免是上海师运火学《校当时的上湾师范大学南今东师范大学、上海浮范学院、上湾教官学院、上海体育学院合并西成）要求出版学报。乘水写于1974年5月现定：“可出一种教有杂志，但不能与（学习与教判》唱对台成”。《教育光院》名义上由“师大”与市教育局派人题成场委会，但审精定稿全部要经让写作组。从创到目“四人箱”被粉碎后停刊，共出版13期，发表文率280余篇，每期发行数为63000带。有些文章是东来嘉、王知常直获级宽范制的，如1975年第4期刊统市二中学的一组文章，在“反击方《红旗》意志发表，为大肆还邓提供地弹，又分1976年第4期《何牙利事件的数训做得注意）一文，题毒攻击邓小平为“结吉”，把多与天安门惊念周题来的广大群众还路为反革命，受到朱永高的赞货，下令《文汇报》4月15日全文转第四，培训所调“理论写作骨干队伍”，毒害工农青年。写作组建立之初，张春桥、施文无就下今务必在几年内训练出一支200人的“论写作骨干队伍”，作为写作组的一“就斗任务”，在以后的5年中，直到“四人智”厘式为止，写一一零习”，总数达070会人，学习装的执爱，按专业分，有党义等习套，或治经资学学习班，曾学理论、哲学历史学习班，自的费证法学习班，文艺制作学习整等，按合理分，有源《水共）学习班，“偶法4今史”学习班，“反击右级翻紫以”学习主等，按时同分，有耀累和长期两种，短期给学凤集中“学到”2、3个月，结束后即国本导位：长靠的平时在原单位，等连题期互来“学习”。华办这或学习来是写作限溶养、智幕为“四人暂”基党夺权制造反革合爽论的“新生力量”的重要手段。朱东嘉一再强调学习容“要联系实际”，“要及时事”，“要卷到政治手争的被满中心去”，“大原来这题不光是学习，主要是为了战手”。王巨幕！”题澄海也在学员中宜称：“到了我们这儿工作，激卷选了斗令的波活，你要范也地不了。摘我们这个工作，就要准备皇半，准备乘头！”在学习班中，他们对奇年学员进行反革合政治灌给和思想等岩，名义上说学习马列和毛主离若作，实乐上“学习”和宣等的每是“四人却”那套反法的“理论”，他们起生、地的一金链你为“重要指示”，组织青年学费反发“学习”，培养对“四人”的感馆，数吹要做是“四人”与“免“免内资产卧级”作斗令的战士。有丝青年学员受他们专音，写了一些附和“四人与”以本合政论客具的文事和作品，写特超及下属各组的一些青年成送中，有40多人就是从各期学习鞋中铁选出来的。他们又在每常学习意结来后与学具们建立经省联层的制度，为“四人梦”被寒长展弱态情报。经丙，绝大多数专车只是一时受他们家放，粉时“四人帮”后，经过教育与学习。很快觉理过来，与“四人帮”及写作细头目们划清了界限。第五，据所训调查工作，为“四人都”制造向党造攻“泡弹”。写作细乘承账春桥、王洪文、马天水等的首意，携了多次调查工作，有专题性某一方丽工作的情况调查，也有产泛的社确友幼思想体系提供所语货据。来来嘉等人搞达些调查有一个明要的特点，他们本不是从实际出发，并清客观情况，进行研究，越后得出结论与意见百是从“四人都”基党夺权的同课目标出发，迎合张春桥等反精观点，到“实际”中去平找“根据”。现把几次重要调查列章于下！（1）上海城市民兵调查1573年7月，王明文罚中央工作不久，下个写停题街这个（2）望静调安1974号10月21日肖本打电话给东永害，传达王状文的，买#调金”，当时的背量是1574年“批将按孔”些很来，“四人”在经济领域显到起了一服批所测“亲洋退外”“承效暂学”的规风。还整周题来、观小平和中央其他领导问志。客作限头子们对“四人相”要填这次选想两查的时课目的心假异会，在布置任务时，乘永嘉说“这是各状用的状子”，王知营寒“这是上面打使用的“地弹”。他们调了经济组、答章组、文艺细以及新华社上海分社、逆量公司的人员共17人，经半个月的时间，写出了15份调套材料，陆续送“因人朝”。这公司等扣上“嫩洋派”的大帽子，胡说那里领导压射了上海态静工业的发展，而“根子在国务院”（3）外调查共行了两次1974年10月来永嘉在给张春桥的信中，提到要进行“关于为更支授回内工农业生户问题”的调去，政春粉着信后在这一下西了一通在，在身批营，“我对这个是目有关”，来条

一841一事、项荟海得了这文“今营”，积极提以写体组的经济组、百学超、文艺组人员从11月初开始选行所调“外夏调安”，这个请套，正如题券商讲的，一开始税“有针对性”。余、原他们把学先念、李、第位林等的请话记录给多加训交的人员看，要本“找一找有什么“错误税点”，以便有的这失地写材料”，到了12月，写出10倍材装，后来，据项没海说。““四居人大”附开过，李免念还是副悉理，得长势是新的，人家附上任，我们教第二次外贸调查从时间上又可分为两段前段是从1976年2月到5月。来来高定调子说：“这次是摘政策性调查，要研究方针、政策、路线方面的问题”，他还是外贸静是“洋行买办部”，“是摘修正主义最起动的一个称”“那星跨买头实际上就是买办资产阶版”。额湿海说：“调安童点效在1974、1975两年，要挂到邓小平摘右要案风的账上“他们断苹取文地摘编了外贸部李强、能依林、梁树塔等的评话者料：作为这次调查的改击“耗子”，在他们的指挥下，调查组痛了电站设备、机床、造船、汽车4个行业的进口情况，以及材进口、上海口库出口商品比例结构变化等5个专题。其中，电结设备进口和机床进出口两个专题写出了调查报告。这些报合迎合“四人”的致治朗谋，严重亚曲事实真相。如说当时电站设备进口大多两阻科了国内生产的发展，说什么四内已经整一B42-上8当场和或治上支楼的宽文，但调金银客即大了我国生产大要性当机床的能力，又爱地改击生产和出口中小型机成区的了大型糖密机床的全产，这购个调意祖告经来点富审定后，子B月上句源送王洪文、张春桥、热文元以及市委马、徐、王等人。并设供给黄资带到全国计划工作会议上当作“地弹”使用。后段调班是6月至10月。当时马天水、黄全海利周外贸合查库，组织对图务院和外贸部的器狂攻击，来众易概据王实文、医春桥的音意，指便写作结人员参部了所训“调查”.这一一个突出的事件是批判所词“创牌事作”向外贸神送“大字豪”，8月初，王洪文、张春桥、姚文元利用一个在美国的代程育有我外贸部门赠送一块表示岛谢的“钢牌”这作事，证陪次去中大领导同高和外贸制“条洋婚外”。王洪文批参要上海向外夏钢送“大字报”。马天水接到数示就要朱永害派人协助黄金海系行。东永嘉、顺湿海东自找市外贸局的人开全算划，免说：“目都要集中在李强、能饭林身上，观点要含普：调子要乡步异需，8赛大字报分期分批送，要一句头一每头地报”，还说。“外置们（问题）的关键在或治局显买。”第一张大字很经码函往客两网常后进自，后民的调金证信了一些会题，有丝写出了调意报合初临，有的岗在“调金”过程中，那时“四人”度1975年3月至11月，写作组该了上海县的情况调友，日的是为“四人部”上台“制定方针、政泉作准备”。消查副意后分别整理了10份报告，其中《关于衣业生产问题》的振会，向系永嘉授意改写成《从我县衣业生产的规律性看唯生产力论的破产》一文，以上海县委的名义，发表在《学习与投判》1976年第9期上。文中场力就吹“革命搞好了，生产自然也能上去”的退论。（5）“过演”调查最棋算“过淀”问题的调查。名为“调查”，实际上了“过演”的试点工作。这完全是按原张春桥的旨落，黄着党中央痛的，是为张春桥基夺党和国家最高领导权服务的。从1975年11月，新续地进行到1976年10月“四人都”培台止，时间长达一年之久，大体上可分为三段。第一段，1975年11月到1976年3月。东永嘉在马天水系里获悉，”市茅会”副主任两图琴在北京开农业学大高会议有网，8-第二段，1976年3月到5月底，来永喜认为“过议”是在所有制问是上“限制资产的取法权”的一以重大指施，张卷号一定会有兴起，原给第一题润查座议的记录材料选张后未见位客：还座继接销。在东永嘉等获吹下，铝说当时外区有儿个大以“自发过没”成“县受领导下”端试点，来乘机做文票，利用复且大学经济系学员毕业实践的机会，抽调十几名师生去“过欢”的大民摘调查：又指使郑些师生去江苏、浙江、安徽等京参加春迅著作注释会议，总龙叫落去见时当面汇录“过获”的调查情况，摸清意图，5月3日账算务遗入的金台。张对“过波”问题谈话大意是：“上海不能落在居面”，“你们送来的精料，都是富的。要关心穿队”。“要研究告阳县过波的经验”。陈立即把这业活传给了来。条即于5月18日名开T11个大队和有关县社于部的座谈会。全后，写作组会网“市等金”奶区是一起基理了《目前如区11个大队过波的情况和提出的问题）、

B45一写情上报王洪文、张寿督、能文龙队及布委马、、主等。第三段，1976年6月上句到10月初，对集永高6月2日上报材料，张卷桥6月5日即下达批示，说“势或对过资问题系取积权态度，金面规划，加继领导。”“现在是5个县、19个含社、11个大队，今年秋后可否做到每个县都有试点单位？可否有儿个公社会部以大队为核算单位？不只是富社、富5，也要有到社、穷队，”“不要两只跟嘴老是看着当社、富队，”后来谈文元在另一射第中指出：张表桥对过戏的批示是他们共同研史过的。朱永嘉得批示后高兴万分，对写停细人员说：“粒得这么快，领导上很重规，这个问题我们抓对了.”从6月9日起，劳社、劳队的调查，6月26日到29日，由写作显与郊区氢共同主持，召开穷杜、劳队座设会：来在会上出备县都摘穿队田，还要辑一本象毛泽东编《中国农村社会主义高湖》而的书，每篇前面都加上评语，发一通战论。这是要把张拾别与毛泽东并驾齐照的地位，其野心之大，溶若。随着“四人”的星亡，这一交想才合破灭。写作塑遵烈张春据、能文元的首露，结阶级关系的调金先后有三次。一840一第一次在1978年，由经济题、历义愿含上哪常一钢铁厂张春排宽阳，1975冬初张要求重情。第二次在1975年2月15日到3月上划，选择上海机床厂你方调变的点，考堂调喜工人干部以伍软况，他们把工人中提上来的千部分成三银分：1952年三1957年、1950年三1965手和“文系”中些接的。说第一即分干部对苏联管理企业的理选和经验总态，用“一长制”来管工人、烤“管、卡、区”起，喜成物质刺激，第二部分干部有“旧观念”，四离过去的规重销度，在“文革”初期全部结错了队，第三部分在“文革”中接技的新干部“对社会上出现的右倾思想比较敏高”“政间敢上为斗令糖神强”，但“党的运织观念差，有业入党的老造反家庭质语历史有问题，有的把资产器投误性带进文内，少数人改过系3月下句到8月中何，来永嘉、颗是为又派人“深入”上海杭床厂第二车阿调查工人队伍的状况。朱本嘉免定下调子：把工人按进厂时间分成四个部分：解放前，解放初到1958年，1958年到“文革”前和“文萃”中进厂的。他胡说第一部分老工人工资商，是工人中的上展分予，解放后经济地位变了，在壁续本命中的用逐浙小了。第二智分人据放官后当笔较，“三反。玉发”中酒现出素的积极分子，是厂里的主要骨干，便“爱售一客影响大，信营、卡压、物质料数”，第四都分是19068年进厂的有年工人，给理，说经丝假，只有第二解分“离级4参党懂离。进反精特足”。调金就是根据这种调子去站行的，？月9日，地文元在上海召见写作组汇极工作，也听了参加调发约人具的汇级，当时说别1953年进厂的工人，其中有丝“老选反”带有某些共网的问题，地听了很不消高，他说对“考造反”要“从路线身争上进行分析”，注意到他们的“先流粒”，词套要“给人以信心，不要完全是系的”，总之，不准诺“老选到了1976年春、复间，张春桥又要携阶领关系变化湖查。这是第3次了。5月3日，张卷桥把当时在北京开会的陈客物接到的鱼台密谈，要就转音朱水喜，细织人马再将龄级关系交化的调查，把它作为一页“交办任务”，来永嘉、王如常得到陈售铸带回的任务后，立即整手进行，并写信向张表惠心，还说膜前作过两次调查，“每由子没有清盘院路而造到失败，这图心三打视家庄，高好这次调查。“6月12日，张春桥在来的原售上作了一个被术、王称为“多年少见的”“极为重要”的400多字“长批示”，他在批录中说自已在重读《毛选》一至百是“笔读越感到自已对今天各阶股的情况，真是不其了了，越是党得应当弄清楚”。东、王接到批示如获至宝，以章树规为首的替学望人具为主，抽调复旦大学行学系教挥、学员，确了二、三一848一人，第四乡离会干、“龙资饭”。从意水画、王知营部多次说活可以普到，张参据下今这光程所酒“理论依据”。未水害票承张卷餐的目意，在调查开始过北弱确规的。“过次调童不差端一数的除级忽成情况，主要是亚明社会主义时期，特别是文化大革命以来的级关系的变化，重武是变化1”他又努说：“社会总是成帮成派地交任，一个个分西于有共网语言。部是一荣俱荣，一档供档，象《红楼笋》里无的一样，老干以镇被打阀，落实政策后，总想把由已图子星防人也安排要。”“划分阶级，从政治上看，就是着对文化大革命的态度，从经济上者，就是看对资产隆级法权钠毫度。”王如常则说“现在有-种说法，老平部是全国粮票，这业人是已经吃到仙桃的人了，新干部是上海粮景，这些人则是想吃储携的人，”企图说明干部名样变为“走资派”。（但当时有人提自，是否可以对“工”字头黄金海、马折龙那要人你差调查，东、王各选声说，“不行，不行，谁批准你们去调套，你们向这调变1？”来水青并且进图，调查到最后，可能由验卷格写或一所温的《含主义在会各款级购分析）。这是池制、性”善思

一849一四性会务防级的分折》，张参通注来求努等的“调业”要写。第《社含主义社会各阶级的分析》，象子好心，不言自明。第三次调会到1576年9月进人第二多，四对与识分子的程解的收差和分析，包不久“四人”海台了。调意中止。“四人都”长菊来反对周思来总题，托用思来看作他们基父李权必须特除的最大降码。写作组来永喜、王如舍等紧展“司人帮”的别谋韩署，连篇累肤地地解攻击周思来的每早文章，去为反属的急免体，他们这种反革命母无落动有一个显若防特点，就是大量地采第了含沙射影、指乘骂棉、违谁请、期倒是非的手法。尤其在数林批孔运动中，他们“评法批情”，“评（红餐梦》”，“评《水清》”，借“题”发挥：大满影射史学和调谋文地多。（1）借国攻期培源的文章，反对周题来。周题来寻就视出过关子和强基确理论研充的正确主亚1972年夏与初级宁教投资适中，得次讲了要加强基础理论的克工作，是切如实夫抓下去。周造源根据用思来的指示，写了【对的合大学理科教育革命的一业看法》一文，投客（人民日教图发用地器的火学，实际是或击两思来，他们免把测培图文非的清排素给来永高，并要《人民日报）记者到上海来“性求宽见”。朱永露、王如营、育水对张、地购意西心领神会，“实8上是不贵成文章的观点，是他们不便说，要我们性他们说。”于是他们召开各种会议，组织国次周培源，因年10月2）、22日，乘永务在写作题连续书开“白偿牌证法问是”虚说会，公开吗要则培深的文章是“资产路级可今部里到的防只——题论风”，反对周培源文章见报。冬底，施文元来上海，对东本嘉说：“周培源的文章有背景：不发不好，不发要得要人，所以发在《光明日报》上。”12月19日徐紧登、朱永高对侯身民（侯率调去复旦大学任党委书记》的说适中又讲了用培源文章问题，说“要璃住理论风，要注意右倾图潮购领间”，更加明日张且把牙明枪嗜攻击周，直到1974年还在报刊上不断地发表发用的文章，并利用文艺形式，演出独基活别（执寒的种子》，把周给源孔化为资产份级教授，恶毒攻击属恩来关于加题基础理论的示为“西伯利亚寒流”（）绝制《论算需反法》一文，为“百人每”时“评法数留”打响了等一枪，正如王如常交代，这篇文章“明彩子打朝老（旅若），暗和

一新1一“复胖恩”“要不要此判事及法总相，也是光向两条除成不争的一个重要方容”等学湿论。含沙粘彩地运我现古用思表关所调“党的大懂”，从这篇毒早出第开站，在“四人理”的家己下，全国报刊上连续不断地出现批所课“党内大情”防考事女章。此文发表于1373年9月《学习与批料》的创刊号上，同年10月《红旗》余志第10别转载，全国报纸名纷给转会，（3）地制《泰王期建立过程中复持与反复辟的斗争》一文在全国首创“北率指”批“折中主义”之风。达是写你地括射更学的又一篇代表作。江青、地文元多次零验此文写语好，青说“文章好就好在批了日不者，野不韦是个宰相”，文章恶毒是由于第文元曾对我们吉及胡适曾落《否游记）九十九回事，文载《前通论学近着），名《磨借割向度克观》，我体会能意在于证差用总理在文化大革命中保护革命老干部是唐常割内度直魂，在路线斗令中药折中、调和、包鹿走资没。”这篇毒平文章就借批昌不书来抢所语“新中”“调和”，说“这时在森因公天光出健家的换织是不行了。而是只能标德折中主义，在象家的牌下，取类健家的高货”。从这整开头，写作经准以不解地养心室，背头数”，说汉函相”千我是个相当图常的老营生，事周公”以善千处性营称”等等，以达列个沙时影证度谢净结日的。武文发表在《红族》1973年第11期，暑含罗思。炎仅此文的还有《评《吕氏春我）》一文，包是填文元直整反意来永高、王知常池制的毒草文家，出第干《红旗》1974年第4期，可以说是前文的饰妹篇。1974年2月4日施文元批示来水嘉：“规划上批判《吕氏春款》文望长真紧欢出，要有据内冬，体合验林、”朱东嘉、王如管税专置历史坦王守称等人折。初不合他的意图，王知常批评初稿作者大“证”，说“现在不是病学术时论的时候，文章部是从政治上去讲的，日不书是个字相，又是战国东期最大的尊孔泼，包又不能公开打出售家的旗号，只能采取折中主义的手然。总结这种复泉的历史经验，是很有宽又的。”写作组内部骨干成两想如造文家是改含周愿来的。（4）倍评（红楼梦》搞多封红学，次击周思来等，姚文元于1973年座、1974年切在上海3次找来水责、三售去表话，基写你图在评论《红楼务》方否格款包。化说“发孔、评红机是大阿题”，教吹写“评红”文章“发闭现去子争我系起来””“缺及时事”“以取对巩国无产阶级会及的完义”，根据地的投意，乘水者、工知常积极地盗制文家、壁理营料、平“等红学习亲”，通力把讲论《红》结入“阴红学”、“射红学”的反结轨道，为“四人”基党夺权反革命阴定原务，他们在文常中考强附会、隐心所敏地指更政是“贯府更毛是人”，薛空饭是“封建末世的女情”，王层民“对孔卷二这老辅人哲学例确是心领液会，学到了家”，等等，不一需足，《置府里的乳“圣人”—贯数》一文，刊载于《学习与些判）1074车第4期，王知书叮写初精的作者“文章要写更政另一篇《大有大的难处》发表于《红筑》1974年第4期。按王如常原凭的考置，打的视子是批美、苏两个短级大国。恒起草过程中，王知常十分论裂地对作者郭朝结说：“文无最近有个糖神，讲这篇文章中要夹一点批判崇洋思想的东西”，那开头党得赛进批泉洋思想有点不伦不类，但“为了体现施文元的“精神”，触及时事”，便“现装务头柄”赛进了这么一段活：“有人由千不能管连过现意普本质，往往在一个时期方装种-g5一。再以参封证要雨恩来和国务院其他负费网高。统文元还要写作组与火克因所房的存权斗学，后来取通名以爱丽里的盟之争，据农旅197年3月7日交代，奖天，这就是江背说的，《红恢步》里有二资，一级是带系，是王去人、王脂风、更宝王他们，一添是父系，就是两夫人、夏放、第之等他们。四人帮”为什么对男房里的奇汉斗令两么有兴题，消为那显是母系得胜了。他们是要借着这个事情来打定“四人8基党夺权的反革命野心。”“江青面个以母系自局的野心家。只）（千里格长棚，没有不段的要离》（王敷风的频情》《页府的大观园与大的花园》等等，有的发表于《学习与说料），有（5）借诉《水清》为名，选续施制出第所道“投降报”的等文章，实际上在影射攻去周恩求、两小平等阴志。1975年毛泽东两次资到文艺问题。7月14日说，“百花齐发布改有？”。“党的文艺成爱应读调整一下，一年、两年。三车，远多透乡扩大文艺常日，缺少请数，缺少小说。缺少最文，大错，建汉题进发行。不要全费备，两且要名有中需之多，天过分了，不利调差党的文化或策。”这是对“四人圈”的严差评。“百人都”及其党到十分核。日月中句，毛泽东在同一位教师的谈适中请到。“《水满》这部书，好就好在设降。汉否教材，使人民都知道投降派。”江青、第文元等立即利用这个语话，认为转移毛主席对“因人都”严历批评，变被动为主梯的好机会来了。他们额不平营地以中央名义，将毛评东评《永活】的凌话等文件发给北京乘效和上海市委写作组，在他们的策动下，在全国制起了备评（水游》批报所诵“投降饭”的及具。他们攻的牙头，指向中央和者、市要求纠正文化大革务未永喜8月17日下午接到中共中央办公厅指名发培”上海市受写作组来喜”素收的文件，晚上又接到炖文元秘书胡春君转来施的“指示”，要写作组集中力量搞《水兴》的评论。第质喜若狂，立即繁系地活动起来，接连召开新闭单位、出版社、各大专院校的会议，进行传达与部署。并在两天内突击赶写了一第《使人民每知进投降派），直送能文元，抢先在《红孩》1975年9月号上刊登出乘了。《使人民每知遗我降派）打着学习备己的旅号，宜给“回人50=能事。《三百年来一姓公案—评金圣以腰新（水并）及其引起的身法），利我在《学习与批判》1975年第10期，晋名呈要系。文事中胡说“定案和翻老的斗争持黄穿在社会主文历史阶及的全过覆中”，（《水济》为何屏见盖于一百等八人之外？），发表于（红联》1975年第10期，别有用心地突出末江“排斤尾重，家空是（只牌小识），刊整于《学习与批判）1975年第10对，着名足风，这是一简杂文，阴险地是出了一个“地承权”的问题。说什么家证违背见盖遗言，灵牌，这是因为在架山治上，是量是老大，宋江是老二，兄终弟及，梁山治主，含家江其谁？文章毒力反对这种“正统”绝承，较吹“四人等”给驻辛权。《（水游》在二十登纪三十年代》发表在1975年第11期，晋名罗思票。池制这文章时，王如富级用统文元的适，打着学习鲁驾的提子，大淡什么“在鲁送看来，附论不有怕，面欢不有怕，设写不可怕，美立不可性，有人海次了包不可始，有人退位，有人落规，有人须着，有人载定，列后来民任款盒加

-857一精干了。测设了沙子，金子会理加同光。这是思想文化说号参的一多规律。30年代是这件，现在是这将，将来也还是这样、这一选参的“不可怡”，实界上是对毛泽东严拉评“四人部。到了1575年等定、1976年年初，写作组池制的评（水济）批束江文章，夏加公开地与所调“反击右倾翻案风”社在一起，明目张系地证意形小平等中央领导同老是什么“现代家江”，力发表在《学习与批判》1976华第1期的《将反对投降主义的手争进行到底》中说：“最近教育战线却种刮右领需案风的奇谈径论，是代表资产阶最反对无产阶的修正主义路统的突出表现，是又一种形式的教降主义恶形。”“教育战线的这场大增论，又一次证明了裁判投降主义愿潮的必要性。”朱众愿自已得意地承认“评论（水将）为反击右植萄案风作了思想准喜。组借评《水落》炖制的毒草文章有40余篇，大部分发表在（学习与批判》上。（6）从多方面进行好乱，炮制是文反对阅总球，早在1972年初，周思来总理在全国计划会议上指出，质量问题是个路线问题，现在有业企业处于自流状态，要整顿，要加强企业管理，1973年计划会议上发了“关于坚持统一计划，加器超济管理的基如”。张卷桥、能文元指使写作组炮制了（被议-85B-银好了企业管理自越西综会好”等评论。1974年年相第文元在上海，韩去京前把失永嘉、王如常可到天国路特所，本出轻工业部进出口公司上海工艺部分公司编印的向国外发行的一本《中国西》高是，气务浦油地一题一责行挑题设路。他指着一福题名《迎卷》的西说：“这只大公对尾巴塑到了天上去，两只眼珠任上翻，反映了对文化大革命的不满，”又指一福名叫（积）的国西说：“这个故牛姓，身上穿的是什么朝代的农展？头上五头老牛，么大，期么，想千什么？”又翻到一福《荔枝整了】的西，说：“这个少数民族妇女术疾舞风情的外国贵妇人.又翻到一名（山区》的百说。“社会主义的新山区，成了黑山题水。”等等。说：“要注意您识形态领战里的斗争，这里就有资产阶级思规的还湖。”第文完在这里实际上是借题发挥，反对因务院领导因志。源来，国务院领导同志管经说过，美术品只要政治上不是反纳的，内容上不是黄色的，一般娜可以出口，张、紫直接及对这个正确的孩示，后来还教起了一个套“黑面”的运动，把在各大饭店、铝供所所基挂的高重新进行检盘。“百人智”在文化部的党别千会举还要滴“黑言”的展布陈列，这得检进一乡把千头直接箱

一85一内周思求，回为当年检停形完检时，那丝面曾一出周总理客爱过。来本需。王如容从第处回来，即向写体组作了“传这”，并指使历文、文艺题的人“系（这个类据）尹点批开文章”文事取名《城回酒“新”在罗里？），最后送徐基贸审定。价修地在水思一校中副去”《中国画》的细者”这个主语，加上T“本出这样的一些作品，不以为验，反以为蒙”，“题为《中医高），作为伟大的社会主义中国人的气根地到至去了呢”元1974年“四人都”及其党羽马、徐、王、黄涛等制进多起事城，透陷攻击包括周题来在内的中央和图务院的主要领导同志“紫评烟外”，其中一件印著名的风庆轮事件。朱水高按围文元的指示，伙属题没海、陈算感等人写了《扬眉气的三万中素笔加了“风肤”挖足航“对于洋叙哲学、履行主文之卖的地主要穿簧产阶级思想，是一个有力的批判”。朱永嘉又令上海两报转载并继续发表文章影射证陪中央领导同志周思来曾同意在东北个别农易实行工资制和工分制相结合的试点，张春锈得知此事后，对乘永喜、王如常、肖木泥：“区营表播为什么要退图到工分制？难道社会主义国家所有制反西不如集体所有制？马克题主义在这个同题上不夏了1？1874年日一晚一有制的衣站，到座有这有化地性？这是一个步及到马宽思主义生国营农场这个同经上到底关不灵的重大深则闪题，不写以不封论清楚。”延说：“一个境阶税敌人及是教布“国营不如票体，重体不加单干”的评论，安图否定社会生义国家所有制的优越性，反对走社会主义造路，阴谋走资本主义通路。”《首进农烤直言》发表后，在全国速毒答广。1975年3月在中夏召开的全国国管农场会议上，曾伴为大会文作印发，有的省、市曾提出了“学习上海站方向，宁夏的干动，黑龙江的黄《政磨工作报合》中，重中要在本业纪内全面实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，使我回面民经济走在世界的首列。周愿来重新提出我国社会主义建设的宏体目标，城存了全国人民，使大家从“文革”长期动乱中看到了希望。但“四人帮”对之疯在攻击不遗余力。张春桥胡说摘“四个现代化”是为复外资本主义准各物质越础，是“为他人作综衣家”。他们一候多次换金付么“卫是上天，红旅落地”，谁瓶生产，被修维上“唯生姓现龙光容权，写你细容乡客丝，不断造他制了多篇文事减心四个现代化。如《教育本命“施现代化的后”吗？）发表干《红旅）1976年第2期，暑名“复显大学大检判组”，实尿上是由王如常具体布置经绍、朝朝结等执笔，最后由王与常修收审定送《红旗》的。王知官根据地文元的投宽，确皮文拿的“重点要对现代化作分析”，说：“我们不统龙苏联那条卫是上天、红旗落地的道路。”“现在世界上还只有资本主义和修正主义购现代化，社会主义现代化是个什么样子还没有着到星！”等等，1916车7月17日，《文汇报》出第一整版毒草文章，这是吴要武源人直挂找写作进下属《中国近代史》编写组资写的，其中，文《药方只原古时丹》差课地炮制了“四个现代化”一“实爱国”=“景洋费国”的反动公式，胡说“四个现代化”“其盖出于李鸿章之流所创给的“洋”字号药铺”，恶毒地攻击属恩来。第七，紧跟“四人暂”抵制毛泽东的批评和关于调整文艺政策的指示。在统文元直接指使下，未永喜等于1975年7月地制了《包底的唯物主义者是无所提保的）考草文章却又术敢出觉，同年一82-175年5月3日，毛泽东日最在京的中央取为为委系装B人相”，按阻毛泽本的指示，5月27日和6月3日，那小平网去两次主持中免政治局会议，对证鲁等人进行了检评。7月间，能父元、王洪文先后灰商酒家来上海。地文元来上海后，先后4次召贵写你细来承喜、王如常等人资话。第一、二次有乐、王和王结：第三次有写作组领导教心和其他成炎共20多人，最后一次是7月21日，有来、王、王和陈鲜鹅、顾查海5人参加。就在这最后一次密液中，说包同张春桥通了一次电话，“收到了一件东西是政治局发来的”。天干调整文艺政策的指示，姚气势治池地只准王如富一个人作记录，不准外传，说“如果传出去，无兼我的头”.笔等念一等毛泽东的语，都按白已反革命的需要如以“解释”，他说“现在要调整文艺攻策，一定企能出来许多车桌蛇，别时糖要进行反右”，繁策创作也会“冒出毒靠来”，“右缓进攻，一差不写怕，一是（要）毒早”，“坚液各扶成”，“物底购唯物主又是无所要银的”。有置要写文掌，把自己必给成是拥护

8）为了赶在挑育护远京省师他审网，写价理紧写了一题为《坚持置党的“双首方针”的文章，能看后批，“百大广”，应“赠小列指定的唯物主义者是无所长供的”这一去上。“要销不怡，请历史经验，如书玉、五七年”。王如常就大加用改与童写，是日就定为《细座的唯物主义者是无所县快的），突由强调“不怕”，说“共产党就是在要声中诞生，在男声中我展的”，“真理是居不倒的，岛例了就不是真理。水秀于林，风处之。增出子岸，流必清之，行离千众，众必鲁之，”“与克是主义考在为社会主义、共产主义两奋斗的时候，不怕取，不始坐率，不怕桑买，还能怕图攻和设鸟旁？”“衡滨的唯物主义者是无所长旗的，合得一身刷，政把息督拉下马”。这篇文章送上去后，她了“留待后用”四字。可能是由于文章写得太露骨，明日张胆地把不头直指毛泽东的批评，接着又传来7月25日毛泽东批诉“四人帮”对电影（全业）的健误态度的批语，“四人帮”及马、徐、王都了手路。徐是贵开头妈方封银抵制，以后追于形势，不得已在一个极小的范国内务何作了传达。不料张知道后打电话给马天水大发有8=到了9月，端文元利用《钟到》复刊的机企，给写作组费后心领神会，主多次则好，说“这是领导非常高明的艺求”“见在光全从被动精为主动了i”朱永喜就去找给景肾，经过紧查的密离策划。申通马天水、王秀珍，决定以市委写行组和文我组的名义，百开一次大型的文艺工作违谈会。上海文艺工作座说会1975年10月8日到14日日开，参加的有文化、艺术、电影、新国、出版等单位的代表以及专业和业念文艺创作、评论人员共217人。在开幕式上，徐景资作了动员，在闭养式上，王洪文、马天水、徐景置相胜大发零论，整业》的批示，却大肆宜扬地文元关于诗歌的售，明明是毛评本严后批济了“四人”，失悦地算了“四个峡少“百花齐放都没有了”，马天水、徐景要一做每把“四人号”打给成毛语东文艺路线的“您实执行考”，进行内点的吹券，叫骤“现在我们销作品有很大发展”，“从上海来看，文化大革命以来，在文艺的作方面取得了银大成续”，“出了许多革命耗板成以及其他一大北革会文艺作品”，叫或“文艺界要从思想上孔部文化大革命的或是”“克国对于政治路线、思想路丝、文艺路线和党的文艺

-865一金以能寒后，排签兴，乘水需把会议情况上报“可人”功。10月下句，当文化帮刘或发来上海时，终是留与之要没？两个晚上，营是贤得意笔对划说：“文化部传达毛土席关于（业》的批示，是一大失策，使自已险平被给，本来是不应读件达的。文化部南上建示要不要传达，也使领导（按据“四人每”）为难，他们当格只好同宽。上海这次文艺议会。没有达关子《创业》的批示，阿是传达主您关于《请刊》的此系和第八，无地吹撑“四人帮”。写作组来永高、王如富、肖木一伙人为其主于“四人”次刺乳、拾养于是一黄的。他们平航把“四人帮”吹挥为意量系奇的“左派”.在写作组内外队及历次“理论写作骨千队征”章之为当代“法家”。“四人参”彻度透合前的最后两三年中，写作对他们的吹掉越发肆无悉学，明目张胆地授透历史，牵岛赠会，声嘴力竭地为“四人”整夺党与国家最高领导权程座其一，茅B后实为排江背，借历史的它灵为江青上台当“女直”造要论。-888一写作阻您制了《论盘汉之际的阶显4争》（刊要于1374年子有致项型？是因为B后在关中领导建设质要地，你了刘厚的“坚现后槽”。还说，“汉商担皮离市是对的，区后在根据，这非出子只有品后管终住，中央班子没有别，刘料把后事交给B后”。“集始皇法家路线中断，是由于没有吕后这样的助手；刘择的这期传了七代，关键是靠了吕后”。刘却死后“形成了以器后为核心的法家领导集团，稳定局势”，原先的将子完全体乳了来永嘉这套“论点”.有人提出经营关中后方支援前方是相国着何等的功劳。“罗思”听了很不是球，不得已才她强说是“在日后、黄何的领导下”，萧何又只是作个降衬。而翻有历史知的人都知道，览汉院令中，吕后很长时间是项明的停房，在河师答命的3个月才回到汉营，地怎么能和着何一是建设根器地，作划却的“坚强后眉”呢？这完全是理造历史，真是无取之极！无独有偶，第文元也在文章中加了两处吹落吕后的话，说“湖邦与B后一起平定了异姓王”，千是把B后与刘抑并题。类做的为江青当“女皇”造奖论的毒草文章还有《簧法斗中义话》中《党汉相争）、《女皇参式则天）等等。要名可着的所测“张参总将”，是由考件组未点置、周水等人瑞方吹排出来纺。在1575年4月张方楼发表《论对资产卧级的企西考政》一文之前，这种吹排已经览头。如1974年11月《学习与批判》可登了写作组一不地制的《前选农场室官）后，东东喜着对审友场管理局党委到书记叶定海说：“《宜言）中好多话不是我们能说的，是体况了“张春桥思想”。”但当时在程度上还没有到拼冻成什么思想体系并四出游说、大降吹辣的站步。（论对资产阶级的全资专政》见报后，“四人写”那些素售资罗们管口“谈学习体会”，纸起了一最肉愿的吹将风。他们天“鲜明”地拾出“张春桥思想”，若至与列宁主义、毛泽东思规相比教。1975年4月10日，月木在上海到写作组大辞吹替张态桥，他说：“列宁仅仅说过“只有承认无产阶级专政的人，才是还不够，他认为只有承认无产阶级对资产阶级的会面专政：承认无产阶题专政下的您续革命，才是真正的马克思主义者。”“恒因为怕人家看了会认为列宁不是马克思主义者，所以才设有把这句话写上。”“象春桥郑样明确地从“四个一切”论达无产阶段对资产腾取的全面专政，论述无产阶级专政下的继续革命还是第一次，是车省了到宁的思想。”“在春桥这篇文章之信，正没有人这择明确地调选过生产资料所有制方西还存在资产分展一韩8用华质有到，提法新，社去马判都改有请过，等等。反动的“张春桥思想”完竟包含穿些内容？“四人增”的意信党系们说法不一，从他们过去的吹持以及粉停“四人”后请查中笔们的交代来看，大体上似寻包含以下一些“观点”与“主我”：①“否定一切”，“收将换代”，说“文革”首十七年是据资产防级专政，“文萃是改朝执代”。“全面专政”。说“资产阶级的“土图于”还很多”，阿“新资产阶板分子一批又一批地产生”，图此要在“一切领”“一切阶段”实施无产阶般的全西专政。所闲“在生产资料所有制方面还存在“资产卧段过额””.④“阶城关系变动论”。说阶关系受动的精心是党内老干部从民主派变成走资诉。“过波”论。离开生产力发展水平接生产资料所有制的过渡。朱永嘉等在此期问不断炮创文章，效吹“张春桥思想”的邓业反动主张。如《回顾“三反”“五反”进动》《旧事直说》，台月刊积于（红族》和《学习与款判》1975年第5期，晋名部支程青。两篇文章都吹排张存游“打土国子”的反物口号，承大带向车合老千部。《关于资产阶级法权的通信），选牌利我子

09一《学习与轮到》1975与第3期到第6期，量布任农、费过。《按四无产卧服西税数造文化队伍》发我于《红旗》1075年第5期。此文打着纪念《在延安文它座该会上的调话》发表33周年的银子，提什么“对资产险级法权是限制还是反服的，就成为在文化队伍中改造与风改造的重要内容。“还有一篇文艺评论（走出“收得”），是未未银据张卷势1968年按见上海工人作京时引用列宁的话，没意文艺组二人损写此文。文靠亚曲靠改列宁的源常，把我国解放后的文艺队伍说得一固连黑，宜扬了张春桥的“改朝换代”论。此文在《朝霞》1375年3月号上出年后，《人民日报》4月6日转载，上海《解放日报》《文汇报）和全国许多拨刊给给转线。来永嘉得意地特验此文为写作组近几午文艺评论文章中的“高峰”。上的机质。”这就最清楚地说明了其罪悉用心。功。第九，在“批、反击右倾翻案风”运动中打头阵、批头在“四人梦”指挥的“按邓、反击右倾翻案风”运动中，作组未永嘉等人投滨了打头阵的角色，特别活跃，特别很者。1975年年座，《革命是历史的火车头》一文在《红族》余志上播了出来。这是未永嘉爱姚文元指使写的一篇“思想评论”。一570一为“反含右核翻案风”积起了“信号弹”。118年2月底到3月初，写作第全方以是地参与张卷桥授营写，第、王开的“里论工作座校会”。参加会以的有查传。文数系统代表以及工农兵业余理论、制件骨干代表共120多人。企议由求永喜主培，项湿海、王组奖为大会秘书处负贵人。写作组有24人作为出施代表，另外还有9人担性大会工作人员。莫可说候果出动了。全议第一天，徐景资作动员。他说召开这次会议，是要“端理论和创作的先走一步，为区、县、局负责干部会议做点准会主义革合的对象在要壁？资产份锁民王到了社会主义革命段代表什么人的利益？怎解段制资产阶级法权？硬论和文艺武线如何源刻反映社会主义社会的阶级关系，忽将分析和表现在小组计论和大会发官中，弥漫着大量的退论（会议出了1期简极》，高招练气，权力“散吹“老干部就是民主液”、“民主派必胜实成走资资”，数吹“党内者一个资产片银”，从建图起，“要液”就成为都命的主要对象，最吹“贵产阶额法权是产生现的要产极的经害茗数吹”写光是当大艺

一到同Q小D的个购子兼论党内不背改幅的之要级的大群子）在《学习与款判》上出第，张春情一月间叫自本传信给东收需、王师常，说他最远读了参运的小说《风没），“党得小说中的人售好象离我们很递，又好象很造。说运是因为这场风这已您过去平小世规T：说近，赵七答之流的人街至令份在活动着”。他说“阿Q和小D不应该相互被住对方的小辨子、再应该去定七谷的大姆子、张助的大势子”。张恶毒地攻击乃小平是赵七号，还说经七答上面还有一个辩师，恶毒地影数攻告用愿来。这是张对写作题党刚们的露骨的交度。王如常具体细织了文章的架草、修改和最后定精：不仅光全器款张春价局一各形射证陪周、党”“金料党”，叫寒要把他们“打翻在地”。文章改定后，在《学习与投料》正式出版前，徐景资税下令《文汇报》提前转统，流毒吸广。个”是137年8月《全教育工作会议要）中生的事求的汉估计。即（）“文家的1年本上改有其的从行毛师系买，产专无的银的。中的大多不中增特的学生中的大多数界豆本上基院产断吸的，是式产阶级以分子。同年4月，《读一篇未及发表的文猪）（（汇报疑明）出第的首销后后）《《关于起快工业文展的若干问题）法此》同时出艺，这三篇毒草文常韩刊是在《学习与拉判》1975年第4期上。又产远地为报利所转费，并印成单行本“学习资料”。它们在“四人箱”发动的证冲、“及击右饭翻案风”中教当作“重鸣施界”使用。它们的共同之处是立药“四人都”第一套级“左”的陈习滋调，反对携四个现代化，反对记圈民级济携上去，反对全国的安定团结，恶毒地见骂当时迎切需要的对各方面工作的整领是右下“天望地同”，“是录气降牌一副地主资产阶额还乡团的腔调”，狂地还活攻告用小寻等一大批中央与地方领导同志，并且证茂广大群众在天安门广场停念用思来是“反革命”活动这些文草液制出凭后，来永要释意评洋地说：“这下子我们副了3个头功！《证精卫卖国记》上、中、下三篇，分别刊要在《学习与批】1975年第12期和1976年第1、2期。它是1975年夏举以来得评《水游》墙起的就所调“激详送片”“投降主义”胶纸风的继续。它话批证搭卫的数降卖园，无中生有、合沙材形地悉毒攻由项小子和国务院其他领导罚志。此文在包刊《学习与批判》连截后，张存桥叫间木传话说：文章“只写了证精卫的后华生，没有写他前字生，一部历史就成为不可程解的了”，是

一3一成为一素修正主义局规的头子”，根据医的这普语，无知常齐期上客，来自地制了《平命与官本一—读证将卫类函记有形），发我于《学习与批判》1576年第7周。这篇文事极为反动龙“论证”“历史上功考越大的人，做议降派的充险也越大”，污题我自党的大批本命老千努是什么“半截子革命液”，前半生等命，后学生“革命萃到自己头上了，便能出来貌在反对党的热本路续，成了走资液”前说老一象无产阶级革命家“他们也可以系命即么一陈子，但一且革命触犯他们的欧级利益时，便积快地由革命的同路人转化成革命的公开故人了”。这篇毒文若名造性证陪鸡小平，同时把矛头指向商题来和所有老一辈无产最革命家。《蒋介石是怎样起京的》和《蒋介石上分的头十年》，利型这是乘系喜，王知常策划能制的所调“上台”文章中的耐篇，同笔们范制的（司马光登台一年）等毒草文章一样，用来影新攻曲邓小平等中央领导同志。《将介石是怎祥起家的一文1075年3月由东永嘉布策写。当时用思来病重，邓小平主持中央日常工作，着手对许多方面的工作进行整顿。朱阴险地校宽文课的件者要写出券介石“一手拟军队，一手抓超织”，从西“塞得景高领导权”的特点，进行影射攻击。文章于4月座写点。一874-主后，此开展所调“以击有级翻案风”，老码，把这糖文零义批点来，他们别去了思有批判林期的文字，并乘探视地漫易，“右活上省，不能长久”。《将介石上合的头十年》，其恶毒题射的用心与首一篇网。且特完选定在特我任命车国体为党中交第一时主席、国务院是理的文件的网期来志上影出。文拿中还突出政古了“壁钢”，上选两篇文章，每采用了形射支学与因送文艺相结合的形式，高反动性于生动性之中。到了1976年8、9月份，写作组参令加紧编写《备晓夫上台》资料，并翻甲《腾鲁晓夫科密报音》。写作组原计划《战后世界史长编》按年份质序编26个分册，均8至10年才能场究。1376年8月，第2分斯出版，筑文元批示来来喜，要求在信上划图表示同意，来永喜即于8月31日召开会议，布置“长瑞望”具体落实。并打算把《长》印数增加一倍。与此同时，马天永派秘书房位庭我来永嘉、王如常：要求携一本《结卷晓夫秘密报告》。当时顾难海说经济组已有一份译，于9月2日密印了50份，分送马、徐、王称玉少腐、鸡国拉、张敬标、黄涛、全传糖、陈阿大等，分发写作照核心成货并各组。

875一在思个时候，“四人带”及共先图为什么对房备晓夫那么路兴期这克企是为了的快差党各权反革备乡伐的需要。当时，长是北承常网查超网，他们要大进所调毛主席百部之后可能出现总鲁晚大上台即种路面的反革命奥论。他们的子头是怡向还在党和四意领导阅位的老一章旅今家和党中央生是负贵人的。这仍能是他们的惯用手法，即证路别人是她备晚夫，是修正主义，加以打例，以便自已上合。房不同的是时机问翅，他们是干象后地基夺党与国家的最高领导权，写作组的核心、骨干们对化即是清范的。历史通题长对“长搞组”的人员说：“中交负责同志（指张、第）作这个批示时，是知道主席病重的：只有限到领会给写这个专题的意义，才能提高细写的思想深度”，“毛主席班世后，编写这本书的现实意义就更大了”。闲）、（地转实为新地充一—读洪秀全《地凝论）】在9月份同时出党。前一篇刊登在《红旗》1976年第9期，是地文元没念：来永嘉指使部朝绪、王知官执笔施制的，它把党中央领导磨山境夏敬究的平争污慈为“唯生产力论”，继续敢吹“以阶额斗令为细”，美化“四人都”。后两第利登在《学习与批判》1976年第9期，胡说地复是携取旧世界，诞生新世界的征充。他们过毛两东主席病危和道世、党与人民面售巨大团难的危念之秋，为“四人”基守最高领导权响密等紧筑，上面，我们记述了写作组九个方面的主要每思落动。除此于（习小三的是据）等考草文章），它大锈国课文艺或古所课证”，吹“四人”《钟现如主持题制毒取电（参营）（本路的个凉河》、适别《出大的节日）等）；它积极参与教育成盖所调“两个估计”的能噪（如地制《从“受压”说开击法刘国华的被话纪疑有格》等），它借口办“函投教育”和“除”知青，插手江西、安徽等省，攻击那里的领导，并收基情差向国务院发难，等等。总之，“四人帮”阴诺基党存权的亚要指要与行动，写作组几季事事积权参与，件作都有环责，真不慎它以张、能端系部队自命，这里不再赞述。（六）写作组最后一段日子地文元、王梁文厨离审查，7日发展，中央通知马天水同属纯去京开会，热景贤、王秀珍等与“四人都”的联系中断，他们考党情况异常。8日上午在与马天永秘书房性庭通电话中得到“我的老再病复发”的暗示，证失江青一伙出事，估计已教构差。“日人帮”的这些上海党羽们陷入了根度的态花。按原他们普米已久的部署，策动了反革命武装板乱，写作组的头目朱永膏、王为需和自永等人，同际阿大、黄金海、叶昌明、马振光、紫产

87一者。余、王为发很数填光为的题，退注一钟，领两光险，表现了考“四人带”为系的决心，另一方面，来、王等在写件组又教教部哥所面“宜变”活动，订发中网要，销较基证，情值“投牌”，实百象远过类。他们在这方面的鬼点子转别多，一会儿教作储管，一会儿又装病卖使丑态百出。他们那些都悉活号，情在本书最后一章《武装额乱的策动和核产》中作具体的记证。1576年10月中份，上海千百万党员、干部、人民群众热血请腾，起与“四人都”及其上海余完作斗争，迅迷形成了提批“四人箱”防群众运动。10月下句，中央课了苏板华、包击福、彰冲为正型组长的工作组来上海，接着成立新的中共上海市委，开展了同“四人”笔党夺机园谋活动有牵述药人与事的清查运动。写作组帮液体系成为清查工作的重点单位之一清查选动携深痛透，阿时正式童布数销写作组建制。正如大部分离了党带的原写作细人员反映：“写作组十年来干了大重员党反人民的勾当，可谐“是贯满盈”，数销理所当然。”然而，写作组乘承张春桥、境文元、江青、王洪文的意管，精占上海置传典论阵地，在思想、理论、文化等意识形态领线流毒深送，形响教其总务，却不是短时期所能清除的。一878一三十五、扑不灭的抗争烈火上海人民与“四人帮”作斗争的几则事例“文革”十年浩幼中，林能、江青两个反革命集团横行球富，人民群众务实款部。有压地必检有反统。在要个“文革”过很中，党和人民对林宽、“四人与”一伙的斗争，一直没有停止过。以陈玉是、曹获税为核心的中共上海市费，第马天永、王少意等个别人外，绝大多数都是您于党和人民，整持党的优良付抗，站在与林范、“四人每”作斗争的正确方雪的，陈玉是江青的威腾利语，坚决拒地还膏、张春桥的图谋拉找，曹装秋“文革”开地即同江音、张春桥等摘乱上海、楚乱李教的列该诉动作坚决斗争：他们两位虽遗是了难以置馆的长期的强路迎者，但始终坚持了马充思主义立活，同“过人”一优作公路相对的斗争，绝不是服。他们这种斗争精神，无题对全市干绍、党员和广大群众有重大的彩响。许多干都和党员特别是诗多部、易以上领导干部，无论是曾被错误地打倒的，或是免后快复工作的，也都以各种不同形式和“四人程”、马、、王等选行过斗争。几此舒给全市人民群公须大股料称积机的形响。题考“日人”反革命面目约还参举露，上海人民到“因人

-70一

描述：


注释：

