id: a5115ed267
标题：二十九、江青集团从上海抽调帮派骨干去中央领导机构的猖狂活动
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（三）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
王维国装行“斗争”的证账了，另一外事是张春横潜定要把“四·一二地打事件”和王培国挂上构，张春桥说：““四·一二”党打是将彪是出的人摘的，当时《我）向中央文革小组汇报后，正青知道有每队的背景，就立即找了黄永胜、吴法完、李作鹏等人来，退他们表态。”“王维国专案型”的人，照张春格的这个讲法到处去线王维面插手的材料，便要显名找不到达方面的劳养：最后，他们只好采取通供信的办法，退原空图平胜复旦大学平宝队的方耀华提供假材料。经专案施的人一次又一次通供，通又一地要方协改供，把“地打”张春桥记成主要是林范死党时料、吴法亮、阜会作为后台，由王维国组织乘冠的：最后炮制了一份料，签维国插手要打倒他，完全违背历史事实，他想以此说明他导就二十九、江青集团从上海抽调帮派骨干

去中央领导机构的猎狂活动瓦全国，乳中李权”的反革命第略，却紧了秋上海为基地，选力题把厚些所调对“四人朝”有感情的“老造反”，“路最斗（一）挑选亲信党罚为“十届中类”候选对象党中央决定在1973年召开党的第十次全国代表大会：“四人朝”把它看作是在中央领导机构扩张帮深势力的关键性时机。1973年8月初，王文利用他想任“十大”选举准备要到的分配名额，以便系机是能们的党啊塞进中央领导机构，扩大他们的帮湿势力。“九大”时，由上海提名被选为中央委员的有6人，使补中央委员有3人，共9人.“十天”中央要员和续补中央要员的候选名单中分配由上海提名的分别为11人和5人，共计18人，比“九大”时增加7人，“九大”选出的中类领补“十大”不能再当中类侯补委员了，因此，除原素中委、侯补中“十大”预备会议，讨论“十大”的政治报告、修改党章报告等草聚文件。上海的“十大”代表集中住到锦江饭店楼开会，预西宾馆来，密商从上海教调千部到中央工作的问题。张春桥说：“我本来不大愿意从上海抽干部，多拾了又要说是“上海帮”，况和文元、洪文商量，准各抽一个工人中央委员到《人民日报》社当社长，绝不管编辑业务，郑变如识分于色秋不着他，他在那要至少可以直接向我们反映情况.“四人醇”您于基党午校，老好巨弹的保春格也“顺不得选”了。金敏要从能补中委为正式中要，除景肾、王秀梦二人份是中费，置珍要从中变改为候补中变，你们要和越说一下，这说：“周先端和两西导可以定下来，”周她聘当时任上海警各区同令员，他们温对周纯是不满意的（我们特在后面“图人鄂”马、、王等时课携乱上海等各区一章里进这个同题》，但也不得不把副进去，阿用酒琴取来是喜定县外网公社万图大队大队长、党定部普记，1969年经张宜受推养，由藏春桥素设话“指西”看中，独选为“九大”代表，后把任“市革会”到主任，中共上海市委委月、列房常变，因此这次又教王洪文看中，王纸文持“十大”上海代表名单提个看了一通，门了一些人的情况，装着眉头，表来不满说：“这些人物不行，他们工作上题可以，政治上大部分是中间票，考好人：有些人是老劳动模范，从这里是选不出中央要员和中央补委员的.”王洪文总看能情火，批评马、徐、王说：“你们这次速“十犬”代表，犯了方向、路丝错议，你们选的养准有问题，这次主要应选新干部，这不仅是为了上海的翁要，也是为了中央的苦要。”后又说洪文旋即自已接养了两个对象，说：“冶金系统有两个对象，一个是周鉴宝，一个是×XX.一个好？”提出问题后他又台已四答：“周宏宝造反早，工作也很好.”景赞、王秀珍看王洪文的验色行事，立即用和，一个说：“用在同济大学当工室团园时工作礼卖”；一个说：“能在民兵指挥部工作表现很好。”王满文说：“这人民兵工作不错，春、文元要调个工人到《人是日表》社去：就定下能当宁央爱只吧！”王洪文接着又提出机天本提出一个人来。王洪文嘉头说：“恐能理不平。”接着包要点：“张图就这个人怎么样？.我营是江南遗是厂路工宣园长，女的，最好是工会的。”马天水立印确上去说：“适湘君怎样？”你景登题着说：“地在群众中有形响，将来可以端审妇联工管。”王误文表是同意，另势，还按到了一些人，有的王洪文不表态表国名义指等的“十易中受、最补中委”选名单，就自蕴一有人反换降佩珍造反时问是1987年2、3月份，这一个多月的“时间整”，据说是属干响当当的“老遗及”还是“随大流造反”的分界线，在物体系内部对陈“喷有项育”，金听后大为情第中伪有不清情墙流露，对此，主洪文自已也莱党到了，他对王秀珍说：“上海的一些老美头中没有一个进中委，有点活不早.”感到是个“问题”，后来，王景文素自到息工会安抚那些老买头说：“上海这么多中央委员，中央是考乌调的，但不一定开磨。论。27日晚，马天水把上海的代表集中起来，堂布选举注意事的行业是中央指定的，具体名单是选举委员会考虑的。“不允许代表们提意见。微景肾说：“中央给上海增加这么多名额是您料之外的，是对上海工人阶级的关心。因为产生代表和中央变员倾选人的分布要原顾代表性，所以（有的中央委员侯选人》从景登立即说：“张国就在批林孔中表抚好。”王洗文说：“这人代表听后提出最问说，这些人既这么培：为什么连代表也选特别明显。加强了，无其是王湖文进入中央的领导核心：研或为毛岸东的有贡航，黄献出一个王烘文”，王秀珍吹江音，说“人家测江青当政治局受、副主愿、江青不同意，潜不要摘“家天下”。桥起草的，修改党章的报合是航文元起草的。马天水放风：“景贤本表要调中央的，我不同意：上海平部抽得太多了.”为降景贤和自已险上贴会，常景舞又制造远言说：“王芳珍修条件造政治局的，因为上海的人多了，就让给是桂贤了。”这些“话”，既反映了他们的得意忘形，更进一步暴露了他们的幕党野“四人帮”从上海“签地”描调、液遗帮设雷平安基夺中央、国务院各部门的领导权，蓄课已久，党的“十大”前后，他们青因深重周时，能们已经秘密准各了一六批去宁天担任部长、副青的阴谋活动款毛泽东识碱，组期失败，但“四人和”的赛觉工作会议。1月24日，他素自从北京赶来参加会量：大讲“缩春新干部”跨问题。他说：“上（海）、音（岛）、天（津）、进（宁）是产业工人集中的城市，要为中央输送工人新干部。”“毛评东考虑选校优秀的等轻工农干部，培养担任党中央副主席和军要主房。”“各级摘增织工作的干部要深入下去，发现新生力一一用。当时市要想款组头头全程敏、王日初抽调大此人力，分览名干岛，从中选出100人，集中在上海市工人文化官办“选100人马上深用勒，100人作储备.”不料名单报进给王洪文后，中委干件么当中委就是要调你们到中央工作。”王洪文说：覆！”“十大”以后，中央配酿要器开第四届全国人民代表大会。江青、张券桥一快人通过“十大”已经在中央领等机构中加强了自已的势力，气治更如蚕张。他们认为“四后人大”是进一步基夺权力的大好时机，机不可失。江青鉴营面动，安图由兑“组朗”，于是江青、张春桥、王误文等和紧器使上海党羽们器选骨干力量，追不及待地为国家机构的人率安善作准备：1973年日月，张惠桥和王洪文福常王养珍、会祖锁，马上“选拔一批工人出身的新干部”，准备到中央各部当部长，公开打出了“选御长”的旗号，王洪文强润霜出：““十大”你们选了一人，结果没有用“，“你们犯了一个火错餐：是方向、路线性的”，“要认真总结经验教剂”。张卷格也反复可嘴：“要吸取十大”的教划”，“不要错当贫的时机”.王秀珍回到上海，开会议传选张、王营意，置药“要鑫部长，到中央去”，并立即食同金祖锁、王日初等人具体进行向中央“输近静长”的选线网年10月起，专门办了“市要工农兵干学习班”，.对选中的对象进行考察，培蒸所调“感情”。1974年3月，王秀珍和王日初去北京，售口汇报“批林拉孔”情况，刺情额，了解“气候”。王券珍在京的7天中，多次与王远文、联卷桥、烧文元密谈。王、张、姚对她作了一系列“指示”，具体部着了密选评长、阴谋组阀的计划。粉碎“四人”后，从王秀珍处查出的能的笔记本，有越在北京与王洪清文XX响大，各方面工作要作好，无非是抹两案，一素是据7、关于干部问题，上海要准喜二十几个人.件。周安宝、万提虹、陈保珍、全鞋量、..比在市卖好，千命人员的安排市委可以光安善，满时再安确。文元：关于中央各每限表们要子部，要多少心里在与王秀珍的密谈中，张卷榜一再可端，“上海市要开个会据紧部”，“作出全面规划”，“对干部问题（要）有战略的设想”，“不仅考虑上海本市的整要，还要考虑全国的蜀要”，“这件事要不失时机”“在京读书班的儿位（指金福敏等人）不园密了，你们怎么办？把列溶营受调出来。我们要准各人选，扩大列路蓄类”.她文元可表“要注意阶显平令的长期性、复意性，林和小林，他们是非营关心要容部门的。上海也要抓要客每门，抵好电台、塑社、机场、铁路、电广以及活口等单位。”王文说：“市要的营费、列房营受，准备全部调品来，你们思想上、组泉上物要有这个准备，”第布置王芳珍准备好从上海渴部、全国总工会、团中兵、全国灯职、《人民日报》社、公安”的指带，她强调这次从上海调“得长”的条件必须势合王次，在态过程中，“只要对“工总词”有落情，社会关系复恐也不要紧”，“档案尺能作春考”，王秀珍还一等张满任务的素跑性，“当首最急的问题是干部问题，选择新千部不能再施了”，“这个事情不摘好是平过”，地和王日初、徐堂玉等人研究了贷物落实的具体情施。4月28日，市至组织组提出了一个88名中央部长的备选名单，并将这些人的材料份印盛爵，预退给正在洪文的指令：“西务院各部。卖都要“物砂子！，都蓄要人”，上海要再送中央各部部长、副部长以及司、局长最干部的“各份30人的各选名单，其中18名作为参加中央各部正、副部长各组以他们的“内圈”，在王端文的督餐下，马、、王等义紧张忙录了一阵，于12月，出一份“拟送参部中夹有关部领导水、徐景费、王秀珍、张敬标、黄诗、金祖敏、王日初等7人可论“组图”人选名单，对12月份的老单现个进行研究，量后确定周宏宝、陈佩多、陈客全、张国富、吕广态、烧富板、杨佩莲、秦宝芝、沈鸿寿、张秀清、万柱红等16人正支你为通中央任部长、部长的人选上报，托有一些人安持在上海市的客顺领导则位上，进一步“结养”，何机特命，他们选中的人，按阻他们的说法都是“牌子硬”、“老造反”、“路线斗令党悟高”、“（对“四人帮”）感情跟”绝对可意的人，连这些人要到宁兵验部门去都已内定了：十层中委用签宝去《人民日题》社，（周宏宝如遗自已特要北京防消息后，曾向“四人帮”表示：明白地指点派用去那聚是按个“句于”.）候补中要陈佩珍去商华明厂党资副书记秦宝芝去建材部，市出质社党变副书记沈鸿寿、市建工局党要副书记张秀清去文化部，原定去图中卖当精心（王秀珍曾关阻万桂红说：“你到中组部后，有情况要直向王文汇摄”。这时他们真是忘乎所以，狂之收，子任命中央各部部长的大权操在急们手中，由他们“组阁”的梦等印轩或为现夹了。但是，“四人朝”阴谋“组国”的活动受到毛泽东的严商批评，毛泽东说：“总理还是我们的总理。”王洲文长沙告状程了个钉于，灰项图京。11月12日，哈平东又在证青的信上批采：“不要由将间（当形合港板）.”1975年1月日日至10日，在了邓小平为党中央副主腐。中央政治局常受坚持了毛泽东关子支持周总来各“图届人大”并任因务院总理的意见。“因人“四品人大”一结点：“四人得”深毒这是一次秋治上的实（即包们》手中。”金祖敏在上海亨要通织组内没口大岛：“他妈的不满。方图，爱换导，以化整为零的方式，续地、个别地向中卖外，从1975年3月至1976年2月同，又先后格周宏宝等5人所调“批、反击右倾塑案风”开始后，“四人朝”认为时机又到，“组间”活动又死灰复燃：王录文说：“要注常发展一些骨干”，“要缴炼-支反潮流的干部队伍。”张春楼说：“形势发展很快，你们（指上海市受）要联上.”马、徐、王在上海立即号应。王秀珍在组织望的一次会议上，前说什么“现在中央许多部不行了，？、8、9月，中央各部跟得很发，只有文化部是项的”，“各部老答不好好看看，..那里有长毒落菇的土，一下雨就发，就长毒蘑菇！”地还说：“辽宁过去中央要人不给，现在是想进了，上海也要准备人”，“今后送干部，要多少始多少.”市类细获组的头买王日初说：“在天安门事件0中，中王秀珍布置里获细挑造一批千部，再次准备往外“送”，“四①1076年1月日，周愿来语，引起了企龙和全国各统人民的无限痛，同年2月中下开始，在全国瓦国内脉起了阵北男恩来、反对“四人帮”的强大院纹基动，在北京，人星群众向关安门广场上人昆英培纪念碎网国敬献了大盘婷念网思素的花则，坚站了、诗联、文等，4月（日，天安门广场上的惊念活动达到高、众性的协出动，引路“因人”的质，万5日，他行借险手中的较力三动此量民关等进入天要门广场，对鲜众进行血经筑压。“天安们事件”的发生，硬带，战是我园的合站席位。金界上越来越多的国家宣布同我图建立外交关系，国的影响瑞速扩大：我国的国际成望空首高。在这种历史育景条件下，“四人”认为有机可乘，客谋靠接自决定在上海培养所调“工人大使”，做好尼克松访沪准各工作对说：“形势发藏很状，外事性多重”。题。他记：“外交部格是老人马，出离联合国的代表都是载鼠镜还心怀区润地说，对北事“要题得送一整”。序资力量配各等，等管外事工作的市委苦委马国柱表票，如果复旦大学师资力量不足，外事组可以协助解决。“四人奢”在上

一第一，海的一华党明也纷粉素自出马，短计划，定名单，一场选续“工人大使”的周刷就此客领开场。11月27日，冯国拉在外事组核心会上传达了张春桥在市爱常委会上的讲话，12月5日，他和金组书开了“东革会”外事组、市委坦筑组有关人员会议，研究贯意见。橙据张春桥“要想得送一些”的“票”，初步确定选线150名可以作为工人大使”培养的对象。其中100人表复旦大学等习二年，50人去外事单位实习，在工作中培养，两年后相互稳换。当时与我四建交的四家共有70多个，急信竞然准备培养150名大使，不食可将已跟到建交图家的火能全狮换下来，并把随着我国对在国务院既没有任何职务，在中央又不分管外事工作，不免保下，外事地还可以非正式地问一间外交部、外经部有何意见。”要王秀珍在培训班开学时去微动员报告，选战任务通过市工交组布登下去，上海许多朝门和差照单位，从来设有输送过这样的干部，也不了解当“大使”完竞苦要什么条件，接到选拔任务又不得不报名单。12个工业局一下一684一子上报了2000余人，在基是单位上的“人员审查表”上，出现了种种可笑的批语：“经凭是支讨论，同意XXX同老上报为外交大使人员”；有的基层单位党得实在难见“大使”人选，就主表上填写：“XXX判志可祖任参”，基层上报名单经总思部逸，最后选中了113人，其中80人进复旦大学国限政治系内开设的工人外事培训班举习，33人分到上海外事部门工作，称之为在实最中“炼”，1972年9月，“工人大使“培到班在喧期的吹养声中举行了开学典礼，王秀珍、个人都当大使，包你们之中青定会出现假多大使”，1972年10“无说高兴、光荣还不特。不是叫他们在你们后造览露题，不科、订《大参考》.要创造条件，要他们写（接得外宾的）是第。日的是级炼，不是别人代替他们写，”此后，培养“工人大便”成了“四人铝”在上海的党劳们的一项重要工作，他为此多次石开专门会议，有关培养均进程、情况和问题，都定期向“四人帽”直接汇级。马、徐、王等多次去培训班做报告，组织“座设”、“吹员”，说什么“你们这业人，有购要压超子、挑担子，有的要去抄砂子“，还特危安持一次所请王势珍的“按见”。熔养学员们对“四人带”的感情，按院张春桥的意图，每国柱上海举办外事千即培训班事，非正式的询问过界交部防意见，外交部没有表态。后又以送简银形式通外交锦表态，结果受到中央领导同志的批评：“上海办外语（事）培剂题中央不知趣，这样做是错误的.”玛国柱登了一弄子灰，您“四人朝”置中央的些评面不期，依然我行反素，蓝春替对外交部鸡原改击之能事，说：“外交部是老人马、老作风、老一美.“王宗文在一份简上狂要地批：“外事队伍要更新。”事部门，于是就变换手法，在上海“储各”起来，以便一里塞夺外交大权的阴课理，立即拍调使用。8月6日，马、徐、王决定在延安否路200号举办这批学员的“毕业分配学习班”。生活上转财优费，一日3要由和平饭店包办供应。（人们反映这样的季习鞋从未见过，真象是“大使级”学习班”.）在王秀珍的乘自主持下，由家管上海照织工作的金视数拟订了分配方案，报经王洪文、张卷桥北准，有整人的工作还由王洪文指名分配和安排。张春桥封官资愿说：“这些人警时不当大使，以后有人还会当大使的”，并嘴唱“不要把学的外语党度掉”。马、、王根据“四人”的您旨，强溪分配要相对中，并且不受返去单位原来编制的限制，当时结业的学员60名，都分配去外事部门和少数沙外单位，加上票来已在井事部门“实习”的33名，总数共113名，这款人中先后被装设为局平算3人，处银于第23人，将级干称39人，即大多数被安排到候导岗位上，以便尽快“熟悉工作”，准各随时抽调出去。王秀珍及全祖敏、马卧柱等人到他的住所、特意调问有关“培点”和“储各”“工人大使”的情况，表示“关心这支员伍”一伏认为时机叉到了，王秀号、马润柱等地制了上海工人子”名义塞进中央有关外事部门去，能们狂套地说，只要上面一图，问题税解决了，可是，外交大权一向高度集中乾一在党中央，回此：“四人替”安团差夺外变大权的团谜最终来能得理。

描述：


注释：

