id: 52880754f8
标题：后记
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（三）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
记

后《上海“文化大革舍”史话》《下面简称《史话》）终于完将了。我们几个整理糖写者算是做完了一件工作，一个不算小的工程。我们基本上梅是已经高、退体的干部，仅有的两位在取的年轻阿志已提前于去年另行分配了工作。我们能够在高、退了，中共上海市委书记具招四同志主持书开办会会议：决定究宝也给了我们积根的支持。没有这一初，我们夏然是做不成的。我们在整程完最后一章后，曾经医疏是否要操写一个结束语，例如要现取什么经验教训之类，考虑再三，我们感到这个题目大大，沙及“文草”全局性约问题，而我们的《史话》尺是收素、整理了“文革”在上海如何透行的一些具体情况。因此这里只能老实地说：我们写不了。在整翠输基过程中，我们反复平习了党的十一届六中全会《关于建因以来党的若干历史同是的决试》（下面简称《类议》），去年三季皮经，又学习了中共中央党史研究空著《中国共产党的七十年》.（下西简称《七十年））。在学习中我们感想很多。特到是联系林电、江青两个及革命集团在上海售乱的实际，总党得有些话要说，现在写在下面，为这本没有结束语的《史话》告一个结京吧。（一）应当如实地揭路林能、江青及革命集团的罪行。《决议》中指出，林电、江青等人组成两个圆保夺取最实权力的反革命集团，他们“利用毛泽东同志的错误，背着他进行了大置回禁民的导恶落动”.邓小平同志说：“扬“文化单感，但对中国本身的实际情况作了幅误的信计。..婚误数林电、“四人帮”这两个反革合集团利用了，他们的日的就是阴课等机。所以要区别毛主离的错误同林息、“四人带”的要行。①我们这本《史话》的主要内容就是如实地、比较评细和具体地记述了主要是江青反革命集团在上海的大量端国税民的平①（年小平文选》（1975~1803年）第305页题活动，这也是这本《史话》的特点之一有没有必要记述得这样评留、具体？我们认为很有必要。这是为了保存史案，使后人知完“文革”在上海是怎样进行的（阿上海的“文革”又是全四“文萃”的重要组我部分），使后人理解“文萃”是一场真正的灾难，万万不能界让它发生，为此就要以评起、确备的事实满证青、张春、姚文元、王溪文以及马天水、徐景、王秀珍等人好许、残要的本来西日，为了基党夺权，他们是什么杯事养干停出来的，许多杯事部是觉上海的这笔账大致是清楚了。”这也是我们原先的日标之一。体，会不会适成错觉，给国内外对分子以“弹”来攻击“文革”情况的人不题意具体地多讲这场安难，买写“文革”，似的：过去他们雷口“文革”攻击我们还少鸣？关键是我们费已要分清党犯错误和反革命集团的罪行。阿且最重要的终充是我们党自已粉碎了林、江青反革命集团，并使这两个反革命集图的首题分子得到了应得的套处，终究是我们党白已停止了开建否定了“文革”，并且经十一届三中全会在总结“文革”经验教测的基础上开牌了我国社会生义建设据新的局面。这正好说弱我们的社会主义制度具有自我净化、自我改善、自我发展的球大生今力，证明我们党确实是体大的、光常的、正确的党。（二）作十年的江肯反革命集团是由一些大大小小野心家、阴谋家察系到一起后证渐形成的，这个集团有几个显着的特点：（1）明日张胆地控程结派，结营私。江青、张春桥还在“文革”前改就各怀不可含人的目的面互相灯结了，并且因此同林尧粗句第。“文革”开始，账春榜、王洪文等有意识地互相利用，结成一伙。张卷锈说过为了“路线斗争”就要利用“工题句”这些人，他因为那些造反买共记能当作“老头子”看特：一切由他说了算面弹洋自得，张春、杭分子、打磁抢分于为主要成分的反革命激领导核心。在中，江、张、施、王结成了“四人帮”。春桥公开直称：“上海是以江青XX为首的“左’（按“左”应读为“”）强要盘。观十年“文革”全过程，这个“”在上海套断权力，联一切，只要是在“”的，就互相提携，互相包底。以帮代党，以帮繁党。移内还有派，各派也有矛后，但又以版从帮的基党李权利益为的提。本来，家派活动、小园体主义，在中国共产宽内从来是非法的。“文革”结多中，摘诚性，打派使，似学成

一时一为公开合注的了。结营私成为“文革”时期一种特产。面这方面麦现最突出、抵动最的就是试青反革命集团。江青、张春桥、统文元等都是权款喜心的人，假他们既无战功，又无政续，正含情况下决难起上商位。他们的发述在干“文革”的特定历史条件，客打击别人始老起家。德们从此练就了整务的特殊本领，文的和政的，公开的和院装的，只许他整你，不准你反抗，打例了你，他就上台了。他们英狂地播残打击上海市各顿领导干部和与我党长期亲密合作的上海各界人士，大批久经考验的优秀背于技触上版洗、特务、反革命分而且他们真正是这样做的。从害愿情况看他们对三种千部特别他们平权的主要障碑，务必打例而且使之永退不得身：二是了解江青、张春桥丑悉历史度细的人，他们要额整得这些人开不了口，甚至系人口，三是显换了他们的整，整两不例，又坚决不同附他们的人，他们把这类干部看作“保守、复辞势力”的“代表人物”、“社会盖础”，一整落整，不新地给予打击、排济。（3）疏滑敬“左”的蓝共摘反革命破坏活动。江青及革命集团一黄地知自己装粉或最最革命的“左”派、社会主义事业的挥卫者。他们利所“文革”的发动，出种种授“左”的查海人心的口号与主张，如全西答定建四以来的十七年，说什么““文革”是改朝换代”：提出“文攻武卫”，全西内战；炮制“老干部就是民主派，民主派又必整是走资派”的反革命公式；等等，特别奖出的是能们为了证度、证或党和国家大批领导干部“搞修正主义、复辟资本主义”，党期例是非地民对抓生产建设，无其是筑狂地攻击端四个现代化，“文革”初期，他们打着“反对以生产压革命”的媒号，施论”那个新名词，读瓶生产，谁就是搞“唯生产力论”，常们攻经请领城一切合理的规章制度都是修正主义、资本主义的“管、卡、压”：证楚一切体税社会主义装劳分配原则的政策和带施是“强化资产阶级法权”，反对增加社会主义的积累，说题是“利润挂势”：反对发挥科技人员和知识分子的作用，还之为“专家路线”、“白专道路”，记一初对外贸易和国际经济肤系都还蒙为“崇洋婚外”、“投降卖国”、“洋双哲学”公感大肆宣传“本合摘好了，生产自终面综会上去”，答至说“萃令携好了，生产下降也可以”，“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，

一985一“宁要贫穷的社会主义，不要富裕的贵本主义”等等。1975年1月第四届全国人民代表大会第一次会议用思来总理作《政府工作报告》中，申1964年12月第三居全国人民代表大会提出的要在本世纪内全面实玩农业、工业、国药和科学试术现代化的实伟日标。“四人都”对之筑狂发击不透余力，说据西个现代化是为“发母资本生义准备物质基础”，是“为他人作放衣表”，搞四个现代化是主张“买业教图”，就是“崇详卖国”。“卫是上天，红端必要落地”，“四个现代化实现之日，就是资不要以为江青反革命集团的这些评论现在听来是多么船务，甚至是多么荒磨可奖，在当年，他们的破坏活动曾使国题续处于货园、停涉的状态，集团所谓“样卫社会主义，反对资本主义复路”完全是假的。因生产力，真正体现社会主义化于资本主义的转点。便他们却要大家安于贫图落后，终而他们那一套统仅“革命、投助调病装“左”的叫暖对于人自的思想不会没有影响。邓小平说：“儿十年的“左”的思想纠正过来不容易，.“左”已经形成了一2=一种习惯势力。习量了，人们的思想不容易改变”.①1992年春他在南速整要说话中，再次告诚全党：“现在，有右的东西影响我们，也有“左”的东四影响我们，但概深花图的还是“左”的东西。右可以幕送社会主义，“左”也可以葬送社会主义，中国要警情右，他主要是防止“左，”当格，人们题想上有“左”的习资势力的影响，这与江音反革命集团搞被“左”是有票则的区别的。江青反革命蒸团的日的她路是图谋存权。（4）赴下踏注编政治投机，江青反革命集团中不少人网班“文革”舞台首先是政治控机，在这方面他们还确夹政育风险下陪注。张春本人处理乱满一，“造反违到亨里当章长，造到带里当部长，个当个厂长”。他们确实暂时路“高”了，定上各种领导网位，成为江青反革命集团得力平格，于是他们越加把“空”押在“四入帮”的得势上，直到最后厘页时美而走险，注一锦，发势式装瓶乱。他们这人并非不清楚他们明整略中所干的事是连反意比（邓小平阿志其要请话）（1557年2月~7月）第27页国法的，是在把狐，是要受到严历罚的，平在一月反革分夺权后春领就向王误文等一些遗及源头头公开表示：现在只有携到底，否则反浮四来就不得了，他后来多次说遗笔“准备杀买”，还款作资态地说什么“赤条条来去无挂率”，王洪文那伙造反起家的小兄弟们更是经营说什么“把脑税增在导里，准各坐军账头”，不少人称自已为“七命之徒”，些舞文界票的写你细买日们也不例外，如写作组的二把手王如常曾称自己是“流无产阶级”，敢于走险。但能包曾经复区：“一期刊物（按指他们编料出版的《学习与批判】等刊》就是一块基码，退早会把自已理静葬”，常们中很多人知晓自已在干者犯最的写当，（三）十一届三中全会以来党的签本落线是对建国后历史经检特到是对“文化大革命”进行总结的结果。来不犯健误，这是不可能的，而是因为它从来能等息结错误的经验：从错误中学习，通过肾误的教训更疑高对客观规律的认《七十年》级运党在发动和领导“文革”的借误问题上，总的退十一届六中全会《决议》精神，只进一步作了简明精路的分析，使我们深受启发、教益。《七十年）看出“文革”错误（当终不是指反革命集团利用党的错误进行的罪忍活动）是在“班求中国自己的社会主义道路的努力走入执速的结票，是在确误强论指导下的储误实践。”“这两次大误、大挂折（按宿“大跃进”和“文化大茅命”）都是由于我们党在独立地寻执中西自已的社会主义遗路的过程中发生严整饰差而造成的，”（七十年》第八章中多次多处指出“文革”的错误理论指导是“零有空想色彩的”、“以平对主义为特狂的”、“违求公平完善的”。“纯洁的、完美的”社会主义构想以及把阶级斗争扩大化的连误资成保卫马充愿主义的纯洁性。显降，从这种构想出发，税离值得庆容的是经过十一届三中全会，我们党终于使复了实事求是的思想路线，找准了建设有中国特色的社会主文的康庄大道，小平同志说：“1978年我们党的十一届三中全会确定了现行的方针政策，就是对“文化大革命”进行鸡结的结果，“粉种“因人都”之初，“左”的错误没有完全到正，1577年秒1978年，中国还处于降状态。直到1978年座我们党的十一层三中全会，非常严肃和认真地总结了建国后进三十年的经验，在这个基础上，我们提当了现在的一系列政策，主要是政革和开《小平列去发要该话》（1987年2月~7月）21页，.......提出了我们的根本路丝，就是把工作重点转到建设上来，不受任何干找，一心一意，坚定不移地摘社会主义现代化度设。D江泽民网志《在庆祝中国共产克成立七于两年大会上的讲话》中指出：“十一届三中全会以来，以师小平同志为代表的中国共产党人，解故思想：实事求是，爱乱反正，正本湾深，把党和国家工作的重点特移到以经济建设为中心的现代化建设上来，在深刻思结社会主义建试正反两方面经验的基感上，深步形成了党在社会主义初版阶段上的基本路线，悦到了这是简养“一个中心、两个基本点”的党的基本路线的友展形成过程，自从有了这条基本路线，全党和全国人民宽气风种停港、律棚的状态，从十一居三中全会以来短短十几年内我十一层三中全会确确实实是建国以来我党历史上意义深送了重大的作用。十一届六中全会（决设》的最重大或就，在于它全蛋息结建图以来历史经的同时，实事求是地评价了毛泽东同龙，把毛泽东同志晚等销误网毛评东思想科学地区别开来，维护了毛泽东同龙的历史地位和毛泽本思想在全党的指导地位。我们学习《决议》和党史《七十年》，派切地认识到这是《决议》的死魂，充分体现了降证唯物主义和历史唯物主义的原则立霜，它的重大意义怎么信计也不为过分。早在粉碎“四人都”后头两年，为了克服林彪、“四人啊”以及“两个凡是造成的恶想说乱，邓小平同志提出我们必须进世代代用准确的完要的毛评东题想来指导全党和全国人民，“毛泽东思想是个体系，是发展了的马克题主又”，他突税笔指十一届三中全会的石开，标起着党直新魂立了正确的思想路线。开始了全局性的我乱民正和开创新局的进程。1979年11月，在邓小平同志主持下，党中奥着手起草关于意的以来着千历户阿题的决议，从廊时起到1981年6月，小乎同志多次对（决议）尊发表极为重要的意见，总的说来，就是把“确立毛评东的历史地位，坚持和发展毛泽东思想”作为这个《实议》的指导恶燃的最核心的一条。《决议》在十一届六中全会获得通过，①塑1977年2月7日人民日报）、（红度】表、《频放零螺》社论中出的“凡是毛主原作出的快票，我们每经决座，凡是毛主年的指票，我们每始异不地

一989一标志着党在若导思想上为投乱反正的胜利完属。这一初每同毛泽东思想是马宽恩主义与中国革命和建设构结合的产物，是中国共产党公党基体智算的结品，对毛泽东同志的评价，对毛泽东思想的阅述，决不是仅长沙及毛评东同志个人的问题，而是同我们党，我们国家的基个所良分不开的。如果委掉了毛译东题燃这西旅板，实际上就答定了我们党的光辉历史，江平民同志说：“十一届六中全会前，在关于起草建图以来党的着干历史问题的决议的谈话中，小平同态反发疑调卖事求是地调价毛择东同志和毛评东思想，如果当时射据一下，不知道现在解。这种历史现象尽管有种种复杂的内外原因所造成，恒长期毛泽东思想不是数条，西是发展了的马克思主义、发展中的马充愿主文，我们源信：在江评民同志为省的党中央第三代必定会指引我们在建设有中国特色的社会主义事业中维续驻行前进！-900上海“文革”史料整理输案小组由周克、王城东、李成吾为五贵人，日含工作由学成吾主持。《史话》主要振将人李成客，参与操璃和史料收果整理工作的有事华、姜东成、冯、向质、陶均增、沈少君、金机方、方月华。在这部（更话》中，我们显力求列用的精料知实，对“文革”中所发生的重大事件叙述完整，但由于我们的来平所限，对有关材料的运用，事件叙述的评略等方面定有不当、不周之处。我们热烈欢迎各方面人士，特别是在上海工作进的党内外老同志予以批评，指正史实，补充史料，纠正课误，以便我们对帮警适一参移改、充实和先养。

描述：


注释：

