id: d9b2f29bf3
标题：一个地地道道的老投降派
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：任平
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一个地地道道的老投隆派

任平

在纪念伟大的文学家、思想家，革命家普迅进世四十周年的时候本报重新发表鲁迅在逝世前半年写的《三月的租界》这篇杂文。学习鲁迅这篇杂文，对于我们理解当前的阶级斗争和路线斗争，识别和揭露那些早就混入革命队伍的假革命和投降派，有着极为重要的现实意义。

鲁迅这篇杂文，是对王明右倾投降主义路线的有力批判。一九三五年底，中国工农红军到达陕北后，伟大领袖毛主席在中共中央政治局瓦害堡会议上提出建立抗日民族统一战线的政策，得到全国各阶层人民群众的热烈响应。鲁迅曾经公开地、明确地表示拥护中国共产党的正确路线，无条件地加入这战线”。王明指使周扬等“四条汉子”背着鲁迅，解散“左联”，鼓吹“国防文学”，拼漆一个“中国文艺家协会”，弱力推行右倾投降主义路线。鲁迅不仅对此进行了坚决的抵制和批判，而且旗帜鲜明地提出了“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级口号。鲁迅的革命立场和正确主张，引起周扬等“四条汉子”的不满和优恨。他们使用了许多单发的手段，加紧对病中的鲁还实行园攻。鲁迅在致友人信中曾经情概地说：“病总算是好了，但总是没气力，或者气力不够应付杂事；记性也坏起来。英雄们却不绝的来打击，进日这里在开作家协会，城国防文学，我鉴于前车，没有加入，而英雄们即认此为破坏国家大计，甚至在集会上宣布我的菲状。·.然而中国究竞也不是他们的，我也要住住，所以近来已作二文反击”。鲁迅写的两篇反击文章中，有一篇就是痛片一个化名为“状充”的小丑的。

这个“状克”在当时上海一家反动报纸《大晚报》的副刊上，发表一篇惠文章，以评论小说《八月的多村》为名，阴险恶毒地影射和抵毂鲁迅。原因是普迅为《八月的乡村》写过序，热情地肯定了这本反映中国共产党领导下东北人民的抗日斗争、揭露国民党不抵抗政策的小说，“显示着中国的一份和全部，现在和未来，死路与活路。凡有人心的读者，是看得完的，而且有所得的。”首先是周扬骂了这本小说，随后“狄克”跟着就炮制出这篇黑文章，站在右倾投降主义立场。摆出一副奴隶管家的架势，对小说横加指责。这个“秋克”，自己舒舒服服地薄在“三月的租界”里，同苦难的东北人民相隔十万八千里，对他们的斗争更是范然无知，却装腔作势地指赁小说“还不真实”，作者“不该早早地从东北回来”，应该在东北“长时间的学习”，“再丰富了自己以后”再写，云云。这个“状克”把鲁迅对进步文学作品的热情支持，证意为“无异是把一个良好的作者送进安蒸里去”。这篇黑文还特意用了个他们惯用的蛋横吓人的题日：《我们要执行自我批判》。他们要“批判”的矛头所向，清清楚楚，就是要鲁迅向他们那种排除异已、顺我者昌、逆我者亡的宗旅行帮属服，向他们那条右倾投降主义路线屈服。

鲁迅一眼看穿“状克”这种“人面东西”的真面月。秘尖铣地指出“题日很有动。作者虽然不说这就是“自我批判，但却实行着抹杀《八月的乡村》的“自我批判”的任务的”。因为，凡是“假革命的反革命”，大抵都是群藏在故人的卵翼之下，披着马克思主义的外衣，利用他们那种特殊身份和特殊条件，干特殊的反革命勾当。在敌人面前冷言冷语地指贵革命内部，“公正”之态可摘，其实是帮函和投降派的算发行径。普迅的摩利的笔锋，一针见血地剥开这个化名“秋克”的“好心”，完全是反革命的黑心。

这个“状克”是何许人也？翻开历史一查，原来正是一个“假革命的反革命”，一条钻在革命营垒里的“姓虫”。就是这个“状克”，是当时大减大叫“建立了国防文学底路线”，围政普迅的“英雄”之一，是“李了鞭子，专门鞭扑别人”的打手。这篇黑文章，就是他的反革命历史的一个重要非证。

普迅指出：这个“秋充”之所以要这样跳，这样叫暖，“其实是在向“他们（指国民党反动派）献媚或替“他们缴械。”鲁迅的话象一把利刃，一下子就把“状充”之流的画皮截穿了。原来他根本不是什么“革命派”而是一个地地道道的老投降派！鲁迅曾在《八月的乡村》序里，指出这部书“有得”于帝国主义侵略者对中国人民“心的征服”，“因此当然不容于中华民国”。鲁迅当时断言：“这事情很快的就会得到实证。”果然，《入月的乡村》出版不久，这个“状克”就跳出来粉演巷国民党反动派效劳卖命的可驻角色。在他的“革命”、“正确”、“公正”的假面具下，实实在在地隐藏着反羊命的丑恶嘴脸四十年前向敌人“献媚”、“替“他们缴械”的投降派，四十年后成为不情改悔的正在走的走资派。当年充当反动统治者的帮达，现在搞修正主义，搞分裂，搞阴谋施计，结成一帮，狼狐为好，要图集党夺权。请着，他这种“假革命的反革命”生涯，几十年来，不正是一脉相承的吗？这种人，不管他怎样变色龙似地疫猎施诈，不管他怎样射狼般地函残险毒，也不管他怎样从三十年代一直隐藏到今天，直至伪装“左派”，爬上高位，摇唇鼓舌，欺世盗名，终完逃脱不了历史的惩罚。

一从大地起风量，便有精生白骨堆。在尖镜、复杂、剧烈的阶级斗争和路线斗争中，无产阶级及其先锋队内部出现几个阴谋家、野心家，是不足为怪的。只要我们继承毛主席的遗志，紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，认真学习和努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个无往而不胜的镜利武器，象鲁迅那样永远进击，那么，任何“状克”之类的跳菜小丑，都只能被牢牢地钉在历更的耻等柱上！

（原载十月二十一日《人民日报》）（本刊注：“状克”，即王张江姚反党集团中的张春桥。）

描述：


注释：

