id: fae181298f
标题：坚持“三要三不要”彻底砸烂“四人帮”
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：大寨大队党支部
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持“三要三不要

彻底砸烂四人帮”

大慕大队党支部

以华国锋王席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党、全军、全国各族人民的根本利益和共同愿望，以无产阶级的伟大气晚，坚决果断地揭露了主洪文、张春桥，江青，姚文元反党集团，一举粉碎了他们背频马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，要图复觉夺校的罪恶阴课，清除了党内一个大隐惠，大褐害，这是普天同庆，万众欢腾，大快党心、军心，民心的大喜事。消息传来，我们大寨大队广大社员群众，家家欢呼，户户庆祝，一千个赞成，一万个拥护！

十多年来，在伟大的领釉和导师毛主席的领导下，我们党粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，取得了批林整风，批林批孔的伟大胜利，取得了批邓，反击右倾翻案凤的伟大胜利。但是，“树欲静而风不止”，断级斗争是不以人们的意志为转移的。党内外的资产阶级不甘心他们的失败，还在进攻，还在应扑，还要想有朝一日播跨我们的党。毛主席亲自缔造、锻炼和堵育的中国共产党，是在同党内右的和“左”的机会主义路线斗争中成长起来的党，是伟大、光荣正确的党，是后继有人、兴旺发达、大有希望的党。刘少奇没有能搞跨我们的党，林彪没有能搞跨我们的党，“四人帮”利令智香，文想搞跨我们的党，也只能落得个自取灭亡的可耻下场。

王张江姚*四人帮”是盘据在我们党内的四条大毒蛇，是骑在中国人民头上的西个大恶霸，是钻进党中央的四个最阴险、最狼毒的阴谋家、野心家，是一个褪国硬民、罪恶酒天的反党集团，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们完全背叛毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分型：要光明正大，不要招期课设计”的伟大教导，打看红旗反红旗把自已齐装打扮成“文化大革命的功臣”“正确路线的代表”、“马列主义的理论权威”，千尽了人间的环事。正是他们，肆无总做地集改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，复改毛主席指示，对抗毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。正是他们，结觉营私，自成体系，千方百计地要图分裂党，分裂军队，分裂群众，疯狂地进行集党夺权的宗派活动。正是他们，大搞阴课施计，翻手为云，覆手为雨，白天是人，黑夜是鬼，阳奉阴违，口是心非，四处插手，八方点火，制造混乱，挑动武斗，破坏毛主席的伟大战略部署，被坏无产阶级文化大革备，破坏无产阶级专政。正是他们，和用手中控制的奥论工具，金曲事实，颠倒是非，制造递言，欧骗群众，描乱人们的思想，为他们集党夺权大造反革命奥论。北是他们，崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义，出卖党的机密，出卖革命利益，出卖毛毛席缔造的社会主义新中国。正是他们，称上称霸，飞扬启，横行霸道，为所欲为，捏造罪名，陷害好人，大开“钢铁工厂”和“帽子工广”，大搞顺我者昌，逆我者亡，对广大干部和广大群众实行资产阶级专政。正是他们，偏动无政府主义，鼓吹资产阶级的“自由”、“民主”，破坏无产阶级的革命纪律一破坏党的民主集中制，破坏党的一光化领导。正是他们，支持坏人，腐蚀青年，包底频徒特务，重用走资派，破坏毛主席制定的老中青三结合的原则，要图瓦解各级领导班子。正是他们，公然对抗毛主席关于抓革命，促生产的方针，大搞经济主义，爆动停工停产，爆动资本毛义，被坏工业学大庆，农业学大寨运动，破环社会主义革命和社会主义建设。正是他们，不择手段地扩大资产阶级法权，为非作发，挥金如主，搅社会主义财产为私有，吸劳动人民的血以肥已。特别令人发指的是，这个“四人帮”竞然狗胆包天，丧心病狂地折磨和推残我们伟大的领袖和导师毛主席，攻击和道害我们敬爱的周总理。他们的罪恶整竹难书。全党、全军，全国人民对“四人帮”的优恨，不共戴天。

王张江姚“四人帮”是我们大暴的死对头。近些年来，我们大暴就是在同“四人帮”斗争中前进的。这个反党集团完全继承了刘少奇，林彪的衣体，拾起了刘少奇，林彪你红旗的破务，以十倍的优很，自借的疯狂，对我们大暴实行了无情的握残和残酷的打害。我们对他们的优恨，真如溶箔长江水，诉不尽，也说不完我们早就快把肚子慈破了。

我们大泰是在毛玉席的关林和嘴育下成长起来的，是在书主席革命路线报引下，在两个阶级、两条道路，两条路线斗争中成长起来的。大寨红旗是毛主席亲自树立的。长期以来，我们大寨蔬业业、老老实实地照毛主席的指示办，坚持以阶级斗争为纲，坚持觉的基本路线，坚持社会主义道路，生怕墨负了毛主席的期望，不论形势多么复杂，斗争多么观苦，我们从来没有动摇，从来没有屈服，从来没有离开过毛主席指引的革命道路。但是王张江娜“四人帮”却对我们大塞使尽了阴谋施计，千尽了环事，千方百计地想把我们大寨制服、搞玲。还是在无产阶级文化大革命初期，他们就策动、指使一些人，对我们实行了露骨的资产阶级围期。我们大寨按《十六条》办事，坚持毛主席指示的同走资派斗争的大方向，坚持毛主席关于“要用文斗，不用武斗”的指示，坚持“抗革命，促生产”的方针，他们却攻击我们是“针插不进，水泼不进”，逆鼓我们是“冷冷清清”，“不可理解”，甚至气急败坏地咒驾我们是“华尔街”。当我们顶住他们的围攻，沿着毛主席指引的方向继续前进的时候，他们又公然纠集一些人，大整我们大寨干部，共产党员、贫下中农的黑“材料”，妄想一举把我们大寨的干部打成反革命，把毛主席树立的大寨红旗搞跨。反觉分子王洪文就是亲自干预了这件事的罪辑褐首。在大阴谋家、大野心家林彪反党集团墓党夺权的阴课败露以后，这个本来已经模虚如丧家之大，急急似漏网之鱼的“四人帮”，还企图拆大寨的台，砍大寨的旗，大肆攻击、污慈我们大寨“不服从党的领导”，“执行自已的土政策”，继续给我们大寨挥造罪名。我们大寨遵照毛主席的教导，不断加强对资产阶级的全面专政，对资产阶级法权实行了一些必要的限制，这有什么过错？居然触犯了这个“四人帮”，他们亲自出马，搞什么“调查”，抓什么“材料”，用来批判我们大寨坚持无产阶级专政下继续革命的经验

我们大寨坚持毛主席的无产阶级革命路线，认准了社会主义路一条，谁也休想压我们倒转，不管“四人帮*来取什么手段攻击我们，压制我们，道害我们，我们都一顶到底。去年，反党分子江青召开全国农业学大寨会议之机，审到大寨突然一反常态，把自己打扮成一个“关心”大寨的“观音菩萨”，要图借此染指大塞。当地的罪恶阴课被我们识破，受到坚决抵制和斗争以后，这个一贯称王称霸，为非作互的“四人帮”就变本加厉，安图搞跨大寨。今年九月，反党分子江青不顾伟大的领袖和导师毛主席身患重病，竟然带了四五十号人马，突然袭击大暴，恶毒推残大暴，大有一脚把虎头山踏平，一口把大寨吞掉的派头

反党分子江青到大寨，便我们贫下中农看到了王张江姚反党集团对抗毛主席革命路线、阴谋集党夺权，要图颜覆无产阶级专政的其面目。正是江青这个狂热的反党分子，在大赛大干分裂党中央的罪恶勾当。地借评《水游》之名，把毛主席关于“《水游》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派”的伟大指示，别有用心地复改成“《水街》的要害是架空显盖”。她背着党中央，也背着我们大寨党支部和贫下中农，进行阴谋活动，攻击逆中央负责同志，为她自己唱赞歌。更为疯狂的是，她不准我们唱《东方红》，不准儿童们戴红领巾，还大肆散布“以后女人要掌权”的反动叫露，为她基党夺权大造反革命奥论。真是反动透顶，狂要至极！

反党分子江青在大寨贫下中农面前，过着资产阶级的骄奢的生活，是一个货真价实的新资产阶级分手。这个自谢为“文艺革命旗手”的反党分子，到我们大寨来，光影片就拉了一十车，庆天晚上都要钻在屋子里欣赏从外国进口的黄色污酸的电影。她外出上山，不过九百米路程，一会儿骑马，一会儿坐车，要儿十个人待候她。她到处照相，花费达两三千元之多。反党分子江青对伟大领袖毛主席怀有刻骨优恨九月五日，中央紧急通知她立即返京，她本来知道伟大领袖毛主席病危，但她根本无动于夏，照样说笑、打扑克，随行人员整整用两个小时把她的东西装上卡车运走后，通知地超身，她还象没事一样打了半小时扑克，才不荒不忙起了身。这一切，充分表明“四人帮”是一伙吸工人、贫下中农血的党内资产阶级的典型代表。

反党分子江青对大寨恨得咬牙切齿。今年九月，她一到大寨，就气势酒地声明，“我这次来是千什么的？是来斗争的！”她否定一切，歪曲事实，捏造蔬育，政击我们执行了所谓修正主义的指示，光驾我们大寨“眼里没有我江青”，“好大的胆子”，是“政治问题”，证慈我们大寨“骄傲自满”、“政治上落后”。为了寻找否定大暴、攻击大寨的“理由”，大寨那么多改天换地的成绩她不看，那么好的庄稳长势她不理，引她到虎头山上她说是“上了当”，却钻在田里专门寻找一株玉米杆上主穗下的小穗头，以此为借口，对我们进行打击和刁难，还疯狂地扬言要毁掉我们大寨的六百亩玉米。她甚至一再声言要追查大寨不听从她指挥的“后台”，还要我们给她写什么“检讨”，企图把大寨红旗一举砍倒。这充分暴露了“四人帮”写毛主席革命路线蓄不两立，与贫下中农暂不两立的反革命嘴脸。

在两条路线斗争中网过来的大寨共产党员和贫下中农，是革命的硬骨头。面对江青这个反党分子的捐狂进攻，我们遵照毛主席的教导，再一次发扬天不怕，地不怕。阶级敌人不怕，象反党分子江青这样的庞然大物也不怕的革命精神，同她展开了针锋相对的斗争。她要图染指大寨，我们不受欺骗不上当，不听她的指挥，不干她要我们干的事，不给她脸上贴金，不给她当吹鼓手。她一踏上大寨的土地，大寨村口没有欢迎的队伍，一开头就给了个冷冷清清。对她的反党黑话，我们贫下中农坚决抵制，不信不传。就是她然费苦心组织随行人员在虎头山上挖的供她照相用的所谓“战备”，我们也不予保留，她前脚走，我们后脚就把它填平，在那里盖了猪场。她指责我们执行了所谓修正主义的指示、政治上落后，并要我们做“检讨”，我们坚决顶住了这个反党分子的指责。郭凤莲同志当场就义正词严地骏序她：“我们大集一贯是同修正主义对着干的。如果善意地对我们大寨工作中的缺点提出批评，我们大寨大队的态度是虚心听取，认真改正；如果说我们执行修正主义指示，这个意见我们绝对不能接受。”

今天正张江姚反党集团已经被拟到了光天化日之下。在这场斗争中，我们没有享负毛主席的期望，没有享负党的关怀，没有享负全国人民的支持。想想这些年来的斗争，我们大寨的共产党员和贫下中农对“四人帮”真是满腹冤优，一腔债根。现在是彻底清算这个成党集团集党夺权、褐国民的罪行的时候了，是我们大寨全体共产党员和贫下中农说说心里话的时候了。这么大的喜事，我们怎么能不热润盈庭地高举双手坚决拥护以华国锋主席为首的党中央的英明决策，怎么能不同全觉、全军、全国各族人民一道热烈欢呼，庆祝胜利呢

“四人帮”被拟出来了，他们基党夺权的阴课被粉碎了，这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。王张江姚反党集团，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。粉碎“四人帮”的斗争，便我们更深刻地理解了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的科学论断是多么英明伟大。这对于我们坚持毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，具有多么伟大的现实意义和深远的历史意义！这场斗争的胜利再一次证明，毛主席亲自缔造的中国共产党不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政觉，要搞考我们的党是不容易的，我们的党是大有希望的。

“战斗正未有穷期”。虽然“四人帮”集党夺权的阴课被粉碎了，但是我们深知，阶级还存在，阶级斗争还存在，党内外的资产阶级，昨天不甘心失败，今天也照样不会甘心失败，他们还要时时刻刻阴谋复辟。在战斗中经过考验和锻炼的大寨共产党员和贫下中农，决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，坚持“要摘马克思主义，不要摘修正主义；要团结，不要分裂：要光明正大，不要摘阴谋说计”三项基本原则，同王张江姚反党集团斗争到底，彻底硬烂“四人帮”，彻底理“四人帮”。我们要在斗争中认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高我们识别真假马克思主义的能力，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：


注释：

