id: 5575f0fe2c
标题：张春桥同志在上海市市政交通系统革命派誓师大会上的讲话
日期：1967-3-13
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：
书籍：张春桥同志在上海市市政交通系统革命派誓师大会上的讲话
书籍作者：上海工人革命造反总司令部原子核所大队整理、上海工人革命造反总司令部国毛十一厂工人革命造反队翻印

正文：
张春桥同志在上海市市政交通系统蓝命派替师大会上的讲话

（一九六七年三月十三日）同志们8

很早就想和铁路、码头还有市政交通方面的工人同志在一个比鞍六的场合见一见面·因为我和姚文元同志在一月初到上海，我们所接触的第一批工人的代表，就是你们今天到会的工人同志们的代表，我们当时首先找的是铁路·港口·发电厂·水厂·煤气公司和邮电局等等，这些

单位的同志·现在已经过去了很久了，当时码头上的很多同志要我们去上确头当然我们也去过不过那个时候我们提一个条件的，你们把确头

恢复了生产，我们是一定要见面的。那么现在生产早已恢复了）所以今天我们无输如何应来参加你们的会）同大家见面）同时借这个机会向所有市政交通的江人同志们）向革命的战友们致以无产阶级文化大货命的敬礼！

同志们！为什么在一月初我们到上海的时候）首先找你们的代表谈话呢？大家总还记得在十二月底工人赤卫队里面的一小摄反动的头头们，欺了许多工人赤卫队员，他们要想搞三停。以陈不显、曹获秋为首的日上海市委所策动的资产阶级反动路线的新反扑是反革命经济主义，这一股黑风在上海刮得很厉害。我们还没有回到上海以前）在北

的京每天所接到上海情况，所看到的外国通凯社·带国主义的通讯社、修正主义的通社所发表的消息都是讲上海的交通断了，铁路停了，码头了，他们说上海的码头工人要工了，因此使得多许多的外国船不能装·那时候我们在北京对这种情况非常焦急》党中央毛主席对这样的r况也非常关心。就是在这样的情况下，就决定派我们来，到这里看看情况，能不能想办法把这个局面改变过来。我们一到达果然看到的情况是非常严重的。铁路几乎全部停了，头每天的生产装卸量在下降我们是一月四日到上海，到一月六日每天装印量降到3万多吨了，刑是不能再降下去了！后来我们又听到阿尔巴尼亚的卡博同志和巴罗库同志）他们也是那个时候到上海的，他们从罗马上机的时候飞机场里人对他们说什么？说“你们到上海去干什么上海那个地方现在啊，工起了工记那个地方畅现在给暴徒控制着”。当然卡博同志巴罗康同志，是个英命派，他们得上海发生了什么事，他们说：“我们就是因为这样，所以才要到上海、到中国，看看中国的文化大革命究竟怎么搞的，搞得怎么样了。”我们说，我们到上海所看到的情况确实很严重·所以我们找上海的工人同志谈话的时候）首先就找了你们的代表。因为我们晓得，同志们！你们也应该认识到，我们所管的事情看起来好象都是一些平平常常的劳动，我们不过是码头上开开机器，装装卸卸，我们不过是管管自采水或者管一管火车的通行）这个有什么了不超很平凡的劳动，但是如果我们把我们的劳动同全国的阶级斗学联系起。来看，如果把我们的劳动同全世界的阶级斗争联系想来看，我们就会看到，我们国家的、上海的经济命派是掌握在同志们手星的，你们所做的不是普通的事情。而且我们上海这个城市究竞能不能估超来或死掉？

水如果我们铁给停了，码头停了，我们的水厂停止供应了，我们的电厂不供应电了，我们的邮电局·交通都停止运转了，那么上海是个什么城市呢，那上海不就变成了一个死的港口了，这个上海就要流）就要死掉所以我们同志手里边所操作的所拿着的是我们上海的命运而上海的命运是跟国的备运联系着的）是和全世界的命运联系菁1所以同志们！可以回想一下，十二月底一月初那种情况，也可以听到，如说卡博同志所需来的那个资产阶级对我们的造路污度，我们就会更加认识经济主义风就是要从经济上来便得上海处于状态，升么这样子使很我们无产阶级单命派受常大的压力，使得我们的无产阶级文化大革命遭到破坏。而我们的上汽工人，很快地识破了他们这文个阴款。几乎是我们这个谈话谈得很短2为那几天我们来，需要谈活办常多把码头的工作恢复起来，要得些外国的船能够装们？便得带国主义修正主义不能够在我们伟大的脸上抹黑不能够在我们伟天的无产阶级文化大草命上抹黑，而我们上海的工人同志们，仅仅是听到我们很短的话因为他们知道我们所说的意见是党中央要我们带采的意见那么他们马上回去了，而在短短的几天时间内，上海的铁路交通码头等等都恢复了，而我们的水电煤气等等都没有中断。所以说伟大一月蓝命）如果讲这个胜利首先是从那里开始的呢？找们说是从你们港口你们铁路和交通部门开始的因此在这里我再一次向交通部门的同志向你们在伟大的一月革命中所作出的伟大真献表示热烈的航贺！

我们在伟大的一月蓝命中开始了夺权，当然那个时候同志们和我们还井不完全懂得夺权斗争是什么一回事我们还不过是看到铁路停了怎么办，我们革命造反派顶上去了因为这样行动，毛主席就立刻发现了就肯定了我们这个行动）而且认为是自下而上的牵权斗争的开始》给了我们很大的评。我们现在呢在一二月份到现在二个牛月的时间权大致上夺下来了）币里的权也夺了工厂企业事业单位权也夺了。但还不能说我们的权就是很巩固了）也不能讲我们就会用权很会掌权了。我们的夺权斗争还没有完或，所以没有完成，主要的是这样一个问题，就是我们各个蓝命造反派的大联合还不是已经做好了我们的三结合还没有完全解决。如果没们把道金的大联合命的三结合捐得更好。把抓命抓得更好，鄂么一定能够使得我们的生产稿更好而现在呢我们大联合，我们上个工人阶级的大联合、革命派的大联合是有成绩的）总说搞得不错。但是一个矛盾解决了，日的矛盾解了折的矛盾出现了。我们大联合还不能说没有问题）如说好多组织一个单位里面有好多个组织，基至多得不得了。不那一个单位你去一登吧）都是有很多组织，好多个战斗队，每个战斗队都要有脱产人！都要有办公室）邢么这样就不符合节约开革命的原则了，更重要的得革命、纺碍生产。因为每一个战斗队上面都有不同总部，每一个总部它经常发！了不同的指示>这个总要标今天开一卡车人到另一个单位去一个总部，另外一个总部下一个命合说你有下要去示威游行，这样对表个单悦里的范命显然不利的，对生产有防碍。这个问题我们已1迎很久，在上海市革命委员会《关于当前形等和在务》里也讲了。现在有一生单位开始了天联合，但是有些单位进行得不大顺利不大顺利一个是思想阻力，山头主义无政府王义、小团体主义这些东西娇得着我们的联合。总是感觉占一个山头比敷好矫么你们要描山头就搞个大山头么总搞个小山头那么一点儿三五个人也是一个战斗队，也没有特殊的纲领又都是造反派，为什么不以联合在一9为什人不以工想费不）就是想谷人满一个山头这是思想上的障碍）这种障得是应该加以克城的，也是能够克服。今天大会上的好多间志的发善讲了他们的经验很好，贵州、青昌：经验也很好，我们应该学习他们的经验·因为只有把这个问题降决了我们的革命和生产才能够大大地促进一步大联合问题不解决，我们生产要想前进我们的革命要前进就困难了。思想上障碍还有组织上的障碍）好多总部思想不大通·下面要求联合上面总部不点头，怎么办？我们说我们和市一级的一些革命组织的同志们商量过是不是这洋子，象青息那样马上把市一级的总部如果撤销有些同志现在总想上不一致，那现在暂时不撤销，但是他们各个总部至少应该趣这么个作用）不要娇碍下面的大联合）最好能促进下面的大联合·怎么样才能促进呢？那你就下去！也就是下去帮助各个基层单位联合想来，不属于一个总部，那么几个总部当然要合想来。应该朱取积极态度，至少架取-个不要坏，不要纺碍，人家要联合）你就头

大-4一学

发我在这个地方向同志们建议，如果他们不框头怎么办？我说不低头就不理他，我们自已联合·因为我们是革命派。我们没有什么别的利签。我们只有革命的利益，革命的利签占第一位，那我们的组织是为了什么样的组织？我们是为了革命。如果某一种组织形式好毒了我们的革命了那我们就应敲加以改变，所以这个思想上药稳都应影饰以克服。我觉

和组织上的障碍得我们上海在这-方面应创造出一个经来·上海的一月革命是走在前面的。为什么最近这样的创造就少了一点？那无非是多思想的障碍，组织上的障碍·我就希我们工人同志们抛开这些阻力，凡是坊碍我们前进的东西，凡是不符合毛主席方针的东西，不利子抓革命促生产，不利于大联合的，不利于三结合的，我们根本不要管他·我们革命派在与日市委作斗争时，我们就没有受豹束，为什么现在反而受约更死？还要敢想·敢说敢·敢革命，只有发揭这种精神，才能把无产价级文化大革命搞到底。当然上海的正衡的指示应坚：执行，不正确的就应影加以抵制，这样才可能把我们的文化大革命推面前进，这样才能能约把我们已经夺到的权力，更好地掌好权，用好权·我们现在掌握的不是那一个个人的权，如果为名，为利，为个人的名，为个人的利来争权这是资产阶级思想，那是个人主义思想，那是文化大革命的对象，我们搞文化大革命就是要打倒资产阶级恩想，我们说夺权，是夺党内一小携走资本主义道路当权派的权，我们是把资产阶级手里的权夺到无产阶级手里来，而不是从那一个人手里夺到另外一个人手里·如果是这样的人资产阶级思想很多，如果他夺权从个人出发来夺权，我看这样的人，夺权呢也能是交得到手，但你掌权掌不了几天，非要被推图不可。所以他一当权就不走社会主义道路了，他又走资本主义道路了。他们就不是走社会主义道路的当权派，还有可能变成走资本主义道路当权派，那么你要当资本主义道路当权派，那还不是被打创。所以我们要看到斗争还在然箱，我们夺了权能不能精着毛主席的革命路线前进，这个问题还摆在我们的面前，不1为我们夺了权了，这个问题就介决了。我们

条路线的斗争存权的过程，用权的过程，还有两条道路的斗争。为了要解决这个问题。

那就要加强我们的学习，很好地用毛东思想来武装我们的头脑，来改造我们的世界观，不断地兴改造自己，如果我们用毛澡东思想查装自己去裤私心杂念：去掉资产阶级思想，那么我们就能约把夺了的权，填正是我们这些人是为了无产阶级来权的，是为了我们的阶级，为我们伟大的国来掌汉的·我们不只是对我们一个单位的阶级兄弟责，我们要对全国的工，阶级，对全世界的革命爱责。我们的革命现在越来越看得清楚，宅是要根本上从思想上从政治上、从组织上也从经济上来挖掉修正主义的根子·那我们只要首先用毛东思想来武装自己改造自己的头脑，只有这样才能保证我们是能约掌好权，能用好权，否刚的，革命还会反复·还会有曲折。而我们相信根据历史的傅统我们上海的工入阶级是经过革命斗争考的，我们是有革命傅就的·特别是经过伟大的无产阶级文化大革命的考炼，毛东思想在我们上海工人的头脑里面更深入，我们学习得号了我们相信，我们能钓高举毛王席的伟大红旗，高举毛澡东思想伟大缸旗，我们能约沿着毛主席的革命路线前进。我们希望上海交通·市政方面的工人同志们你们在一月革命斗争中是走在前面的，希望你们精走在前面。成为学习毛东奢作的模范，成为凯革命的模范，成为促生产的模范，能在全国的无产阶级文化大革命中然精作出伟大的贡献·我借这个机会向同志们表示配贺，同时祝同志们在新的工作中间作出更大的成精·祝你们身体好！祝你们的一家人好！（此册影根据录香整理，未经本人审仅供参考）

中国科学院华东分院《革反会》宣傅组药物研究所条件处造反队翻！上海市七O二九<松>革命造反队再翻印

67.3024

描述：


注释：

