id: a257e201a0
标题：第二编 奴隶社会（约公元前21世记——公元前5世记） 第三章 西周的奴隶社会（约公元前11世记——前771年）
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第三章西周的奴隶社会

（约公元前11世纪——公元前771年）

周的代商，是一个新建立的奴隶主政权代替旧的奴隶主政权，并没有触动原来的社会基础。奴隶制社会继续向前发展。

第一节奴隶主阶级专政的加强

周的兴起和灭商，是同一社会形态下阶级矛盾和新旧矛盾发展的结果。周在灭商以前，早已进入阶级社会，有了自已的统治机构和特殊武装，形成和商抗衡的政治力量。灭商以后，对于加强奴隶主专政，既有其继承商朝奴隶制的一面，又有新的发展。在总的历史趋势上，跨进奴隶制高一级的阶段。使用人性和杀弱现象的减少，正是历史前进中一个极其显著的标记。

一、周族的兴起和武主灭商

周是今陕西黄土平原上一个古老部落，早在夏朝末年就在泾、渭流域一带劳动着，生息着。从后硬开始，进入农业定居，过渡到父系公社时代。据说后覆母姜源，系有部氏（今陕西武功县）女，生子为“弃”。弃在儿时“好种树麻藏”，“及为成人，遂好耕农”（《史记·周本纪》）。这说明了后覆诞生于农业部落，留居于母亲氏族，从而成家立业，成为交系的第一代祖先。

后程三传到公刘，迁居于（陕西邪县），选好地形、水源，建造庐舍、家牢，开始“彻田为粮”（《诗经·大雅·公刘》），继续发展农业生产，形成父系氏族公社。到商朝末年，在古公宣交（即太王、公刘九世孙）带领下，文从鹰迁居到岐（今陕西省岐山县），定居在周原。从这时起，周族彻底抛弃了“陶复陶穴”（《诗经·大雅·绵》）的生活，辟章莱，筑城郭，设官职，“昆别居之”（《史记·周本纪》），也就是接邑分居，开始把奴隶投入生产。从种种迹象看，到太王时代，周族实力已大大增强，迈进了阶级社会的门槛，向奴隶制国家过渡。正是在这种有利条件下，才取得了远近方国、部落的归附。

太王的下一代是季历。季历的两个哥哥——泰伯、仲让了位，逃到山西南部，作了虞国的始祖。季历尚周围的我狄部落发动强大的进攻，接连打败了西落鬼我、余无之我、燕京之我和始呼、徒之我（《汉书·西芜传》引《竹书纪年》），解除了西北游牧部落的威胁，东向和商王朝接触。商封季历为“西伯”。后来害怕周的强大，杀死了季历。

季历的儿子昌，承袭了“西伯”的职位，在实力增强之后，相继征服了西我（陕西凤翔以西一带）、昆夷（即歌夷，今陕西岐山、邻县一带）、密须（今甘肃灵台县西）和虞（今陕西陇县）、黄（今陕西大荔县）、黎（今山西长治市西南）、邢（今河南沁阳县西北）等，兵锋越过黄河。在这以后，文沿滑水东进，灭掉了崇（今陕西户县东），拔掉商在渭水中游的据点，掠夺大量的奴隶和财富。接着，又把都城迁到了丰邑（今陕西户县东，洋水西岸），进一步向东发展。周族是正在向奴隶制过渡的新兴力量，商是正在没落的奴隶制腐朽统治。商的灭亡和周的兴盛，这是历史的必然趋势。

到文王晚年，周的势力更加强大，进逼商都朝歌（今河南汤阴西南），完成了灭商的准备。文王死后不久，武王以“西伯”的名义，率领兵车三百乘，士卒四万五千人，虎费（冲锋兵）三千人，对商发动了总攻。为了加强兵力，还联合了西南方的属（今湖北竹山县）、蜀（今陕西汉中市一带）、芜（今陕西西部至甘肃一带）、素（今山西南部）、徽（今陕西省眉县）、卢（今湖北南潭县东）、彭（今湖北房县、谷城间）、溪（今湖北远安县境）等族，共同进行战斗。周兵渡过孟津（今河南孟县附近），迅速向商都朝歌挺进。没有遭到什么抵抗，就到达了距朝歌七十里的牧野（今河南派县）。当警报传到商王宫廷时，奴隶主贵族们才停下·歌舞，准备应战。商的主力部队远在东南战场，一时征调不到，只好临时把大批奴隶和伴房武装起来，模成十七万天军，赶赴牧野前线。会战开始，周兵奋勇猛攻，商朝奴录乘机在阵前起义。周武王依靠人民的力量推翻了商朝的统治。牧野之战，商朝的大批奴隶兵倒向周的一方，说明武王灭商是顺应历史潮流的，代表腐朽的东西是不得人心的，总是要灭亡的。这一场战争，实际上就是受商期奴隶主播残的双录们要求获得解放的革命斗争。

毛主席把武王领导的这次灭商战争，看作是“当时的人民解放战争”（《别了，司徒雷登》）。这对于我们理解武王灭商的正义性和进步性，具有极其重要的指导意义。在当时，封建制的生产关系还不可能产生。周武王的灭商，体现了一个新的正在发展中的奴隶制王朝替代一个旧的、已经没落的奴隶主统治。

二、武庚叛乱集团的平定

武王灭商后，收兵西归，把国都迁到镐京（今陕西西安市西南），正式建立了西周王朝。但是，周原来是商的属国。新的奴隶主政权建立了，但是巩固政权还需要时间。商朝灭亡了，黄河下游的股商旧贵族势力也还没有消失。为了适应这个斗争形势，武王把封子武庚留在般都，继续以族长身份，统治商族地区，派自己的兄弟三人（管叔、蔡叔、霍权）监督武庚，号称“三监”。

灭商后不久，武王死去，子成王年幼，由弟周公且摄政理事，“履天子之籍，听天下之断。”（《荷子·需效篇》）武庚利用时机串通三监，联合东方徐（今山东临沂县一带）爸（今山东曲阜县）、蒲姑（即薄姑、毫姑、今山东博兴县东北）各国，发动了一次大叛乱。面对这个严重情势，周公“内弹父兑，外抚诸侯”（《逸周书·作链篇》），立即组织兵力，大举东征。经过三年的激烈战争，终于削平了这场叛乱，杀掉了武庚和管叔，流放了蔡叔，并征服了参与叛乱的东方小国和部落，把政权伸展到黄河下游。

，在东征过程中，许多般商旧贵族当了仔房，称为“献民”“民献”或“人献”。因为他们搞复辟活动，所以又叫“顽民”。由于周都丰、镐距离东方遥远，不易控制。周公在分化、利用股商旧贵族的同时，还把参加叛乱的“顽民”，强制迁移到洛水北岸，营建新都洛邑（今河南洛阳市），派八师（每师二千五百人）兵力驻守，严加监视。周公告诚“顽民”要安分守已，努力耕作，好生奔走，臣服于周。如果轻举安动，不但要收回他们的房屋和田地，还得杀头治罪（《尚书·多方篇》）。由于认真对付股商旧贵族的反抗，才有可能在短时期内再建新的统治秩序，进一步发展了正在上升的奴隶制。

三、分封制和宗法制

东都洛邑一—“成周”建成了，周朝的疆域空前扩大。为了树立王朝落卫力量，加强统治，周天子以“天下共主”的名义，在全国范围内实行了政治大分封，即所请“封邦建国”。受封的大小诸侯，关系有亲有疏（同姓和异姓），爵位有高有低，疆域有大有小，军队有多有少，表现了等级从属关系。据说武王、周公、成主先后封了七十一国（内同姓四十人，武王兄弟十五人），在受封的时候，普遍经过“授土授民”，实行对土地和奴隶劳动者的合法占有，建立和培植奴隶主贵族的统治势力。这种世袭的“封邦建国”形式，多少还带有部落的色彩，实行着家长式的统治。每一个诸侯国，实际上是一个统治种族奴隶的据点。

在周初封国中，作为王室统治的支柱，有鲁、卫、齐、普、燕等国。鲁是伯禽（周公儿子）的封国，坐镇“商蚕（今山东曲阜一带地区）之民”，还分到了“般民六族”——条氏、徐氏、萧氏、索氏、长勺氏、尾勺氏（《左传》定公四年），作为手工业种族奴录。因为周公治理政事，经常留居在王都，所以在伯禽受封时，特地给了他一套典策文物，得到的宝器也最多。

卫的封地最大，受封人康叔（武主弟），坐镇商都朝歌，监视“般质”，分到了般民七族——陶氏、施氏、繁氏、铸氏、樊氏、机氏、终葵氏（《左传》定公四年），作为种族奴录。驻在“成周”落邑的八师兵力，也归他直接指挥。

姜姓的大族长吕尚被封做齐侯，定都营丘（今山东临淄市），坐镇“蒲菇之民”，是鲁的邻国。吕尚即“师尚交”，灭商时立过大功，和姬周有姻戚关系。在受封的时候，周边还有一些小国没有归附，所以周王朝特没给他讨伐大权。

燕是召公（武王弟）之子的封国，先曾都易（今河北易县），后文迁（今北京市），是北方一个较大的封国。它的政治势力曾伸展到东北辽宁凌源一带。对于北方地区的文化发展，有较大的贡献。

普是唐叔（成王弟）的封国，定都在唐（今山西太原市以南），处于夏的故城。由于成王宠爱唐叔，在他受封的时候，特地给了“怀姓九宗”、“职官五正”，有了一套贵族官班子，得到的宝器也很多。

鲁、卫出自姬周系，代表王室，统治股商人民，所以受封时，特别嗨附要“启以商政，以周素”（《左传》定公四年）。就是说，推行政令，要照顾商人，划分土地，要依照周的法制。同样地，由于普受封地带原是夏的故城，所以喝附它要“启以夏政，以我索”（《左传》定公四年）。可见各个封国之间，政治和经济上的发展是不平衡的。

此外，还有宋国。宋原为商的属国，由封兄微子统治，都于商丘（今河南商丘县）。武王灭商时，微子降周。后来武庚数乱，微子也没有卷入。因而在周初大分封时，也被保留了下来。但周王朝仍不放心，又在它的周围扶植了陈（今河南淮阳县）、杞（今河南杞县）、焦（今安徽毫县）三个小国，在暗中牵制它。

1954年6月，在江苏镇江丹徒县烟墩山发现一组铜器，其中有一个宜侯失，在铭文上记载着：失原先被封在内为虞侯，后来改封于宜。除封山、川、田、邑外，还赐给生产奴隶数百人。宜候就是江南吴国的祖先。

正如葡子在《儒效》篇中所说，周的子孙如果不是疯子和白痴的，都作了天下著名的诸侯。但在周朝初期，各个封国的基础还不很稳固，特别是鲁、齐两国，离王都较远，处于般商旧城，又受到周围夷族的威肠，斗争十分复杂。经过前后将近十年，在成王再次东征以后，才建立起一个东到今山东海滨，西到今甘肃地带，东北到今辽宁地区，南到江汉以南，规模远远超过商代的文明大国

西周初年的几次大分封，都是在宗法制度的指导原则下进行的。从商朝末年起，随着嫩麻关系的发展，出现了宗法制的萌芽。到了周朝初年，宗法等级关系和政治上分封世袭制相结合，成为国家政治制度。它的基本精神，是在维护交权的基础上进一步突出兄权，确保长子继承制的世袭法权利益，在指导思想上特别注意“长其所长”。“小宗”服从“大宗”，“大宗”服从“宗主”，亲疏等级关系有条不素。这个血缘的族权统治关系在一个时期以内，成了奴隶制国家一切统治秩序的基本轴心，族权即政权，也就是所谓“内如交子，外则君臣”（《孟子·公孙五下》）。各个等级之间的上下关系都是固定了的，是父子相传，是世袭的。

宗法制度规定，只有嫩长子才是土地、财产、权位的法定继承人，在一族以内地位最尊，被称为“宗子”。摘长子的同母弟和底兄弟被分出去另立门户的，在本支为“小宗”，在分支为“大宗”。以下依次再分，支底繁行，大宗“百世不迁”，小宗“五世则迁”。.这样周而复始，层层扩大，就构成了宗法的统治网。

正是在宗法制度下，周天子才得以“天之元子”的身份，成为天下公认的“大宗主”。他的都城所在一—镐京，也被公认为“宗周”，成为万方共仰的政治中心。天子的余子分封为诸侯，君位也由长子世袭，对天子为小宗，在本国为大宗，又是政治上的共主，掌有统治封国的权力。·诸侯的余子分封为大夫，也由长子继承，对诸侯为小宗，在本家为大宗，世袭家主的职位，掌有统治封邑的权力。以下依此类推。这种宗法制度不仅适用于同姓，也同样适用于异姓。周天子称同姓诸侯为伯父、叔父，称异姓诸侯为伯男、叔男。就这样，周天子把族权和政权结合起来，国和家（指奴隶主贵族的家族）不分。

我

宗法制度保证从周天子到各国大小诸侯得以“宗子”的身份，进行等级从属的再分封，扩大自己的兑权统治。这种宝塔式的等级关系的出现，恰怡反映了西周奴隶制已经发展到鼎盛时期。等级关系是宗法关系的伴生现象。随着分封制和宗法制的盛行，在奴隶主贵族统治集团里，出现了非常严格的等级从属关系，所谓“王臣公，公臣大夫，大夫臣士”等等，形成了一个不可逾越的阶梯。职位上的等级关系，文决定了爵位上的等级关系。所谓“公、侯、伯、子、男”这个五等爵的称号，在分封一开始时，是和封国所处的实际地位相适应的。但到了后来，特别到了春秋以后，由于形势发生变化，各国所处的地位有了上升下降，原有的爵位称号，也产生了严重的乱次现象。如楚国初封时，只是个子爵，称霸后替称王，一步登了天。

这种宗法等级制度，是建立在奴隶制的土地所有制即并田制的经济基础之上的。天子掌握了全国的土地，根据地区的不同，划分为面积大小不等的耕地，分封给各级奴隶主贵族，由他们强道奴隶耕种。土地所有权集中在天子手里。分封给各级贵族的“并田”，疆界是固定的。土地不能买卖，所以又叫“公田”。在此之外，不能再去垦胖土地，否则就是非法的。

这种建立在井田制基础之上的宗法等级制、分封世袭制，就是奴隶制国家的根本制度，当时就叫做“礼制”。

由于宗法、分封、世袭相结合，祭犯就成为很重要的礼。谁掌握了祭犯权，谁就掌握了继承权。所以政权、族权、夫权又与神权紧密结合，构成奴隶主阶级对奴隶阶级的专政。所以“礼制”的实质，就是奴隶主贵族的特权，是他们的财产、权力、名分等级的标志，是统治奴录的血淋淋柳锁。西周的奴隶主贵族，一手拿着区器，一手拿着精神柳锁“礼”，疯狂地镇压奴隶的反抗。正如恩格斯指出的：“古代的国家首先是奴隶主用来镇压奴隶的国家。（《家庭、私有制和国家的起源》）所谓“国之大事，在犯与我”（《左传》成公十三年）。“礼”加上“兵”，这就是西周时代典型的奴隶主阶级专政，也就是孔丘梦骤以求的“有道”的天下。

四、政权机构和统治工具

在不断扩大分封和培植宗法势力的基础上，周初一个时期，特别在周公辅助成王时期，经过周密考虑和采取有力措施，建立了一套完整的行政机构，比商朝又进了一步。在政权组织中，太师、太保、太傅处于最高的辅藏地位。师、保兼领太宰；位居家卿的，就叫“家宰”，是中枢的首要人物。家宰左右天子，独揽“三事”、“四方”的大权。所谓“三事”，指三种重要职官：常值（牧）、常任（任人）、准人（准关）。常佰是地方的行政官，即“牧民之管”；常任是专门业务的基干队伍，即臣工百；准人是管理法纪的专职人员。所谓“四方”，是处理落属方国的外事机构。

在中板机关里，以太宰领衔的“六太”，分“三左”，“三右”。“三左”是太史、太卜、太祝，掌握神权；“三右”是太宰、太宗、太士，专门负责民事。这个组织形态进一步综合了巫史察和卿事察两大职能，体现了神权和政权的统一。在家宰直接领导和掌握下，分管各部门具体事务的，还有所谓“三司”。司徒（也称司土）管理农田耕作，司空（也称司工）管理百工职事，司马管理军赋。此外，还有司寇掌管刑狱，宗伯掌管教化，在职位上次于“三司”。担任这些官职的，全部都是奴隶主贵族，而且世代相袭，基断着国家大权，构成了以天子为轴心的奴隶主统治机构。

为了加强对内镇压和对外琼夺，周朝统治者还不断扩大国家军队的编制，提高它们的装备和战斗力。在周初，军队组织的最高单位是“师”，一师为二千五百人（《周礼·夏官·司马》）。成守宗周——镐京的有六师，成守成周一—锥邑的有八师，估计总数在三万五千人上下。守卫王官的虎费还不计在内。战斗主力是战车部队。车上是甲士，车下是徒兵。1956年在陕西廊县季家村出土的一组西周中期的铜器，是属于名叫“盖”的奴隶主贵族的，其中的尊和都有铭文，记述周王命他除统管护卫王室的六师外，还兼管镇守东都（成周——邑）的八师军政，想见其权力之大。

到西周后期，阶级矛盾加剧，周朝统治者为了适应统治需要，把军队组织扩大，最大的单位改成了“军”。周天子拥有六军，中军是它的主力，往往由天子亲自率领。一军人数为一万二千五百人，足抵五个师。六军总数已达到七方五千人。分封的各国诸侯也能建立自己的军队，大国三军，次国二军，小国一军。

为了强化国家机器，周公且制礼作乐，目的是要按照宗法等级制，规定出每一等人各有一定的义务和权力。等级越高，义务越小，权利越大。

同样地，从周公开始制定出来的“五刑”，具有鲜明的阶级性。“五刑”共有三千条：“墨”是在面上刺字，即鲸刑，计一千条；“”是割鼻子，计一千条；“消”是断足，计五百条；“官”是破环生殖机能，计三百条；“天辟”是茶头，计二百条（《尚书·吕刑篇》）。这些修酷的刑法都是专门为奴隶设置的。至于大夫以上的官贵族们，照例“不坐狱讼”（《周礼·秋官·小司寇》）。所谓“礼不下席人，刑不上大夫”，十分鲜明地反映了当时天渊之别的阶级分野。

第二节奴隶制经济的发展

到西周时代，根据文献资料和考古资料，可以清楚地看出：农业生产力和生产关系，在商朝原有的基础上有了一些发展。

一、休耕制度

周族发源于滑水流域，灭商以后，地域扩展到黄河中、下游地区。这些地方，都属于冲积黄土层，含有植物残渣比较肥沃。商、周人民之间的融合，互相交流生产经验，促进了农业生产的不断上升。

西周时代的农产品，见于记载的大致可分三类：谷类有泰、楼、菜、禾、梁、麦、稻、除、租等；豆类有藏、在、鑫等；桑麻类有桑、麻、查等，还有瓜果。其中泰、樱、未、麦等在裁培和管理上，特别适合于北方的土和气候，成为当时的主要农作物。这些情况基本上和商期一样。在湖北折春县西周遗址中，曾经发现成堆的硬型稻谷遗迹，可能是储存粮食的地方。

农业生产工具比之商代，没有多大的改进。地下出土的农具，几乎都是石、骨制作的，角、蚌器也不少。最常见的是用牛、马肩腰骨制成的骨铲，其次是石铲。收割工具主要是穿孔的石力、蚌刀和带锯的蚌镶。谷物加工用石构白。这些简随的工具，和商代常见的没有什么差别。当时农业耕作，主要还是用术制的来君，这也和商代一样。

在西周遗址中，出土的金属农具较少，具有代表性的有青铜制造的、铲两种。其中四形铜在湖北折春王家咀出土；铜铲在洛阳下瑶村出士。它们都是创地除草的工具。《诗经·周颂·臣工》篇记载的钱、薄、链等，即便是金属农具，使用的范围也不会广。

西周农业生产是强道天批奴隶集体劳动。《诗经》上说“亦服尔耕，十千维耦”；又说：“千耦其”。可见在周代大田面积上，奴隶的集体耕作达到两千人到两万人，并且有人监督劳动。这标志着奴隶制经济的强制劳动和生产力水平的极度低下。

在西周时代，抛荒的方式虽还继续荐在，但生产比较发达的地区，已经采用比较进步的休耕制。《诗经》上说“如何新、舍”，又说“薄言采芭，于彼新田，于此商亩”。在当时，耕作的田地，在一定面积上，划为三个等分。在第一年休耕的，叫做“苗”；去年已休耕过，今年新耕的，叫做“新田”；去年已耕种过，今年连耕的，叫做“鑫”。对田的某一部分来说，第一年为酯的，第二年成了新田，第三年就是舍，第四年再改为笛。这样三年一循环，轮流休养地力，保证每年有三分之二的农田能够进行正常耕作，在稳定产量的基础上，逐步提高土地使用的价值。

在并田生产地区，除草和培苗工作受到了重视，治理病虫害取得了一些经验。由于经界和沟流修整得比较好，田间排水和引水技术也得到了一定的提高。这就便得当时的农产品不但比商代增多了，而且在单位面积产量上也有一定的提高。

二、并田生产和农业奴隶

在西周时代，奴隶制的经济基础是并田制。在奴隶主贵族占有土地的基础上，组织和驱便成千上万的奴录们，进行强追的集体耕作，从而榨取他们的无偿劳动。

但是，由于各地区的具体情况不同，并田的规划经营也不完全一致。大体说来，有的地方以百亩（约合今31.2亩）为生产单位，叫做“一田”，计算方法采用十进制。有的地方以方一里为井；方十里为成，即百并；方百里为同，即一万井。在这些井由地区内，一道道的灌溉系统，叫逐、沟、渔、涂、川；与之相应的道路系统，叫径、珍、涂、道、路，也就是所谓“陌”、“经界”。受封的采田，一般在采邑附近，为了划清所封范围，还常常在周边启土作埔，叫做“附唐”。取士后的沟，就环绕方田，形成了整齐的沟流。

西周时代的农业奴隶，即并田生产者，一般都叫做“底人”、“麻民”或“野人”，有时称为“民仪”、“黎民”金文中也称“人”。“黎”、“仪”、“磊”（磨）是同音字，都是指生产奴隶。他们被集中管制着，在“田骏”的强制性监督下，集体从事无休正的无偿劳动。但在地位上，文比非生产性的奴隶一-臣、要、牧、图、皂、录、写、台等稍高一等。这是奴隶社会以农业经济为主的反映。

西周时代的农业奴隶，还和商代一样，基本上来自战件和罪犯。一个人当了奴录，就要累及全家，累及子孙后代。这些农业奴录们成批成批地被策纯在土地上，一年到头过着牛马不如的生活，在《诗经》的篇章里有过深刻的揭露。春天他们修理好农具，做好一切准备，然后在贵族走狗的监督下，成批地下田里劳动。妇女忙着采案饲蚕，还要和孩子们给下田的人送饭。夏天大忙以后，一到了秋天，男子就要忙着收割谷物，修筑打谷场，上交成堆的粮食，还要给奴隶主贵族修建房子。自己不够吃，只得来集苦菜，准备过冬。冬天，妇女纺麻线，织布染帛，裁制衣服。男子冒着寒风，出去打猎，把狐狸皮献给贵族。他们还要到野外酱冰，把冰块藏起来，供贵族们暑天享用。奴隶主们奢侈享受的物资；那一样不是奴隶们泪水和血汗的结晶！除此以外，还要抽出大量劳动力，替奴隶主贵族们筑城、修路、挖灌溉渠，负担繁重的劳役。奴隶们怀着深仇大恨，对这些不劳而获的、像大老鼠一样的剥削者，发出了债怒的距骂声。

建国以来，考古工作者对西周文化遗址展开了全面的科学发掘。从出土的青铜器铭文中，看出当时各级奴隶主受封的土地，是以“田”为单位来计算的。在“田”字的结构上，每一方块包含有一定的面积，和“并”字很相仿佛。这说明了当时盛行的并田制，只是为了组织奴隶劳动的方便，定出一套“分田制禄”《孟子·滕文公篇》的划一规格。，从商、周以来，在进行分封的时候，总是把奴隶连同土地一道赏赐。大孟鼎上“受民受疆土”的铭文，正反映了这个历更实际。正如列宁在《论国家》中所指出的，奴隶主阶级“不仅占有一切生产资料，即王地以及虽然当时还很原始的工具等，并且还占有人民”。

在西周的青铜器铭文上，还提到当时“用一匹马加上一束丝”，或者用金（铜）百哥，就可以换取五个奴录。这等于说，一个奴隶才值20乎（重约四两为乎）重的铜。这是多么生动深刻的历更写照！

三、“工商食官”

在西周时代，养牛（牧）、养马（）劳动，也全归奴隶们承担。就整个社会经济来说，畜牧业已降到农业的附属地位，愈来愈多地依赖于农业。但手工业生产却伴随着农业生产的发展，走向更细致的分工和更大的独立性，取得了许多新的成就。在当时，奴隶主贵族们不但断了土地剥削利益，也一手控制了手工业生产部门，残酷压榨手工业奴隶。自周天子以下，大小各国诸候，以至当权的大家族，都拥有各自的手工业作坊，分门别类地设立专官（如司工、工正、陶正、车正等），在号称“百工”的组织下，进行专业的管理，驱使手工业奴隶按规定要求出产成品，无偿地剥夺其劳动果实。奴隶们在监工叫和鞭达下，长年累月地过着非人的生活。每一件工艺的结晶，都是从挥洒着的血汗中洗炼出来的。

考古和文献资料证明，青铜铸造业是当时一个突出的部门。在西周前期，青铜器的发现地点比商代多，生产的地区比商代广。在长江下游南岸的江苏丹徒，在浙江、·江西邻近的安徽屯溪，在湖北、甘肃以至辽宁，都出土了大批的西周青铜器。它们的特点是：形制完整，造型朴实，铭文较长；比商代后期有所提高。康王时代的“大孟鼎”，重达五、六百斤。到西周后期，青铜器的铸造，不论在数量上（如陕县号国墓群出土一百八十一件）、品种上（新造了策、葱、应等）、铭文字数上（长的将近五百字），都超出了西周前期。特别在制作技术上，一付陶范可以连铸数器，生产效率显著提高。

在陶器生产中，依然以轮制为主。张家坡出土的釉陶残片，烧成温度达摄氏一千二百度，吸水性很弱，已接近瓷器。屯溪出士的釉陶器，胎色灰白，釉呈黄绿色（或青绿色），样式繁多，表现了较高的工艺水平。特别在遗址中第一次发现了瓦（灰色、绳纹、人字形），反映了建筑技术的新发展。

车的广泛使用，反映综合性手工业有了较大幅度的进展。造成一辆车子，要用到木工、金工、漆工和皮革工等有关部分，实现各门技术的大组合。光是车的部件和马饰，就有好几十种。遗址中出现的零散车件，往往在千件以上。

西周时代，随着奴隶制经济的进一步发展，商业也成了一个不可缺少的部门。但在当时，承担全部商业活动的人也和“百工”一样，都是奴录。他们被集中管理着，这就叫

“工商食官”（《国语·晋语》）。贵族们用来交换的商品主要是奴录、牛马、兵器和珍宝。贝市仍在使用，以“朋”

（二贝、五贝或十贝）为计算单位，数量比商代多。金属（铜）也在市场上出现。一般地说，市场的所在，就是“国”、“都”的中心，都是为奴隶主贵族们服务的。一般平民间的商品贸易，还只限于物物交换。

第三节西周后期阶级矛盾的激化

贯穿整个西周时代，阶级斗争没有停息过。周公大张旗鼓地制礼作乐，维护奴隶主的统治秩序，但是很快就成了历史的陈迹。奴录反对奴隶主的阶级斗争，周边各族人民的反奴役斗争，平民反对贵族的斗争，奴隶主统治集团的内部斗争，各种矛盾互相影响，到西周后期趋向激化。由于各种矛盾的集中爆发，终于理葬了西周王朝。

一、各族人民的反奴役斗争

西周时代，随着社会分工和阶级分化的扩大，人们的居住，生活地区，也依行政命令规定，有了明显的划分。住在

“野”和“副”的是广大的奴隶群———底人。在古文献中，麻人有时也叫“野人”。底人居住的小邑是固定下来的，不准随便迁徒。“里背”和“邻长”是底人的上司，是井田生产的组织者。“田酸”散住在“邮”的小屋里，监视奴隶们耕作，什么都管得紧，压得厉害。这种阶级对立形势的出现，说明我国奴隶制社会经过长时期的发展，确已到了一个没落的阶段。

住在“国”和“都”里面的，是自周天子、国王以下的大小奴隶主贵族。他们凭借着种种非法特权，特别是对生产资料和奴隶的占有权，在奴录们头上实行最大限度的剥削，携取了整个社会物质财富。他们住的高楼大厦，堆的是干仓、万箱的粮食，穿戴的是华丽贵重的服饰，玩的是田猎狗马、珍宝声色，过着腐朽魔烂的寄生生活。他们套断了一切文化知识，霸占了整个社会的精神财富。

周朝统治者，以最大的贷要和残忍，剥夺效录们的血汗果实，把他们打进“无衣无褐，何以萃岁”（《诗经·风。七月》）的悲惨绝境之中。奴隶们被追不得不经常采取破坏工具、集体意工以至集体逃亡等方式，和反动统治者进行坚决的斗争。奴录一次逃亡可以多到三百户，说明苦难深重的奴隶们，对于不劳而获的奴隶主贵族是有刻骨优恨的。《诗经·魏风·伐檀》中有这么几句：

不称不糙，胡取未三百（东）今

不符不猎，胡暗尔庭，有悬分

这是正义的遗责和抗议！不劳而获的寄生虫，根本就不配堆着那么多的粮食，挂着那么多的猎物。这些诗句反映了奴隶们郁结在心头的不平之鸣

对外战争使周朝统治者获得了大量的奴隶劳动力。长时期以来，居住黄河中、下游地区，特别是中原地区的炎、黄部族，已经逐渐融合为单一的华夏族。周边的各族人民，有的与华夏族杂处，也处在不断斗争、不断融合的变化之中。周朝统治者为了扩大奴录来源，在东南和北边地区，经常发动抗夺性的战争，和各族发生冲突。在康王的时候，对北边鬼方的一次战斗中，就薪首三千八百多，呼房一万三千多。一次赏赐给贵旋盖的，也有奴隶一千七百多。各族人民的反轻役斗争带有阶级斗争的性质。

从昭王、穆王以后，随着国内的政治危机，对外的民族关系也日益紧张起来。在东方，东夷、淮夷的反抗并没有停息；在南方，江汉间的楚国形成新的威肠；在西方，我族近在时胺，常来打扰；在北方，严充的南下侵夺，更是没有宁日。周朝统治者在短时期内，陷入四面受敌、疲于奔命的被动地位。昭王南征，葬身于江汉鱼腹，典型地说明了这一点。

二、“国人暴动”和西周的灭亡

从穆王以后到夷主，由于四围“我狄交复”，长期陷入被动作战之中，人力物力消耗很大。于是对奴隶的剥削加重了，政治更加腐败了，奴隶和平民的日子越来越不好过。随着阶级斗争的激化，平民和贵族之间的对立也大大发展了。

平民是“国人”的基本群众，在身份上是自由的。他们基本上住在都城的近郊，有的住在城内。他们住的村落，也叫做“邑”。在安排生产上，虽然可以从国家手中取得一些土地，但受到贵族的剥削和压道。他们的地位近似奴录。平民的上层分子就是“士”。士凭借自己的地位，可以跟随贵族，进入管的行列，参与政治；也可以受到专门的武士训练，“执千戈以卫社程”（《礼记·檀弓》）。在贫穷落魄的时候，还可以得到国家救济。但归根结底，士的社会地位是不稳定的，上升机会少，下降可能性大。特别在动乱年代中，由于负债或其他原因，往往迅速没落，与皂录同伍。·从西周小型基葬中，可以看出平民的葬式简单，基室狭小，有箱无模，用狗狗葬。随葬品也少，只有陶器和贝。有的随葬铜戈、铜甲，可能是平民中的士。他们在生前，生活资料被剥夺，政治上受歧视，东奔西走，为贵族当差服役，连父母也无法照顾。夷王以后，阶级矛盾日益趋于尖锐化。

到厉王时代，各种矛盾迅速汇合起来，造成统治集团内部的深刻危机。平民和贵族之间的对立和斗争，也就从反对贵族的一般特权垫断到反对贵族对山林川泽的占有。从周初以来，规定“工商食官”，早已形成了贵族的专断。厉王贪得无庆，不择手段，文在旧的考断基础上实行了新的专利，使平民生活陷于绝境。周朝统治者对“国人”横加镇压，惯怒的“国人”忍无可忍，在公元前841年举行了武装暴动，冲进了王官，道使厉王仓皇出逃，困死于（今山西霍县）。接着“国人”推共伯和管理国事，称为“共和行政”。公元

前841年就是共和元年，这是我国历史上有确切纪年的开始。

共和行政过渡了十四年。房王死后，子宣王立。虽然在政治上进行一些改革，但不能揽救日益深刻的社会危机。为了转移内部的矛盾，宣王对周边各族发动了一系列的战争，安图“外携夷狄，复文、武之王”（《诗经·小雅·车攻序》）。对严充、淮夷、荆楚、西我、徐我的战争有些胜利了，但也遭到多次的失败，许多并田地区生产衰退，秀草从生。奴隶们成批地逃亡，使得宣王的统治无法维持下去。千亩（今山西介休县）之战，宣王遇到劲敌姜我，就一败不可收拾。

宣王晚年曾“料民于太原”（《国语·周语》、《史记·周本纪》），安图通过严密的户口管制，加强对人民的统治。结果更加引起人心的强动，加剧了社会矛盾。奴隶集体逃亡，井田废弃不耕，地方户口流散，奴隶制的危机业已到来。

西周奴录制国家的衰败，各种矛盾的集中进发，便得统治阶级内部四分五裂。宣王死后，儿子幽王需位，贪暴乱政，又连续好几年遭到大地震、大早灾、大馍，造成大批的奴隶逃亡，大片的土地抛荒。昏暴的幽王面临于崩溃的危机，仍然肆意生活享受；坚持废皇后申氏和太子宜白，立宠姬套拟的儿子伯服为太子，引起了姜姓贵族的严重分裂和我族、西夷的乘机入侵。在内外矛盾全面激化的情况下，“赫赫宗周”的反动统治终于复灭。

西周世系表①武王发一②成王通一③康王钊一④昭王瑕一5穆王满一一一共王紫启一懿王一夷王变一@厉王胡一孝王辟方一①宣王靖一幽王宫湿【注】厉王与宣王之间有共伯和执政十四年（公元

前841一前828年）

描述：


注释：

