id: 5b47fc1223
标题：一九六五年九月到一九六六年五月文化战线上两条道路斗争大事记
日期：1966-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
各级党委要立即停止执行《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》，全党必须速照毛泽东同志的指示，高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭试那批反党应社会主义的所请“学术权威“的资产阶级应动立场，彻庭批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领城中的领导权，而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务，尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作，而过去和现在确有很多人是在做这种工作，这是异常危险的

混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一且时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破、有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。

这个通知，可以连同中央今年二月十二日发出的错误文件，发到县委、文化机关党委和军队团级党委，请他们展开讨论，究竟那一个文件是错误的，那一个文件是正确的，他们自已的认识如何，有那些成绩、有那些错误。

（原载1967年5月17日《人民日报》【原件附件）

一九六五年九月到一九六六年五月

文化战线上两条道路斗争大事记一九六五年九月至十月间

毛主席早就觉察到吴哈的问题，是资产阶级代表人物向党向社会主义渠狂进攻的问题中央工作会议期间，毛主席在中央常委会议上（有各大区同志参加），从阶级斗争的观点出发，问彭真同志，吴晗是不是可以批判？彭真同志回避问题的实质，只回答说，吴晗有些向题可以批判，这件事直到一九六六年一月二日以前，彭真同志对康生等同志都没有说过一九六五年九月二十三日

彭真同志在文化部召集的文化厅局长会议上讲话，多次指名攻击毛主席，他还说“在真理面前，是人人平等的，管你是党中央的主席也好”，他还用“错误人人有份”的口号来打击左派，包底资产阶级石派

两天后，陆定一同志也在文化厅局长会议上讲话，大反斯大林十一月十日

上海市委根据毛王席在这次中央工作会议上的指示，加紧准备了批判吴晗的文章。《文汇报》于十一月十日发表姚文元同志的《评新编历史剧<海瑞要官>》。这篇文章指出，《海瑞要官》鼓吹“单干风”“翻案风”，是毒草。十一月十二日至二十六日

上海《解放日报》、浙江《浙江日报》、山东《大众日报》、江苏《新华日报》、福建《福建日报》、安徽《安徽日报》、江西《江西日报》先后都转载了姚文。十一月十一日至二十八日

北京各报刊，在十八天内，都未转载郊文元向志的文章，客报刊多次语示是古母以转载，彭真同志和中宣部都不让转载。彭真同志还在许多场合，责备上海市变发表姚文元局志文章不打招呼，“党性到那里去了”。

姚文发表后、《北京日报》社长范垂向志曾两次询问《文汇报》负责同志，摸就文元文章的“背景”。十一月二十四日至二十九日

上海市委因北京各报都不转载姚文元同志的文章，即由上海人民出版社将姚文印成单行本。二十四日上海新华书店急电全国新华书店征求订购数字，大多数地方都有复电。北京新华书店奉命不复，电话询问也不表示意见，直到二十九日，才复电同意。十一月二十八日

在周恩来同志的督促下，彭真同志被道在人大会堂西大厅开会，讨论北京报纸转载城文元同志文章的问题，有北京市委的同志和中央宣传部副部长周扬、许立群、姚冻等同志参，彭真同志一到，就向“吴哈现在怎样？北京市委书记邓拓说，“吴啥很紧张，西为他知道这次批判有来头。“彭真同志大声说：“什么来头不来头，不用管，只问真理如何，直理面前人人平等。“这是狂安地露骨地反对毛主席十一月二十九日

《文汇报》发表一个版的读者来信，要求开展《海瑞要官》问题的讨论。《解放军报》转载姚文，编者按语指出，《海瑞要官》是一株大毒草

《北京日报》转载姚文，但该报编者按语不表示支持妹文，反而强调对《海瑞婴官》这出戏有不同意见，应该展开讨论十一月三十日

《人民日报》在《学术研究》栏转载姚文。编者按语按照彭真同志的意见，只把这个问题作为学术问题来讨论，并且强调“即容许批评的自由，也容许反批评的自由”，没有表示支持姚文元同志文章，按语的最后一段，引用毛主席的话，指出对那些有毒素的反马克思主义的东西，要进行斗争。这是周恩来同志加的十二月二日

《光明日报》转载姚文，比《北京日报》退了三天，这是根据姚渠同志转达的彭真同志的意见，说不能同时转载，以免展动太大。十二月六日

《文汇报》、《解放日报》同时报道全国各报转载姚文元文章的情况，登载了《解放军报》、《北京日报》、《人民日报》和《光明日报》的编者按语，按发表先后把《解放军报》的编者按语登在前面。彭真同志对此极为不满。十二月八日

《红旗》发表威本禹同志题为《为革命而研究历史》的文章，批评了以伯赞、吴哈为代表的反动的历史观，值没有指名。十二月十二日

《北京日报》、《前线》发表邓拓的文章，署名向阳生，题为《从<海瑞要官>谈到“道德继承论”》，企图把对吴晗的批判，从政治问题拉到所谓道德继承的“学术”问题上去，这篇文章是在彭真同志亲自指导下写的，最后由彭真同志亲自修改，经过北京市委书记处传阅定稿。十二月十四日

彭真同志在国际饭店开北京市委工作会议时，把吴哈找去，对他说，“你错的就检讨，对的就坚持，坚持真理、修正错误”。这是直接向吴哈示意，给他撑腰，要他坚持他的反党反社会主义的反动的资产阶级立场。十二月二十一日

毛主席同陈伯达、艾思奇，关锋等同志谈话中指出：威本寓的文章很好，我看了三题，缺点是没有点名。姚文元的文章也很好，点了名，对戏剧界、史学界、哲学界震动很大，但是没有打中要害。要害问题是“要官”。嘉靖皇帝要了海瑞的官，一九五九年我们要了彭德怀的管，彭德怀也是“海瑞”，庐山会议是讨论工作的，原来打算开半个月，会议快结东了，彭德怀跳了出来，他说：你们在延安骂了我四十天的娘，我驾你们二十天的娘还不行！他就是要骂娘的十二月二十二日

毛主席同彭真、康生、杨成武等同志谈话，又讲了前一天同陈伯达等同志谈的那些意见，毛主席说，要害是“要官”，我们庐山会议要了彭德怀的官。彭真同志立刻辩解说，我们经过调查，没有发现吴哈同彭德怀有什么组织联系，拖盖吴晗的反党反社会主义的政治问题、十二月二十三日

彭真同志要求单独同毛主席谈话。谈话后，彭真同志故意造谣，说毛主席赞成他的所谐“放”的方针，还造谣说，吴晗问题要两个月以后做政治结论。又说，两个月以后再谈政治问题。彭真同志造的这个谣，在许多场合散布过。十二月三十六日、二十七日

上海市委同志向彭真同志汇报情况，谈到姚文元的文章是根据九月中央工作会议时毛主席指示发表的，彭真同志未置可否。他说对姚文元的文章也要“一分为二”，彭真同志讲了他的所谓“放”的方针，还说吴哈问题要作为学术问题讨论，彭真同志批评上海转载北京各报按语不该把《解放军报》按语放在第一篇，应当把《北京自报》的按语放头一篇，彭真同志还说：吴晗在民主革命时期和反右派斗争时都是左派，邓拓是左派，他署名向阳生的文章是我叫他那样写的。十二月二十七日

《北京日报》发表吴略《关于<海瑞要官>的自我批评》。过篇文章是假检讨，真反攻。他为了辩解同“单干风“翻案风*无关，提出了《海瑞要官》是在《论海瑞》一文的基础上写的，而《论海瑞》是根据庐山会议精神应对右倾机会主义的，吴略的《海瑞男官》同店山会议联系起来，这就自己暴露了自己的要害。《北京日报》急忙发表，却不加按语，实际上是对臭晗的支持，这是彭真同志从上海打电话催着要这样发的，还要《人民日报》转载十二月二十九日

《人民日报》发表中宣部主持写的署名方求的文章，题为《<海瑞要官>代表一种什么社会思潮？》。这篇文章关于“清官”问题的观点是很错误的。十二月三十日

《人民日报》转载了吴略的所谓《自我批评》，加了一个编春按语。这个按语没有一句话揭露吴哈的所谓“自我批评”的实质。这是彭真同志决定的一九六六年一月二日

彭真同志召集了文教、报刊、北京市和部队的有关负资同志三十多人参加的会议。首先由胡绳同志传达毛主席同陈值达等同志的谈话，他在传达时，有意隐腾了毛主席指出的《海瑞要官》的要害是要官，康生同志说，毛主席讲了要害问题是要官，庐山会议我们要了彭德怀的官，吴略六月写了《海瑞骂皇帝》，九月写了《论海瑞》，年底，也就是彭德怀要管以后，开始着手写《海瑞要官》，彭真同志讲话强调要所请“放”，说址得越宽越好。他批评《解放军报》的按语中指出吴晗《海瑞要官》是一株大毒草“纺碍了放”，他说政治问题两个月以后再说，先携学术。他还攻击上海，说他们只批评《海瑞要官》，而对《海瑞上疏》不作检讨，实际上姚文元同志的文章已经批评到了《海瑞上疏》，《海瑞上疏》的创作，是周扬同志亲自向上海京剧院布置的

陆定一同志在会上攻击上海发表姚文元同志文章没有同他打招呼，他还说，要先搞学术问题，政治同题以后搞。他还在其他场合说，姚文元的文章，要是没有最后一部分（指揭《海瑞要官》的反党反社会主义的政治问题）就好了。陆定一同志的基本观点，同彭真同志是一致的。一月六日

上海市委发出《关于讨论<海瑞官要>问题的通知》，要求全市各级党组织重视这场大辩论，加强领导。八日，召集全市党员干部会议，讲了要害问题是要官，要求发动全党、工农兵群众参加讨论，从大辩论中提高认识，培养队伍。一月八日

姚漆同志把一九六二年《宣教动态》八十八期刊登的庆云（即关锋）的一篇杂文《从陈贯说起》，送给彭真同志，为彭真同志整关锋同志提供材料。一月九日

彭真同志批发《毛主席一九六五年十二月二十一日同陈伯达等同志的谈话纪要》，故意隐嘴了关于《海瑞要官》的要害向题部分。一月十三日

《人民日报》刊登思形（即主若水）的文章，题为《接受吴略同志的挑战》。这篇文章提到要害是要官，提到庐山会议，这篇文章发表几关以后，许立群同志资问，为什么要讲店山会议和要害问题？一月十三日至十七日

关锋同志和戚本勇同志的两篇批判吴哈《海瑞要官》要害问题的文章写成。这两篇文章都送给了中宜部，一直被他们压着一月十七日

许立群同志召集《人民日报》、《光明日报》、《北京日报》、《红旗》、《前线》、《新建设》六个编辑部的同志开会。他在会上说，根据彭真同志的指示，要把三报三刊的学术批判管起来，稿件和版面要审查，《红旗》先不要摘。他强调要“放”，把“放”同讲要害问题对立起来。不同意先集中搞《海瑞男官》问题，要同时讨论历史人物评价，历史剧，道德继承等问题，说要“有领导地造成“一场混战””。

在这个会上，北京市委《前线》杂志的同志说、根据市委的意见，他们不打算再发表批评吴晗的文章，只准备将来转载带结论性的文章。一月十八日至二十七日

胶本寓简志打电话问许立群同志，批判吴略政治要害向题的文章可否发表？许立群同活答复：攻要害的文章不止你一篇，别人还有，现在都不能发表

3

关锋，戚本禹同志又把他们攻要害的文章送给彭真同志审查，彭真同志叫他的移书打电话说，彭真同志工作很忙，最近要下乡，没有时间看文章一月三十一日

彭直同志要许立群同志马上把攻击左派、包底右派的材料送给他。许立群同志立即送去了。二月二日

江青同志根据林彪同志的委托，邀语刘志坚、谢镜思、李受村、陈亚了四位同志，就部队文艺工作的若于问题，开始进行座谈二月三日

彭真高志召集五人小组扩大会。会上发了七个攻击左派、包底右旅的材料会上有两种根本不同的意见。

一种以彭真同志为代表，他们大肆攻击关锋等左旅同志。彭真同志说，左派也要整风不要当“学阀”，他还说，已经查明臭略同彭德怀没有关系，因此不要提店山会议，彭真同志还要北京市委第二书记刘仁同志和北京市委书记郑天翔同志证明，邓拓是拥护三面红旗的，长期以来是坚定的，彭真同志说，为了“放”，不要谈《海增要官》的政治向题。象郭沫若这样的人都很紧张了，学术批判不要过头，要慎重。陆定一同志在会上文大反斯大林一通

另一种意见以康生同志为代表，指出根据毛主席的指示，同吴略的斗争，是两个阶级两条道路的斗争，要分清阶级界限，要保护关锋等左派同志，依靠他们组织我们的学术批判队伍，要把斗争的锋芒针对吴晗，要揭露吴晗的政治问题、要害问题，要联系庐山会议的阶级斗争背景来谈，康生同志批评许立群同志不收集吴晗的材料，专门收集左派的材料

会后，彭真同志要许立群同志和姚滨同志起草“汇报提纲”。二月四日

许立群同志和姚漆同志，根据彰真同志自己的意见，在钓鱼台关起门来制造所谓“五人小组汇报提纲”，谁也不许进去，谁也不让知道，连对同住在一个楼里的所谓五人小组成员康生、吴冷西两位同志也严密封锁，不透露一点消息二月五日

政治局常委开会。临开会前，彭真同志把所谓“五人小组汇报提纲”送给常委。上面写看：“此件因时间实促，来不及在五人小组传阅和商的，“在会上，叫不是“五人小组”成员的许立群同志口头汇报情况，彭真同志插了一些话，没有读“提纲”，没有提出“提纲”中的关键问题请常委讨论，也没有说要作为中央正式文件发给全党。二月八日

彭真等同志向毛主席汇报。彭真同志采取了欺骗常委的同样手法，叫许立群同志向毛主席汇报，然后彭真局志说了一些话。在汇报过程中，毛主席的意见同彭真同志的意见是完全对立的。毛主席一向认为，吴啥的《海瑞婴官》的要客是要官，是同庐山会议，同彭德怀的右倾机会主义有关的。这次，毛主席又当面问了彭真同志两次，吴晗是不是反党反社会主义？而彭真同志事后却故意歪曲，说毛主席认为吴晗不是反党反社会主义，彭真同志否定解

放以后毛主席亲自领导的各次对资产阶级意识形态的批判，他认的这些批判都是虎头蛇尾，没有结论，他说这次要做政治结论。毛主席明确地反对和批验了过种意见，指出对资产阶级意识形态的斗争，是长期的阶级斗争，绝不是实促做一个政治结论就可以解决的。这里也就截穿了彭真同志假造说毛主席主张两个月以后做政治结论的话，是彻头彻尾的蔬言。当彭真同志说到，要用“整风”的方法整左派的时候，毛主席立刻反驳，说“这样的问题，三年以后再说”，当许立群同志攻击关锋同志的杂文时，毛主席明确地顶了回去，说：“写点杂文有什么关系。““何明（即关锋）的文章我早就着过，还不错。

这一系列的问题，都说明毛主席是不赞成这个所谓“五人小组汇报提纳”的。但是，彭真同志根本不理踩毛主席的指示，溢用职权，摘了一个中央的批语，把这个“提纲”变成了中央的正式文件。这个批语没有送给毛主席审阅，而彭真同志竞然用欺骗手法，打电话告诉常委同志，说文件已经毛主席同意，火速发给全党二月十二日至十四日

彭真同志对上海市委的同志说，“汇报提纲”是常委讨论过，毛主席同意了的，问题都解决了，也不需要跟你们谈了，上海市委的同志提出：“提纲”中“不要局限于政治问题”等还备要研究，十三日，彭其同志指定胡绳同志同张春桥同志谈话，胡绳局志说，不能讲吴哈反党反社会主义，不能联系庐山会议，并且硬说是毛主席的意见。胡绳同志说，这是彭真同志要他这样讲的。二月十八日

许立群和胡绳同志在北京召集学术界和各报刊负责同志传达“汇报提纲”。他们根本不传达毛主席反对他们收集左源材料、反对对左派进行“整风”、反对他们要仓促做政治结论的指示，讲了一套同毛主席指示完全对立的错误意见。他们继续包底吴晗，不准讲吴晗的反党反社会主义问题，不准把《海瑞要官》同庐山会议联系起来。他们对抗毛主席的保护左派、建立和扩大左派队伍的方针，继续打击左派，把锋芒针对着左派

传达后分组讨论，邓拓被指定为第一小组的召集人、二月二十日至三十八日

北京听传达的同志正在讨论的时候，彭真同志带着许立群和胡绳同志到三线参观去了。许立群同志在临走前说，问题已经解决了，让他们讨论讨论就行了。三月一日

在许立群同志指定专人整理并以他自己的名义发出的《学术批判问题座谈会讨论简况》中，吹所语“五人小组汇报提纳”是“学术界兴无灭资的纲领性文件，是“思想斗争的二十三条”，“总结了过去学术批判和讨论的经验”，“中央这样直接地抓学术问题，过去还不多，说明中央很关怀，并且提出了很高的要求三月二日

《红旗》发表尹达同志的文章，题为《必须把史学革命进行到底》，这篇文章被中宜部压了一年半。北京市委叫吴晗当了四清工作队员，下乡参加社会主义教育运动。为了恒暴露是吴晗，化名为“老李”。三月十一日

许立群同志向彭真同志汇报上海市委宣传部长杨永直同志请示“学阀”是否有所指，彭真同志叫许立群同志给杨永直同志打电话，就说我彭真说的：第一，学阀没有具体指是什么人，是阿O，谁头上有花疤就是谁，第二，向上海发妹文元文章为什么不跟中宣部打个招呼，在讲这两点的时候，彭真同志又悉气冲冲地说，上海市要的党性那里去了！三月十二日

《光明日报》发表稳欣同志的文章，题目是《评<赛金花>剧本的反动倾向》。这篇文章，被中置部压了一年又四个月。三月十七日至二十日

毛主席在政治局常委扩大会上，专门就学术批判问题讲了话。讲话中指出，我们在解放以后，对知识分子实行包下来的政策，有利也有整，现在学术界和教育界是资产阶级知识分子堂握实权，社会主义革命越深人，他们就越抵抗，就越暴露出他们的反党反社会主义的面目，吴晗和菌伯赞等人是共产党员，也反共、实际上是国民党、现在许多地方对于这个间题认识还很差，学术批判还没有开展起来，各地都要注意学校、报纸、刊物、出版社掌握在什么人手里，要对资产阶级的学术权威进行切实的批判。我们要培养自己的年青的学术权威。不要怕年青人犯“王法”，不要扣压他们的稿件。中宣部不要成为农村工作部（注：中央农村工作部一九六二年被解散）三月二十五日

《红旗》发表威本禹、林杰、商长贵的文章，题自是《伯赞同志的历史观点应当批判》。三月二十八日至三月三十日

毛主席同康生同志谈了两次活，然后又同康生、赵毅敏、魏文伯、江香、张春桥等同志谈了一次话，批评所谓“五人小组汇报提纳”混滑阶级界限，不分是非。指出这个提纲是错误的。毛主席说，一九六二年十中全会作出了进行阶级斗争的决议，为什么吴晗写了那么许多反动文章，中宣部都不要打招呼，而发表姚文元的文章却偏偏要跟中置部打招呼呢？难道中央的决议不算数吗？毛主席提出，扣押左派稿件、包底反共知识分子的人是“大学阀”。中宣部是淘王殿。要“打倒阁王、解放小鬼！”毛主席说，我质来主张，凡中央机关作坏事，我就号召地方造反，向中央进攻。各地要多出些孙悟空，大闹天宫。去年九月会议，我问各地同志，中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。毛主席要求支持左派，建立队伍，进行文化大革命；批评彭真同志、中置部和北京市委，包底坏人，压制左派，不准革命；如果再包底坏人，中宣部要解散，北京市委要解散，“五人小组”要解散。对于三月十一日彭真同志叫许立群同志给杨永直同志打电话的问题，毛主席要彭真同志向上海市委道献。三月三十日

中央军委批准《林彪同志委托江育同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，并报中央和毛主席审批、三月三十日

康生同志向周恩来同志和彭真同志详细地传达了毛主席的指示。彭真同志说，他没有包底吴晗，只是主张“放”，“五人小组汇报提纲”可以修改一下。他顽固地抗拒毛主席的批评。四月一日

彭真同志在深夜向上海市委书记曹获秋同志打了两次电话，不是根据毛主席的指示向上海市委道款，而是编造一套说言，抵顿和掩饰自己的错误，推卸责任四月二日

周恩来同志报告毛主席，完全同意毛主席的指示，指出“五人小组汇报提纳”是错误的，准备名开书记处会改讨论毛王席的指示

彭真同志向毛主席作了简单空洞的表示，没有任何具体内容，只说“在这一方面确有严重错误和缺点”。他强调所谓“这一方面”，就是说、他在“这一方面”以外的各方面都是正确的。

《光明日报》和《人民日报》同时发表了威本禹同志的文章，题目是《<海瑞骂皇帝>和<海瑞黑官>的反动实质》。这篇文章被彭真、许立群同志压了两个半月。四月三日

总政治部刘志坚同志根据彭真同志的意见，于三月三十一日、代中央为《林彪同志委托江青同志石开的部队文艺工作座谈会纪要》起章了一个批语。这个批语送给彭直同志后，刘志坚同志感到太一般化，于四月三日支代中央起章了第二个批语，增加了社会主义文化大革命的意义和重要性，毛主席一向十分量视文化战线上的阶级斗争，毛泽东文艺思想是社会主义文化革命的方向等重要内容，新的批语于四月四日送给彭真同志，被他压下了，没有采用。四月三日

彭真同志召开北京市委常委会，拖饰自己的错误，继续包底邓拓，布置对抗中央。四月五日

彭真同志召集十几个人开会，他在会上说：他在合作化、工商业改造、农村工厂四清、国际反修等方面，都不是落后分子，唯独在学术方面是落后分子。他说，这是因为上学退，知道的情况少。他还说，他的严重错误在于“放”，想再放出几个吴晗来，结果是幻想。他还提出要取消清规戒律，不要受任何东缚，烧着谁就是谁。又说，吴哈问题已经差不多了，到定案的时候了。

《红旗》杂志发表关锋、林杰同志的文章，题为《<海瑞骂皇帝>和<海瑞黑官>是反党反社会主义的两株大毒草》。这篇文章也被彭真、许立群同志压了两个半月。四月七日

中宣部副部长林默涵同志在全国创作会议上作报告，在中央尚未正式批准《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》之前，全面地烈窃了《纪要》的内容，并且作了严重的至曲，为所谓三十年代的错误的文艺路线辩护。四月九日至十二日

邓小平同志主持书记处会议，周恩来同志参加。先由康生同志传达了毛主席的指示。然后，彭真同志作了几句形式主义的表态，夸耀他过去、现在和将来都不会反对毛主席，实际上却继续项固地抗拒毛主席的批评。康生同志系统地批评了彭真同志在这次学术批判中所犯的一系列严重错误，陈伯达同志从民主革命和社会主义革命的问题上、从政治路线方面批评了彭真同志的一系列严重错误。

最后，周恩来同志和邓小平同志指出，彭真同志的错误路线，是同毛主席的思想对立的，是反对毛主席的。

这个会议决定：（一）起草一个通知，彻底批判“五人小组汇报提纲”的错误，并撤销这个提纲。（二）成立文化革命文件起草小组，报毛主席和政治局常委批准。四月十日

中央批发了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》（注：中央的第一次批语已经撤销，另换了一个新的批语）。四月十日到十五日

彭真同志连续召集北京市委常委开会，塑须忙忙地要所属各级党组织进行所谓对吴啥邓拓、离沫沙的批判，用假积极来拖护他们包底坏人的错误律的。彭真同志背着中央，把中央的《通知》草稿交给北京市委的同志传阅，这是违背党的纪四月十六日

毛主席召集政治局常委扩大会议，讨论彭真同志的错误，撤销所谓《文化革命五人小组的汇报提纲》，撤销原来的“文化革命五人小组”，重新设立文化革命小组等问题。四月十六日

在彭真同志直接指挥下，北京市委在《北京日报》上，以三个版的篇幅，发表了吴哈邓拓、离沫沙三个人的材料，并且加了一个《北京日报》和《前线》的编者按语。这个毫无，自我批评、别有用心的按语，内容和分寸，都是彭真同志具体规定，并且由他最后定稿，下令在十六日见报的。

中央人民广播电台和新华总社当天广播了这个按语。当晚新华总社通知撤销四月十八日

《解放军报》发表社论，题为《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》。第二天，全国各报转载了这篇社论。四月十九日

中央书记处通知首都各单位

（一）《北京日报》十六日的编者按语和材料，因为北京市委毫无自我批评，首都各报都不要转载。各报按原订计划发表学术批判文章。

（二）各高等院校、各机关、各基层单位，停止执行北京市委布置的那种制造混乱的措施。四月二十四日

政治局常委扩大会议基本上通过了中央的《通知》草稿，提交中央政治局扩大会议讨论。五月四日

中央召开政治局扩大会议，讨论彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆四同志的错误问题五月四日

《解放军报》发表题为《千万不要忘记阶级斗争》的社论。五月九日

《解放军报》发表高炬同志的文章：《向反党反社会主义的黑线开火》《光明日报》发表何明同志的文章：《擦亮眼睛，辩别真伪》

《解放军报》和《光明日报》同时发表一批材料：《邓拓的<藏山夜话>是反党反社会主义的黑话》。五月十日

上海《解放日报》和《文汇报》同时发表姚文元同志的文章：《评“三家村”》。

第二天，全国各报刊转载了这篇文章。五月十一日

《红旗》发表戚本禹同志的文章：《评<前线><北京日报>的资产阶级立场》五月十四日

《人民日报》发表林杰同志的文章：《揭破邓拓反党反社会主义的面自》五月十六日

中央政治局扩大会议通过中共中央《通知》

中央批转中央工作小组关于罗瑞卿

同志错误问题的报告（节录）

（一九六六年五月十六日）

现将中央工作小组四月三十日关于罗瑞卿同志错误问题的报告转发给你们，中央同意这个报告。

中央认为，罗瑞卿同志的错误，是用资产阶级军事路线反对无产阶级军事路线的错误，是用修正主义反对马克思列宁主义、毛泽东思想的错误，是反对党中央、反对毛主席、反对林彪同志的错误，是资产阶级个人主义野心家算军反党的错误。

中央认为，这次小组会议开得很好。贯彻执行了惩前感后、治病救人的方针，探事实讲道理，对罗瑞卿同志进行了耐心教育和严肃批判。罗瑞卿同志不仅不认真检讨自己的错误，反而于三月十八日跳楼自杀（受伤），走上了自绝于党、自绝于人民的道路。

鉴于罗瑞卿同志的错误极端严重，中央决定停止罗瑞卿同志的党中央书记处书记、国务院副总理的职务，以后再提请中央全会决定。

为了教育干部，吸取教训，并肃清罗瑞卿同志错误的影响，中央决定，将中央工作小组的报告和中央的批语，发到县委和团级党委

（附】

铁骨忠魂一罗瑞卿同志遭受林、江

反革命集团陷害记实

《人民日报》记者胡息什

“愿君知我心，何畏遮天云，太阳终归出，一样照人行。”罗瑞卿同志在遗受屈和不幸时写下这样的诗句，绝不是偶然的。

第二审判庭审理林彪、叶群、吴法宪、黄永胜、李作鹏、康生、谢富治申通一起，陷害罗瑞卿一案时所揭示的桩桩事实，使不了解真相的人们第一次接触到当时来势测池的“遮天云”，也使一向敬重罗瑞卿同志的人们更懂得将军忠于人民的赤子之心。一九八年五月二十日，中共中央发出《关于为罗瑞卿同志平反的通知》

83-

描述：


注释：

