id: ad6cfbecff
标题：一月革命胜利万岁！——上海人民公社宣言
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：上海人民公社
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
A

上海人民公社今日宣告成立

（一九六七年二五日）上海人民将于今天下午隆重地在人民广场举行盛大集会，热烈庆祝上海人民公社成立。

上海人民公社是在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和大力支持下诞生的，是在无产阶级文化大革命的烈火中诞生的。她的诞生，庄严地宜判了旧上海市委的死刑。从此，归上海市委的一切权力全归上海人民公社。这是伟大的毛泽东思想又一巨大胜利！是毛主席革命路线的伟大胜利！是我国无产阶级文化大革命的又一极其重大的胜利！上海革命的工人、贫下中农、人民解放军指战员、学生、机关干部和知识分子热烈庆祝她的诞生，从心底里欢呼：“上海人民公社万岁！”“毛主席万岁！万万岁！

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权.“上海无产阶级革命造反派在打倒旧上海市委一小搬走资本主义道路当权派的斗争中，粉碎了旧上海市委资产阶级反动路线的新反扑，实现了大联合，从旧上海市委走资本主义道路当权派的魔掌中夺回了党权，政权、财权和文权，取得了辉煌的胜利。上海人民公社在东方地平线上出现，是上海地区一月革命的胜利成果，也是无产阶级革命派大联合、大团结、大夺权的胜利成果

今天，上海人民将以万分振奋的心情，热烈隆重地庆祝上海人民公社的诞生，欢庆这个具有深远历史意义的伟大节日。

（原载1967年2月5日《解放日报》一月革命胜利万岁！

一上海人民公社宣言

（一九六七年二月五日）

“四海腾云水怒，五洲震荡风雷激。“我们上海无产阶级革命派向全中国、全世界庄严地宣告：在伟大的一月革命的大风暴中，旧上海市委、市人委被我们硬烂了，上海人民公社诞生了！

我们伟大的导师，伟大的领抽，伟大的统帅，伟大的龙手毛主席教导我们：“世界上一切

革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”各力么白题

根据这个道理，我们就反抗，就造反，就斗争，就夺权。一九六七年一月初，上海革命造反派吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈进攻的号角，打响了向党内走资本主义道路当权派夺权胜利的第一炮。

在这个极其重要、极其关键的时刻，北京传来了振奋人心的声音：我们伟大领袖毛主席亲自批准了《告上海全市人民书》和《紧急通告》，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小织给上海各革命造反团体发来了贺电。毛主席支持革命造反派夺权，这个伟大号召，好象一声春雷，提每了全上海，震了全中国，震动了全世界，从此，上海文化大革命的形势，如急风暴雨，迅猛异常，如大海您涛、滚滚商前。在打倒党内走资本主义道路当权旅的基础上，在粉碎资产阶级皮动路线新皮扑的基础上，在痛击炮打无产阶级司令部的反革命过流的斗争中，无产阶级革命派大联合实现了。一个新型的无产阶级专政的地方国家机构，新型的上海人民公社，以新的面貌出现在地平线上，诞生在黄浦江畔，吃立在世界东方，

一切权力归上海人民公社

这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的光辉胜利！这是无产阶级文化大革命的光辉胜利：这是无产阶级革命派大联合的光辉胜利！广大革命群众热烈地欢呼：伟大的一月革命胜利方罗！

政权，是革命的根本问题。有了政权，就有了--切、丧失政权，就丧失一切。两个阶级、两条道路之间的大搏斗，大断杀，归根结底，就是为了争夺政权。因此，千重要，万重要，夺取政权最重要。旧上海市姿、市人委内-小操走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，学握了上海的党权、政权、财权、文权，他们对党，对人民范下了酒天的罪行。他们对我们心中最红最红的红太阳毛主席恶意攻击。他们反对毛泽东思想，反对样众活学活用毛主席奢作，他们反党、反人民、皮社会主义，他们千方百计地获植资本主义势力，安图复辟资本主义。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，他们竞狗胆包天，公然对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，对抗《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》即十六条，破坏无产阶级文化大革命，他们要阴谋，放暗箭，颜倒是非，混滑黑白、挑动群众斗群众，把革命左派打成“反革命”；当他们感到自己快要跨台时，他们又开黑会，定黑计，大刮阴风，大布妖雾，推行反革命修正主义的经济主义。旧上海市委、市人委内一小摄走资本主义道路当权派的老爷们，凭着他们手里掌握的权力，兴风作浪，作恶多端，于尽了坏事，在一个短时期内使全国最重要的工业基地之-——上海，降人了雄疾状态。他们要图用这种毒辣的手段，卡住我们的咽喉，切断我们的血管。他们破1无产阶级专政、破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义经济。但是，正象世界上一切反动派一样，他们都是-批搬起有头础自己脚的套人，他们自已给自己鼓了死亡的夜钟，他价自己为自己创站了跨台的条件。具有光荣革命传统的上海工人阶级，和历经革命风浪考验的上海各革命造反派，自脂这些资产阶级代理人的倒行逆施，眼看毛主席缔造的红上海开始改变颜色，无不义横填府，怒火万丈！“天下者我们的天下，国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？在毛泽东思想光辉照耀下，红色造反者们发扬了天不怕，地不怕，敢同恶鬼争高下的大无畏精神，在文化大革命的关键时刻，乘革命的大好时机，根据伟大领袖毛主席的教导，高举无产阶级夺权斗争的旗以，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧地堂握在自己手里，男敢地挑起革命与生产两副重担，煞住了反革命经济主义的黑风，击退了资产阶级反动路线的新反扑，迅速量转了局面。就在这个你死我活的阶级斗争中，进行了自下而上的夺权，奋起硬烂了修正主义的间王殿，建立了无产阶级的新政权

一月革命，是彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑的铁拳：一月革命，是促进无产阶级革命派大联合、大团结的战鼓：月革命，创造了在无产阶级专政条件下自下而上地夺回自己专政权力的新形式；一月革命，开辟了上海劳动人民自已掌握自己命运的新阶段

上海人民公社，是二十世纪六十年代在毛泽东思想指导下无产阶级专政条件下产生的辑新的地方国家机构。毛泽东思想，是我们上海无产阶级革命派实现大联合，夺取一月革命伟大胜利的指路明灯。毛泽东思想，是我们抵抗资产阶级糖衣炮弹进攻，防止修正主义和平演变的坚强保证，毛泽东思想，是我们横扫自己头脑中和自己队伍中小团体主义、无政府主义、本位主义、宗派主义、行会主义、非组织观点、极端民主化、山头主义、个人主义等等资产阶级垃圾，加强无产阶级组织性和纪律性的强大武器。掌握了毛泽东思想，我们的组织就团结，我们的队伍就一往直前，我们的斗争就所向无敌。我们上海人民公社的全体红色造反者向毛主席庄严宣普：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事、做毛主席的好战士”，就是我们的终身天职。伟大的“老三篇”，就是我们的座右铭。光辉的《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》等著作，就是我们的行动指南。我们-定要用毛泽东思想改造自己的世界观，狼斗“私“字，大立“公”字、不断促进自己的思想革命化，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们·定要把上海人民公社办成毛泽东思想的大学校，--定要把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，一定要让毛泽东思想的光辉水远背照余上海！

上海人民公社，是在毛泽东思想指导下、彻底打碎已被反革命修正主义分子夺了专政权力的国家机构，重新创造无产阶级专政的地方国家机构的一种新的组织形式，它的组织原则，是毛主席教导的民主集中制。它对人民内部实行最广泛的无产阶级大民主，对阶级敌人则实行最无情的无产阶级专政。它的领导成员，在上海自下而上的全面大夺权取得胜利后，由量命群众按照巴黎公社原则选举产生：在自前，则由各革命造反组织协商推举组成上海人民公社临时委员会，它是革命群众组织、人民解放军驻沪部队负责人和坚持毛主席革命路线的革命领导干部三结合的临时的过渡性的权力机构，行使公社的领导权力，不论是现在的临时委员会，或是条件成熟时选举产生的正式委员会，都必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，坚决执行毛主席制定的群众路线，贯彻“从群众中来，到群众中去”的工作方法，相信群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，接受群众的监督，倾听群众的意见和批评。

上海人民公社的-切工作人员，都只有为人民服务的义务，绝没有做官当老爷的权利谁要脱离群众，包办代赞，甚至压制群众，专断独行，就必须随时撤换清洗

上海人民公社临时委员会，在当前的首要任务是：进一步巩固和扩大上海无产阶级革命派的大联合，闭结-切可以团结的力量，在更广阔的基础上向党内走资本七义道路的当权派进行全面的大夺权，发扬“打落水狗”的精神，彻底打倒旧市委、旧市人委，挖出一切目前还隐藏精的党内走资本主义遗路的当权派：更高地举起毛主席提出的“抓革命，促生产*和“书约闹革命”的旗帜，坚决打跨反革命经济主义的反革命逆流，彻底粉碎资产阶级反动路线的新皮扑：大力加强无产阶级专政，对于地、富、反、环、右和其他-一切牛鬼蛇神，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，否则就坚决制裁，坚决镇压，简时，严历类似所滑“荣复军”，“联合行动委员会”之流的反革命组织，以及某些别有用心的人，煸动群众，进行擦乱、袭止革命左派和革命组织，炮打无产阶级司令部，国发现，组织立予取缔，首恶分子及幕后操纵者马上依法产办，决不宽贷。

上海人民公社临时委员会号名：

全市的单命工人们，要发扬上海工人时级的光荣传统，在毛净东思想伟大红解下，进一步联合起来，更好地挑起革命和生产两副重担，进一步搞好无产阶级文化大革命，搞好工业生产，福好交通运输，搞好市场供应，揭好内外交流，为完成和超额完成一九六七年国家生产计划而奋斗！

全市的革命农民和革命的农村干部们，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深入开展农村无产阶级文化大革命运动，彻底揭发批判党内一小握走资本主义道路的当权派，加强对地、富、反、坏、右的无产阶级专政；资彻“备战、备荒、为人民”的方针、大力抓好田问管理，保证城市供应，夺取今年夏熟丰收，努力成为“抓革命，促生产”的模范！

中国人民解放军驻沪部队全体指战员们，要坚决响应毛主席最近发出的伟大号召，积极地支持和援助真正的无产阶级革命派，坚决地反对石派；同时，严守岗位，加强备战，提图革命警场，时刻准备迎头痛击美帝国主义及其走狗帮区的挑鲜和进政，时刻准备无情镇压菌内一切阶级敌人的揭乱和破坏，为保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命，保卫社会主义经济，建立新的伟大的功勋！

革命学生、革命知识分子们，要更认真地在斗争中活学活用毛主席的著作，更好地与工农相结合，改造自己的世界观，加强无产阶级的组织性和纪律性，为文化、教育制度的改革作好准备！

党政机关和企业、事业单位的全体革命干部和工作人员们，要坚次响应毛主席的伟大号召，和革命群众站在一起，向党内一小搬走资本主义道路的当权派夺权，同时要严守岗位，尽职尽资，经受无产阶级文化大革命的考验，为无产阶级文化大革命作出新的贡献！

全市和外地在沪的革命造反派同志们，要继续发扬敢想、敢说、敢闻、敢革命、敢造反的无产阶级大无畏精神，牢牢掌握斗争的大方向，把夺权斗争进行到底！

我们一切任务的最中心的任务，就是夺权，要夺权，就要彻底地夺，就要百分之百地夺，什么折表主义、改良主义、调和主义、温情主义，统统要打倒，对敌人的仁慈，就是对人民的犯罪；对敌人的宽想，就是对革命的背叛。我们就是要坚决遵照毛主席的教导：“寸权必夺”！在已经夺权的单位，我们要学会巩固权力，使用权力，决不容胜利果实再落人敌人之手；在被右浓假夺权或我们夺权后得而复失的单位，就必须在群众中揭露他们的罪恶阴谋，组织阶级力量重新夺权；至于那些仍然被资产阶级代理人所盘据控制的单位，我们就要充分发动群众，立即开展夺权斗争，决不容许那些反动家伙继续骑在人民买上为非作友，总之，我们一定要“下定决心，不怕物性，排除万难，去争取胜利”，一定要把一切被党内走资本主义道路当权派算夺了的市、区、县各级党政机关以及工厂、企事业单位、农村人民公社、商店、学校、街道等等的党权、政权、财权、文权，统统夺过来、完全、彻底、干净、全部地夺过来！不达目的，替不黑休！同时，在夺权斗争中，我们还要牢记毛主席的教导“改策和策路是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可租心大意。夺权，就是向党内一小摄走资本主义道路当权派夺权。那种“见干部就拟，是当权派就打”的形“左”实右的机会主义论调，必须彻底批判。我们对于旧市委、旧市人委以及各级党政机关的工作人员，，必须运用马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点进行分析，根据《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大量命的决定》即十六条的精神，区别对待。对于他们当中的革命领导干部和无产阶级革命造反派，我们就是要积极支持。对于犯有一股错误或犯有产重错误但不是反党反社会主义分子而文愿意悔改的，我们就应该本着“您前感后、治病救人”的政策，允许他们改过迁善，将功爆罪，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，至于那一小提反革命修正士义分子和颜固坚持资产阶级反动路线的坏家伙，则必须坚决打倒

全市的革命人民，进一步团结起来，联合起来，坚决地支持上海人民公社，为实现上述号召而斗争！

上海人民公社临时委员会的成立，是上海社会主义革命新的里程碑。革命左派夺权、掌权，为开展全面夺权斗争，把无产阶级文化大革命进行到底、为加强社会主义革命和社会主义建设英定了基础，但是，夺取政权，这只是革命的开始，这只是万里长征走完了第一步，以后的斗争更尖锐、更复杂。那些党内走资本主义道路当权派和其他一些反革命分子，决不会计心自已的死亡，决不肯自动退出历史舞台，他们必然要向我们发起新的反扑，在革命队伍内部寻找他们的代理人。我们决不可以松解斗志，麻磨大意。我们要作好充分准备，再有几个反复，多次曲折，再打几个大战役，打几次歼灭战。但是我们的决心是下定的了，不管风浪再大，都要挺起胸膜，勇猛前进，迎接阶级斗争的惊涛骏浪，国过前进道路上的急流险滩，决不后退半分。上海人民公社是在革命的暴风雨中诞生的，它必将在更猛烈的革命暴风雨中锻炼成长！让美帝图主义者和苏联现代修正主义者及其走狗在上海人民公社面前吓得发抖吧！让那些党内走资本主义道路的当权派和顾固执行资产阶级反动路线的家伙，让一切牛鬼蛇神，在上海人民公社面前胆题心惊吧！让那些只知道按照常规走路的政治痛人在上海人民公社面前目口呆吧！上海人民公社涤荡的是一切污泥独水，创造的是光辉灿烂的毛泽东思想的新天地！

伟大的一月革命胜利万岁！伟大的上海人民公社万岁！伟大的无产阶级革命派大联合万岁！伟大的无产阶级革命派大夺权万岁！伟大的无产阶级专政万岁！伟大的无产阶级文化大革命万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的能手毛主席万岁！万岁！万万岁！

上海人民公社

，一九六七年二月五日

（原载1967年2月7日《解放日报》）上海人民公社宜告成立（节录）

（一九六七年二月五日）

“中华儿女多奇志”，“敢教日月换新天”。在光焰无际的毛泽东思想光辉照耀下，在震撼世界的一月革命风暴的降降炮火声中，一个辑新的无产阶级专政的地方国家机构——上海人

描述：


注释：

