id: 43a26158cd
标题：中共中央关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）
日期：1966-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
思想武装中国人民，对于国际共产主义运动，对于全世界人民的革命事业，也具有伟大的意义和深远的影响

（原载《红旗》杂志1966年第15期中共中央关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）

（供讨论和试行用）

（一九六六年十二月十五日）

一，坚决执行毛主席和党中央提出的“抓革命，促牛产“的指示，狼狐无产阶级文化大节命，促进人的思想革命化，推动农业生产的发展。

二，农村的无产阶级文化大革命，按照中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，即！六条，和社会主义教育运动的前十条、二十三条的原则进行。必须是群众当家作主，群众自已教育自己，群众自己解放自己，自已起来闹革命。一般不派工作队。可以考虑派此少而的观察员。

三、农村无产阶级文化大革命的重点，是整党内-小最走资本主义道路的当权派和没有改造好的地富反环右分子。

把四清运动纳人文化大革命中去。在文化大革命中，解决四清问题和四清复查的问题。大破剥阶级的旧思想，阳文化，旧风俗，旧习惯，大立无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯。

文化大革命也要纠正干部中的官像主义、命令主义的作风，贯彻实行十部参加劳动的制度。

四、在农村文化大革命中，必须坚定地依靠贫农、下中农，团结中农，逐步做到团结面分之九十五以上的群众，历结百分之九十五以上的干部

五、领导农村文化大革命的权力机构，是贫下中农文化革命委员会，出贫下中农大会民主选举产生，如不称职，可以随时改选或撤换。

经过群众讨论，健全或改选领导生产的班子，负资生产，分配、收购、供应工作

六、在文化大革命中，建立和发展以贫下中农青少年为骨干的红卫兵。红卫兵可以参加民兵。

在农村中的各级领导干部的子女，一般不要担任红卫兵的领导职务

在外地工作和学习的地富子女，不要回原进行串连。要像上改时那样，采取回避政策。

七、农村文化大革命，也要采用大鸣、大放、大字报、大辩论，实行大民主。在队与队之间，社与社之间，可以利用生产的空闲时间，进行串连。还可以组织一批革命学生下乡串连，和贫下中农同吃同住同劳动，参加农村文化大革命，但不要包办代替

在斗争中，要用摆事实，讲道理的方法，坚持文斗，不要武斗防止环人挑起宗派斗争。

八、对于在文化大革命中，向领导上提意见，贴大字报的革命群众，不许打击报复，不许扣工分、因为提意见而被打成“反革命”、“破坏分子*等的革命群众，应当平反。

地富反环行分子是专政的对象。绝不充许他们造无产阶级的反，绝不允许他们造贫下中农的反。

九、中等学校放假间革命，直到明年暑假。半农半读大中学校的文化革命，应当按照抓革命，促生产的方针，根据具体情况，要善安排。

农村小学的文化革命，和所在社、队起搞，由所在社、队的文化革命委员会统一领导。

十、在文化大革命中，要活学活用毛主席著作，以阶级斗争为纲，在“用”字上狼下功夫。经过文化大革命，把农村变成学习毛洋东思想的大学校。

《毛主席语录》再版前言

（一九六六年十月十六日）

林彪

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个联新的阶段

毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器，毛泽东思想是全党、全军和全国-切工作的指导方针。

因些，永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务。广大工农兵群众、广大革命干部和广大知识分子，都必须把毛泽东思想真正学到手，做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

学习毛主席著作、要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立华见影，在“用”字上狼下功夫，为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。在报纸上，要经常结合实际，刊登毛主席的语录，供大家学习和运用。几年来广大群众活学活用毛主席著作的经验，证明带着问题选学毛主席的语录，是一种学习毛泽东思想的好方法，容易收到立等见影的效果。

为了帮助广大群众更好地学习毛泽东思想，我们选编了这本《毛主席语录》。各单位在组织学习的时候，应当结合形势、任务、群众的思想情况和工作情况，选学有关的内容。

现在我们伟大的祖画，正在出现一个工农兵掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的新时代。毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。《毛上席语录》的大量出版，对广大群众掌握毛泽东思想，推动我国人民思想革命化

描述：


注释：

