id: 46a1705de9
标题：北京市革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬信
日期：1967-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
的革命委员会代表闭，出席了大会。代表团成员中，有刘格平、张日清、陈永贵、陈琳瑚李再含，李立、简光宇、潘复生、汪家道、张万春、王效禹、陈雷，王文俗等同志。

中央文革小组副组长、上海市革命委员会负责人张春桥商志，代表出席大会的五个省市的代表团讲话。他说：

北京是我们伟大领袖毛主席居住的地方，是我们伟大祖国的首都，是我们无产阶级革命的中心、在伟大的无产阶级文化大革命中，北京市的无产阶级革命派在以毛主席为首的党中央的直接领导下，走在战斗的最前列，对全国的无产阶级文化大革命作出了特殊的贡献，建立了特殊的功勋。

我们的无产阶级文化大革命，正处在无产阶级革命派联合夺权的斗争高中，对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判，正在全国兴起。在这个重要的时刻，北京市革命委员会的成立，对全国的无产阶级革命派是极大的鼓舞，我们深信，这个在革命斗争中形成的、革命的、有代表性的、有无产阶级革命权威的临时权力机构，一定能够领导首都的无产阶级革命派，继续走在全国文化大革命的战斗前列，对夺取北京市和全国文化大革命的彻底胜利，作出更出色的贡献，定能够把我们伟大的首都，建设成为活学活用毛泽东思想的人学校，永不变色，成为全国的模范，世界的榜样

我们都是毛主席的战士，我们是在一条战境里向共同的敌人作战。让我们在毛主席的领导下，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，为以毛主席为代表的无产阶级革命路线的彻底利，为无产阶级文化大革命的彻底胜利，为社会主义革命和社会主义建设的新胜利，肩并肩地态勇前进！

接着，黑龙江省革命委员会代表团，向大会赠送了我们伟大领袖毛主席一九五0年亲临黑龙江省视察时，为黑龙江省广大革命群众的亲笔题词的复制品。

今天，北京市革命委员会的委员和常委参加了大会，参加大会的常委，有刘锡昌、徐铠、王景瑞、鲁文阁、苗永尾、邓万田、罗瑞华、张桂福、黄作珍、刘绍文、范潜权、轮普、谭厚兰、大富、韩爱晶、李冬民、周景方、刘建勋、丁国钰、高扬文、牛连、涂武生。

大会最居在《大海航行靠能手》和《国际收》的雄壮乐曲声中胜利结束。

（新华社1967年4月20日讯，载4月21月《人民日报》）北京市革命委员会成立和庆祝大会

给毛主席的致敬信

（一九六七年四月二十日）最量敬爱的伟大领袖毛主席

在对党内最大的走资本主义道路当权派的大斗争、大批判中，我们首都无产阶级革命派怀着万分激动的心情，向您，我们心中最红最红的红太阳，报告一个振奋人心的喜讯：北京市革命委员会成立了！这是您的光辉思想的又一支响彻云售的凯歌！这是以您为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

在这无产阶级革命派最盛大的节日里，我们欢呼，我们歌唱，千万颗红心进发出一个共同的声音：毛主席万岁！万岁！万万岁！

毛主席啊、毛主席！当我们回顾我国革命的光辉历程的时候，言万语倾诉不尽我们付您的无限忠诚、手歌万曲表达不出我们对您的热情歌颂，浩满的大海容纳不下我们对您的无限崇敬和无限热爱。

是您把马克思列宁主义和工人运动结合起来，缔造了伟大的中国共产党，创造性地发展了马克思列宁主义；

是您点燃了井冈山上的星星之火，开辟了中国革命的胜利航程是您指挥中国工农红军跨过万水千山、实现了举世闻名的两万五下里长征

是您在水垂史册的遵义会议上，结束了“左”右倾机会主义路线在党内的统治，奥定了中国革命的胜利基础

是您在革命圣地延安、指引着杭日战争前进的方向是您统帅浩浩荡荡的人民军队开进北京，为古老的都城带来了春天：是您在天安门广场升起了第一面五星红旗，缔造了伟大的人民共和国

在那漫长的战斗岁月里，在那波澜壮圈的革命征途中，您带领我们战胜了-一个个的跟难险阻，淘过了-一道道的惊涛骏液，使灾难深重的祖国从黑暗走向光明，象E人·样地出现在世界的东方、给世界人民带来了胜利的希望，象一轮红日喷薄丽出、照亮了全世界无产阶级和被压道民族的解放道路。

毛主席啊，毛主席！为了保证社会主义的江山千秋万代水不变色、您亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，率领我们开始了新的长征。

是您揭开了旧北京市委、市人委的黑幕，粉碎了隐藏在那里的一小最野心家复辞资本打义的黄粱美梦：

是您亲自决定广播全国第一张马列主义大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火；

是您主持制定了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，宣告了资产阶级反动路线的破产，拨正了无产阶级文化大革命的航向；

是您英明地发现和热情地支持了威震世界的红卫兵运动，在您的无产阶级革命路线的指引下，红卫兵小将们为无产阶级文化大革命创建了不朽的功励；

是您在北京检阅了来自祖国五湖四海-·千多万文化革命大军、成为国际共产主义运动史上的伟大创举·是您在北京发出了无产阶级革命派大联舍，夺党内-小摄走资本李义道路当权派的权的进军令，把无产阶级文化大革命推进到--个劳新的阶段；

是您坚决支持无产阶级革命派向党内最大的走资本七义道路当权派发动总攻行，欧响了无产阶级文化大革命新的伟大战役的进军号

这·一幕幕激动人心的场面、这一幅幅惊心动晚的雄图、描绘出无产阶级文化人革的取得彻底胜利的如烂前景，谱写出您的光辉思想的颂歌，书写者国际共产主义运动史上放雄准的篇章，开创着人类历史的新纪元。

敬爱的毛主席，您教导我们：“一个新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须治除这个基地。“北京市委、市人委一小摄反单命修正主义分子在党内最大的走资本非义道路当校派支持、包能下，把北京币搞成“针插不进，水泼不进”的独文王国，安图把北京变成在我国实行资本手义复辟的一个基地，十几年来，他们疯狂地进行反党反社会主义反毛洋东思想的黑恶活动、自晴他们的滑天罪行、我们怎么能不慎悉？：怎么能不造反？！怎么能不布权？！我们怀着死保卫您，替死保卫党中央的决心，凝集起对阶级敌人的深仇大恨值北京市委、市人类应革命修正毛义集团发动了获烈攻势，当我们刚刚打出第--发饱弹的时候，党内超大的走资本主义道路当权派就施出了资产阶级反动路线，爱图在我们伟大的首都把杀伟大的无产阶级文化大革命，为了掉卫您的光辉思想，为了程卫您的无产阶级革命路线，我们造了资产份级反动路线的反，揭出这条反动路线的炮制者中国的林鲁晓夫，在您的无产阶级革命路线的指引下，我们冲破了重重阻力，扫清了层层障碍，新钉截铁，下定决心：坚决把润北京市委，市人要的反革命修正主义路线彻底打倒！坚决对党内最大的走资本主义道路当权派进行彻底的批判，把他扔到历史应圾堆！我们决心把对党内头号走资本主义道路当权派的批判间彻底据毁旧北京市委、市人委反革命修正主义集团的斗争结合起来，回衣单位的斗、批、改结合起来，新断党内头号走资本主义道路当权派伸尚客个领感的黑手！

敬爱的起正席，您教导我们：“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。党内一小聚走资本主义道路当权派的心不死，安图翻案：他们不甘心于自己的失收，进行反攻倒算，据起了一股资本主义复辟的逆流。他们的总后台、就是党内最大的走资本主义道路当权派。我们要生记您的教导：“宜将剩勇追穷宽，不可沽名学霸王”，高举您的光辉思想的伟大红旗，向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击，把他所代表的资产阶级反动路线和他精心炮制的大毒草《经养》批倒，批跨，斗奥，把党内一小搬走资本主义道路当权派手倒，斗跨，斗臭、彻底粉碎资本主义复辟的逆流，坚决完成您交给我们的-斗、二批、改的伟大使命、坚决把无产阶级文化大革命进行到底

敬爱的毛注席：“抓革命、促生产”是您提出来的伟大方针，我们·定要不折不扣地执。我得-定要把革命放在首位，以革命统师生产，狼抓革命，猛促生产，批起一个多快好省地建设社会主义的新离湖、哲夺革命和生产的双胜利！

敬爱的毛主席，我们坚决执行和挥卫您提出来的革命的“三结合”方针。我们要在彻底描河党内最大的走资本主义道路当权派的战斗中，在彻底批判他在干部问题上“打击一大片，保护--小摄”的资产阶级反动路线的过程中，促进无产阶级革命派的大联合，实现革命的“结”。我们要聚次粉碎党内小搬走资本主义道路当权派，伪装“革命”，安图钻进革命“结台”的临时权力机构，搞反革命复静的阴谋。我们一定要夺好权，掌好权，用好权

在光产阶级和资产除级决战的关键时刻，您向中国人民解放军发出了应该积极支持左派广大群众的战斗号召，这是您对我们的量大关怀、最大支持，人民解放军是您亲手缔造的林彪简志直接领导的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政的柱石，我们要坚决粉碎阶级敌人把子头指向中国人民解放军的阴谋。我们一定要好好向解放军学习、和解放军团结在-起，战斗在起，大力加强无产阶级专政，坚决镇压一切阶级敌人的揭乱和破坏活动，把人民的首都建设得象努石一样的牢固、象钢铁一样的坚强。

毛式席啊、主席！您是我们的最高统帅，您是我们最英明的能手，我们水远跟着您闹东命..水远限着您在大风大浪里奋勇前进！谁敢反对您，谁敢证毁您的光辉思想、谁敢对抗您的无产阶级单命路线。我们就造他的反，就把他打倒，叫他永世不得翻身

敬爱的毛非席，我们向您宜：永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战我们一定要把“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》等光辉著作当作座有铭来学，在灵魂深处开展破“私”立“公”的大革命，大夺头脑中“私”字的权。我们一定遵循您的教导，边战斗，边整风。我们要大反无政府主义，彻底克跟山头主义，小团体主义，宗派主义，极端民主化、非组织观念，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性建立无产阶级的革命新秩序，巩固无产阶级革命派的大联合，把我们的队伍建设成一支非常无产阶级化，非常战斗化的队伍。

北京是伟大祖国的首都，是世界革命人民的希望和灯塔。在您的英明领导下，我们首都无产阶级革命派信心百倍，斗志昂扬，定要把北京建设成永远闪耀着毛泽东思想光辉的最红最红的无产阶级革命的城市，建设成世界上反帝反修的社会主义红色堡垒

最最发心地祝愿您，我们心中最红最的红太阳万寿无疆！万寿无疆

江青在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话

（一九六七年四月二十日）工、农、兵、学、革命干部同志们、战友们，红卫兵小将们

你们好，我代表中央文化革命小组，热烈祝贺北京市革命委员会的成立！向同志们致无产阶级文化大革命战斗的敬礼！

北京市革命委员会的建立，标志着北京市无产阶级文化大革命取得了新的胜利、起着重大的影响，在召开了工人代表会议，贫下中农代表会议、大学红卫兵代表会议、中学红卫兵代表会议以后，北京的无产阶级革命派进一步联合起来，实现了革命的“三结台”，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。

谢富治同志的讲话很好，我只想讲两个问题：一个是大批判和本单位斗、批、改的关系问题，··个是拥军爱民的问题。

目前全国的形势，总的方面说来是很好的，是大好的，这个大好形势是毛主席领导着我们斗争的结果，是无产阶级革命派大联合的结果，也是伟大的人民解放军支持的结果。

但是形势的发展是不平衡的，是有反复的。这是正常的现象，绝对平衡的事情，世界上是不存在的。没有反复，那是很少的事情。经过反复的较量、无产阶级同资产阶级在文化大革命中反复的较量、搏斗，才能锻炼我们。没有反复，怎么能锻炼我们。反复，不是坏事。

在当前无产阶级革命派联合夺权的这个阶段中，应该开展对党内最大的走资本主义道路当权漂的大批判运动，向时、按各地不同的情况，逐步地转入本单位的斗批改。这个任务是跟的。

党内最大的一小搬走资本主义道路当权派，是资本主义复辟的代表，是北京市反革命修止主义集团的后台，十七年来，他们在各个方面，提出了并且顽固地坚持了一条资产阶级反动路线，以毛主席为代表的无产阶级革命路线、就是同这条资产阶级反动路线斗争中发展起来的、我们要在政治、经济、思想、文化各条战线上，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒

描述：


注释：

