id: 4dc763d8b6
标题：天地有正气
日期：
是否是时间段：false
作者：熊怀济
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席最近指示：“党政军民学、工厂、农村、商业内都，都混入了少数反革命分子，右

派分子，变节分子。此次运动中这些人大部自己跳出来，是大好事。应由革命群众认真查F

明，彻底批判，然后分别轻，的情处理。“

现将张闻天给毛主席，林副主席和中央文革小组的信件及附件，彭真专案小组办公室《关于薄一波，刘澜涛、，安子文、杨献珍等人白首叛变问题的初步调查》及附件，印发政治高，书记处、中央军委、中央文单小组及其他负责同志。薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等费徒集团的揭露，应当引起我们全党极大的警慢

等[附了

天地有正气（节录）

熊怀济

党中央和“七大”对一九三六年出获问题作的结论

一九四五年四月，在反法西斯战争最后胜利的前夜，在抗日战争战略反攻的前夜，中国共产党在延安召开了第七次全国代表大会。到会正式代表五百四十七人，候补代表二百零八人，代表一百二十一方余党员，

党的“七大”召升之前，从前方来的“七大”代表都集中到延安中央党校-部学习和审查。从“北平军人反省分院”出狱的五十二名党员中，有七大正式代表十二人，候补代表二人。这十四名代表中有薄一波、刘澜涛、安子文、周仲英、赵明新、吴云雨、王德、彭德、马辉之、李楚离、刘慎之、傅雨田、刘子久等

一九四四年三月薄一波同志作为“七大”正式代表到达延安，他到延安后的第二天就向毛泽东同志汇报了在北平草岚子监狱五年半的监狱斗争，当他谈到关于上海事变和福建人民政府的那个长期争论时，毛泽东同志说：你们那个争论也是两条路线的斗争嘛，薄一波谈到狱中党支部规定了反对“反省政策”的方针，强调把身体摘好，学习马列主义，坚定信念，斗争到底。毛泽东同志说：这样做是对的，你们把监狱变成了学校，通过学习革命理论，武装了自己的头脑，保存、锻炼和教育了一批同志，这就是胜利。毛泽东同志还向了出狱的还有哪些同志和他们的情况。薄一波同志作了汇报后，他关切地说：你们这些人来自五湖四海，出来以后又分派到各地去，又回到五湖四海，做了不少工作，是起了作用的，他还要薄-一波同志开了个名单。

这次谈话后，党中央书记任弱时同志又找薄一波同志谈话，也谈到一九三六年出狱问题。任强时同志说：中央完全知道，是刘少奇、北方局向中央建议的，中央作了讨论，让你们出来的，此外，刘涛同志于一九四四年冬，周仲英同志于一九四五年一月，都曾分别向中央负责同志汇报过一九三六年出“反省院”的经过。

“七大”期间，中央和各代表团对每个代表都进行了认真的代表资格审查，普查查豫代表

团团长是刘伯承，副团长是薄一波、王从吾。安子文是晋翼鲁豫代表团的代表。薄一波同志ih

①过去薄一波同志在他写的文章中说是1943年，后经查对，应是1944年等

②薄一波：《崇敬与怀念》，1981年7月3日《人民日报》提出应把他们一九三六年出狱的问题向“七大”作出报告，把过程说清楚，作出结论

对子薄一波高志提出的这个问题，经代表团审套，认为一九三六年他们从北平单凤子监狱出来是中央根据当时形势发展的需要，由党组织营救他们出来的，因此，代表团同意了他们的代表资格，并报请中央批准。后来，刘少奇、李富春同志告诉薄一波同志：你的建议中央同意了，中央把你们出狱的问题通知了代表资格审查委员会。他们还说，其他代表团如提出此问题，也照此解释。

事实上，从一九三六年这些同志出狱，一直到一九四五年党的“七大”召开前，中央组织部在审查干部的过程中，都遇到这批同志在“北平军人反省分院”出狱的问题。在他们填写自传和向党组织的汇报中，都谈到这是党组织的决定。对此，中央组织部作了认真的调查，证明事实确是如此、因此，“七大”代表资格审查委员会审查讨论时，代表资格审查委员会主任任病时同志说明了这件事。他说：这批局志政治上是没有问题的。党组织营救他们出狱，是北方局建议，经中央回电同意的，所以完全不影响他们的代表资格。因此，代表资格审查委员会对薄一波等同志一九三六年出狱的问题，作出了明确的结论，认为适合代表资格，并提交七次代表大会一致通过

在选举中央委员和候补中央委员时，中央提名的候选人有薄一波、刘澜涛等同志、在各代表团医眼候选人名单时，中央正式通知，这些同志的出狱，是北方局建议经中央批准的。

党中央对薄一波等同志出“反省院”的问题是经过多次严格审查的，对他们这段历史是清楚地知道的，一直认为是没有问题的。

林彪、江青、康生、陈伯达一伙炮制的大冤案

这样一个经过北方局建议、党中央批准的正确决定，中央和党内许多负责同志，特别是主管这方面工作的同志，都是清清楚楚的。三十年来，党组织一直没有认为有什么问题。全国解放后，一九五0年，安子文同志又向中央负责同志汇报过一九三六年出狱的经过。一九五三年薄一波同志再次向中央负责同志写了一份关于出狱经过的报告，也批示存档了。为什么到了“文化大革命”初期，这个问题就成了重大的政治案件呢？就成了一个被突然“发现的、向党隐睛了几十年的“费徒集团？这就必须揭露一个那个“中央文革”的“颜问”、阴险狠鑫的野心家康生的丑恶表演。

历史上发生的事情，有些虽然现象不同，本质却完全一样。一九三一年，当这批共产党员因宣传抗日、组织抗日力量而被捕的时候，日本侵略者提出的口号叫“中日提携，共同防共”。同侵略者的口号相呼应，国民党反动派的口号是“先安内而后擦外”。两个口号都把防共、反共放到首位，八年抗战，蒋介石龟缩后方，宁愿把半整河山抛给敌人，也日夜不忘“限制异党活动”，多次依起反共高潮。三年解放战争时期，国民党重提“_共”的口号，公开向共产党和全国人民发动进攻。外国侵略者反共，国内反动派反共，人们都看到了。可是有谁曾经想到，还有些混人革命营垒、披着“共产党员“外衣的人也在反共？而且，他们行径之单，手段之报毒，实在令人发指。

一九六六年，“文化大革命”刚刚开始，康生和林彪的高级幕像陈伯达就在策划一场反共阴谋。康生是一个残害过大批共产党员的剑子手，而陈伯达恰怡是当年进草岚子监狱之前就在天津板变出狱的数徒，进了草岚子监狱后之久，又向敌人写悔过书出狱了。剑子手加频徒，从共产党内部搞反共活动比起日本人和国民党就高明多了，他们把党的大批好干部打成“走资派“以后，又上演了一出罪恶酒天的“抓费徒”的五剧

康生对于薄一波等同志于一九三六年出“反省院”的经过，本来是完全滑整的。一九四四#，康生当着滩一波向志的面，赞扬北方局的一大功劳就是营救草岚子监狱的一批干部品狱；一九四五年四月，党的“七大”召开时，康生身为“七大“代表资格审查委员会的成员，对这些同志的问题，中央对这个问题的通知以及代表资格审查委员会对此事的结论、都是知道的：一九四五年九月，康生找安子文同志谈话，安又向他谈了一九三六年出获的经过，康生说这件事我们知道。一九四八年，当时以康生为团长的中央土改工作团全体成员回到当时湖海区党委所在地过春节时，康生曾对别人说起一九三六年北平一批党员出获的问题。康生说：一九三六年，中央分析当时华北形势危急，抗日高潮又已经到来，需要大量干部出来工作，但是很多有经验的老同志都被关在北平狱中，如不及时把他们营救出来，蒋介石就可能把这批向志解往南京。另外，如果敌人很快占领平津，或者华北政权没好化后，这批同志就只有全部辆性。考虑结果，当时中央决定营救他们出获。

但是，到了“文化大革命”时期，康生为了打倒刘少奇同志和一大批革命老干部，以实现他们算党夺权的反革命阴谋，一九六六年八月，康生为了制造这一大假案，把这件事重新提了出来，让某专案审查办公室摘调查，还指使红卫兵去查当年北平的旧报纸，说在那里能查出一大批叛徒。根据康生的指示，南开大学有个所调“抓叛徒战斗队”，经过“调查”，“发现了一个由六十一人组成的“数徒集团”。九月，康生就迫不及待地证陷薄一波等同志当年在草岚子监获有“数变行为”，而“刘少奇的决定，就使这些人的反共报党合法化了”。康生的调子一定，其他“文章*干将都争先恐后大造典论。一九六七年一月十日，戚本禹同总政文工团部分同志谈话时说：“红卫兵小将查出安子文叛党，这些变节分子叛党的最大组织者就是刘少奇。二月十二日，关锋对参加军训的解放军代表的讲话中说：“安子文，还有薄一波、刘满涛，占据了组织部、监委、工交等很多重要部门，权都掌握在他们手里，执行的是资产阶级专政，文化大革命发动起来，小将是有很大功劳的，这些人是自首分子，是频徒。”四月十二日，江青粉墨登场、在军委扩大会议上繁有介事地说：“小将们的这个功勋可大啦！”“要是没有他们，怎能搞出那个频徒集团来啊？有六十几个人。他们都占了重要的领导岗位。“康生也说：“北京这六十几个人，只是刘少奇的叛党组续路线、招降纳叛的组织路线的一个例子，”五月六日，康生接见中央组织部全体人员时说：“南开八·一八、北筋红旗他们组织了*三六专案抓版徒的联合调查团，应该向他们学习。”所谓“三六”专案，指的就是一九三六年被敌人关押在草岚子监狱的薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等几十位同志，执行党中央、北方局的决定，由党组织营救出狱，投人抗日民族革命战争的向题

由于江青、康生一伙的愉动，从一九六六年九月以后，各地纷纷成立“拟叛徒”的组织，把过去已经作了结论的问题，统统翻腾出来、他们甚至无中生有，我班陷害，制造了一大批宽案、假案、错案，很快把一场构及成千上万人的灾难扩展开来。

一九六七年三月十六日，在林彪、江青、康生、陈追达一伙的操纵下，以中央的名义印发了某专案审查小组办公室《关于薄一波、刘门涛、安子文、杨献珍等人自首叛变回题的初步调查》

八月九日，上海《文汇报》、《解放日报》同时刊登《策动叛党就是为了复党》的文章，说这个“数徒集团“是刘少奇“背着毛主席、党中央“指示获中的人自首费变的：而这些人“本来就企图致党保命”，刘少寄“盗用党中央的名义“作出的“决定”“就成为他们自首数党的“合法根据”；这批“数徒”出狱后，文是刘少奇“欺骗毛主席、党中央”，“千方百计把他们保护起来”。两天后，《人民日报》转载了这篇文章

在康牛-伙的指使下，南开大学红卫兵尚当年拒任中共中央总书记的张闻关同志，追问一九二六年薄一波等人出狱的问题。他们到张闻天同志家，向他道问经过情况，还通他写具体材料交代。张闻天同志说，事隔数十年，具体情况需要存细向忆再作回答

鉴下这是一起重大政治案件，为了回答红卫兵的质问，张闻天同志作了认真的存细的回忆。但是，对当时的-些具体的细节，确实是记不很清楚了。只有一个关键的情节，就是关于营救薄一波等同志出狱，刘少奇同志曾给党中央写过报告这件事，他是记得很清楚的，对报告中向中央的建议，他当时也是认为可以同意的，但当时正式批准北方局的报告的经过他就记不清了。为了依量起见，张闻天同志曾将他回忆的情况，先给康生写了封信，请他查查中央原来的档案，以证实当时的情况

奇怪的是，康生接信后不予置理：张闻天同志文第二次给康生写信，康生也一直不作答复。最后，张闻关同志只好决定由他个人负责，承认是他批准的。

-一九六八年四、五月间，有一天，有两个自称是康生派来的干部来到中国社会科学院经济研究所找到张闻天尚志，他们对张闻天同志说：--九三六年海一波等出狱的案件，被你（张闻天）从中把水搅浑了，这案件是刘少奇背着中央干的、你张闻天为什么要承认是你批准的。以后你如再聘说，后果由你自已负责，你应替你的子孙后代留条后路，等等

这次谈话后，张闻天同志感到压力很力，事隔不久，一九六八年五月十六日下午，在康生“一伙的指使下，竞有一个排的武装，把张闻天同志和他的爱人看守起来，实行隔离监护，进行审讯，直到一九六九年十月二十日才解除监护

事情很清楚，康生之所以要威肤张闻天同志，就是怕张闻天同志如实说出北方局的报告是经过中央批准的这一历史事实。因为这样一来，康生一伙速陷、追害刘少奇同志和薄一一波等同志的阴课，就可能落空

在那一段天昏地暗的日子里，林彪、江香、康生-一伙完全疯狂起来了。康生使出了浑身解数：时而亲自出场，时而调兵遗将，翻手为云，覆手为雨，颠倒历史，混浴是非、伙同林彪、江青、陈伯达一伙，越过党的组织部门，把持了“专案组”，并且砸烂了“公检法”。真正是为所欲为。只要康生写张纸条指名把谁“钱起来”，谁马上就会过建捕，甚至周总理发现此事，亲自发出了保护这些老干部的指示，他们也拒不执行。党纪国法被他们精踏到了何等地步！

尤为恶劣的是，康生一伙采取申邮的手法，先是制造一种这个案件是“群众揭发”的假象，然后又把一九六七年一月三十一日毛泽东同志对当时《农口运动情况的报告》写的一段批示：“党政军民学、工厂、农村、商业内部，都混人了少数反革命分子，右派分子，变节分子。此次运动中这些人大部自已跳出来，是大好事。应由革命群众认真查明，彻底批判，然后分别轻重，的情处理。“塞进他们炮制的《关于薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等人自首叛变问题的初步调查》中去，以中共中央的名义印发、使人认为毛泽东同志这段话就是针对“六十一人案”而写的。据此，康生一伙就将薄一波等同志定为“新徒集团”，并且还借党中央的名义，去欺骗和蒙蔽广大群众

总之，炮制”六十一人案”这一千古奇宽的罪魁褐首，不是别人，就是作恶多端、老好巨滑、一贯靠玩弄阴谋说计以欺世盗名的康生。

康生之所以要伙同林彪、江青、陈伯达一伙炮制弦人听闻的“六十一人案”，就是安图通过分裂我们伟大的党、破坏我们伟大的党，来实现他们算党窃国的反革命阴谋。

我党领导的民主革命中，始终有两条战线：一条是处在农村的苏区、边区，后来叫解放区：一条是以城市为中心的敌占区、国统区，总起来叫白区。正是在这两条战线、两个地区进行了长期斗争，特别是农村的武装斗争，我们才取得了中国革命的伟大胜利，建立了新中国。而林彪、江青、康生、陈值达一伙进行算党牵权活动的时候，却把成千上万参加过民主革命的共产党员称为“民主派”，胡说什么“民主派变成走资派”，要统统打倒：他们还把成干上方来自自区、被敌人道害过的共产党员称为“频徒”，要统统“探出来”，用以全盘否定我们党的白区工作。事实上，他们不仪要据一个草岚子监狱的“北方费徒集团”，还把魔萃伸向全国，还要拟一个“南方数徒集团”，据一个“开封监获费徒集团”、“太原监狱数徒集团”、“新辑监按频徒集团”，等等。

历史无情。同一切反动派一样，他们搬起石头砸了自己的脚。最终被“据出来”的，拾格是林魔、江青、康生、陈值达一伙货真价实的反革命集团。这帮败类受到了应得的惩罚：林彪死无楚身之地，江青，陈值达、张春桥、姚文元，主洪文等被送上了历史的审判台。俗话说：“雪地里理不住死户”，他们那个理藏得很深的“顾尚“康生，如今也在阳光下现出了魔鬼的凶恶面目。

【附】

身处逆境的岁月～—忆闻天（节录）

刘英

一九六九年二月十六日，一个难答的问题突然提到了闻天的面前：一九三六年春“六十--人出获”是怎么一回事？提问者是天津南开大学的“抓叛徒战斗队”

这已经是三十年前的事了，若于细节印象已经模糊，但总的经过闻天是记得清楚的

那是一九三六年春天，少奇同志报告，说有一批干部（六十一人）关在北平草周子监狱，过去表现好，据监狱内部传出消息，只要履行-个不反共的普通手续就可以释放。当时华北抗日形势迅速展开，急需干部，而获中同志要得到中央同意，看到领导同志签字的文件，才愿出狱。少奇同志请中央立即决定。事情来得很急（因为如果日本人侵占平津后就不能办了），又是如此重大，闻天当即与当时中央的主要领导同志商量，决定下以批准，海一波、安子文、杨献珍，刘调涛等六十一人出狱以后，许多同志成为抗目战争的领导骨干。七大召开前夕，审查代表资格的时候，对他们又审查了一遍。闻天对我说，事实就是如此。“六十一人出狱的确是中央批准的。可是在这个当口重提这桩历史陈案，该怎样何答呢？闻天很为赌踏

当时以批《清宫秘史》为由头，引发了全国上下抓费徒的运动，斗争子头向着少奇同志，报纸上，“中国的赫鲁晓夫”就是刘少奇的代称；如果对此事推卸责任，那么少奇同志“大数徒”的罪名就更重了。事实并非如此，闻天怎么肯为了一己的安危而使少奇蒙筑受害呢？六十一人出狱本来是那种特殊条件下采取的特殊策略，无可厚非；六十一位同志本身更是在获中坚持长期斗争的好同志，当然不应为此而蒙筑受屈，但此刻如果明说此事是经中央研究批准，“炮打无产阶级司令部”的罪名也担待不起。陶天考虑再三，决定给知道此案经过的中央文革顾向康生去信，闻天用了一个较为模糊的概念，说此事回忆结果是“经中央批准”，这样回答是否可以，请他查查文件

描述：


注释：

