id: 2fb61cadce
标题：彭总之死
日期：1980-12-7
是否是时间段：false
作者：刘从礼
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
德怀也是“海瑞””，毛主席对《海瑞要官》的这一批判，不仅打中了《海瑞笑官》的要害，而且打中了整个资产阶级体念部的要害

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，从《海瑞黑官》打开一个缺口，据出了“三家村“的后台反革命修正主义分子彭真，拟出了彭、罗、陆、杨反革命修正主义集团。一九六六年八月五日，毛主席写了《炮打司令部》的大字报，进一步揭开了党内长期存在的两条路线，两个司令部斗争的盖子，亿万革命群众在毛主席的号百下，直揭资产阶级司令部挖出了党内最大的一小搬走资本主义道路当权派，对这条反革命修正主义路线及其在各个战线上的流毒，进行了革命的大批判。中国的赫鲁晓夫破产了。这是我们党的最伟大、最辉煌的胜利。

一九四九年四月，伟大的人民解放军过大江的时候，毛主席写了一首气吞山河壮丽诗篇，其中有四句：

虎露龙盘今胜者，天都地概而博。宣将剩英追穷冠，不可洁名学期王

在今天革命大批判的高潮中，我们重读这首诗，感到倍加亲切。我们要进一步发扬无产阶级的彻底革命精神，进一步磨硕革命的锐气，团结最广大群众，彻底清算彭德怀的反党反社会主义反毛主席的罪行，彻底清算中国赫鲁晓夫的反党反社会主义反毛主席的罪行，彻底催毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，全面地、深人地开展革命的大批判，把党内最大的一小搬走资本主义道路当权派从政治上、思想上，理论上彻底批倒、批具。

（原载《红旗》杂志1967年第13期【附）彭总之死

《解放平报》记者刘从礼

六年前，一位能征惯战、威震敌胆、功勋卓著的老一辈无产阶级革命家-彭德怀同志，修遗林彪、江青一伙的毒手，含恨与世长辞了。

彭总是怎样被迫客致死的呢？

大概人们还记得，1965年11月11日，姚文元在江青的指使下，炮制出了一篇混滑是非，颠倒黑白的反革命黑文《评新编历史剧（海瑞要官》》，硬把一场学术问题的讨论同店山会议的政治背景联系起来，对历史学家吴哈进行了疯狂的逆陷。于是一个险恶的用心便由此引伸而出-——他们要抓现代的“海瑞”。

1966年6月16日，江青、康生、陈伯达、关锋、威本再一伙共同密谋，逆陷彭德怀“直到现在还是修正主义的一面黑旗”，“还在积极进行不正当的活动”，恶狼狼地提出：“彻底消除这个隐患”。谁计已定，威本禹便出来点将，他经过反复筹谋。给北京航空学院“造反派”头头韩爱晶打电话说：现在开展文化革命，中央文革要你们学生到四川去把海瑞（指彭德怀）带回北京。

这时的彭总，正担任三线建设副总指挥。面对林彪、江青一伙的恶毒阴谋，他毫不畏镇，每大照旧出发到建设工地，辛劳地奔波在纵横儿千里的大三线上，一心想抓住有限的一点工作时向，为人民多做些事情。但是，不军的事终于发生了。一天，一群打着中央文革圣旨的学生无情地从大三线将彭总抓走了。

1967年2月5日，威本禹十分得意地写密信向其主子江青报告：“彭德怀现在已经被红卫兵抓住，一二日内即押送北京，北京的学生已经做了斗争的准备。接着，康生、陈伯达、威本再等在人民大会觉召集北京高等学校和一些群众组织头头开会，布置批斗彭德怀。减本禹唯恐对彭总斗得不报，单独找韩爱晶谈话：“彭德怀反对毛主席，应当要他低头认罪，他要是不老实，得对他厉害点，不能对他客气。

在江青一伙力据斗彭德怀的反革命叫器声中，周恩来总理十分扭心彭总的身体，尽一切可能来保护彭总。就在江青一伙派人将彭总押送到北京的当天，周总理得知后，亲自指派人给彭总安排食宿，告诉他们要让彭总吃好住好，并做出了对彭德怀“不许武斗，不许游斗，不许通供信“等指示。可是江青一伙根本不听总理的指示，肆无总碎地对彭总加以人身追害，在北航首次召开的批斗会上，韩爱晶等人如狼似虎地扑上去，连续将彭总打倒了七次，前额打破了，肺部受了重伤，刚强的彭总不畏强暴，硬择着身子又站立了起来

批斗彭总的第二天，有关人员曾向韩爱晶：“为什么武斗？答：“中央文革小组讲，不要武斗，但对群众不要限制过多，不大武斗即可。向：“周总理的指示不是向你们传达过了吗？”答：“总理的指示是过时的，中央文革是最新指示。

正是由于江青，成本禹一伙的支持，韩爱晶等人才敢有特无恐地对彭总进行人身追害。批斗会上，影总经常是光着头，腔子上被挂块沉重的大牌子，招“喷气式”。有时把他拖到卡车上游街，有时十几双手臂头盖脑向他打来，有的用穿着皮鞋的脚往他身上题。批斗会一场接一场。彭总浑身伤痕斑斑。下面让我们从《关于彭德怀1967年1月7日至1968年2月17日在卫成区监护期间的动态》中摘抄儿段，看看彭总遭受到的是多么残忍的折座

自19日参加丹争会后、食宿大大减少.…进星后就蜗在床上休息，胸部疼、呼吸困难，不断发出收哟受哟的声音，当晚来吃饭，不能吐痰。......经医院检查，购部左右两侧第五报和第十根助骨骨折，脉将和血压部有增加。

26日游街回泉后，…..两个人从车上把他架到是里，进层一直在床上着、到二十一时取半点左右，起来喝一碗来稀饭，走动时乐倒西。二十二时自亨白语地说“这么还得了啊、今天打得太直了，手扭得太重太病，手和路腾都柠坏了，现在不能动。7月27至日30日情况….经常在凭子上扒着稻子静坐，一坐就很长时间，问他为什么总是坐着，他说：“我睡下那膜疼的很，坐着好一点”....

彭总已是七十多岁的人了，哪能经得起林彪、江青-伙长期的折磨，不久他被送进了医院、名日住院治疗，倒不如说给彰总换了间新的“牢房”。病房门口站着看守人员，门窗紧闭，玻璃全部用报纸糖死、屋内凉阴暗，彭总身旁空无一人。在与病魔作斗争的日日夜夜里，彰总没有行动自由，想写信，不给笔；想听广播，没有收音机；想找老商事、老战友、老部下谈谈，不允许；把个曾经驰聘万单的彭总，活活因禁在十几平方米的黑屋子里、孤身只影、只能哺吨自语，面壁长吸。后来，彭总经过手术，病情不但没有好转，而且急剧恶化、抢救无效。1974年11月29日我们的彭总含恨与世长辞

好贼害忠良，冤案终昭雪。今天，林彪、江青反革命集团终于被押上了历史的审判台！

（原载1980年12月7日《解放军报》）《红旗》杂志发表《怒序党内最大的

走资本主义道路当权派的投降主义纲领》的编者按语

（一九六七年八月十七日）

党内最大的走资本主义道路的当权派，在一九四六年二月一日，抛出了一个所谓《时局问题的报告》。这个报告，在我国两种命运、两个前途决战的关键时刻，迎合美帝国主义和国民党蒋介石的反革命需要，散布和平幻想，麻与人民的革命斗志；反对武装斗争，主张取消我们党对军队的领导，把人民军队交给国民党；鼓吹走阶级合作、和平过渡的议会道路这是一个彻头彻尾的投降主义的反动纲领，是中国赫鲁晓夫的假革命、反革命、叛徒嘴脸的一次大暴露。

现在，本刊将中国人民解放军空军、海军、第二炮兵部分指战员批判《时局问题的报告》的发言，加以整理选编，发表在这里

（原载《红旗》1967年第13期）《红旗》杂志发表《彻底批判复辟资本

主义的“三自一包”》的编者按语

（一九六七年八月十七日）

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级承盾和阶级斗争，存在普社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复的危险性。“在三年经济困难期间，阶级斗争极其尖锐的关键时刻，党内最大的走资本主义道路当权派所折命鼓吹的“三自一包”，就是他伙同国内外阶级敌人向无产阶级发动的一次据狂进攻

“三自一包”瓦解人民公社集体经济，使资本主义自由泛溢。它违背广大贫下中农走社会主义道路的坚定信念，反映了极少数地主富农和具有资本主义自发倾向的富裕中农的要求。

描述：


注释：

