id: 192f4c75ec
标题：批倒中国的赫鲁晓夫
日期：1967-4-8
是否是时间段：false
作者：《光明日报》社论
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
单命的群众运动，官日地执行了资产阶级反动路线

受蒙蔽、受毒害的同志，不要再上《修养》这本书的当了。一定要全身心地技人群众运动的火热斗争中去，经风雨，见世面，在斗争中考验自己，镀炼自己，改造自己。对这本书的彻底批判，一定要联系自己的思想，触及灵魂的深处，大破资产阶级的世界观，粉碎党内头号走资本主义道路当权派套在自已身上的精神柳锁。这是一场破私立公的革命，是用毛泽东思想战胜资产阶级和一切剩削阶级思想的革命。只有打碎这个精神栅锁，才能轻装前进真正同资产阶级反动路线彻底决裂，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来

毛主席教导我们：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展，真理是在同读误作斗争中间发展起来的，马克思主义就是这样发展起来的，马克思主义在局资产阶级、小资产阶级的思想作斗务中发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来。”

这一场伟大的群众性的批判运动，就是一场大破资产阶级思想、大立毛泽东思想的革命群众运动，亿方群众在批判这个党内头号走资本主义道路当权的过程中，在抵判反革命像正主义分子所散布的修正主义毒素的过程中，一定能够更好地掌握和运用毛泽东思想这个战斗的武器，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新高潮！

批倒中国的赫鲁晓夫

（一九六七年四月八日）

《光明日报》社论钟山风商起老意，百方雄师过大江、

《红旗》杂志发表的《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判X“打击一大片，保护一小振”是资产阶级反动路线的一个组成部分》，以及威本再局志的《爱国主义还是卖国主义？》等三篇文章，吹响了向党内头号走资本主义道路当权滤、中国的赫鲁晓夫发起总攻击的战斗号角！一场埋葬中国的赫鲁晓夫的空前规模的革命群众运动，正在我们伟大的祖国兴起。

毛主席说：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的、而是从斗务中产生和发感起来的。一方面，它要同“左倾机会主义作斗争，另一方面，它立要同右倾税会主义作斗争，不同这些危喜基命和革命战争的有营的倾向作斗争，井且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的.长期以来，在历史发襄的每一个关键时刻，党内头号走资本主义道路的当权，总是顽固地站在资产阶级反动立场上，打着“红旗”反红旗，提出一整套反革命修正主义路线，同毛主席的无产阶级革命路线相对抗、安图扭转中国革命的航向，千方百计地要把中国革命引向收途。

特别是中华人民共和国成立十七年来，他利用他所罚露的党政要职，变本加厉地推行反革命修正主义路线，猎狂地反党反社会主义反毛泽东思想。他对党对人民犯下的渭天大，真是“南山之竹，书罪无穷；决东海之波，流恶难尽。

毛主席指出：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革--394一品势力斗争，也完全是为于维持他们的政权，“党内头号走资本王义道路当权派的一系列罪恶活动，集中到一点，就是要复解资本主义，蔡党、其政、夺无产阶级的权，专无产阶级的政，如果让他的阴谋得遇，那末，人民的江山就要改变颜色，千百万人买就要落地，马克思列宁主义的党就会变成修正主义的党，变成法西斯党，无数革命先烈用鲜血换来的胜利果实，就会付之东流

中华人民共和国成立十七年来，在我们党内，两条路线斗争是十分激烈的。我们伟大的导师、·伟大的领袖、伟大的统师、伟大的能手毛主席，在每一个重要历史关头，针锋相对地同中国的赫鲁晓夫展开了坚决的斗争，批判他的修正主义路线，掌稳了航船，保证我国沿着社会主义的方向，破浪前进！现在，彻底批判中国的赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，肃清它的流毒的决战时刻，已经来到了。这是一场空前规模的全国性的群众性的大批判、大斗争。这场斗争，是无产阶级同资产阶级的大斗争，是马克思列宁主义，毛泽东思想同修正主义思想的大斗争、是资本主义复辟向无产阶级反复辟的大斗争、归根结底，是资本主义同社会主义谁战胜谁的大斗争

毛主席教导我们说：“敌入是不会身行消灭的、无论是中国的应动派、或是美国帝国主义在中国的路势力，都不会自行退出历更舞台，和历史上一切反动派一样，中国的赫鲁晓夫，也是不打不倒的。我们必须穷道猛打，打他个落花流水，片甲不留！

要彻底批倒党内头号走资本主义道路的当权、中国的赫鲁晓夫，就必须发动广大革命群众。只有发动广大革命群众，才能使一小摄反革命修正主义分子。以及背后支持他们的党内头号走资本主义道路当权派陷人革命群众的汪洋大海之中，才能使他们原形毕露，才能把他们长期以来所散布的大量毒素统统挖出来、暴露在光天化日之下；只有发动广大革命群众，才能肃清他们的流毒，铲除他们的影响，挖掉修正主义的根子，防止资本主义的复辟。

要搞好这场大批判，首先必须突出无产阶级政治，必须紧紧抓住两个阶级、两条道路两条路线的斗争这个纲，从政治上、思想上、理论上，彻底批判以党内头号走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线，彻底肃清它在各个领域内的恶尖影响，无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，是大破剥削阶级旧思想，大立毛泽东思想的大革命，是从思想：上挖掉修正主义根子的大革命。当前批判党内头号走资本主义道路当权派的斗争，是一个关系重大的决定性的战役。

长期以来，中国的赫晓夫在政治、经济、文化、教育等各个领域，在文化领域的文、史、哲、经等各个部门，招降纳费，结党营私，包底和扶植了一伙人，大搞资本主义复屏活动。只有彻底推跨中国修正主义的总后台，才能把这一批反动的家伙挖出来，才能完成一斗二批三改的伟大历史使命

中国的赫售晓夫，是无产阶级文化大革命中资产阶级反动路线的炮制者。这条反动路线，一方面把大批革命群众打成“反革命”、另一方面，在干部问题上，“打击一大片，保护一小摄”，只有彻底批判这条反动路线，才能有助于无产阶级革命派思想革命化，肃清反动路线在革命派内部的流毒，实现革命派的大联合。只有彻底批判这条反动路线，才能把受打击的大批干部解放出来，才能更好地贯彻毛主席的唯一正确的干部路线，团结大多数，打击一小。在这个基础上，才有可能实现革命的“三结合”。

在批判中国的赫鲁晓夫的大斗争中，特别要批判他的修正主义代表作：《修养》，在一九六二年再版的这本书，是他党繁政的总纲领，是他摘资本主义复辟的宜言书，是他炮制资产阶级反动路线的理论基础。这本书，不要革命，不要阶级斗争，不要无产阶级专政，宣扬商籽的资产阶级世界观，宣扬反动的资产份级唯心主义者学，是一株彻头彻尾的反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想的大毒草。我们必须把它彻底批深，批送！

战无不胜、攻无不克的毛泽东思想，是我们进行大批判的最强大最锐利的武器。在当前这场大批判、大斗争的群众运动中，我们必须更好地活学活用毛主席著作，把学习毛主席著作的群众运动，推向更新的高潮，把我国办成一个毛泽东思想的大学校，让毛洋东思想的万丈光芒，永远照耀全世界。

革命的工人、农民、解放军指战员、革命干部、革命知识分子和革命青少年，一切无产阶级革命派，让我们在光焰无际的毛泽东思想指引下，把党内头号走资本主义道路当权派中国的春鲁晓关批倒，批臭！

再论在大批判中推进大联合

（一九六七年四月九日）

《文汇报》社论

上海市第六女中革命红卫兵，在对党内头号走资本主义道路当权派及其代表的资产阶级反动路线进行大批判、大斗争中，实现了全校革命的大联合，这又一次证明：革命的大批判运动，可以大大推动革命的大联合。我们欢呼市六女中的革命红卫兵在共同的斗争中联合起来了，我们希望更多学校的革命红卫兵、革命师生员工以及革命领导干部，在当前这场群众性的大批判运动中尽快地联合起来

市六女中的经验说明，资产阶级反动路线是当前实现大联合的主要障碍。在这次文化大革命中，党内头号走资本主义道路的当权派，为了保护一小搬反革命修正主义分子过关，抛出了资产阶级反动路线。他们转移斗争的大方向，把斗争的矛头，指向革命群众，他们还利用利削阶级的反动血统论，欺骗少数学生，来同另一部分学生闹对立。因此，在一些学校中，学生与学生之间，教师与学生之间，长期处于分裂状态。这条资产阶级反动路线的流毒，至今还没有在学校中彻底肃清，它还在各个方面影响和阻碍着无产阶级革命派的大联合，有些革命群众组织之间至今还在打无原则的“内战”。事实很清楚，只有彻底批判了资产阶级反动路线，肃清了它的流毒，才能真正实现无产阶级革命派的大联合。

在学校中批判资产阶级反动路线，必须矛头一致向上，直指党内头号走资本主义道露的当权派，因为就是他伙同另一个党内最大的走资本主义道路的当权派，提出了这条资产阶级反动路线，就是在他的支持下，一小提反革命修正主义分子利用反动的血统论，毒害了不少青年学生，他是我国资本主义、修正主义和一切牛鬼蛇神的总后台，是我国七亿人民的公敌。彻底批判这个中国的赫鲁晓夫的一系列反动课论，在大抵判中实现大联合，向党内一小最走资本主义道路的当权派夺权，这是当前革命师生斗争的大方向。市六女中的革命学生，开始由于没有紧紧把握住这个斗争大方向，始终联合不起来。有时，人在班级，心各一方，坐不拢、谈不来，甚至互不理眠。通过共同揭发、批判、控诉这个中国的赫鲁晓夫及其代表的资产阶级反动路线，革命派学生认识到，自己的敌人并不是原来保守的学生，而是党内头号走资本主义道路的当校派：原来保守的学生也认识到，革命派的学生是以毛主席为代表的

描述：


注释：

