id: a7c97598cf
标题：紧急通告
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
现在好多以前死气沉沉的中央机关，现在变了，盖子揭开了，斗争展开了。（热烈鼓掌）

什么陶铸、熊复呀，什么大大小小的人物呀，那些继续顾固地坚持资产阶级反动路线的人物呀，同志们都揭露了。陶在刘、邓占统治地位的时候，就是忠实执行刘、邓路线的他的屁股就是坐在那一边的。在凡个重大问题上：在派工作组问题上，在把革命群众打成反革命的问题上，在恢复党、团组织问题上，他就是执行了刘、邓路线。刘，邓路线被批判了，刘少奇、邓小平一边站了，陶铸还继续执行刘、邓路线，于方百计，阻止对刘、邓路线的批判，继续压制革命。特别是工人运动，农民运动起来了，他就更沉不住气了，千方百计地压制工人运动，农民运动。工人运动、农民运动刚起来的时候，这种形势本来是好得很嘛，但是他就怕得不得了，硬要把它压下去。凡是他领导的单位，凡是他操纵的单位，以毛主席为代表的无产阶级革命路线就不能得到贯彻，就得继续执行他的那一套。那一套是什么东西呢？就是刘、邓的资产阶级反动路线，当《红旗》杂志提出的彻底批判资产阶级反动路线，已经变成了一个全国群众性的批判资产阶级反动路线的运动的时候，陶铸反对批判资产阶级反动路线，连这个词儿他都反对。（群众赋：打倒刘、邓！打倒刘、邓追随者陶铸！）他在你们新华社摘的是什么东西？什么照片，把邓小平的脑袋搬到陈毅同志的身上，光就这一条，什么货色呢？在机关，彻底批判陶铸这一套，对于机关的无产阶级文化大革命，起了很大作用。现在我们看，许多机关，都出现了这样一个很好的形势。我们觉得，机关的无产阶级文化大革命，应这样豪轰烈烈的开展。而且，根据毛主席决定广播这个《文汇报》《解放日报》的这样一个榜样，经过这样批判，经过辩论、经过斗争，经过一个发展，我们这些机关一定能够掌握在毛主席的好学生手里边。（鼓掌）那些坏家伙，请他们滚下台！（鼓掌）

当然我们要区别对待。但是我们要相信自己，相信坚定的无产阶级革命派。我们自己一定能够掌握我们自己的命运，一定能够把所有的事情办好，办得比他们好，（热烈鼓掌）（群众赋：打倒刘、邓路线的忠实执行者离铸！）

让我们高呼无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

紧急通告

（一九六七年一月九日）《文汇报》编者按：我们全力支持《紧急通告》的十条意见。我们希望全市羊命造反派认具执行这十杂意见。

日前，经济主义思期的泛滋，是一个值得严重注意的问题。这是资产阶级反动路线向无产阶级革命路线的新反扑。上海市委内一小摄走资本主义道路的当权派和极少数预固坚持资产阶级反动路线的人，在政治上已开始瓦解了，便必然要从经济上来发动新的进攻，这场新的进攻、其子头直接针对无产阶银的司令部、直接针对毛主席提出的“抓革命、促生产”的方针。我们必须最最坚次击退资产阶级反动路线的这种新及补

任何破坏生产、破坏国家财政金融、破坏文化大革命的行为，都是反平命的行为。广大革命造反派和革命职工行动起来，不折不扣地贯街“抓量命，促生产”的方针，面揭穿上海市委内一小振走资本主义道路的当权派和项固地执行资产阶级反动路线的人的新阴谋，--面坚守生产和建设岗位，把生产搞好，努力夺取文化革命和生产的双胜利

《解放日报》编者按：上海工人革命造反总司令部等革命选反派组织，继发表《告上海金市人民书》之后，又发出了一个《买念通告》。这个通含十分重美。我们表示最坚决的支持。这个通告指出了当前无产阶级文化大革命中的一个严重的问题：上海市委内一小摄走贺本主义道路的当权派和枫少数硕固坚持资产阶银反动路线的人，正在玩弄新的花招，破坏无产阶组文化大革命，对抗毛主席的革命路线，对抗毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针：并宾图用物质刺激腐蚀群众的革命意志。革命遗反派的同志和广大革命群众及时识破了这个大阴谋，粉降了这个大阴谋，这是毛泽东思想的又一伟大胜利！

经济主义，物质刺激，是彻头物尾的反车命修正主义货色。用毛泽东思想武发起泉的广大革命鲜众坚决不要这些破烂赁：他们完全懂得，无产阶短文化大革命，就是要灭资兴无，破私立公，改透人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩图和发展社会主义制度。《紧急通告》所提出的十杂意见，正是反映了革命降众的共同意感。代表了无产阶级的最高利益，再一次有力地打击了资产阶级反动路线的新反扑。各有关部门必须坚决黄彻，认具执行。

目前、正当上海无产阶级文化大革命进人两条路线决战的时候，正当顽固推行资产阶级反动路线的上海市委被打倒的时候、一小搬党内走资本主义道路的当权派又玩弄新的阴谋他们与社会上资本主义势力相结合，以经济福利问题来转移斗争的大方向，挑动群众斗群众，造成工！停工，铁路中断，公路阻塞，甚至挑动港务工人停止生产，影响港口工作，破环我国国际威望，他们任意挥霍国家财富，随意增加工资、福利，滋发各种补助费，动群众典占公房，这是上海市委坚持执行资产阶级及动路线的新形式。

党内·小嫩走资本生义道路的当权派来取这种卑部阴险的手段，无非是为了：一、以破坏主产、中断交通、危害国计民生来对抗毛主席，对抗党中央，对中央文化革命小组施加压门、以达到破坏无产阶级文化大革命的国的。二、利用经济福利问题来转移斗争的大方向个内把·场产肃的政治千争引人经济斗争的邪路上去，同时以物质利益来腐蚀群众的革命意志，推行和平演变，便资产阶级息想泛泄成灾。

为此、我们严正禁告上海市卖，任何要图用破坏生产、中断交通和增加工资福利来转移视线的例谋，都是绝对不能得递的。用毛泽东思想武装起来的革命造反派，坚决摄露这个谋，坚次打退资产阶级反动思潮的进攻。我们一定要坚决贯彻毛主席提出的“抓革命促生产“的方针，一方面积极参加无产阶级文化大革命，一方面坚守生产和建设岗位，坚持八小时工作制，努力完成和超额完成生产计划，并且力争产品的高质量，我们相信革命的广大工人群众，对伟大的社会主义祖国有高度的政治资任感，一定能“公”字当头，从国家整体利益出发，正确地处理上述问题，夺取文化革命和生产的双胜利

全市的革命造反派战友们，为了迅速扭转由上海市委在社会生产上所造成的严重局面我们呼呼大家：

一、革命造反派的工人、机关干部、学生，必须坚决贯彻执行毛主席提出的“抓室命促生产”的指示，积极参加文化大革命，同时又要坚守生产岗位，成为“抓革命，促生产”的模范。

二、呼时全国革命造反派立即行动起来，说服、动员在各地串连的上海工人、机关干部、企业事业工作人员、艺徒等立即回沪，摘好本单位文化大革命，超额完成一九六七年生产计划。

三、凡过去由各单位当权派签发的外出申连证明，即日起一律作废，各单位发出的大量串连费（车费除外），一律由当权派签发者负责道回（可分期退还）。

四、除必要的生产经费、工资开支、文化革命经费、办公经费及其他正当经费外，各机关、团体、企业事业单位的流动资金，自即日起一律冻结，由革命造反派、革命群众联合组织监督市级和各级财务机关执行，以保证国家经济不受损失（群众在银行的存款除外）

五、为了避免转移斗争大方向，关于工资调整、工资补发、福利待遇等，原则上放到运动后期再作处理（特殊情况请示中央另作处理）。

六、学生与工农相结合，是学生改造世界观，搞好文化大革命的必由之路。有些当权派为了挑起工人对学生的不满，破坏工学结合，对学生进行“和平演变”，竟发放较高的劳动工资，这完全是修正主义的一套，即日起，一律不准发放。

七、所有公房及没收的资本家房屋都是全民所有制财产，运动后期由国家统一安排，不准任何个人强占公房，违者由公安局查处。凡公思居民抢占公房者，按情节轻重，依法处理。凡已住人抢占来的房屋者，限一周内搬回原处。

八、加强无产阶级专政，凡是反对毛主席、林副主席、中央文革及破坏文化大革命、破坏生产者，立即由公安局依法速捕。凡在运动中破坏社会治安、打人行凶、抢动和偷盗别人财物者，应立即交回脏物，并按情节轻重依法处理：以后重犯或展教不改者必从严惩处

九、上述各条，希各单位造反派组织和全市广大革命群众立即贯彻执行，开动一切宣传机器，进行宣传教育。

十、上述各条，责令市委、公安局照此执行，凡有违犯上述各条者，立即以破坏文化大革命查处。

上海工人革命造反总司令部上海工人北上运沪第二兵团红卫兵上海市大专院校革命类员会（红革会）上海草命道反联合委员会红卫军指挥部上海市安机关革命过反联络站上海新用界革命造反委员会上海体育战线革命造反司今部

上海医务界革命适反总司令部上海医药工业工人革命过反联合指挥部上海造纸工人革命造反总部上海市学徒造反革命委员会上海草命艺建造反军第三兵团上海出版系统革命遗反司会部上海小教革命联合造反总司令部上海工人造反联合委员会红卫兵上海革命造反要员会上海市炮打司令部联合兵团赤卫军上海市大专院校革命类员会毛泽东主义红卫兵东北地区指挥部上海市反到底联络总部上海工人安亭兵团上海工人北上返沪第三兵团民族造反司令部黄浦区指挥部毛泽东思想红卫兵同济大学乐方红总部上海第一医学院革命造反联合指挥部6上海交通大学草命造反指挥部上海交通大学反到底兵团首都红卫兵革命造反总司令部（第三司令部）驻沪联络站哈尔滨军享工程学院织色造反团鞋沪联络站西安军事电讯工程学院文革临委会鞋沪联络站北京航空学院红旗战斗队验沪联络站清华大学井风山兵国驻沪联络站

一九六七年一月九日

（1967年1月12日《人民日报》转赖）中共中央国务院中央车委中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电

（一九六七年一月十一日）上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织

你们在一九六七年一月九日发出的《紧急通告》，好得很。你们提出的方针和采取的行动，是完全正确的

你们高举了毛泽东思想伟大红旗。你们是活学活用毛主席著作的模范

你们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面。你们及时地识破了和揭穿了资产阶级反动路线新反扑的阴谋，举行了有力的还击。244

描述：


注释：

