id: 99296454ff
标题：第二部分 朱克家秉承“四人帮”的黑旨意，对抗中央〔1976〕四号、五号文件，进行篡党夺权活动的罪证
日期：1977-7-0
是否是时间段：false
作者：朱、黄专案组
来源：
标签：
书籍：朱克家的部分罪行材料（1977.7）
书籍作者：朱、黄专案组，1977.7

正文：
时司

第二部分

家子

朱克家秉承“四人帮”的黑旨意对抗中央（1976）四号、五号文件，

进行算党奋权活动的罪证

一九七六年二月，中央召开打招呼会议，朱克家在会议期间向“四人帮”告思状，直接领受“四人帮”的黑旨意。回到昆明后，这个“四人帮”在云南的资产阶级帮派体系的头目，即与另外两名头同黄光其、刘段农更加紧密勾结，抱成一团，进行了一系列的揭乱破坏。他们资驾子省委之上，强迫省委按“四人帮”的要求“转弯”；冲击省委召开的重要会议；大肆鼓吹“层层拟代理人”，策划指挥批斗省委领导干部。他们协边和伙同前省委主要负责人，炮制了一个和中央文件相对抗的省委四十号文件，冲击了工业，冲击了农业，冲击了商业，冲击了交通运输，也冲击了部队，使全省更加混乱。他们要图乱中夺权，密谋策划改组省委，基夺全省领导大权、

一18一一、朱克家秉承“四人帮”的黑旨意，以“太

上皇”自居，强迫省委校“四人帮”的

要求“转弯”

朱克家在省委没有任何职务，却凭借他是“四人帮”的亲信，秉承“四人帮”交给他的任务，以“太上皇”自居，飞扬玻息，盛气凌人，指名道姓给省委一些负责同志加上种种“罪名”，威通他们按照“四人帮”的要求“转弯”。

1、省委办公厅朱平、傅新明同志的揭发材料

一九七六年二月，朱克家在北京领受了“四人帮”的黑旨意，回来后以“太上皇”自居，凌驾于省委之上，强追省委按“四人帮”的要求“转弯”。去年三月，他在一次省委常委会上公然拿贾启允来压省委的几位领导同志，说：“除费启允同志外，对其他几个同志的讲话很不满意。…贾启允同志有严重错误，作了检查，其他同志为什么不作检查？”并指名道姓地攻击了省委的领导同志，狂要地威脚：“你们不检查，我要买飞机票上北京告你们”。朱克家就是这样倚仗“四人帮”这个黑后台，压省委按照“四人帮”的要求“转弯”，反动气焰何等器张。

朱平傅新明

一九七七年五月九日2、思茅地区农屋分局惠民农场辛温同志的揭发材料（节录）

在去年五月初的那次（知青）座谈会期间，我曾问及朱克家准备何时返回生产队，他说：“王洪文要我帮助省委转好弯子，省委问题不解决，在下边干有什么用？”

辛温

一九七七年四月八日

一1一3、共青团省委郭静辉的揭发交代材料（节录）

（七六年）七月底，在朱克家的住地，议论现在有很多人找省委领导解决问题。我说：“去年你又不在，怎么次次都要你参加做工作？”朱说：“要参加。在北京时，是王洪文指示，要我回来参加省委做工作的。”

郭静辉

一九七七年一月三十日二、朱克家按照“四人帮”的黑旨意，而其

帮伙黄兆其交底黄兆其的交代材料（节录）

去年三月地书会议前，我到连云巷去看朱克家，朱克家还谈到中央打招呼会议的以下情况

朱克家说：“我在会上揭发了省委把省里的年轻干部搞下去了，不仅把派头头摘下去了，连工农出身的新干部也整下去，连中央候补委员，省委常委也搞下去了，他们整人整得太伤感情了。王洪文听了说，我不同意小朱的意见，这不是感情问题，而是个路线问题。把中央候补委员，把省委常委整下去，你们也不请示报告，这些干部的处理权在中央。”

朱克家说：“王洪文在云南组说，你们去年的云南日报我都看了，你们云南反派性反得这么厉害，派性一万年以后还有，你们云南这样反派性是整造反派，是打击新干部。把年轻干部整去搞农业学大寨工作队就是追害。”朱克家说：“王洪文还专门问了徐学惠的情况，王洪文要贾政委带给徐学惠一张条子，向她问好。

朱克家还说：“中央首长说了，要帮助省委领导转好弯。我是向中央做了保证的。这次把你们（注：指黄兆其等人）几个叫回来，要帮助省委转好弯子。”

黄兆其

九七七年二月九日20-

三、朱克家破坏地书会议的罪行

一九七六年三月，省委召开地书会议，贯彻中央打招呼会议精神，朱克家公开对抗中央[1976】四号、五号文件，违背中央规定，大肆兜售“四人帮”的黑货，为“四人帮”涂脂抹粉，把矛头指向伟大领袖毛主席和中央其他领导同志。他伙同黄兆其、刘股农等人密谋策划，内外勾结，威逼省委把帮派同伙拉入会议，组织帮派势力冲击地书会议和省委常委会议，刮起了拟斗领导干部的妖风，在全省造成了极坏的影响。

1、朱克家在地书会议昆明小组会上发言记录（节录）的影印件国营二九八厂革命委员会

左面是二

养金家间民（境

九八厂章世祖

的层之至<15主福进WeU

的记录。此记3，你19支社反在中

录曾由我省资在这学13斤30十1333（161

产阶级帮派体印向是，小#度二种中理之了心

系刻印广为散增奇是在签方员面

发。

影印件原文

主席讲的问题属于人民内部问题。八的错误性质与刘、林没有什么区别，·为什么有人对属于人民内部问题，不要层层拟代理人感兴趣，这样理解是错误的。

-21-品6



2，朱克家关于伙同黄兆其、刘段农等人破坏地书会议的交代材料（节录）

一、在去年第一次省委常委会研究开地书会议规模和参加人员时，黄兆其到我住

a处对我说，地B会议要老、中、青都来，决不能只来一二把手，不然会议开不出什么名堂，特别是去年接整的青年干部要来，你们一定要坚持。我对贾启允说了，贾表示同意。在我伙同黄兆其阴谋活动的正力下，打破了省委决定的会议规模。我们要背年干部来参加会议，日的就是集中全省帮派体系的主要人物，在地书会议上形成一股攻省委的力址，进行揭乱破坏，使云南大乱走出第一步。

二、地书会议的简报，省委研究决定不互和交流，也不登全文。在来湖宾馆黄兆其对我说，简报这样摘不行，没有发挥作用，简报要交流，要登全文，特别是联系实际的重要部分，简报我们要抓过来。我对贵兆其说，这个决定是几个书记提出的，我当时也没想那么多，跟他们（注：指帮伙）说一下，让他们在会议上强烈要求，然后提到常委会上来讨论，现在我们说话很起作用。黄兆其说，好。经我们两而夹攻，省委只好同意。简报变成了攻击告委各级党委的工具。

三、在刘股农他们冲常委会那天，刘在翠湖宾馆问我，下午是不是常委在连云巷开会，我说是的。刘段农说我们要去些人找省委把那件事（注：指打招呼会上王洪文的讲话）摘清是，还要省委情我们发电报。我们去了，你不要响，我们讲的差不多了，你再出来做工作。这件事有一半是我煸动的。

四、会议开始不久，在翠湖宾馆的院子里，我对黄兆其说，我准备到各小组去都讲一讲，要把与论抓作，去年（注：指七五年）六月的地书会议全是那些老家伙的市场，跳得多高，这次要压倒他们。黄兆其说，这次会议主要是揭问题，我已给胡延观、安定祥等人说了，叫他们拿出一些重要材料来，他们正在搞。这次会一定要开好，主动权在我们手里。会上我审遍了每个小组，挤命贩卖“四人帮”的黑货。我在昆明组的讲话，也是我们商量好的。

五、地书会议的后期，准备形成一个文件，写出初稿后，黄兆其跟我说，这个文件调子太低，不能解决问题，要按我们的调子来写。我说，在这些问题上争论很大，我们也不能让步，现在省委被冲击得很厉害，只要压一压就会后退。第二天我问刘股农，准备怎么办？刘说，这根本不是个转弯的文件，要根据提的意见来修改，不然就不能通过。最后中央发来了指示，还是按四、五号文件办，才没有形成文件。

朱克家

·九七七年六月十二日-22一四、朱克家在省委理论讨论会上煸动夺权

一九七六年五月，在省委理论讨论会闭幕会上，事先没有安排朱克家发言，他自已也说不发言，可是在省委主要负责人讲话以后，他却采取突然袭击的手段，发表了一个反党讲话，用心险恶地污茂我省有些地方和单位是“还乡团执政，复辟派掌权”，叫减运动“靠这些人领导是不行的”，“要抓权”。在朱克家、黄兆其、刘康农一伙的反革命煸动和揭乱破坏下，不少地区和单位的党委被夺了权或者被搞滩澳，在全省造成了极大的混乱

1、朱克家一九七六年五月二十一日在省委理论讨论会闭幕会上的反党讲话记录（节录）

我们搞革命同党内走资派斗，也要抓权。我们不能信任这样一批反革命修正主义分子，不能把运动的领导权交给他们。

我们省委几个主要负责同志弯子没有转好。去年至少说明是犯了走资派的错误，如果不转弯，发展下去，就会成为不肯改悔的走

资派。

去年打下去多少人，请上来多少人？这个数字是不小的。正是如此，造成有些地方还乡团执政，复辟派掌权，这个问题一定要解决，靠这些人领导是不行的。

2、省委宣传部谢承彦同志的揭发材料朱克家为了配合“四人帮”在云南繁党夺权，非常重视造反章

23

.命奥论。去年五月二十一日，他在省委理论讨诊会闭幕会上的发言就是一个典型。本来那天没有安排他发言，临时他跳了出来，作了一个发动层层本权的黑讲语。他在讲话中公开爆动“要抓权”，说什么“还乡团执政，复辟派掌权，这个问题一定要解决”，“不能把领导权交给他们”，“同党内走资派斗，也要抓权”。讲话以后，当场就有人问他：“李权怎么夺？”“是不是象上海一月苹命那样千？”但他却避而不答。我们会议简报组把他的发言整理出来，准备出简报，他作赋心虚，感到“也要抓权”这句话太露骨了，亲自把它改为“领导权也是一个很关键的问题”。

谢承彦

一九七七年四月二十三日五、朱克家在省红卫兵先代会上焗动、策划

批斗省委领导同志

一九七六年八月，在共青团省委召开红卫兵先代会的前夕，朱克家擅自基改会议“通知”，把会议的指导思想改变为向“省委内走资派”作斗争；会议期间，他又要两面派手法，把省委领导干部骗到会场，进行批斗，在全省造成恶线影响。

共青团云南省委的揭发材料

一九七六年八月，朱克家以联系云南实际为名，把攻击省委的内容硬塞进会议“通知”。会议开始前，朱克家还私自修改了“开

-24-

中幕词”，把“四人帮”的黑货写进“开幕词”里，企图动与会的红卫兵、团干部拟“省委内的走资派”。完全改了经省委批准召开的省红代会原“通知”的指导思想。

会议期间，他又竭力煸动召开批斗会，批斗省委的儿个负责同志，说是：“批判会一定要开，批判的调子要高，团省委领导要带头发言”。当有的团干部提出批判材料不够时，他说：“材料多的是，没有，我提供。”他一面给会议提供速陷省委领导人的黑材料，一面又假借会议的要求，以请“省委领导同志到会支持”、“保证不会出问题”等说话，把省委的几个负责同志骗到会场，进行批判斗争，而他自己却作贼心虚，借故不参加大会。制后，一些县否开红代会时，也有人照朱克家的做法，搬斗当地领导干部。

共青团云南省委

一九七七年五月三日六、朱克家四处活动，煸风点火，大造反革

命宾论

一九七六年三月以后，朱克家活动频繁，四处点火，先后律到机关、学校、厂矿和一些会议上去，作报告，发“指示”，大造反革命奥论。他还亲自跑到昆明师范学院“薄点”，按照“四人帮”在清华大学的做法，要图把它变成向党进攻的据点。

-25一

1、朱克家在一些单位和会议上的讲话记录的影印件2、昆明师范学院刘世贤等五同志的揭发材料

去年四，五月间，朱克家富到我院“薄点”。他宣称：到师院搞一个点，推动全省运动。安图把师院变成他们向党进攻的一个据点。

朱克家一到我院，就四处兜售“四人帮”的黑货。多次在大小会上无美化“四人帮”，公开攻击中央领导同志，胡说什么“江青被整得够哈，拿《创业》来搞江青····这是阶级报复。”他还散布党内资产阶级“包括了很多党员”；“好多地方的领导权被复牌派掌握，好多单位是“还乡团执政，复辟派掌权”；迹群众要求落实省委[1975]二十六号文件是“打横炮”。

朱克家直接插手我院大批判组，亲自授意炮制反党黑文《“全面整顿”就是全面复辟》，狂叫：“全国还没有写这个问题的”，他

26-直接打电话要《云南日报》一定要登这篇反党黑文。他还在师院一些人中煸阴风点鬼火，叫减：“他们（指院领导）不干，你们干”“不要叫人家牵着鼻子走”。他阴谋改组院党委，企图把一个已经调离师院的帮兄安插到师院当第一把手。朱克家在我院犯下了不可饶想的罪行，造成了恶劣的影响，我院广大干部和群众对他的倒行逆施，早已看在眼里、恨在心中。

刘世贤

杨发恩

罗光荣杨光帽

胡记堂

一九七七年四月三十日3、省委宣传部叶祖萌同志的揭发材料（节录）

一九七六年四、五月，我参加朱克家在昆明师范学院“薄点的工作组，了解当时的一些情况，现揭发如下

朱克家在师院“薄点”期间，效法“四人帮”在清华的干将识群、谢静宜，进行了一系列阴谋活动。四月份，在师院的一个会上，他说：省委班子里头有些人，至少是犯走资派错误的，如不转好弯子，发展下去就是不肯改悔的走资派

他四处收集材料，在师院翻印、扩散。他把《清华大学、北京大学大字报选编》要来几十套，分发全院；把“四人帮”在中国科学院的瓜牙整理的攻击党中央、国务院的黑材料也弄到师院来。他还准备把宣传部林敬荣私整的还陷宣传部和省委领导同志的黑材料，在师院抛出来。

他直接定题目，出思想，授意写文章。五月中旬，经他通过，

27-一篇署名“昆明师范学院大批判组”的文章，在《云南日报》发表了。这篇文章以学习《五一六通知》的体会为名，宣扬“四人帮”鼓吹的“阶级关系变动论”、“民主派变成走资派”等反动观点，随后，他又提出“要写一篇批全面整顿的文章”。他说：全面整顿就是全面复辟，现在讲这个问题的文章在我们省还没有。要联系云南实际，多点一些云南存在的问题，写出一篇有影响的文章来。在他的授意下，这篇文章五月底写出初稿。七月以《“全面整顿”就是全面复辟》为题发表，流毒全省。

叶祖萌

一九七七年四月二十五日4、朱克家炮制的一篇反党文章的影印件

K

全面整顿就是全面复群

飞明范带度大打止28-

《“全面整顿”就是全面复辟》是朱克家在昆明师范学院“薄点”期间炮制的一篇反党文章，发表在《云南日报》一九七六年七月十三日第二版。

在这篇反党文章中，恶毒攻击“整顿”是“复辟狂言”、“反革命叫器”，是“给党内外资产阶级发出的反革命动员令”。污凡是进行了整顿的地区和单位“革命的新生力量横遭打击和排斤”“出现了走资派整革命派、还乡团整“儿童团的现象”。界骂“整顿领导班子”，“抓领导班子”是“网罗和重用不肯改悔的走资派，扮法翻案复辟的“还乡闭””，是“让“还乡团掌权，复辟派执政”。还胡说什么按“全面整顿”这套搞下去，“不仅会葬送文化大革命的成果，而且还会葬送民主革命的成果”，“回到半殖民地、半封建的旧中国去”，等等。

七、朱克家、黄兆其、刘股农等人，协迫和

伙同前省委主要负责人炮制省委四十号

文件，使全省更加混乱

朱克家、黄兆其、刘股农等人，为了使其集党夺权的活动“合法”化，早在一九七六年三月地书会议期间，就企图追使省委搞一个“转弯”的文件，由于省委内多数同志坚持按中央的指示办，未能搞成。六、七月份，他们协追和伙同前省委主要负责人，内外结合，加紧向省委其他领导同志施加压力，强行炮制出四十号文件。这个坏文件公然和中央文件相对抗，全盘否定了经毛主席、党中央批准的省委（1975】二十六号文件，否定了我省一九七五年的大好形势，在全省造成极大的混乱

29-1、李原同志的揭发材料

摘省委四十号文件的常委会议，是贾启允同志按朱克家等人的要求召开的。朱克家说：“云南的问题主要在省委，省委又主要在几个书记思想弯子没转好。“通迫省委向“四人帮”一边转弯。朱克家证览省委“贯彻了全面整顿，实质上是搞了全面复辟，这不是和平演变，而是大大小小的走资派复辟的演习”。叫“你们各有各的账，下认账是不行的，不然只有上北京，看中央（指“四人都”）怎么处理了。”

朱克家步步进通，贾启允的调子也步步升级，一再检讨他“全盘接受并执行了反革命修正主义路线，犯了走资派错误”。朱克家就抓住贸启允，大压其他人，说：“贾启允的问题弄清楚了，是不是云南的问题就清楚了？”还威胁说：“儿个主要负责同志的检查要写出来，上报中央”。在朱克家及其帮派势力的压力下，贾启允按照“四人带”的调子泡制了省委四十号文件。这个文件出笼以后，贾启允还顺应朱克家、黄兆其、刘段农等人的意志，不顾广大千部群众的抵制和反对，不接受各级党委的意见，立即印发全省，强令执行。这时，朱克家到处夸耀：“这个文件是我一字一句报出来的。”

李原

一九七七年三月七日

2、朱克家关于炮制省委四十号文件的交代材料（节录）

在讨论文件的时候，我的调子是很高的，我使用了高压手段，凌架子省委之上，我连常委也不是，但我的权力即大的出奇，最后-一道修改，贸（肩允）要我也参加，修改时很多是按我的意见进行修改。文件形成之后，我在会上很得意的说，这个文件是我们

1301一字一间精心搞山来的。我在外面吹哦说，这个文件是我们斗出来的，是不容易的，对那些至今还不很好转变的人是当头一棒。

朱克家

一九七七年三月十一日

3、省计委办公室的揭发材料

朱克家、黄兆其、刘股农等人为了达到基夺省委领导大权的目的，既破坏革命，又破坏生产，使我省国民经济遵受产重损失。朱克家在去年三月省委召开的地书会上污茂我省一九七五年的大好形势，学着“四人帮”的腔调胡说什么“火车正点是坐在火山上的，总是要爆发的”，“把国民经济搞上去也是假的，搞上去也是卫星上天，红旗落地”。在朱克家、黄兆其、刘股农及其帮派势力的揭乱破坏下，去年我省不少单位停工停产，一部分企业处于难换、半耀换状态。一九七六年全省工农业总产值比一九七五年下降近百分之十五，还达不到一九七三年的水平。其中工业总产值下降幅度更大，比一九七五年减少四分之一，倒退了五年多；粮食减产了七亿多片，上《纲要》的县从一九七五年的十二个减成七个；财政收入比计划短收百分之四十一，外贸计划完成也不好，无法很好对外展约。

他们策划指使帮派势力冲击国民经济的要害部门，造成贵昆铁路中断，汽车运输严重不畅，给工农业生产和市场带来十分严重的困难，食盐、火柴、灯泡、电池、肥皂等生活必需品都一度脱销，群众买煤要排几天几夜的长队。人民生活和社会秩序都受到严重影响

省计委办公室

一九七七年七月二日

1311八、朱克家和黄北其、刘股农等人策划改组

省委，阴谋塞党夺权

朱克家私自搜集陷省委领导同志的大量黑“材料”，为“四人帮”提供“情况”，和黄兆其、刘股农等人多次密谋策划，提出改组省委的具体方案、人选，以实现其全面集夺省委领导权的罪恶阴谋。

1、朱克家搜集证陷各级领导同志的黑“材料”

下面是朱克家搜集的证陷省委领导同志的黑“材料”原件的影印件-32-

下面是朱克家搜集的证陷各地、州、市委领导同志的黑“材料”原件的影印件

关于全面价



下面是朱克家搜集的证陷省属各单位领导同志的黑“材料”原件的影印件

美学保被纸据一号

创党中民三汉支付之注：以上材料是从朱克家住地查出的。

33-2、朱克家向“四人帮”在上海的余党提供“情况

以况风肤护效

精增如的间

，。实的，心

和是学取费，到的球，表

左面是上海市某办公室一如体也院，有的东解出，高与己有

九七六年五月四日的一份《情

况反映》原件（节录）的影印满。华好，我心月，

件夏于啦！们结意下，气源·，事发出南，工这正吉身续，我和一各多号送

送

每加中出地子请有。

影印件原文

情况反映

据我办最近出差到云南和江西的同志来信反映：云南省委主要领导思想弯子并没有真正转过来。朱克家同志介绍说：“目前省委是处于半耀疾状态，有三分之一的地、州和三十多个县已经换到处找不到人。有的住进了医院，有的东联西藏。高干病房已有人满之思。”朱克家同志讲：“去年九、十月，可真厉害啦！他们似猛虎下山，杀气腾腾，不到半天时间，不经过正当手续，就把一百多个新干部全部挂职下放。…我要求看文件的权利也被取消了。

一34一3、省委宣传部叶祖萌同志的揭发材料

一九七六年九月六日（或七日）晚八点左右，我到朱克家宿舍去。我进去时，朱、黄、刘帮派体系的核心人物涂晓雷正在讲话之后，朱克家对涂晓雷说：关于云南当前的一些情况，我给中央写了信，反映了我们的看法。你能不能在最近很快搞一个你们对云南问题的意见。涂晓雷问他：是以你的名义搞，还是怎样？朱克家说是你们的意见。你可以问一问老黄（注：指黄兆其）争取最近几天给我。

叶祖萌

一九七七年四月二十五日

4、黄兆其的交代材料

去年九月初，有一天晚上，涂晓雷到我家里告诉我说：“刚才我去了朱克家那里朱克家要我告诉你，中央快解决云南问题了，你们应该向中央写报告，提出你们对云南问题的看法，提出解决云南问题和省委领导班子的意见。”我对涂晓雷说：我们先考虑一下，抽个时间再讨论。九月二十日左右，我、刘股农、沈烟章、张奎林、徐宝兴、涂晓雷在杨慰农家里开会。这次会上我们统一了看法…（注：在这里他们具体策划了改组省委的方案和人选）。涂晓雷说：“朱克家看来要当省委副书记了”。涂晓雷还提出要推荐我进省委当常委。

黄兆其

一九七七年四月二十日

35-

描述：


注释：

