id: 669ea410e5
标题：第一部分 朱克家是“四人帮”一手培植起来的亲信
日期：1977-7-0
是否是时间段：false
作者：朱、黄专案组
来源：
标签：
书籍：朱克家的部分罪行材料（1977.7）
书籍作者：朱、黄专案组，1977.7

正文：
第一部分朱克家是“四人帮》一手

培植起来的亲信

一九七三年初，在毛主席、党中央决定筹备召开党的十大期间，王张江姚“四人帮”为了实现其蓄谋已久的基党夺权阴谋，追不及待地网罗党羽，培植亲信。朱克家就在这个时候被选中。“四人帮”捏造事实，把他吹虚为“知识青年榜样”，指名突击入党；强行安排他为党的十大代表，中央候补委员。他还窃取了四届人大代表，人大常务委员，共青团十大筹备组成员等重要职务，并借参加中央读书班和出国访问，大捞政治资本。朱克家是“四人帮”一手培植起来的亲信，地地道道的政治暴发户一、朱克家这个所谓“知识青年榜样”，

是“四人帮”授意吹的

朱克家是上海知识青年，一九六九年五月来我省动腊县动仑公社曼掌生产队插队。一九七三年三月，“四人帮”选中了他，指使在上海的余党，派人乘飞机来云南炮制吹喔他的文章。

下面是省委写作小组张黎洲

影印件原文同志的揭发材料的影印件

一九七三年四月上句，上海

市委派了写作组的郭××和文汇一AEDA+离x（x

报记者方××、郑×等三人前来和文化最起备方x，都X等=人绝上

炮制关于朱克家“事迹”的稿路上。不和作得时了牌体境

得生克是的2，xx

子。据我参加接待时了解（的）来此明或意他，来车变的“”是天如

情况，揭发两个问题：13《

1、宣传朱克家是“四人帮元和，员夏不消，优文元机色知如

亲自授意的。郭××等人一来昆一的白，

明就透露：朱克家的“事迹”，

是上海赴滨知青慰问团回沪时反

（增口车核不下，么手的学

映的，刊登在文汇报《内部情况》2月十ta

上。张春桥、姚文元和马天水、他一量有以，界同名通程定更两在，仅来农员

王洪文、徐景贤、王秀珍都“批不），，以是数

示”要大力宣传。姚文元亲自通的尔国定的口健科以运支

知上海市委派人来云南帮助写一中

篇朱克家的署名文章，在五月号

《红旗》杂志上刊用。

2、采写稿子过程中竭力避开我省有关部门。郭××等借口车子挤不下，不让思茅地区报道组同志参加采访。四月十七、八日，他们回昆明，省宣传组某负责人提出能否把稿子给省里看看，以便省报配合宣传。开始他们表示可以，但郭××同上海通了长途电话后，又以稿未弄好为由，不让看了。这样，他们就可以完全按“四人帮”及其在上海的余党商定的们径来大肆吹捧宣传朱克家。

省委写作小组 张黎洲1976.12.9下面是姚文元“批示”原件的影印件

三于春运中情下向大年毛主席语录

京汇情况号及们业0t心力收中国其产文，

我们思想B克

文汇报党委办公学好了文

第75期

172年5月2日樱倪族“山寨里最忙的年轻人

上海知识青年朱克京（共青用员），于一九六九代到云南省站腊县团结公社的俊提族山插队益户成力那个山里第一个人民教师、第一个抢拉机手第一个本匠、第一个段缝、第一个理发师，深受位促旅贫下中农的欢迎，波为“山塞里最忙的年轻A”

坚决要求到更限苦的山村去

朱克安来到云南助腊县团结公社后，先在战于大以族规子里落户，经过努力，学会了德肤语。在这里，他经常遇到从深山里假促族集子出来的老队长。老队长几次拉

注：箭头所指是姚文元亲笔“批示”的原文

这个知识青年可请他写一篇文章。下面是姚文元亲笔修改的吹减朱克家文章的标题原件的影印件

K3

本宝上了口经a-本一本

志在农村 大有作为云南省动腊县动公公社上海知识青年朱克家

九六九年五月，代响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的下

，从上海来对云南助1

MIX收门

云中旧市年周

左面是马天水、徐景贤今生常区点处



“批示”原件的影印件世店进利生让这在生

一九七三年五月，在

事武点记作门时利单大生指衣

《解放日报》的一份报告上，

进子收打如试是上山个的破力约分打是连便成东，百变论机台尊型体送其倍一

上海面

徐景贤为了吹睫朱克家，批中有上常北学线口，里生样事比一行性设气好，身分质适上，请学间

道：请天水同志审阅。上海生你在抄去资系或好开统心成下

石饺。间界意海和事在从电贵五一十时姐。店

两报在最近一个时期，是否KX

集中宣传一下云南朱克家的

我

事迹及其反映。

马天水批：同意景贤同志意见

二、朱克家是一个假典型

一九七三年五月前后，“四人帮”通过他们所控制的报刊，连篇累牌地宣传朱克家的“先进事迹”，吹呢朱克家是爱尼山寨的“第一一个革命教师”、“第一个裁缝”、“第一个木匠”、“第一个理发师”，说朱克家从曼掌生产队到莫登生产队当民办教师是“到更限苦的地方去”；说朱克家“悬切请求”不去上大学，“决心扎根农村一辈子”等等。事实上，这些都是他们别有用心地编造出来的。

1、莫登生产队干部老大等同志的揭发材料

朱克家一九七〇年十二月到我们生产队插队，对他在这里的情况我们最清楚。但“四人帮”通过他们控制的奥论工具把他吹上了天，吹喔他是第一个教师，实际上在他以前就有四乐、熊绍忠、泰飘等在我们这里教过书；说他是第一个木匠，实际上我们大多数男社员都会盖房子等木活；说他是第一个理发师，实际上我们爱尼族早就学会互相用推剪理发；说他是第一个裁缝，实际上我们历来是自己种棉花，自已纺线织布做衣服，六六年我们队的格苗还到区上学会了用缝纫机做衣服。难道朱克家不来我们就不穿衣服吗

“四人帮”这样无地捏造事实，把朱克家打扮成爱尼山寨的救世主，这是宣扬反动的“天才论”和“民族落后论”，是对我们少数民族的极大污慈和悔导，我们决不能容忍！

老大沙给 沙查 沙标老四标桑材胖口述张荐华记录

一九七七年一月九日

沙给，生产队指导员注：老大，原生产队长，现任保管

沙标，生产队会计沙查，生产队长

标桑，生产队出纳老四，生产队民兵排长材胖，生产队贫协组长

52、曼掌生产队队长波旺同志的揭发材料

朱克家并不是为了改变落后面貌到其登去的。莫登的生活比我们曼掌好，他去后还可以当老师，每月多拿十二元补助。他从曼掌到其登是从差的地方到好的地方，群众说是从“捷萝”里跳到“米萝”里。

波旺口述董家录记录

一九七七年一月十一日

3、朱克家在曼堂生产队和莫登生产队的年终分配对比，说明他到莫登并不是“到更限苦的地方去

一九七0年，朱克家在曼掌生产队除了口粮，分得现金五十五

营元二角六分。

摘自“受学生产队一九七〇年年终分配表

一九七一年，朱克家在莫登生产队除了口粮，分得现金一百二十七元二角。（注：不含米克家担任民办教师每月补助的十二元）

摘自“莫登生产队一九七一年年终分配表”

4、动腊县委宣传部景秀琳同志关于朱克家报考大学的揭发材料

说朱克家“决心扎根农村一辈子”、“尽切请求”不去上大学，这不是事实。一九七二年我在县招生办公室工作，当时勐仑公社向县里送来的报考大学学员登记表里，就有一份是朱克家亲笔填写的

景秀琳

一九七七年一月四日5、朱克家关于报考大学问题的交代材料的影印件

197数6-796向的大学软理，我的台往有为，的证点年0.平吃统3年一35大学元克点，我张交山大学，时我家该了表，是师范学院，买该的是我改学手我考施上4总学院时量要克的还星的来吉和1，不方我的交我是版卫置D学六管，宝按备了，字到只选，其成心电农社，子到长的不山不应，根车不常也只要性，我已程（传宝的工放改治发身

大行人，学五系

191323

影印件原文

1972年6-7月份间的大学招生，我们公社有2个名额，公社让我去，公社的组织千事刘思源给了我一张大学招生表，我很想上大学，当时我就填了表，是云南（昆明）师范学院，我填的是物理系。后来我考虑上师范学院读完后还是回来当教师，不合我的要求，我是想（上）理工科大学，决定放弃了，就对刘思源说：我决心留在农村。由于我的动机不良，根本不存在思想斗争，我这样做是为了携取政治资本。

交代人电朱克家

1977.5.22

6、朱克家同参加全国农业学大寨会议的下乡和回乡知识青年代表一九七五年十月二十日给毛主席、党中央的信，表示要决心扎根农村，但一九七六年三月，他又把自己要求回农村去，污蒙为省委对他的“追害”，充分暴露了他是一个反革命两面派下面是未克家等给毛主席、党中央的信（节录）

“我们决心扎根农村，.学大寨就是真扎根派，不学大寨就是假扎根派。我们要用自己的双手，限苦奋斗，把我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。”

“我们的口号是：横下一条心，拼命干革命，认真学大寨，二三年或三、四年内把我们所在社、队建成大寨式的先进单位。”

7、省委办公厅政治处的揭发材料

朱克家说他要“横下一条心”，做个“扎根派”，实际上他的户口，粮食关系早在一九七四年八月十日就从动腊县转来省委办公厅。

省委办公厅政治处

一九七七年五月六日8、上海市普陀区宜川街道知青办的揭发材料（节录）

一九七二年冬，朱克家回沪探亲。其弟朱克明是应届毕业生。其妹朱克莉是六九届毕业生，学校的重点动员对象，几年来一直不去务农。故街道乡办和里弄乡组人员上门去进行思想动员，希望朱克莉能落实毛主席指示，走上山下乡道路，否则会影响弟弟的毕业分配。朱克家一家态度一直很冷淡，对动员上山下乡深为不满。朱克家亲自到乡办，一进门就质问乡办工作人员：“为哈不给我弟弟分配？为什么要我妹妹去务农？”又说：“我妹妹有毛病，你们强追她去是违反政策的。”乡办人员说：“你妹妹经医生多次检查，鉴定她的身体完全可以务农。”朱克家站起来拍着桌子说：“过去没有毛病，现在可以生出来，我妹妹就是不能上山下乡。”“依（你）当心一点，市里没有这样的政策。依在这里有权，总有一天要找依的”。

上海市普陀区宜川街道知青办

一九七七年五月四日一8一

三、朱克家是“四人帮”指名“突击入党”的

吹捧朱克家“先进事迹”的文章发表前夕，“四人帮”得知他还不是一个党员，便授意要在文章发表前指名把他突击入党。就这样，在九小时内，打了十一次电话，朱克家被突击入了党

1、省委写作小组张黎洲同志的揭发材料

一九七三年四月二十日，上海写作组××带了替《红族》杂志写的吹速朱克家的文章乘飞机离昆返沪，二十七日上午十一时左右，郭打来电话，说稿子已送到姚文元手里，准备刊用。又说：“领导意见，朱克家入党问题如能解决，宣传起来效果更好，影响更大。”我接了电话，即向省委宣传组负责人李××汇报，他说马上找下面解决一下好。下午二时半左右，他直接和思等地委书记徐××通了长途电话，向徐转告了上述电话内容。徐当即答应问县里布置解决。当天晚上八时多，思茅地委办公室就回电话来，说公社党委已批准朱克家入党，党龄从四月二十七日算起。

省委写作小组张黎洲

一九七六年十二月九日2、原动腊县动仑公社党委书记未贵根同志的证明材料

（节录）

关于朱克家的入党问题，具体经过是：一九七三年四月二十七日，勐腊县委有人给我打来电话，说上面来电话，要马上解决朱克

1家的入党问题，当时党委成员已下乡不在家，来不及计论。根据这个情况我只得代表党委批准他入党，并电话告诉当时的公社党委秘书刘思源同志：你记着今天就是党委批准朱克家入党的日期，等朱克家回来后（注：朱克家当时在昆明）再补办手续。

禾贵根

二九七七年一月六日

3、原动腊县动仑公社党委秘书刘思源同志的证明材料（节录）

我从大卡回到公社以后，拿出一份空自入党志愿书，把党内外群众意见，介绍人对被介绍人的意见、支部大会决议和上级党委批准栏，就填好了。为在时间上避免发生矛盾，我就依禾贵根告诉我的时间为准，依上述的顺序向前面推算填上的。朱克家从昆明回来后，我就把我已填好的那份志愿书交给他，让他填写本人应填的部分。

刘思源

一九七七年一月六日

4、朱克家入党志愿书上填写的“入党介绍人”海杰同志（大卡大队党支部书记）的证明材料

七三年上半年，有一天我们在大队开生产队长会，公社有人打电话给刘思源，刘接电话后给我们说，上边已经批准朱克家入党了，你们有什么意见？我说：上面同意了，我们无意见，只是对他

一10一的家庭情况不了解。这样我才知道朱克家入党了。但谁是朱克家的介绍人我没有听刘思源说过，我也没有当过他的入党介绍人。

海杰

一九七七年一月九日

5、朱克家补填的入党志愿书，涂改了填表日期，改变了家庭出身，隐睛了亲属的政治历史问题

朱克家补填入党志愿书，

中

托开始补填日期写的是一九七三

中

人P请自

253oonpx2mw1g.R年五月二十七日，后为了与

你理程点“批准”入党的时间不矛盾，



22303有司又涂改为四月二十三日。家庭

党公心心的和五政

有会设理交大学成心意的理程中事出身本来是职员，也改填为

身的的一“工人”。其父亲，解放前曾在上海法租界当过华捕（注：即警察）；二伯父曾在上海市

味色这。伪警察局当过特务警察，解放后被我判刑劳改。朱克家在填写时都隐螨了。

上面是朱克家1973年5月27日补填的入党志愿书中的普词，落款日期由5月27日改为4月23日。

-11-吃电



不三

品

上面是朱克家一九六八年填写的毕业生登记表，家庭出身为职员。

历表展

桂别馆

味克京

现名建

贴像子处

长联汉

华五定8当开名

（无终片，车门

1月0日76

作惠

可以克站）

上海市学吸究

成

3中学为

文化证度限行

我数平

总在职业实组出号

厦



上面是朱克家一九七三年补填的入党志愿书，家庭出身却改填为“工人”。

体体、文票，B友、样以便、药文生的味，在地华军庄字央成道

转性：大学，因只电工，数，半生有及主委社会头条

3学生、3第注x，和：民（

高较-72积，高的：站、知的政治情况

高想气写.2润夏

上面是朱克家补填的入党志愿书，隐满了其父亲和二值

父的政治历史问题。—12一6、莫登生产队党小组长沙给同志的揭发材料

朱克家入党后直到一九七四年七月把组织关系转走，在我们这里从来没有交过党费。

沙给

一九七七年一月十日7、省委办公厅政治处的揭发材料

朱克家自中共云南省委组织部一九七四年七月十六日将其党员组织关系从勐腊县转中共云南省委办公厅以来，没有参加过一次党的支部和小组生活，没有交过一次党费。

省委办公厅政治处

一九七七年一月十九日

四、朱克家是典型的政治暴发户

“四人帮”把朱克家突击入党、树为全国知识青年的“典型后，又把他塞进党的十大和四届人大，当上了中央候补委员和四属人大常委。

1、张春桥汇报假情况，吹朱克家，欺骗周总理

一九七三年四月二十七日晚，在国务院各部委负责人会议上当周总理表扬云南生产建设兵团的一位北京知识青年后，张春桥马上别有用心地捏造事实，汇报假情况，大肆吹睫朱克家，欺骗周总理。

下面是张春桥汇报的原话上海有个青年朱克家，到云南爱尼族地区一个高山顶上插队落

—13-户。那里没有一个有文化的人，他去后成了宝贝。又开拖拉机，又经缝纫机，又当理发员，又当赤脚医生，又当教师，一天忙得做饭的工夫都没有。很受贫下中农欢迎。每天回家，贫下中农已经给他做好了饭。后来公社要推荐他上大学，贫下中农恋恋不舍，希望他留下来。他说：贫下中农希望我留下来，我就在这里扎根，扎根扎定了，不上大学了。

摘自国务院知识青年上山下乡领导小组办公室

一九七三年档案材料2、省革委知青办公室的揭发材料

一九七三年七月，国务院召开全国知识青年上山下乡工作会议，云南省委推荐要表扬的是在云南的一位北京知识青年，会上都没有提出异议，但姚文元却说，朱克家更先进，硬要省委换成朱克家

省革委知青办公室

一九七六年十二月二十五日3、省委组织部曹贤杭同志的揭发材料

一九七三年六月初，省委召开会议，传达中央指示，酯酿选举云南省出席党的“十大”代表，我是抽调到会上的工作人员。当时，听负责“十大”代表工作的省革委会政工组一位领导同志给我们讲：朱克家是张春桥提名的。他说，周兴同志在省委常委会议上传达时说，在中央召开的会议上，张春桥对他说：“朱克家你们不提上海也要提”，因为张春桥说了话，省委才决定提名朱克家为云南省出席党的“十大”代表候选人。在医酿过程中，有些小组提出了不同意见，还做了解释工作。后来，朱克家即被选为“十大”代表。

曹贤板

一九七七年四月二十五日—14-4、上海马天水的揭发交代材料（节录）的影印件

影印件原文我考的四人帮上高百关支水（的安优书准

我参与四人帮培植朱朱支家是人起文元拿员向培来65+三

克家罪行的交代揭发初文止情况了生支能的情

朱克家是四人帮姚

文元亲自培植的，我记得支的级子G文看到后直提+传牛

一九七三年初文汇情况上永嘉要化组织人3分交当文章我款得头

登了朱克家一些插队落户

的情况。阶级异已分子姚永嘉结动也我过这个青说，和当的也生朱示

文元看到后直接批给朱永素组8人去云南3作青改当等，来朱了表

嘉，要他组织人了介（解）独S人去3分3-第文章直书文元3

情况写文章。我记得朱永

嘉给我也谈过这个情况。改

我当时也全（同）意朱永嘉至子名存十大品与9才候，交文元主身向定失克

组织人去云南了介（解）情

况写报导，后来朱永嘉组家为十大作神中委限运人，在小组财票支的，李宁有

织人去了介（解）写了一人提出某克家只一兴本手于王在生均还为朱天

篇文章直报姚文元，登了欢到事越，发手心很的件+大气

红旗。

到了召开十大的时的的也山朱支行集小

候，姚文元亲自选定朱克

家为十大候补中委候选31+

人，在小组讨论时辽宁有人提出朱克家只二十二岁太年轻，徐景贤还为朱克家辩护，说年轻也很好么（嘛）。在回来传达十大会议时，我们也讲过朱克家的所谓先进事迹。

马天水

一九七七年四月二十日

—15一5上海王秀珍的揭发交代材料（节录）的影印件

福成关民一车年生期关更系

十人一m，解以口核（越点次代）百-用数，某弹要忘旅好，汉个用我越加点之而见了元x热示以版红农人子专数极与是色员事法要于除为来大算室线关志家，独着人民加我上也天大空作关忘试科生克家刻西了名。

在”十期向，有一2时*信天要送，十西中是，）一夏天中一，有代性的人范以有（以州之，我体化请）楼京关艺点，关形反进产长意运金，上山下多如性有与也装了题子，关中为委定会望是最争春.一了，的的要支将的生事，地是大税方表，有易高持转生事的为性子，他关三家赛（中太善医会，自四违天停享位，你方

吉代人9

40.长

影印件原文揭发交代“四人帮”为什么这样重用朱克家

“十大”以前，解放日报（或文汇报）有一期简报，是吹捧朱克家的，这个简报被姚文元看见了，姚文元下达黑“指示”，叫报社派人写专题报导朱克家的“事迹”，后来，就在上海两报大肆宣传朱克家接着在人民日报上也大肆宣传朱充家，这样朱克家就出了名

在“十大”期间，有一次，王洪文对马天水、徐景贤和我说十届中委，选了一名最年青的，有代表性的人物，由江青（或姚文元我未记清）提名朱克家。朱克家进中央委员会，对上山下乡知识青年也是个最午（舞），他在中央委员会里是最年青的一个，我们要支持新生事物，他是知识青年代表。“四人帮”打着支持新生事物的螺子，把朱克家塞进中央委员会，目的是安插亲信，结帮基党。

交代人王秀珍

1977.4.24一166、省委组织部曹贤杭同志的揭发材料

一九七三年九月，中央发出了筹备召开四届人大的通知。中央指示：为了使代表面广一些，除各省、市、自治区主要负责同志外，党的“十大”代表一般不再安排为四届人大代表

朱克家本来不是代表候选人，但在省革委会第十五次全会即将开会通过代表人选的前两天（即九月三十日），省委突然收到以中央名义发来的通知，说“根据工作需要，中央建议朱克家为云南省出席四届人大代表候选人，名额不包括在中央分配给云南的名额之内”。这样，朱克家就成了四届人大代表。

一九七四年十一月下句，省里派我去北京汇报我省四届人大代表工作准备情况。十一月二十七日晚上，中央四届人大代表工作值班室的一位负责同志要我当晚用电话告诉省委，要省委考虑推荐四届人大常委候选人名单，并说推荐的人员，尽可能不提中央委员和候补中央委员。还说：“朱克家中央已有考虑，你们不要再提了”我当时就在中央四届人大代表工作值班室用电话报告了省委。第二天，省委常委会议讨论后，向中央推荐了三名四届人大常委候选人（没有推荐朱克家）。后来四届人大开会时，宣布的人大常委候选人中仍有朱克家。显然，朱克家当上人大常委也是“四人帮”一手安排的。

曹贤板

一九七七年四月二十五日

1

描述：


注释：

