id: 2a1fc9855c
标题：中国社会各阶级的分析
日期：1926-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
中国社会各阶极的分析d

（一九二六年三月

雕是我何的敌人？证是我们的朋友？这个间题是革命的首要间题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团洁真正的朋友，以攻击真正的敌人。革命党是群众的向导，在革命中未有革命党鸽错了路而革命不失败的。我们的革命要有不镇蜡路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的填正的朋友，以攻击我何的真正的敌人。我们要分辩真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。

中国社会各阶极的情况是怎样的呢

地主阶极和买办阶（2。在经济落后的坐殖民地3的中国，地主阶极和买办阶极完全是国际餐产阶极的附唐，其生存和发展，是附属于帝国主义的。这些阶毅代表中国最落后的和最反动的生产关系4，阻碍中国生产力5的发展。他们和中国革命的目的完全不相容。特别是大地主阶和大买办阶级，他们始整站在帝国主义一边，是极端的反革命派。其政治代表是国家主义派6和国民党右派7）

中产阶级。这个阶额代表中国城乡瓷本主义的生产关系。中产阶极主要是指民族餐产阶额，他例对于中国革命具有矛盾的态度：他例在受外餐打击、重阀压道威觉痛苦时，需要革命，赞成反帝国主义反重圈的革命运动；但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极拨助，对于其欲达到大登产阶额地位的阶的发展威觉到威肺时，他们又怀疑革命。其政治主张为实现民族餐产阶级一阶统治的国家。有一个自称为戴季陶]“道实信徒”的，在北京《是报》9上发表盖：“举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党。“这两句话，画出了这个阶的矛盾懂10状态。他们反对以阶斗争学解释国民党的民生主义11，他们反对国民党联俄和容辆共产党（12及左派分子。但是这个阶额的企图-—实现民族餐产阶级统治的国家，是完全行不通的，因为现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。这两大势力竖起了两面大旗：一面是红色的革命的大旗，第三国际（13高举着，号召全世界一切被压道阶级集合于其旗帜之下；一面是白色的反革命的大旗，国际联盟（14高举着，号召全世界一切反革命分子集合于其旗帜之下。那些中周阶极，必定很快地分化，或者向左跑人革命派，或者向右跑大反革命派，没有他何“独立”的余地。所以，中国的中产阶额，以其本阶额为主体的“独立”革命思想，仅仅是一个幻想

小瓷产阶。如自耕农15，手工业主，小知阶层一一学生界、中小学教具、小员司、小事务具、小律师，小商人等都属于这一类。这一个阶，在人数上，在阶级性上，都值得大大注意。自耕农和手工业主所经营的，都是小生产的经济。这个小餐产阶额内的各阶层虽然同处在小查产阶毅率济地位，但有三个不同的部分。第一部分是有余线剩米的，即用其体力或脑力劳动所得，除自给外，每年有余剩。这种人发财观念极重，对赵公元师（6礼拜最勤，虽不安想发大财，却总想爬上中产阶级地位。他例看见那些受人算敬的小财东，往往垂着一尺长的延水。这种人胆子小，他何怕官，也有点怕革命。因为他何的经济地位和中产阶随接近，故对于中产阶的宣傅随相信，对于革命取怀疑的态度。这一部分人在小餐产阶额中占少数，是小登产阶额的右囊。第二部分是在经济上大体上可以自给的。这一部分人比鞍第一部分人大不相同，他们也想发财，但是赵公元师总不让他例发射，而且因为近年以来带国主义、重商、封建地主、买办大省产阶级的压迫和划能，他们威觉现在的世界已经不是从前的世界。他何觉得现在如果只使用和从前相等的劳动，就会不能持生活。必须增加劳动时间，每天起早散晚，对于职业加倍注意，方能持生活。他何有点人了，黑洋人叫“洋鬼子”，重叫“抢钱司分”，土豪劣轴叫“为富不仁”。对于反帝国主义反军阀的运动，仅怀疑其未必成功（理由是：洋人和军阀的来头那么大），不肯资然参加，取了中立的态度，但是不反对革命。这一部分人数甚多，大概占小瓷产阶极的一牛。第三部分是生活下降的。这一部分人好些大概原先是所鹏股实人家，渐渐变得仅仅可以保住，渐渐变得生活下降了。他们每逢年整粘跟一次，就吃惊一次，“咳，又亏了！”这种人因为他们过去过着好日子，后来逐年下降，负债渐多，渐次过着妻凉的日子，“晒念前途，不寒而栗”（17。这种人在精神上威觉的痛苦很天，因为他们有一个从前和现在相反的比较。这种人在革命运动中菌要紧，是一个数量不小的群众，是小餐产阶极的左。以上所小瓷产阶的三部分，对于革命的态度，在平时各不相同；但到战时，即到革命潮流高涨、可以看得见胜利的曙光时，不但小餐产阶级的左派参加革命，中派亦可参加革命，即右派分子受了无产阶极和小置产阶左派的革命大潮所基换，也只得附和着革命。我何从一九二五年的五册运动18和各地农民运动的经看来，这个断定是不蜡的。

牛无产阶。此处所生无产阶级，包含：（一）大部分牛自耕农（19，（二）贫农，（三）小手工业者，（四）店具（20，（五）小版等五种。大部分牛自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众。所醋农民间题，主要就是他何的间题。牛自耕农、查农和小手工业者所经营的，都是更细小的小生产的经济。大部分季自耕农和查农虽同属尘无产阶，但其率济状况仍有上、中、下三个细别。牛自耕农，其生活苦于自耕农，因其食粮每年大约有一季不够，须租别人田地，或者出卖一部分劳动力，或经营小商，以餐弥补。春夏之间，青黄不接，高利向别人借债，重价向别人乘粮，较之自耕农的无求于人，自然景遇要苦，但是优于查农。因为查农无土地，每年耕种只得收获之一牛或不足一牛；牛自耕农则租于别人的部分最只收获一半或不足一车，然自有的部分却可全得。故华自耕农的革命性优于自耕农而不及贫农。查农是农村中的个农，受地主的射削。其经济地位文分两部分。一部分贫农有比较充足的农具和相当数量的餐金。此种农民，每年劳动黏果，自己可得一车。不足部分，可以种杂粮、捞焦虾、鸡家，或出卖一部分劳动力勉强持生活，于想难竭之中，存聊以卒岁之想21。故其生活苦于牛自耕农，然较另一部分食农为优。其革命性，则优于季自耕农而不及另一部分食农。所另一部分贫农，则既无充足的农具，支无餐金，肥料不足，主地歉收，途租之外，所得无儿，更需要出卖一部分劳动力。荒时暴月，向亲友宾告岭，借得几斗几升，敷行三日五日，债务丛集，如牛负重。他们是农民中极观苦者，极易接受革命的宣博。小手工业者所以称为李无产阶额，是因为他们虽然自有单的生产手段（22，且系一种自由职业，但他何也常常被道出卖一部分劳动力，其率济地位略与农村中的查农相当。因其家庭食担之重，工查和生活登用之不相称，时有查困的压道和失业的熟梳，和算农亦大致相同。店具是商店的属具，以微薄的薪餐，供家庭的费用，物价年年增长，薪给往往须数年一增，偶与此辈倾，便见叫苦不送23。其地位和贫农及小手工业者不相上下，对于革命宣傅极易接受。小服不斋肩挑叫卖，或街醉摊售，总之本小利微，吃着不够。其地位和查农不相上下，其需要一个变更现状的革命，也和贫农相同。

无产阶额。现代工业无产阶额药二百方人。中国因经济落后，故瑰代工业无产阶级人数不多。二百万左右的产业工人中，主要为铁路、矿山、海运、游、造船五种产业的工人，而其中很大一个数量是在外餐产业的奴役下。工业无产阶额人数量不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的鸽导力量。我们看四年以来的要工运动，如海具要工（24）、铁路要工25）、开藻和焦作煤矿要工（26）、沙面婴工（27以及“五开”后上海香港两处的大要工28所表现的力量，就可知工业无产阶在中国革命中所处地位的重要。他何所以能如此，第一个原因是集中。无盖那种人都不如他们的集中。第二个原因是经济地位低下。他何失了生产手段，剩下两手，了发财的望，父受着帝国主义、重腾、登产阶额的极残酷的待遇，所以他何特别能战斗。都市苦力工人的力量也很可注意。以码头搬运夫和人力车夫占多数，龚夫清道夫等亦属于这一类。他何除双手外，别无长物，其经济地位和产业工人相似，惟不及产业工人的集中和在生产上的重要。中国尚少新式的登本主义的农业。所农村无产阶极，是指长工、月工、零工等属农而言。此等属农不仅无土地，无农具，又无释基查金，只得营工度日。其劳动时周之长，工餐之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人。此种人在乡村中是最威困难者，在农民运动中和查农处于同一紧要的地位。

此外，还有数量不小的游民无产者，为失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人。他何是人类生活中最不安定者。他何在各地都有秘密粗，如粤的“三合会”，湘鄂黔蜀的“哥老会”，皖豫鲁（29）等省的“大刀会”，直录30及东三省的“在理会”，上海等处的“青帮”（31，都会经是他们的政治和经济斗等的互助团体。处置这一批人，是中国的困难的间题之一。这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量。

综上所远，可知一切勾结帝国主义的重阀、官像、买办阶级、大地主阶级以及附属于他倒的一部分反动知藏界，是我们的敌人。工业无产阶是我他革命的镇导力量。一切牛无产阶、小登产阶，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶额，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我倒的朋发-—但我何要时常提防他码，不要让他何抚乱了我们的障。

注释1了毛东同志这篇文章是为反对当时党内存在着的两种倾而而写的。当时党内的第一种倾尚，以陈独秀为代表，只注意同国民党合作，忘记了农民，这是右倾机会主义。第二种倾向，以张国为代表，只注意工人运动，同样忘能了农民，这是“左”倾机会主义。这两种机会主义都感觉自己力量不足，而不知道到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟重。毛溪东同志指出中国无产阶的最广大和最忠实的同盟重是农民，这样就解决了中国革命中的最主要的同照重间题。毛溪东同志并且见到当时的民族资产阶是一个动接的阶极，他们在革命高涨时将要分化，其右将要跑到帝国主义方面去。一九二七年所发生的事变，证明了这一点C2】帝国主义侵人中国后，他们的资本家在中国设立企业，属佣一些中国人作为他何经济事务上的代理人，这些代理人被称为买办。关办阶极是直接为帝国主义国家的餐本家服务、并且为他何所（huan音换）养的资产阶极，他们和封建势力有千万想的联系。*[3]被帝国主义国家侵占，完全变失独立，受帝国主义直接统治的国家或地区，叫殖民地。名义上独立，在重事、政治、经济、文化等方面，实际上受帝国主义控制的国家，叫牛殖民地。*【4人何在生产中，彼此之间发生的一定的社会关系，叫生产关系。它包括：第一，生产餐料归占有；第二，人例在社会生产中的地位和相互关系；第三，产品如何进行分配。其中起决定作用的是生产资料归占有。例如，地主阶极占有大量的土地，利用土地来刺削无地或少地的农民，因此在生产中，地主与农良就处于不平等的地位，形成刺创和被别削的关系，地主不劳而获，农民整年劳动，生产出来的大部分产品被地主剩夺了去。这就是封建主义的生产关系。现阶段的农村人民公社即完全不同，生产餐料归社员集体所有，社具之间处于平等的地位，形成互助合作的关系，按劳动的数量和质量进行产品分配。这是社会主义性质的生产关系。一定的生产关系，是在一定的生产力发展水车的基础上产生的，生产关系反过来对生产力起巨大的作用。先进的生产关系促进生产力的发展；落后的、反动的生产关系，阻碍生产力的发展，最后必然引起社会革命。在一定的历史条件下，生产关系对生产力的发展，还会起着主要的，决定的作用。5了人们在进行生产时所使用的生产餐料，和运用这此年产查料进行生产的劳动者，两者精合起来，构成社会的生产力。在生产力中，生产工具起着重要作用，它标志着生产力的发展水平。劳动者是生产力中的决定因素，因为只有劳动者才能制造和改进生产工具，掌握和使用生产脊料。如果没有劳动者的劳动，生产工具和其他生产资料就是死的东西。[6】国家主义派，指当时组“中国国家主义青年团”后来文改名“中国青年党”的一小摄法西斯主义的无班政客。他们以反对共产党和反对苏联、而面各种当权的反动派及带国主义镇取津贴为其反革命的职业。7】国民党右派，指当时国民党内坚决皮对联俄、联共、扶助农工的三大政策的反动势力。一九二五年下华年到一九二六年初，国民党内除了以替、翻持等为代表的老右派以外，父出境了以蒋介石为代表的新右派。蒋介石一面伪装革命，一面阴算夺革命镇导权，积极准备公开短变革命。*[8】戴季陶，早年参加国民党，会经和蒋介石共同经营交易所的投机事业。一九二五年孙中山进世之后，他即从事于反共的爆感工作，为转介石在一九二七年举行反革命政变作了精神上的准备。在长期中，他都是蒋介石反革命的思实走狗。一九四九年二月，他看到蒋介石的航治即将扇滑，前途已经望，因而自杀。【9]北京《晨报》为当时在政治上拥护北洋重阀统治的政团之研究系的机关报。[10]煌（hu6ng音皇）：惊烧。返（ju音具）：害怕。*[11]民生主义，是国民觉的创始人孙中山所提出的三民主义的一个粗成部分。一九二四年，孙中山接受中国共产党的建，对三民主义重新作了解粹。把民生主义解程为：平均地权，节制瓷本，反对土地为少数人所操级，反对私人餐本操级国计民生，并且提出了“耕者有其田”的主张。这些主张仍然属于资产阶毅民主革命的范菌。在蒋介石叛变革命以后，这些主张被国民党完全抛乘了。*[12）一九二三年，孙中山在中国共产党人的帮助下，决定改翘国民党，实行国共合作，容辆共产党人参加酸党，并于一九二四年一月在广州召集国民党第一次全国代表大会，确定联俄、联共、扶助农工的三大政策。当时毛东同志和李大剑、林伯渠、望秋白等同志都参加了这个大会，对子帮助国民党走上革命的道路，起了重大的作用。他何并被选为当时国民党中央的执行委员或候补执行委员13】第三国际，即共产国际，是当时国际共产主义运动的颁导中心，客国共产党和工人党都是它的支部。在第三国际成支以前，历史上鲁有过镇导国际工人运动的两个国际粗，这就是第一国际和第二国际。第一国际，即“国际工人协会”，它是马克思、恩格斯镇导的，创立于一八六四年，到一八七六年自动宣告解散。第二国际创立于一八八九年，最初是恩格斯镇导的。一八九五年恩格斯进世以后，第二国际被修正主义者和右倾机会主义者所控制，逐步地走上了背叛无产阶毅革命事业的道路。一九一九年二月，在列宁的但下，各国共产党和共产主义团体的代表在莫斯科举行会酸，决定成支共产国际。共产国际捍卫了被机会主义者所槽踢的革命的马克思主义，帮助各国建立了员正的无产阶毅的政党，支持了被资本主义包的融会主义的苏联，翻了反法西斯的斗争，并且尽一切可能援助了殖民地尘殖民地的民族解放运动。一九四三年六月，鉴于统一的国际镇导中心，已经不能适应日益复杂的各国内部和国际间斗争的需要，共产国际自动宜告解散。[14]国际联盟是帝国主义控制的由各国政府代表参加的国际，子一九二〇年正式成支。它在英、法帝国主义的操级下，一黄反对苏联，反对各国人民革命，反对殖民地、尘殖民地的民族解放运动，并且级容法西斯国家的侵略罪行。第二次世界大战爆发以后，国际联盟图于瓦解。[15]毛溪东同志在这里是指中农。C16]赵公元帅是中国民间傅的财神，叫赵公明[17]腾（zhan音沿）：远望。票（i晋立）：发丹。晒念前途，不寒而栗：想到将来的日子，胆战心惊，非常恐梳。*[18]指一九二五年全国人民抗五月三十日上海英国巡插居杀中国人民事件的反帝国主义运动。一九二五年五月周，青岛上海各地日本秒广先后发生工人要工的斗争，规模很大，遭受日本帝国主义及其走狗北洋重圈的额压。五月十五日上海日本秒广餐本家枪杀工人顾正红，伤工人十余人。二十八日青岛工人被反动政府磨条八人。三十日，上海学生二千条人在租界内管博声援工人，号台收回粗界，随后集合群众万余人，在英租界捕房门首，高呼“打倒帝国主义”和“全中国人民团精起来”等口号。英帝国主义巡捕旋即开枪居杀，死伤静多学生，是为著名的“五册修案”。这个大磨杀事件发生后，即引起全国人民的公情，到处发生游行示威、要工、要和要市，形成极大规模的反帝国主义运动。（19毛溪东同志在这里是指牛自耕牛租细的贫苦农民。[20]中国店具有不同的阶层。毛溪东同志这里所指的是在店真中比较占多数的人；还有一部分下层店具则是过着无产阶的生活【21]竭（ji6音节）（jue音决）：尽力挣扎，勉强支持。卒罗：度过一年。于限难竭之中，存聊以卒罗之想：在双难困苦、勉强支持的情况下，抱着得过且过的想法。*[22]生产手段就是生产资料。*[23]不选（di6香蝶）：不住、不停。叫苦不达：不停地叫苦。*【24]指一九二二年初的香港海鼻要工和长江船具的要工。香港海具医工坚持了八个星期，经过激烈的流血的斗争，最后香港英帝国主义当局被道承认增加工资，恢复原工会，放被捕工人，据恤死难工人。长江船具工人继起发动要工，坚持两星期，也得到胜利。（25]中国共产党在一九二一年建立后，就在铁路工人中进行粗工作，在一九二二年和一九二三年，各个主要铁路上，都在共产党锁导下有过要工斗争。最有名的一次，是一九二三年二月四日京汉铁路（即北京到汉口的铁路）工人们为争取粗总工会的自由而举行的总要工。为英帝国主义所支持的北洋重圈臭佩学、萧耀南，在二月七日对要工工人实行了残酷的居杀，是为历更上有名的“二七修案”。26】开漾煤矿，是开平州两个煤矿区的总称，在中国的河北省，是互相联系的大煤矿区，矿工五方余人。英帝国主义在一九（）（）年义和团运动时候抗夺了开平煤矿，中国人乃另澳州煤矿公司，后来又并人开澡矿务总局，两矿逐都为英帝国主义所独占。开藻男工，是指一九二二年十月、十一月周的黑工。焦作煤矿，在河南省北部，当时也为英帝国主义者所控制。焦作要工，是指一九二五年七月周爆发的要工。这次要工是为响应五册运动而举行的，前后坚持七个月以上。（27]沙面当时是英帝国主义在广州的租借地。一九二四年七月，就治沙面的英帝国主义者，颁布一新警律，规定沙面中国人出人租界，必须携带贴有本人像片的执照，但外国人却可自由出人。沙面工人于七月十五日宣布要工，抗额这个无理措施。粘果英帝国主义者被迫取滑了新警律。28]一九二五年五月三十日的上海事件后，六月一日开始上海总要工，六月十九日开始香港总要工。前者参加要工的人数为二十余万，后者为二十五万。香港大要工在全国人民的支援下，坚持了一年零四个月，是世界工人运动史中时间最长的一次要工。【29]这是几个省份的筒称。（min音敏）是建，粤（yu音月是广东，湘是湖南，鄂（e晋俄）是湖北，黔（qidn音前）是贯州，蜀（sh晋署）是四川，皖（wn香晚）是安徽，豫（yu晋玉）是河南，替是山东。30]直隶（音力），清朝和民国初年的一个省名，一九二八年改称河北省。*31】三合会、哥老会、大力会、在理会、青帮，是一些原始形式的民周秘密团体，这些粗疑的粗成分子主要的是破产农民、失业手工业者、流湿无产者等。在中国封建时代，这类成份常常以宗教迷信为联系冠带，而在家长制的粗形式下，形成种种名自不同的粗，有的还拥有武装。他何会郑用这种粗去求在社会生活中的互相拨助拜在一定时期中会经用以发动斗争，去反抗压道他何的官和地主。但很显然，农民和手工业者是不可能从这种落后性的粗中得到出路的。这种落后性的粗又在往容易被地主豪强势力所操级和利用，加上他们带有盲目的破坏性，因此有的就变成了反动的力量。一九二七年蒋介石举行反革命政变的时候，会经利用过这种落后的组作为破坏劳动人民团转和破坏革命的工具。当近代工业无产阶级的力量盛大兴起以后，农民在工人阶级领导之下逐步地建立了完全新式的粗，这类原始的落后的粗就失掉了它们的存在价值。

描述：


注释：

