id: 1fba16e504
标题：关于农业合作化问题
日期：1955-7-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
关于农业合作化固题〔1〕

（一九五五年七月三十一日）

在全国农村中，新的社会主义群众运动的高就要到来。我何的某些同志却像一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是理忽旁人：走快了，走快了。过多的群头品足2，不适当的理织，无穷的忧虑，数不尽的清规和戒律3，以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。

否，这不是正确的方鲜，这是错融的方针。

自前农村中合作化的社会改革的高潮，有些地方已率到来，全国也即将到来。这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其堂大的世界意义。我例应当积极地热情地有计划地去额导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。运动中兔不了要出些偏差，这是可以理解的，也是不难和正的。干部中和农民中存在的缺点或错，只要我们积极地去帮助他们，就会克服或剩正。千部和农民是在党的镇导之下前进的，运动基本上是健康的。在有些地方，他们在工作中犯了一些融，例如：一方面排序查农人社，不照顾查农的困难；另一方面交强道富裕中农人社，侵犯他们的利签。这些都应鼓向他何去进行教育，加以剩正，而不是商单地去进行序黄。简单的序青是不能解决间题的。要大胆指导运动，不要前怕龙，后怕虎。干部和农民在自已的斗争经中将改造他例自已。要让他何做，在做的中间得到教部，增长字干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。必须由上面派出大批经过短期副练的干部，到农村中去指导和帮助合作化运动；但是由上面派下去的千部也要在运动中才能学会怎样做工作。光是进了副练班，听到教具讲了几十条，还不一定就会做工作。

总之，颁导不应当落在群众运动的后头。而现在的情况，正是群众运动走在颁导的前头，旗导赶不上运动。这种情况必须改变。

五

农业生产合作社，在生产上，必须比较单千户和互助粗增加农作物的产量。决不能老是等于单千户或互助粗的产量，如果这样就失数了，何必要合作社呢？更不能减低产量。已经建立起来了的六十五万个农业生产合作社有百分之八十以上的社都增加了衣作物的产量，这是极好的情况，证明农业生产合作社社具的生产积极性是高的，合作就胜过互助粗，更胜过单干户。

为了要增加农作物的产量，就必须：（1）坚持自顾、互利原则；（2）改善经营管理（生产计划、生产管理、劳动粗等）：（3）提高耕作技术（深耕翘作、小株密植、增加复种面积、朵用良种、推广新式农具、同病虫害作斗争等）；（4）增加生产餐料（土地、肥料、水利、性蓄、农具等）。这是巩固合作社和保证增产的几个必不可少的条件。

坚持自顾、互利原则，现在必须注意解决以下各项圈题：（1）耕蓄和大农具是否以退一两年再人社为适宜，人社作价是否公道和还款时周是否过长（2）土地报酬和劳动报酬的比例是否适当；（3）合作社所需要的瓷金如何筹集；（4）某些社是否可以使用自己的一部分劳动力去从事某些副业生产（因为现在我们建立起来的农业生产合作社，一般地还是牛社会主义性质的4，所以，上迹四个间题必须注意解决得怡当，才不致于建反查农和中农之周的互利原则，只有在互利的基础之上才能实现自题）（5）社具的自留地应有多少；（6）社夏成份间题等等。

这里酸一个社鼻成份间题。我以为在日前一两年内，在一切合作社还在开始推广或者推广不久的地区，即自前的大多数地区，应当是：（1）管农；（2）新中农中间的下中农；（3）老中农中间的下中农一—这几部分人中间的积极分子，让他何首先组起来。这几部分人中间暂时还不积极的分子则不要勉强地拉进来。等到他们的觉悟程度提高了，他们对于合作社威到兴趣了，然后再分批地把他们吸收进合作社。这儿部分人的经济地位是比较接近的。他们的生活或者还是困难的（贫农，他们分得了土地，比较解放前是好多了，但是还因为人力蓄力和农具的不足，生活仍然威到困难），或者还不富裕（下中农）因此，他们有一种粗合作社的积极性。虽然如此，他何中间的积极性的程度，由于种种原因，仍然是不同的，有些人很积极，有些人暂时还不大积极，有些人还要看一看。因此，我们对于一切警时还不想加大合作社的人，即使他何是农和下中农也要，要有一段向他何进行教育的时间，要耐心地等待他何的觉悟，不要建反自顾原则，勉强地把他倒拉进来。

至于新中农中间的上中农和老中农中间的上中农，即一切经济地位鞍为富裕的中农，除开若千已经有了走社会主义〔2〕道路的觉悟、真正自随加人合作社的，可以吸收他何大社以外，其余暂时都不要吸收，更不要勉强地把他例拉进来。这是因为他何境在还没有走社会主义道路的觉悟，只有等到农村中大多数人都加〔3〕人合作社了，或者合作社的单位面积产量提高到同这些富裕中农的单位面积产量相等甚至更高了，他倒威到再单千下去在各方面都对他们不利而惟有加人合作社才是较为有利的时候，他们才会下决心加入合作社。

这样，先将经济地位查苦或者还不富裕的人他（药占农村人口百分之六十到七十），按其觉悟程度，分作多批，在几年内，粗成合作社，然后再去吸收富裕中农。这样就可以避免命合主义。

在最近儿年内，在一切还没有基本上合作化的地区，坚决地不要接收地主和富农加大合作社。在已经基本上合作化了的地区，在那些已经巩固的合作社内，则可以有条件地分批分期地接收那些阜已放削、从事劳动、并且遵守政府法命的原来的地主分子和富农分子加人合作社，参加集体的劳动，并直在劳动中继覆改造他例

六

在发展的间题上，自前不是批部冒进的间题瑰在合作社的发展“超过了实际可能”，“超过了群众的觉格水平”，这是不对的。中国的情况是：由于人口众多、已耕的土地不足（全国平均每人只有三亩田地，南方各省很多地方每人只有一亩田、或只有儿分田），时有炎荒（每年都有大批的农田，受到各种不同程度的水、阜、凤、霜、智、虫的炎害）和经营方法落后，以致广大农民的生活，虽然在土地改革以后，比鞍以前有所改善，或者大为改善，但是他例中间的多人仍然有困难，群多人仍然不富裕，富裕的农民只占比鞍的少数，因此大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。我国社会主义工业化的建设和它的成就，正在日签促进他何的这种积极性。对于他们就来，除了社会主义，再无别的出路。这种状况的农民，占全国农村人口的百分之六十到七十。这就是就，全国大多数农民，为了摆脱查困，改善生活，为了抵御炎荒，只有联合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的。这种威觉，已经在广天的查农和非富裕的农民中商迅速地发展起来。富裕的或比较富裕的农民，只占全国农村入口的百分之二于到三十，他例是动摇的，有些人是在力求走查本主义道路的。前面过，查农和非富裕的农民中间也有群多人，因为觉悟不高，暂时还是观望的，他何也有摇摆；但是同富裕农民比较，他们是容易接受社会主义的。这是实际存在的情况。而我们的有些同志却忽略了这种情况，认为现在刚刷发展起来的几十万个小型的牛社会主义的农业生产合作社，即已“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，这是看见了较小量的富裕农民，忘配了最大量的查农和非富裕农民这是第一种蜡融思想

这些同志还对于共产党在农村中的镇导力量和广大农民对于共产党的热忧拥护这样一种情况，估静不足。他何认为我们的党对于几十万个小型合作社都难于巩固，大发展更不敢设想。他何悲观地描写党在颁导农业合作化工作中的现时状况，认为“超过了干部的经水平”。不籍，社会主义革命是一堰新的革命。过去我们只有餐产阶民主革命的经，没有社会主义革命的经h。但是怎样去取得这种经呢？是用坐着不动的方法去取得呢，还是用走进社会主义革命的斗争中去、在斗争中学习的方法去取得呢？不实行五年计划，不看手进行社会主义工业化的工作，我们怎么能够取得工业化的经呢？五年计划中就有农业合作化的部分，我们不去领导农民在每乡每村都办起一个至儿个农业生产合作社来，贰周“干部的率水平”从何处得来，父从何处提高呢？显然，所现时农业生产合作社的发展状况“超过了手部的经水本”这样一种思想，是一种蜡融的思想。这是第二种籍职思想

这些同志看间题的方法不对。他们不去看间题的本质方面，主流方面，而是强那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的间题，必须逐一地将它何解决但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。

我们必须相信：（1）广天农民是顾意在党的鸽导下逐步地走上社会主义道路的；（2）党是能够鸽导农民走上社会主义道路的。这两点是事物的本质和主流。如果缺乏这种信心，我们就不可能在大约三个五年计划时期内基本上建成社会主义。

七

苏联建成社会主义的体大历史经，鼓舞着我国人民，它使得我国人民对于在我国建成社会主义充满了信心。可是，就在这个国际经间题上，也存在着不同的看法。有些同志不赞成我党中央关子我国农业合作化的步骤应当和我国的社会主义工业化的步骤相适应的方斜，而这种方斜，会粹在苏联证明是正确的。他们认为在工业化的间题上可以朵取现在规定的速度，而在农业合作化的间题上则不必同工业化的步骤相适应，而应当朵取特别退栽的速度这就忽观了苏联的经验。这些同志不知道社会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的首先，大家知道，我国的商品粮食和工业原料的生产水平，现在是很低的，而国家对于这些物瓷的需要却是一年一年地增大，这是一个失的矛盾。如果我何不能在大药三个五年计划的时期内基本上解决农业合作化的间题，即农业由使用蓄力农具的小规模的您营跃进到使用机器的大规模的经营，包括由国家粗的使用机器的大规模的移民垦荒在内（三个五年群划期内，准备是荒四亿亩至五亿亩），我们就不能解决年年增长的商品粮食和工业原料的需要同现时主要农作物一般产量很低之间的予盾，我们的社会主义工业化事业就会遇到大的困难，我何就不可能完成社会主义工业化。这个周题，苏联在建设社会主义的过程中是会经遇到了的，苏联是用有静划地镇导和发展农业合作化的方法解决了，我他也只有用这个方法才能解决它。其次，我何的一些同志也没有把这样两件事联系起来想一想，即：社会主义工业化的一个最重要的部门——重工业，它的拖拉机的生产，它的其他农业机器的生产，它的化学肥料的生产，它的供农业使用的现代运输工具的生产，它的供农业使用的煤油和电力的生产等等，所有这些，只有在农业已经形成了合作化的大规模经营的基础上才有使用的可能，或者才能大量地使用。我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。在农业方面，在我国的条件下（在瓷本主义国家内是使农业餐本主义化），即必须先有合作化，然后才能使用大机器。由此可见，我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强一方面，减另一方面。苏联的经，在这个间题上也给我何指出了方向，我例的有些同志却没有注意，他例老是孤立地互不联系地去看这些间题。其次，我们的一些同志也没有把这样两件事联系起来想一想，即：为了完成国家工业化和农业技术改造所需要的大量登金，其中有一个相当大的部分是要从农业方面积累起来的。这除了直接的农业税以外，就是发展为农民所需要的大量生活脊料的粹工业的生产，拿这些东西去同农民的商品粮食和顿工业原料相交换，既满足了农民和国家两方面的物瓷需要，又为国家积惠了餐金。而工业的大规模的发展不但需要重工业的发展，也需要农业的发展。因为大规模的顿工业的发展，不是在小农率济的基础上所能实现的，它有待于大规模的农业，而在我国就是社会主义的合作化的农业。因为只有这种农业，才能够使农民有比较现在不知大到多少倍的购买力。这种经，苏联也已经提供给我们了，我们的有些同志却没有注意。他倒老是站在餐产阶额、富农、或者具有登本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，而没有站在工人阶额的立场上替整个国家和全体人民打主意。



有些同志，从置产阶级、富农、或者具有餐本主义自发倾向的富裕中农的支场出发，蜡融地观察了工农联盟这样一个极端重要的间题。他们认为自前合作化运动的情况很危险，他们劝我何从目前合作化的道路上“赶快下马”。他们向我们提出了警告：“如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险。”我件认为恰好相反，如果不赶快上患，就有破坏工农联盟的危险。这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路的分岐。大家知道，我们已经有了一个工农联盟，这是建立在反对帝国主义和封建主义、从地主手里取得士地分给农民、使农民从封建所有制解放出来这样一个餐产阶民主革命的基础之上的。但是这个革命已经过去了，封建所有制已率滑灭了。现在农村中存在的是富农的登本主义所有制和像汪洋大海一样的个体农民的所有制。大家已率看见，在最近几年中间，农村中的登本主义自发势力一关一天地在发展，新富农已率到处出现，许多富裕中农力求把自已变为富农。多查农，即因为生产餐料不足，仍然处于查困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地。这种情况如果让它发展下去，农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来。失去土地的农民和继处于查困地位的农民将要理忽我偶，他何将我们见死不救，不去帮助他何解决困难。向脊本主义方向发展的那些富裕中农也将对我何不满，因为我何如果不想走脊本主义的道路的，就永远不能满足这些农民的要求。在这种情况之下，工人和农民的局盟能够继覆巩固下去骗？显然是不能够的。这个间题，只有在新的基础之上能获得解决。这就是在逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对于手工业、对于餐本主义工商业的社会主义改造的同时，逐步地实现对子整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来。我们认为只有这样，工人和农民的联盟才能获得巩固。如果我何不这样做，这个联盟就有被破环的危险。劝我们“下马”的那些同志，在这个间题上是完全想蜡了。

十

必须现在就要看到，农村中不久就将出现一个全国性的社会主义改造的高潮，这是不可避免的。到第一个五年计划最后一年的末尾和第二个五年计划第一年的开头，即在一九五八年春季，全国将有二亿五千万左右的人口—一五千五百万左有的农片（以平均四口季人为一户计算）加入季社会主义性质的合作社，这就是全体农村人口的一牛。那时，将有很多县份和若干省份的农业经济，基本上完成尘社会主义的改造，并且将在全国各地都有一小部分的合作社，由华社会主义变为全社会主义。我何将在第二个五年计划的前牛期，即在一九六（）年，对于包括其余一牛农村人口的农业经济，基本上完成牛社会主义的改造。那时，由季社会主义的合作社改变为全社会主义的合作社的数目，将会加多5。在第一第二两个五年群划时期内，农村中的改革将还是以社会改革为主，技术改革为辅；大型的农业机器必定有所增加，但还是不很多。在第三个五年计划时期内，农村的改革将是社会改革和技术改革同时拜进，大型农业机器的使用将逐年增多，而社会改革即将在一九六O年以后，逐步地分批分期地由华社会主义发展到全社会主义。中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，交在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，就统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。由于我国的·经济条件，技术改革的时周，比较社会改革的时间，会要长一些。估计在全国范内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间。全党必须为了这个靠大任务的实现而奋斗。

注释[1】这是毛东同志在中国共产党省委、市委和区党委书记会上的报告。这里选了这个报告的第一、五、六、七、九、十部分。[2】部和品都是、的意思。醉头品足，是指站在一边酰长道短，专门挑剔毛病的那种态度。[3]清规和戒律，是佛教给寺院和人、信徒规定的各种规则和狂律，如五戒、十戒等。这里用清规和戒律来比有些地方，对农民办农业生产合作社，作了新多不必要的规定，限制了群众的社会主义积极性。*[4了这里是指初级农业生产合作社。初极农业生产合作社，所以是牛社会主义性质的，这是因为，一方面，它统一使用土地，合理使用工具，共同劳动，按劳分配，并且具有敢多的公共财产，因此已具有社会主义的因素；另一方面，社鼻还有土地和其他生产餐料的私有权，他们还可按照大股的土地分红，他何人股的工具和性蓄也取得一定的代价。这种农业生产合作就，是走向完全社会主义性质的集体所有制的农业生产合作社的一种过渡形式。*[5]这个估计，后来提前实瑰了。由于各级党委贯彻执行了毛东同志在这个报告中提出的正确方纤，加强了对农业合作化运动的镇导，广大食农、下中农的社会主义积极性进一步高涨，运动发展很快。在一九五五年下车年，基本上完成了牛社会主义性质的初极形式的合作化，紧跟着在一九五六年，基本上实瑰了完全社会主义性质的高极形式的合作化。

描述：


注释：

