id: 8e99a80f79
标题：反对本本主义
日期：1930-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
反对本本全义

（一九三〇年五月）〔1〕

没有查，没有发管权

你对子某个间题没有查，就停止你对于某个周题的发言权。这不太野蛋了骗？一点也不野蛋。你对那个间题的现实情况和历史情况既然没有查，不知底里，对于那个间题的发言便一定是睡证一顿。腾一顿之不能解决间题是大家明了的，那末，停此你的发言权有什么不公道呢？多的同志都成天地朗着眼睛在那里腾，这是共产党员的班壁，自有共产党员而可以开着眼睛腾一顿的么

要不得！要不得！注重调查！反对嘴！

二查就是解决间题你对于那个间题不能解决么？那末，你就去香那个商题的现状和它的历史吧：你完完全全香明白了，你对那个间题就有解决的办法了。一切粘赣产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有鑫人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作查，而只是宾思苦索地“想办法”，“打主意”。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。换一句酷，他一定要产生错办法和蜡主意。

新多巡员，多游击队的鸽导者，群多新接任的工作干部，喜欢一到就宣布政见，看到一点表面，一个枝节，就指手画脚地这也不对，那也蜡。这种越主观地“嘴一顿”，实在是最可恶没有的。他一定要弄坏事情，一定要失掉群众，一定不能解决间题。

群多做旗导工作的人，遇到困难间题，只是叹气，不能解决。他恼火，请求调动工作，理由是“力小，千不下”。这是儒夫讲的话。迈开你的两脚，到你的工作范图的各部分各地方去走走，学个孔夫子的“每事间”1，任凭什么才力小也能解决间题，因为你未出门时脑子是堂的，归来时脑子已率不是空的了，已经截来了解决间题的各种必要材料，间题就是这样子解决了。一定要出阴么？也不一定，可以召集那些明了情况的人来开个查会，把你所困难开的“来源”我到手，“现状”弄明白，你的这个困难周题也就容易解决了。

查就像“十月怀胎”，解决间题就像“一朝分婉”。调香就是解决间题

三反对本本主义

以为上了书的就是对的，交化落后的中国农民至今还存着这种心理。不共产党内耐输间题，也还有人开口口“拿本本来”。我例证上毅鸽导机关的指示是正确的，决不单是因为它出于“上极颁导机关”，而是因为它的〔2〕“指示内容”是适合于斗争中客观和主观情势的，是斗争所需要的。不根据实际情况进行时和审察，一味盲目执行，这种单建立在“上级”观念上的形式主义的态度是很不对的。为什么党的策略路钱总是不能入群众，就是这种形式主义在那里作怪。盲目地表面上完全无奥义地执行上毅的指示，这不是真正在执行上般的指示，这是反对上指示或者对上极指示总工的最妙方法。

本本主义的社会科学研究法也同样是最危险的，甚至可能走上反革命的道路，中国有群多专门从书本上时生活的从事社会科学研究的共产党，不是一批一批地成了反革命喝，就是明显的证据。我们证马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么“先哲”，而是因为他的理融在我例的实践中在我们的斗争中证明了是对的。我何的斗争需要患克思主义。我倒欢迎这个理，毫不存什么“先哲”一类的形式的甚至神秘的念头在里面。过马克思主义“本本”的群多人，成了革命须徒，那些不藏字的工人常常能够很好地掌握马克思主义。马克思主义的“本本”是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们需要“本本”，但是一定要斜正脱离实际情况的本本主义。

怎样剂正这种本本主义？只有向实际情况作查。

四离开实际查就要产生唯心

的阶极估量和唯心的工作指导，那末，它的黏果，不是机

会主义，便是首动主义

你不相信这个粘么？事实要强道你信。你款献离开实际调查去估量政治形势，去指导斗争工作，是不是空洞的唯心的呢？这种空洞的唯心的政治估量和工作指导，是不是要产生机会主义错，或者育动主义罐融呢？一定要弄出蜡融。这拜不是他在行动之前不留心计划，而是他于计划之前不留心了解社会实际情况，这是红重游击队里时常遇见的。那些李透2）式的官长，看见弟兑何犯事，就槽增懂懂地乱处置一顿。结果，犯事人不服，出许多，导者的威信也丧失干净，这不是红重里常见的么

必须洗刷唯心精神，防此一切机会主义盲动主义错出现，才能完成争取群众战胜敌人的任务。必须努力作实际查，才能洗刷唯心精神。

五社会经济调查，是为了得到正确的阶〔3〕

极估量，接看定出正确的斗争策略

为什么要作社会粹济查？我何就是这样回答。因此，作为我们社会经济调查的对象的是社会的各阶额，而不是各种片断的社会现象。近来缸重第四重的同志何一般的都注意查工作了3，但是很多人的查方法是错的。调查的粘果就像挂了一篇狗肉患，像乡下人上街听了许多新奇故事，又像站在高山填上观察人民城郭。这种香用处不天不能达到我例的主要自的。我们的主要自的，是要明了社会各阶级的政治经济情况。我们查所要得到的黏盖，是各阶极现在的以及历史的胜衰荣壁的情况。举例来，我倒调查农民成份时，不但要知道自耕农，坐自耕农，细农，这些以租细关系区别的客种农民的数目有多少，我例无其要知道富农，中农查农，这些以阶额区别阶层区别的各种农民的数日有多少。我们查商人成份，不但要知道粮食业、衣服业、药材业.....等行业的人数各有多少，无其要香小商人、中等商人、大商人各有多少。我们不仅要赣查各业的情况，无其要查各业内部的阶额情况。我例不仅要香客业之周的相互关系，无其要香各阶额之间的相互关系。我们查工作的主要方法是解部各种社会阶额，我何的整极目的是要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶额估量，然后定出我们正确的斗争策略，确定那些阶毅是革命斗争的主力，那些阶额是我们应当争取的同盟者，那些阶额是要打倒的。我们的目的完全在这里。

什么是翻查时要注意的社会阶额？下面那些就是〔6〕〔5〕〔4〕

工业无产阶额手工业工人雁农贫农城市食民游民手工业者小商人中农富农地主阶商业餐产阶额工业餐产阶额

这些阶（有的是阶层）的状况，都是我何翡查时要注意的。在我例暂时的工作区域中所没有的只是工业无产阶毅和工业餐产阶极，其余都是率常碰见的。我们的斗争策略就是对这许多阶额阶层的策略。

我们从前的调查还有一个极大的缺点，就是偏于农村而不注意城市，以致群多同志对城市查民和商业登产阶极这二者的策略始整模糊。斗争的发展使我们离开山头跑向平地了4，我例的身子早已下山了，但是我们的思想依然还在山上。我们要了解农村，也要了解城市，否则将不能适应革命斗争的需要

六中国革命斗争的胜利要靠

中国同志了解中国情况我何的斗争自的是要从民权主义要变到社会主义。我码的任务第一步是，争取工人阶额的大多数发动农民群众和城市查民，打倒地主阶毅，打倒帝国主义，打倒国民党政权，完成民权主义革命。由这种斗争的发展，跟着就要执行社会主义革命的任务。这些体大的革命任务的完成不是商单容易的，它全靠无产阶极政党的斗争策略的正确和坚决。债者无产阶政党的斗争策略是蜡融的，或者是动摇犹豫的，那末，革命就非走向警时的失败不可。须知餐产阶极政党也是天天在那里射融斗争策略的，他们的周题是怎样在工人阶中傅播改良主义影响，使工人阶毅受他何的欺骗，而脱离共产党的镇导，怎样争取富农去消灭查农的暴动，怎样粗流虫去压单命等等。在这样日签走向尖的短兵相接的阶毅斗争的形势之下，无产阶级要取得胜利，就完全要靠他的政党-—共产党的斗争策略的正确和坚决。共产党的正确而不动接的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗等过程中子能产生的，这就是要在实际经中才能产生。因此，我倒需要时时了解社会情况，时时进行实际香。那些具有一成不变的保守的形式的空洞乐观的头脑的同志们，以为现在的斗争策略已率是再好没有了，党的第六次全国代表大会的“本本”5保障了永久的胜利，只要遵守既定办法就无往而不胜利。这些想法是完全籍的，完全不是共产党人从平争中创造新局面的思想路，完全是一种保守路。这种保守路如不根本丢掉，将会给革命造成很大援失，也会害了这些同志自已。缸军中显然有一部分同志是安于现状，不求甚解，空洞乐观，提倡所“无产阶级就是这样”的蜡思想，鲍食整日，坐在机关里面打腻睡，从不肯伸只脚到社会群众中去查调香。对人讲话一向是那几句老生常酸，便人庆听。我们要大声疾呼，晚醒这些同志

速速改变保守思想！换取共产党人的进步的斗个思想到斗争中去！到群众中作实际调查去！

七查的技术（1）要开查会作耐融式的调查

只有这样才能近于正确，才能抽出黏融。那种不开查会，不作时融式的调查，只凭一个人讲他的经瞬的方法，是容易犯露职的。那种只随使周一下子，不提出中心间题在会席上经过幕融的方法，是不能抽出近于正确的结融的。（2）查会到些什么人

要是能深切明了社会经济情况的人。以年龄，老年人最好，因为他何有丰富的经，不但懂得现状，而且明白内果。有斗争粹的善年人也要，因为他例有进步的思想，有利的观察。以职业就，工人也要，农民也要，商人也要，知分子也要，有时兵土也要，流也要。自然，香某个圈题时，和那个间题无关的人不必在座，如查商业时，工农学各业不必在座。

（3）开查会人多好还是人少好

看查人的指挥能力。那种善于指的，可以多到十几个人或者二十几个人。人多有人多的好处；就是在做统计时（如征韵查农占农民总数的百分之儿），在做结融时（如征韵土地分配平均分好还是差别分好），能得到比较正确的回答。自然人多也有人多的坏处，指挥能力欠缺的人会无法使会场得到安静。宪竟人多人少，要依查人的情况决定。但是至少需要三人，不然会固于见6，不符合真实情况

（4）要定香目

目要事先准备，调查人按照目发间，会众口。不明了的，有疑义的，提起融。所“赣查辆自”，要有大，还要有额目，如“商业”是个大，“布四”，“粮食”，“杂货”，“药材*都是翻目，布西下再分洋布”，“土布”，“毅”各项翻目。

（5）要亲身出患

凡担真指导工作的人，从乡政府主席到全国中央政府主席，从大队长到总司合，从支部书配到总书记，一定都要亲身从事社会经济的实际翻查，不能单靠书面报告，因为二者是两回事。

（6）要深入〔7〕

初次从事查工作的人，要作一两回深大的请查工作，就是要了解一处地方（例如一个农村、一个城市），或者-个间题（例如粮食间题、货币间题）的底里。深切地了解一处地方或者一个间题了，往后调查别处地方、别个间题，便容易找到门路了

（7）要自己做记录〔8〕

香不但要自己当主席，适当地指查会的到会人，而且要自已做配录，把查的结果配下来。假手于人是不行的。

注释[1】见《·八价（yi音意）第三》。原文是：“子人太庙，每事周。*[2】李递（kui音葵）是中国著名小《水游体》所描写的北宋未年农民战争中的一个英雄人物。他朴直豪爽，对农民革命事业很忠，但是处事鲁葬。

3]毛藻东同志历来重视香工作，把进行社会翻香作为随导工作的首要任务和决定政策的基础。在毛东同志的倡导下，红罩第四量的调香工作逐渐地开展超来。毛东同志还把进行社会调查规定为工作制度，红重政治部制订了群知的调查表，包括群众斗争状况、反动派状况、经济生活情况和农村各阶级占有土地的情况等真目。红重每到一个地方，都首先要弄清当地的阶极关系状况，然后再提出切合群众需要的口号。*4】山头指江西、湖南边境的井简山地区，不地指江西南部、建西部的平原。一九二九年一月，毛东同志率镇红重第四重的主力，自井简山出发，向江西南部、福建西部进重，开辟了南、图西两大革命根据地。5]指一九二八年七月中国共产党第六次全国代表大会通过的决案，其中包括政治决案、农民周题决案、土地围题决案和政权粗间题决案，等等。一九二九年初，红重第四重前敌委具会含释把这些决案汇印成单行本，发给红重和地方的党粗。[6】面（you音佑）：局限、被限制。面于见脚：局限于知道的东西。*

描述：


注释：

