id: a738388d34
标题：和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话
日期：1946-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
和美国记者安娜·路易斯。

斯特朗的歌柔50

（一九四六年八月）

斯特朗间：你觉得中国的间题，在不久的将来，有政治解决、和平解决的希望没有

毛答：这要看美国政府的态度。如果美国人民拖住了帮助蒋介石打内战的美国反动派的手的酷和平是有希望的。

间：如果美国除了它所已经给的以外不再帮助了2，那末蒋介石还可以打多久？

答：一年以上周：蒋介石在经济上可能支持那样久调？答：可以的。

周：如果美国证明此后不再给蒋介石以什么帮助了呢？

答：在现时还没有什么征象，表示美国政府和购介石有任何在短时期内停止战争的顾望

间：共产党能支持多久；

答.就我们自己的顾望就，我们速一天也不顾意打。但是如果形势道使我何不得不打的话，我何是能够一直打到底的。

周：如果美国人民商到共产党为什么作战，我影怎样回答呢？

答：因为蒋介石要居杀中国人民，人民要生存就必须自卫。这是美国人民所能够理解的。

间：你对于美国是否可能举行反苏战争如何看法？

答：关于反苏战争的宣傅，包括两个方面。在一方面，美国帝国主义确是在准备着反苏战争的，目前的反苏战争宣傅和其他的反苏宣傅，就是对于反苏战争的政治准备。在另一方面，这种宣傅，是美国反动派用以拖盖当前美国帝国主义所道接面对着的群多实际矛盾，所放的烟幕。这些矛盾，就是美国反动派同美国人民之间的矛盾，以及美国帝国主义同其他餐本主义国家和殖民地、牛殖民地国家之间的矛盾。美国反苏战争的口号，在目前的实际意义，是压道美国人民和向瓷本主义世界扩张它的侵略势力。你知道，希特勒和他的伙件日本重圈，在一个长时期中，都会经把反苏的口号作为奴役本国人民和侵略其他国家的托辞。现在美国反动派的做法，也正是这样。

美国反动派要敬动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压道美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。我相信他们是会这样做的。

美国和苏联中间隔着极其辽需的地带，这里有欧、亚、非三洲的群多餐本主义国家和殖民地、牛殖民地国家。美国反动派在没有压服这些国家之前，是酸不到进攻苏联的。现在美国在太平洋控制了比英国过去的全部势力范菌还要多的地方，它控制着日本、国民党统治的中国、李个朝解和南太平洋；它早已控制着中南美；它还想控制整个大英帝国和西欧。美国在各种借口之下，在许多国家进行大规模的军事布置，建立军事基地。美国反动派，他们在世界各地已您建立和准备建立的-切军事基地，都是为着反对苏联的。不蜡，这些重事基地是指向苏联。但是，在现时，首先受到美国侵略的不是苏联，而是这些被建立重事基地的国家。我相信，不要很久，这些国家将会认到道正压追它例的是雕，是苏联还是美国。美国反动派整有一天将会发现他何自已是处在全世界人民的反对中。

当然，我不是酰，美国反动派不想进攻苏联。苏联是世界和平的保卫者，是阻碍美国反动派建支世界霸权的强大的因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实现。因此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想治灭这个社会主义国家。但是在自前，在第二次世界大战3结束不久的时候。美国反动派如此大吹大播地强翻美苏战争，得局烟气就使人不能不来看看他们的实际目的。原来他例是在反苏的口号下面，源狂地进攻美国的工人和民主分子，和把美国向外扩张的一切对象国都变成美国的附属物。我以为，美国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否即是不能避免的。

周：这是一个很好的证明。但是如果美国使用原子炸弹呢？如果美国从冰息、冲绳以及中国的基地轰炸苏联呢？

答：原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是一种大规模居杀的武器，但是决定战争胜收的是人民，而不是一两件新式武器。

一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上拜没有什么了不起的力量从长远的观点看间题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。在一九一七年俄国二月革命4以前，俄国国内究竟那一方面拥有量正的力量呢？从表面上看，当时的沙皇是有力量的；但是二月革命的一阵凤，就把沙皇吹走了。归根洁蒂，俄国的力量是在工农兵苏埃（5这方面。沙皇不过是一只纸老虎。希特勒不是会经被人何看作很有力量的调？但是历史证明了他是一只纸老虎。墨索里尼也是如此，日本帝国主义也是如此。相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人何所旗料的强大得多。

蒋介石和他的支持者美国反动派也都是新老虎。提起美国帝国主义，人何似乎觉得它是强大得不得了的，中国的反动派正在拿美国的“强大”来吓琥中国人民。但是美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。

拿中国的情形来，我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小采加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。虽然在中国人民面前还存在着多困难，中国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进攻之下，将要受到长时间的苦难，但是这些反动派总有一天要失败，我何总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我何代表进步。

注释[1】这是毛东同志在第二次世界大战精束不久，关于国际形势和国内形势的一篇很重要的。在这篇酸斋里，毛溪东同志提出了“一切反动派都是老虎”的著名融点。这个融点，武装了我国人民的思想，加强了我国人民的胜利信心，在人民解放战争中，起了极其体大的作用。同列宁把帝菌主义看做“泥塑互人*看做“空架子一样，毛溪东同志把帝国主义和一切反动派看做老虎，都是从它他的本质证的。这是革命人民的一个根本战略思想。从第二次国内革命战争时期以来，毛东同志会经多次地指出，革命者必须在战略上，在全体上，携敌人，敢子同它们斗争，敢于夺取胜利；同时，交要在战术上，在策略上，在每一个局部上，在每一个具体斗争间题上，重靓敌人，朵取旗态度，讲究斗争艺术，根据不同的时间、地点和条件，朵敢适当的斗争形式，以便一步一步地孤立敌人和滑灭敌人。在一九五八年十二月一日中共中央政治局武昌会额上，毛东同志指出：“同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它何是老虎又是老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和餐产阶，在它何取得航治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃物的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它何的对立面，奴录阶极、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它偶进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为老虎，整究被或者将被人民所推翻。反动的、落后的、腐朽的阶，在面临人民的决死斗争的时候，也还有这样的两重性。一面，肩老虎，吃人，成百方人成千方人地吃。人民斗争事业处在观难困苦的时代，出现多香弯曲曲的道路。中国人民为了滑灭帝国主义、封建主义和宜瓷本主义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概儿千万人之多，才敢得一九四九年的胜利。你看，这不是活老虎，铁老虎，员老虎码？但是，它们整究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐老虎。这是历史的事实。人何难道没有看见听见过这些码？宾是成千成方：成千成方：所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成积老虎。从这点上，建立我例的战略思想。另一方面，它何父是活的铁的员的老虎，它例会吃人的。从这点上，建立我件的策略思想和战术思想。”关于必须在战略上观敌人战术上重观敌人的间题，参看《毛东选集》第一卷《中国革命战争的战略间题》的第五章第六节和《毛东选集》第四卷《关于自前党的政策中的几个重要商题》的第一部分。[2]美帝国主义为了支持落介石发动反人民内战，给了转介石政府以互大援助。到一九四六年六月为止，美国共装备国民党军四十五个师。为国民觉副练陆重、海重、空重、特务、交通警察、参、重医、重需等重事人员十五方人。美国用重舰、飞机运送了国民党重队十四个重共四十一个师，另外八个交通警察总队，共计五十四方余人，到进攻解放区的前发。美国政府以九方人的海重陆战队在中国登陆，占射上海、青岛、天津、北平、秦皇岛等重要城市，在华北升为国民党保护交通。美国给蒋介石政府的各种援助，据一九四九年八月五日美国国务院发表的《美国与中国的关系》白皮书披露的材料，从抗日战争到一九四八年，总数共达四十五亿多美元（美国在抗日战争中船子国民觉政府的援助，超大部分也被国民党留作以后进行反人民内战之用）。但实际上，美国拨蒋数字远不止这个数目。美国白皮书承认，美国给蒋介石政府的援助，等于蒋政府“货币支出的百分之五十以上，与国政府预算相毂，在比例上超过战后美国对任何西欧国家的授助数量”。3]第二次世界大战是国际反动派共同策划，主要由德园、日本和意大利等法西斯国家公开发动的。先后有四十三个国家、二十亿以上的人口卷人了战争。大战于一九三九年九月正式爆发。一九四一年六月，德国突然进攻苏联，苏联被道进行卫国战争，第二次世界大战从此成为世界人民反法西斯侵略的战争。苏联人民在苏联共产党和斯大林的额导下，担任了打倒德、意法西斯的主力重。一九四五年五月德国无条件投降。在亚洲大陆上，中国人民在中国共产党和毛深东同志的领导下，担负了反对日本帝国主义侵略的主要任务。一九四五年八月，苏联对自宣战后，中国人民藏人了全国规模的反攻九月，自本无条件投降，第二次世界大战全部转束。这次大战的精果是：一方面，帝国主义随营大大地削了；另一方面，世界人民民主运动不断高涨，特别是亚洲和东欧出现了一系列社会主义国家，形成了强大的社会主义障营，使国际形势发生了新的重大变化。[4]俄国二月革命是一次餐产阶级民主革命，发生在一九一七年三月（俄历二月）。当时，俄国的工人和士兵（基本成份是农民）举行武装起义，推翻了沙皇的专制统治，建立了自己的政权——工兵代表苏雅埃。但是，由于革命群众缺乏政治经，资产阶毅和小资产阶极锡取了革命果实，建立了资产阶极临时政府。在同年的十月革命中，无产阶级在布尔什克党和列宁的镇导下，推翻了餐产阶极政权，建立了无产阶级专政的社会主义国家。*[5]苏埃是俄文的音，意思是会额或代表会额。这里的工农兵苏埃，是指俄国二月革命时期，各地建立的工兵代表苏潍埃和农民代表苏箱埃，它是当时劳动人民专政的机关。十月革命胜利后，两者合拜粗成工农兵代表苏埃，成为苏联无产阶极专政的机关。一九三六年苏联修改宪法后，工农兵代表苏埃改称劳动者代表苏雅块。*

描述：


注释：

