id: d00938da6f
标题：在延安文艺座谈会上的讲话
日期：1942-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
《在延安文艺座额会上的讲话》

引管

（一九四二年五月二日）

同志例：今天邀集大家来开座会，目的是要和大家交换意见，研究交艺工作和一般革命工作的关系，求得革命文艺的正确发展，求得革命交艺对其他革命工作的更好的协助，借以打倒我例民族的敌人，完成民族解放的任务。

在我他为中国人民解放的斗争中，有各种的战钱，就中也可以有文武两个战，这就是文化战线和军事战。我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的重队。但是仅仅有这种重队是不够的，我例还要有交化的重队，这是团结百己、战胜敌人必不可少的一支重队。“五四“1以来〔1〕，这支文化重队就在中国形成，帮助了中国革命，使中国的封建文化和适应帝国主义侵略的买办支化3的地盘逐渐霸小，其力量逐渐削弱。到了现在，中国反动派只能提出所“以数量对质量”的办法来和新文化对抗，就是，反动派有的是线，虽然拿不出好东西，但是可以折命出得多。在“五四”以来的交化战越上，交学和艺术是一个重要的有成覆的部门。革命的交学艺术运动，在十年内战时期有了大的发展。这个运动和当时的革命战争，在总的方向上是一致的，但在实际工作上却没有互相结合起来，这是因为当时的反动派把这两支兑弟重队从中隔断了的缘故。抗日战争爆发以后，革命的交艺工作者来到延安和各个抗日根据地的多起来了，这是很好的事。但是到了根据地弃不是证就已率和根据地的人民群众完全合了。我何要把革命工作向前推进，就要便这两客完全活合起来。我们今天开会，就是要使文艺很好地成为整个革命机器的一个粗成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。为了这个目的，有些什么间题应蔽解决的呢？我以为有这样一些间题，即交艺工作者的立场间题，态度间题，工作对象间题工作间题和学习间题。

立场间题。我倒是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。在这个间题上，我创的交艺工作者中是否还有认不正确或者认不明确的呢？我着是有的。群多同志常常失掉了自己的正确的立场

态度间题。随着立场，就发生我们对于各种具体事物所朵取的具体态度。比如证，歌颂呢，还是暴露呢？这就是态度间题。究竟那种态度是我倒需要的？我酰两种都需要，间题是在对什么人。有三种人，一种是敌人，一种是统一战覆中的同盟者，一种是自己人，这第三种人就是人民群众及其先缝队。对于这三种人需要有三种态度。对于敌人，对于日本帝国主义和一切人民的敌人，革命交艺工作者的任务是在暴露他们的残暴和欺骗，并指出他例必然要失取的超势，鼓励抗日重民同心同德，坚决地打倒他例。对于就一战中各种不同的同盟者，我何的态度应慈是有联合，有批，有各种不同的联合，有各种不同的批部。他例的抗战，我例是截成的；如果有成，我们也是赞揭的。但是如果抗战不积极，我何就应鼓批。如果有人要反共反人民，要一天一天走上反动的道路，那我何就要坚决反对。至于对人民群众，对人民的劳动和斗争，对人民的重队，人民的政党，我们当然应鼓赞揭。人民也有缺点的。无产阶额中还有许多人保留着小餐产阶额的思想农民和城带小餐产阶都有落后的思想，这些就是他例在平争中的负担。我例应越长期地耐心地教育他何，帮助他何摆晚背上的包欲，向自己的缺点融作斗争，使他们能够大踏步地前进。他们在斗争中已率改造或正在改造自己，我们的交艺应鼓描写他们的这个改造过程。只要不是坚持蜡的人，我他就不应蔽只看到片面就去籍地笑他何，甚至敌观他们。我们所写的东西，应越是使他倒团粘，使他们进步，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，发揭革命的东西，而决不是相反。

工作对象周题，就是交艺作品给着的间题。在陕甘宁边区4，在华北华中各抗日根据地，这个题和在国民党统治区不同，和在抗战以前的上海更不同。在上海时期，革命文艺作品的接受者是以一部分学生、职具、店为主。在抗战以后的国民党统治区，范会有过一些扩大，但基本上也还是以这些人为毛，因为那里的政府把工农兵和革命交艺互相隔超了。在我们的根据地就完全不同。文艺作品在根据地的接受者，是工农兵以及革命的干部。根据地也有学生，但这些学生和旧式学生也不相局，他何不是过去的干部，就是未来的于部。各种干部，部队的战士，工厂的工人，农村的农民，他何了字，就要看书、看报，不字的，也要看戏、看画、唱歌、听音乐，他何就是我例交艺作品的接受者。即拿干部证你何不要以为这部分人数日少，这比在国民党就治区出-本书的者多得多。在那里，一本书一版平常只有两千册，三版也六千册；但是根据地的干部，单是在延安能看书的就有一万多。而且这些于部多都是久经锻炼的革命家，他何是从全国各地来的，他何也要到各地去工作，所以对于这些人做数育工作，是有重大意义的。我例的交艺工作者，应越向他们好好做工作。

既然文艺工作的对象是工农兵及其干部，就发生一个了解他们熟悉他何的间题。而为要了解他们，熟悉他们，为要在党政机关，在农村，在工厂，在八路重新四重里面，了解各种人，熟悉各种人，了解各种事情，熟悉各种事情，就需要做很多的工作。我们的交艺工作者需要做自己的文艺工作，但是这个了解人熟悉人的工作却是第一位的工作。我何的交艺工作者对于这些，以前是一种什么情形呢？我以前是不熟，不懂，英雄无用武之地。什么是不熟人不熟。文艺工作者同自己的描写对象和作品接受客不熟，或者商道生疏得很。我例的交艺工作者不熟悉工人，不熟悉农民，不熟悉士兵，也不熟悉他们的干部。什么是不懂？静言不懂，就是，对于人民群众的手富的生动的船言，缺芝充分的知藏。群多交艺工作者由于自己晚离群众、生活空虚，当然也就不熟悉人民的静言，因此他何的作品不但显得语言无味，而且里面常常夹着一些生造出来的和人民的语言相对立的不三不四的句。群多同志爱“大众化”，但是什么叫做天众化呢？就是我例的交艺工作者的思想威情和工农兵大众的思想威情打成一片。而要打成一片，就应当认真学习群众的静言。如果连群众的静言都有群多不懂，还讲什么交艺角造呢？英雄无用武之地，就是，你的一套大道理，群众不宜。在群众面前把你的瓷格摆得越老，越像个“英雄”，越要出卖这一套，群众就越不买你的眼。你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。在这里，我可以证一我自己威情变化的经。我是个学生出身的人，在学校养成了一种学生习慎，在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事，比如自己挑行季吧，也觉得不像样子。那时，我觉得世界上干净的人只有知分子，工人农民总是比较的。知藏分子的衣服，别人的我可以穿，以为是干净的；工人农民的衣服，我就不顾意穿，以为是的。革命了，同工人农民和革命重的战士在一起了，我逐渐熟悉他们，他例也逐渐熟悉了我。这时，只是在这时，我子根本地改变了登产阶额学校所教给我的那种查产阶级的和小餐产阶级的感情。这时，拿未会改造的知分子和工人农民比鞍，就觉得知分子不千净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比查产阶毅和小登产阶额知分子都干净。这就叫做威情起了变化，由一个阶毅变到另一个阶。我例知分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想威情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不人的。

最后一个间题是学习，我的意思是证学习马克思列宁主义和学习社会。一个自命为马克思主义的革命作家，尤其是党具作家，必须有马克思列宁主义的知。但是现在有些同志，却缺少马克思主义的基本观点。比如，马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意，就是阶斗争和民族斗争的客观现实决定我倒的思想威情。但是我们有些同志却把这个间题弄顺倒了，什么一切应鼓从“爱”出发。就就爱吧，在阶额社会里，也只有阶毅的爱，但是这些同志却要道求什么超阶额的爱，抽象的爱，以及抽象的自由、抽象的填理、抽象的人性等等。这是表明这些同志是受了餐产阶的很深的影响。应越很彻底地清算这种影响，很廉心地学习马克思列宁主义交艺工作者应鼓学习交艺角作，这是对的，但是马克思列宁主义是一切革命者都应蔽学习的科学，交艺工作者不能是例外。交艺工作者要学习社会，这就是证，要研究社会上的各个阶级，研究它例的相互关系和各自状况，研究它何的面貌和它例的心理。只有把这些弄清楚了，我们的交艺才能有丰富的内容和正确的方向。

今天我就只提出这几个周题，当作引子，希望大家在这些商题及其他有关的商题上发表意克

注翔[1]即五四运动，见本书《青年运动的方向》注[2]。*[2]封建文化，指代表地主阶极利益的封建思想和道德观念。一九二七年，毛东同志在《湖南农民运动考察报告》中融：“中国的男子，普通要受三种有系统的权力的支配，即：（一）由一国、一省、一县以至一乡的国家系统（政权）；（二）由宗、支以至家长的家族系就（族权）；（三）由固罗天子、城厚质王以至土地菩醒的阴间系就以及由玉皇上帝以至各种神怪的神仙系统一—总称之为鬼神系统（神权）。至于女子，除受上远三种权力的支配以外，还受男子的支配（夫权）。这四种权力-—政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建崇法的思想和制度，是束中国人民特别是农民的四条极大的绳案。”我国革命胜利以后，上远四种封建权力被打倒了，但是封建思想的残余还会长期存在。不甘心灭亡的反动地主阶极，仍然企图利用和散布这种影响，进行复辟活动。[3]买办文化，指在殖民地牛殖民地国家中，投靠帝国主义的头办资产阶极所宣摄的奴化思想。它为帝国主义侵略薄护，报残民族自尊心，麻济人民群众反帝斗争的革命意志。国民党反动派力宜傅的亲美、崇美、恐美等反动思想，就是买办文化最典型的表现。*[4]陕甘宁边区原为一九三一年以后在陕北革命游击战争中逐步发展起来的革命根据地。中央红重长征到达陕北后，成为革命的中心根据地，拜为中共中央所在地。一九三七年抗日民族统一战秘建立以后，陕甘宁社色区域改名为陕甘宁边区，共彰延安、县、甘泉、延川、延长、安定（今子长）、安塞、志丹、靖边、神木、府谷、定边、榆邑、淳化、环县、庆阳、合水、原、宁县、正宁、盐池、德、清洲、吴堡、米脂、县等二十余县。

描述：


注释：

