id: a5865085ac
标题：愚公移山
日期：1945-6-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
惠公移山

（一九四五年六月十一日）〔1〕〔1〕

我们开了一个很好的大会。我们做了三件事第一，决定了党的路，这就是放手发动群众，壮大人民力量，在我党的鸽导下，打数日本侵略客，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。第二，通过了新的党章。第三，选举了党的鸽导机关——中央委员会。今后的任务就是颁导全党实现党的路。我们开了一个胜利的大会，一个团结的大会。代表们对三个报告2发表了很好的意见。多同志作了自我批群，从团粘的目标出发，经过自我批，达到了团结。这次大会是团结的模范，是自我批的模范，父是党内民主的模范。

大会朗幕以后，很多同志将要回到自己的工作离位上去，将要分赴各个战场。同志们到各地去，要宜博大会的路，并经过全党同志向人民作广泛的解释。〔2〕〔2〕

我何宣博大会的路，就是要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利。首先要使先缝队觉悟，下定决心，不怕性，排除万难，去争取胜利。但这还不够，还必须使全国广大人民群众觉语，甘心情和我例一起奋斗，去争取胜利。要使全国人民有这样的信心：中国是中国人民的，不是反动派的。中国古代有个寓言，叫做“惠公移山”。的是古代有一位老人，住在华北，名叫北山惠公。他的家门南面有两座大山描住他家的出路，一座卧做太行山，一座进做王屋山。惠公下决心率随他的儿字何要用头挖去这两座大山。有个〔3〕老头子名叫智斐的看了发笑，是你何这样千未免太思鑫了，你例交子数人要按掉这样两座大山是完全不可能的。惠公回答证：我死了以后有我的儿子，儿子死了，交有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。这两座山虽然很高，却是不会再增高了，按一点就会少一点，为什么接不平呢？惠公批敏了智要的踏职思想，毫不动据，每天抄山不止。这件事威动了上帝，他就派了两个神仙下凡，把两座山背走了3。现在也有两座压在中国人民买上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。中国共产党早就下了决心，要挖掉这两座山。我例一定要坚持下去，一定要不断地工作，我何也会威动上帝的。这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。全国人民大众一齐起来和我何一道接这两座山，有什么接不平呢

昨天有两个美国人要回美国去，我对他何讲了，美国政府要破环我们，这是不充群的。我例反对美国政府扶蒋反共的政策。但是我何第一要把美国人民和他何的政府相区别，第二要把美国政府中决定政策的人们和下面的普通工作人具相区别。我对这两个美国人：告群你何美国政府中决定政策的人例，我例解放区禁止你例到那里去，因为你何的政策是扶蒋反共，我们不放心。假如你们是为了打日本，要到解放区是可以去的，但要订一个条约。若你创偷偷摸摸到处乱跑，那是不许可的。赫〔4〕尔利已率公开宣言不同中国共产党合〔3〕作4，既然如此，为什么还要到我倒解放区去乱跑呢

美国政府的扶蒋反共政策，截明了美国反动派的碧狂。但是一切中外反动派的阻止中国人民胜利的企图，都是注定要失败的。现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流。自前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民主的主流，但反动的逆流整究不会变为主流。现在依然如斯大林很早就酚过的一样，旧世界有三个大矛盾：第一个是帝国主义国家中的无产阶和餐产阶级的矛盾，第二个是帝国主义国家之间的矛盾，第三个是殖民地李殖民地国家和帝国主义宗主国之间的矛盾5〔4〕。这三种予盾不值依然存在，而且发展得更尖了，更扩大了。由于这些矛盾的存在和发展，所以量有反苏反共反民主的逆流存在，但是这种反动逆流总有一天会要被克服下去。

现在中国正在开着两个大会，一个是国民党的第六次代表大会，一个是共产党的第七次代表大会。两个大会有完全不同的自的：一个要滑求共产党和中国民主势力，把中国引向黑暗；一个要打倒日本帝国主义和它的走狗中国封建势力，建设一个新民主主义的中国，把中国引向光明。这两条路在互相斗争着。我何坚决相信，中国人民将要在中国共产党额导之下，在中国共产党第七次大会的路的额导之下，得到完全的胜利，而国民党的反革命路藏必然要失取。

注释[1】这是毛藻东同志在中国共产党第七次全国代表大会上的朗幕制。[2]指在中国共产党第七次全国代表大会上，毛东同志所作的政治报告、朱德同志所作的重事报告和刘少奇同志所作的关子修改党章的报告。[3]最公移山的故事，见《列子·渴周》。*[4]赫尔利，美国共和党的反动政客之一。他在一九四四年底任美国驻国民党中国大使，因支持蒋介石的反共政策而受到中国人民的坚决反对，于一九四五年十一月被迫宣布离职。赫尔利公开宣言不同中国共产党合作，是指一九四五年四月二日他在华盛顿国务院证著招待会上的酸话，群见《毛东选集》第三卷《赫尔利和蒋介石的双簧已经破产》一文。[5]见斯大林《列宁主义基础》第一部分《列宁主义的历史根源》。

描述：


注释：

