id: bd8d9353b0
标题：改造我们的学习
日期：1941-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
改造我们的学习

一九四一年五月

我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造一下。其理由如次

中国共产党的二十年，就是马克思列宁主义的普遍理和中国革命的具体实践日签洁合的二十年。如果我例回想一下，我党在幼年时期，我例对于马克思列宁主义的认和对于中国革命的认是何等肤，何等查艺，即现在我们对于这些的认是深刻得多，丰富得多了。炎难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物奋斗辆性，前仆后继，摸索救国救民的置理，是可歌可泣的。但是直到第一次世界大战和俄国十月革命之后，字找到马克思列宁主义这个最好的氨理，作为解放我何民族的最好的武器，而中国共产党即是拿起这个武器的倡导者、宣傅者和翘者。马克思列宁主义的普遍理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。抗日战争以来，我党根据患克思列宁主义的普遍道理研究抗日战争的具体实践，研究今天的中国和世界，是进一步了，研究中国历史也有某些开始。所有这些，都是很好的现象。

二

但是我们还是有缺点的，而且还有很大的缺点据我看来，如果不剩正这类缺点，就无法使我们的工作更进一步，就无法使我偶在将马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践互相结合的体大事业中更进一步。

首先来证研究现状。像我党这样一个大政党，虽即对于国内和国际的现状的研究有了某些成藏但是对于国内和国际的客方面，对于国内和国际的政治、重事、经济、交化的任何一方面，我们所收集的材料还是雾碎的，我们的研究工作还是没有系就的。二十年来，一般地，我们并没有对于上远各方面作过系就的周密的收集材料加以研究的工作，缺乏香研究客观实际状况的浸厚空气。“阴塞眼睛提频雀”，“聘子摸鱼”，粗枝大叶，夸夸其，满足于一知牛解，这种极坏的作风，这种完全蓬反马克思列宁主义基本精神的作凤，还在我党许多同志中继覆存在着。马克思、恩格斯、列宁、斯天林教导我何认最地研究情况，从客观的真实的情况出发，而不是从主观的顾望出发；我们的群多同志却直接蓬反这一真理。

其次来证研究历史。虽则有少数党真和少数党的同情者会经进行了这一工作，但是不会有粗地进行过。不盖是近百年的和古代的中国史，在许多党员的心目中还是漆黑一团。群多马克思列宁主义的学者也是言必称希腊2，对于自己的祖宗，则对不住，忘记了。认真地研究现状的空气是不测厚的，认真地研究历史的空气也是不浪厚的

其次到学习国际的革命骏，学习马克思列宁主义的普遍真理。许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需要，而是为了单轴的学习。所以虽然体了，但是消化不了。只会片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别斋句，而不会运用他们的立场、观点和方法，来具体地研究中国的现状和中国的历史，具体地分析中国革命间题和解决中国革命商题。这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中毅以上的干部，害处更大。

上面我证了三方面的情形：不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用，这些都是极环的作属。这种作属傅播出去，害了我例的许多同志。

确实的，现在我例队伍中确有多同志被这种作威带环了。对于国内外、省内外、县内外、区内外的具体情况，不题作系统的周密的查和研究，仅仅根据一知牛解，根据“想当然”，就在那里发号施命，这种主观主义的作凤，不是还在许多同志中商存在着喝？

对于自己的历史一点不懂，或懂得甚少，不以为址，反以为荣。特别重要的是中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百年史，正懂得的很少。近百年的经济史，近百年的政治史，近百年的重事史，近百年的文化史，商道还没有人认宣动手去研究。有些人对于自己的东西既无知，于是剩下了希腊和外国故事，也是可冷得很，从外国故纸堆中霉星地检来的。

几十年来，很多留学生都犯过这种毛病。他们从欧美日本回来，只知生吞活制地影外国。他们起了留声机的作用，忘记了自已认新解事物和创造新鲜事物的青任。这种毛病，也傅染给了共产党。

我们学的是马克思主义，但是我们中的多人，他何学马克思主义的方法是道接蓬反马克思主义的。这就是，他例述背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所醇静告融（3人们的一条基本原则：理融和实际统一。他们既然背了这条原则，于是就自已造出了一条相反的原则：理输和实际分离。在学校的教育中，在在职干部的教育中，教哲学的不引导学生研究中国革命的递辑4，教经济学的不引导学生研究中国率济的特点，教政治学的不引导学生研究中国革命的策略，教重事学的不引导学生研究适合中国特点的战略和战术，如此类。其结果，种流傅（5），人不浅。在延安学了，到廊县6就不能应用。经济学教授不能解释边币和法币（7，当然学生也不能解释。这样一来，就在许多学生中造成了一种反常的心理，对中国间题反而无兴趣，对党的指示反而不重观，他何一心向往的，就是从先生那里学来的据酰是万古不变的教条。

当然，上面我所证的是我何党里的极坏的典型不是普遍如此。但是确实存在着这种典型，而且为数相当地多，为害相当地大，不可等观之8的。

中为了反复地证明这个意思，我想将两种互相对立的态度对照地讲一下。

第一种：主观主义的态度

在这种态度下，就是对周环境不作系统的周密的研究，单凭主观热情去工作，对于中国今天的面自若明若暗。在这种态度下，就是割断历史，只懂得希腊，不懂得中国，对于中国昨天和前天的面目漆黑一团。在这种态度下，就是抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理。不是为了要解决中国革命的理输间题、策略间题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场，找观点，找方法，而是为了单纯地学理融而去学理融。不是有的放关，而是无的放失马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我何证：应当从客观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我例行动的面导。为此自的，就要像马克思所证的群新地占有材料，加以科学的分析和综合的研究（9）。我倒的群多人却是相反，不去这样做。其中群多人是做研究工作的，但是他何对于研究今关的中国和昨天的中国一概无兴趣，只把兴趣放在脱离实际的空洞的“理融”研究上。许多人是做实际工作的，他何也不注意客观情况的研究，往往单凭热情，把威想当政策。这两种人都凭主观，忽观客观实际事物的存在。或作讲演，则甲乙丙了、一二三四的一天串或作交章，即荟夸其融的一大篇。无实事求是之意，有众取（10之心。华而不实1，脆而不坚。自以为是，老子天下第一，“软差大臣”满天飞。这就是我倒队伍中若干同志的作属。这种作属，拿了律已，则害了自己；拿了教人，即害了别人；拿了指导革命，即害了革命。总之，这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶发的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表瑰。大敌当前，我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理字会指头，党性才会巩固，革命才会胜利。我们应当证，没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理和实践统一的态度，就叫做没有党性，或做党性不完全。

有一副对子，是替这种人画像的。那对子

墙上芦章，买重脚根底浅

山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。对于没有科学态度的人，对于只知背葡马克思、恩格斯、列宁、斯天林著作中的若干句的人，对于徒有虚名拜无实学的人，你们看，像不像？如果有人员正想影治自己的毛病的话，我动他把这副对子记下来；或者再勇敢一点，把它贴在自己房子里的墙壁上。马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学商，任何一点调皮都是不行的。我例还是老实一点吧

第二种：马克思列宁主义的态度。

在这种态度下，就是应用马克思列宁主义的理赣和方法，对周环境作系统的周密的查和研究不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所的那样把革命气概和实际精神结合起来[12。在这种态度下，就是不要割断历史。不单是懂得希腊就行了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革命史；不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。在这种态度下，就是要有自的地去研究焦克思列宁主义的理融，要使马克思列宁主义的理赣和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理融间题和策略圈题而去从它找立场，找观点，找方法的。这种态度，就是有的放关的态度。“的”就是中国革命，“失”就是马克思列宁主义。我博中国共产党人所以要我这根“失”，就是为了要射中国革命和东方革命这个“的”的。这种态度，就是实事求是的态度。“实事”就是客观存在着的一切事物，是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我何去研究。我何要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是腰造的规律性，即找出周菌事变的内部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想像，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，群疆地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的黏融。这种精融，不是甲乙内丁的现象罗列，也不是荟会其酸的盖翻文章，而是科学的洁。这种态度，有实事求是之意，无众取额之心。这种态度，就是党性的表现，就是理融和实际统一的马克思列宁主义的作属。这是一个共产党具起码应敲具备的态度。如果有了这种态度，那就既不是“买重脚根底漫”也不是“嘴尖皮厚腹中空”了。

四依据上远意见，我有下列提

（一）向全党提出系统地周密地研究周菌环境的任务。依据马克思列宁主义的理和方法，对敌友我三方的经济、财政、政治、重事、交化、党务各方面的动态进行群釉的查和研究的工作，然后引出应有的和必要的结融。为此自的，就要引导同志何的眼光向着这种实际事物的查和研究。就要使同志们懂得，共产党鸽导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所认世界，后一件事就是所改造世界。就要使同志何懂得，没有查就没有发言权，会夸其酸地乱证一顿和一二三四的现象罗列，都是无用的。例如关于宣傅工作，如果不了解敌友我三方的宣傅状况，我们就无法正确地决定我例的宣傅政策。任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后主会有好的处理。在全党推行调查研究的群划，是转变党的作属的基础一环。

（二）对于近百年的中国史，应聚集人材，分工合作地去做，克服无粗的状态。应先作经济史、政治史、重事史、交化史几个部门的分析的研究，然后子有可能作综合的研究

（三）对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际间题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方，魔除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。研究马克思列宁主义，又应以《苏联共产党（布）历史角明教程》为中心的材料。《苏联共产党（布）历史明教程》是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合和总黏，是理赣和实际结合的典型，在全世界还只有这一个完全的典型。我们看列宁、斯大林他们是如何把马克思主义的普遍觉理和苏联革命的具体实践互相粘合交从而发展马克思主义的，就可以知道我们在中国是应影如何地工作了。

我例走过了群多弯路。但是踏融常常是正确的先导。在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命环境中，我何在学习间题上的这一改造，我相信一定会有好的结果。

注释C1]这是毛东同志在延安干部会酸上所作的报告。这篇报告和《整顿党的作属》、《反对党八股》两篇交章，是毛东同志关于整属运动的基本著作。《整顿党的作属》、《反对党八股》两篇文章载《毛东选集》第三卷。[2】希腊是欧洲南部巴尔千季息上的一个国家。单在二千六、七百年前，希腊就建立了奴隶制度的国家。古代希腊的文化，对后来欧洲各国的文化发展有很大的影响。言必称希腊，指有些研究革命理盖的人，生搬硬套外来的东西，而不重观研究本国的历史和境状的教条主义倾向。[3】（zhun）醇告：悬切地再三地数导。*4]邀辑，这里是指客观规律性。中国革命的遥辑，就是中国革命的规律。[5】（mid）：错。种流傅：让错靓的东西散布开去。[6】哪（们音夫）县在延安南面豹七十公里。[7]“边币”是陕甘宁边区政府银行所发行的流通券。“法币”是一九三五年以后，国民党官餐本四大银行依靠英美帝国主义支持所发行的币。毛泽东同志文中所融的，是指当时边币和法币之间所发生的免换比价变化周题。[8]等：平常，不算什么。不可等开观之：不应酸小看它。*9]见克思《（餐本>第一卷第二版》。马克思在文中：“研究必须捷集丰富的材料，分析材料的种种发展形态，并探究这种种形态的内部关系。不先完成这种工作，即对于现实的运动，必不能有适当的叙远。”[10]（hua音华）：喧障，叫囊。：偏爱、荣誉的意思。众取：在群众面前夸夸其题，炫耀自己，以骗取群众的夸奖。*[11]华而不实：外表好看，内容空康。*[12]见斯大林《列宁主义基础》第九部分《工作作属》。

描述：


注释：

