id: b6804fce19
标题：放下包袱，开动机器
日期：1944-4-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
放下包获，开动机器Q

（一九四四年四月十二日）

为了争取新的胜利，要在党的干部中周提倡放下包欲和开动机器。所放下包，就是，我们精神上的多担应鼓加以解除。有群多的东西，只要我何对它何陷大育自性，缺芝自觉性，就可能成为我何的包，成为我们的负担。例如：犯过蜡，可以使人觉得自己反正是犯了错融的，从此姜靡不振；未苑错，也可以使人觉得自己是未犯过错职的，从此购傲起来。工作无成覆，可以便人悲观气；工作有成，又可以使人趾高气揭2。斗争历史短的，可以因其短而不负责任；斗争历史长的，可以因其长而自以为是。工农分子，可以自己的光荣出身傲视知分子；知分子，又可以自已有某些知傲视工农分子。各种业务专长，都可以成为高傲自大视旁人的餐本。甚至年龄也可以成为购傲的工具：青年人可以因为自己聪明能子而看不起老年人，老年人又可以因为自己富有经而看不起青年人。对于如此类的东西，如果没有自觉性，那它何就会成为算担或包被。有些同志高高在上，脱离群众，展犯错，背上了这类包欲是一个重要的原因。所以，检查自己背上的包欲，把它放下来，使自己的精神获得解放，实在是联系群众和少犯籍职的必要前提之一我党历史上会粹有过儿次表现了大的购傲，都是吃了亏的。第一次是在一九二七年上半年。那时北伐重到了武汉，一些同志购傲起来，自以为了不得，忘记了国民党将要裹击我何。结果犯了陈独秀路的籍3，便这次革命归于失败。第二次是在一九三（）年。红重利用蒋圈大战4的条件，打了一些胜仗，又有一些同志购傲起来，自以为了不得。黏果犯了李立三路的蜡5，也使革命力量遭到一些辑失。第三次是在一九三一年。红重打破了第三次“期”，接着全国人民在日本进攻面前发动了轰想烈烈的抗日运动，又有一些同志购傲起来，自以为了不得。粘果犯了更严重的路蜡6，使辛苦地聚集起来的革命力量捐失了百分之九十左右。第四次是在一九三八年。抗战起来了，统一战建立了，又有一些同志购傲起来，自以为了不得，结果犯了和陈独秀路有某些相似的蜡7。这一次，又使得受这些同志的蜡融思想影响最大的那些地方的革命工作，遭到了很大的捐失。全党同志对于这几次傲，几次错，都要引为鉴戒8。近日我们印了郭沫若赣李自成的交章9，也是叫同志何引为鉴戒，不要重犯胜利时傲的错款。

所醋开动机器，就是证，要善于使用思想器官有些人背上虽然没有包被，有联系群众的长处，但是不善于思索，不题用脑筋多想苦想，结果仍然做不成事业。再有一些人期因为自己背上有了包被，就不肯使用脑筋，他何的聪明被包秩压缩了。列宁斯大林经常劝人要善于思素，我例也要这样劝人。脑筋这个机器的作用，是专门思想的。孟子：“心之官即思。10他对脑筋的作用下了正确的定义。凡事应鼓用脑筋好好想一想。俗证：“眉头一，计上心来。”就是证多想出智慧。要去掉我何党内溅厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习。这种习，在我们党内是太不够了。如果我何既放下了包被，交开动了机器，既是装交会思露，那我何就会胜利。

注释[1]这是《学习和时局》的第三节。《学习和时局》是毛东同志在延安高毅干部会上所作的一次重要讲演。这篇讲演的全文载《毛深东选集》第三卷。（2】址（zhr音止）：脚或脚指头。趾高气援：形容得意意形、购傲自满的种气。[3]见本书《青年运动的方向》注[14]。[4】蒋漫圈大战，指发生在随海、津浦两路沿接的蒋介石同玉群、固锡山的大规模重战争。战争于一九三（）年五月开始，至十月精束，历时华年，双方死伤三十方人。[5】季支三路，是指一九二〇年六月以后药四个月时间内以当时中国共产党中央主要领导者李支三同志为代表的“左”简机会主义路，通称为“立三路接”。立三路我的特点，就是遵反党的第六次全国代表大会的方针，否认革命需要准备群众的力量和革命发展的不平衡，认为毛东同志在长时期中用主要注意力创造农村根据地，以农村包图城市，以根据地来推动全国革命高潮的思想，是所“极端错的”“农民意的地方观念与保守观念”，而主张全国各地都要准备马上起义。李立三同志在这种错票路下定出了支即粗全国各中心城市武装起义的冒险计划。立三路袋同时不承认世界革命的不平衡性，认为中国革命的总爆发必将引起世界革命的总爆发，而中国革命又必须在世界革命的总爆发中才能成功；也不承认中国餐产阶级民主革命的长期性，认为一省数省首先胜利的开始即是实行社会主义转变的开始，并因此规定了若千不适合时宜的“左”倾曾险政策。毛溪东同志反对这一个错澳的路接，全党广大的干部和党具也要求和正这一个路。李立三同志本人，在一九三〇年九月党的六届三中全会上承认了当时被指出的错融，接着就离开了中央的颁导地位。因为立三同志在长时期中改正了自己的籍额观点，所以党的第七次全国代表大会又选他做中央委具。6】指以陈貂禹（王明）秦邦宪（博古）二同志为代表的“左”随机会主义路的错。这次“左”倾路接，从一九三一年一月党的六届四中全会起，到一九三五年一月避义会额止，在党内统治的时间，达四年之久，船子党和革命的损失，极为重大。一九四五年四月党的六届七中全会通过的《关于若干历史周题的决》，对于这次错额路的各方面，作了群知的证明和批判。这个决戴《毛东选集》笔三卷。*[7]指在抗日战争时期以陈貂离同志为代表的右倾机会主义路接的错。关于这个错课，毛东同志在《目前形势和我们的任务》（截《毛藻东选集》第四卷）一文中作了极其深刻的总籍：“抗目战争的期，我党反对了和这种投降主义思想（按：指第一次国内革命战争时期陈独秀的投降主义思想）相类似的思想，即是对于国民觉的反人民政策让步，信任国民党超过信任人民群众，不敢放手发动群众斗争，不敢在日本占镇地区扩大解放区和扩大人民的重队，将抗目战争的领导权送给国民党。我党对于这样一种软弱无能的腐构的遵背马克思列宁主义原则的思想，进行了坚决的斗争，坚决地执行了“发展进步势力，争取中间势力，孤立旗固势力”的政治路袋，坚决地扩大了解放区和人民解放重。这样，就不但保证了我党在日本帝国主义使略时期能够战胜日本帝国主义，而且保证了我党在百本投降以后转介石举行反革命战争时期，能够顺利地不受捐失地变到用人民革命战争反对蒋介石反革命战争的轨道上，并在短时期内取得了体大的胜利。”*[8】鉴（jian音见）：古代的镜子。鉴戒：把过去的错票当作子，来警戒自己。*[9]一九四四年郭沫若作《甲申三百年祭》一文，纪念明朝末年李自成颁导的农民起义胜利的三百周年。文中明一六四四年李自成的农民起义重进入北京以后，因为若干首镇何生活腐化，发生宗派斗争，以致在一六四五年陷于失敢。这篇文章先在重庆《新华日报》发表，后来在延安和各解放区印成单行本。10]引自《孟子·售子上》。

描述：


注释：

