id: 08f030fee4
标题：组织起来
日期：1943-11-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
粗藏起来

（一九四三年十一月三十九日）

今天共产党中央招待陕甘宁边区从农民群众中、工厂中、部队中、机关学校中选举出来的男女劳动英雄，以及在生产中的模范工作者，我代表中央来讲儿句话。我想讲的意思，拿几个字来概括，就是“粗起来”。边区的农民群众和部队、机关、学校、工厂中的群众，根据去年冬天中共中央西北局所召集的高极干部会的决，今年进行了一年的生产运动。这一年的生产，在各方面都有了很大的成和很大的进步，边区的面自为之一新。事实已完全证明：高极干部会的方针是正确的。高级子部会方舒的主要点，就是把群众粗起来，把一切老百姓的力量、一切部队机关学校的力量、一切男女老少的全劳动力坐劳动力，只要是可能的，就要毫无例外地动员起来，粗起来，成为一支劳动大军。我他有打使的重队，又有劳动的重队。打仗的重队，我例有八路重新四重；这支重队也要当两支用，一方面打仗，一方面生产。我们有了这两支军队，我们的军队有了这两套本镇，再加上做群众工作一填本镇，那未，我们就可以克服困难，把日本帝国主义打玲。如果边区去年以前的生产运动的成还不够大〔1〕，还不够显著，还不足以完全证明这一点，那末今年的成精，就完全证明了这一点，这是大家亲眼看兑了的。

边区的军队，今年凡有地的，做到每个战士平均种地十八亩，吃的荣、肉、油，穿的棉衣、毛衣、鞋袜，住的密洞、房屋，开会的大小礼堂，日用的桌椅板凳、抵张笔墨，烧的柴火、木炭、石炭，差不多一切都可以自已造，自己办。我何用自己动手的方法，达到了手衣足食的自的。每个战士，一年中只需花三个月工夫从事生产，其余九个月时间都可以从事副练和作战。我们的重队既不要国民党政府发，也不要边区政府发的，也不要老百姓发，完全由重队自已供给；这一个创造，对于我们的民族解放事业，鼓有多么重大的意义啊！抗日战争六年牛中，敌人在各抗日根据地内实行烧、杀、推的“三光”政策，陕甘宁边区即遭受国民党的重重封，财政上经济上处于非常困难的地位，我〔2〕们的重队如果只会打仗，那是不能解决间题的。现在我例边区的重队已率学会了生产；前方的重队，一部分也学会了，其他部分正在开始学习。只要我们全体英勇善战的八路重新四重人人个个不但会打仗，会作群众工作，交会生产，我们就不怕任何困难，就会是孟夫子证过的：“无敌于天下。2我〔1〕们的机关学校，今年也大进了一步，向政府镇款只占率费的一小部分，由自已生产解决的占了艳大部分；去年还只自给蔬荣百分之五十，今年就自给了百分之一百；喂猪养羊大大增加了肉食；又开设了多作坊生产日用品。部队机关学校既然自己解决了全部或天部的物质间题，用税收方法从老百姓手中取给的部分就减少了，老百姓生产的结果归自己享受的部分就增多了。重民两方大家都发展生产，大家都做到丰衣足食，大家都欢喜。还有我例的工厂，发展了生产，清查了特务，生产效率也大大提高了。整个边区，产生了多农业劳动英雄、工业劳动英雄、机关学校劳动英雄，重队中也出了群多劳动英雄，边区的生产，可以证是走上了道。凡此，都是实行把群众力量粗起来的精果。

把群众力量粗起来，这是一种方。还有什么与此相反的方舒没有呢？有的。那就是缺乏群众观点，不依靠群众，不粗藏群众，不注意把农村、部队、机关、学校、工厂的广天群众粗起来，而只注意粗财政机关、供给机关、算易机关的一小部分人：不把经济工作看作是一个产大的运动，一个广大的战线，而只看作是一个用以补救财政不足的临时手段。这就是另外一种方鲜，这就是踏票的方鲜。陕甘宁边区过去是存在过这种方斜的，率过历年的指正，特别是经过去年的高级于部会和今年的群众运动，大概瑰在还作这样籍融想法的人是少了。华北华中各个根据地，因为战争紧张，也因为镇导机关注意不够，群众的生产运动还没有广大的开展。但是在中央今年十月一号的指示③3以后，〔2〕各个地方也都在准备发动明年的生产运动了。前方的条件，比陕甘宁边区更困难，不但有严重的战争，有些地方还有严重的炎荒。但是为了支持战争，为了对付敌人的“三光”政策，为了救济炎荒，就不能不动全体党政重民，一面打击敌人，一面实行生产。前方的生产，过去几年已经有了一些经，加上今年冬天的思想准备、粗准备和物质准备，明年可能造成广大的运动，并直必镇造成广大的运动。前方处于战争环境，还不能做到“丰衣足食”，但是“自己动手，克服困难”，则是完全可以做到，并且必须做到的。

自前我们在经济上租群众的最重要形式，就是合作社。我们部队机关学校的群众生产，虽不要硬安上合作社的名自，但是这种在集中鸽导下用方相帮助共同劳动的方法来解决各部朋客单位各个人物质需要的群众的生产活动，是带有合作社性质的。这是一种合作社〔3〕〔5〕〔4〕

在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是迷渐地集体化：而达到集体化的唯一道路，依据列宁所，就是经过合作社4〔3〕。在边区，我们现在已经粗了多的农民合作社，不过这些在日前还是一种初级形式的合作社，还要过若干发展阶段，才会在将来发展为苏联式的被称为集体农庄的那种合作社。我们的经济是新民主主义的，我们的合作社目前还是建立在个体济基础上（私有财产基础上）的集体劳动粗这交有几种样式。一种是“变工队”、“扎工队”这一类的农业劳动互助粗5，从前江西红〔4〕色区域叫做劳动互助社，又叫耕田队6，现在前方〔5〕有些地方也叫互助社。无输叫什么名称，无融每一单位的人数是几个人的，几十个人的，几百个人的，交无单是由全劳动力粗成的，或有华劳动力参加的，又无斋实行互助的是人力、蓄力、工具，或者在农忙时竟至集体吃饭住宿，也无盖是临时性的，还是永久性的，总之，只要是群众自额参加（决不能强道）的集体互助粗，就是好的。这种集体互助的办法是群众自己发明出来的。从前我何在江西综合了群众的慈验，这次我倒在陕北又综合了这样的经。经过去年高极干部会的提倡，今年一年的实行，边区的劳动互助就大为条理化和更加发展了。今年边区有多变工队，实行集体的耕种、草、收割，收成比去年多了一倍。群众看见了这样大的实效，明年一定有更多的人实行这个办法。我何现在不希望在明年一年就把全边区的几十万个全劳动力和牛劳动力都粗到合作社里去，但是在几年之内是可能达到这个目的的。妇女群众也要全部动具参加一定分量的生产。所有二流子都要受到改造，参加生产，变成好人。在华北华中各抗日根据地内，都应鼓在群众自顾的基础上，广泛粗这种集体互助的生产合作社

除了这种集体互助的农业生产合作社以外，还有三种形式的合作社，这就是延安南区合作冠式的包括生产合作、消费合作、运输合作（运盐）信用合作的综合性合作社，运输合作社（运盐队）以及手工业合作社。

我们有了人民群众的这四种合作社，和部队机关学校集体劳动的合作社，我倒就可以把群众的力量粗成为一支劳动大重。这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路，也是抗战胜利的必由之路。每一个共产党具，必须学会粗群众的劳动。知分子出身的党具，也必须学会；只要有决心，坐年一年工夫就可以学好的。他们可以帮助群众粗生产，帮助群众总结验。我们的同志学会了粗冠群众的劳动，学会了帮助农民做接家生产计划，粗变工队，粗运盐队，粗综合性合作社，粗冠重队的生产，粗冠机关学校的生产，粗工厂的生产，粗生产竞赛，奖励劳动英雄，粗生产展镜会，发动群众的角造力和积极性，加上旁的各填本镇，我何就一定可以把日本帝国主义打出去，一定可以协同全国人民，把一个新国家建立起来。

我们共产党，无斋在什么周题上，一定要能够同群众相结合。如果我们的党具，一生一世坐在房子里不出去，不经凤雨，不见世面，这种党食，对于中国人民究竟有什么好处没有呢？一点好处也没有的，我例不需要这样的人做党具。我例共产党具应鼓经凤雨，见世面；这个凤雨，就是群众斗争的大通雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。“三个真皮匠，合成一个葛亮”，这就是，群众有大的创造力。中国人民中间，实在有成千成万的“葛亮”，每个乡村，每个市，都有那里的“葛亮”。我们应敲走到群众中筒去，向群众学习，把他们的经综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告群众（宣傅），拜号召群众实行起来，解决群众的间题，使群众得到解放和幸福。如果我们做地方工作的同志脱离了群众，不了解群众的情籍，不能够帮助群众粗生产，改善生活，只知道向他例要救国公粮，而不知道首先用百分之九十的精力去帮助群众解决他何“救民私粮”的间题，然后仅仅用百分之十的精力就可以解决救国公粮的间题，那末，这就是沾染了国民党的作属，沾染了官主义的灰尘。国民党就是只间老百姓要东西，而不船老百姓以任何一点什么东西的。如果我们共产党员也是这样，那末，这种党具的作凤就是国民党的作属，这种党的脸上就堆上了一层官主义的灰尘，就得用一盆热水好好洗千净。我觉得，在无那一个抗日根据地的地方工作中，都存在有这种官硬主义的作属，都有一部分缺芝群众观点因而脱离群众的工作同志。我他必须坚决地克服这种作属，才能和群众亲密地粘合起来。

此外，在我们的重队工作中，还存在有一种重腾主义作感，这也是一种国民党的作廊，因为国民党重队是脱离群众的。我例的重队必须在重民关系上、重政关系上、重党关系上、官兵关系上、重事工作和政治工作关系上、干部相互关系上，遵守正确的原即，决不可犯重阀主义的毛病。官长必须爱护士兵不能漠不关心，不能染取肉刑；重队必须爱护人民，不能措害人民利签；重队必须算重政府，算重党，不能独立性。我何的八路重新四重是人民的重队，历来是好的，现在也是好的，是全国重队中一支最好的重队。但是近年来确实生长了一种军阀主义的毛病，一部分重队工作简志养成了一种购气，对士兵，对人民，对政府，对党，横蛋不讲理，只青备做地方工作的同志，不青备自己，只看见成，不看见缺点，只爱听恭罗话，不爱听批群斋。例如陕甘宁边区，就有这种现象。经过去年的高干部会和重政干部会，又经过今年春节的拥政爱民运动和拥重运动7，这个倾向是根本地克服下去了，还有一些残余，还必须继覆去克服。华北华中各根据地内，这种毛病都是有的，那里的党和重队必须注意克服这种毛病

无胎在地方工作中，在重队工作中，无输是官像主义倾向或军主义倾向，其毛病的性质都是一样，就是脱离群众。我例的同志，跑对大多数都是好同志。对于有了毛病的人，一经展开批，揭发错，也就可以改正。但是必须开展自我批证，正观露职慎向，认真实行改正。如果在地方工作中不批官徐主义便向，在重队工作中不批军圈主义便向，那就是顾意保存国民党作廊，顾意保存管主义灰尘和重圈主义灰尘在自己清洁的脸上，那就不是一个好党具。如果我例在地方工作中去掉管主义便向，在军队工作中去掉重圈主义倾向，那就一切工作都会顺利地开展，生产运动当然也是这样。

我何边区的生产，无盖在农民群众方面、机关学校方面、军队方面、工广方面，都得到了很大的成在军民关系上也有了很大进步，边区的面目，和以前大不相同了。所有这些，都是我们的同志的群众观点已经加强，同群众的粘合大进一步的表现。但是我何不应自满，我们还要继作自我批，还要继覆求进步。我们的生产也要继求进步。我何脸上有灰尘，就要天天洗脸，地上有灰尘，就要天天扫地。尽管我何在地方工作中的官像主义倾向，在重队工作中的重阀主义倾向，已率根本上克服了，但是这些恶劣倾向交可以生长起来的。我倒是处在日本帝国主义和中国反动势力的层层包图之中，我们是处在散漫的小餐产阶极的包之中，极端恶油的管候主义灰尘和重圈主义灰尘天天都向我们的脸上大批地扑来。因此，我们决不能一见成就自满自足起来。我们应鼓抑制自满，时时批郡自己的缺点，好像我例为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗腰，天关要扫地一样。

各位劳动英雄和模范生产工作者，你何是人民的袖，你何的工作是很有成的，我希望你们也不要自满。我希望你何回到关中去，回到随东去，回到三边去，回到较德去，回到延属各县8去，回到机关学校部队工厂去，随导人民，鸽导群众，把工作做得更好，首先是按自顾的原则把群众粗到合作社里来，粗得更多，更好。希望你何回去实行这一条，宣博这一条，使明年再开劳动英雄大会的时候，我他能够得到更大的成覆。

注释[1]这是毛溪东同志在招待陕甘宁边区劳动英雄大会上的讲话。[2]引自《孟子·公孙丑上》。[3】即《毛溪东选集》第三卷所戴《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》一文。[4】见列宁《合作制》。[5]“变工队”、“扎工队”，都是陕甘宁边区农业生产中集体互助的劳动粗。“变工”即换工，是农民相互间调剂劳动力的方法，有人工换人工，牛工换牛工，人工换牛工等等。参加变工队的农民，各以自己的劳动力或畜力，输流地纤集体地替本队各家耕种，粘算时，一工抵一工，多出了人工或畜工的由少出了的补给工线。“扎工队”般是由土地不足的农民粗成，参加扎工队的农民，除相互变工互助外，主要的是集体出雇于需要劳动力的人家。[6】劳动互助社和耕田队，是第二次国内革命战争时期红色区城农民在个体经济的基础上，为翻剂劳动力所建立的劳动互助粗。加入这种劳动互助粗是自顾的，而且必须是互利的：工数对除，少做了的按工找算工钱于多做了的。劳动互助社除了就具互助外，还优待红军家，帮助孤老（帮助孤老做工的只要吃，不要工线）。因为这种劳动互助粗对于生产起了很大的作用，朵取的办法又很合理，所以得到群众热烈的拥护。[7]“拥政爱民”，是根据地的重队人员“拥护政府、爱护人民”的口号的商称。“拥重”，是根据地的党和政府机关、群众团体的工作人员和人民群众“拥护重队”的口号的简称。[8]当时陕甘宁边区有五个行政分区，即关中分区、随东分区、二边分区、鞍德分区和延愿分区。延愿各县是指延属分区所属的各个县。*

描述：


注释：

