id: 473c55a202
标题：重要的问题在善于学习
日期：1936-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
重要的间题在善于学习

（一九三六年十二月）

为什么要粗缸重？因为要使用它去战胜敌人。为什么要学习战争规律（2）？因为要使用这些想律于战争。

学习不是容易的事情，使用更加不容易。战争的学间拿在讲堂上，或在书本中，很多人尽管讲得一样头头是道，打起使来却有胜负之分。战争更和我倒自己的战争生活，都证明了这一点

那末，关键在那里呢

我例不能要求事实上的常胜将重，这是从古以来就很少的。我何要求在战争过程中一般地打胜位的勇敢而明智的将重-智勇双全的将军。要达到智勇双全这一点，有一种方法是要学的，学习的时候要用这种方法，使用的时候也要用这种方法

什么方法呢？那就是熟敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动。

许多国家颁布的重事条合书上，都指示了“按照情况活用原即”的必要，交都指示了打取使时的处置方法。前者是不要指挥具因死用原则而主观地犯露额；后者是当着指主观地犯了籍，或客观情况起了非所预料的和不可抗的变化时，告新指具怎样去处置。

为什么主观上会犯露职呢？就是因为战争或战斗的部署和指不适合当时当地的情况，主观的指导和客观的实在情况不相符合，不对头，或客叫做没有解决主观和客观之间的矛盾。人办一切事情都难免这种情形，有比较地会办和比较地不会办之分要了。事情要求比较地会办，重事上就要求比较地多打胜仗，反面地，要求比较地少打败仗。这里的关键，就在于把主观和客观二客之间好好地符合起来。

举战术（3的例子来。攻击点选在敌人障地的某一翼，而那里正是敌人的薄弱部，突击因而成功这叫做主观和客观相符合，也就是指撞员的值察、判新和决心，和敌人及其配置的实在情形相符合。如果攻击点选在另一真，或中央，结果正碰在敌人的氨子上，攻不进去，就叫做不相符合。攻击时机的适当，预备队使用的不退不早，以及各种战斗处置和战斗动作都利于我不利于敌，便是整个战斗中主观指推和客观情况统就相符合。就统相符合的事，在战争或战斗中是极其少有的，这是因为战争或战斗的双方是成群的武装着的活人，而交互相保持秘密的缘故，这和处置静物或日常事件是大不相同的。然而只要做到指挥大体上适合情况，即在有决定意义的部分适合情况，那就是胜利的基础了。

指撞的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的值察，和对于各种值察材料的联量起来的思秦。指挥最使用一切可能的和必要的值察手段，将值察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自已方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，——这是军事家在作出每一个战略（4、战役或战斗（5的计划之前的一个整个的认情况的过程。粗心大意的重事家，不去这样做，把军事计划建立在一相情的基础之上，这种群划是空想的，不符合于实际的。香茶的专凭热情的重事家之所以不免于受敌人的欺骗，受敌人表面的或片面的情况的引，受自己部下不鱼青任的无量知购见（6的建的鼓动，因而不免于碰壁，就是因为他何不知道或不顾意知道任何重事计划，是应蔽建立于必要的值察和敌我情况及其相互关系的周密思露的基础之上的缘故。

认情况的过程，不但存在于重事计划建立之前，而且存在于重事计划建立之后。当执行某一计划时，从开始执行起，到战局整精止，这是又一个认藏情况的过程，即实行的过程。此时，第一个过程中的东西是否符合于实况，需要重新加以检查。如果计划和情况不符合，或者不完全符合，就必须依照新的认，构成新的判断，定下新的决心，把已定计划加以改变，使之适合于新的情况。部分地改变的事差不多每一作战都是有的，全部地改变的事也是间或有的。鲁券家不知改变，或不题改变，只是一味盲千，黏果又非碰壁不可。

上面证的是一个战略的行动，或一个战役和战斗的行动。经多的重人，假使他是虚心学习的，他摸熟了自己的部队（指撞、战斗具、武器、给养等等及其总体）的脾气，交摸熟了敌人的部队（同样，指挥具、战斗具、武器、给养等等及其总体）的脾气，摸熟了一切和战争有关的其他的条件如政治、经济、地理、气候等等，这样的重人指导战争或作战，就此地有把握，比地能打胜仗。这是在长时间内认了敌我双方的情况，找出了行动的规律，解决了主观和客观的矛盾的结果。这一认藏过程是非常重要的，没有这一种长时间的经，要了解和把握整个战争的规律是困难的。做一个真正能干的高毅指夏，不是初出茅店或仅仅善于在纸上兵的角色所能办到的，必须在战争中学习才能办得到。

一切带原即性的军事规律，或军事理融，都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。这些过去的战争所留给我们的血的教部，应鼓着重地学习它这是一件事。然而还有一件事，即是从自已经骏中考证这些融，吸收那些用得着的东西，拒绝那些用不着的东西，增加那些自己所特有的东西。这后一件事是十分重要的，不这样做，我们就不能指导战争。

体书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争-—这是我们的主要方法。没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是于起来再学习，千就是学习。从“老百姓”到重人之间有一个距离，但不是万里长城，而是可以迅速地消灭的，千革命，千战争，就是滑灭这个距离的方法。学习和使用不容易，是学得彻底，用得熟不容易。老百姓很快可以变成重人，是截此门拜不难人。把二者总合起来，用得着中国一句老话：“世上无难事，只怕有心人。”大门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习要了。

重事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际8对于我们头脑的反映，除了我例的头脑以外，一切都是客观实际的东西。因此，学习和认的对象，包括敌我两方面，这两方面都应鼓看成研究的对象，只有我例的头脑（思想）才是研究的主体。有一种人，明于知已，暗于知被，交有一种人，明子知被，暗于知已，他们都是不能解决战争规律的学习和使用的间题的。中国古代大军事学家孙武子9书上“知彼知己，百战不始”（10这句，是包括学习和使用两个阶段而证的，包括从认融客观实际中的发展规律拜接照这些规律去决定自己行动克服当前敌人而的；我们不要着警这句话。

战争是民族和民族、国家和国家、阶毅和阶额、政治集团和政治集团之间互相斗争的最高形式；一切关于战争的规律，都是进行战争的民族、国家、阶额、政治集团为了争取自已的胜利而使用的。战争的胜负，主要地决定于作战双方的重事、政治、经济、自然条件，这是没有间题的。然而不仅仅如此，还决定于作战双方主观指导的能力。重事家不能超过物质条件群可的范团外企图战争的胜利，然而重事家可以而直必须在物质条件可的范内争取战争的胜利。重事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出多有声有色威武雄壮的活剧来。因此，我们缸重的指导者，在既定的客观物质基础即军事、政治、经济、自然条件之上，就必须发撞我们的威力，提全军（11，去打倒那些民族的和阶的敌人，改变这个不好的世界。这里就用得着而直必须用我例的主观指导的能力。我何不群可任何一个红重指掉变为乱撞乱碰的鲁恭家；我们必须提倡每个缸重指挥变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而直有蕉整个战争变化发展的能力。指挥员在战争的大海中游泳，他何不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地达到彼岸。指导战争的规律，就是战争的游泳术。

以上是我们的方法。

注释1]这是《中国革命战争的战略间题》的第一章第四节。这篇文章的全文戴《毛东选集》第一卷。毛东同志的《中国革命战争的战略开题》，是为着总精第二次国内革命战争的经而写的，当时他会以这部著作的内容在红重大学作过讲演。*[2]规律，指事物在一定条件下发展的本质联系和必然超势。任何事物都有自己的发展规律。规律是各种事物本身所固有的，人州不能凭主观顾望制定和改变它，但是可以认藏它，利用它来为人件服务，并且限制某些规律的破坏作用。[3]战术，是进行战斗的方法。它研究在战斗中粗和指导各兵种攻击、防御、追击、退却等各种间题。*[4]战略，是总的作战计划，它依据带全局性的战争指导规律而制定。战略决定战役、战斗的任务及其发展方向，决定重队的建设与副练等。*[5]战役，是在统一的自的、统一的作战群划之下，在不同的时周和不同的地点所进行的一系列战斗的综合，如辽沈战役、个津战役、淮海战役等。战斗，是指局部的重事冲突，是武装部队在一定的时间和地点内与敌人进行的武装冲突。[6】购（zhu6音油）：明白。员知购见：正确透彻的见解。*[7】战国时，赵国有个赵括，年时就把兵书得烂熟，能额一套重事理融。秦国攻打赵国，赵王命合他兵抵抗。由于赵括没有实际作战经，精果全重复灭，赵括本人也被乱箭射死。后来，人们常指那些没有员才实学，只凭书本知夸夸其谈的人，是“纸上额兵”。*[8]“实际”这一个概念，按照中国文字，有两种含义：一种是指实的情况，一种是指人们的行动（也即一般人所证的实践）。毛东同志在他的著作中，应用这一个概念，时常是双关的。[9]孙武子即孙武，也称孙子，公元前五世起时的中国著名重事家和重事学家，著《孙子》十三篇。本文引帮见《孙子·攻》[10]始（ddi音代）：危险、失败。知彼知己，百战不始：打仗的时候，既了解敌人，又了解自己，在这样的基础上规定自己的战斗部署，就不致于失敢。[11]塑（qi晋物）：带。提全重：统率、指挥全军。*

描述：


注释：

