id: 68555e45a0
标题：青年运动的方向
日期：1939-5-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
青年运动的方向

（一九三九年五〔1〕〔1〕月四日

今天是五四运动2的二十周年起念日，我们延安3的〔2〕全体青年在这里开这个起念大会，我就来讲一讲关于中国青年运动的方向的儿个间题。

第一，现在定了五月四日为中国青年节，这是很对的4。“五四”至今已有二十年，今年在全国定为青年节，这件事含着一个重要的意义。就是，它表示我们中国反对帝国主义和封建主义的人民民主革命，快要进到一个变点了。几十年来反帝反封建的人民民主革命展次地失败了，这种情形，现在要来一个转变，不是再来一次失败，而是要变到胜利的方面去了。现在中国的革命正在前进着，正在向着胜利前进。历史上多次失败的情形，不能再继了，也决不能让它再继了，而要使它转变为胜利。那末，现在已经转变了没有呢？没有。这一个转变，现在还没有到来，现在我何还没有胜利。但是胜利是可以争取到来的。抗日战争就要努力达到这个由失败到胜利的转变点。五四运动所反对的是卖国政府，是勾精帝国主义出卖民族利签的政府，是压道人民的政府。这样的政府要不要反对呢？假使不要反对的话，那末，五四运动就是露的。这是很明日的，这样的政府一定要反对，卖国政府应鼓打倒。你例看，孙中山先生远在五四运动以前，就是当时政府的须徒，他反对了活朝政府，并且推翻了活朝政府。他做的对不对呢？我以为是很对的。因为他所反对的不是反抗帝国主义的政府，而是勾黏帝国主义的政府，不是革命的政府，而是压道革命的政府。五四运动正是做了反对卖国政府的工作，所以它是革命的运动。全中国的青年，应鼓这样去认五四运动。现当全国人民蚕起抗日的时候，大家鉴于过去革命失败的经，下决心一定要把日本帝国主义打败，并且不容再有卖国城，不容革命再失败。全国的青年除了一部分人之外，大家都觉悟起来，都具备这种必胜的决心，规定“五四”为善年节就表示了这一点。我何正向胜利的路上前进，只要全国人民一齐努力，中国革命一定要在抗日过程中得到胜利

第二，中国的革命，它反对的是什么东西？革命的对象是什么呢？大家知道，一个是帝国主义，一个是封建主义。现在的革命对象是什么？一个是日本帝国主义，再一个是汉好。要革命一定要打倒日本帝国主义，一定要打倒汉好。革命是什么人去千呢革命的主体是什〔3〕么呢？就是中国的老百姓。革命的动力，〔4〕有无产阶，有〔5〕农民阶，还有〔6〕其他阶极中一切〔7〕顾意反帝反封〔8〕建的人，他们都是反帝反封建的革命力量。但是这多人中间，什么人是根本的力量，是革命的骨千呢？就是占全国人口百分之九十的工人农民。中国革命的性质是什么？我何现在干的是什么革命呢？我何现在干的是餐产阶毅性的民主主义的革命，我何所做的一切，不超过登产阶极民主革命的范。现在还不应鼓破环一般餐产阶的私有财产制，要破坏的是帝国主义和封建手义，这就叫做餐产阶性的民主主义的革命。但是这个革命，瓷产阶已率无力完成，必须靠无产阶级和产大人民的努力字能完成。这个革命要达到的目的是什么呢？目的就是打倒帝国主义和封建主义，建立一个人民民主的共〔9〕和国。这种人民民主主义的共和国，就是革命的三民主义（5的共和国。它比起现在这种牛殖民地牛封建的状态来是不相同的，它跟将来的就会主义制度也不相同。在社会主义的社会制度中是不要脊本家的；在这个人民民主主义的制度中，还应当容群脊本家存在。中国是否永远要查本家呢不是的，将来一定不要。不但中国如此，全世界也是如此。英国也好，美国也好，法国也好，日本也好，德国也好，意大利也好，将来都统统不要套本家，中国也不能例外。苏联是建设了社会主义的国家，将来全世界就统要跟它走，那是没有疑义的。中国将来一定要发展到社会主义去，这样一个定律都不能推翻。但是我们在自前的阶段上不是实行社会主义，而是破环帝国主义和封建主义，改变中国现在的这个季殖民地尘封建的地位，建立人民民主主义的制度。全国青年应当为此而努力。

第三，过去中国革命的经教副怎么样呢？这也是青年要懂得的一个重要间题。中国反帝反封建的餐产阶级民主革命，正规地起来，是从孙中山先生开始的，已经五十多年了；至于瓷本主义外国侵略中国，则差不多有了一百年。一百年来，中国的斗争，从揭片战争【6反对英国侵略起，后来有太平天国的战争7，有中午战争8，有成成新9，有义和团运动0，有辛支革命，有五四运动，有北伐战争，有缸重战争，这些虽然情形各不相同，但都是为了反抗外敌，或改革现状的。但是从孙中山先生开始，才有比较明确的登产阶民主革命。从孙先生开始的革命，五十年来，有它胜利的地方，也有它失败的地方。你们看，辛支革命把皇帝赶跑，这不是胜利了？酚它失败，是辛支革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压道之下，反帝反封建的革命任务拜没有完成。五四运动是干什么的呢？也是为着反帝反封建，但是也失败了，中国仍然在帝国主义和封建主义的就治之下。北伐战争的革命也是一样，它胜利了，但又失败了。国民党反共〔2〕（11以来，中国又是帝国主义和封建主义的天下。于是不得不有十年的冠重战争。但是这十年的奋斗，也只完成了局部的革命任务，还没有完成全国的革命任务。如果我何把过去几十年的革命做一个总结，那便是只得到了暂时的部分的胜利，没有永久的全国的胜利。正如孙中山先生证过的：“革命尚未成功，同志仍须努力。”现在要间：中国革命千了几十年，为什么至今尚未达到目的呢？原因在什么地方呢？我以为原因在两个地方：第一是敌人的力量太强；第二是自己的力量太。一个强了，一个了，所以革命没有胜利。所敌人的力量太强，是证帝国主义（这是主要的）和封建主义的力量太强。所醋自己的〔10〕力量太易，有重事、政治、经济、文化各方面表现的O点，但是主要的是因为占全国人口百分之九十的工农劳动群众还没有动起来，所以表现了易，所以不能完成反帝反封建的任务。如果要把几十年来的革命做一个总结，那就是全国人民没有充分地动起来，拜且反动派总是反对和握缓这种动真。而要打倒帝国主义和封建主义，只有把占全国人口百分之九十的工农大众动起来，粗起来，才有可能。孙中山先生在他的遗单：“余致力国民革命凡四十年，其自的在求中国之自由平等。积四十年之经，深知欲达到此自的，必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族共同蚕斗。”这位老先生死了十多年了〔11〕，连同他证的四十年，共有五十多年，这五十多年来的革命的经教副是什么呢？根本就是“唤起民众”这一条道理。你们应鼓好好地研究一下，全国青年都应鼓好生研究。青年们一定要知道，只有动具占全国人口百分之九十的工农大众，才能战胜帝国主义，才能战胜封建主义。现在我何要达到战胜日本建立新中国的自的，不动夏全国的工农大众，是不可能的。

第四，我再讲到青年运动。在二十年前的今天，由学生何参加的历史上叫做五四运动的大事件，在中国发生了，这是一个有重大意义的运动。“五四以来，中国善年何起了什么作用呢？起了某种先缝队的作用，这是全国除开固分子以外，一切的人都承认的。什么叫做先锋队的作用。就是带头作用就是站在革命队伍的前头。中国反帝反封建的人民队伍中，有由中国知责年们和学生善年何翘成的一支重队。这支重队是相当的大，死了的不算，在自前就有儿百万。这支几百万人的重队，是反帝反封建的一个方面重，而直是一个重要的方面重。但是光靠这个方面重是不够的，光靠了它是不能打胜敌人的，因为它还不是主力军。主力军是呢？就是工农大众。中国的知责年例和学生责年何，一定要到工农群众中去，把占全国人口百分之九十的工农大众，动起来，起来。没有工农这个主力车，单靠知青年和学生责年这支重队，要达到反帝反封建的胜利，是做不到的。所以全国知责年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他何变成一体，才能形成一支强有力的重队。这是一支几万万人的重队呵：有了这支大重，才能攻破敌人的坚固障地，才能攻破敌人的最后堡孕。拿这个观点来看过去的青年运动，就应鼓指出一种籍的倾向，这就是在过去几十年的责年运动中，有一部分青年，他何不顾意和工农大众相联合，他例反对工农运动，这是善年运动潮流中的一股逆流。他何实在太不高明，跟占全国人口百分之九十的工农大众不联合，拜且根本反对工农。这样一个潮流好不好呢？我着是不好的，因为他例反对工农，就是反对革命，所以，它是害年运动中的一股逆流。这样的雷年运动，是没有好结果的。早几天，我作了一篇短文12，我在那里证过这样一句〔3〕：“革命的或不革命的或反革命的知分子的最后的分界，看其是否题意拜且实行和工农民众相结合。”我在这里提出了一个标准，我认为是唯一的标准。看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他顾意不顾意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。顾意并且实行和工农合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己黏合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去合了，或者反过来压道老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。有些青年，仅仅在嘴上大讲其信仰三民主义，或者信仰马克思主义，这是不算数的。你们看，希特勒不是也讲“信仰社会主义”调？墨索里尼13在二十年前也还是一个“冠会主义者”呢！他们的“社会主义”到底是什么东西呢？原来就是法西斯主义！陈独秀（14不是也“信仰”过马克思主义码？他后来千了什么呢？他跑到反革命那里去了。张国素15不是也“信仰”过马克思主义骗，他现在到那里去了呢他一小差就开到泥玩里去了。有些人自己对自已加封为“三民主义信徒”，而且是老牌的三民主义者，可是他们做了些什么呢？原来他例的民族主义，就是勾帝国主义；他何的民权主义，就是压道老百姓；他们的民生主义呢，那就是拿老百姓身上的血来喝得越多越好。这是口是心非的三民主义者。所以我何看人的时候，看他是一个假三民主义者还是一个真三民主义者，是一个假马克思主义者还是一个宣马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全满楚了。只有这一个辩别的标准，没有第二个标准。我希望全国的青年切记不要殖人那股黑暗的逆流之中，要认清工农是自己的朋友，向光明的前途进重。

第五，现在的抗日战争，是中国革命的一个新阶段，而且是最律大、最活跃、最生动的一个新阶段。青年何在这个阶段里，是负担了重大的责任的。我何中国儿十年来的革命运动，经过了群多的奋斗阶段，但是没有一次像现在的抗日战争这样广大的。我何认为现在的中国革命有和过去不同的特点，它将从失败转变到胜利，就是指的中国的广大的人民进步了，青年的进步就是明证。因此，这次抗日战争是一定要胜利的，非胜利不可。大家知道，抗日战争的根本政策，是抗日民族统一战悉，它的目的是打倒日本帝国主义，打倒汉好，变旧中国为新中国，使全民族从坐殖民地坐封建的地位解放出来。现在中国青年运动的不统一，是一个很大的缺点。你何应继要求统一，因为统一才有力量。你何要使全国青年知道现在的形势，实行团，抗日到底。〔12〕

最后，第六，我要到延安的青年运动。延安的需年运动是全国青年运动的模范。延安的善年运动的方向，就是全国的青年运动的方向。为什么？因为延安的青年运动的方向是正确的。你们看，在统一方面，延安的责年何不但做了，而且做得很好。延安的雷年何是团结的，是统一的。延安的知青年、学生责年、工人青年、农民善年，大家都是团结的。全国各地，远至海外的华侨中间，大批的革命青年都来延安求学。今天到会的人，大多数来自千里万里之外，不融姓张姓李，是男是女，作工务农，大家都是一条心。这还不算全国的模范嚼？延安的青年们不但本身团结，而且和工农群众相结合，这一点更加是全国的模范。延安的青年们千了些什么呢？他们在学习革命的理融，研究抗日救国的道理和方法。他创在实行生产运动，开发了千亩方亩的荒地。开荒种地这件事，速孔夫子也没有做过。孔子办学校的时候，他的学生也不少，“暨人七十，第子三千”，可盛奖。但是他的学生比起延安来就少得多，而且不喜欢什么生产运动。他的学生向他请教如何耕田他就：“不知道，我不如农民。”交间如何种荣，他又：“不知道，我不如种荣的。”中国古代在圣人那里书的青年们，不但没有学过革命的理融，而且不实行劳动。现在全国广大地方的学校，革命理融不多，生产运动也不讲。只有我何延安和各敌后抗日根据地的苦年何根本不同，他何真是抗日救国的先锋，因为他例的政治方向是正确的，工作方法也是正码的。所以我，延安的青年运动是全国害年运动的模范。

今天的大会很有意思。我要讲的都讲过了。希望大家把五十年来的中国革命经骏研究一下，把好的地方发捷起来，把错职去掉，使全国苦年和全国人民结合起来，使革命由失败转变到胜利。到了全国青年和全国人民都发动起来、粗起来、团粘起来的一天，就是日本帝国主义被打倒的一天。每个青年都要担这个青任。每个善年现在必须和过去不同，一定要下一个大决心，把全国的青年团结起来，把全国的人民翘起来，一定要把日本帝国主义打倒，一定要把旧中国改造为新中国。这就是我所希望于你们的。

注释1]这是毛藻东同志在延安青年群众的五四运动二十周年起念会上的讲演。毛泽东同志在这个讲演中发展了关于中国革命开题的思想。2】五四运动，指一九一九年五月四日爆发的反对帝国主义和封建主义的革命运动。一九一九年上牛年，第一次世界大战中的战胜国英、法、美、日、意等带国主义国家在巴黎举行分姓会藏，决定由日本接管德国在中国山东的各种特权。五月四日，北京学生首先举行集会和示威游行，坚决表示反对。北洋军阀政府实行压，建捕学生三十余人。北京学生举行要抗，各地学生也粉粉响应。从六月三日开始，北洋重圈政府又在北京进行更大规模的建捕，两天内趣捕学生豹一千人。六月三日的事件，激起了全国人民更大的慎怒。从六月五日起，上海和其他很多地方的工人相继举行要工，商人相继举行要市。原来主要由知分子参加的爱国运动，从此迅速发展为包括无产阶、小餐产阶极和餐产阶级参加的全国范菌的爱国运动随着爱国运动的开展，在“五四”以前发动的反对封建主义，提倡科学、民主的新文化运动，也发展成为以宣博马克思列宁主义为主流的规模壮的革命文化运动。[3】延安，是陕西省北部的一个县。一九三七年一月到一九四七年三月，中共中央和毛泽东同志会在这里镇导全国人民的革命斗争。[4]以五月四日为中国青年节，原是陕甘宁边区的青年粗所规定的。那时国民党在广大的青年群众的爱国高潮的压道下，也同意了这个规定。后来国民觉畏惧青年的革命化，觉得这个规定很危除，又改定以三月二十九日（一九一一年广州黄花简革命烈士起念日）为青年的节日。但在共产党镇导的革命根据地内即继额以五月四日为害年的节日。中华人民共和国成支以后，中央人民政府政务院在一九四九年十二月正式宣布以五月四日为中国青年节。[5】三民主义即孙中山对于中国瓷产阶极民主革命所提出的民族、民权、民生三个周题的原则和颁。一九二四年孙中山在《国民党第一次全国代表大会宣言》中，重新解穆三民主义，把民族主义解为反对帝国主义，并表示积极拥护工农运动，旧三民主义因此发展为联俄、联共、扶助农工的三大政策的新三民主义。这三大政策的新三民主义成为第一次国内革命战争时期中共产党与国民党合作的政治基础。【6从十八世起末期起的儿十年中，英国向中国日签加多地久鹅片。鸦片的输人，严重地毒害了中国人民，并把中国的白银大量地抗夺了去。片置易过到中国的反对。一八四（）年英国政府借口保护通商，派兵侵略中国。中国重队在林则徐颁导之下进行了抵抗的战争。广州的人民查自发地租“不英团”，使英国侵略重受到很大的打击。一八四二年腐朽的清朝政府和英国侵略者签订南京条豹除规定暗款及割让香港外，并开放上海、福州、厦门、宁波、广州为通商口岸，输人中国的英国货物的税率由中英双方共同定。[7]太平天国战争，是发生于十九世起中叶的反对清朝封建治和民族压道的农民革命战争。一八五一年一月，这次革命的领导者洪秀全、杨秀清等，在广西桂平县的金田村起义，宣布成支太平天国。一八五二年出广西，攻占湖南、湖北。一八五三年经江西、安徽，攻克南京。随后从南京分出一部兵力北上，一直打到天津附近。但太平重在它占镇的地方都没有建立起巩固的根据地，建都南京后它的镇导集团又犯了许多政治上和重事上的错，因此不能抵抗清朝的反革命重队和英美法侵略分子的联合进攻，而在一八六四年失敏[8]即一八九四年发生的中日战争。按照中国的起年方法，一八九四年为中午年，所以叫做甲午战争。这次战争是由于日本向朝解发动侵略，并对中国的陆海军实行挑鲜而引起的。在战争中，中国重队会经英勇作战，但由于清朝政府的腐数以及缺乏坚决反对侵略的准备，中国方面潭到了失败。精果清朝政府和目本订立了可班的马关条豹，承认割让台湾和澎湖列局，赔偿重费银二方方两，充许日本人在中国开设工广，开辟沙市、重庆、苏州、杭州等地为商填，并使朝鲜变成日本势力控制之下的附康国家。[9】指发生于成成年（一八九八年）的改良主义运动。这个运动，代表一部分自由餐产阶毅和开明地主的利益，以康有为、梁启超赢同等人为首，得到了光籍皇帝的餐助，但缺乏群众的基础。当时拥有武力的责世向旗固派的首镇慈露太后出卖了潍新派的机密，于是蒸太后重新接取政权，禁闭光籍皇帝，并杀了解同等六人。这个运动就这样悲修地失败了。【10]义和团运动，是一九OO年发生在中国北部的反对帝国主义的武装斗争运动。参加这个运动的有广大的农民、手工业者和其他群众，他们用宗教迷信互相联系，在秘密粘社的基础上租起来，对美、英、日、德、俄、法、意、奥八个帝国主义国家的联合侵略军，进行了英勇的斗争。八国的联合侵略重在占镇天津北京以后，极残酷地压了这个运动。[11]指一九二七年蒋介石在上海南京和汪精卫在武汉所发动的反革命政变。[12]指毛东周志为延安的报写的冠念五四运动二十周年的赣文，即《毛浑东选集》第二卷所截《五四运动》一文。[13]整索里尼是意大利法西斯党的头子，第二次世界大战中的一个主要战犯。早年是意大利社会党人，第一次世界大战后被开除出党。他是反动的法西斯主义的首创者，一九二二年发动政变夺得政权，建立了法西斯独裁统治。一九四〇年，追随法西斯德国参加世界大战。一九四三年，由于军事失利和国内人民反法西斯运动的高涨，墨索里尼的独裁政权整于跨台。一九四五年四月，被意大利民族解放委员会氧事法庭判处死刑。*[14]陈独秀原为北京大学教授，因辐辑《新青年》杂志出名。陈独秀是中国共产党的制建人之一，由于他在五四运动时代的声名以及党在初创时期的幼稚，当了党的总书记。在一九二四年至一九二七年革命的最后一个时期，党内以陈独秀为代表的右思想，形成了投降主义的路袋。当时的“投降主义分子，自额地放乘对于农民群众、城市小春产阶级和中等餐产阶级的额导权，无其是放乘对子武装力量的镇导权，使那次革命过到了失败”（见《毛东选集》第四卷所截《目前形势和我何的任务》一文）。一九二七年革命失数后，陈独秀及其他一小部分投降主义者，对于革命前途悲观失望，变成了取消主义者，朱取了托落奖基主义的反动立场，并和托落奖基分子相精合，成立了反党的小粗，因而在一九二九年十一月被逐出党。陈独秀死于一九四二年。[15]张国藏，中国革命的叛徒。早年投机革命，参加中国共产党。他在党内错极多，造成了极大的罪恶。其最著者为一九三五年反对红重北上，主张红重向四川西康（原来是一个省，一九五五年撤滑）间少数民族区域退却的失败主义和取消主义，并且进行公开的反党反中央的背频活动，自立伪中央，破坏党和社重的统一，使缸重第四方面军蒙受了重大的捐失。红重第四方面重及其广大千部由于毛泽东同志和党中央的耐心教育，迅速地回到了党中央的正确额导之下，并在后来的斗争中起了光荣的作用；但张国藏本人朗整于不可教药，子一九三八年春季，只身逃出陕甘宁边区，并投人了国民党特务集团。

描述：


注释：

