id: 0012861457
标题：特利切里——普尔帕利的一年
日期：1969-11-0
是否是时间段：false
作者：昆尼卡尔·纳拉扬纳
来源：
标签：
书籍：印度一些革命派的重要文件、文章汇编（中共中央对外联络部1970年5月）
书籍作者：

正文：
特利切里-普尔帕利的一年

昆尼卡尔·纳拉扬纳

一九六八年十一月二十二日这一天凌晨，三百多名用各种手制武器武装起来的工人、农民和学生打算对北马拉巴尔的特利切里的警察局进行出其不意的袭击。他们的计划失败了。他们扔掉了所有的东西逃跑了，迷散在邦里的各个地方，有的还逃到邦外，以避警察。这样一来。一个“可笑的》事件（象《新地》周刊的拉姆杰所描迹的那样）就失败了，然而正如当时少数儿个人所设想的那样，这个事件还是成为四十八小时之后就在怀纳德山区里十分荒凉的丛林地带发生的斗学的一个序曲。

在十一月二十四日同样是凌晨的时候，以土制的枪支、手制炸弹和其它武器武装起来的儿十个革命农民出其不意地袭击了在怀纳德山顶的普尔帕利警察无线电站，并且予以握毁。在随之发生的混战中，一名警方无线电报务员被打死，一名监察员和儿个警察受伤。这些兴高朵烈的造反者接着着手打击当地的地主，发动当地的农民。完成计划以后，他们迅速动身去儿英里之外的蒂鲁内利森林，等待着特利切里的战友，以便与他们会合把两股力量合成一股，然后把武装造反的火焰扩散到整个怀纳德山区，作为结束国大党和修正主义党多年来的反动统治的一个开端。国大党和修正主义党只不过是外国帝国主义的走狗。应该记住，怀纳德是一向尚武的部族一一象今天过着牛马不如的生活的库奇人和其他部族人的家乡。甚至在今大在这里仍有三分之二的土地属子英国帝国主义种植园主

普尔帕利的这些同志当时儿乎毫不怀疑他们已在特利切里被人出卖了。他们一天文一天在这荒凉的丛林地带等待着，可是并没有得到安感。他们的人数减少了。在一次引起好存的炸药爆炸的事故中，他们永远失去了一个最忠实的同志，一个贫苦农民革命者托曼。全副武装的部队-—南布迪里巴德政府军在直升飞机和警犬的接助下当时已在扫荡怀纳德的丛林和山谷。这一伙年青的革命者失去了与他们盼望中的任何一个同志见面的希望，在绝望之下分散了，打算在某个地方再会合，但是在执行这个计划的时候，儿乎所有的人都上了警察的当

Li面被速捕了。

这样一来，喀拉拉邦光荣的农民革命史上难忘的一章结束了。大家都知道接着而来的是什么一一是社会法西斯南布迪里巴德政府（它只不过是英迪拉中央政府的工具而已）态意对人民和革命者实行白色芯饰统治，对他们进行折磨、关在屋里接打，甚至关在监牢里进行道害，其中有十儿罗的阿杰塔克斯和她生病的母亲曼达基尼。

为什么这些年青的工人、农民和知识分子要染取武力行动？因为他们在一个世纪以来的帝国主义和封建主义的压追统治下所面临的问题一—这些问题由于反动政府的存在而多次变得更为严重，例如农民普遍贫困，卷烟业的工人、手工业织布工人以及其他民族工业的工人的贫困日益加剧这些间题一是“和平的”议会方法所无法解决的。他们逐渐地，但是确实地开始认识到，除非政权值接掌握在他们手里，香则就无法解决他们面临的越来越严重的问题。经验教育了他们，无论他们投票选谁上台，谁一且掌握了政权，总是背频了他们，并象可恶的国大党政府及其帝国主义主子过去所做的那样打击他们。他们的唯一出路就是把政权直接掌握在他们手摇XXXXXXXX。

有一段时期，这种思想方法被认为纯粹是发狂。但是时代已经不同了——时代确实已变得无法辨了。在东方，一个新的红太阳不仅升起了，而且不断向全世界放射出灿烂的光芒。这个红太阳进速驱散亚洲、非洲和拉丁美洲大陆多年来的黑暗。勇敢的越南农民的功迹，彻底地粉碎了帝国主义者是万能的神话。事实证明帝国主义者是厦正的纸老虎。武装斗争的熊熊烈火通布亚洲、非洲和拉丁美洲各地，这已不是廉构，而完全是事实。除了这一切之外还爆发了一伤人类历史上伟大的、新的惊天动地的革命——中国的无产阶级文化大革命。它不可更改地和不可避免地表明人类社会进入了一个新时代——毛泽东思想的时代。正在这样的条件下在印度纳萨尔巴里响起了第一声春雷，预示着印度人民将要走的争取自身解放的新道路

从前被认为完全是办不到、完全是疯狂的事情，现在印度越来越多的人民群众不再这样认为了。他们认识到国大党总是说流。他们早已拆弃了它。其它一切反动政党和社会民主党也全都被据弃了。丹吉现代修正主义频徒集团在一九六五年被我国人民途进了攻墓。仅仅剩下了南布迪里巴德一A·K·高普兰之流的修正主义分子。纳萨尔巴里也阻光他们的死亡。但是马拉巴尔是这些修正主义的头自过去几十年来进行阴谋活动的温床。我们的工人和农民要摆脱修正主义这种致命的毒素的腐蚀性影响并不是一件容易的事。然而他们一九六八年在马拉巴尔北部和怀纳德的从林中确实是摆晚了这种影响，虽然仅仅是在很小的程度上。这就是特利切里一普尔帕利发生的情况。我们的人民象决心站起来学习走路的坚强的婴孩一样，由于客观上的需要决心站起来走武装革命的道路。这个婴孩开始学走路时必定是时嘴，摇接晃晃并跌胶，但是最后必然会迈着稳健的步伐一直走上这条道路，这是千真方确和非常自然的。只有死硬派和修正主义者才不会这样说

特利切里一普尔帕利的斗季暂时没有达到其自的。但是这个斗争是否获得某种宝贵的东西呢？这个斗争确实是获得了宝贵的东西。这个斗争用生命和鲜血，用具体行动向全国各地，简家家户户传播了一个新的信息，纳萨尔巴里的信息。我们最尊敬、最爱戴的伟大领袖毛泽东主席所指出的这条道路深深地铭刻在我国劳苦人民的心上。“毛主席万岁”已成为我国全体人民（当然不包括死硬的反动派和彻头彻尾的修正主义分子）的响亮的口号。这个暴动还对印度共产党一—印共（马列）一的诞生作出了不可磨灭的贡献。

然而有人一—有些人是革命队伍内部的，有些人是居于领导地位的——成低这次暴动，讲诺这次暴动，识段积极参加斗争的战士，甚至企图把他们从革命队伍里赶出去。就是在今天，还有些人要图这样做。历史无疑很快会处置这些新型的集权者，正象它处置过去也会玩过这种把戏的其他一切徒和修正主义者一样。这是必然的。我们的运动的全部历史证明了这一点。世界上没有任何东西能够揽杀已在发动现在这个具有历更意义的特利切里一普尔帕利暴动的无产阶级革命派心中点燃的造反精神，这种造反精神现在正传播给喀拉拉邦越来越广泛的革命人民群众

光荣完全归于纳萨尔巴里的农民武装斗争！光荣完全归于斯里卡库兰的农民武装斗争！

光荣完全归于特利切里一普尔帕利的农民武装斗争！

印度共产党（马克思列宁主义）万岁！毛主席万岁！万万岁

描述：


注释：

