id: c0f83f58b2
标题：《五·七指示》指引我们不断前进
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军兰州部队某师党委会
来源：
标签：
书籍：红旗一九七一年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
《五·七指示》指引我们不断前进

中国人民解放年兰州部队某师党委会

内容提要：本文介绍一个年农的典型。它说明只要提高贯彻执行《五·七指示》的自觉性，加强领导，合理安排，调配适当，有主有从，就不仅能在农业生产中季取很大的物质成票，更重要的是有效地促进了部队的革命化、战斗化建设。

在伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》指引下，几年来，我们部队在风需高原，浩戈，开办农场、收场，夺得了军农生产的连年丰收，先后生产粮食四子六百多万厅，油菜籽九山多万斤，各种肉食三百余方斤，现有存栏性畜三万余头，共向国家交售了价值四百六十余万元的农副业产品。通过生产实践，进一步提商了我们贯彻执行毛主席节布路线的自觉性，睡炼了于部战士“一不柏苦，三不拍死”的革命精神，促证了部队革命化，成斗化建设。全部队有十儿个连队在执行军农生产任务中，用政治统师生产，狠抓人的思想革命化，改变了后进面貌，跨入了四好行列

九六六年，伟大领袖毛主席发出了光辉的《五·七指示》。我们党委进行了认真学习，并回顾一九六二年以来部队进行农制业生产的历史，联系党委成员的思想实际，进行分析讨论。那儿年，我们部队的农、牧，副业生产，虽然取得了·定的成绩，值由于资产阶级军事路线的于扰，党委成员路线斗争觉悟不高，我们在军农生产中为部队改善生活想得多，为支援世界革命想得少；为生产物质的东西想得多，为部队思想建设想得少：不重视生产的基本建设，缺芝长远打算。无其是·九六四年，当反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事路线，散布“国家兵，国家养”的译论时，部队办的渔场受了冲击，下了马。党委带着这些间题，对照光辉的《五·七指示》，一句一句地学习，一条一条地讨论，使大家对军队从事生产，认识上有了新的提高。同志们说：落实毛主席的《五·七指示》，从事农副业生产，不是权宜之计，不是为部队“摄家底”，而是为了把人民解放军办成红形形的毛泽东思想大学校

党委成觉提高认识，统一思想后，怀描宝，深入基层，深入农场，牧场，结合部队在农副业生产中的实际问题，带领广大指战员，抵起了一个表轰烈烈的落实《五·七指示》的高潮。大家对农副业生产中不符合《五·七指示》的就坚决改，对符合《五·七指示》的就坚决千。在生产指导上，批判了“瑞农业不合算，投资多，收益少”的误认识，树立了“备战、备荒、为人民”的全局观念，坚持了以农为主，农副结合，以农养副的正确方骨。为了开发红柳滩农场，明知工程大，部队随时都有调防的可能，一两年内不能收回投资，但我们认为对党对人民有好处，就坚决地干。在进行农副业生产中，我们狼斗单纯依赖上级的思想，坚持息已动手，不当“伸手派”。收场场部二十三个筒志，在“自力更生”“限苦奋斗”的方针指引下，除完成本职工作外，兼种土地一千五面余亩，每年收获何草三十余万斤，粮食八方多斤，解决了收工口粮补助和病畜过冬饲料，实现了以农促收。在执行政策上，我们坚持不与民争利，始终把人民的利益操在育位。一次，正当小麦灌浆时，出现了儿十年来米有的大早，土地裂缝，未苗枯黄。就在这关键时刻，渠水下来了。有了水，农场就可能增产，而且，按售水单位的排列顺序，部队农场应当先浇。但是，我们认为，人民军队应该遵循毛主席关于“全心全意地为中国人民服务”的教导，顾全大局，决定把水先让给群众。贫下中农感动地说：“人民解放军真是人民的子弟兵。”

我们在从事农副业生产的过程中，不仅与天斗，与地斗，同时也不断地与各种错误思想斗，使部队时刻保持清醒的头脑，做到形势变，不动摇，任务重挤不掉，自觉地落实《五·七招示》。

··九六七年，毛主席发山了“人民解放军应该支持左派广天群众”的伟大号召，我们派出大量的于部战士担任三支两军任务。在这种情况下，党委个别同志就认为，生产可以松·松。党委立即石开会议，反复学习《五·七指示》。毛主席说：“军学、军农、军工、军民这几项都可以靠起来。但要调配适当，要有主有从”。毛主席的教导，使觉委成员从辩证唯物王义山界观的高度来认识问题。大家认识到，支左是当前的大方向，一定要抓紧，抓好，但是生产也不能丢。为了全面潜实《五·七指示》，我们要响应毛主席的号召，集中主要力量摘好支左，同时也要继续坚持搞好军农生产，那种把支左利军农生产对立起来的观点是销误的。于是，我们根据上级指示，抽出一是数量的部队支左，同时又适当安排了人力，继续执行生产任务。执行生产任务的部队觉委，认真学习《五·七指示》，统一思想认识，决心以实际行动，支援兄弟部队完成三支两军和国防施工任务。在生产过程中，他们狠抓了部队对《五·七指示》的学习和落实，用毛释东思想教育人，充分发挥人的主观能动性，一个连队当两个连队用。同时又尽量发拌现有农业机械的效率，一部机械发挥两部机械的作用。就这样，没有使一亩土地荒废，没有使一个农场下马，而且连续几年获得丰收。

我们党委主管生产的同志，也亲自到农场跨点，给部队讲传统，带作风，和战士一起研究克服困难的办法。各级党委坚定不移的决心，领导干部带头落实《五·七指示》的精神，激发了广大于部战士的斗志，经过跟苦奋斗，一九六七年粮食和油菜籽总产量超过以往任何一.年，达到七百六十四万多片，相当于前两年产量的总和。

一九六九年，在部队进一步加强战备的形势下，党委内部又有一些同志认为，我们部队应该压缩生产，集中力量抓战备训练。我们能着这个问题，又一次学习了《五·七指示》，批判了反革命修正主义分子彭德杯、罗瑞娜的“军队搞生产是不务正业”的课论，对党委成员进行工路线教育。大家认设到，战备和生产是相辅拍成的，战备奖很抓，生产也要抓紧，既要年固地树立军队永远是一个战斗队的思想，同时又要成为一支生产队，工作队，决不能把生产和战备对立起来。“一面作战，一面生产”，这是我军的光荣传统，落实《五·七指示》就是最好的建军，最有力的战备。党委根据《五·七指示》中指出的“要调配适当，要有主有从”的精神，统筹兼顾，合理安排，在加强战备的前提下，坚持军农生产。我们组织机关丁部，深入部队、农场，一方面狠抓了战备的教育，另一方面又抓了军农生产的落实。部队中立即出现了战备和生产的新高潮，是部二营指战员身在生产第一一线，为落实《五·七指示》旅音备战，同时，时刻不忘战备，积极开展“毛主席导石什么，我们就做什么；战场上需要什么，我们就练什么”的活动，做到战备带动生产，生产为了战备，把战备工作提高到了-个新水平。

我们落实《五·七指示》，发展军农生产的过程，也是不新同骄做自满思想作斗争的过程。

九六二年，我们就开办了江西沟农场。这个农场的所在地区地势高，天气冷，每年的无霜期很短，指战员们经过战天斗地，开荒生产，成功地种出了油菜。《五·七指示》发表后，我们要求江购海疫场厚出高原征莱夺高产的路子来，但有的同志却说，“高寒地区种汕菜，能收就不错了，还能夺高产？“我们认为，这是·种满足现状、不求进取的保守思想，立即组织党委成员认真学习毛主席关子“放下包就和开动机器”的教导，反骄破满；并帮助江西淘农场党委举办学习班，提高认识，统一思想，增强夺取油菜高产的必胜信心。农场党委一方面组织人员深入江西沟地区的所有生产队，农业点和地方农场，拜他们为师，进行调查研究，掌握自然规律；另方面在农场进行给油菜施用化肥的试验工作。经过努力，终于在海拨三千二百多来的高原寒区，在一千二百五十亩油菜试验田里，夺得了高产，平均亩产油菜籽二百七十三斤；使一万二千亩大面积油莱田，平均苗产由一九六六年以前的四十一斤提高到一·百四十多片。

在我们生产取得了一些成绩的时楼，有的同志认为，现在要粮有粮，要油石油，生产不必再发展了。这种自满情绪不仅感响军农生产的发展，而且影啊着部队的革命化、战斗化建设，为了进一步落实《五·七指示》，夺取军农生产的更大手收，我们召开了农、收场和部队领导同志会议，反复学习《五·七指示》，结合实际进行了讨论，并参观了当地学习大寨的先进典型，介绍了某部试具试衡落实《五·七指示》，积极进行军事训练和大搞农副业生产的先进事迹，使各级领卷成员受到了活生生的教育，破除了保守思想和自满情绪。会后，部队迅速狐超进一步落实《五·七指示》，奢夺思想、生产双丰收的高潮。某部二营在二于天内就修水三十八点八公里，修排碱沟二于五公里。部队党委委员，某部六连副指导员，率领连队战风雷，斗严寒，在严冬季节烧灰肥六百五十多万斤。日前，部队各农场种的试验田利高产田，占播种面积的百分之四十，引进良种一·百四十余种，为夺取一九七一年手收创造了条件。

儿年来，我们在贯彻落实《五·七指示》中虽然取得了一些成绩，但和不断发展的革命形势相比，还差得很远。我们决心不断地反骄破满，为进一步落实《五·七指示》而努力奋斗。

描述：


注释：

