id: 693535b610
标题：坚持勤俭办学，为无产阶级政治服务——黑龙江肇源县渔场大队小学的调查报告
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：肇源县革委会、绥化地区革委会联合调查组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七一年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持勤俭办学，为无产阶级政治服务

黑龙江馨源县渔场大队小学的调查报告

内容提要：本文介绍一所港着《五·七指示》指引的方向前进的农村小学。他们坚持自力更生，难苦奋斗，勤俭办学：坚持以学为主，兼学别样：坚持贫下中农管理学校。文章以生动的事实说明，认真实践毛主席的《五·七指示》，就一定取得教育革命的胜利。

肇源县城郊公社渔场大队小学，自一九五八年创办起，十几年来，遵照伟大领袖毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，不断前进。它以病新的而貌出现在教育革命阵地上，成为一所闪耀着《五·七指示》光辉的农村小学。

渔场小学在两条路线的激烈斗争中成长的历史，对于农村小学是伸手向上依靠国家，伸手向外增加群众负担，还是“自力更生”、“限苦奋斗”，勤检办学；是按修正主义教育路线的“正规”走路，为资产阶级政治服务，还是紧密结合三大革命运动，为无产阶级政治服务；是依靠资产阶级知识分子办学，还是在党的领导下，由贫下中农管理学校这样儿个严肃的间题，也就是如何按照毛主席光辉的《五·七指示》办学的问题，做出了生动有力的回答

自力更生，限苦奋斗，勤检办学

渔场大队座落在县城东南三十多华里的大江湾套里。南面临江，儿条小河绕村而过。一九五七年，一场特大洪水，吞没了庄称，倒了房屋。江水归槽后，贫下中农撤起了战天斗地的生产百救高潮，并提山江湾套里一定要自己办学。

可是，摆在贫下中农面前一没教员，二没校舍，三没桌凳，四没经费。大队党支部组织广大贫下中农学习了毛主席关于“自力更生”、“限苦奋斗”等伟大教导，贫下中农坚定地说：“我们有给国家创造财富的责任，没有给国家增加负担的理由。我们要自已动子办学！”他们一致推选一个念了七年书的展农儿子作教员，一位老贫农主动把自已的住房让出一间作教室。没有书桌，贫下中农借给饭桌代替；没有黑板，一位老贫农把家里的面板刷上了灯烟子送到学校；没有凳子，师生们就自已动手解决。教员还把自已买衣服的钱，给学生买了书、笔、本了。这所“土学校”就这样在一九五八年大肤进的高中，迎着阶级斗争和两条路线斗争的风浪诞生了。

学校在发展，学生越来越多，一间房挤不下了，校舍道切需要解决。可是这个大队刚受过水灾，学校又是刚刚建立，连一根林粘，半截模头都没有。就是在这样困难的条件下，师生们坚决表示。“有口不吃现成饭，有手不当伸手派。悬公能挖控两座大山，我们也一定能盖起校舍。“教员件来了打墙的工具，带领三十名还没有把高的孩了，天一亮就起来搭士打墙，白天照常上课。晚上一直子到深夜。墙-·尺尺增高，师生们手北的重一层层加厚，自力更牛的革命意志一天天增强。经过十儿大的奋战，房框打成了。贫下中农有的献模子，有的拿木料，大家动手，三间校舍很快就盖成了。师生们尝到了自己动手，丰衣足食的甜头，看到了毛主席的“自力更生”方钉的巨大威力。

一九六六年，毛主席光辉的《五·七指示》发表了。师生们一字一而地认真学习，回顾八年办学的战斗历税，一丝不荷地对照《五·七指示》检查口己；展望《五·七指示》为教育革命指引的前程，更加斗志昂扬。师生们庄严地向毛主席宣费，一定要步步走在毛主席指引的道路上，为坚决落实《五·七指示》而奋斗。

无产阶级文化大革命中，在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，“自为更生”“跟苦奋斗”的革命精神得到了更大的发扬。一九六九年渔场大队受了灾。这所学校文增加了初中班，校舍需要扩建，桌凳需要添置。这时，国家拨给九百元基建费，有人主张留下，还提出做二十套标雅桌靠。革命师生一致表示，条件不好要观苦奋斗，条件好了也要限苦奋斗。千变万变，限苦奋斗的作风不能变，坚决把九百元退给下同家。他们又把当年坐过的塔头墩搬进了教室当凳子，新垒起士还台当课桌。学生入学都要坐上一年头墩，用上一年上还台，接过“自力更生”“限苦奋斗”的革命传统

十几年来，渔场小学自己开了学农基地三一亩，经营草原七十五亩，有鱼亮子一个，耕牛小七头，卖给国家三万五工多斤粮食，为国家积累了两方多元的财富。在无产阶级文化大革命中，又实现了校舍基建维修、办学经费、教师工资，学生学习用品、部分医疗费等自给，并支援农业四千六百多元，还为贫下中农办广播、卫生点、理发部等贡献了方量。一个农村小学在自力更生办学中做出了这样可喜的成绩，但在学校的办公室里，却仅有一些简单的办公用具。师生们说：这是毛主席的教育方针和《五·七指示》的光辉结品，我们一定要永远保持“自力更生”、“限苦奋斗”的革命本色。

为培养无产阶级革命事业接班人面奋斗

伟大领袖毛手席在《无·七指示》中教导我们：“学生也是这样，以学为主，禁学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”渔场小学遵照毛主席的光辉指示，以阶级斗争为主课，用毛泽东思想统师社会主义文化课，把教育和生产劳动紧密结合起来，用战无不胜的毛泽东思想教育学生，在三大革命运动的斗争中锻炼学生，努力把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。

渔场小学遵照毛主席的教导，以战斗的姿态冲破了资产阶级“三脱离”教育制度的末绩，批判了刘少奇、陆定一之流鼓吹的“智育第一”，“升学第一”等反革命修正主义黑货。大队党支部和贫下中农对学校提出股切的希望：“我们的孩子交给学校，一不能让他们忘本，二不能庆恶劳动，要把他们培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，一个心眼跟毛主席干革命！“渔场小学的革命师生，把党支部和贫下中农的希望铭记在心，把它当作安排学校一切教学工作的出发点。

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”渔场小学一直把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。无产阶级文化大革命以来，坚持天天读毛主席的书，月月召开活学活用毛泽东思想讲用会，结合师生不同时期的清思想举办毛泽东思想等习班。这些都紧紧围绕着改造师生的世界观、实现思想革命化来进行。学校经常把备条战线活学活用毛泽东思想的积极分了请进学校，传据经验；还把学校所在的第三生产队，确定为师生接受再教育的点，经常组织师生带着实践中的问题走出校门，同贫下和农一起读毛主席的书，一起开展革命大批判，一起参加集体生产劳动，学习贫下中农的好思想好品质和理论联系实际的好学风。党的九届二中全会以来，他们更加自觉地从两条路线斗争的高度，带着思想和路线方面的间题，认真学习毛主席的“一分为二”的唯物辩证观点，把学习“老三篇”和学习毛主席哲学著作结合超来，不提高活学活用毛泽东思想的水平。

“阶级斗争是你们的一门主课。渔场小学速照毛主席这一教导和林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，坚持对学生进行阶级教育。他们经常请大队干部和老贫农讲村史、家史和本地的两条路线斗争史，使大家懂得这个真理：有了毛主席，有了毛主席的革命路线，我们的党才有今天，我们的国家才有今天，我们人民才有今天。他们还以现实阶级斗争为教材，以三大革命运动实践为课堂，以一小爆防级敌人为把子，对师生进行生动的，实际的阶级斗争教育，使大家认识阶级斗争和两条路线斗争的长期性，尖镜性、复杂性，提高阶级斗争和路线斗争觉借。右一次，屯里一个地主分子杀“还愿猪”，请队里干部吃肉。师生们立即同贫下中农一起君开了批斗会，揭露阶级改人要图拉据腐蚀干部的阴课施计，批判刘少奇的“阶级斗争痕灭论”，教育了平部，锻炼了师生。贫下中农满意地说：“别看学校士，教出的学生是对故斗争的小老虎”

渔场小学在实践中体会到：落实毛主席的《五·七指示》，学生必须坚持“以学为主，表学别样”，上好社会主义文化课。多年来，他们每年都保证了二五于个学日。一至三年级升设政治，语文、算术，军体，革命文艺等课；四、五年级和初中班开设政治、语文、数学、军体，草命文艺、工农业基础知识等课。他们还把学生带到实践中去学习，在自己的学农基地电搞科学试验，培育良种。这个大队地势低注，回暖较退，影响小麦适时早播。教员在课堂上讲理论，老农在学农基地做指导，学生亲自去实践。他们边学习，边实践，边研究，创造了小麦适时早播的经验。九七年，他们学农基地种植的小麦，亩产四百二十多斤比历年最高产量提高三借。在小麦收割后，他们文试验成功了复种早熟魔子，为在无霜期仅有一百三十五天的地区进行复种开辟了新途径。师生们还背了儿十万块子，趟着扎骨凉的河水，堵起了鱼亮子，学习捕鱼技术。根据江湾套里水足草肥，便于发展蓄牧业的自然条件，师生们自已动手办起了小蓄牧场，学习禽备的饲养、放牧。这里洪水常常泛篮，师生们就学习防洪排费，到田边去修防洪堤坝，--边劳动，一边学习。低年级在提项上学文，尺、寸，长，宽，高，加减乘除；高年级学算面积，量体积、求士方。这样，既培养了学生“一不性苦，二不怕死”的草命精神，又使社会主义文化课越上越活。

遵照毛生席关于也要批判资产阶级”的教导，渔场小学把批判资产阶级的旧东西形成制度，增强学生对资产阶级思想的识别能力。他们每周癌一次“斗私批修”会，对资产阶级“三脱离”的教育制度反复批，对农村资产阶级的“旧”经常批，结合师生的思想实际及时批。一·九六九年夏天，有人主张要买一套洋鼓洋号，说什么“学生出队设鼓没号，一没声势二不光彩”。革命师生对这和错误思想进行了批判，指出，图排场讲属气，是资产阶级大少爷作风。资产阶级的光彩，我们不能图：我们图的是把无产阶级的“自力更生”、“限苦奋斗”的传统接过来，一代代传下去。

十三年来，渔场小学迎来了一批批贫下中农的子女，为农村三大革命运动输送了一批批生力军。现在，这些人有的是县，社活学活用毛泽东思想积极分子，有的在部队里被评上五好战士，有的被选为公社、大队和生产队领导成员，有的是生产队果的会计、计工员、赤脚医生和教员。贫下中农热情地称赞说：孩了交纤学校，越学越象样，思想红，写算通，放到哪里都顶用，这样的学校我们就是欢迎。

加强党的领导，接受贫下中农管理

“任何新生事物的成长都是要经过限难曲折的。”渔场小学的十三年，是斗争的十三年。他们所以能够经受任风风雨雨的考验，根本的是有党的坚强领导，有广大贫下中农的亲切关怀和大力支持，有能够自觉地接毛泽东思想办事的好带头人。这个学校的大权，年牢地掌握在无产阶级手里

一九五八年，渔场大队党支部决定自己办学的时候，就三番两次组织群众讨论。遵照毛主席关于“一个平享学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针”的伟大教导，他们把办学的重任交给一个苦大优深的属农儿子，并谋谅喝略时叶，要他“接毛主席的指示办，照党的要求做，听取贫下中农的意见，掌好教育大权”。当他带头把学校办起来之后，学校的一切重大事宜，都自觉地向大队党支部请示，找贫下中农商量。大队党支部定期研究学校的工作，党支部书记常常到学校听教师讲课。贫下中农看到问题就主动找到学校，指出对在哪错在哪。大队党支部的委员、党员和老贫农，每到学校给师生讲村史、家史时，都按照毛丰席的教导和党的中心工作，对学校提出新的要求。革命师生深深体会到，有毛主席无产阶级教育路线的指引，有党的领导，有广大贫下中农的热情关怀，就能无往而不胜。

渔场小学刚建立时，一小摄阶级敌人恨得咬牙切齿，要图把这所学校据杀在摇篮里。他们叫婴什么：“打耗子还得个油纸搭儿，要啥设啥就想办学，可真是船浆上睡觉，想得宽。”徒下中农响亮地回答：一颗红心两只手，自力更生样样有。有伟大的毛泽东思想引路，我们就是要想得宽，看得远，往大干！一个地主还在城思请来了-·个富农“老学究”，拉去十儿个孩子，在红鱼泡屯办起了私学，教学生念“百家姓”，唱“苏武牧羊”，对学生实行体罚，勒索学生家长线财，大队党支部和广大黄下中农认识到，这是资产阶级在和我们争夺教育阵地。他们带领学校师生一起学习毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的伟大教导，广泛深入地宣传毛主席的伟大教育思想，揭露阶级敌人的阴谋，解散了这所“黑学校”，把那个“老学究”表出了渔场大队。受骗的十二名学生家长高高兴兴地把孩了送进了渔场小学。

无产阶级文化大革命运动中，一小摄阶级敌人文跳出来，对渔场小学进行了恶毒的政击。他们煸动一些不明真相的群众，要学校交出学农基地、草原、鱼亮了，买掉性，企图把这所用自方更生精种建立起来，沿着《五·七指示》指引的道路阀步前进的农村小学，变成“祥学堂”。在两个阶级，两条路线殊死搏斗的关键时刻，大队的革命领导干部，贫下中表机学校的革命师生，反复学习毛主席光辉的《五·七指示》。他们坚定地表示：毛王席的近我们要高句听，按毛泽东思想办起的学校谁也否定不了。他们开展了革命大批润，向刘少奇的度革命修正主义路线开火，向一小摄阶级敌人进攻，粉碎了阶级敌人的夺权阴谋，保卫了毛主席的无产阶级教育路线，巩固了这所新型的农村小学。

经过无产阶级文化大革命，渔场小学的领导权更加牢固地掌握在赞下中农手里。大队党组织、节委会的成员和贫下中农组成了校革命委员会，毛式席关丁“森农村，则应由工人阶级的最可章的同盟者——贫下中衣管理学校”的伟大指示得到了认真落实。学校的一切重大事宜，都置于大队党组织的领导下，自觉接受贫下中农的管理，在落实《五·七指示》过程中，学校曾一度出现了“以干代学”的倾向，贫下中农及时指出：“光千不学，这可和毛主席指示的“以学为主”对不上号啊：学校立即进行了纠正。但不久文出现了“关门教书”的商头，贫下中农看到后，又主动我上门去，一针见血地批评说：“关在学党里，培养不出好雷子啊师生们进-·步联系实际，深入批判了“三脱离”的修正主义教育路线。他们就是这样，紧紧依靠大队党支部的领导，接受贫下中农的管理，及时地排除来自“左”和有的干扰，坚定不移地接《五·七指示》办学，

现在，渔场小学呈现了一派前所米有的生气勃勃的景。师生们更加自觉地活学活用毛泽东思想：社会主义文化课的水平不断提高；学农、学工、学军等活动越摘越好；革命大批判正在深入持久地开展。渔场小学的革命师生豪情满怀，决心沿着毛主席光辉的《五·七指示》指引的航向大踏步地前进。

鑫源县革委会

联合调查组绥化地区革委会

描述：


注释：

