id: 448d00416a
标题：康生、谢富治在北京大中学校学生代表座谈会上的讲话
日期：1967-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：康生、谢富治在北京大中学校学生代表座谈会上的讲话（1967.8.11）
书籍作者：康生、谢富治

正文：
谢付总理：请康老讲话。康老：

我完全同意伯达、江青同志讲话·关于全国形势伯达、江青同志已讲不是处在资产阶级复辟前夜，而是象毛主席·林付统帅所讲，当前一片大好形势。江青同志讲得很具体，证明了一.年来文化大草命的意义和成绩。我补充一个具体事例，今年重新发衰了五、通知，这是去年五月十六日中央政治局扩大会议通过的。接着五《红旗》《人民日报》编辑部名义又发表了要社论《伟大的历史文件》，是线五·一六通知是伟大的历史文件，我想同志看形势，不能忽略五、一六通知的发表和5。17社论。这篇文章不仅根据主席思想写的不但主席看过，而且很多段落是主席亲自写的。同志们分析形势应看到不仅中国形势大好，而且国际形势也是大好的·那篇文章提到三个里程碑。经过一年来文化大草命，证明了三个里程碑，最后一个证明发展到了伟大领袖毛主席的里程碑，社会主义时期有关阶级、阶级斗学的论述。列宁在“论左派幼雅病”中提出了这个问题？但泛有来得及也不可能解决这个问题，斯大林二八年讲述苏联存在阶级和价级斗学，但到：大年斯大林就否认在苏联有阶级和阶级斗争，直到将要逝世前二年才觉悟到所以斯大林的缺点是汉能看出整个社会主义社会阶段存在阶级斗学。把列主义发展到这个高度呢，把这个问题解决了呢？是我们的毛主席。毛主席不仅提出了这个问题，而且解决这个问题，这次文化大草命就是解决这个问题，这次文化大革命防止了中国发生资本主义复辟，政权改变颜色，而且对世界都有互大意义的。最后毛主席又告酥我们，阶级斗争是长期的，不可能一次，二次文化大草命就解决了。同志们可以看看一年文化大革命，从这篇文章上看看，不仅是中国的大好形势，而且是世界的大好形势，但我们个别同学不认识这个重新发表5。6通知，5。17有历史意义文章，反而用资产阶级思想推测为什么发表5·6通知，5·17这一文件，就明共产主义有三个阶段，有三个里程碑，有的同志这样推测那样推测根本问题汉掌握毛泽东思想·甚至别有用心的人组织秘密组织五一六。他们根本不配叫五一六，他们藏五一六。

我们在最幸福时代，毛泽东时代文化大革命，这是共产主义运动中史无前例的大事，一个外国朋农，外国有人部离中国文化大六是中国的文化大革命，后来他到第二机床厂，他才看三中用工人纹觉悟位们收有想中人陈级通过文化大章命端相提商的这样商，他拥护中国文化大革命。通过文化大金把毛泽东思想深入群众，使群众道接掌握毛择东思想·这是史无前例的·有那么一些人，文化大革命，不愿意学习堂握毛经东思想，他们不讲马列主义·希望同志们多想一想，我们应多做自我批部，我们要总结，在文化大革命中，毛泽东思想学到了多少，领会了多少，活学活用了多少，掌握了多少，把毛泽东思想员正武装群众，知识分子，这是历史从来汉有的，这是文化大章命不可视的胜利。你们要少打内战，少想两条腿到处乱串，如果用毛泽东思想检查一下自己，那会相差十万八千里，就拿517社论，大家学习得很不，对形势分析不，对形势看错了，这就就明，毛泽东思想学习得不好·如果用毛泽东思想武装起来的话，就不会到处乱跑了。最后一点，同志们在文化大立命中必须有敌情观念。美帝、苏修，各国反动、蒋公石量然胆块心惊，但又死择扎·这场秦表烈烈的文化大革命，敌人利用我们工作上的缺点，利用无政府主义进行阴动·敢天，造反派从英国大使馆借了一本语录，是《刘少奇睡录》刘少奇题的字，刘少奇的象，也是三十三节，这是于的呢？是美蒋特务在香港搞的·敌人没有觉，这不仅是内部的敌人，租国外的反动派也作垂死择礼·这种情况水证明他们有力量，证明他们突极无聊，他们必定要死七的。中国的文化大章命必定胜利，但同志们得不断努力，提高。谢付总理：请周总理讲话

总理：同志们、战友们：我完全同意刚才伯达、江青·康生同志的讲话，讲两个问题，一个是形势问题，一个是军队问题。

形势问题，从客观的发展分析来看，伯达指出有两种估计·党中央毛主席、林付主席估计形势大好。《红旗》《人民日报》都提到形势大好。为什么大好呢？江青同志讲了，要有个比较。去年第一阶段，两条路线斗争，从北京到全国，从中国走向世界，从学校到社会，红卫兵，大串联，主席和林付主席都称赞的。第二阶段，向党内一小摄走资本生义道路的当权派夺权，斗季从上海开始，卷通全国，比前阶段更深入了。经过两条路缘的斗争，暴露党内一小援走资本主义造路的当权派。上海·山东·山西、贵州、黑龙江、哈尔滨等许多地方的斗学经验证明要夺党内一小摄走资本主义道路当权派的权，打责一小摄，解放一大片首先要搞大联合，革命的三结合，草命的大批判，这是有反复的。即使已夺了权的地方，也要有经验补充。变权后可能出现缺点；波折，这汉什么奇怪。在前进道路上的缺点·史无前树的无产阶级文化大草命，毛主席提出三依靠，三相信，毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，社会主义大草命，夺党内一小摄走资本主义道路当权派的斗录，集斗爷中取得经验。要坚持理，修正错误，敢于发动群众，这才能进一步进行夺党内一小援走资本主义道路当权派权的斗季。道路不是笔谊的，不是直上升的，哪能一帆风顺？一帆风顺是不符合毛泽东思想的。会有反复特点是螺旋形上升，不是循环。这样的-种形势看得很清楚，是在前进。去年党内军内两条路斗争非常跟苦，很激烈。草命群众受压。今年毛主席提出三依革，最主要的是依集毛泽东思想武装起来的人民解放阜。所以把三支二罩的任务放在解放罩身上。任务是巨的，但解放罩是胜任的·象赵永夫、陈再道这是少数几个人炼，人民解放罩保卫着国家，没有他们是不行的。我们周圈都是敌人嘛，没有解放罩不行，这是2无产阶级专政的支性，无产阶级文化大革命的保证·现在我们文化大革命正在烈烈进行，莲建扬勃前进·主要原因是因为，有最高的统师领导，有伟大的毛泽东思想·还要依靠广大的人民群众。红卫兵小将还须组织起来，要取得经验，总结经验，不断前进·解放军早就组织起来了，反革命事件仅象豆付一一样，受蒙薇的解放罩杀了一部份群众，但觉博了，军民是一家人，孤立起来一小摄坏头头·青海、江西、内蒙古的广大战士，经过教育离上就改变了。陈再道这个人撤出来，陈再道只是少数，这为抗陈再道，那北抓陈再道，广州抓什么黄再道，那有那么多陈再道。富治·王力同志光荣归来，这是毛泽东思想巨大威力，广大人民解放军的力量，也就明解放军是可以相信的·我们在座的都有亲身体验，去午毛主席凡次接见红卫兵，一次到了三百万，北京秩序还那么好，就是解放互搞的，秩序并然。四个月一千二百万红卫兵接受主席检脚，这是了不起的，外国能作到喝Y当然方一山些鸣，是微不足道的。

北京发生多次武斗，都是解放耳去制止的，在全国武斗中，解放罩动阻，解放军中不少受伤，不是以几千计，几方计，而是以几十万计，他们没一句忽言，枪被夺去，衣服被夺去，不动口，不动手，不开枪这儿乎是百分之九十九，恐怕是千分之九百九十九是如此，换打坐着不动，这是了不起的。汉有毛泽东思想武装的罩队，能作到这些隔？那个国家中作得到？这祥的罩队那个国家有？这里举武议的人民章队，出了几个陈再道没什么了不起的，陈再道是常败将罩，他一叛乱，需上被解决，王力在武汉，环蛋叫开枪打王力，但道属营长堵住枪口，挺身保卫王力同志，开枪的战士一看营长，手也欺了，这就是毛泽东思想的巨大威力。这不是一天一月训练来的，几十年啦。

三个相值，三个依靠，主要是相信解放罩。所以毛主席让解放军支左解决了许多问题。解放章有缺点，主席一提出，马上就改了。山东写队一想通，马上就承认方向·路的错误。启龙·江渭清变了质殊。部队绝大多数是好的。“516”伟大历史文件发衰一周年，证明这一年取得了伟大胜利，批彭罗陆杨炼。最后一段是主席亲自加的·主席已有所准备，刘邓陶都是以后抗出来的，不是在516前，只有主席敢这样作。只有我国才敢发动。苏修觉得无产阶级文化大革命是控修根，极力茂我们，把垃圾堆中的赫修拉出来开记者招待会题我们，有什么用？“516”、“720”证明了毛经东思想的互大威力。举最近例子，方才康老讲香港搞刘少奇帮录，他们旁极聊倒，这证明我们作对了蝶。还有广东九龙监时边界，我工人冲过去读语录，插录牌，他们干于涉，工人冲至套察局，本了枪，十几个套察垂乘地交了枪。达成两条协议，铁缘辆取消了，韶录牌对准他们，工人出入带主席录还不是毛泽东思想的威力鼓舞了工人，魏祝故人，在边界进行那样的斗季隔？这些地方我们需要斗争。

另一种看法就全国处于反章命复牌的前夕，刘邓陶有这么大的力量隔？这是故人就的话。这是香港报纸，帝修反就的话。不是你们看了参考消息没有批判？“全国都有陈再道式的人物”“日前在很多地方会有更多的武装暴乱”，那有这个道理，这些估计是完全错误的，为什么估计与中央估计相反？“造反派的任务就是武装夺取政权”这是完全错误的。有的同学要互内一小摄，认为在北京不能夺权，要到外地去夺。怎么把刘邓陶的力量估计得这么重呀把我们自己的力量估计得这样低呀！百万雄师少数头头于的坏离，解放只作了半天政治工作独立师就撒离了武汉。不错，不否认罩队有些保守思想，但同刘邓还不一样，要进行教育，大部份还能教育过来，好的占多数，要进行教育，大部份还能教育过来，好的点参数；要一分为二。不好的除少数叛乱的赵·陈·钟·年、蔡。王夏太这样的人是极少数。不能因为武汉出了陈

S再道，去广州罩区就筑什么黄再道，就到处找陈式人物，现在比较好的是广州年区，出了震林就到处找式人物，这不对殊！犯方向路错误是人民内部矛盾，罩队和党内还不一样，有区别·军队三支二年任务重道远，他们烫经验，军队本来是工作队，战斗队，最近十多年来作群众工作少了，去年邢台地震××师作了工作，去年半收，今年也丰收在望。只要讲清楚是可以改变的。尤其是野战罩，首先要有基本认识，就是要相信解放写，依靠解放量。不能象过去那样，到处撤走资派，现在有坏头头，有敌人夺解放罩的枪，甚至夺军衣，物质，抓人，这是错误的。现在面临对解放互信不信任的问题，不能用去年到处一小摄的方法：用这种方法会犯大错误·到处摄陈再道会使广大战士难过，因为他们从实践中认识到有已没问题。

学习解放草就是要学习解放算糕1怎么能提武装夺取政权呢？夺的权呢？沈阳年区的司令员食恩玉，刘半到武汉当司令真，保卫王力同志的那个营长任政委，但少数人又怀疑起来了，这是主席·林副主席的任命：武装人民是对的，这要有组织的，能联合起来的，不联合还行，象上海、武汉条件成，江西、湖南一部份成就，要武汉左派，但必须联合，保守派夺的武装要收回，夺权，挑动农民进城的问题可以款服，可以教育。在无产阶级文化大革命中，红卫兵小将立了大功，现在要求你们前进。武汉事情发生，武汉自己就解决了燃，很多于部亮相了，肯定是前进，某兴地方暴露不彻底，靠解决？主要靠本地造反派，北京京同学假如中央派人去，要有组织的（十个八个的）而且意见一致，现在武汉，北京去了一万多人，自由外串，北京同学要去掉优越感，这是一个大包被，把自已观点强加于人，搞不好人家后来居上，自由外串就是无组织无配律，红代会已组织起来了你们怎样搞到火车票的？霸占火车，不买票·这个我负责任·富治同志亲自去卓站动员，他们开站答应，后又从别的门进去了。火车不开影响整个率运·希望大家认清形势，安下心来进行批判，结合本单位斗批改，很多东西可批判账，很好武判茶，而且学校要改革就，作些调查，搞些综合性大学或专业性大学出去调查，如煤炭问题大，最近派矿业学院学生出去。矿院分赴大十八个矿进行工作，铁路由铁道学院去，由我们安排一下，一部份到外地挤革命促生产，大部份留下来搞斗批改，制止武斗，不能夺解放罩的枪支大批冲击罩区，这是不能尤许的。帮助武装左派，劝阻农民进城，不要坊碍生产。组织一些出去搞调查，搞批收，要求红代会表现出三性，你们组织纪律性要加强，你们是毛泽东时代的大学生，比我们搞五四时代强得得多，我们总想你们更好一些，这就是我们的要求。

六六年毕业生生活待遇同去年一样，六七年毕业生，生活由国家负担，分配有的早点，有的晚一点，如果分配地区叫去，你们就去，如果不叶去，就可参加本校斗批段。总之一句话，希黛你们相信我们伟大领袖毛主席所就的三相信·三依靠。群众得在毛泽东思想下武装起来解放有错，一经指出就改正，应向解放罩学习，按林副主席三性要求不断触励自己，今年一周年这样光辉灿烂，明年5、6、7、8月形势将会更好，开花结果！

谢富治：今晚座鼓会非常重要，不要看成是个普普通通的会议·总理、伯达、康生、江青、王力、威本码、姚文元、叶群，三单领导同志总之，除杨成武同志外都参加了·为什么要开这个会，因为文化大革命已经一年，处于大好形势，要总结一下，现在北京同学对当前形势，思想引起不完全统一的看法，所以需要中央文革小组，总理听听大家意见。主要是来的大学，58师大学都来了，中学比较少，大学每校二人中学来的更少。工人来一、二十个，三年造反派来一部份，我有个建议大学同志把四位领导同志讲话整成记录，两派一起整理，不要各取所需，然后，大、中学学习一个礼拜，再把这一时期的社论，中央文件结合当前形势封论一下，统一思想，把别的活动停下来。

听了汇报，我接受批部，北京汉好好抓大批判·大联合。（总理：冬我感谢你，把中南海的提子都撒了。大喇叭对着叫，无法办公。）从各个方面进行批判，看不出大批判现象，我应作自我批部。制止武斗，要文斗不要武斗。我也上街游行了，但联合的我参加，只一派我不参加。有人就我和稀呢，但我作的还不纲。当前抓大批判，大联合，三结合制止武斗，抓革命，促生产，要沿着主席指引航向向前走，不要按某个学校和动态报上报导走，现在外出串联，一个人，二个人也发表一个声明，什么首都红代会：什么组织，几万字的声明，轰动全城。不要受北京学生种种干挠，北京也不能受外地于挑，我们一定要跟主席的航线走不受任何于挑·最近，还要讲一下拥罩爱民问题·这个问题江青同志讲过，方才总理又讲了，现在这个口号还要提·要拥罩爱民，要有正确看法，这支夏队是毛主席亲手缔造，林副统帅指挥，我们要相信人民解放罩，要三相信，三依靠。我们这支军队是非常革命化、非常战斗化的罩队。

把记录整理一下，好好学习一下。不单贴几张大标爵，好得很，要学习一周，封论形势（康生：这样的大标可以贴：中央文革同意串联是造）。

描述：


注释：

