id: b55a6e0faa
标题：前言 文化大革命与群众
日期：2011-4-0
是否是时间段：false
作者：童小溪
来源：
标签：
书籍：极端年代的公民政治——群众的文化大革命史（中国文化传播出版社2011年）
书籍作者：童小溪，中国文化传播出版社2011年4月

正文：
前言文化大革命典群架

站在二十一世纪的磨史制高点来看，中国六十年代发生的文化大革命，是世界磨史菌内具有分水覆意义的事件。请个事件不懂影了微离中国人，也波及到了全世界的政治、经济、文化各个方面：文化大革命不懂征貌身经磨者那裹长久地召唤出悲愉、情怒和伤感之情，也引发堂代人们对中国文化、对所醋“磨史共产主义”、对现代性状况下的群票，乃至对永恒的“人性”固题进行熟烈前品微近境代的磨史长河看，文化大单命属于霍布斯鲍姆所部的“梅端年代”的产物，它是那个剧性年代的高潮和反高潮：今天我们的时代，是一个商品、资本和群聚精忽都雷破国界而全球流勤的时代，文化大革命也篇我们今天道个时代借好了序幕。

群景”一韵是典型的现代性的产物。群景不同于傅统意义上的“臣民”、“百姓”，正如同现代的勤型政治体制不同于傅统的罐威型政治体制。二十世纪是勤政治和群聚政治蔚然兴起、走向顶点、走向标端的年代。“群泉”不是中性的韵豪，它带有强烈的政治内涵和粤富的行篇梯式的假设。“群景”的二律背反是“精英”，“群票”和“精英的副分，不同于有产者和无产者的副分：和附级理输并立，有群聚与精英的理输，是另一种有开社会分唇的社会学理输，这个理输通常和马基雅里、帕累托等人的意大利学术傅统有密切徐。和造个带保守主义色彩的傅统相对立的，是二十世纪受激进主义影的批部傅统，如来自下屑的磨史学派等，也总注群聚这个角度和角色

受激进主义影的批傅统，普惜于将磨史本身也间题化，比如：温分·勒物的愿史”和·人的露史”：对同一事件的愿史配戴，由于批评傅统的推勒，又品别出权威版本和向种威版本挑戴的各种另版本：等等。自二十世六十年代以来，西方史学界出现了一个十分活醒的“走向下磨”的通勒，其中代表人物就是英国马克思主义愿史学家爱德华·温普森、埃理克·霍布斯鲍姆、奋治·鲁德等人，他何共同提倡了“来白下唇的磨史”新舱式，和这个新式相呼应并有密切联繁的，是有各自不同强的“新磨史”、“社会史”“新绣工史”“新文化史”的涌现，在一定程度上，“年学派”由于其疏翻精英政治、偏重社会、经济的长期演的取向，也参典了这个速勤。自然，这个“柳暗花明又一村”的化，是和二后世界园内售的政治式的衰落、以及在各个领域来自下磨的抵抗逆勤和勤浪潮有开。

“来自下屑的磨史”勘探出了一个新大陵，这就是一直被“正史”所忽略和拖益了的下磨普通人的体，展现了他们和她们的馨音、渴望和搏问。这是一个全新的、迪异的人颗故事，它和以往的磨史学形成解明的对比。“来白下唇的磨史”的精神和方法，激了我写“群聚的文革史”。特别是因篇：“下磨史”的一个主要，就是下磨附级的抗政治，即他们篇了共同的理念和集体的利益，总了基本的生存，总了反抗威势力的追害，所采取的各种各梯的抗单行勒。正是记个主题，使西欧的、北美的、站非拉的，十九世纪的、二十世纪的那些曾被忽祝的、被遇缘化的小人物，和中国文化大单命中的普通群聚有了繁。在汤普森的下，食苦的裂工，路德派晨业工人和抱者总托邦信念的手工业者，等等，不再是粗鲁和低下的群氓而是具有“道德经济”的高景的人群：在霍布斯鲍姆那裹，被傅统磨史所茂祝的民浆“疑副”，也不再是局合之聚的情化、非理性的本算氨照，而是下磨附级唯一能够使用的赣判策略。鲁德则首次把法国大革命的人群，径一个抽象、查白的概念，分解成一个个生勤具体的社会面孔，比如：行会肺傅、帮工、短工、始女、小生意人，他何的系屈、新求和行勒方式都十差万别。霍垂德·津恩则以雨百年来印第安人、黑奴、女、赞工、逃犯、抗者的遭受居毅、制削和追害的体，来横成一部美国人民的睡史”。最重要的是，“下厘史”将人颗对自己流进成月的回忆种和叙述种径一个不成间题的间题，爱成一个高度事性的间题，揭示出：不同社会主体的不同磨史体，能建横出不同的乃至对立的意义程。

这意味著，人颗记截磨史、证理磨史的活勤，并不存在一个中立透明的、普遍通用的公式。人何对遇去茂月的想像，要透过他们所特有的常代体、叙事静言和意形熊楼镜：愿史学者面隔著遥撑：记戴什磨，又忽略什质磨史记忆，同时也就是愿史遗忘：因而愿史知的建横，1 E.P.Thompson: The Making of the English Working Class.London: VictolGollancz.1963.E.J.Hobsbawm: On History.New Press.1997.George Rude: TheCrowd in the French Revolution.Oxfford University Press,1959渗透著“记忆典道忘的政治”。

有中国文化大革命的史学现状，可以和法国革命的史享或西班牙内戴的史学相比较。对于后雨者，有著和国家的行政种力，比如对报的客查，对研究的限制，对文献育料的断，等等相菌的固题：伯凰练著记些愿史研究的政治时事，主要遗是以学术式、叙事话、大票记忆、出版市场等篇场所，而不再是国家的行政强追机槽。促道个角度记，文革之后的文革磨史研究，和西班牙内戴后的西班牙内戴研究有很多相似之原。

实际上，在和文革拉开了一些时间距之后，开始出现了民间和社会叙述角度的有文革的文本，比如燕帆的《大串速——一场史无前例的政治旅游》，杨健的《文化大革命中的地下文学》和王明、酸善淳的《新中国美术图史：1966—1976》等”，这些著作第一次揭示了：文化大革命中存在著相对自主的群聚和社会生活，而这种存在往往都被拖益了。不通，现有文献所道留的一个最大空白，就是文革中的群票政治，正是这个缺席，使得文革的群票政治在常代人们的意中，成篇最期以理喻、最荒绝偷的磨史往事。

额然，文化大革命和群票有著深刻，这一点是不会有虽。一方面群浆的激情像洪水猛默般四原泛，群聚的韶言、行急花梯翻新，千奇百怪，另一方面，群票的狂带著有形的和无形的篮烤，群聚的渴望、追求，充满了矛盾、混副、受拌折、被叛宣等悲剧色彩。群聚和精英、[11燕帆：《大串速——一场史无前例的政治旅游》，警官教育出版社，1993年：杨健：《文化大革命中的地下文学》朝垂出版社，1993年：《新中国美特图史：1966-1976》，中国青年出版社，2001年。保守派和造反派的轨是熟非，有事将会持下去。无输磨史的再程活勤今后如何演，群聚在文化大革命中所估援的特殊位置将发人深思。研究法国革命的史学家林·草特酸到：法国单命受到女稽主义的感属批评，因总革命中女的反抗活勤受到感属镇感，暴露出追场“革命”的父糯感追性算，因而法国革命的解放意义也受到算疑。革命留给后世的记忆，是解放，遵是镇座？很多革命磨史恐怕都有这个沉重的包。亨特韶篇：在这个间题上，法国革命和十八世纪美国猫立、1787年荷兰革命有重大原别，法国革命中“令人感到新奇的，不是政府的反对和镇壁，这些都是能预料到的，令人感到新奇的，是1789直到1793年单命的激谁化所岸生的出平意外的开放的政治空间，新奇的是，始女的高度自我意，和她例对政治灌利的要求山。”这个评价对于我们理解中国文化大革命的特殊性有所管发。

“群聚”一韵本身是文化大革命中人们自己所使用的葡键修解，追裹作总研究，使用群浆概念就不应彰不加以批和反思。有群票的政治磨史，是带著各色意形熊眼的学者们所注的对象，特别是群聚在革命中的作用；单命中的群浆也具体化点一个生勒形象，退就是人群。比如对于法国大单命中的人群，就有雨种对比强烈的研究傅统一种是以法国学者泰纳和勒·魔篇代表，将革命中的群票看作是摊有“蓄群本能”，易受暗示感染，常常是曦血和野的，并具有爆炸性、毁减性力量（泰纳所描的“canaille”）Ll Lynn Hunt:“Forgetting and Remembering: The French Revolution Then andNow，”in American Historical Review.Oetober 1995一种是以索布尔和鲁德意代表以，把群聚政治放回到理性政治、集体行勒的框架之内，展示出群聚总了其自身的政治新求，新铭他们摊有的资源和熟悉的手段，典任何其他政治行篇并无差别

群票”这一概念，在现代西方社会科学中，通常是指缺少联繁、组，没有分化的社会大多数，和它相对的概念，是精英，即少数在经济、思想和樟力方面比大多数人都具有傻势的人群，他例通常互相熟悉、繁密晓繁，结成内部小圈子。本善所使用的“群聚”一韵的首要意义，和西方现代社会科学的用法有所原别。在中国革命的漫长磨史中，对群聚一韵精了浓厚描述，我所心的群聚，就是这个浓厚描述的意义内核。境有的文化大单命更文献，大量的是有最高磨的政治勒，以及高级轮部、高级知分子在文革中的遭遇的文字，这些是最典型的“上屑的文化大革命史”“精英的文化大革命史”：相比之下，本善所请的“群聚的文化大革命史”，就是将注意力聘移到社会中下磨、“高轮”和“高知”之外的行业人群以及不出名的普通人。

在中国政治舱味裹的“群景”和“领”，除了成员数量、资源估有上的差别之外，也大致等同于“市民社会”和“威家”的二分法。任何社会，包括新中国社会，都分篇傻越的少敷，和下唇的多敷，在这个意义上，中西方不同的定义在实际中大致重合，但也会有发生岐义的时候。比如，高彰子弟集团是社会精英的最典型化身，然而，文化大革命中主要由一部分高轮子弟组成的“西纠”、“联勤”在政[1]这一派别颗然继承米歇莱的浪漫主义的民粹傅统，强调普通人在愿史中的作用。治嘛上仍然是“群聚纽”，赤即群聚大民主中的结社然而，这是一个特殊的赣题，会在本善的多个地方谁行分析，包括对精英、新附级典保守主义行篇方式之固联繁的前斋本善的一除主尊索，即是文化大单命中群聚和领之盾的矛盾时事。

本善的主旨也不在于回答“文化大革命是什磨（如何评价）的固题，而在于理清基本事件的发展索，或者，主要任粉不是糕，而是叙事，即将属薪的磨史事骨毒述成总清晰可驿的发展情前。常然，的活勒已总两在以“群聚”总主体和祝角的叙事结横中了，这室涉到磨史如何善写的大间题。另一方面，这裹却必须斋“什磨是文化大单命”，或名记·如何界定文化大单命”的固题。最明额的，就是时间的界定。而时间界定上的分岐又联繁到封文化大单命的内润、意义，也就是“文化大单命是什磨的看法分岐。官方于1977年和1982年分别宣布了*十一年”和“十年”的定义，除此之外，割国凯、原佩拿熟意文化大单命只谁行了三年，费止清典参克法克尔合的《侧橘中华人民共和国史》（1995）中，文革时期包括了径一九六六年到一九八二年的十六年，比尔·布拉格所注的文化大革命，是径1962到1979年之间中共领磨产牛分政、直到分政结束的十七年。而阿里夫·德里克则韶意文化大革命径1956年到1976年谁行了二十年口。常然，遍裹这可以指出，在个别的国粹派那裹，“文化革命”的起点，要徒共产黛取得国家政种算起，甚至徒五四速勤算起，微那时起，中国革命就在愈演愈烈地毁减傅统，六十年代的文革只不巡是其最高潮而已，而至今也没结束

因篇有上述政囊，而有开分岐又基于酶程的衡突而雕以有技术上的解决，所以适裹不再本末倒置去参奥请个事输，而只对本善，作出人篇的时间段限制，这就是径一九六六年六月到一九六七年年初。然，这不厘是一个异端的断代方法，也暗示著作篇编年史的不完整性。然而，我在氨作过程中，又越来越感到有理由去记梯做

本善希望建立新的叙事时固结横，这个时间结横必需和堂时最质泛的群浆所体的公共意义有菌，它不一定是建立在国家的官方政治之上，而有时恰恰是以群聚的主勤性总模鼓的。比如：本善不塞痛前斋石《九·一六通知》的产生遇程，不厘是因篇这个过程是在政治精英屑秘密通行，而笔者并不具借特权查开内部榴案，而是因篇《五·一六[1]分别见：华国锋：《中共十一大政治报告》；《开于建国以来棠的若干腾史周题的决》；割国凯：《文化革命商析》.《人民之警》1980年12月特2期；Chan，Anita, 1992.“Dispelling Misconceptions about the Red Guard Movement: theNecessity to Re-examine Cultural Revolution Factionalism and Periodization”inTHE JOURNAL OF CONTEMPORARY CHINA，vol.1， no.l，Fall 1992，pp.61-85MacFarguhar.Roderick.andJohnFairbank.1995.TheCambridgehistory of China.v.15.The People's Republic. Revolutions within the Chinese revolution.1966-1982.Cambridge University Press.Bill Brugger: China: Radicalism to Revisionism1962-1979.CroomHelm.London.1981.阿里夫·德利克：《世界资本主义视野下的内个文化革命》，《二十一世纪》总第37期，1996年10月。通知》直到其起草完成的一年之后的1967年才公布于聚，在此之前它和群景的像是间接的、隔膜的。相反，同标出自政治精英手笔的《十六像》，本善将花一定篇幅时斋，因篇《十六像》和群聚的互勤是立即的、直接的，它在群聚意藏中的地位、对群浆行意的影，是谅速超过《九·一六通知》的。又比如：我也不会过多注林彪典隆定一之间的事吵，请已被许多酸熏的或非酸需的主流著作所过度研究过了。拍追宫廷秘史性算的内容，不厘是因意我不信有退内部脊料，而是因意它侧和魔泛群浆所体的意义不太相。相比之下，另一事件，即清华大学“八·二四事件，篇主流著作所道漏，我将加以群细考察，并把它常作群聚的文化大革命磨史叙事中的一件意义重大、影深谋的模鼓性事件。

如何谁行长时段的磨史断代，直接影著对磨史的。而在一个长时段内部，如何书氨中额和微的通程，也事开到被写成磨史上的英雄或恶人。如何箭遇往事的细筋，何时愿史人物出场，如何追踪事件的顺序发展径而呈现出因果像，这些话语巡程恐怕都很保持中立客额。值得注意的是：在很多主流的文革回忆录和磨史中，常常会发境混滑时固顺序、混滑人物派别的错器，比如：混诸1966年和1967年，混诸“破四蕾”和“鑫槿”，混“红衡兵”和“造反派”，或者，总了配合宏大叙事和故事主题有意无意地回避、模糊有开派别、联盟”，这乎形成了一博文革史的稳定的文体

任何编年史性算的材料，都蕴涵著某种“自然史”的[1]杨小凯：《再谈“文革”》，《中国之春》一九九二年十月号。叙述结横。现有的接近于文化大单命年更的文献，包括《天翻地覆概而——无产附级文化大革命大事记（1963.12-1967.10.1）》、刘国肌的《文化革命简析》、家其、高是的《中国文单”十年更》王年一的《大勒的年代》、席冒、金春明的《·文化大革命”简史》，和金春明的《文化大革命史稿》。比较一下这个版本的文化大革命磨史，就可以发现：对1966-1968年群票连勤附段的处理，《中国“文革”十年史》、《“文化大革命”商史》和《大勤副的年代》不同程度上以精英上磨的人事勒意案（特别是《衡史》）而《大事配》和《简析》则一定程度上呈现出造反派群票和黛委领尊的衡突发展的线索。这个温别意味著：是将文化大单命中群浆的行意约于精英操控，把下磨群浆的帮、感受、言融和行勒的配缘基本勾销，遵是充分估计下唇群景的猫立求和主勤作用，使文化大革命中的群票政治在磨史上估有一席地位。

本善自始至终所心的，是群聚的政治，其中很重要的一个方面就是人群的政治。总了叙述上既具有精雄性义具有可性，应用了一些常代社会科学概念，其中比较中心的就是“集体行勤”（不能不承韶，径英文来的直是整脚的，一些中文文献所用的“群体行勤”也许更通合些）略微不幸也略微反的是：这个术语是通过奥尔森著名的《集体行勤的遥辑》而更加流通的，而他对“集体行勤”的[首都部分大事院校、中等学校毛束思想学哲班：《天翻地覆概而1无隆附级文化大革命大事记，1963.12-1967.10.1》，1967年，北京。咸家其、高皋：中国“文革”十年史》，中国间题研究出版社，1987年。席宣、金春明：《“文化大革命”简史》，中共黛史出版社，1996年。金春明：《文化大革命史稿》四川人民出版社，1995年。骨境可能性是悲翻的。不过，记个韵已成意社会评勒研究的开链概念，广义的“集体行勤的遥辑”也具有了正面的、精秘的和可行的意义，亦即“具有共同的兔屈、共同的新求的人们，杨一致，在公共的空间裹表蓬意见、事取杆益的行勤”。在证者证了本书对有静坐、请、抗、绝食的活勤的描氨之后，对“集体行勤”请个韵所概括的意义就会更加清楚了。总了分析和理解，我有选挫地速用了其他一些常代概念，包括常时人们并不曾使用遇的韵豪比如：酷静、公民政治、保守主义、除课理等等。另一方面，本善也燕免使用文化大单命中盛行的一些韵豪，比如“群景大民主”、“造反”、“保守”、“常灌派”等带著较强熊度色彩的韵豪，常然，会在通堂的机会对它侧的意奉加以批部和反思。

六、七十年代以来西方磨史研究的“聘向语言”，高本善提供了管发。因此，本善对文化大革命本身的原始文献、人们常时的文字和言静表蓬，常作磨史活勤的一部分来研究，而以往的文革愿史研究常常轻祝亡种话韶活动”。本书的一个基本翻点是：文化大单命群聚逆勒本身所创造出的大量原始文献、人们常时常地的主体新，横成了愿更行勤者在常时所体的意义，这是真实的磨史，这种真实性，是常代人们以今天的体、今天的韶言和今天的意形熊[11比如有代表性的，是印红模的《1960年代的“第一张马列主义大字毂”《二十一世纪》一九九六年八月号，第三十六期），文章涉及大学毂文本的只有这梯一句：“大字报的模题是《宋确、平、彭佩云在文化大革命中究竞馨了些甚磨？》文章通篇政治攻擎，其内容早已是聚所周知，这裹不再脊述。”印红模似乎懿篇大学毂本身的文体、修酵特点，不是“第一张马列主义大字”整个故事的一部分偏见来证程过去所无法猴得的。在强调意义横成磨史、言创造体的同时，我也拒经那种以后现代主义名义来否定一切宏大叙事、否定一切愿史真实的点，群聚的文化大革命史，旨在提供一个另类的宏大叙事，即至今意止其暨音被排床的有文化大革命的故事。

总了得益于社会史和社会科学的研究，本善遵采取了在时间、空间上广开放的比较祝野。文化大革命被酶意“史无前例”的事件，在很多意义上，这是硫实的，但请不鹰成意跨时空比较的障凝。骨际上主流的文单愿史研究也一直采用者比较的祝野，其比较参照对象就是纳粹德威的法西斯速勤，和森晓三十年代的大清洗。本善不打算和这比较直接对话，而是提供另的比较祝野，供者参考对照。在文化大革命磨史和其他世界磨史时，我发境中威文化大单命和三个愿史时空有粤富的比和对比露像，即：十八世纪法国革命、二十世纪西班牙内戴，和美国六十年代民速勤。

已经有学老注意到法国单命和中威文化大单命的对比开你”。对我来锐，法国革命最有意义的一面，是其夜和多磨次：不同的附级、等级之间的开之福雅，各群体和革命的开你及其化、聘向之夜雅：景族、中等附级分别谁行了自己的革命，随后群聚也谁行了自己的革命，群聚中出现了梅端激进派别。法国革命中政治静言的矛盾、激通主义、“道德统治”、大恐怖的兴衰，都促使我们思考中国文化大革命和法国革命中相似现象的共同社会基1] Edward Berenson:“A Permanent Revolution: The Historiography of 1789，Modern China，Winter 1995其次，法国革命所激发的左、右雨派的政治凝，法国革命研究中所出现的“社会解”、“修正解程”以及其他学派之间的商事，也对我何今天程中国文化大革命的意义有所普发。

径1936到1939年间的西班牙内戴，也具有高度的福雅性和多唇次性。在这裹，西班牙内戴中的政治派别，分别属于二十世纪的个典型的意形熊，特别是左派障誉内部的激谁派别和保守派别的分裂，已经可以看出中国文化大单命政治分野的端倪。瞬解西班牙无派障叠内部衡突所尊致的巨大悲剧，总理解文革对中国人所造成的同梯巨大的创份有所帮助。西班牙内戴径第二共和国的体制内改单到石派重事政×，微内戴到来自下磨的社会单命，对于理解文化大单命及其所引发的全面内戴，具有疼发作用德管在作这种比时，比的限度、磨史和社会背景的特珠性需要加以注意。

美国六十年代黑人和其他少数民族的民灌速勤，和中国文化大单命的晓繁就更密切了，许多人韶意它侧属于世界菌内的同一个激谁建勒浪潮。记裹所心的，是民灌逆勤所采取的社会弱势群体特有的时事策略，比如：静坐、估领等“公民不服径”的行篇模式。在本书中，文化大革命中造反派的集体行勒方式，将和西方脊本主囊背景下受感迫、受道害群体的“公民不服径速勤”相比较，另一方面，白人种族主义团体以暴力恐怖来镇感、追害黑人民灌速勤，这是资本主义磨史上右翼保守主义的典型行篇方式。这律保守主义的集体行勤方式，也在中国文化大革命中找到它的社会学对应物。下面赣额材料来源周题。

现有官方威史著的一个明额特点是：对原始材料和事实来源的秘度轻祝。开键性的事实原述通常是没有链解和引文的（王年一的《大勒年代》相对好一些）常然，官方更学家能看到内部的、秘密的检案，因其秘密性骨，驻明来源本不可能，也没必要，因而，我们必须相信官方史著中所有未明出处的斋，我们必须服径信息断者对真理的。然而，这正是固题的所在：在这个意义上，文单的商事不是“过去”，遵在以灌力的不平等意基磷、以对事贯和真相的忽祝和道忘篇方式在持著

这个固题并不限于官方史著，而是在非官方色彩的主流文学中展到秘端。其中最典型的就是中国所特有的新骨文学。高默波对此评斋记：“集永烈和戴晴于记纪冒文学作家，他例很少引龄文献育料。他例很自信，以意相信他们的就像相信文献资料所证明的一梯的天经地义。”0

更料周题是一切群聚史、下磨史所愿来面临的周题有融刺意味的是：群蒙史的脊料来源恰恰最雕不开国家机器，因意最粤富的有普通人的信息通常是由国家所收集和掌管的，比如：居住和税收记录、生萃嫁娶记录、警察机横的榴案等等。替德所作的法国大革命中的人群的研究就主要是根援巴黎各区警察的速捕害部榴案。另一颗脊料来源，是各种各梯书面的和口述的民间回忆材料。公开出版的、已经成篇一大文学部的文革回忆缘文学，其祝角、文体上的缺陷，前面已经有所提及。而群聚的口述史工作，[1]高默波：《径一个端到另一个端：是否偏正一点儿？》，榻建利编《红色革命与黑色造反——1960年代三十周年纪念研究文集》，二十一世基金会，1997年。雕然已有所展开，但存在著对官方和精英站帮的重依赖，同时也面著蜜查、商业化等等周题则

遵存在著一个中间唇次的资料来源，这就是报纸和民背出版物。大聚印刷和西方资本主裹同时兴起，也成篇研究西方脊本主义社会史的一个重要来源。香尔斯·提利的《英国的民票抗事：1758-1834》和相的开创性研究，是依赖毂纸对群聚集体行勤事件的报道作总数援主要来源的例。中国文化大革命的情况稍有不同，这裹注的重心，是作意文化大单命福一无二的特殊隆物——群浆出版物。这不厘是最丰富的信息来源，而且本身就是磨史，是必须发掘、研究、和的对象。如果以对群聚出版物的研究作意衡量文化大单命研究的尺度，那陵，今大的文化大单命研究遵处在蒙味落后的状熊。最基本的第一步，是把群聚出版物作意文化单命磨更的首要原始文献，对其谁行登记、整理、分赖、出版，只有对群聚出版物的全部面貌有了大致的膝解和掌握，需韶真的、学理意义上的文化大革命研究才有可能”。

本善的材料来源，绝大多数属于群景出版物这一而且懂以我所接到的意限：大部分是美国大学图书馆所[1]有回倍录的批，见：MoboC.F.Gao，"MemiorsandtheInterpretatiorof the Cultual Revolution.Bulletin of Concerned Asian Scholars.Vol.27.No.1Jan.-Mar.1995）.pp.49-58.口述史方面，满才的《一百个人的十年》（江苏文艺出版社，1991年）就是一例，[2] Charles Tilly: Popular Contention in Great Britain:1758-1834.HarvardUniversity Press,1995[3]上仍在建设之中的“文化大革命文献馆”就是为了有系统地收集、陈列文化大革命初期群聚性原始资料。纲址在：http://geming.20m.com/wenge/wenge.htm收藏的个系列的《红衡兵资料》，一小部分是个人的收藏在嘉作本善巡程中，作者在材料估有上并没有任何傻势相信我所采用的绝大多数原始材料都是主流文革史学家已经掌握的。对于这些原始材料，本善采取的雨个策略是：文学总薄、懒疑主义。文学总薄，就是愿史事件的叙述，德量以原始文献篇依拨：对于其他著作中没有给出处的信息，一般不去引用。懒疑主义，即对原始文献所提供的信息，一般采取惊疑的熊度，而不是假定篇事实。

不遇，仍然存在著如何界定“原始文献”的团的固题而追究这个固题可能又会追回到文化大革命如何界定的间题。对我来记，1966年到1968年间的官方文献和群聚出版物，是“原始文献”的主体，请个时间段之后不久所出境的回惯、信件和文件等，也部分地属于“原始文献”，而时间相隔十年以上的回忆、部赣等，就以算作“原始文献”，债管它们可能在不同程度上仍具有史料值。

也许本善的一个额著缺欠是口述材料。这裹，有我上面提到的原因：堂前有菌文单愿史的民间口述骨践，期以摇脱官方文字史，也就是精英文革史的影，作意反体制、颠覆性的群聚口述活勤，正如同常前其他形式的市民社会活勤一梯，虚于或受感抑、或被收编的状熊。其次，目前记本善的日的十分有限，主要是一个纪年性算的简史，或者是一部需年性算的材料索引，加上初步的意义程。因而本善可以较多地依赖以事件篇中心的文字记戴，而不是以社会生活篇中心的口述记戴。希望这个工作能够篇今后更多的社会史方向的研究作必要的辈福

在这个固题上，我相信：韶言来自体，同时也建槽体，并规定著人们对意义的理解。群聚若想貌口毒出他例自己的文化大单命的故事，遵必需把这梯作的糯力交给群浆，适个糯力，除了言斋、出版等方面必要的消秘自由之外，更重要的是，群聚在证什磨、怎梯证的间题上，要瘦得精械的自由，即脱属于精英、来自精英、篇了精英的思维定式，创造来自群聚自己的粹框架，在站帮冒峰方面事取赋幢和解放。海登·特有磨史的修酵的叙事化、故事性的赣，不应成总放弃追求真相的原因，而应成为在言斋表达领域赋檀给人最大多敷的动力叫

本善的章筋是这梯安排的：前四章大致按照时间顺序，记戴文化大单命前夕到1966年底的事件发展。第一章以文化大革命前夕的“四清”连勤引入领尊典群聚的主题（作总例外，这一章较多地涉及政治精英）：第二章考察对文革发展路径具有决定意义的1966年6月初开始的50大：第三章、第四章介绍1966年8月十六除发表后的一个多月内各地群聚典领尊的矛盾衡突；第五章、第六章毒述1966年10月开始群聚逆勤内容的新化，即“批判资产附级反勤路线”的开始，包括群票性“拾黑材料”连勒，直到“一月暴”的前夕。第七章、第八章以高轮子弟群体作篇注重点，重新径1966年的夏天开始，梳理文革中的保守主义径“对联”到“联勤”的演过程。第九章有一月国暴中《北京日》的套馨过程，则是对1967年1月全国性的大勤荡进行的一个局部的特息。第八章在前面的编年脊料的基之上，对文化大革命的断代周题进行事门前龄，并指出断代固题和文革实查间题其实是同一个争输。最后，[1]海登·懒特：《后现代屋史叙事学》，陈永国、张万娟，中国社会科学出版社，2003年。结语部分献图对长时段意义下的中国文化大革命谁行一个理输上的释。

描述：


注释：

