id: b3d93f1466
标题：第三章 “十六条”与新的公民政治：话语、冲突和集体行动
日期：2011-4-0
是否是时间段：false
作者：童小溪
来源：
标签：
书籍：极端年代的公民政治——群众的文化大革命史（中国文化传播出版社2011年）
书籍作者：童小溪，中国文化传播出版社2011年4月

正文：
第三章“十六”典新的公民政治：

斋、衡突和集体行动

1960年代，周恩来在回答法国文化部部长安德烈·惠翻罗石法国大单命如何评俏的固题时记，现在作出部借急时尚早。请个回答至今已成经典。不错，像法国大单命这梯重大、雅的磨史事件，解上的时勇一直然著。争斋有时会带著很大的情绪性。比如法国十九世纪史学家、文学输家依波利特·泰纳，及其著作《常代法国的起源X是一部未完成著作，共六卷，第二、三、四卷是1789-1799年的法国革命史）。泰然的法国革命史的最大特点，按他自已的酷记，就是更心革命的“病理学”，是篇了断病源，防止革命狂熟病的重演。泰纳的法国革命史洋溢著作者的激勒、耀和情裂情绪，而史料超向于剧化的场面和人物描氨，选撑性地记戴或遭漏有背景，以及速篇牌的联开罗列，因而受到其他学者的批。在泰纳肇下，各种革命活勒家被描意成病熊的、疯狂的人，而下唇群聚则更是一群歌性、隧血的野蕾暴徒。泰纳将革命“浩动”的原因归结篇法国的国民性——一种全民受催眠的症状，尊致不可避免的宿命结果。因而，泰纳所记述的磨史，签常把键性的不同派别、不同时期模糊、混滑起来：本来法威革命遇程中各种人物角色、不同时期的各次起义、暴勤都有著很不相同的背景和意义，但在泰然那裹，都是一梯的疯狂，一棵的病熊，都因篇受理性督蒙思想的魔力使而爱成野歌

和泰额的记种国民性、文化心理解程相反的，是所鸽“社会解粹”，而这主要是指以马克思主义的社会结横分析典障级用书学就来解粒法国单命。马克思主义学老看到的不是“集体源狂”，而是磨史上的附级集团之间，总各自的利益而展开较量，“阿勇的结局是整个社会受到革命改造”具体就，就是法国资革陷级征出生到批大，挑戴并粉碎贵族、宗教等级和制度，最后固了资革附级的社会地位和新法律制度。然而，有人也指出社会解程的不足之处，比如对于社会解程的代表人物勒斯（著有《法国革命的社会主义史》），批部他存在著单化的倾向，把革命的通展迪程描述得过分平滑，似平资岸附级在经湾、文化和法律领域取得一步步腾利如同按步就班，而忽祝了革命各附段的曲折，及其暴力特性”。更有人批评：社会解释越来越注重初始结横和最签结局这雨个状熊，而忽祝革命的中间通程，使得有研究越来越集中到革命前的售制度和革命结束很多年之后的社会后果，而大革命时期丰富多彩的人物、事件反而被祝意无足重了。此外，对傅统马克思主义解释的强烈批判，遵来自像沃勒斯坦这梯的马克思主义学派内部的学者吗。

史是一面镜子。这意味著：磨史研究的对象和方法，[1] Albert Soboul. The San-Culottes: The Popular Movement and RevolutionaryGovernment1793-1794.PrincetonUniversityPress.1980.xix.批评者自己也是马克思主义解释的代表人物，因此这属于马克思学派的自我批评。2]Lynn Lynn Hunt， Politics， Culture， and Class in the French RevolutionUniversity of California Press, 1984. p3-10.Innamuel Wallerstein， The FrenchRevolution as a World-Historical Event. Social Research，LVl,1，Spring 1989也和当代社会的速勤遗紧密相开。自六十年代以来，“新社会史”、“来白下磨的磨史”在西方磨史界起，对法威革命的研究也出现了“走向下屑”的通勤：磨来被史料和分析所忽略的所“小人物”（menupeuple），或下磨人民第一次受到重祝：单命中的群浆，不再是只被堂成抽象、詹白的概念（比如“晓血的暴徒”或“脊产附级的盟友”）而是呈现出有血有肉的、有著各自的身份韶同和疆立的政治赖望的社会群像。比如索布尔对雅各置事政时期的无套硬漠的研究，尊德对参典集体行勒的人群的研究，都知地配缘了社会下增的三教九流，如行会肺傅、帮工、短工、女、小生意人等在不同场合下的行篇勤机、行勤方式和参典程度，径而明：下唇人民然吸收了中间等级和革命领袖的最新政治额念，但他何不是被勒的工具，而是有各自的兔屈和新求，更不是像泰纳所描氨的那梯，是一群没有自我意的局合之聚或社会渣浮。另一个被傅统马克思主义史学所忽祝、被泰纳所曲解的方面，是意活勤和革命政治的开你，这也成为一个新的研究方向”

如果，以上对法国革命史研究的回，使我们对中国文化大革命史研究今天所处的零散而不平衡的状熊有所感，那磨，本章就是献图径有经中吸取露感和方法，禅用到对文化大单命的考察中去：更重要的，是希望破除对文革史解程糯的，在这个领域发揭言输自由，反对1 Soubul:可上贝lg George Rude:The Crowd in the French Revolution.Ox-ffordUniversityPress.1959.这些新历史学派的学者大多仍属于马克思主义方间。有关法国单命的语言研究：Hunt:同上页2。WilliamSewell：Workand Revolution in France: The Language of Labor from the Old Regime to 1848Cambrige University Press，1980一言堂事制。具体，我将采取的研究策略是：一、避免主流和流行文学中所特有的烘托范染气氛的手法，即像美国“新磨史”提倡者罐置遂所批的那种追求“书面生动的、除森可怖的、奇事的”史学”，而是力图通过辩别分析乘提出重要固题：二、注重温分不同人物、不同派别、不同时期，对主流文字出于某种目的有意模糊混滑这方面的信息所造成的混副，加以澄清，辩明事件的来龙去脉，三、注重主飘意证、酷静活勤典行篇之间的繁，这梯做特，屏弃把文化作意整体性的民族心理决定因素的傅统的文化研究方法，而采取视语言符号篇用事场所的新的文化研究方法：四、把注的目光径精英、高属和国家楼横那裹，移到基磨群聚和质场、街道上来，退一点是最主要的

额然，这不是容易的事，笔者希望能在今后的章中逐渐展示证明这个努力方向。本章将探时径1966年8月*十六像”公布到10月《红旗》赣第十三期“批判资反路线社斋发表之间这个重要附段。这裹呈现给体者的，一方面是思骨于原材料、思臂于原行勒名的原始站帮的一些配缘，另一方面，也试图骨践布罐代尔意泰上的愿史想像一以现有的材料拼贴、夜原出磨史事件和磨史体的输廓甚至Ll]James Harvey Robinson：“Recent Tendencies in the Study of the FrenchRevolution”American Historical Review,1l （1906）:529-47，pp532.2傅航的文化研究方法的代表是：LucienPyeandSydneyVerba，edsPolitical Culture and Development. Princetion University Press, 1965. RichardSolomon: Mao's Revolution and Chinese Culture.University of California Press.1971.新文化研究方法的代表是：CliffordGeertz:TheInterpretationofCultureBasic Books,1973.E.P.Thompson: Making of the English Working Class.London1963.以及上面提到的：Sewell.1980.LynnHut（ed:TheNewCulturalHistory.Berkeley:University of California Press.1989细筋，如同身隔其境地去翻察愿史下人何的生活和行勒常然这要依靠想像的力量。

品器：十六像典群浆大民主

法国大革命中产生的一些重要文献，如西衰耶斯的《第三等级是什磨？》、《人种和公民宜言》1793年惠法等，不懂是革命的重大附段模己，而且是领和意义的高度凝聚。文化大革命的通程中也产生了颗似的文献。今天，一般都把《五·一六通知》作为文革的领性文件，然而，刺的是，这篇文件，是到1967年5月，即文革连勤已密翡展了近一年之后才公布于浆的，在此之前，并不总参典谨勒的薇离群聚所质泛知晓和引述。过分强调《九·一六通知》的意义，意味著完全径上屑精英的角度出发看待和研究文革。“全国第一张马列主义大字”的重要作用和意义是不言自明的，而今天乎不被人们提起的另一份文件，其重大作用和意义，骨除上是超平前网老之上，退就是“十六像”，即1966年8月8日发表的《中国共产掌中央委员会于无产陪级文化大革命的决定》。这篇可以航是具有“文化大革命惠法”地位的文献，在今天龄输和研究文革的文字中平不被提及，记典今大对文单的主流叙述中对群装的毁低和漠祝是紧密相的。

这个文件是在毛束主持下凝定的，原伯莲、王力等人七月初就开始起章，改了二十稿，中共八届十一中全会期间时斋通过后公布于浆。之所以航它是一部“文化大革命熏法”，就是因篇在一九六六——一九六八年间的群票谨勒中，它管际上被堂作是开展建勒和实行群聚大民主的指南。中国境代更并不曾有过一个以重祝法典除文篇特徽的“震法政治”时期。也许以理解的是：怡怡是在文化大革命群聚速勤期间，人们的政治话静和实践比较贴近一种“惠法政治”，即以一个公开的除文文本急最高依援。道个最高文本，就是“十六像”。贯徽热行“十六像”、是否符合“十六徐”成篇人何时刻警觉、时刻挂在嘴逼的一个口头禅，管遵反“十六像”的行意康见不解，人何的确是普遍地以像文的规定来判断是非、来指控对手的

微法律意义上看，请个文本本身是很粗糙、模糊的很容易作不同解。它进塞证是提出了一种法律的精神，和开展速勤的路线，按照1966年8月13日的《人民日报》社融，十六除“贯穿著一个基本精神，就是：信什群浆，依靠群聚，放手发勤群聚，尊重群聚的首创精神。就是记，无隆附级文化大单命，只能是群蒙自已教育自己，自已解放自己，不能采用任何包游代替的游法”。微遣个角度证，“十六除”是体现了文化大革命所特有的群景大民主的网领，也是结束割少奇和工作组版本的文单、开始毛藻束和群浆版本的文革的附段模话

“十六除”中最引人注意、最具创新意义也最受群聚藏迎的一像，是第七：“警惕有人把革命群聚打成“反革命”这一除的全文是：

有些学校、有些单位、有些工作组的负青人，封给他们贴大字报的群聚，组反学，甚至提出所反对本单位或工作组销兽人就是反对量中央，就是反堂反社会主义，就是反革命等额口号。他们这梯做，必然要打学到一些真正革命的精趣分子。这是方向的错，路线的错，决不允运棒做。

有些有廉重错架思想的人们，甚至有些反黛反社会主义的右派分子，利用群采连勤中的某些缺点和蜡，散布流言辈语，谁行爆勤，故意把一些群采打成“反革命”。要防扒手，及时揭穿他何要弄的这套把。

在连勤中，除了醒有的毅人、放火、放毒、破、盗霸国家机密等现行反革命分子，应营依法愿理外，大学、专科学校、中学和小学学生中的周题，一律不整。为了防止转移网争的主要目碟，不许用任何籍口，去挑勤群采网争群采，挑勤学生网单学生，即使是真正的右派分子，也要放到连勤的后期耐情处理。

这实际上是对广大群聚赋子“豁免灌利”，使他何能放心大腾、打消属康向领尊提意见。退和《九·一六通知》形成强烈的对比：《通知》的主旨是指控“混进黛裹、政府裹、重像裹和各种文化界的资醛陪级代表人物”、“资产陷级、帝国主义的忠实走狗”、“一群反共、反人民的反革命分子”，而这些修饰韵，到了各级黛委领尊人那裹，就马上可能成意味人的帽子，用来整人，用来追害群票。而“十六像”怡怡是旨在别套常权者这种矛头向下、镇感群聚的溢用种力的能力。

“十六除”和《五·一六通知》形成强烈反差的另一像，是第六像：·正雄处理人民内部矛盾”，它提出：“人民群票中有不同意见，这是正常现象。种不同意见的事，是不可避免的，是必要的，是有益的。群聚会在正常的充分的辩斋中，肯定正确，改正错误，逐步取得一致。在辩输中，必须采取事骨、毒道理、以理服人的方法。对于持有不同意见的少数人，也不准采取任何感服的游法。要保少数，因意有时真理在少数人手裹。即使少数人的意见是错醒的，也允许他们申薄，允许他们保留自己的意见。在连行辩输的时候，要用文阔，不用武脚。”《人民日》一九六六年八月十三日的社龄《学皆十六像，熟悉十六像，速用十六像》邀特地补充：“即使对瓷产附级右派分子，也要文时，不要武门。”

这梯，连勤的目模、商事的对象发生了微妙的爱化德管这是一种含混不清的化：连勤的侧重点，径用事“黑”、堂外的资产附级反勤槽威，以及矛头向下的“横一切牛鬼蛇神”，聘成予头对塞下磨、量内的·走脊本主素道路的常派”，而且增加了全新的内容，那就是群票自己组自己的民主实践，巴黎公社改天换地的激谁想像被唤起，暗示著须尊典群聚开你上的一场根本性、制度性的大革，一次全社会的政治种力再分配的大勤

然而，“十六像”所包含的这种话静聘，又是含混的、局限的，带著深刻的内在矛盾。一方面，、批、改”中的时，是“时玲走脊本主义道路的常灌派”，这是重大的种力缓勤但是骨境记种勒的法律根援和程序却是含混不清的，具体，就是各级领人中“到底可以疑”、如何判断“潍是走资派”的固题。本来文革发勤者设想的一个及魂的、改造内心世界的通勒，一下子面对著一个塞法律性骨的技术固题。面对学生和群浆的纷纷提间，携什文单小组属间的陶露给出的一个解决辨法就是：“除了黛中央毛主席不能反对，遵有我码的林彪同志”，其他“我们这些人都可以反对。”颗然这是在一种尬、荒的情形下所能给出的一个同梯尬、荒的回答。

新的群景评勤规则与现存种力秩序直接雷突的尴尬局，其真止根源，乘自于“级陶事”站帮和·大民主站帮之间的矛盾繁张：全此意止，有菌·附级用当”的理解、程和实施，都是照搬套取政以前所硫立起来的、以经济地位、暴力强追篇基磷的理和实践体系，比如：出身成份、“黛的附级政策”等等，而并没有把毛束所的“社会主泰社会遵存在者”的·附级用革”，作意一种全新的、遍异的舱味，对于“作篇附级的意形熊”以及“政治思想上的附级”（毛浮东分别在一九五七年《于正雄虚理人民内部矛盾的固题》中次年的武昌会上提出退两个概念）如何展开时事，更没有解到其特殊的、不同于经典意义下的“附级开事”的有开规则。然而另一方面，发摄新中国“大喝大放”傅统的“十六像”，其意义不下于提倡一种[1周恩来十月三日接见参加国废礼的全国红衡兵代表时的话中，有更祥的分析记明。领尊人话材料，除证明者，皆来自《中共重要愿史文献肾料荣编》，美国落杉磷中文出版物服务中心编，1997年，棠编的资料主要来源于：全国文艺界革命造反联合总部及红衡兵革命造反联合总部1966年11月编印的《中央首长有文化大革命话材料荣集（一）（二）》、北京汽车分公司文革大学毂公室1966年12月编印的《大学报递·第一、二集》、北京工商管理事科学校印刷顾“红印工”戴脚像1966年12月13日编印的《中央首长话》北京工晨兵体育学院毛束思想红衡兵联合宣傅组1966年12月编印的《中央及有青同志额无产附级文化大革命》、北京玻璃然散红衡兵路站1967年3、4、5月编印的《中央首长话》（第1、2、3、4集）、国家科委系统红衡兵络部1967年1月编印的《在无革附级文化大革命期间中央负青同志话集（第一、二集）》北京地资学院《东方红》公社1967年2月编印的《在无座附级文化大革命速勤中首长请话（一九六七年一、二月）》、河北北京师箱学院“阿勇生活”编辑部1966年12月编印的《无隆陷级文化大革命资料棠编》全新的公民文化和参典政治。文革中群聚大民主的具体解活的骨践，时刻提出那些和公民参典、公共政治空商有酶的规则间题，比如幕斋的规则，结社的规则，等借遇墨的规则，少数多数的径，傅媒（如学校质播站）的控制灌间题，等等。

陶八月二十一日凌晨在中国人民大学有郭影秋间题的辩输上的一段话，很典型地反映了常时人们对大民主这种新型的公民政治的规则的思考和摸索：“绝不能因某振大学毂毒的郭影秋是单命左派，我例就就他是保皇量，也不能记反对郭影秋的请他是黑的就是反革命，这个不对。他韶意是革命左派，可以嘛，他有他的看法嘛！另一方面，也有同志蕾郭影秋是黑帮，也不要人家反对郭影秋，祝郭影秋是黑帮，他就是反单命，退梯人家就不能提意见了嘛！”逼段站遵反映出：既在站帮上也在骨践上，傅统的附级用事”和群景大民主的衡突矛盾。在这期间，“革命不是请客吃饭，·.和“武脚只能及皮唐，文阔才能触及爆魂”都被频繁地引用。前者是指傅统意义的附级用事，后者是指特殊意义的附级用事——思想开事，而思想时事本应采取人民内部的矛盾解决形式，即民主幕输。然而，在整个文革过程中，内种话静、内种实践的区别径未被明雄其矛盾衡突也就径未得到解决，总大民主实践的失败理下了伏肇”[1按照常时的辨法，是由群聚的揭发、斋来决定一个领尊人“是不是走餐派”，在算践中，群票在证言上所创造的一种解决法，就是将网事的形式分成“火烧、炮、打倒”这个额别磨次，这梯篇群聚一开始懒疑常权派、给他提意息（即火爆）提供了一定合法性工作组影警的延霾：以北京雨所中学意例

秦中上有影的大革命事件，在不同障段、不同地品会呈现出如此强烈的反差，以至人们的体、回忆、所赋予的意义，会有天之别。典型的对比例子就是：一七八九年夏天，在法国首都发生的、作意理性和普蒙思想史上重大事件的《人种和公民种宣言》的发表，和典此同时法国晨村地区的“大恐悦”。同梯，比较文革连勤的不同时期、不同地原，比较北京和外地，比较中学和大学，比较学校和其他单位，这巨大反差也比比皆是。而“十六像”所体现的赋灌给群景的话话，和“十六像”发表时基屑群聚普遍受领尊感抑的境象，就是典型的一例。

一九六六年七月底到八月初，在北京高校，工作组撤销了，黛委常权派失控了，然而在在绝大多数中小学、国家机开和文化单位，“五十天”仍在延长，工作组、黛委对群聚的镇感追害遵在持。七月周，刘少奇貌自指示，北京市中学要按照四清的模式搞“集凯”：“中学太多，太分散了，不抽出来（指集凯）没法请通道理。”升指尊起草了《北京市中学文化单命的初步规副》（1966年7月14日送番稿）。因此直到七月底、八月初，常北京高校已签开始批判工作组的“五十天”，中学却在搞割少奇的集前。下面以北京五十五中和北京五十二中的香报告意例证明，而这雨个案例都要径回测到“五十天”[1]刘少奇：在前袖《北京市中学文化革命的初步规割》时的指示，1966年7月13日。

六月初开始，北京五十五中邮生员工贴出了许多揭发校量支部善配张文的大学额，但张文韶意退是“那一堆人想套领檀”、“歪凤邪氧店了上凰”、“有人别有用心”等等。六月九日，一些师生支持女四中同学在鼓校广播女一中同学嘉给毛主席的信件（后来发表在6月18日《人民日》上），遭到张文的秘力反对，横加阻止，因而激起了同学何的情怒，纷起来算固校领，张X便勿勿忙忙径团中央请来了流时工作组，宣稿这是“兰事”、“反革命事件”、“勾牙利事件”。六月十日，正式的工作组速夜连校。谁校后的天内，张X和工作组接速谁行了三次秘密会龄，张X给工作组介绍了给她贴大字报提意见的近十位教肺，韶篇“他何要煸勒群泉”、“打塔领”，“形成集团对评动唱对毫等等。张X遵对校教职工除伍作了介绍，全校教工119人，按照张的介绍，其中56人有所醋“出身间题”“磨史周题”“爱人周题”（爱人有间题）“政治野心”等等。工作组在连校后短短的天内，在张X的配合下，就对这个学校作了如下结龄：“五十五中是领尊核心薄弱，教工除伍不纯，资产附级思想重，校国校纪很璃，流眠很多的流纸学校。”并且对教城工连行了如下排像：11人是依靠对象（包括支部书记张X），估12%，31人是围结对象，估25%，属于被孤立打醛之列达77人，估63%。有四个教研组被列总孤立打坚对象的高达82人以上。工作组推行评勒的手法包括：扭聘开争目模：六月十四日工作组在全体邮生面前推鹰经过他们精心挑遇的四份“傻秀大字报”，其中三份都是揭发教师的（其除一份是揭发教学教育固题的），而且著重宜体的内份正是“揭发”敢于给校领提意显的教肺焦XX的。外出四清回校的量轮部黄X（教主任）卸贴出支持单命肺生的大学毂，就遭到了张文等人的孤立和打醛，经迪工作组的默，对他谁行了有计割的南攻对广大肺生连行蓝祝、时稍。工作组把教师整天在屋子裹学背，一言一行都会被记录然后向工作组，工作组遵派了他们的“机智露活的小值察员”处处对教师乃至同学跟踪时档。教师之间人人自危，互相疑。有一段时间搞所醋“集凯”，把教职工百分之百地程上“横”，人人“洗澡”、“下槽”“放包”，人人检查，互相揭发，命令教师集体住校，集中在一个地方，不许回家，製造恐怖氧氛然而恐怖的高潮却是在工作组撤走之后。七月二十九日凌晨在工作组尚未宣布要撤翻时，张X镇先得知消息，于是马上哈附一些量迅速回校估领书配室、校长室、童支部、委会、校文单辨公室、会室、政治部等戴略要地。并日径工作组那裹接过并打开抄录了整群聚的材料。接著，速三天召开四次黛支委播大会，部署大规模的“抓牛鬼蛇神”。八月三日，在给工作组提意见会上，籍教肺王XX给工作组提意见的时机，把大前支部横大会额上雄定的第一号“牛鬼蛇神”王XX和第二号“牛鬼蛇神”左X（都是对黛支部、工作组提意见最尖的教师）抓上了毫，通行阔事。八月四日，张X追不及待地召开了全体黛员的“火线会”，要求黛站在连勤的前面，精行勤起来，“横搞一切牛鬼蛇神”。之后，由校文革出面召集全体邮生时王、无。初三某班一同学按照支部会的预先策割和部署，三分钟之内一口氧又抓出了早已硫定好的十个“黑”，并挂了牌。一些保黛支部的精分子遵大喊：“数学组有”韶文组有”·.....自造以后，对这些被打成“黑”的群聚，采取大会开、小会批，并以抄家、武开、拘留、锈改、静、攻，歪曲出身、磨史，大榴案属等等手段，谁行人身攻擎和政治追害则

下一个案例是有北京五十二中的一位静文老师郏兆南的悲剧经磨。六月六日，郭兆南第一个站出来给学校堂糯派贴了题总《算间李静同志总首的量支部》的大字报“一天之内，大字报如雨后春笋，形成一个炮打司令部的局面。”到六月十六日，学校部分学生篇了雷破学校领的感制，和常灌派展开时事，过程中生了武用的现象，被稍篇“六·一六”事件。事件发生后第二天，崇文区中学工作除除长、团中央书记虚候补书记李淑静到了学校，给师生做了一个报告，韶篇：要一分篇二地看待这个事件，是单命的行勒，伯杆人是不好的。可是没调大，李淑静突然推翻了自己的分析，来了一个一百八十度的聘，把“六·一六”事件打成反革命事件，而且硬把典“六·一六”事件无的位老师记成是这个事件的除课策副者，并把鄂兆南记成是首黑分子，是后毫老。李淑静提出了“雕反擎假左派最壁决，就依靠”的口号，菲反整“假左派最壁决呢？就是以政治教师王文像篇代表的保校委势力工作组就把他们捧成革命派，把革委会的领尊权交给他们以下首接聘引郏兆南的丈夫唐夕防的探：

到八月底，少数基徒在个别保皇分子的喷使下，对郭兆南同志施加了各种惨不忍开的刑哥，她在脖子上挂垃圾箱、天天游街，她戴很重的高帽子，一

面敲著盆，一面喊：“我是右派”，“我是牛鬼蛇神”，[1]《“打擎一大片，保一小摄”在北京五十五中的表现》北京中学红代会《中学线》1967年7月12日。后面跟著一个暴徒，揭著鞭子，像程牡口一标的不停地抽打：有时候她在地上爬，有时候她自已打自己，还要喊著：“我自作自受”。在最熟的日子，架著三堆大火，把她放在中间，惠她烤她，要她吃扔在地上的杏核、葡萄皮、喝疫桶裹的水......同志何，我没法把这些罪行全部对你们，特别是在抄毁我们的家以后，八月二十五日、二十六日、二十七日，一速三天不分白天黑夜的重打，更廉重的是当著她的面打死一个地主婆给她看，：“你在二十六日晚上要是有一点不老冒，就这梯。”肉体上的这鹰还不够，又施加精神上的折磨，对她：“你女兑唐样已经跳河死了。”郭兆南同志融到这话以后，精神很繁张，而且感到自已智在活不下去了，所以常第二天基徒和受蒙蔽的群采抓她游街时，她就往汽重底下跑，结果没有死成，反倒招来了一障致命的毒打，基徒们喊：“你不想死喝，我们打死你！”打音了，用凉水渗过来再打。.....而革委会的负责人却站在一旁：“对这梯的敲人就是要狼！”同志们，郭兆南同志到底受了多少折磨，特别是在深更半夜，她到底经愿了多少种刑哥，她自己没有，我到现在也不十分清楚：我也不敢去打聘

郏兆南被开押了四十多天，直到她被折磨成奋奋一息才被学校放回家。在她死亡前的最后天，她在丈夫念《红旗》《人民日报》的社龄和群聚的大字报，并给黛写了雨封信”[1]唐夕阳《血泪控》，首都中等学校红衡兵革命造反总勤务部宣傅部《大减大叫》1967年2月22日。

也许有必要明雄一下上述案例的前后帮境和背景：请是在造反派群聚经磨了种种岐祝、图攻、打擎和道害，克服了重重困期（债管他们有毛束和中央文革的支持）之后，才整理出来并公布于聚的控诉材料。如果退种控部和今大的痕文学（虚横的与非虚横的）有相似之处的话，那磨不应忘记：它指控的对象，是割部主持中央工作期间的工作组及其整套“官游政治评勤”的路线和影，而不是毛东或他的追随者。恰恰是因篇在“十六像”的推勤下发生的糯力向群聚的慎斜，恰恰是毛藻束和中央文单小组的支持，恰恰是因篇有对工作组的批判（不管这些批判本身存在多少额款），才使得这些题人的道害案例公布于光大化日之下，一部分受悔竖、受捐害的人才得以伸表自己的尊酸和槽利。换句话证，反追害、平冤案，这些不是外在于文革群聚谨勤的束西，而恰恰是文革群景勤的一个键内容：在这段时期内，毛束和中央文革小组正是道些被感迫、被迫害的造反派的盟友口

北京高校：派别分裂，人身道害典集体行勤

“十六徐”提出的文化革命小组、文化革命委员会和文[1]对于文革中的追害典反追害，有必要事文斋述。有开同一期间北京市中学的情况，可参考相菌的原始材料：《对餐隆附级反勤路缝的血和泪的控新——割郊反助路线在北京女三中的酒天罪行》，首都红重兵国宣傅部《红重毂》1967年3月8日：开于割部工作组在六十七中部周题上推行“打坚一大片，保一小摄”资座附级反助路线的调查报告》北京中学红代会《中学红衡兵》1967年5月20日；曹家珍（北京西城宣武门小学）：《红心永向毛主席》，北京市小学红旗造反团《首都红旗》1967年2月7日。以上材料都将陈列于上文革文献馆：http://geming.20m.com化革命代表大会作篇群聚自我组、自我管理的具体方式并规定其代表的隆生，“要像巴黎公社那禄，必须管行全面的遇翠制”。这在一定程度上，是对常时大事院校撤销工作组、而原掌委领也已失控的情形下，已经开始的一些群聚实践加以合法化。然而其意义在于：促迪去的家长制自上而下的领尊向群浆直接民主的一次飞蹈。而且在*十六除常时的设想中，“文化革命代表大会不应常是隔时性的组而应常是长期的常设的群票组绒。它不但通用于学校、机开也基本上通用于工确企业、街道、震村。”

在高校，这个实践被比喻篇由“工作组常保姆”到“自已革命”。原伯莲七月二十七日在北师大的毒话中证：“你何现在不要搞保姆了，这磨大了，保姆又不好。”原伯达七月二十六日在北大、第二大在北肺大分别建通遇巴黎公社式的读墨来成立文化单命委会或文化单命代表大会。篇了保证投票前的充分酸和封斋，就必然要求有一个监特委员会或辨委员会的过渡期间

根据八月二日缝在国务院接待室回答群浆固题时的话，成立隔时委员会的作法最初是径北京广搭学院来的，锋记：七月下句，“批了工作组，解放了被问的同学，解放了上常的同学，以后他何配酸，韶意止式选墨不到特候，成立照时委会，负责成立正式委员会。”“雨派遇墨怎麻游？·.....中央文革小组的意见是：若有派，少数派也有相常的人，我们建最好也有他们参加，这梯革委会才能驰到各方面的意见。”

然而，长期的家长制自上而下的领尊所造成的矛盾精繁、工作组“五十天”所造成的隔分裂，在一个短期遇渡时期很期平，何况许多学校的急委会、流委会是在工作组撤走之前、由工作组扶植和组罗起来的

檬《大翻地覆概而爆——无岸陪级文化大单命大事部（1963.12-1967.10.1）》记戴，“工作组走了，资产附级反勤路线的活魂猫在，不过采取了种种新形式。”工作组径前门出去，北京新市委派出的晚舒夏、翻察夏、巡祝夏固就径后门进来，控制连勤。新市委利用群聚“多敷”遗受蒙蔽的“有利时机”，限令各校三天之内遇出文革，“他何逼背巴黎公社原则，不属少数派的反对，暗中操绒，镇先指定成立了御用的“文单委会”，·文单小组”等等，套取了各学校、机单位文化革命评勤的领尊种。”这些文革会主张“立即聘入时黑帮”，以“呼批改”的口号来感制少数派批判工作组。原乘受感制被打成·反单命”的学生并未得到解放，依然被文革会祝篇“店子”。“而原来被工作组利用、欺骗的群聚也没有受到应有的教育，有的遵常上了名级文革的头头，在轮部间题上他们勃行“打擎一大片，保一小摄”的割郊路线。各大事院校遵括起了大游劳改除的歪属。”“在对待工作组固题上，一个要革，一个要保，雨派开事激烈发展。各派政治势力各以自己本来的面目登台表演。m

就以首创“临时委会”形式的北京广搭学院篇例，核校在八、九月间时事之激烈、对少数派政治道害之殿重，在北京高校常中都是突出的。

以下引述自《首都红衡兵》的一份调查报告。七月五日到二十四日，广裕学院有一百多名同学、教被打成·反[1]《天翻地覆概而姨——无隆附级文化大革命大事记，1963.12-1967.10.1》、首都部分大事院校、中等学校毛束思想学智班编，1967年，北京，p89革命”。七月二十四日撤销工作组后，保守派在工作组的幕后策副下，八月二十六日成立“革命师生工代表大会”“代表大会”征九月初开始，搞了大规模的、长蓬四十多天的所醋“横搞”。他何证：“这次“横搞”有间题的一个也跑不了”。委组部长最丽兰、人保科长杨XX用大字或口头公布一般轮部榴案材料，製造“逐步摘大，全面开花的奥。无线电系教师文革主任、“代表大会”代表张XX记：“随著评勒的发展，搞的面要逐步摘大。”院直部门科长级的轮部七人，就有五人的榴案材料被公布。“代表大会”大量派人外出，调查一般教城工的材料。厘教务处，被查材料的就有三十人，估忽人数的一半。援统计，全院共有三百（）九人被查和整理了材料。全院最典型的是无电系。系十五个少数派教肺，全部被查了材料，有十个人上了大学毂。博支部书配以上的教肺轮部全部被稳。代表大会”遵对少数派蓝视、时稍，要造流言董证，“使质播攀院又一次出现了白色恐怖”，教肺轮部彼此不敢毒话，多数派群聚不敢接近少数派群浆，退生了无电系教肺陈XX被逼跳模自毅身死的事件。

调查报告指控：“代表大会”统治期间“大势改凰，大肆抄家，对轮部不分青红皂白，连行残酷打擎”。“代表大会”期间，把馨部分成四个赞改除：第一除：黑除院级轮部、总支书记、副书记。第二除：固题重除德支委员、基屑轮部。第三像：保皇派除——评勤初期犯了一些罐的轮部。第四像：资产附级思想殿重的—一生活作凤上有些小固题的一般教肺和轮部。后因群聚抵制和反对，才撤销典第三除合并。“代表大会”期间，抄家成属，统统都是保字号组绳出勤，全院共抄家二十八户。甚至速本人的威家也要被抄。“代表大会”、“思想兵”等多数派组对一些被脚的教师实行强道下晚、挂黑牌子、剃除头遭到了少数派组缀“北京公社”的激烈反对叫

下面是北京航空学院的事熊发展的情形。八月十日，北航四百多名同学前去中央文单，要求前工作组组长稍如章回校检查。十一日晚，工作组回北航，北航红衡兵（北航的多敷派组）挖臂保，贴大模话“工作组是革命的”并撕毁少数派贴的要求工作组、超如章作深刻检查的大模。十四日，超如章终于上毫作了十二分的检查，然后院文革急忙开始“阿黑”。“就在趟如章的检查大会上，北航的文革裂造所请学生破打工人事件。组罗一些教肺学生，招来一批家属、儿童，谁行游行示威，“抗”“反革命毅人犯“酸打工人”的罪行。遗向八大院校工人、红衡兵求援、呼。于是地院、林学院、业学院在个别人的策割下，果然调集一些工人，敲打鼓，去北航示威表示支持。甚至速在十里之外的首都铁公司工人也被请来了北航红衡兵又分乘汽车到国务院告状，并企图以航院全体工人名义发表《告全市工人书》（未得误）。吵砂兰兰，得满城国雨，想一翠摧跨少数派。21”

在北航和其他各个高校，总是少数派主张清算工作组，要求意被打成“反革命”、“右派”的师生平反，而掌种或估傻势的多数派，则急于用事“黑”（即工作组期间就已被打倒的前领人，和其他“反勤灌威”）：同梯，也正是1红代会北京广播学院北京公社《职门报》编辑部轮部间题调查小组：资革陷级反勤路线“打擎一大片，保一小摄”的又一戴证（北京广播学院馨部固题查毂告）》，《首都红衡兵》1967年4月29日。[21《大事记》，p90。这些慎向于保工作组的监委、委和多数派红衡兵，大搞“秘左”的人身道害，大“赞改属”和“抄家属”。以下是北航一位副系主任的回忆：

北航等委会上堂的第一道通令就是哥中轮部去挖游泳池，不准参加连勤，每班有“盛工”，在大椅下支著腿，一徐一徐记下，不是这个磨洋工，就是那个“魏熊百出”。有时，一些受骗的群聚去看笑话，小孩子也：“喂！你们这些黑像伙。

九月中的，在工作组和赤衡像的头头一手策割下，“中轮部管理小组”周世了，这些头头们训戴“管理小组”的人员：“对轮部就是要凶，要网得越凶越好。中轮部被管制起来后，白天劳勤，晚上写材料。劳勤前后都要训站、中斤、监督、登记：晚上集中在四系楼三的一个大教室富材料。每人一个小架桌，互相隔开，不能靠藏：只低写材料，不招头，左右盼；不交接耳。就是上厕所也的先请假。材料交少了，说你消极总工，写多了，就你推脱责任。每一次交卷总得埃声。

中轮部想看一看大字报，也不允。“管理小组”宣布，不准看“革”典“保”的阿事的大字报。有时想看看，脚未站稳，就会有一售手税背后伸来突然抓住你的肩膀，“戴草帽的？（因篇参加劳勤）是不是中轮部？大字报不是给你们看的。”劳勤完了，只好统

道回家，速大字报区也不能经过三[1]趟欲李：《揭发资产附级反助路线对翰部的追害》，北航《红旗》1967年4月6日。

下面再看北京业学院的情况。工作组照走时以张学文篇首的校量委和工作组须忙拼添了御用组委会和“百都红衡兵”，打擎造反派组“磺院红衡兵”，把大批中下蘑轮部和群聚打入“劳改除”骨行惠政，组罗了隔时量委，振紧文以王什重之女王秀荣意橘梁，攀搭王什重，统治磺院。继根拔一九六六年初提出的“红线”奥“黑线（即以委书记张学文篇首的“正确”一方，和以院长陈一凡局首的教学行政轮部“罐”一方），把“黑线表”中的百分之九十的人打成“黑”。在院委会的组下，组了一个一百三十七人的“赞改除”，其中主要是主管教学的馨部、基磨馨部和一般群聚。旁改陈裹，剩套参加速动的灌利、刺套人身自由，强追每大易一次活勒豪毂，必须按规定的路线回家，中途不许束张西望，不准出校门，家裹爽往信件要下交。努改中谁行人身污：每大锈勒一次贴名、三次示聚，努改后低票副话。有一次，“首都红兵”总部（即所醋“二司”）勒令全院所有“努改”的轮部拿者晚盆前往中心面，低照副站，每人登毫敲三下脸盆自“黑帮分子XXX”，“反分子XXX”并勒令挂牌而且规定牌的尺寸，牌上要善上蛇，并鞋明“反黛分子XXX”，“牛鬼蛇神xxx”口

下面，来重点考察追期固生在北京的三起著名事件，即清华“八·二四”事件、地算部事件和北航学生在国防科委静坐事件。

先来看清华“八·二四”事件。1966年7月29日，北航附中红衡兵贴出“鬼见愁”对联（老子英雄儿好藻，老子反勤儿混蛋。横批：基本如此），并展开输。徒此，文革的派别衡突又增加了某种社会附级集团之间的矛盾衡突的维度。清华“八·二四”事件，在一定程度上是这个新发展勤向的后果，也是大学派别时事和中学派别脚事的第一次汇合。有“对联”和高轮子弟红衡兵间题，将会在爱面的章筋中事门斋述，伯本章下面不免涉及记个题目

首先来看一位目擎者的回忆：

1966年8月24日以到清等高轮子弟篇首的常时清革唯一的红衡兵组——清革大学红衡兵兴北京市老

牌的中学红衡兵一起联合谁行文革史上第一次大规模[1]《“打擎一大片，保一小”的资座附级反助路线在我院轨行情况的调香报告》，（这篇调香报告透露：十一月初，造反派造了张学文的反，“首都红衡兵”的头总了效思校黛委，马上采取毂很，一夜之固有组有计地抄了二十二名建勤中因敢于造反而被打成“反量分子”、“猴徒”的普通政工馨部的家，有意聘移锋芒。可见内派的分裂、保守派的健势一直延额到十一月。）《我院“打整一大片，保一小摄”的典型——揭露基磷课在轮部背题上的资革陷级反勤路》，北京磺院《东方红》1967年4月25日。有葡香毂告额示：工作组对七月底、八月初的政策和品帮聘，有著自己的理解：他何把对工作组“没有放手发勤群票”的批，理解篇“左”的不够、残酷商事的程度不够，然而，他们不理解，怡恰是他们“太左了”的作法，尊致了群聚的忽恨。查报告：磺院工作组撤走前检查自己犯了“右慎的罐，表现是“阿事的没及时门事”“对重点人物“右倾”，“打威国的没打威凰”。于是，委会要克服“石慎”，就大搞挂牌、游开等武网方式的所的“革命暴力行勤”。那天下午，突然周用皮鞭、棍棒、口号和“语缘歌”武装起来的大批红衡兵，以集图重的形式浩浩荡满径校外开进清圈，以暴力掌清苹大字报区，用皮鞭散看大字报的群聚，在对清华重要的大字报谁行拍照之后撕光整个清革的所有的大字报......在常时的愿史除件下，由于魔大师生员工税来没有见过如此宏大的暴力网单障势，因此整个清华乃至整个北京高校区都龙罩著浪重的政治恐怖气氛山。

另拨描述，常时“北京市熊个主要中学的红衡兵弯集在清华附中，然后在清华附中红衡兵的带领下，大陈人惠毅向清垂大学，把所有的狗子例的大学毂都撕掉。退在常时也是影非常大的事件。”“那天黑感感的自行重除集中在清华附中的大操场上，一色褪色重装，手提竞竟的重用铜头皮带，浩浩荡荡毅向大学。”有开场面具剧性和象微性：对立的内遇不懂是高校多数派、少数派，而且是“血统龄”盛行的中学和不那磨盛行的大学，享有特槽和傻越地位的高轮子弟附屑和不那磨傻越的普通切附屑。

这个事件，可联繁到一九六六年八月一日和二日北航附中红衡兵近千人到清垂大学游行宣傅“对联”作篇预演更直接繁到清华大学的“八九”派。一九六六年八月九日，清华大学学生贺鹏飞、割、割菊芬（分别总贺龙、割少奇、1周泉：《我心中的文革》。为了和那些烘托渣染“十年浩勘”的文章相品别，而强调本文是以分析篇目的，这裹再次提醒者：这是支持黛委体制的保守势力的政治恐怖[2]仲维光：《“清华附中红衡兵小组”诞生史实》《北京之春》第41期（1996年10月）。割室一的子女，前雨人遵是隔委的有青人）等成立串联会，并于八月十九日组成“清华大学红衡兵”。“八九”派的额贴代表著典型的多数派翻点，即精检时黑帮但回避工作组周题。径各种纪录看，清垂“八九”派在“八·二四”的暴力行勤中，起了领和组的作用，特别是贺鹏飞的角色格外活罐。

以下摘自《推毁反革命组“联勤”展会资料遗编》饶中可以看出事件的来龙去脉：

六六年八月清章大学的革命造反派，在《中共中央于无座陪级文化大革命的决定》的鼓舞下，高造反有理的革命旗，微底清算割邵工作组迫害无座陪级革命的涵天罪惠。他何发揭了“拾得一身副，敢把皇帝拉下马”的大无是单命造反精神，拿起掌作刀枪，矛头直指割少奇篇首的黑司令部。在八月二十日以后的天裹，清革图内贴满了揭露到少奇、鄂小平、薄一波、王光美之流反黛反社会主义反毛泽束思想，破文化大单命罪行的大字报。

清革大学革命派的这一行勤，在革命群聚中间，屋生了巨大的影警，二十二，二十三日到清看大字报的，每天都十寓人左右。

但是，黛内最大的一小摄走资本主义道路的营灌派却篇之心蕃磨戴，他何指撞他们的保皇重聚造了题人融开的八·二四白色恐怖事件，对无座陪级革命派进行了残酷的镇座。

八月二十四日，以到清、贺鹏飞属首的清革大学红衡兵，调集了十二个学校的保字号红衡兵，撕去了予头指向壁郊一彩狐群狗黛的一切革命大字报。

八月二十四日上午割济、省鹏飞同清革附中红兵一些人封了“行勤”计割。叫速什磨水源，电源、广播壹......都要“武装估领”。中午十二点程製了事用的红衡兵符号，下午2:00十二个学校的保皇重集结在清革附中操场，贺鹏飞做了一番惠意的勤，竟然污揭露批判割少奇这一革命行勤是“把予头指向黛中央和毛主席”。同时，他何派人“估领”校质播，控制了宣停机横。

下午4:00，所十二学校红兵一开进清革圈，就立刻包图了大字报区，接著四魔派人管撕力竭地宣了一份所“最后通媒”，什废“狗思子放老实黑”呀，什磨“你们想把黛的领尊人一个一个搞臭”呀，陈满书，不一而足。

他们企图用武力题散看大字报的群聚，揭言这些大字报不看、不抄、强行抢走革命群录的抄豫本。有一个同学因抗了他们这一暴行竟被他们奉打脚踢

他们篇了“秋后算恨”，对大字报谁行了鲜毒的拍照，特别熟真拍下了大字报的作者，以便对之谁行道害。拍照结束后下午六时，撕去了揭露、批判到少奇、都小平、薄一波、王光美之流的全部革命大字报。盖之以“只左派造反，不右派翻天”，“狗总子不翻天”、“无屋赠级专政万”之额的叫口号。

事后，他何在校圈游行一周，向“狗惠子”示威。晚上，他何非法抄了“第一红岩”等彰网组的家，理由即是因属他们揭露批判了到少奇以

另援配戴：清华“八·二四”事件马上发展到其他学校常日晚，北航红衡兵封大字报险，将矛头指向剧郊等人的大学毂移走，裂造热饰氮氛。北肺大给割少奇贴的大学聚也统统被蓄掉。“八·二四”事件后，清华少数派的处境极端想苦，处在高墨下，运助也人冷冷清清的“阿黑帮”回

“八·二四”事件具有“官方”和“副”雨面性色彩，因意疑，领袖管鹏飞本人就什清垂校·文单”隔时委会主任、校隔时主席团主任委和机械系“文革”主任。我何可以借助中外社会史上的一些规律性的现象来理解“八·二四”事件的意义，那就是保守势力出于对现存秩序勤摇的恐、出于对“勤凯”的反感，而连行“反客篇主的保守主义副。这裹，我们会想起1960年代在法国和希照、1970年代在意大利出现的右翼青年团体和右翼恐怖主义组的行篇型，想起美国南方白人保守势力的乱、私刑方式，债管这裹是略去了各自画异的睡史政治背景而言以

“八·二四”事件所揭示的另一个更尖的间题，就是：文单中对割少奇的公开揭发，至少径一九六六年八月就出现了，而且完全是群聚自发的性算。今天，在各种主流文献中，都把十二月间“张春橘指使大富组绒游行示威”“爆11]摧毁反革命组绒“联勤”展竞会资料遥编，首都大事院校红代会推毁反革命组“联勤”展宽会：一九六七年七月。《大事记》所戴的时间和细简略有不同：“下午二点计，清华自控系红衡兵提著皮鞭棍拾估了广播豪五点，十二校红衡兵二千除人跑步，进清华菌，实行戒殿。…然后，他们就按照得到的名单间人宿舍提拿“混蛋、“右派，谁行抄家。[2]《大事记》，p55.62。[3] Richard Rubenstein: Alchemists of Revolution: Terrorism in the Modern WorldBasic Books,1974，p128.勤打倒婴少奇”作为文革的一个最大的“罪恶”和“除谋”。然而，清华“八·二四”事件及其缘起，被主流史学很策略地“遗忘”了。然而，我们可以硫信：在清华“八·二四”事件中，文化大革命中群聚第一次对割少奇的算疑和批判是被拳脚棉棒和铜头皮带镇感在一片暴力怖之中

如果记，清华“八·二四”事件是保守势力的主勤出擎，雨调后的地算部事件是由造反派首先发期的一次集体行勤《大事配》配戴事件的背景和大致过程是：八月二十三日，地院束方红公社以派遗了一千多名戴士步行到地算部，要求工作组组长鄂家无回地院取意见、作检查，可是地算部黛委拒不交出鄂家无，并煸勤群聚问群聚。东方红戴士通行了静坐绝食用事，结果道使鄂家无答应第二天返校，取批判。追就是著名的一谁地算部。九月九日，一十多名东方红戴士再次开谁地算部，要拟回鄂家无取批判，但挪家尤不肯。何长工就：“我死了，你们束方红要负责。并记束方红“威智首长安全”、“何长工休克了内次”、束方红“拾走了国家机密”等等。九月七日，地算部的领尊何调来了“惠兵除”——西纠，区神恶煞地把束方红的除伍重重包围，以保“老馨部”篇名，大打出手，撕衣服，款头奏，皮带抽，碍头砸，并抓去了八名束方红戴士，通行毒打，开押二十小时之久。事件一直延了十五天，“地院束方红于九月十九日暂时撤地置部”

按照《推毁反革命组绒“联勤”展钝会资料遇编》的记戴[1]按照地院“东方红公社”的一篇文章，“束方红”阿除是8月8日成立的，其对立派别是地院“势力强天”的保工作像的“网批改”兵国。见：我何是怎檬在时争中平反的》，首都三司《首都红衡兵》1966年11月30日。[21《大事记》，p59西城纠察陈和地院束方红的衡突不是符九月七日，而是微九月六日开始的：

九月六日早上，西纠像员雪集地贸部，封了主樱，利用何长工提供的播室大造反派，把地院束方红戴士会会包图，速上则所都受到限制。

西纠一到，何长工等就一见如救，老混蛋：“没有你们（西纠），我一天也遇不下去了。”

西纠分子则大“东方红”戴士：“只左派造反，不右派翻天”，“我们纠察像命命有耀保衡国家机密，有耀保衡“老首长，“你何这些混蛋，狗惠子属什磨无祝“红衡兵，无祝“老首长，。他们拳打脚踢，大打出手，气势鸿，分兵把，速何长工，那家尤出入都有西纠分子“随”。

西纠后壹明（孔原老婆）怕露出马脚，总忙于第二天电告西纠撤退，第三天西纠灰溜溜盗走以

地算部事件同梯具有象微意义——一份调查报告做出请梯的截察：“有些后来参加西纠的人，八月初遗在对中学基唇轮部连行大规模武用，但不过二十天，在地院束方红小将开通地算部，要拟三反分子何长工时，这些人又高唱起“保老轮部”的子来了。”在和地院束方红生雷突的西纠除常中，就有鄂家无的女克，这篇“保参保妈派做出了具体形象的注脚[1摧毁反革命组织“联动”展览会资料选编，首都大专院校红代会播毁反革命组织“联动”展览会：一九六七年七月。21《对西城区三十六所中学和市区教育机开“打擎一大片，保一小摄”青况调香报告》，北京新四中公社《新四中》，1967年3月17日。锋在地管学院同学座额会上的请话，1966年9月28日。

地算部事件后，地院校内的开单更激烈，特别是练兴输傅播工具——学校广播毫。《大事记》记戴：“九月二十三日，地院束方红衡破地院文革的高感，鑫起造反，查封了院文单解公室，套院魔播毫。偏院文单保性大较，挑勤工人赤衡除·开批改”兵团，大打出手，武时整整持了一天。一百七十名束方红戴士负了份，造成了酸重的流血事件。中央文革组长原伯达同志即派额察员程到地院，召开了全院肺生大会，壁决支持束方红革命小将，肯定了他何款都家无，炮晶何卡工意首的地算部堂委的革命行勒制止了适场武用。中央文单旗解明地支持单命“少数派”，大大鼓舞了其他院校受资产附级反勤路线道害的革命肺生第二大，北航红旗、北京外帮学院红旗大像、清华并固山都采取单命行勒，套取广播毫。但大事配又记：“北航刻旗经遇想苦门事”直到十月四日，才“套得了部分质播幢。

地算部事件表现出常时群聚造反派集体行勤的许多典型特点，也就是受感道、受道害的附磨围体面对强大的精英和官方势力所常采取的那些集体行勒方式，其新求通常是自衡性的（谁入政府机静坐、要求领人检查其实也是自衡性的，因篇：领尊人不检查，造反派就要继戴著“右派”“反革命”的帽子，继受道害、拾不起头来），其手段是和平的伯横成对官方止常秩序的，其策略是造成公共影，引起公票的注意和同情。这些特点，也表[11根拨1966年11月19日中央文革小组的主要成在政场礼堂接见北航红旗”、清华“井国山”、地院“东方红”同学时的赣话记录，江青石这檬一段额话：“何长工，对地院同学受害（警音已）我真想跟你们一瑰去。我例中央文革小组的同志们了十分氧懂。同志们，如果我不是主席的老婆我就要和你们坐在一起。（激勤的哭起来，全场激勤的流下了熟泪）。现在西方脊本主义发展史上弱势群体和少数派团体的“公民不服径行勒”中，如无耕地名、无家可昂老的估领行勒樟族隔雕政策下受感追种族的反隔雕行勤，以及各式各梯的静坐、请活勤

和颗似规模的群聚集体行勤颗似，地算部事件暖日持久地延了网调，它激较了巨大的激情和集体围结，成篇参加者永久的回忆，把它常作史请和里程碑，并以不断的重演作纪念”。《红旗》雅志第十三期社发表、造反派取得典输傻势后，地院束方红曾于十月八日“三通地算部”，追次气氛似乎比较，带著筋日色彩：“地院“束方红小将带著乐像，开著宣傅车，以毛主席像篇前尊，红旗招展，浩浩荡，三通地算部，他们在地算部大院召开了厦祝十六除发布网调月，揭批判何长工、鄂家无熟行育岸陪级反勤路线大会”，并向何长工之流提出七填殿正革命要求深夜，束方红小将带著何长工之流凯旋而。

十月二十七日地院束方红四谁地查部，“摘大戴果”十月九日，李富春对地院束方红的代表保证：·你例可以在地算部设立联签站。地算部搬房子给你们。地算部辨公，你们游公，地算部的牌子你们的牌子互不干提。你们不要把地资部的牌子摘掉，地置部也不鹰把你们的牌子摘掉。]这梯，地院束方红这个径前受感抑的少敷派群票组，在[1]地院“东方红公社”在《我们是怎在阿事中平反的》这篇文章中写到：“在那熊期困苦的时日裹，我们的同志国结得象一个人一楼：多少鲤素不相的、切支援的手向我们伸来！”首都三司《首都红衡兵》1966年11月30日。[2]《大事记》，p65。李富春同志召见北京地质学院“东方红”公社五同学的毒（1966年10月9日）特殊的愿史游泄中，签露了令人炫目的命薄聘，而日居然被安排谁了作意种力象微的机开游公模裹面，形成一种奇怪的、表面上的“重政槽”。

和地算部事件大约同时发生的，但延时间更长的，是北航红旗在国防科委南门的静坐行勒。而日有菌配缘是享生抗文化和官行政文化衡突碰撞的生勤一例。北航红旗戴用除的静坐径8月下旬开始，要求原工作组组长、国防科委的局长超如章出来交涉。援北航红旗自己的记戴静坐开始后，在科委领人的挑勒下，院内外敷十人对北航红旗静坐者连行大南攻。同一材料邀透露：在八月二十六至三十日期间，毛东就知道了这起静坐事件，并作了指示，大意是：“不要怕，不要学生席地而坐，搭起棚子来，需上三个月。”毛藻束的逼一指示是否傅蓬、如何透露出来，等等，都不很清楚。但另一来源的材料额示：北航红旗的静坐的磁移入了室内，估援了国防科委附近的业除航校或航空俱乐部”。材料接著记戴：九月五日，总理辨公室周家鼎同志傅莲了忽理和江青的指示。江青指出：要稍如章后红旗士单覆澄清固题，总理也同意。这个电话记录是科委副主任赤兵貌自批印篇常委文件的。这时，北航红旗已在业除航校等了十二大十二夜了。伯科委的雨个副主任都置静坐者的要求于不，但却和北航的保守派——官游的委会保持著联繁。九月六日下午，锤赤兵把北航委会叫去，商量对策，锤常时大发雷塞，一拍桌子跳了起来，大叫道：“根援现在的材料，超如章同志不是黑。是个好1北航红旗追寇兵圈：《遭是一批哪路人马》，北航红旗阿除《红旗1967年1月15日：首都新兵：《把反革命组“西割”拿出来示票——四城纠察像罪行绿》，北京地算学院《东方红报》1967年3月9日。同志。潍敢动一根毫毛，我们决不答应！”并指示委会负青保衡超的安全。超如章坐在桌逼也得意地著，用手往后理著头爱··....接著，锤赤兵宣布：“曹不接见！”并指示委会：不要管他们（红旗）。叫他们去兰，你们抓紧时、批、改。七、八日，周恩来及其秘善再次过固此事，仍没有结果终于在感力之下，科委副主任罗舜初提出常晚八时在三座门典北航红旗座额，研究如何“单猫澄清固题”一事。此时北航红旗的学生·对科委某些领埠人干爽大以来的无理熊度早就怒火寓丈了”。常晚九时，罗筛初在一大批“警”“副官”的摊之下到来了，如流大敲，会场冠氛大有一触即发之势。学生们以篇超如章会随后就到，但是，时间遇去了一个小时，又通去了一个小时，九贴，干点，......一百到第二大，如一直没来，激起了学生例的情察。鹅如章意什磨没到三座门来？原来，在锤、罗等人开会结束时，赤兵指示八局醉炳市打电话通知了北航委会。结果在晚八贴，北航委会、红衡兵、赤衡陈出勤了二十人，把稍如径半路上·勘”走了，演出了一场锤赤兵尊演、罗舜初登毫的把。局一直持到九月二十日。最后中央文革小组组长陈伯莲向毛东豪报工作时，赣到北航红旗的静坐，毛束常即证：“要赣。”常晚，陈伯达自到科委傅蓬毛藻束的指示。伯科委的人仍然拍不和学生见面在这种情况下，陈伯达给他何立下了所醋“重令状”，全文如下：

“字擦：以普通劳勤者的熊度，同北航学生聚设或者同住天，科委的轮部（包括雄穿初、趟如章同志）如果被学生毅死或毅像，陈伯连情顾抵价。一九六六年九月廿二夜十二点。开锋记、陈伯连（签字）。

材料接著记戴：九月二十一日，在中央文革小组和群聚的感力之下，科委被道将超如章放了出来。常时，红旗戴士和科委幕输得十分激烈，红旗戴士要求趟如章簧字，保证随叫随到，罗壁决不腰超策字，记：毅头也不策字。使接见径二十一日一直到二十三日，长达四十三小时罐把红旗鞍士毒的话全部锋音。带来的录音带不够，又花了四百元算了干盛。科委裹退的人外输的很激烈睡赤兵于是决定，增派一些人去加强科委方面力量。追就是北航红旗壁持二十八个毒夜的静坐请的签道[1]但原材料社明：此处日期可能不对。

描述：


注释：

