id: 97dfb46591
标题：第一章 文革前夕的领导与群众：以四清为例
日期：2011-4-0
是否是时间段：false
作者：童小溪
来源：
标签：
书籍：极端年代的公民政治——群众的文化大革命史（中国文化传播出版社2011年）
书籍作者：童小溪，中国文化传播出版社2011年4月

正文：
第一章文革前夕的领尊典群浆：

以四清意例

在二十世纪的社会主义国家磨史中，新中国的群聚速勤是猫一无二的。一段时间裹，中国人把群聚建勤常成实现威家建设典社会单的主要手段。微更质菌的近代世界磨史看，群票速勤起著民族国家建设和现代化的助产士的作用。在西方资本主义国家，群聚速勤这一韵豪，使人们想起民主的摘大、工人成立工会和集体赣判的种利、女和少敷民族的民梯等等，意味著稿立于体制灌势和秩序之外的民间力量，总之，它代表著人进步和普蒙的方向。

然而，在文化大革命后的中国，群聚速勤一韵所唤起的，是完全相反的意义，它代表著一段令人痛心的磨史，一场“浩动”，象微著人性中狂热、非理性、自私和残忍的一面，它的形象就是大大喻、社会勒副、以及人民的水深火热在中国主流知分子的静豪中，市民社会这一韵被赋予神望的光玲（这光在中国以外的地方和群聚速勤紧密相）而相比之下，群票评勤则意味著打砸拾、疯狂盲勤，带著再也摇脱不掉的耽唇印配

总什磨会有这磨大的差别？不懂如此，和群聚禅勤相联繁著的，是一组对立著的磨史人物的形象，在文革迪去后的十年中，在官方的和流行的文学中被塑造出来。一方面，是错器地发勒群聚评勒的领尊人，和利用群聚评勒的野心家，他们道害好人、裂造免案、除课整人，乃至推行封建法西斯主泰。另一方面，是和群聚评勒相对立的、谁行抵制的温和人物，或受群票评勤残害的蒙冤者，这些包括知分子、老轮部，许许多多无堡的好人，而其中最总额赫也最有代表性的，就是前国家主席割少奇。“刘少奇免案”成篇文革兔案的理想型，成篇馨前文革、控新群聚谨勒的主题。此后，在中国，群聚谨勒就成总速反理性、遵反正义、遵反人民意顾的同义证

自九十年代末以来，来自世界各地的反对资本全球化、推勤另全球化的速勤不断发展，群聚性的集会、串联、经验分享、直接行动，群票评动又再次出现在更大的舞毫上慧管附磨和团体多元并存，题和新求多种多梯，记种新型的群聚通动延了1960年代世界“革命大演的主题：反感追、反事制、事取人颗尊酸和自由。速体制内的统治者，包括世界银行、西方各国领人也道十形势，不得不对群聚评勒表示觉容，甚至吸收、籍取群聚评勒的帮言和韵量在世界各地，群聚逆勤都和精的社会革联繁在一起，无输是在西雅图，在开罗，在巴西阿里格雷港，在印度海德拉巴德，在瑞士达沃斯，都是如此：然而，却有一个重大的例外，这就是在中国。

如何理解和解决记个薄？退同时也意味著，如何理解和解决一个时间上的薄，那就是主流站帮对群浆评勒L1 Arrighi，Giovanni，Terence K.Hopkins and Immanuel Wallerstein.1989“1968:The Great Rehearsal，” pps.19-33 in Revolution in the WorldSystem，editedby T.Boswell.New York:Greenwood.的偏息，和发生在四十多年前的中国群聚谨勒的愿史之盾的鸿满。

这裹，我何先来回顾一下有新中国群景连勤的一虑件愿史公案，将要涉及的重要人物就是前国家主席割少奇及其去人王光美。因此，通遇本章的内容，体老能够大致擦解到新中国成立以来形成的政治建勤模式及其和群聚的像，而这些又如何意即将来照的文化大革命做了政治模、酷酷、和行勤模式等方面的渠借。

到少奇典群浆：1961年湖南增点翻香

别少奇是最秘端的群聚评勒一一文单群浆逆勒的直接受害者。1963-1965年的社会主义教育逆动（即四清运动），可韶意是文革读勤的前奏，而这个勤，主要是由割少奇消尊的。文革群聚连勤造成了剧少奇的巨大的个人不幸，同时也暴露出群聚逆勤的重固题，造成后来人们对群聚谨勒的献黑和冷淡。而常常较少被输述的，是割少奇本人的工作作属对文革群聚评勤的影，特别是通遇他所直接消尊的四清速勤，其政策、方法和道留下的矛盾，对后来文革中矛盾衡突的影。事实是，割少奇、王光美在四清谨勒中的工作方式和他例在文单初期的表境是高度一致的所以，对中国群聚速勤经教前的总结，不开对割少奇典群聚、刘少奇典群聚逆勤的你的考察。

先径四清之前发生的一个故事中乘考察割少奇和群浆的你，这其中包括割少奇的群聚，婴少奇勃行“群聚路线”的方法，割少奇对待轮部、群景的方式、虚理矛盾衡突的方法，等等，这一故事，就是1961年刘少奇的湖南增点调查。

这件事的来由是：1960年1月13日，毛东在广州召用的中央工作会上提出大兴调查研究之凰。质州会束后，割少奇于4月1日至5月15日到湖南的乡、长沙雨影晨村连行了44天踏点调查。割少奇先在乡束湖塘公社王家塘生隆除呆了九大，9日到湘潭市郊高塘公社许家生产除，三天后，即4月12日，来到长沙脉广福公社天华大像，在这裹裂少奇增贴18天，是他整个湖南之行跨黑特固最长的地方，也是他在后来的多次毒站中反覆提到的地方。之后，割少奇回到故乡率乡照花明模炭子冲，作了七天调查，又须看了一些地方后，回到长沙，结束了调查。这次调查，成篇婴少奇“模勃行中央决定、带头深入基属调查研究”的重要资座，成篇他后来在各种会上表请话的题材，也成篇他制前政策、策发批示的参照。1962年1月在七千人大会上的请话中，割少奇提到：“我到湖南一个地方，晨民就是三分天灾，七分人福”，其依拨就是这次调查。

在这裹加以特别考察的，是割少奇在天华大除长达18天之久的增点调香，这不懂是因篇很多文章和傅记材料戴群细地记戴了割少奇在天华大除的活勤情况，也因意割少奇在这裹障点时间最长，对常地事务涉入最深、影警最大[1]曾昭宣：《少奇1961年湖南晨村查的重要意义》，原载《割少奇和他的事业——研究遗粹》，中央文献出版社，1991年。记裹所根援的材料来源，多数是文单后公开表和出版的文献，个别是文单堂中群聚组罗的出版物上所发表的相露材料。

天华大像原来是湖南省晨业合作化速勤以来概立起的一面“红旗”。割少奇来以前，中央曾派出胡斋木和人民日毂的调查组在逼裹查了一雨个月，调查组融篇逼裹是牛产生活搞得比较好的典型，并向中央德了报告。然而，割少奇通过18大的跨点调香，却得出了和中央香组不同的结输，韶意这个像有间题，生革和其他工作并不是最好的，而是中等。更值得注意的是，割少奇和大华大陈总支书配发生了重的面对面的衡突。下面，我就根援有材料，箭掉其中明额带主鹤判断的部分，将有矛盾衡突的信息加以分析、取拾，将材料遵原成债量完整的、带有事件发展来龙去脉的故事。

这个故事中的个别细筋，在1980年以来公开发表的文献中，和裂少奇在有开四清速勤的次毒话中所透露的略有出入。先来看前者。

按照中央文献研究室编的、1998年出版的《割少奇傅》和其他官方记述，天华大像受“左”的蜡的影，粒食速年减莲，平均主义、虚报浮龄现象重存在。常地轮部采取统一口径、弄虚作假等手段，隐畸实情。因此，先前的胡斋木和中央查组没有反映真实情况。割少奇在四黑的18天中，首先速召集大陈轮部座赣会和生产除轮部座谈会，微求对公共食堂的意见。开始时，轮部们都言不由夷，欲记文止，广大轮部、群聚受磨次政治速勤时事播大化的影警，不敢毒真站。总了克服轮部例“左”的思想的束到少奇努力打消他例的属康，反覆诚地请求他何航真站，轮部们签于被割少奇的诚器熊度所感勤，纷新公共食堂的处。割少奇遵走防了社员家庭，把群聚对食堂的批锦纳为八像，给社员，大家都很管成。于是，割少奇在大华大陈总支委会会额上就，食堂辨起来是大错器，“不是我们提倡散，而是群票要求散，要允许群聚有这种自赖。”之后，割少奇正式对常地公社、大像的彰部证：“请你们立即宣布解散食堂口！”

这裹，我何开心的不是公社食堂成败的固题（而天华大像食堂是否和其他地方的食堂一禄微底失败，适是有疑周的，下面将要赣到），而主要是政治精英和群聚的互勤方式的间题。腰我们特意来看一下有开记述对常时情景的生勤描写：

“食堂解散了！”消息傅出，多群聚兴高采烈地欢呼起来，大家都当作特大喜奔走相告，很快就傅遍了附近的社社像像。

“这是什磨人开的恩？”“聘是省委工作像。

“没有驰记傅速中央文件，省委工作除有多磨大的耀力？”

“是割主席貌自下的命今！”[1]塑振德：《我为割少奇当秘书》，中央文献出版社，1994年。

感激、喜悦、疑惑。但“食堂解散了”难是实在在的。

末缚在群采身上的柳被砸开了，人何能不笑逐颜开，能不呼雀罐喝！！

天革人民税心裹感谢割主席。他们“这回真是来了青天”，“到主席和我们想到一起了”

这檬的典型人物的典型情节的描篇，很自然地就纳入了中国封建傅统的“清营”万至“明君”站语：一位高高在上的皇上或大官，微服私，深入民间，体察民情，才发现民生熊辛，且恐于常地思更的横行霸道，敢怒不敢言。皇帝（或清官）的监幸和感勤了苦离中的小民，他们脆地痛哭，一股脑地将苦水倒出，皇帝（或清官）开恩，德墨手之势，就解决了民浆的倒骤之苦，虽聚额腾，弯呼“早帝万茂”，或“真是来了青天”

有割少奇湖南调查的官方记述，和以上站静的各个细筋都是吻合的：比如：轻装简径，住在老百姓家裹，睡门板铺禾章，就自到社员家中访察，管发尊社员真站等等。退有雨个细筋突出地表现了人民共和国的这位“青天大老命”的“体察民情”的形象：一是在束湖塘公社香时，用脚擦开山坡上一堆属乾的人囊，来察看有多少没消化的草和草根，二是在天华大陈施家冲社座证会上，取下蓝布帽，露出满头银爱恭恭敬敬地向大家射。共和[1]曾昭宣：《少奇1961年湖南晨村查的重要意义》，原戴《割少奇和他的事业——研究遗粹》，中央文献出版社，1991年，p135。2]中共长沙委员会：《实事求是，为国为民》，原载《幢念割少奇同志》湖南人民出版社，1980年，p326国主席察看晨民的便、向社会最底屑射的描氨，表现了在九天之上的高级官员对九地之下的民间射貌筋间的反差，更径反面突出了精英和群聚之间的森酸等级

到少奇的湖南考察被署总深入群浆、走群浆路线的典舱。中国共产掌在磨史上有著强大的依靠群聚、走群聚路线的傅统。翻开别少奇的著作、话，他对群聚和群聚路线的述比比皆是，看上去似乎和毛浮束的差别不大。然而，仔细解证，并参照割少奇在湖南调查中的工作方法，我他能看出一个微妙伯重大的差别。

美国学者洛尼尔·迪特默在70年代德作的《割少奇典中国文化大革命：群聚大批判的政治》一书中已经精麟地总结了毛束和裂少奇在和群聚你上的差别：

到少奇的大部分时间都是作属一个工会组者在篇工人工作，或与工人在一起度过的，他对此感到自豪。即使身居高位之后，他每次到晨村“祝察”总是座持“参加生座劳勤”。....毛并没有比其他领尊人花费更多的时间去深入群梁——毛臂除上可能是官像主义的“脱”的最典型的受害者，因属他常常长时期地与世隔绝，擦，他的死也与此有。但是，其毛篇促谁领袖与群聚之周的直接保所做的努力是非常零碎和偶然的，不如他比割更注意给那部分社会地位低下、“题味无知”的人以更多的槎力“。

迪特默的这个察是有洞见的。的雄，毛束1959年6月到家乡韶山，并没有像割少奇那梯作跨点调查。1955年，毛束号召领尊同志都下去调查晨业合作化速勤时，自己[1]文引自洛尼尔·迪特默：《割少奇》，薰耀先等解，苹夏出版社，1989年。并没有去实地考察，而是根援各地的查服告氨《中威晨村的社会主义高潮》一书。另一方面，毛浮束除了强深入群聚、微群聚中来、到群聚中去之外，他更强：将傅统意中的上智下思、努心名治人、努力老治十人的等级就念倒过来。他就，群蒙是真止的英雄，而我码自己（鹰影是指共隆黛领袖和一般的精英）期往往是幼框可笑的免暖者最聪明，高贵者最惠。

软弱、惠味的群聚，需要开明的政治精英去领尊和拯救，而固题在于民蒙永速脱雕软弱、熏味的状熊，民聚组起来、学会自己管理自己的能力。一种是救民于水火，一种是增加民聚自己手中的糯力，前者是拯救，后者是赋糖，雕然都能给民聚创造福补，但却是应种非常不同的方法在中国单命的民主单命附段，适雨件事并没有衡突，都体现在中国共岸量的单命造反之中。在共隆量以人民的名泰掌握国家权力之后，两种群聚、雨种不同的对群聚的工作方法，就渐渐露出来，并发生矛盾雷突。

在毛束心目中，“给那部分社会地位低下、“惠味无知”的人以更多的种力”的方法，就是腰群聚自己教育自己、自己解放自己。解放，首先是思想的解放、言斋的解放，因此，赋槽的主要手段是大略大放、大字、大辩。而在其他很多中国共岸量领人心目中的群聚路缝，是过封建傅统的“明君”“清官”的楼镜折射巡的“爱民如子”意、“篇民请命”意和“青天老命”意证。

到少奇湖南调香查的官方配戴，无输是否辈雄、是否片面，都反映出：割少奇慎向于将群聚理解意可无助的子民，而他很于以至高无上的中央领尊人的力量去解民于倒题使他们恢很到“安居乐业”的理想状熊。官方记戴的描氨也加强了这种范染，比如下面这段描摄：

少奇同志融著社们的这血与泪的控，再也坐不住了，他气情地：“既然已到了这个地步，你们遇去怎磨不提意见，现在还是鞍心不敢直？”

“推敢记呦，上面说公社食堂是社会主义障地，是向共屋主表过渡的椅梁，食堂不好，就是拆椅，就是破社会主义障地，就要被戴上右倾分子帽子，就要受到无休无止的批判，如果今天不是你割主席，我们的这些心裹话只能它糊到肚子裹......

这位社的哭，又使少奇同志冷静了下来，是呵，不能忽适些善良而竟厚的群聚。我们的群聚多好啊、他们已经到了机寒交迫的地步，逼在默默地忍受著以

接下来的情前，就是割少奇冒布解散食堂，群聚奔走相告。感谢大慈大悲的领袖，将麟寒交追的群聚，很原到感激沸零、安居乐业的群聚，仍像以前一梯善良而竟厚，忍受著其他世间的不平。这一段描氨，典其航是对公社食堂的探，不如就是对下磨群聚安于被宰割的谦恭熊度的管美，割少奇对员必须作聊服工具的述，和这种精神是完全一致的。

刘少奇没有安排更多的社去控新，更没有安排不[1]振德：《我为割少奇常秘书》，中央文献出版社，1994年，p134。[2]振德：《我为割少奇常秘书》，中央文献出版社，1994年，p134。

割少奇：同北京日报社编辑的额话，1958年6月80日。同意见之固的凝输。探和藏输并不是割少奇的目的，微上至下施行大慈大悲的仁政，才是日的。探解和凝输将腻予群聚檀力，将使他们自信，将使他们脱“善良而竞厚”“默默地忍受著”的状熊。但这不是割少奇所要的

既然不群聚自己解放自己，就要由黛和精英来“体察民情”，来“篇民做主”，割少奇指示调查组究工作方法，注意群聚情，注意他们记话的韶气，径中发现固题。如你提出一个固题，群聚“是鼓著眼睛，遵是踩著眼睛，是笑脸，遗是哭脸，是昂著头，遗是低著头”。群泉爱成了不会证话的婴儿，要由父母官例去解其表情。轮部群聚一开始记的话，都是不可信的，因意或是被常地轮部所膏道，或是被·椰无”所禁网，不敢就真心站。退真描出一个封建傅统秩序下的民聚状熊。总之，群聚就是退梯一群软弱无助的不幸者，一些沉默的群眠。

彭梅秀事件

割少奇在天华大除的调香，也遇到了一些矛盾时事这就是发生在大像总支善记彭梅秀和割少奇之间的衡突文单后的官方文献中，向于将此事件整描淡氨，可能一定程度上反映出割少奇和堂时长沙委在此固题上的矛盾，比如割少奇的秘书割振德和长沙脉委就对彭梅秀的毁程度不一。有文献记戴，刘少奇发现天革大像的一些周题并著手解决时，大陈总支善记彭梅秀和割少奇革生了对立1]王中杰、陈清林、莱建军：《款析1961年割少奇湖南踏点调查》，原载《割少奇研究输文集》，中央文献出版社，1989年。情绪。割少奇的调查示彭梅秀有请大话、搞浮龄、欺上下、感制民主的蜡。而彭梅秀则公开对国家主席发表不敬的言输，说：“刘霸子不是来抓生产的，是来找岔子的。一次割少奇正在同工作除话，彭梅秀在外面大警叫到少奇只是微微一笑，若无其事地酸站。在雕开大垂大陈那天，刘少奇找彭梅秀作了最后一次话，：“我作总国家主席，是领尊：作篇共产员，我们都是同志。我这次到这裹来，群聚都记过去大除工作有成，有一些好的经题，同时也给上面，给你佣大陈总支，包括给你提了很多批。我看这些批很正确。”拨记戴：“彭梅秀同志坐在慈祥的割主席身遇，又激勤、又愧悔。她诚黑地作了自我批，更心感谢黛组，感谢割主席对她的教育和帮助。”“后来，彭梅秀同志愉快地服径黛组决定，到黄花公社携任黛委副书记。她仍然精秘地意工作，一年后被可恶的病魔（淋巴癌）套去了生命。

然而，徒割少奇在四清中的多篇请话中，我们发现道件事情速比上面所描述的夜辅、重，德管割少奇的毒品本身拜没有交代事情的全部来龙去脉。以下是割少奇1964年7月13日在安徽地、市委书记座额会上的请话的片段：

一九六一年我在湖南天革大原住了十八天，在我去之前，胡意木和人民日报工作组在那裂住了个月，富了一厚本调查报告，大多数材料是不难的，他被基轮部了。天革大像是湖南一个多年的模大像，

支部书记是个女劳模。运个像生屋也不错，比其他像[1]中共长沙县委员会：“实事求是，为国为民”，原载《怀念刘少奇同志》湖南人民出版社，1980年，p326少好一些，但不是一额的，也不是三颗的，是中等我相信，胡意木的报告，也找劳勤模棠报了，又找食下中晨座了，住了十多天，才发现这个除有间题。那裹真正营家的，是一个地主的克子，曾她秘书，劳模是出面的，劳模也并不是那质真，并不那质模。发现间题后，给长沙写了个信，叫题长带了一个工作组去了，召集食下中晨开会，礼根串速。开了一个用湖南的菇叫三部份人的会，即食晨、届晨、下中晨，没有叫支部书记参加会，没有按照她的安排去做，于是这个劳模生气了，要程我走。我是国家主席，又有十个人一道，她程我走，我就不走。我用打游学的解法，住老百姓家裹，困卧草。公安属长也去了，还有带枪的，她要提我走，说我把她的秩序搞了。湖南年纪大的叫子，你姓李，叫你季子，她叫我割子，割子呆这废久，把她秩序搞了......我只是发现间题，开题并没有完全搞清楚，更没有解决间题，解决间题是交给长，搞了半年。

这件事，割少奇在不同场合的请话中反覆提到（如：《在河北地委书记座设会上的话》（1964年7月2日）《在章东局、上海市负青轮部会上的请话》（1964年7月21、23日）《在湖南省直属机开及地市委负青轮部会上的请话》（1964年8月10日）《开于社会主义教育周题和雨种劳勤制度、雨种教育制度周题的报告》（1964年8月1日）），内容大同小异，我码径中可知：雕然割少奇退次香活勒号横不要领碧人陪同，伯骨除上湖南省公安脑派了干个人的武装像熟行保衡工作，带著枪，用额少奇的酷毒，“馨势浩大”。就割少奇（及其夫人王光美）这次踏点调查兴师动聚不篇遇，除了割少奇叫长带一个工作组去扎根串速之外，中南局、湖南省的主要头面人物陶、王任重、张平化以及胡奋木都事程前往天华大除。以作为一个小小的大除德支书记的彭梅秀，不懂常面和国家主席发生衡突，（割少奇在毒站中情情地款：“我是国家主席，带著武装像去，都要程我。l）而且在障容强大的官像的愿力面前也没有屈服，割少奇派省委一位虚长找她商额，她避而不见。事后，割少奇派了省娜联主任易湘苏去做彭梅秀的思想工作.

石开彭梅秀被勒工作，以及后来病浙的情况，官方文献没有群述，追裹参考文单评勤时期表在群聚组毂刊上的一篇调查报告所提供的信息。根援这篇彭梅秀的爱人寓国垂口述的报告，彭梅秀被调勤工作是出于割少奇对彭连行打擎追害，而彭梅秀的病逝，省、的领尊人负有一定责任。

这篇题篇《血泪的控1！割少奇是怎梯害死俱秀的共产黛彭梅秀的》的调查报告证以，自割少奇韶定彭梅[1]割少奇：《在华束局、上海市负青轻部会漾上的话》（1964年7月21、23日）。[2]张平化：《回忆少奇同志在湖南踏点》，原载《我眼中的割少奇》，河北人民出版社，1992年。[3]割少奇：《开于社会主义教育周题和雨种梦助制度、雨种教育制度间题的报告》（1964年8月1日）[4]唐振南、王文珍、贺正：《刘少奇典毛束》，湖南人民出版社，1998年。[5]原截红代会南开大学《衡束》1967年7月1日，南大衡束赴湘调查组整理秀是馨部之后，就下了一道命令，青成省、市、照委派来一白多人的工作像，割少奇自己什分除长。省委张平化、王延春带著三个局长级轮部、十多个虚级轮部、干个一般轮部也围部程到，长沙市委晨村辨公室副主任注季云，长沙市委副书配，疑长李满城也带著大批轮部到，一场以“整国整社”之名来打擎、陷害彭梅秀等人的评勤开始了彭梅秀记割少奇决定开大会用事她，就气冲冲地跑到王家塘找割少奇蕾理。她青周割少奇：“我犯了什磨法，有什梦蜡器，包底了什磨人，你就指出，你不指出，不福清我就不走。”这时胡（应是和割少奇一弯来的）跑出来叫人捆彭梅秀，记：“彭梅秀反对婴主席”，并彭梅秀是混入童内的现像伙。而彭梅秀板著脸记：·你捆吧，我没犯法，我没有蜡，你不了我，你不敢据，你以篇我会怕割蓄子呀，不怕理！”常时很多社在由裹做活，就要捆彭梅秀就都跑过来了，将她勤著拖走了，并对她证：“彭书记，好藻不吃眼前腐，你门得遇他呀？他是国家主席喱！彭梅秀仍大警记：·怕什磨，国家主席吃不了人，我不怕捆就捆明，我没犯法，他不敢捆。

签此，刘少奇就将彭梅秀“一脚踢开”，大小会不腰她参加，而彭梅秀有雨次硬要衡谁去参加，一谁去就算固他码：“你何要开什磨会？篇什磨不通知我？决定的？现在我没有被撤，就是撤了我大除书记的职务，我遗是公社副书记，遵有力参加喱！”

刘少奇想打擎彭梅秀，又抓不到她的小擀子，就决定把她调到金山稀大像去，伯彭梅秀决定抵制，她款：“我的固题是在天华大除出的，应在天华大除搞清楚，割霸子不搞清我的间题，我就不去。”最后，刘少奇将彭梅秀调雕反省，遵派雨个轮部长期监祝她，速吃饭、大小便、睡觉都派人跟上。住在彭梅秀家蓝祝她的人，或在窗户下，或溜谁屋内放下蚊帐睡在床铺上，偷彭梅秀和家裹人的谈站，蓝祝半年之久，不准和社夏龄站见面，评任一个屋的就兄弟也不能见面证话，后来又鹅口保她，调到裹反省个月，她仍坚持不氨半个字的检查。那时，彭的爱人思重病住院，彭梅秀在照反省，抽空去看她爱人，也有人偷偷跟上，在外面花毫椅下偷。面对打擎，彭梅秀记：“刘霸子来，我不怕啤！我没食污弄整，没做瑰事，你把我们大除班子解散，把我搞走，我不同意。”

割少奇在话中曾提到“一个地主的儿子常彭梅秀的秘善”，根援革国苹的口述，这是指天苹大陈的秘书彭登奎，被割少奇融定总漏副破落地主，并把一大批轮部副入·彭登奎集团”加以排压，一概打倒，成立工作陈把灌接了过去，整理了彭梅秀等人的黑材料，并“有间题”的轮部公社反省，把彭梅秀当“石头”搬开

后来，彭梅秀被到黄花公社不久，即含冤患瘤病而死夫。高国华的口述证：“在她患病治凝中，省衡生愿和长沙一小摄走脊本主义道路的常灌派遵搞了不少除课证计。常时湖南馨学院附属院记要立即聘武漠，但是省、委内一小搬走脊本主泰道路的堂灌派不同意，同时遵将惠名放在产科住了一个月之久，使患者病情越来越重了，才聘入内科治涤。后来内科又要聘北京场和院，经打雷教请示割少奇，裂少奇这个像伙回电不同意，彭梅秀就是记梯活活地拖死了。割少奇的魔水就记梯黑很狼地套走了彭梅秀年青的生命，她死时懂三十一茂。”

天华大像贫下中震对彭梅秀调走非常烧带，对她的死非常辩过。彭梅秀死后，晚下十一点缝户体才能送回去，食下中晨一千多人站在公路上等候。第二天追恒会又是一千多人，很多人痛哭流沸

以上叙述，和文革后的官方文献出入较大，但和割少奇在四清速勤中的毒话所透露的信息基本吻合。综合所有的材料，我例可以大致作出一些截察：

首先，天华大陈的食堂并不是最差的，而裂少奇下令立即解散食堂，倒是给生产和群聚生活带来很多困离。在第一次座酸会下，彭梅秀记：“马上散食堂，社夏烦具有困期，碗什磨都没有，这梯一来会搞糟的。”但割少奇不，记：“我记你不要额了，你不老实，不毒真话，篇什磨群聚要散，你不要散哪？”不出所料，很多地方解散食堂后，社家裹吃小锅饭的欢具都没有，固题重。解散食堂，本来是纠正政策一刀切的错器的措施，但记个措施本身，也采用了粗暴事制、不顾地方实际情况的一刀切的方法

其次，彭梅秀基本上是一个“好轮部”，没有食污，请是速官方文献都承韶的：对这梯一位年轻彰部，勤用上百人的工作除、十人的武装像，长期地监祝、追害，这就是国家主席、人民的大清官所篇。这裹，我们看到的，是少奇的另一面，那就是愿次政治逆勤的老逆勤员，善于搞脚事、善于整人，敢于勤用“大兵团作戴”来对付反对他的人。

彭梅秀事件展示给我码：在政治勤的残酷打坚追害下不幸死亡的割少奇，本人也是在政治薄勒中打坚人、追害人的内行裹手。如果就，割少奇死亡的原因，是文单通勒对他的打整追害，那陵，根据同梯的谜辑，别少奇亦旗核意彭梅秀的死负一定的青任

毛藻东晚年对群聚连勤有一些著名的述。他主张：群蒙自己解放自己、自己教育自己是群聚评勒的主要形式这就凸额出毛束和割少奇在群聚建动如何搞法上的差别：毛束主张群聚自己起来展开不同意见之间的辩输，这就是一九九七年大喝大放所开创的先例：而割少奇则惜于依靠量的官得机器来展开评勒，即向基磨派造工作组、工作除，它们在基属就代表，可以以的名义、以速勤的名义打擎一切敢于发表不同意见的人。群聚只是意他们壮大警势的待径。下面将要输述的剧少奇领尊四清薄勒的情况，将更谁一步设实这一点。

常然，追裹也不是把磨次通勒所造成的打整人道害人的罪过都推到割少奇身上，在基屑用打擎追害的方式搞速勤的，是许许多多的黛的聊服工具，和一些机会主义者比如：像胡体追梯的量，懂懂因意别人]撞了割少奇，就要把人捆起来，他何是割少奇式的政治勤的精秘推行者。而刺的是，十年后部光群聚速勤残忍暴虐的，正是同梯他们这批人则

在割少奇增点的地方，也有似这梯一个人物，这就是王升平。50年代，他在割少奇的故乡炭子冲任遇村长、晨业社长，人民公社化时任黛总支书记。1952年起曾多次嘉信给割少奇，反映家的情况，被意是割少奇的“晨民通部”。割少奇在国事繁忙的情况下，遵给他怎遇三封[1]胡绩：《胡健自述》，四卷本，香港卓越文化出版社，2006年。回信。在大耀进中，王升平犯了“五凰”蜡（即所醋“共牵凤、浮龄属、轮部特殊属、强道命令属、生岸睡指撞属”）被上级宣布撤销职务，停职反省。但他不服冠，韶意常时一切要大游、大耀进都是上面号召的：鼓轮劲“放衡星”“一大等十二十年”勒机是好的。割少奇在家卿考察期间，请来王升平，向他韵间对公共食堂的意见。在婴少奇的督发下，王升平记：“实话请给割主席，大锅饭再吃下去，就会人路死绝，国破人亡。”颜具刺意味的是，王升平本来是紧跟“椰左”路缝的轮部：很多像他退梯的轮部在大醒通中，大福“五凰”，大福“椰左”，适是尊致公共食堂失败的因素之一：而这些轮部很容易径“稻左”到种右，成篇群聚新生事物的最激烈的概毁者。文革后的许多官方文件，犯了张冠李戴的蜡：“人路死，国破人亡”请句站，本乘出自章卿疑花明模炭子冲大陈前·五凰”轮部之口，却被证成是湖南群聚的警音，特别是强加给食堂搞得没那暨糟的天华大陈。刺的是，塑少奇在道害彭梅秀的同时却在总请位搞“五国”的轮部平反，徒而成篇割少奇落实黛的政策的一填功赞。

胡体、王升平的共同贴就在于：精秘参典割少奇式的政治速勤，用“稻左”的方式把速勤推向荒唐的秘端造成普遍的黑果和群聚的默黑之后，再调过头来攻坚毛浮东发勤速勤的初表，把群聚建勤的形象微底败璃[1]柏福临、隐绍等、王作坤编：《一代公煲割少奇》，吉林人民出版社，1998年。刘少奇典毛束：雨种群聚潮和雨种群聚通助方法

十九世纪末，法国社会学家加布单埃·塔尔德提出了“公聚”典“人群”这一对二元对立概念。“公聚”和“人群都是一群人，但它们具有本算不同：“公聚”裹面的人具有猫立思考、冷静批、理性封斋的能力，而“人群”中的人则不具借遣种能力，因此，“公聚”裹的人是多元的，各不相同的，而·人群”中的人则是人云亦云、蒙口一致的，因意他何不具借疆立思考能力，而只会随馨附和领和大多敷人的意见。比塔尔德的输述更通俗也更著名的，是古斯塔夫·勒麓的《局合之浆：大聚心理学研究》，影善在二十世纪之初影秘大，勒魔同梯韶篇：人群是被情绪所控制的，易于受暗示和催眠术所感染，比如人群中的个别过激行篇就会互相傅梁，尊致整个人群超向疯狂，以控制。塔尔德和勒麓的人群心理学，不是建立在格的实证基磷上，在常今的社会科学中，早已成意原蕾商随的古董”，相常于十八世纪的“放血源法”在常代器学中的地位。然而，其额点斋述很接近人们的日常直览，因此，我们能发现堂下许多人对群票的理解都近似塔尔德的“人群”。

这裹，是想引用信种对人群的理解来就明割少奇典手东的雨种不同的群聚翻。刘少奇在其著作、毒站中，径不忘强调群聚路线，但再仔细解证，研究他所提出的工作方法，不看出，他心目中的群聚，很接近塔尔德的“人群”。在圈少奇那裹，群聚很容易被种势陷磨所膏道和欺易[1] Clark MePhail， The Myth of the Madding Crowd. 1991.Aldine De Gruyter他们的言经常是被地方轮部所操，径而票口一致，不敢表莲自已的真心站。而一已在止催领尊的勤感、尊下，就会纷纷打开心扇，向黛交心。在割少奇心目中，群票的最主要傻点，就是人多力量大，馨势大，但缺贴是：一旦发勤起来，就容易有遇火行勤。

而毛束的群聚更接近塔尔德的“公聚”。毛束同禄也强调群聚的数量傻势，并经常在“群票”前面加以数量冠韵：“将有万万晨民径中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴凤骤雨，迅猛异常”，“真正的铜墙铁壁是什磨？是群聚，是千百真心实意地摊革命的群票”，“除了黛的领尊之外，六信人口是一个决定的因素”，等等”。同时，毛束记：“人多输多，热气高，轮劲大。”把“多”作意群票的一像首要食点，这裹所稿管的，不止是输的登势大，而且是群票的七嘴八古、赣输纷纷，亦即一种意见的多元性。毛束重祝群聚的智慧和群聚的首创性，珍视人群中的异端思想，期待群聚中不同思想之间的辩斋，主张在记种输中，·放丰额大家毒意见，使人例敢士记站，敢于批部，敢于事：不怕蜡误的，不怕有毒素的束西；发展各种意见之间的相互事输和相互批，既容许批的自由，也容许批普批者的自由；对于蜡款的意见，不是壁服，而是记服，以理服人。2”

和这种群票相晓繁的，是毛束所主张的群聚禅动的搞法。假如，割少奇时刻强调群聚的现实利益，那磨，[1]分别见：《湖南晨民运助考察报告》《开心群梁生活，注意工作方法》《介绍一个合作社》。[2]毛束：《在中国共隆黛全国宣傅工作会赣上的请话》，《毛束遗集》第五卷。毛东则更心群聚的言输榴利、思想灌利，这和毛束一贯重祝文化艺术、教育媒体等上唇建染领域相一致的。因而，毛束把言输表蓬祝篇群聚连勤的中心：“大字报、座龄会和输会，是揭露和克服矛盾、推勤人们进步的三种很好的形式。”“大字报是一种其有用的新式武器，城市、乡村、工顾、合作社、商店、机、学校、部除、街道，德之一切有群票的地方，都可以使用。已经普遍使用起来了，应常永遵使用下去。”“像我们请梯的国家，人民内部的矛盾，如果不是一两年整一次属，是永速也得不到解决的。许多固题的解决，光靠法律不行。法律是死的除文，是也不怕的。大字一贴，群聚一批，会上一时事，比什磨法律都有效。m·

在割少奇那裹，群聚评勤的重心在于政治精英的领和盟，群票评勤的搞法主要是径上至下的。言输、信息在割少奇的群票建勤中，主要不是由群聚来掌握和表蓬的，而是需要由政治精英控制甚至保密、透过官等级有序地可下傅蓬播散。因而也需要对群浆贯行分排像，品分核心、外露和异，采取内外有别的政策。这一点，将在下面对刘少奇领尊四清速动的回顾中证明

毛藻束和割少奇心日中的·群聚建勒的发展规律”也非常不同。在毛束看来，群聚评勤是径焦龙混离的不同点开始，经过辩输，群聚连行思考和自我教育，点通一步尊化、分化，逐渐克服思想上的混乱，徒而出现障警分明、是非分明的结果，这个过程也是锻燥人们的别能力、[1]分别见：《一九五七年夏季的形势》、《介绍一个合作社》《毛束社会主义政治经济学批注和赣话》（清梯本），中华人民共和国国史学会。明雄对立面、将落后、反勒的因素孤立、暴露出来的过程比如毛藻束所描的一个群聚斋的典型发展过程：“石家驻那个学校，把那三个口号（即：“打倒法西斯！“要戴事不要和平！“社会主义没有傻越性！）一哥斋，七十个代表，只有干个人臀成，有九十个人反对。然后，又把这鹅个口号拿到干学生裹去时斋，结果都不管成，追干鹅人就孤立了。m”

割少奇也反覆提到“群聚速勤的发展规律”，但他所指的，完全是另一回事：群蒙在一开始，是情性的，需要政治精英反覆耐心的喜发、尊，他例才敢于毒出他们心中的真话，一旦将大部分群聚都普发、勤尊成功了，群聚就发勒起来了，退时的群聚就会似十一种情绪化的、服用了兴会副的人群，就会不可避免地出境过火的言斋、过火的行勤，这时政治精英的任务就是以其清醒的头腐，限制群聚的过火言行，强政策，也就是对建勤进行“纠偏”因而，在连勤初期“掌左勿右”，在连勤后期“掌石勿左”就成意领尊逆勒的一个要缺。容易看出，别少奇心日中的*群聚谨勤规律”，和塔尔德的“人群”的育目性、非理性形象，是非常吻合的。

这裹，提到了“左”和“右”，这是一对多义的、经常被搞得混副的概念。比如，在常今主流和官方的回惊录文学中，毛藻东所特有的对“附级脚事”和“脊本主义很辟、黛爱修、国爱色”危险的强调，对雨除路线、雨像道路问争的强，是“左”，同禄，在政治速勤中，采取葡单粗暴、暴力体的辩法对待轮部群聚的作法，也“左”：但固题[1]毛束：《在省市自治区黛委书记会上的请话》《毛束遥集》第五卷。在于：毛东强前者，却径未提倡后者，是政治速勤的各级推行名，把·附级陶当”的主题康俗化、金曲化意轮部群聚的残暴道害，在这些推行者之中，就包括割少奇和王光美。而怡恰是毛束，才纠正了四清中的第二种“左”：即葡单粗暴地打擎迫害一大片轮部群聚。下面，就腰我他通遇对四清通勤的一些回顾来证明这些雅固题吧

1963年开始的四清速勤，即社会主义教育评勤，是在常时中共领尊磨的共藏下发勒的。请个共就是：通过评勒，解决湾困鞋时期出境的食污盗籍、投机倒把、腐化障落等社会生活的除暗面，缓解一度比较紧张的轮群开像，鲜除滋生新的资产附级分子的土、反对和防止产生修正主义”。1960年起，毛束退居中央领尊唇的二线，由割少奇领尊日常工作。因此，四清逆勒主要是由割少奇推勒的，特别是1964年5－6月中央工作会后，中央决定由割少奇挂印，自坐镇指撞四清速勤。刘少奇在各种会上的话、在不同场合下对各地领人的赣话，以及在割少奇主持下制定的文件，对四清勒起了主尊作用

1962年10月召开的中共八届十中全会上，毛束提出了“千寓不要忘记附级用事”，不久，割少奇则提出了更有操作性的记法：“对食污、腐化、落的轮部，要大张旗鼓地处理。”1963年5月2日至12日，由毛束自主持制定的《中共中央于目前震村工作中若干固题的决定（草案）》，是四清速勤的第一个正式文件（简稍四清前干像），请个文件，除了韶篇“常前中国社会中出现了殿重的尖的附级开事情况”之外，在操作唇次上，并没有强调割少[1]中央文献研究室：《割少奇傅》，p952，中央文献出版社，1998年。奇主张的“大张旗鼓地处理”，而是提出比较温和的“记服教育、洗手洗澡、轻装上障、团结对敲”，“团结百分之九十五以上的群聚，团结百分之九十五以上的轮部”

1964年春筋期间，割少奇同到河北宰豚障点的王光美的酸站中航：犯有重四不清蜡器的轮部，在上面都有根子，要切骨查一下上面的根子。由此，打开了磨磨追查轻部、人人过的大门

在1964年5—6月的中央工作会上，毛束插酷记：我看我例记个国家有三分之一的糯力不掌握在我例半裹，掌握在敲人手裹。”割少奇于是就接过这句话，不断发撞、加码，记“三分之一打不住”。毛东提出一个一般性的尖航看法，割少奇就接过来把它解释成、操作化成意一个·打擎一大片”的具体政策，这个互勤形式在文革前年一直持著。

1964年9月，由圈少奇负竟修改的《晨村社会主义教育速勤中一些具体政策的规定（修正草案）》（简稍后干像）最后定稿。割少奇修改后的退份文件的主要特点是：对晨村轮部中的固题估计得酸重多了，并明硫改了原来依靠基屑组绒和基屑轮部的作法，规定在每个开展速勤的贴上都必须有上面派去的工作像，“整个速勤都由工作陈领尊”封基磨组罗和轮部要在扎根串速、香研究之后，分别情况原别对待，可以依靠的就依靠，不可以依靠的就不能依靠所醋“扎根串速”，是指像土改时那梯，由共产的工作除谁村防食固苦，找到村裹最贫第、最受感追的人，径而“扎正根子”，作总建立基屑组绒和基屑政权的基磷。常时领江酥省四清工作的江渭清后来检封证，这种秘密扎根串速的作法“是土改时提出来的，那时候在贫届晨中扎根串速，是总著反对地主。今天如果只毒在贫下中晨中孔根串评，那就只能是反对我们的轮部了。”薄一波韶局，刘少奇的作法“是尊致晨村社会主义教育速勤迅速向“左”聘，重摘大打擎面的一个重要措施和步骤。”这裹薄一波所说的“无”，就是指粗暴打擎道害一大片轮部和群聚。

8月16日，刘少奇在给毛束和中央的一封信中，强了他所特别偏好的另一个工作方法，即“大兵团作戴”：“一个聚可以集中工作除员数千人上万人，尊势浩大”，“力量集中，领尊加强，便于打残减，便于掌握运动的火候”以

在《后干除》和割少奇的多次有菌四清的毒站中，也强把放手发勤群聚发在第一位，但在圈少奇的上下静境中，发勤群聚的主要作用是篇了对付那些不话的基唇馨部，一种“上唇联合下唇对付中唇”的糖术。和一切精英的看法都略同，割少奇把勤员起来的群聚，看作是一种“鲤刃刻”：“放手发勤群聚，要睛解和掌握群聚连勤的火候，注意不要烧过头。烧到多少度了，就要额群聚、精分子不要福了，要骨事求是了，是多少就是多少。群聚博勤巡火时，是有些微象的。群聚速勤过了头，群聚中有些就不餐成，但不敢毒话，因篇空冠是那梯，怕记了右慎，是底地主、富晨，底四不清馨部。的斋都是一梯的。这裹描述群景的主要参数指模，是其“热度”、“火候”、“空[1]江渭清：七十年征程：江渭清回惊录》，p505.江苏人民出版社，1996年。[2]薄一波：《若干重大决策典事件的回额》（下卷），p1121，中共中央黛校出版社，一九九三年，北京。[3]薄一波：《若干重大决策典事件的回顾》（下卷），p1119，中共中央黛校出版社，一九九三年，北京。[4]刘少奇：《在华东局、上海市负青翰部会上的请话》（1964年7月21、23日）氧”等等——典型的塔尔德或勒魔式的韶言，在这裹群票更近似爱起映、随大溜的“总合之聚”，而不是具有疆立思考能力和集体智慧的、作篇磨史创造者的群票

到少奇所提倡的其他除工作方法，也带著他所特有的精英主义群浆翻的深深路印，以及套用白面地下工作您输的痕迹：“你何下去最好保守秘密，不要记自己是地委书记、委书记、长、局长、师长、政委，叫工作人员，镶基属轮部祝你，对你估计不足好些。m”这是再次重他1961年“微服暗”的主题。刘少奇起草的于印发《后十像》的通知中，特别强调：“请个通知只发给脉以上各级黛委和工作除，不要在群聚中宜。”后来，由毛束主持起草的《二十三像》对裂少奇这种向群聚封信息的作法提出批评，韶意“薄勒一开始，就必须向轮部和群聚部明来意，把政策交给他何”。

在另一次毒话中，割少奇证：“你们省委书记、市委善记或者苹束局书记下去，不见得搞得过基磨轮部，不见得阔得赢公社轮部、大陈轮部，因篇你什磨也不知道，他有一套，你们一一勤他清楚，他的一一勤你们不清楚你何开始下去，要做秘密工作，你们的工作布置不要漏出去。…强龙摊门地头蛇。[]

平和印发《后十像》同时，割少奇以中央的名义将《[1]刘少奇：《在安徽地、市委害记座额会上的话》，1964年7月13日。[2]“中共中央开于印发《晨村社会主义教育运助中一些具体政策的规定（修正草案）》的通知”（一九六四年九月十八日），《建国以来重要文献选编》第19册，中央文献出版社，1998年。[3]刘少奇：《在华东局、上海市负青翰部会上的请话》（1964年7月21、23日）十一个大陈的社会主泰教台通勒的验总结》正式聘发给全国以上各级委，这就是著名的“桃园经验”。这份洋洋六禹多字的元长文件，是王光美1964年7月5日在河北省委工作会上的报告，介绍她在无掌处王驻公社桃围大除跨点进行四清的经。这篇报告所介绍的“桃围经”，将裂少奇所主张的各种评勤方法，如领尊点、防食固苦、孔根串速、保守秘密、大兵团作戴、掌握群聚建勤火候等等，都集之于大成，因此给了我码一批生勒的例子去瞬解割少奇的群聚翻和群浆评勒方法

王光美典·桃园

王光美先后三次到河北省基屑睡点，分别在无、新城、定兴等地搞四清。第一次是1963年11月到1964年4月，在无察处王就公社桃南大陈（1964年春筋期间曾返回北京，9月又曾重返桃园），化名董模，携任工作组副组晨，第二次是1964年10月到1965年8月，在新城高镇化名鲁漯，职务篇“一般除”，第三次是径1965年9月到1966年5月，在定兴周家驻，化名林立。这个地点都靠近铁路沿线，其中“桃园经”所在地——虚王庄公社就在北戴河车站西面，休卷腾地海湾不速。

下面将参考《于一个大陈的社会主义教育速勤的经总结》（以下葡稍《桃菌经》）这份文件，来分析“桃经”这一圈少奇式政治速勤的典型案例。将对照其他相菌脊料，主要是文单期固群聚出版物上透露的有材料和文单后官方出版物中的有菌材料。雌然适雨材料在意藏形熊上是对立的，但对四清谨勒实际过程的描述和借，差别并不很大，因此没有理由否定适雨方面脊料来源客自的真实性。

《桃菌经》的雄是王光美花费了心血的，这个录音聚告一遍就要五、六个小时。赣文件共分五大部分，按谨勒发展的时间顺序毒述：（一）扎根串速：（二）清经湾，包括查限、揭发，要轮部放包秩交代固题等等：（三）清政治即重新登记成份、揭露地主富晨等：（四）组建设，即村轮部撤、改遇等；（五）四清成效和总结。下面就来看看请些遇程的安际内容如何

（一）秘密扎根串速

《桃围经》开头记到：“到了村子裹，要搞酚食间苦、孔根串速，就得找人。但是，好人、现人脸上都不易学，不像演那梯，一出毫他就亮相，再看他的服装打扮，就给我们个印象，这个人八成是好人遵是人。可是，到了一个生地方就不同了，一下子看不出是好人是壤人。其神秘化心熊然可现。根援王光美的报告，常地轮部总工作除提供了26个“根子”，工作除韶篇其中只有14个是合格的，工作像自己又发展了11个。“开始时，根子不好找，老实的食下中晨不敢证话，遇他何作根子，他们却著我们。”经遇半个多月的工作，才有了二十多个根子巴。可以想像，一批陌生的外乘者谁村后，神秘莫测地、葡单机械地、强加式地给村裹的人口作分、打模，常地人会做出什磨友好反应。[1]《割少奇、王光美在保定地区四清运助中的罪行调查报告》，北京磺院《束方红》，1967年5月7日。

有资料透露出骨除的情形：王光美的工作陈径一弄始便陷入了“光案的孤立”，王光美抱怨证：“食下中晨见到工作除带答不理的，甚至吃饭都找不到地方。”“吃饭时把你在那裹根本不管你，根本没有感情。就是到一些根子家裹吃饭也不热情。叫

王光美按照割少奇“工作除开始下去要做秘密工作的指示，连村后大量的工作除员局限在少数人常中搞神秘活勒，物色所雷自己的根子，而把其他群聚放在一对中晨也不交代政策。尊找一个根子，往往半个月。工作像通村一个月，才找到了个根子，有的工作陈员由于清规戒律特多，就一个也没找到，其中遵出了不少笑话。在新城照高镇的一个生隆像有九个工作除员，所扎根子对象都是同一个老头（食晨），九个人又都互相保密，扎了二十多天，周得这个老贫晨莫名其妙，记：“四清就是这梯搞法？！”使得五个工作除员哭笑不得P

不赣看出，这种“秘密扎根串速”的方法，具有很大的随意性和主额性。《桃南告》裹的一个主要正面人物，是后来被提拔篇大除书记的开景束，此人一开始，就被干光美选篇“根子”。然而，王光美和景束的交往其实在很久以前就开始了，可以就，景束是割少奇、王光美在桃喇早就“扎下的根子”，王光美爽到北戴河海湾不速的桃南大陈膜点，不是偶然的。

一九五八年，率乐束方红高级社副主任景束，因浮龄高聚每酸打九十三百斤而在常地出名，常时割少奇一[1]同上。[2]同上。家恰好在不速的北戴河休春。一个晴朗的下午，割少奇去始身程赖重去拜前退位大醒谁的英雄，微此结下了友证少奇回京后，景束后来带著社裹的花生和苞米，事程赴京看望割氏夫娜则

常于光美1963年到桃南大陈时，景束因意障多劣迹，如殿打社员、食污粒食、侵吞现款和耕地等，遭到社员反对，已经降总没有领尊生产实种的民兵速长了。谁村不久，化名篇董朴的王光美秘密接见了老朋友开景束，并保证“我保你下模，微整处理”。不知是融刺遵是必然，景束退位搞“梅左”浮龄的轮部、群景馨望不佳的人物，成篇王光美的根子，并成篇她秘力扶植的正面典型。

（二）对待轮部和群采

《桃经》记，工作除发现：常地二十个主要的大小像轮部，他们由共同的“四不清”利益联结在一起，而且拿躺倒不彰来味晓工作像。工作像的对策就是：发勤群聚，前后三次披起放包秩的高潮。下面就来看，这些操作是怎梯实行的。

援文革中群聚组的调查，桃圈四清一开始，就把全村轮部通通程下了模，大福人人香过。桃南大陈轮部共46名，其中被程上模检香过菌的43名，被批商的39人有的轮部只是私分了雨斤挂频，有的轮部只是吃了顿彩钣就长时间不能下模，有些给除裹烧火、做敛、宣菜、起车的社员也被列为“四不清”对象，统统靠逸站[1]《割修外傅》，清华大学《井周山》，1967年5月21日。[2]《徽底揭发批判在桃图四清中王光美“打攀一大片，保一小摄”的反革命很辟罪行》，南开大学《衡束》，1967年6月16日。

《桃南验》的觉长叙述的一除主线，就是工作除教育、助开景束，联合他一起把主要的四不清轮部、分子、原桃圈大像支部书记吴臣打倒、并追查他的反勤出身背景的过程。王光美在报告中，曲折地承韶了吴臣在村民中威望较高这个事实，而文革中群聚出版物也承韶，吴臣是有缺点蜡误的轮部，主要缺点是对待群景的方法筒单粗暴。但没有材料证实王光美对吴臣是国民掌特务、偏警长，开过大烟馆的指控”。这裹心的间题，不是吴臣是否清白，而是王光美对十一位基磨轮部，在未有充分龄、未法律程序的情况下，以群聚速勤的名义进行无情打擎、残酷追害的事实。

我例来看文化大单命中群聚调香价料所透露的王光美“桃喇经”的具体作法：清经湾开始后不久，王光美决定召开三级轮部大会，把吴臣常·活子”来时事。逼一天，吴臣到会，桃园工作组的二像组长超XX便拘出手枪，把吴臣看管起来，并威香证：“你老实点，不许副就副动。

1964年3月15日，桃南大像召开了批陆处理臭臣大会，没有签过支部和算下中晨时斋，就冒布开除吴臣的量籍，戴上“分子”的帽子，就地监督势勤改造。公社负青人官布原分吴臣的理由是：“雕然没有雄龄援记明吴臣是威民黛特务、偏警长，开遇大烟馆，但也不能排除亡种可能性。

调查脊料邀指控证，王光美是武用的精吹鼓手。她看到二除工作组阔事本陈副像长开希彦，对除的工作组长记：“你们火力不足，给你们调些人来。”后来，二陈发[1]《歪曲，捏造，陷害——开于吴臣间题的一些调查材料》，中共河北省委机红色造反《红衡报》，1967年12月29日。生了武用，一除工作组长知道后，提出意见，王光美大篇不满，：“人家武门不好，你做出个就服教育的梯子来！”在王光美所包的四像武时现象最重。在门事四陈像长彦臣时，王光美到场见到超正在脆，她不但不制止，反而鼓勤，“你们搞得好，搞得对”，“壁决支持你们，就用这个辨法搞下去”。在王光美的咳使、悠惠下，桃园大陈体留成属”。

吴臣没有被微底应服，工作像对桃菌大像的介入，没有能完全解决原有的矛盾，守际上激化了矛盾，挑起了一部分轮部群聚去时另一部分轮部群聚。王光美隔走，留下原桃园工作像小组长超厚玲和一批得力的工作像员作篇固组，在桃菌坐障。但是，光美出村不到半年，露固组就已整招架不任了，事情越来越糟，组长只好电王光美告急，这时《桃园经》已经流傅全国，又被割少奇“捧上了天”，王光美于1964年9月急忙起回桃园，召集原班人马，连行第二次四清。这次回村，王光美改原来平易近人、管行三同的作法，谁村之前，先派公安部像谁行值察典棉清“障磁”，把民兵的枪支弹全都收缴了。并在近各村都布置了值察员。然后，王光美在便衣武装人送下到原来的住处，前门有哨，后门有。回

王光美返回桃南后，成立·吴臣固题惠案组”。对吴臣谁行了四十五天的政治追害：王光美坐障指撞，采取书夜不停的疲赞术，又打又，甚至用手枪威逼，强追腰、站等等。群聚对此意见纷纷，工作像内部也有分政。常[1]《打倒王光美，解放吴臣》，南开大学《衡束》，1967年6月16日。[2]《割修外傅》，清华大学《井周山》，1967年5月21日。时堂蓝委的一个轮部奉命核冒吴臣的固题，向工作组提出了33个疑点，马上遭到无情打擎，证他耍失附级立场青令他多次常面封。篇此事，蓝委和委也作了书面检查。王光美派人去东北香，派去的工作像查遍了全晨春市，也没有香出吴臣常调警察、特务，开过大烟馆等。但是，王光美仍然坚持根不足的证拨给吴臣定了案。

王光美生怕吴臣翻案，1964年事程到唐山，对原桃南工作组长记：“我对桃南是耽心的，今后时间长了，分子可能夜辟，这个固题你可得注意，要是忘记，桃图出了间题，我那报告已经出去了，就会出固题的。”割少奇怕王光美感不住毫，自出马，就四清间题对中央蓝委证：“蓝委蜜批只能同意，不能翻，有的可以加重，不许减轻。追禄做有的人可能冤柱些，如果兔柱就再他冤柱一雨年再。

王光美增点过的其他地方，整人、道害轮部的区狼程度也都大致如此。她搞遇四清或过周遇的单位，直至一级，四清结束后都来了一个轮部大换班。新城脉原有七个常委，四清后懂留一个，公社一级的轮部（正副书记、社长）撤换了五十多名，估全题遍一级翰部的百分之七十三D

在轮部受打擎追害的同时，受衡醛的群票也不在少敷。拨桃喇统计，群票“放包”512个，“受教育”者达95%

高镇小学有四个教肺，本来被韶篇没有什磨间题，王光美却对工作除证：“小学教师在咱们村裹有固题，照梯[1]《割修外傅》，清华大学《井周山》，1967年5月21日。[2]《割少奇、王光美在保定地区四清运助中的罪行调查报告》，北京磺院《束方红》，1967年5月7日。要搞，在哪村，就在哪清。”结果写了检查，跟四不清轮部一道前话，逐个检查，有一个教师典村裹的轮部联多，工作除员硬要他检查附级路线固题。这个教师韶篇无需查，工作像以他到社员大会上检查来味晓他，味得道个老师大哭。

王光美在定兴周家庄四清，谁村三天就证：“支部掉了，轮部都有食污。”王光美把周家庄的着、车把式、副业组长，统统作篇四不清对象，使一个三百多户的村就有120人被整叫

（三）通勤群采

在割少奇集中优势兵力、·大兵团作戴”的指示下，河北省的四清岛域一感再感，最后缩减意一个地品只福一个淼，全省忽共才损了干个，而工作除竟蓬十万人

桃园大陈有217户人家，桃园工作组有20多人。王光美后来跨点的个地方，工作陈数量屑廊加码。新城影有人口二十八寓人，竟去了一禹四十多名工作除。王光美增点的高镇大除共316户人家，工作除员曾多达86人。请就是王光美自己曾津津乐道的“人海戴术”。以感倒数量的城市官德精英像伍，浩浩薄藻地通村，集中火力向晨村基唇轮部展开团攻，将常地力秩序取而代之，这就是割少奇、王光美在四清中搞群景速勤的主尊策略。

如此数量聚多的城市官像精英徒天而降，然号樽是来发勤群聚，但免在实际上搞包辨代替。查脊料韶篇，王光美在四清中的包游代替“达到了登峰造梅的地步”：不[1]同上。管大会小会都由工作除一手尊演，把广大群聚置于聚地位。发言稳由工作除起草，物色“演”，谁行排辣，预演，然后出场，每个人的表情也都是由工作像指点，演出前的请话稿必须经王光美修改则

在定兴照四清时，主光美尊演了一场陶将堂地轮部书做海的大会，会场专门搭起了一间尊演室，王光美坐在幕后，指撞全场，会赣的每一个主持会赣的人都要通遇一个布廉可她请示，王光美遵派惠人符北京接来她的雨个孩子翻看她的适场表演，她例·受教台”。会下堂场读捕王概海，会后王光美到处介绍，把道一招宜损篇“毅给猴看”。

王光美总结的经就是：“革命馨势，群聚感力，真枪实弹，政策感召”。所醋“革命馨势”就是勤初期开不加品别的符觉符酸处理大会，所雷“群聚感力”就是根她定的框框施加感力“搞逼供信”，所醋“真榆实弹”，就是搞秘密的香帐，找到一雨个突破口去猛攻，致使“全线崩滑蓬到或超过所定的框框意止，所醋“政策感召”就是蓝用减免缓。在她的退套戴术下，社无所通符，轮部哭笑不得，工作除员心裹没底回

应，王光美在四清中的所作所篇，是出于真心诚意熟行量的决定、贯微割少奇的指示。文革大批判中将干光美的勒机就成是得解育本主义，似平没有就服力。懂径她在娘苦的晨村像件下长期持点这一点看，她是有篇革命做工作的意的。王光美也表现出开心群聚的一面，1《割少奇、王光美在保定地区四清迎助中的罪行调查报告》，北京磺院《束方红》，1967年5月7日。[2]《第三桃圈：定兴调查纪实》，七机部新九一五革命造反总部《形鸣端》1967年4月27日。比如：重祝女工作、总群聚作红娘等等。然而，固题在于：她和其他许许多多黛的聊服工具一梯，是割少奇式的哲学和政策的推行者，同时也是其受害者。

到少奇努力地把“桃经”作意四清谨勤的模操作模式在全国推质。割少奇腰王光美随同他到各地祝察镶她给山束、安徽、江酥、上海、河南、湖北、湖南、魔束、广西、云南等地的轮部现身法。江酥省委书记江渭清因为表示不盲目行“桃国经”，招致了裂少奇大发牌气叫另外值得一提的是，原伯莲参典的、大津市委氨的《于小站地区套糯脚事的报告》是和《桃喇经》颗似的一个梯板，“小站经验”同梯是在割少奇的思想指尊之下製造出来的。在剧少奇的精推下，中央也聘发了追份报告P

到少奇领下的四清勒，特别是在《后干除》和《桃经》发到全国之后，普遍发生打擎面过大、体、武时和自毅现象。比如：山东省曲阜束郭大陈本来是所请红旗单位，可是在四清中，工作陈按照“桃园经”，将所有大陈轮部隔翻反省，劳勒模、支部善配郭守明全家被脚，给常地造成很大衡擎。在许多地方，甚至多次发生打人、捆人等现象，北京郊区通，去了2寓人的工作像，有110多个工作除打了人，自毅的有70多起，死亡50多人

1964年底，召开三届人大一次会，各地代表多少将这种重情况反体给中央和毛束。促适时起，毛藻东就表现出对割少奇领尊四清速勤的方法的不满，并发展成篇和割少奇的公开分政。1964年12月20日政治局援大会上，Il江渭清：《七十年征程：江渭清回惯缘》.p488.江酥人民出版社，1996年。2割普峰：《陈伯逆典小站“四清”》，《炎黄春秋》2000年第1期。毛东对“秘密扎根串速”、“实行大兵团作”、“对轮部开始不能依靠”等等作法表示了不同意见。毛束锐，“不可搞得打擎面太宽了”，把那些十瑰钱、一百瑰线、一百十瑰钱的大多数四不清轮部先解放”。“我提这个固题有贴右。我就是怕搞得太多了，搞出那磨多地主、富晨、国民、反革命、和平演，副成百分之十二十，如果二十，七亿人口就是一信四，那恐怕会要发生一个“左”的潮流。结果橱敲太多，最后不利于人民。m”对于“人海术”，毛浮束批证：“锐新城二十八革人口，下去一万五千人，遗记人少了。哪裹来这磨多人？哪裹这磨多？·.....我们革命征来不是这磨革的。你一寓五千人，扎根串速什磨扎根串速！冷冷清清··。Dl”四清运勤在这方面硅实创立了新中国群聚速勤的一个记录：常地十寓人的人口，接纳了一万多人的官方评勤推勤者。

中央根援毛东对割少奇的批意见，起草了四清速勤的最后一个文件《晨村社会主义教育通勤中日前提出的一些周题》（即《二十三像》）。这份文件中于债早解放一批轮部、退赔可以减缓免等规定，发生了很大的影，纠正了各地残酷打擎一大片的粗暴做法，解放了一大批馨部援常年参加四清的人回忆，1965年春筋期间傅来了《二十三像》，“人何常时对这个文件，是夷心摊的，并一时引起很大的兴”，因篇很多人韶篇“《二十三像》的许多新精神，典桃园经”大不相同，甚至是批判了“桃园经”中[1]薄一波：《若干重大决策典事件的回顾》（下卷），p1125。[2]毛束的引白：《割少奇、王光美在保定地区四清运助中的罪行调查服告》，北京磺院《东方红》，1967年5月7日。

“四清”群聚运动中的“左”和“右

制定《二十三像》时，毛藻束典割少奇的分政主要表现在雨个固题上，一是常时的主要矛盾和社会主义教育速勤的性算，二是速勤的搞法。于连勤的搞法上的分岐前面已经龄述了，结果是以毛束的缩小打擎面、围结大多数的主张氨通《二十三像》

于主要矛盾和社会主义教育速勒的性算，别少奇部意是“四清”典“四不清”的矛盾，谨勤的性算就是人民内部矛盾典敲我矛盾交罗在一起。毛藻束则韶意应影概括总社会主泰和脊本主义的矛盾，并在《二十三除》中氨谁“请次连勤的重点，是整内走资本主义道路常派”这句键的话。

提出社资矛盾、“整黛内走脊本主义道路常灌派”，请骨际上是意形熊修酵上的升温和加码，但记并没有立即糖化成“椰左”的操作，《二十三像》的实际作用，是大力正了圈少奇领四清中的“椰左”、粗暴的作法。

这个插曲，打破了傅统意义和通常用法上“左”、“右概念的稳定性。这也是篇什磨毛束在1966年文革开始时嘉的《炮打司令部——我的一张大字》中，提出“一九六四年形左”实右”的航法，来概括割少奇所特有的政治属格

前面已经提到，割少奇和内的许多领轮部，善于[1]李新：《“四清”礼记》，萧克等：《我愿过的政治通助》，中央编出版社，1998年。将毛束对矛盾、时事的强，直接翻成、解成一套具体的政策操作，这就是一系列秘端的、巡火的简单粗暴的搞速勤的方法，对打整对象实行分赖、贴模、残酷追害，然后将这套暴行解程成是来自毛束的部署。很可能，毛藻东在四清后期看到了逼一点，所以后来他记：“过去我他搞了震村的开事，工厂的商事，文化界的商事，谁行了社会主义教育评勤，但不能解决固题，因篇没有找到一种形式一种方式，公开地、全面地、由下而上地勤广大群聚来揭发我们的黑暗面。·

然而，在具体操作唇次上，毛束并不主张过这种行政命令式的、简单粗暴的政治评勤：毛束反而是多次强调反对武用和体，主张人请，主张批凝输和言斋表达。

如何理解这种差距？遭燃的是，毛束没有系统地樱社会主义附段的附级用事在具体的操作磨次上怎梯展开然而，径毛束建国的言斋中，能够发现，毛束所醋的“社会主善社会的附级陶事”，“和国民黛反勤派的长期开事的”，等等，是通遇一系列其、间接、曲折的中介遇程来实现的，其中最主要的，就是言输思想、文化艺术，以及政治代理。这梯的中介过程，速速要比割少奇和其他领尊轮部所理解的“抓出百分之的分子”、开除掌籍、行政处、肉体消减请筒单、机械式的方式夜雅得多，微妙得多。

毛东韶篇：在社会主义革命这个漫晨的过渡期间，赠级”并不总是以傅统意泰下的“处在特定生岸开径中的[1]摘白一九六九年四月二十八日《人民日报》人群”的形式出境，而更常是以一种文化帮言、思想额念的形式出境。也许，追就是点什磨，毛束可以走脊派重新工作，因篇这些常了走资派的“人”并不是资产附级，并不是主要用事对象：资产附级存在于黛内一些人的头腐之中，因意这些人有走资本主义道路的意额，而且掌握著糯力。在这种情况下，禁止站、体、蓝禁乃至肉体消诚都无助于事，固题在于，“思想上的附级”，只能典之作思想的时事，而不能以暴力手段去消减。“秀才见了兵，有理锐不清”是，常暴力是游麟规则时，证服是无效的，但反遇乘的道理，其臂更重要：常自顾典航服是游规则时，暴力强道只能遭遇失败。现代政治的灌利支配基磷中，自赖典证服的因素已经得越来越重要。在这方面，毛束封于附级、糯力兴思想的看法，是不厘是秘具特点的，而日是富有速见的，他看到：社会主义陪段的附级商单，其具体操作方式，不是急国暴雨的暴力，而是各种言的自由、充分的表蓬，以及长期的、深入的批输

常然，本章的主旨，在于记明固题的另一面，即：以割少奇篇代表的黛内许多领尊轮部，他们将社会主义的矛盾时事机械地理解意通通行政命令对不同政见实行葡单粗暴的感制，这是造成磨次政治速勤俱害许多无辜者，并最签使广大人民对群聚评勤产生默恶感的主要原因。根援道个理解，就不期区分毛束的“无”和割少奇的“左”的根本面别：根援适个理解，也就不鞭看到：“官概主义者陷级”告别革命、作威作福、道遥享受常受背叛之名，但形“左骨石、打著红旗反红旗”的官得主义者，常他例以附级商事、无隆附级尊政的名义整人、评勤群浆、万至镇感人民的时候，给群聚带来的漏苦，给革命馨馨带来的数瑰，都是更重、更致命的。

其实，形“左”实右，是一切“官主义者附级”、腐化算者的主要特微，他们打著革命旗号、借用革命的法统和式，把革命的口号康俗化，实除上歪曲、败、室息革命。中国共产黛官方话语中所醋的“教像主义”和“修正主义”，一般被祝篇一“左”一右雨种不同的束西，其实它侧经常结合在一起，是互补得非常好的统一体。列以后的森联领尊人，中国的割少奇，都非常好地体现了这种统一。

描述：


注释：

