id: d02d3c13b7
标题：第十章 “两个文革”，或一个文革？
日期：2011-4-0
是否是时间段：false
作者：童小溪
来源：
标签：
书籍：极端年代的公民政治——群众的文化大革命史（中国文化传播出版社2011年）
书籍作者：童小溪，中国文化传播出版社2011年4月

正文：
第十章

“雨个文革”，或一个文革？

文化大革命是人数磨史上一次史无前例的事件。无龄是在文革删开始，遵是在十年后的今天，这梯的都是怡如其分、毫不龄大的。另一方面，对文革实算内容的普价微文单的开始，愿重大聘折的一九七六年、一九七七年“十一大”和一九八一年《于建国以来黛的若干磨史固题的决》，直到今天，则经愿了数次逆聘；到今天，对文化大革命这一重大福雍事件的价，债管仍存有一小部分不同馨音，但径官方文革史学到大部分国内、海外文革研究，都超同于一个主流答案，这就是广篇人知的“十年勤副、十年浩劫”的结输”。出于特定愿史境下“徽底否定”的政治需要，大部分文革史学对文革期间发生的大量秘度视雅、唇次繁多、交蜡曲折的种种事件，以梅度筒单化、概[11所醋“官方文革史学”，是指：家其、高桌：《中国“文革”十年史》中国间题研究出版社，1987年，王年一：《大勤副的年代》，河南人民出版社，1988年：金春明：《文化大革命更稿》，四川人民出版社，1995年，等。“一小部分不同馨音”，是指：割国凯：《文化革命筒析》，《人民之馨》1980年12月特2期：杨曦光：《中威“文革”十年史》，《吗》，1990年8月号。杨小凯：《六四醒悟：意文革造反派翻案》，《中国之春》一九九O年八月号；Chan，Anita:“Dispelling Misconceptions about the Red Guard Movementthe Necessity to Re-examine Cultural Revolution Factionalism and Periodization:Unger， Jonathan， “Whither China？ Yang Xiguang,Red Capitalists， and the SocialTurmoil of the Culutural Revolution.Modern China.Vol17No.1.1991.Gao.C.FMobo.Maoist Discourse and a Critique of the Present Assessments of the CulturalRevolution."念化和概括化的方式虚理之。更有一部分有文革的输著和文学作品，以刻板印象和操性的手法去部借和再境文革，另一方面有意或无意地摩制和能除大量粤富的磨史资料、拖蓄愿史的他叙述。更令人道燃的是，在中国方至海外的社会鲍露内，渐渐地形成了一种有文化大革命的主尊站语，在逼种站请的支配下，公聚对文单的磨史事贯知道得越来越少，对文革的成见却越来越深，“十年浩动一颗筒便的代语和套话代替了人们对文革愿史事实的腺解。

有于这种情况，有必要注一下那一小部分不同于追种主流评的翻点。适些非主流点，注意到文单中事件脉络的蜡综视强，而不是以一种一元化的概括来下结。早在八十年代初，割国凯就已在民商刊物《学友通部》上提出·十年并非全是浩动”的翻点。杨小凯亦指出·文革不是前后一致的“十年浩劫”。在这些翻点中最有代表性的就是有“内个文革”的输述。持这种点的人多曾靓身经磨过文革连勤，他何对文革期间径人民群聚中革生出的政治熟情和参典意表示肯定，但他何境在已无法韶同毛束发勒文革的勒机。八十年代初，王希哲也指出文革的上、下和前、后的不一致性，韶篇文革包括一个“毛东的文化大革命”和一个“典毛束的文化大革命相对立的人民的文化大革命”。“雨个文革”输的主要表述就是：

一个文革，统治者的文革：利用群聚评勤，摧毁政敏，携取权力；一个文革，被统治者的文革：利用合法像件，反抗封建特灌和政治的感迫。——这是雨个互相利用、[1]杨小：《再龄“文革”》，《中国之春》一九九二年十月号[2]王希哲：《毛泽束典文化大革命》，《王希哲斋文集》，七十年代鼓社，1980年。同时又互相衡突的文革。而共同的时、空把二者融局一体就使得这融合体成了一个不清、弄不懂的政治怪物·.....1

本章款图通遇对“雨个文革”赣的分析，以期打破主尊话语下对文化大革命辞的化、詹白和概念化的慎向，微而能够开始料文化大单命谁行真止有益的反思。在下面的分析中，将提出这梯的翻点，即：“雨个文革”赣和一元化的“徽底否定”的主流点比较起来，注意到了精英之外的群聚和群聚政治，是值得肯定的。然而，也深受主流点的影，在一定意义上，它是对主流翻点的妥场：实际上主流点形成的过程，也是“雨个文革”输形成的过程

在分析到底是有一个文革遗是有“雨个文革”、以及通一步探前文革的实算内容之前，有必要对另一个更基本的固题，即：“什磨是文革？”或老记，“文革是指什膝？”这一间题，谁行探前。之所以提出这个固题，是因篇，在主尊酷静的影警下，“什磨是文革”“文革是指什磨”的答案，早已径愿史上的“文化大革命”这一韵豪的正常约定的用法中蜕出来，“文革”一已经产生了概念上的混诸和岐义。者大概都清楚，中国文化大革命，在现时的主流额点和主尊静言中，是指径一九六六年到一九七六年间的“十年勤副”。对于这个定义，甚少有人提出算疑和事。正[1]郏义：《郏义雨个文革》，割宝雁摘自《睡史的一部份——永速寄不出的十一封信》第四封，《开放》，总第66期，1993年。这裹应提到文化大革命民固左派领性文件《中国向何处去》一文的作者檬曦光（杨小凯）在信个固题上的看法，他韶篇：毛东和黛内文革派发勤和支持了群聚造反派的反官、反道害的违勤，他例之固的徐是政治盟开像：所醋“互相利用的证法是无意义的，因为政治的本算就是建立联盟、互相“利用”。在这一点上，杨暖光是在所有参加迪文革造反速动的人士中，自始至终壁持自己原来飘匙的人。见杨曦光《部（中国“文革”十年史》》明在追个固题上，带有强大力量的主尊站帮能够畅通无阳，却不意人们所知。同时，这个有时间上的定义，很额然你到对“文革是不是一场前后一致的事件”这一间题的回答。

因此，本章首先哥斋·什磨是文单？”逼一周题，并提出这梯的翻贴：作篇真正史无前例的事件——文化大革命群聚连勤，只发生在一九六六年八月到一九六八年八月请雨年间：将文单的定泰拉长到一九六六年到一九七六年的十年，是由于政治上操统和半阔的结果：微更有益地分析文化大革命的磨史的角度看，“十年”文革的定义缺乏内在的基磷，有片面改嘉磨史之嫌。有了这梯一个对文革主题本身的限定，本章再对“文革是不是一场前后一致的事件的固题做出回答。

文革是“十年”，遵是雨年？

容易看到，磨史中的人一方面创造磨史，同时另一方面对自身愿史谁行解记，追雨方面义互相交错干涉、互相制约推勤，是一个蜡综夜雅过程。法国大革命所引发的陷级和思想时事，速同对法国革命的韶分析和毁署价径十八世纪末革命发生时就开始纠在一起：直到今天，对法国大革命的签点时间的不同意见，也同时模出对法国大革命本身意义的看法分岐”。毫无疑间，文化大革命也是一场政治时事，而政治时事的一个主要内容就是操典[1] Furet， Francois.1981.Interpreting the French Revolution. CambridgeUniversity Press， pl-79反操。蒙所周知，·十年文单”逼个韵豪，是一九八一年以后才正式产生的。这裹，笔者无意将“雨年文革”的定义成是比“十年文革”的定义更客额——在这个固题上也许很存在一个客额中立的“真臂”定义。退裹只不过棋记明，石文单的起始日期，径文单的发生，到后来·十年文革”的主尊话语最后的雄立，这个过程，伴随著各种政治力量的消长和遗，也经过了多次反覆和人总的修改。

有必要先来葡单回属一下文单的起始和签止愿程。很多文单史学将文单的起源上测到反石、大罐谁，更有人将它和延安整凤甚至瑞金时代的需反相联繁。适些也许都有道理，但无限上测搜寻起因的做法，又会产生其它有起源的固题和疑间：文单垂竟是一场前所未有、具有猫特的自身内在遥辑的事件。文革在很多方面和反右、大醒通大异其趣，将另撰文命述。文革最直接的尊因，一般都径一九六五年底开展的文化批算起，而一九六六年的《二月提细》则是第一个正式的文革文件。三个月后的《五·一六通知》，否定了《二月提网》所规定的文革速勤的模式，提出了掌内激谁派的文革细领，发起对所醋“黑钱事政”和“走脊本主义道路的常灌派”的全面攻擎。六月初，全国“第一张马列主义大学报”在全国质播发表，以更百接的方式发勤基屑。然而《五·一六通知》和第一张大字报没有达到发勤毛束所设想的文革连勤方式，连勤的形式和方向被地方掌委和中央派出的工作组所操绒，熟行了五十多天的形“左”实右的路线。一九六六年八月，径八届十一中全会和《十六除》的发表开始，各地才陵谁入了文化大革命所特有的连作方式，即共产黛组不再能够控制群聚的自发速勤，“四大民主”方式被群聚所质泛速用，共产黛之外的群泉政治组绒迅速地普遍地出现在全国则

再来看文单的点。一九六八年八月工宜除、重冒像派射进学校，群聚连勤嘎然而止，以本善点，这是文革谨勒的终点。一个月以后所雷的·全国山河一片红”，即在二十九个省市自治区全部建立革委会，只是模鼓著建立新政灌机横的遇程的结束。之后开展的“清理附级除伍”和一打三反评勤，在很多地区又恢夜到了似一九六六年“五十多大脊反路线”的热怖时代。一九六九年四月召开的中共九大上，对文单谁行了系统的忽结，宜布文单已签取得了“全面腾利”，此后的文革谨勤“谁人开批改附段”。很多早期的文革史著以此刻作篇文化大革命的终点。七一年的林彪事件是一个重大的愿史聘折点。作意文单收尾工作的·批改”连勤至此不了了之。很员、很售和夜出的潮流，也微此开始在中国大地上曼延。自然，量内激谁派和务臂派的时事一直在继：毛束也似乎一直在同机再一次“发勤群聚”。径一九七二年到一九七六年的形势发展，包括批林整凤、批林批孔，国民湾整顿、反坚石慎翻案等，就是雨派阔事尊致政策摇的反映。然而用事的焦点，都是练著如何对待已经通去的文化大革命、能否对文革翻案的间题上展开的。一九七六年发生了建捕“四人帮”的事件，常时对“四人”的指青是：“破瑰文化大革命”的“割少奇、1由于在全国各省速勤的通程发展不膏，比如在北京发勤鞍早，六六年七月底就已通人了典型的文革通作方式，在一些逸速省市则莲至六六年底，将《十六像》的发表作篇文革速作方式开始尚有代表性林彪一颗政治骗子”。一九七七年由华国锋主持的中共十一大，一方面肯定毛束的然革命理输，又另一方面宣告“磨时十一年的第一次文化大革命以粉碎四人帮篇模鼓腾利结束”。退是由官方第一次和最后一次提出·十一年”文单的祝法，它明额带著总了政治日的对磨史叙事什意模的痕迹：出于意“往开来”建立威信的需要，一方面要以维文革的合法性来高墨毛束的旗号，另一方面又急于将“抓网治国”的新局面和文化大革命以来激进派典务实派件争膜著及早结束.才需要多此一墨地舰丰“腾利结束”文革也才有了这个疆出心裁的“十一年文革”的航法。过了短短四年，新的政局又出于新的政治需要，对“十一年文革的锐法再做了修改回：一九八一年《开于建国以来的若干愿史固题的决》韶篇，文革磨时十年。其中微妙且具有刺之处却在于：《决》否定了华国锋所肯定的文革：而将文革结束时间提早到一九七六年十月（而不是华国锋“腾利结束文革”的一九七七年“十一大”），却又肯定、揭了华国锋的“结束文革”的磨史作用。把文革作总整整十年一起否定，是出于常时的各种政策和策略考康：在各种各梯的翻案、平反和昭雪凰潮中，“十年浩动”成篇承撸一切迪去道留下来的间题和不公正的黑箱和控新对象

市有必要总结一下现有的文单史学对文单点固题的理。割国凯所著的《文化革命筒析》是最早一部文革磨[1本善在否定“十年文革”的同时，毫不否韶十月事件的重大意义。奥其航它篇一九六六年起的踏段打下句号，不如记是一九四九年以来新中国发展的一个重大聘折点[2]同上。史的著作以，也是在标苦和困的像件下惠作、出版的这部文革商史至今仍是较篇客截、真实地纪述文革磨史事件的著作之一。《简析》中所明雄记戴的文革结束的时间是一九六八年八月。《简析》成文于一九七六年以前，常时“十年文革”、“十年浩劫”的话静尚未泛溢，作者是文革津勤的飘身经磨者和参加者，“雨年文革”的看法是作总史瓶磨者对这个固题最明额、最直接的判断。在海外文革史学中，费正清韶篇作篇“超级大革命”的文革，发生十一九六六年九月到一九六九年四月。而在费止清典参克法克尔合编的《剑橘中华人民共和国史》以中，文革时期包括了徒一九六六年到一九八二年的十六年。乎所有史著都同意一九六六年夏到一九六八年夏是文革的核心附段（包括一九八一年的《决》，也韶篇一九六六年到一九六八年是“全面内戴、打倒一切”附段），而根援不同的模，文革的签点时刻则票纷。成篇主流飘点和主尊话静的“十年文革”，用意是在全面否定“四人帮”集团、全面否定他例推行的毛束的·秘左”路缝，因此将文化大单命等同于“四人帮”集团和他何的常政期。酸家其所著的作为中国半官方文革史的《中国“文革”十年史》以.更是把“精英集团鲜事代表一切”的治史方法发展到秘致

本章所提出的：文革实际发生在一九六六到一九六八年的雨年间的看法，典割国凯《简析》的提法相一致。它[1]割国凯《文化革命商析》，民周刊物《人民之馨》1980年12月特2期。[2]  MacFarquhar， Roderick，and John Fairbank. 1995. The Cambridge historyof China.v.15.ThePeople's Republic.Revolutions within the Chinese revolution.1966-1982.Cambridge University Press.[3]殿家其、高桌：《中国“文革”十年史》，中国周题研究出版社，1987年。的最根本理由是：唯有径一九六六年八月到一九六八年八月请段时间内，政治谨作的方式具有可航是文化大革命所猫有的性算和特点，那就是：全面开展大民主的实：人民群聚具有充分的结社、集会、出版、言龄樟利和四大自由，左慎激谁的单命意藏形熊成意人民群蒙手中的武器，而不再是空洞的教像或官概手中的工具。而在一九六六年八月以前和一九六八年八月以后，政治速勤的操作方式都不具精记些特点，而和文单前的十七年或一九七六年以后的作法大同小异。

首先来看篇什磨把一九六六年八月《十六除》的发表，而不是更早一些的《五·一六通知》或《二月提网》的产生特刻作意文革的起点。一个最主要的原因就是请三个文件回然不同的傅达方式。《五·一六通知》和《二月提细》的产生和傅播方式，典文革前共座开展运勒的操作方式是大致颗似的：雨个文件都是作篇中央文件的方式（分别是中发（66）267号文件和提交中央的《文化革命五人小组酶十堂前学术时斋的豪提然》），通过“内外有别”、等级分明的黛内傅播渠道，一步步地傅达给各级官员，然后再将其精神傅达给黛外群聚。债管《五·一六通知》全面述了量内激谁派的文单领，但它义尊重、遵循售的解事程序，花了很多篇幅去具体纠正《二月提》的错，遵未提出“赣群聚自己解放自己”的原则。中央文件对先前的文件作纠止，已经是司空见惜，比如四清建勒中《后干像》是对《前干像》的纠正，《二十三像》又是对《后干像》的纠正等等。在文单爆发的前夜，毛藻束越来越意藏到量内记个带等级特色的傅播渠道已经无法防止第内官像惜性对群聚政治的主尊、限制和断，使毛束发勤的群聚速勤一旦到了基属，总实意形“左”实右的“连勤群票”，因而需要求助十量外的更直接的傅播渠道、以及首都之外的傅播媒介来完成文化大革命的发勤任务。《五·一六通知》向下傅蓬的同时，割少奇、鄂小平主持的工作组被派射到各基磨单位来·引尊”、探制群聚自发的政治参典热情。即便是有董元梓等的大字在全国广播发表总群聚评勤鼓劲，工作组形“左”实右的统治仍然罩基屑单位。一九六六年七月十八日，毛东径武漠回到北京发现了这种情况，情情证道：“回到北京后感到很辩过，冷冷清清，有些学校大门都菌起来了甚至有人镇感学生连勤。潍才镇感学生评勤？只有北洋重。”到了八月，八届十一中全会破天荒地由北京院校的“革命小将”列席会蕾：《十六除》定福第二大以质播、然的方式发表，对售有的内外有别、等级分明的傅播方式和官擦程序作了重大突破。也正是在这种重大突破之后，群呆对政治的参典，才第一次以公民政治的方式（言龄、出版、结社等）在中国大地上出境

再来看文化大单命的结束时间，追也是本善和其它文革史学分岐最大的一个点。首先，不妨先对磨史现场角色自身的解记进行考察。毛浮束在文化大革命初期并没有一个精硫的日程表，只是估计文化革命大约需要个月到一年。文化大革命进人到中期（大约一九六七年八月），毛东曾根拨形势的发展透露出他常时的估计以.即文革有“三个附段”：“无产附级文化大革命第一年是布局，第二年是事取腾利，把流时权力机横建立起来，搞思想革命化，第[1]《大鞍略部署：毛主席在最近一次座颜会上的请话》大约1967年8月，见于多种群聚出版物。三年是收尾。”徒一九六九年中共“九大”的政治报告中及毛藻束的毒站中，可以很清整地看出，文化大单命作总一次由下而上地全面发勤群聚、开门整黛的创造性实已经结束，“今后遵要搞许多次”。一九七四年，是毛东唯一一次韶真地考康再一次发勤群景开展第二次文化大革命，也是自一九六八年以乘各地受感抑的造反派群聚对建勤部琥做出精应规模最大的一次”。在某种程度上，各地受感抑的造反派一直在等待上一次的文革造反评勤死灰很燃；那梯的话，一九六六年开始的文化大革命就会真的跨越一九六〇年代、延到一九七〇年代：然而，这个希望破减了：在造反派一代人心中，文化大革命成篇一九六六年到一九六八年永恒的磨史回惊。直到一九七七年以前，即华国缝那个充满矛盾的·十一年文单”出毫以前，在人御止常的韵豪使用中，文化大革命毫无疑固地指的是一九六六年到一九六八年的群聚运勤时代P

然而，“雨年文革”记最重要的根援，仍是在这雨年中前所未有的政治连作方式。毛束记：“迪去我们搞了震村的商事，工版的开事，文化界的商事，谁行了社会主义教育逆勤，但不能解决固题，因篇没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发勒广大群聚来据[1]见杨曦光：《牛鬼蛇神录》，牛津大学出版社，1994年，24章；王绍光：《理性典疯狂》，牛津大学出版社，1993年，20章。[2]“文革”一本身具有一定的歧义性：文革的理基磷，是“社会主义革命的新附段”，作高新陪段的文革是思想和意形熊等上属建笑领域长期的时争，有别于在操作上的“由下而上地发勤质大群聚来揭发我们的黑暗面的具体动遇程。一九八一年中国官方对毛东革命理输的正式否定，在一定意义上取消了这个“新踏段”。发我们的黑暗面。叫”这种形式和方式，在文革中找到了，在两年固得到全面的通用。相比之下，符一九六八年九月开始的一系列后连勤和事件，径清陈、一打三反、清查“五·一六”、批原整凤、批林整凤、批林批孔、醉法批焦、批判资附级法权、辞水游、湾整顿、教台整顿，直到反擎石慎翻案凤、批郊，无袖是由上激通派发退是务实派发，都不同程度地恢夜到了自上而下、形“左”实右、“速勤群聚”的形式：而毛东所倡尊的“造反”的新形式——“反潮流”，没有能够促进形成颗似文革中的群票自发性造反连勤

一九六六年到一九七六年这个时期在新中国磨史上，自然有其特殊性。我们可以用“后文革时期”秤呼一九六九年到一九七六年这个附段。在这个时期内，文化大革命前后出现的黛内激进网领被部分地付铭实践或实，如文艺革命、教育革命、衡生革命、五七道路、大寨大厦道路、鞍震法等等：同梯在这个时期内，也有整国、四个现代化、整顿等量内务冒派的政策领的冒施，有一九七九年的石倾翻案，更有清除、清除“五·一六”等清算文革造反派的追害凤潮

这裹，有必要指出建立在“政治集团兴衰”基磷上的“十年文革”赣的不合理性。“十年文革”赣的思路是：林彪集团、“四人”集团是利用一九六六年到一九六八年雨年中的造反评勤之副，通迪打倒老轮部算权而崛起的，而他他[1]《和卡博、巴点康同志的赣话》，（1967年2月3日）《毛束思想万》1967年3月。[2]这裹后“文革时期”含义局文革之后的时期，而不是象有些将文革分前文革”和“后文革”的靓点中所指的“后文革”时期。旋上毫到倒毫前后共十年，因此，文革是“十年勤副”。追裹日不去辞斋其中缺少酸密递醒的晚想式推理，也不去分析渗透其中的“精英史额”，只是著重指出：只有对磨史记录作系统筋遇，有意操绒，才会得出“四人帮”横行了十年、是一切混的罪斜福百的结输，谁而推出文单是“十年勒削，的结输。

文化大革命的造反评勤和套评勤的结果，是使内务实派集团得到加强，而不是削弱。这主要是因篇：两年之后，很大一部分受衡擎的轮部很快就得到了“解放”，使黛内务实派集团的力量得到大大摘充。自然，经过文革津勤，务实派的政治立场被迫向左移勤，但同梯也应看到以周恩来意代表的那些量内领尊人和轮部对文单评勒的融同本来就比割部和保守派的融同要多。文单评勒后另一个得到加强的集团是地方重人，比如分别以黄永腾、章国清篇首的广州重区和广西省重区。“十年”的后八年中，更有大批在造反通勒中被·打倒”的官官得原职或得到普升在很长一段时间，由周恩来和得出的郊小平主持中央工作，制订的许多政策都是旨在消除和回文化大革命的影*十年”中的后八年，正如同一九七六年到一九八一年之间的五年，实际上是不同的政治派别之间时事腰著、往来拉锯的八年。雨年的文化大革命造反评动沉重打醛了官像体制，而篇修得这个体制所谁行的得、得和得活勒直至对文革的否定、清算，是径六十年代末就开始的超势，只不过愈演愈烈，在八一年达到高潮。在这中间并不存在一个“十年浩劫”嘎然而止的神秘时刻

这裹，不妨作一些具体的比较，来记明一九六六到一九六八年的雨年才真正是新中国愿史下史无前例的时期：首先来看充满著夜蕾和很出气氛的一九七二年，把它和“文革雨年”比较，再把它和同梯充满恢夜和夜冠氛的一九六二年相比，就会发现一九七二年更像一九六二年，而完全不像文化大革命的两年：同梯，一九七二年清除“五·一六”的官方连勤，也更人想起一九八二年清除“三种人”的官方连勤。相反，被排除在“文革十年”之外的一九七九年和一九八九年，倒更像所醋“全面勤副”的雨年——无疑一九七九年和一九八九年的事件和文化大革命是有干缘万想的照紫的。总之，十年浩动”就法中的·十年和“浩劫”无法同时并存：是十年，那就不是浩劫：假如是“浩动”，那就不是十年——或者不够十年，或者是超迪十年。在一些壁持反共额点的人士心目中，共产主义的浩劫，既不始自一九六六年，直到今天也没有结束

一个有趣的现象就是：对文革的磨史和保越疏速，对“十年浩勘”的看法就越定、越化。在一九六0年代后期和一九七O年代中期以前，人们对“文革”这个韵豪的理解一直是“一九六六年到一九六八年的文革”：飘身参加迪文化大革命的人在今天也大多是这梯理解。在文革之后长大的一代，以及对文革愿史膝解甚少的人群中，更多的是先人为主地接受了“十年文革”的官方口径。滑稽的是，径更疏速的点看，比如对在海外只能径间接渠道得到有中国信息的人来，到底有多少年浩勘并不清楚，反止那裹无时无刻不在建勤和勤副

“徽底否定”和“雨个文革”输在前斋和限定了“什磨是文单”之后，我码可以聘向“杰个文革”，遵是一个文革的间题了。

应韵看到，“雨个文革”赣，是对“微底否定”赣的一元化翻点感到不能满意、征而提出的修正理。它对文革期间人民群聚能够精秘参典政治给予一定的止面价：另一方面，“雨个文革”赣武图将毛束发勤文化大革命的动搬典文化大单命中的群聚造反建勤割裂开来，而不承融在中央的阔事和社会上造反派典保皇派之间的时事有著比较清晰的晓盟和对立的开径。在怎梯解粒群浆谨勒性算上出于某种意形熊上的成见，对来自群聚的自发的激谁思想，和群聚对民主的、人道的社会主义的渴望，采取忽得的做法，反而一定要给文化大革命中的群聚大民主贴上自由主泰的、“反对共岸身制”的模。追其中有一个很深刻的固题，那就是径左的方向对社会主义制度谁行改革和民主化的可能性。总之，“雨个文革”赣者一方面盛誉文革速勤期间的大民主、集会结社和反官像建勤，另一方面韶篇毛束和群聚在各记各话：毛束在追求“化的社会主泰”，而群浆在追求“自由化”：甚或乾脆将毛束的革命理和官派的形“左”实右的整人手段混篇一，在一定程度上和主流点中的“群聚受骗、受操绒”的看法合流。

“雨个文革”的翻点，在貌身参加过文革、特别是那些有遇造反经验的人个中较篇流行：然而，不发现，请个鹤点，是在清算文革、保守很售的属潮的影警和感力下，有造反经磨的人在心理上对官方“微底否定”的翻点步11凌魏：《文化大革命和第三代人》，《知分子》1986年春李号，p54直得一提的是遗存在著另一种“雨个文革”理袖，即毛藻东发勤文革的意画有其正面的意义，但在行中出现失款和妥扬的结果。骨除上，符六十年代末开始，随著文单通勤的低落，聘向这种点的人越来越多。就在文化大革命开始时，那些对文化大革命秘度反感的人就已经“看透红属”，把常时发生的一切都祝意革命口号拖益下的一场精英利用群聚、连行事权套利的时事。实际上，将革命归结总“精英操统群聚实现个人日的”的额点，是有愿史傅统的：十八世纪英国保守思想家艾德蒙·伯克，就系统地发展了这个点，用来微底否定常时的法国大革命”。径那时起，近代史上的每一次单命，都伴随隆生出一个微底否定影单命的理，这些理输全都有如下这梯一种千篇一律的程式：一切革命的本管都是一小摄精英野心家欺骗利用头腐筒单的群浆，因此群浆造反是速反群浆自身利益的：所以，群聚通过单命所能得到一切，本可以花小得多的代们通过治陷磨的渐进改良来实现，而无需份及统治附磨的既得利益。在这些革命否定输中已经蕴涵著“内个革命”的意味，即把一场革命看成是精英的事权套利和暴民的红色恐怖的“融合体”。

“雨个文革”赣对文革中群聚速勤具有事民主、反追害的性算的价，本善韶意是基本正雄的。在这方面，“内个文单”赣对一元化的·微底否定”的主流貌点是很好的批判和止，有其深刻之原。十分道燃的是，无输是现有的史学著作中是现有的文学作品中，对文化大革命群票谨勤的这一重大内容很少有所提及和表现。另一方面，“两个文革”斋对文化大革命其它磨面，特别是精英用事以及精英典群聚的径固题下，不同程度地与主流貌点相一致[1] Burke，Edmund，Co.本章以下部分将封斋和分析“雨个文革”赣中在这些方面的赣点和赣拔。这些输点和拨包括以下个方面：（一）毛东发勤文革的勤机完全是出于私人种力开事的目的，特别是因意心死后有人效仿赫喜晓去作秘密告，所以才糖反修篇名发勤文革：（二）毛东依靠除谋或“阳谋的方法发勤文革，向一些人“交了底”，而没向另一些人“交底”：（三）精英和群景的径：精英在幕后操了群聚“炮打”高级领人的活勤：（四）在思想理念屑面，群聚反官、反追害的逆勒兴毛束的文单理输毫无翻徐

下面就结合文化大单命的具体史臂，包括毛藻东发勤文化大革命的勤机和过程，上磨典群聚的像、“经革命输”典血统斋的徐、以及雨个司令部典两大群聚派别之固的晓盟和对立菌徐的形成和演等等，来就明官方文单更学和·雨个文革”斋中将文单的主流看成是“精英灌力时事”的飘贴，是有重缺陷的。最后，将塑例前斋文革中的三个题，即“五十天”中的工作组、老红衡兵和密潜主泰，来记明文单在枝筋和局部上的福辅和曲折，同时在主题、总体上又具有一致性和速贯性

（一）有毛束的“斯大林”情结的神蓄

首先来看所醋的“毛束的斯大林情结”的理。道固理输大意是就，因意赫晓夫揭露了斯大林的蜡误、批判了对他的个人崇拜，因此毛东引以篇，总了预防身后有人效仿赫喜晓夫，因而批判赫喜晓夫，并谁一步谁行反修商当和文单。退个魔总流傅的就法，似平推测的成份居多，而缺之事贯依援。更重要的是，它臂除上期倒了毛东奥斯大林和晓模式的菌径

中酥雨黛分岐的原因，除了中共韶意赫鲁晓夫在秘密服告中无原则、无策略地全面歌毁斯大林之外，遵有更重要、更深速的原因。常时中共和酥共的一个更主要的分岐是有翻威除共岸主奉连勒的路缝固题：在常时美国菌期中国的情况下，美妹合作体制下的缺晓愈来愈向美国福妥扬和缓和，成篇“新殖民主义的凝士”。其它分岐包括对南斯拉夫式社会主义改革的看法，社会主义国家人民内部的不同政兑等等。这些思想和路线上的分岐才是毛束典赫鲁晓夫不可避免地决裂的真止原因。至于毛藻束对斯大林固题的熊度，事实是：毛束对斯大林在社会主义建设中的错娱最先有警觉，坚持中国应走出有所创新的、避免酥晓整病的道路：反而是森联的新领集团，只知道抓住斯大林的·个人崇拜”周题，却全承了斯大林道留下来的信化的湾体制，和缺少群聚参典的政治社会制度，而符未想通作制度上的调整或革新。值得注意的是：毛藻束所反对的那些中共黛内的保守派、酥派，是主张将森联体制一成不地全照搬到中国来的，在他们心目中，径来是对径斯大林到赫鲁晓夫的一切都加以盲目崇拜的。毛束对斯大林在理输上、实践上的各种蜡，在各种场合下多次提到，对迷信藏联体制的人厦次提出警告。因此，将文化大单命看成是链中国的“斯大林主泰”、针对未来的秘密报告”人的政治清洗，是在很多固题上搞颠倒了毛泽束：《对斯大林（酥联社会主义经济间题》的批》，《毛东思想万藏》1967（a）年。毛束：《开于（政治经湾学教科书（社会主义部分）重记》（一九六〇年），《毛东思想万藏》，1967（b）年。（二）所部除课和“阳课

有毛束发勤文化大革命，有一个流行记法，就是文革建勤一开始就向有些人“交了底”，而没有向另一些人“交底”，因此，知根知底的人在文革中没有记错话、辩蜡事，因而没有倒毫，而不知内情的人（割少奇、鄂小平等），受易上常，成了政治用争的牡工具。这种看法不厘是促精英式的宫廷政治角度看间题，更带著除课输的色彩。以道种就点看，中共内部一切政治商半都是无原则的山头派系之间意了私利的心网角、尔度我能。那陵我们乘看一下具体的磨史事实。

毛东开展文革的基本思想，通入一九六〇年代后开始渐渐形成：而毛藻束在思想方面一步步的化，也是全黛共知的。在一九六二年的七千人大会上，毛溪束和割少奇发生公开的分政。刘少奇公开承韶，对毛主席的思想开始感到跟不上了。一九六二年，毛东在八届十中全会上提出“不要忘记附级用事”，一九六三年在四清《前十像》中提出掌和国家有可能色，一九六四年在中央工作会上提出“中央出了修正主义怎医辨”，同年提出“官像主义者级”的法，一九六五年在《二十三像》中提出“走资本主义道路的常派”等等叫，这些新提法，然包含理输上的含混和矛盾，但都是在内公开提出的，对内所有人都有所交代。对毛束的这些近似异端思想，黛内大[1]以上分别见毛束《在八届十中全会上的话》，《中共中央开于目前息村工作中若十间题的决定（章案）》（前十像），毛东《在中央工作会上的话》（一九六四年），毛东《对原正人同志四点报告的批示》，和《晨村社会主义教育通动中目前提出的一些固题》（二十三像）部分人不理解，一小部分人有所理解，这就是文革开始时黛内的状况

一九六六年六月初，别少奇、鄂小平派出工作组整群聚，引了他例后来的倒毫。退成意毛藻束没有向他例交底的经典例证。这个固题，其实也似是而非。毛束在怎梯对待学生周事的固题上磨来的言输，如“不要怕周，开的越大越长越好”等等，割少奇、鄂小平应韵是清楚的。毛东六月十日在杭州遇：“不要急急忙忙派工作组。”常时量内许多人，包括割少奇、鄂小平的同情老陶露等都在场。割郊的工作组政策，并非是因没有得到毛束的交底，而是在执行他们自韶意正雄的黛的路线，有意地抵制他们韶篇有可能带来混副的毛束路线

在多数有文单的文献中，只提*一大批老轮部”被打倒、靠逼站，却不注意这梯一个事实：在文革中，被打到的激连派人物也比比皆是，假如径被打倒的和没被打倒的比例来看，激进派人物被打倒的比例更大。其中包括中央文单派的重要成，如王力、锋、林杰、咸本串、穆欣等，更有后文革时期被打倒的隐伯达。这证明雨个固题：假如有所请交底的事，那磨对这些中央文革的核心人物反而没有给交底，尊致了他们的跨毫。另外，徒一九六七年到一九六八年，激谁派人物被大批地打倒，这恐怕是由于官像保守派力量的强大，尊致了激进派障誉的瓦解，记明作篇政治时事的文化大革命，即使是在上廊，也一梯是网派力量消长起伏的过程，而不是单方面某一派的除谋策副[1]《无产附级文化大革命大事记》，46真。1967年，北京。（三）精英奥群浆

以“雨个文革”的点看，中央的时争和群聚谨勒的兴起只有时间上的重合，而没有意形熊上的一致性，只有利用和被利用的开径，而不承韶是政治联盟的径。请种法不但无法解中央的政治时事篇何要据近求速到下唇去点火，更无法诚实地、系统性地和全面地面对文革的秦史纪缘。持“精英操”就点的文单史学所康提不默的一个例子就是康生典最元梓等合谋裂造了那张全国著名的反对北大黛委的大字报。然而，这一个孤零零的例子本身不但不具有代表性，反而是拖益了文革初始附段存在于全国的一个普遍的势，那就是：反对量委、反对工作组的自发性群聚抗单在全国高校普遍存在，而追些自发性群浆抗事后来是在意证形熊的理念唇次上和中央文革结成联盟一九六六年六月到八月间，在全国舱图内的高校中，工作组镇感学生的自发运勤，各地学生典工作组对抗，形“左骨石式的整人津勒在大中校南盛行，将学生打成反单命、学生被逼疯、被逼自毅的现象聚多，全国各地都人地一致。中央文革反覆表熊支持已经遍布全国各校园的反工作组的学生评勤以后，造反的学生开始在精神上、理念上韶同和支持中央文革。而各地造反派对中央文革的韶同，反巡来加强了中央文单的地位。适个晓繁不是靠政治交易或政治操绒建立的，而是建立在基本一致的政治点之上，是一种典型的政治联盟。正因篇这个联盟是建立在反对官方津[1]最元梓等：《宋碘、陵平、彭佩去在文化大革命中究竞轮了些什磨》1966年5月25日，一九六六年六月二日《人民日报》勒·打整一大片”的共同额点之上，而不是靠了任何行政命令性的种威，受毛束、中央文革支持的大学派别，直到一九六六年底在北京及全国各地仍是少数派

全面地看，文革中的时事在很大程度上是有思想理念和体制的陶事。那些敢于·炮打”高磨领人的单命小将们，并非是因篇有“内部情”，或有“后毫”，而是出于追究思想和路线上的是非，以及对“造反精神”的追求，无输造反派或保守派都是如此。官方文革史学喜好列墨的雨个事例就是一九六六年底前大富等组的反对割少奇的游行是受中央文单的授意，而谁行反中央文单活勤的李洪山、依林·猴西等人被速捕。似乎以此就能证明反对中央激谁派的活勒都是群聚自发的，而反对走脊派的活勒却全是受精英操签的。事骨是：中央文单和各地造反派以及名地造反派之固最主要的晓繁是对官方道害的反对：相反，各地的保守派除了对血统斋和售体制在理念上的韶同外，更有售体制的常灌派不同程度上在幕后的财力物力支持就在上述雨个事件生的同时，也有大批和地方量委以和平方式抗事的群票被打成“反革命”。在首都之外的地方各省市，被速捕的人中绝大多数是受中央文革支持、反对省委、反对省重区常灌派的造反派。以致于一九六七年二月毛东决定以全部程放“联勤”分子篇像件，要求各省市全部释放在二月逆流中大批被捕的造反派学生和群泉叫

（四）毛东典造反派，“革命斋”典反道害

雨个文革”赣的最主要根援，是韶篇毛束的文革理[1]见暖光《牛鬼蛇神录》9章。输，和文革期间群聚中自发产生出来的造官像的反的思想理念，是完全无的。在很多人的思定式中，毛藻束作篇集“梅左”思想之大成的人，是不会有真正的民主的思想的。另一方面，一时间成篇群聚手中强大武器的大民主、集会结社、言输自由等，也不可能和“秘左”的·社会书义新附段”有什磨必然联繁。根援追雨像假定，推输出毛束利用了文革中的群票评勤，目的只是篇了打倒上屑集国中的政敲。然而，这种推输和文革磨程中和后文革时期的一系列发展事骨不符。

首先，在文化大革命的巡程中并没有预先设定好的政敲。毛束在一九六二年以后的新思想，黛内大部分人都很不理解，然而，退并无法成意政敲的模塞（别少奇被料成叛徒一案，只能就是在文单期间售秩序被打的特殊情况下横生出的一个枝筋，后来哈智主，最后被堂成是文革的主要成果）。文化大革命开始后的情况是：假如将反对造反连勤的人算作所请的“政敲”的话，那磨“政敲”不是越打倒越少，而是越来越多：反感文单的官机势力对文革的抵抗到后期越来越强烈。一九六八年文化大革命结束时，反对群聚逆勤的“政敲”们遵在顽强抵抗，大肆镇摩，而速速未被都打倒。文化大革命，是在反对群聚的势力仍然强大、打著“文革”的旗号搞形“无”实右镇感群聚的现象四处蔓延、有可能再次发生类似武漠政或更重的事件等等咳形势下，匆勿地鸣收兵的。这也是篇什磨毛束在文革结束时以“今后遵要搞许多次”来暗示：追[1] Gao， C.F.Mobo.”Maoist Discourse and a Critique of the Present Assessmentsof the Cultural Revolution.p20一次文革并没有完成任务。

这裹不能不简单提及文革勿勿结束的另一个重要因素，就是文化大革命的后半段（一九六七年八月以后）激谁派联盟发生了重的破裂，不懂在中央的激连派内部发生雕析，中央文单和地方造反派的徐也呈境繁张。退其中有三个主要原因：一是群票造反派内部发生宗派主义纠纷；二是一小部分造反派左派在理上超前发展，而有些省份的造反评勒则重需后，全国的薄勒发展不平衡，各省的形势不能互相支持：而更重要的一点，也是造成前雨个境象的原因，那就是退摊有强大实力和充足脊源的官得保守派对造反派障管进行了有效的瓦解、分化和挑摄工作，道个十分重要的史实，在乎所有文革史著中都没有提及叫

雨个文单”的输点所无法解糕的另一个史冒是：后文革时期毛束并没有收回他籍以发勤文革、并在文革中支持造反派的那些思想理输。毛束在文革后反而更加信誓旦旦地强调要反对修正主义，韶意常时中国的很多方面遵“和解放前差不多”，强反官、反特权。毛浮束在后文革时期提倡的“反潮流”精神，很额然是“造反有理”的再版。假如按“种力时事”的航法，懂懂径“维文革成果”和防止被打倒的“政敲”翻案的角度出发，是没有必要反覆强调社会主义存在的“除暗面”、“修色的危”、以及“反潮流”的重要性。唯一合理的解释是：无斋在文化大革命中遵是文化大革命后，毛束都是在“继革命、不断革命”的理屑次上思考间题，而不是在打倒1兄Unger，Jonathan “Whither China？ Yang Xiguang，Red Capitalists.and theSocial Turmoil of the Culutural Revolution."Modern China.Vol17No.1.1991.p21政敲、维名署的磨次上

最后应指出，“雨个文革”点武画将毛束的理输思考典文化大革命中群聚的政治抗事割裂开来，面临著重大障。毛藻束带有反精英和局托邦色彩的思想，是在抽象、宏磨次上意群浆的抗虽提供了程框架：在造反派群蒙中滋长出的反血统、反特灌情绪和行勤，是在具体、微截唇次上，给“革命”提供了活生生的社会学内容，毛束一九六O年代以来在革命和内资产附级固题上所发表的各种近平异端的思想和言融，通过群聚组的非官方出版物流傅到民固和社会，这对常时富有造反精神的青年们来，具有趣大的新鲜感和吸引力。可以证，在文化大革命中，产生了一种猫特的激进思想和时事酷证，它结合了反追害、反血统输、激谁民主等内容。文化大革命径下磨到上磨的一系列用单，包括对堂时社会中有的和新生的各种不平等菌徐的用事，都被概括到适个然内容含混但特微明额的时事话静上来。航它含混，是因篇它不懂包括毛束对社会主义国家除暗面、对黛内吸工人血的资产附级分子的激烈修酵，也包括以省无联《中国向何处去》篇代表的民间左派的思想创造（无龄我们今天如何普价这些思想创造）：记它特微明额，是具有特的毛主义的和中国文化大革命的磨史帮境

自径六十年代末世界舱团内的反体制的左倾浪潮衰落以来，人们背于将社会主义社会中的反体制速勤和“自由化”联繁起来。森联束欧体制内的民主连勤，径捷克斯[1]杨曦光：《中国向何处去》，《中共文化大革命资料棠编》，第六卷，明报月刊社，1972年。洛伐克的“七七震章”评勒到酥晓的酵哈洛夫和索尔仁尼琴，在批判森晓模式的社会主泰的同时，赣相走向社会主奉理念的对立面。在对森晓体制的批判上，和对现存的社会主义制度需要微底改善的韶证上，毛束和他们的看法有些是接近的。然而，对于社会主泰制度所存在的整病的根源，毛束却开出了和他们完全相反的彰断和处方：“脊产附级潍然已被推翻，但是，他何企图用刺削陷级的售思想，售文化，售属俗，售当，来腐触群票，征服人心，力求达到他例得解的目的。无隆陪级恰恰相反，必须迎额漏坚育革附级在意形熊领域裹的一切挑戴，用无屋附级自己的新思想，新文化，新国俗，新，来改整个社会的精神面貌。三”毛束献图另开踩径，微左的方向去改革社会主泰、贯行社会主泰民主

在这个意义上，中国文革和六十年代大约同时期的西方新左派运勤不课而合：即看清了以苏联篇中心的“售左派”已经失去了和现存体制作时事的意志，反而聘成现存体制的热裹效仿老和思督合作名。和中国文化大单命遥相呼鹰、在时间上也重合的一九六八年巴黎“五月凤暴”，就是欧洲新左派的一次“文化革命”。在“五月凤暴”中，左派学生和群聚突破了·售左派”即法国共隆量对单命速勤的断，以自发的革命热情对抗现存体制。而貌藏的法共害怕群聚建勤，成意愿史的尾巴。径逼种世界愿史的角度出发，我们能够据量出毛藻束和中国文化大革命中的群聚都在愿史的大平上的沉重，能够理解文化大单命作篇世[1]《中国共产第中央委员会开于无隆附级文化大革命的决定（一九六六年八月八日通造）》（即“十六像”）一九六七年八月九日《人民日报》界“新左”宾践的唯一而猫特的一部分的重大意义

文化大革命的夜雅和曲折

“雨个文革”赣点中所蕴涵的对一场大革命中泥沙俱下、焦龙混雅的描，无疑有其真实的一面。然而，这是所有革命都无法避免的现象。不姑将世界革命史上雨个重要革命——法国大革命和中国的蘑民主主义革命——和文革作比较。十八世纪末的法国大革命，头绪纷繁、枝筋横生，直到今天不同人的心目中有不同的法国大革命。而中国自已的售民主主义革命，在蕾制度玲毫后，各种不同的新售势力都在试图以自己的政治想像来界定新秩序，尊致絮的政糯更选，重圈割援典混戴：然而，以政治使命、文化使命、附级晓盟等角度来看，民主主义革命的内在一致性，它的局限和不足等，都是很清楚的。

依照“两个文革”的思路，文化大革命遵可以分解成不止雨个，而是多个：它包括有空想家的文单，野心家的文革，有“椰左”理想主义的文革，有“青春勤”的文革，有老好人、随大流的文革，有见属使舱、投机取巧的文革，有政治追害的文单，遵有打砸措的文单。然而，机械的、割裂的翻点是无助于韶证文化大革命的夜雅磨史的

现代性的首要特点，就是和曲折。这裹以文化大革命中的三个具体题篇例，来证明文化大革命中充满著夜雅倒蜡的因果你和发展线索，但仍然横成了一个完整速货的有一致主题的愿史事件。逼三个具体额题就是：即“五十天”中的工作组、老红衡兵，和套种时期的“经济主义风潮。

假如航中国文化大单命有别于其它单命，那就是：在文化大革命中，对立的雨大障誉在发勒召唤各自的力量时，所使用的口号、旗械有很大程度的重叠，同时又有很微妙、很尖的陶事。“打著红旗反红旗”，成意文单的一大特色然而，在记个特色掩盖下，冒除上鞍生著一个所有单命所共有的一个巡程，那就是，早期的派别在完成了发勤任务后，自己反而被革命的浪潮所吞曦”。在法国大革命中，这个现象康见不鲜：造国王反的火种是由景族们贴燃的，却很快烧到景族自己身上：反对肯族和惠制制度的斐派和吉偷特派，到后来聘向保守，成篇平民激进派的打擎对象。在文革中，起到这个点火发勤作用、而后又被后来者打倒的，就是文化大革命早期的工作组和老红衡兵。

共产掌的工作组在文化大革命初期，起的是镇感速动的作用。在“五十天”期间，它把革命的子唱得很高，用磨来的一套建勤方式大搞形“左”实石。遭到学生的强烈反弹，也因此使受工作组道害的学生产生对“资反线的强烈优恨。然而，工作组在“五十天”期间熟行所请“瓷反线”的同时，也把文化大革命的激谁信息广泛傅播到群聚中。政治嘎觉度姨敏的知分子和大学生，开始察觉出文化大革命的真正目的，不是工作组在搞的那套“谨勤群聚”，而是镶群聚接巡来激进的商事武器，去完成自己解[1亨廷顿在《遥社会的政治秩序》一书中提出了“西方革命”和束方革命雨种型：在“西方革命”中，售体制先行崩潢，然后一批比一批激进的革命派别诚次上毫，将革命的编领和思想推向越来越激进。在“东方革命”中在售体制前清前，出现“重政桶”，即现政府和一个挑戴它的渠政灌组，互相事领土及民意。按照这种分额，文化大革命不厘以城市和文化作感起点，也呈现出“西方革命”的特点。Huntington.SamuelP.1968.PoliticalOrder in Changing Societies.New Haven.Conn.：Yale University Press.放自己的任务。工作组即是革命的镇感者，又是革命理念的傅播者。没有工作组的形“左”实右，就不会有后来造反派的激通和反频

文化大革命初期的老红衡兵，是比工作组更加矛盾、更加易于混滑的一个题。老红衡兵是文化大革命初期（一九六六年八月到十一月）破四蕾的主力。他何简单机械地理解和勃行毛束的“破蕾立新”的思想，遗搞了“红海洋”、“革命化”等形式主义，更有以血统输篇基磷的暴力恐怖。以革轮子弟篇主组成的老红衡兵的这些“革命行勤”，实算上是出于对自身特糯的购傲和捍衡，本书前面章筋已经分析，这是在特殊磨史像件下所形成的“激进的反勤和·狂熟的保守主义”。随著群聚勒的发展，追一批老剂衡兵最后演爱成售秩序的最壁定的链鸽者。另一方面，后来发展壮大起来的、由多种出身成份组成的造反派，采用了静坐、请、上等典型弱势群体所采取的相对温和的“公民不服径”行勤。在文化大革命一开始，老红衡兵衡向社会，给暴力、武商等形式造成了一定合法性，同时也被了官你管理下的社会稳定秩序和公检法的糯威，在这个意义上，保守的、“反勤的”老红衡兵也是群聚逆勤的点火者和傅播者。在文化大革命中，凡初期的形“左”实右，无龄是工作组遵是老红衡兵，出于其意图外后果，都起到了发勤群聚、把群聚推向左慎的作用。法国作家夏多布里昂输法国大革命时：“法国大革命贵族发，而平民完成了它。

第三个用来证明文化大革命的和曲折的例子就是1] George Lefebvre， The Coming of the French Revolution， Princeton UniversityPress,1967.鑫樟中出现的“经湾主义”。所醋“经济主义”现象，根据常时的兴宣傅，主要是指一九六六年底到一九六七年初官常灌派以停工停革、破交通等消破瑰文革，另一方面以经济实惠收赏群聚的现象。然而，也有一种完全不同的解程。割国凯在《文化革命简析》中，韶篇：“在建国以乘前所未有的民主空气高涨的情况下，精在质大群浆胸前多年不敢的话，不敢提的合理要求，此时都如开了葡门的洪水测涌而出。工脊长期速结固题，合同工长期不聘正固题、赞保圈题、福利补助固题、知青就业间题、宿舍分配固题、托欠加班费固题等等。多年的精情如堆精已久的乾柴，一点火星即成熊熊之势。一个单位有群聚率先揭竿，消息傅开，其它单位的群泉立即效仿呼应。”这个解程无疑具有很大的真骨性。建立经湾民主，骨行工人参与工厂管理，这本身就是文革网领之一——《五七指示》的思想。文化大革命中的大民主冠氛，把工人自治、经济民主等重大间题自然地提到了事日程上来。杨曦光在《中或向何处去》中易到：

一月革命后......没有了官德，和官像机横，生屋力得到了很大解放，煤炭部塔了，煤照常出，道部跨了，连输照常连行，省委各部都跨了，各种工作照常进行，而且工人嘴级的生座热情，主勤性大大得到解放，工人们在一月份后已管理工厂的情景，真是令人感勤，工人第一次感觉到·不是国家管理我何，而是我们管理国家。第一次是感觉到属自己而生屋，

轮劲徒来没有运质大，主人翁的青任感徒来没有运质[1]割国凯《文化革命筒析》，129真。强，长沙纺厂等地邀创造了造反班等无数新解束西。......城市在一个短时期内，处在一种“武装的群聚政”的情况，大部分工业、商业、交通、城市管理的大耀又税章伯森、革国锋、龙书金、刘子雪之流手中尊到了武装的单命人民手中，单命人民径来没有像入月那禄以创造世界磨史主人翁的姿熊出现在睡史舞圣上。小学生自勤充常交通警工作，指撞车辆的英姿，湘江风雷、红中会等群采组直接控制部分财经大罐的自豪给人留下忘的印象。

经济主义中有群聚事取自治、要求经济民主的成分，然而这并不等于否韶经济主义凤潮中也有官常权派破璃文单、拉保守派、瓦解造反派的因素，恰是各种现象和时事的混雍交罐，形成了文革的丰富愿程。作篇后一种因素的主要例子，就是在拿权开当键时刻，铁道部昌止操鼓勤工、火车停开，以及石油部、大厦油田堂局先壁制速勤，感制不了时又鼓勤工人停革串速，作篇向文革派的示威“。

文革中经济主义国潮至少可以结意以下四颗现象：一、常幢派操的停工停产、交通凝疫；二、常派以温发补助、溢长工资来收觉保守群聚、瓦解造反派；三、群聚组意小团体利益索取物脊：四、工人的经济民主新求另一方面，对于经济主义凤潮的反应，各地也是不一梯的。对常灌派的收觉政策，有些群聚组加以接受，而这个迪程又和群聚组绒对参典管理和改善工作像件的要求混合在一起。在中央梅力反对经济主义的同时，基屑群聚也并非[1]《无隆附级文化大革命大事记》，158真。是一概湾主泰。在上海十一个造反派单位《告上海全市人民善》发表的同时，也有其它地区的造反派组自发地呼反对经湾主义的物质引叫

至此，应已经清楚，“十年文革遵是两年文革”典“两个文单是一个文单”适雨个固题，臂除上是同一个固题。这雨个表面分开的间题的内在联繁就在于：将文革的定义拉长篇十年，就已经用命名的种力把一九六六年到一九六八年雨年间文化大革命群聚评勤的猫特意义一笔勾销了——文化大单命不再是“公开地、全面地、由下而上地发勒魔大群聚来揭发我们的黑暗面”的大民主连勤，而缓成了精英上唇事权套利、中央政治派别和集团盛衰兴亡、此消彼长、相互取代，下磨群浆被欺易、被利用、被玩弄的黑暗的十年将文革界定篇十年，起到了一箭雕的效果：它既将雨年群聚连勤的任何正面经验全部用后八年的“专制黑暗”加以抵消和否定，又将十年内的一切罪恶的竟任都推给开始两年中的群聚速勤和大民主实，微底否定了在社会主义制度下谁行任何群景大民主实和政治制度更新的“空想”。一九八〇年代初以来在“十年浩勘、十年勤副”的主流贴和主尊话静的影警下，将文革逆勤中群聚大民主的宝贵经和后文革时期镇感造反派等“封建法西斯”一同微底否定，孩和水一同倒进除薄，将各种各梯的由于不同原因、甚至相反原因受迫害的罪责一概统地结意“毛浮东晚年错”和“野心家的集套种”，一度雄实起到了统一思想、统一韶的作用。然而，一些貌身经磨过文化大单命的人，骨在无法接受在记种站帮境下所岸生的那[1]超聪：《文革连动魔程述略》，友联研究所，1974年，438页。些明额的倒蜡和器的结。追就是篇什磨割国肌提出“十年拜非全是浩勘”、杨小凯提出“文革不是前后一致的“十年浩劫””的原因。假如我们把注的焦点集中在真正史无前例的那雨年，和那两年内的群聚建勤，“十年是否全是浩勘”、“文革是不是前后一致的“十年浩劫”等间题，就成总多除的了。主流点对文化大革命中的“文化”和“革命都采取了否定的熊度，这裹，我们对“十年浩动”中的“十年”和“浩勘”也都提出疑间。

描述：


注释：

