id: 02ef4ba7bf
标题：结语 精英、群众和文化盟主权：文革的理论与实践
日期：2011-4-0
是否是时间段：false
作者：童小溪
来源：
标签：
书籍：极端年代的公民政治——群众的文化大革命史（中国文化传播出版社2011年）
书籍作者：童小溪，中国文化传播出版社2011年4月

正文：
结部

精英、群浆和文化盟主桶：

文革的理输典骨践

思想理输在文化大革命中是自始至签是被高度重祝的，然而，在文革中处于指尊地位的思想理输又经常被发现处在含混、矛盾和不雄定之中。不遍，一部粤富的思想道除，通常是包含矛盾和政义的，后人对它的画粹也不会停止在前面各章中，已经对一些特定固题作了简要的理输前斋作意结帮，本章将回到文化大单命的理输典骨践的元叙还和元理输，而逼个元叙述和元理输就是有精英、群浆典文化盟主槽的理。下面的前，将要像到文化大革命所涉及的所有键主题：马克思的学证中的精英典群聚，借级和附级盟主灌，文化典权力，知分子典文化盟主种，人民内部矛盾式，等等。有菌固题都是典的，在退裹，我何必须回测到马克思和巴枯弯那裹，同时又要参考二十世纪的和堂代的西方马克思主义的洞见。有封斋不懂要深人考察毛浮束晚年的政治思想，也将揭示毛束的思想和二十世红另一位单命思想家易兰西有文化盟主学部的共通之处。在对文化大革命的主要开键韵谁行理输梳理爱，可以发境它码之商的深刻联繁，以及由它码所组成的一个理结槽，而群景典文化这雨个概念又处于这个结横的中心。将记个高度理输化的发境，作意一部群聚的文化大革命史的结证，应是很切题的。

马克思典巴枯盘：政治典统治先微马克思典巴枯室的分政酸起

这裹，主要参考阿尔温·古德纳的文章《马克思的最后一戴：巴枯和第一国际》，和保罗·托马斯的著作《卡尔·马克思和无政府主义者们》。m

马克思韶篇：资本的私人估有制是感追的最终的根源而国家只是附级感追的工具。《共岸量官言》中提出：“现代的国家政糯不巡是管理整个资产附级的共同事务的委员会了。”

力和感追的来源固题，徐到附级消亡（或止在消亡的社会应如何来组、如何来管理的大固题。马克思在世时所进行的最后一场重大戴，就是电这个固题，赣戴发生在马克思和巴枯拿之间。1864年，国除工人场会（IWA），即后爽的第一国际在偷敦成立。径成立之始，到1872年在海牙召开的第一国除最后一次代表大会，自始至贯穿著马克思和巴枯之间的激烈脚事，最后以巴枯被逐出杨会而告终P

1866年在日内瓦塞行的国除工人协会第一次代表大会上，就发生了一场代表脊格的事输，矛头指向像马克思请[1] Alvin Gouldner:”Marx's Last Battle: Bakunin and the First International"inTheory and Society 1101982)853-884.Paul Thomas:Karl Marx and the Anarchists.London: Routledge & Kegan Paul， 1980[21有巴、马之争，E.H.卡尔所著的巴枯傅记是主要来源（E.H.Carr:MichaelBakunin，NewYork，Vintage.1961），卡尔的叙述，慎向于雨个人的险谋袖；托马斯强调点的不同，古德纳则韶为雨人其实很接近。禄的知分子。法国代表草利·多兰提出：只有体力势勒工人才有脊格成意代表，因意“特权赠级成，无输其特糯来自资本遗是学座，都是我们的敲人”。马克思事先科到记种情，他表示反对记个提，但自已谢什德国代表，而推了一位工人，债管马克思是场会的成立宜言和章程的首要起草人。多兰的提以20：25的接近票敷遭到否决”。敲祝知分子的情绪，在常时以手工业工人总主的工人评勒中相堂流行，微共岸主义晓盟到第一国除都受到它的影。对中国文化大单命磨史档有解的体名，立即就能辨融出来适是一场对我们非常熟悉的凝斋。适个主题，不懂是马克思、巴枯拿斋戴的一个焦点，而且后来也成意社会主义国家社会分裂的根源。

古德额斋记，马克思和巴枯察雨个人其骨有许多共同点：他何都自韶意承了黑格尔的思想，都尊崇科学，反对宗教、反对脊本主义，主张革命。因意巴枯掌有著和马克思共同的暴力革命主张，使他成篇马克思的事者，而典无政府主奉评勒内部的蒲葛束主义有所面别

马克思和巴枯之间的翻贴差异，在表面看来，很大程度上是由于一个是德国人，另一个是俄国人，以及随之而来的各自的民族偏见。马克思愿来韶意：落后的俄国是欧洲反勤派的大本誉：在第一国际时期，马克思警鼻到：象巴枯掌这梯的俄国人有企图控制国除工人连勤的超向。在巴枯看来，马克思带著德国人所特有的对官方和种威的崇拜。这在马克思的一些言输中有所反映。比如，普法[1]  Hal Draper: Karl Marx's Theory of Revolution， Part I: The State andBureaucracy.Monthly Review Press.1978戴当开始时马克思给恩格斯易信：·如果普鲁七赢得戴争，那陵国家糯力的集权化对将来工人附级的集中化能派上用场。”巴枯宰韶篇：德国才是反勤势力的中心，这个国家鹅个世纪以来都是在身制之下。巴枯堂相信晨民具有单命溶力，而马克思把晨民看作是小资隆附级，韶意他码没有单命前途，最签将被据进磨史的垃圾箱。

各自表面上的民族偏兑，实际上反映了在理输间题上的深刻分政。两人都承融湾基磷的百要性，都主张消减资产附级和资本主义财产制度。但巴枯率要消减的，遗不止请些，他遗要把革命的矛头同时对“国家”。巴枯强调证：脊本主义财产摩除了，但教育和知上的不平等将很快又产生新的种力差别，製造出新的特种等级

雨人在新社会何时建立、如何建立，建立后如何组等间题上，有非常重大的分岐。马克思、恩格斯的蓝图是：先要有一个新型的工人国家，对资醛附级实行恐怖，粉碎反革命，其次，要领尊对资产附级的资本制拿。更重要的是，要暂时把一切糯力、重事和湾，都集中到国家手中

而巴枯韶篇，请个蓝图非常可怕，因篇按照这个蓝图建立起的国家不可能是属于工人的，而只能意味著强制陈的集，并最终形成国家对生岸育料的信有。巴枯自已则主张：未来新社会应以略邦的、自的方式意基碰巴枯韶篇：马克思的思想不能代表无产附级利益，而是代表估有科学的知分子的利益

巴枯掌批证：按照马克思的横想，社会主义有一个中央集灌的国家估有生岸脊料，那陵一个新的官偿、和受教育的特种附级就会形成，国家就会得越来越强大，而广大群聚只不遇是送走了一个感追者，又迎乘一个新的感道者。因而巴枯掌韶意马克思、恩格斯许诺的“消减脊本，国家本身就会自行消亡”不巡是德国知分子所锤爱的一个神话。

马克思和巴枯拿之间的输，最生勤地记截在马克思的《巴枯室（国家制度和无政府状熊》一善摘要》这篇著作裹。叫马克思晚年开始学俄语，作为辣，他抄录了巴枯堂的俄文著作《国家制度和无政府状惠》中的段落，并对所抄氨的段落用德静做出自己的输。下面摘录这个虚凝对斋的精采部分：

巴枯字：

如果有国家，就必然有统治，因而也就有“奴役”；没有公用的或隐蔽的奴役的统治，是不可想像的，通就是我们要与“国家”属敲的原因。

“上升岛统治嘴的”无座嘴级是什磨意思呢？马克思回答：

这就是，无座陪级不再在个别的场合同经济特灌嘴级作用单，它已经覆得了足够的力量和组性，能够在同这些赠级作网争的时候采取一般的强制手段，但是，它只能采取运标一些经济手段，这些手段将消除它作为属偏工人的特性，因而消除它作为赠级的特性：随著它覆得微底腾利，它的统治也就结束了，因感它的陪级性赏已经消失了。巴枯弯间：

道整个无屋嘴级都将成篇统治者喝[I]《马克思恩格斯全集》第18卷[2]《马克思恩格斯全集》第18卷，p694-700。马克思答：

攀例来，鞋道在工会中，它的执行委会是由整个工会组成的喝？道在工中一切分工和由分工而屋生的各种不同的只能都将消失喝？道在巴枯掌的“自下而上”的结横中，就一切都在“上面”喝？如果那梯，登不就没有什磨“下面”了。道公社的全体社将同等地管理一个“愿域”的共同利益喝？如果那棒，公社和“应域”之周也就没有任何差别了。巴枯事：

德国人大约有4000万。鞋道4000万人全都将成高政府成真喝？马克思：

营然啦，因篇事情是税公社自治做起的。巴枯：

全民都将成篇管理者，而被管理者也就没有了。

如果人自己管理自己，那末按照这个原则，他就不是管理自己：因篇他只是他自己，而不是任何别的人。

如果那标，就将没有政府，没有国家，如果有国家，就会有被管理者和奴辣马克思：

这只是：借级统治一旦消失，目前政治意义上的国家也就不存在了.....在另一段落，巴枯密径另一个角度算间：

请周，如果无屋嘴级将成为统治嘴，它将统治维呢？就是，将来还有另一个无座踏级要服税这个新的统治，新的国家。马克思回答：

这就是，只要其他嘴级特别是资本家嘴级还存在，只要无屋嘴级还在同他们谁行周学（因属在无屋嘴级掌握政耀后无屋嘴级的敲人还没有消失，葛的社会组还没有消失），无屋嘴级就必须采用基力措施，也就是政府的措施：如果无座陪级本身还是一个赠级，如果作为赠级用事和赠级存在的基硬的经鸿像件还没有消失，那末就必须用暴力来消减和改造这种经济像件，并且必须用暴力来加速这一改造的过程。巴枯事：

这就是马克思主表者以及民主学派的最新成就，——就是言，它拖益著少数管理者的事制，更危险的是，他好像是所人民意志的表现。.....因此结果是：少数特耀者管理大多数的人民群录。但是，马克思主义者，这个少数将是工人。

是的，大概是过去的工人，但是一旦他何成了人民的代表或者人民的统治者，他们就不再是工人了。马克思反道：

就像目前的工厂主拜不因为当了市政委员会的委就不再是首本家了一标。巴枯事：

他何将税“国家”的高度来看一切普通的工人：他何将代表的，已经不是人民而是他们自己和他何想管理人民的“野心”。惊疑这一点，就完全不膝解人的本性。马克思反敏：

如果巴枯堂先生哪怕是对工人合作工的管理者的地位有所睛解，他于统治耀的一切狂想就微底破减了。他会不得不周自己：在这种工人国家（如果他额意运标稿呼它的话）的基硬上，管理能能够采取什磨形式。巴枯掌接著祖光：

所的人民国家不是别的，而是由真正的或冒牌的学者所组成的一个新的人数很少的肯族赠级非常制地管理人民群聚。人民是没有学间的，这就是，他们将完全税管理的操劳中解放出来，将完全被营作被管理的畜群。多质美好的解放呵！

马克思主义者感觉到了这个矛盾，由于意到：学者的管理是世界上最沉重、最令人鞋堪的、最令人屈学的管理，它德管具有一切民主的形式，但将是冒实在在的专政，因此人们便想运个事政是时的、短暂的，以此来聊以自慰。

他们，他们唯一的心顾和目的是税经济上和政治上教育人民，提高人民，使人民连到运檬的程度，以致任何管理很快都将得不需要，而国家本身在丧失了政治的即“统治的”性算以后，也将成一个经济利益和公社的自由组。这是一个明额的矛盾。如果他们的国家真正是人民的国家，那末篇什磨要把它厦除呢？如果为了人民的真正解放而必须除国家，那末他们又怎质敢把它稿属人民的国家呢？马克思回答证：

由于无屋嘴级在为摧毁售社会而周争的时期还是在社会的基硬上谁行活勤的，因此还使自己的勤采取多少同蕾社会相通鹰的政治形式，——所以，在这一周争时期，无屋陪级邀没有建立起自己的最终的组，为了解放自己，它还要使用一些在它覆得解放以后将会失去意义的手段：由此巴枯掌先生便得出结输，无座嘴级最好不采取任何措施，而只等待普遍清算的日子——末日判的到来巴枯雾：

他何，这种国家骗、尊政是篇了连到人民的微底解放所必要的过渡手段：无政府状熊或者自由——是目的，国家或者寻政——是手段。可见，篇了解放人民群采，首先必须奴役他们。我们的益戴就是以这个矛盾感基硬的。他们断言，只有喜政，常然是他们自己的专政，才能创造人民的自由：我们回答：任何政除了“使自己永世长存”以外，不可能有别的目的，它“能够在恐受这种事政的人民身上屋生和培餐的，只是奴役；自由只能够由自由”，即“全民暴勤”和群聚自下而上的自由组来创造。而反国家主义的社会主义者或无政府主义者的政治社会理，则“壁决地”、直接地引尊他们同一切政府、同一切形式的资座赠级政治会行最微底的决裂，韶属除了社会革命以外，没有别的出路，.....马克思撞重批道：

除了空洞句以外，没有任何社会革命的东西，

惠克思和巴枯塞的输戴，在展示出他何理输上的深刻分政的同时，遵擦雅著对对方的社会、文化背景的偏见在马克思眼裹，巴枯塞代表著束方的野落后，比如，他锐巴枯的输述是“野的罐朝方言”（在另外场合下，惠克思曾把巴枯掌的追随者稍作“哥醒克”）而在巴枯掌眼裹，马克思是典型的德国式的国家崇拜者，特别是，把他看成“德国学者”，亦即断著科学的学术糖威

促理输上就，他们的分政来自于对政治、灌力和统治等味的一些最基本看法：

马克思韶总：力和政治属于上唇建染，是篇经济基晓服务的，因此，糯力不是鞍出指撞的，而是被指撞的糯力本身不是目的，而是其他目的的手段。

而巴枯掌韶篇：种力本身既是手段，又是日的，他指青马克思没有看到政治糯力也可以成意岸生附级特权的一个猫立的基绕。因此，人解放不懂要消减财岸估有基磷上的感道，而日邀要反对一切形式的感道，包括在政治和教育差别基上的感道

基本看法的差异来自于对人的本体输的不同韶。聚所周知，马克思韶篇人是社会境的产物，他不假设任何人的“天性”或“本能”。而巴枯断言：“所有的人都具有追逐权力的天然本能”。因此，他韶篇：槿力腐蚀所有人，甚至包括真诚的社会主泰者和单命者。古德额融道：巴枯宰对人的天性的看法，应和了达尔文的生存时事哲学，以及尼采的人性。

站在二十世纪晚期的高度，古德纳回顾马克思、巴枯在三个判断上的分政，即：社会主义制度下国家是否也会成意感追的根源、作篇新附级的知分子精英角色，以及是德国遵是俄国将成篇十九世纪断洲最反勤的势力，古德然韶篇：在这三个间题上，巴枯的判是更接近真算的。

托马斯的分析比古德纳的更细一些。托马斯匾别出马克思著作的雨大部分：一部分以《共产掌宜言》总代表述了马克思的“统治陪级理斋”，即把国家完全看成是统治磨级的工具，请个理输很容易做出过于葡单机械的推输在另一部分著作裹，马克思对国家的看法要更一些，也更接近现管，这部分著作首先包括马克思对异化政治和国家官的研究，如《一八四四年哲学政治经济学手稿》《盖酒太人固题》，其次包括马克思对具体愿史事件的考察分析，比如《路易·波拿巴的霖月十八日》、《法兰西的附级时事》《法兰西内戴》等。在这些中作中，马克思不厘对作篇公共生活的异化的国家官得做出批部，遵通过具体愿史事件的分析，就明了国家猫立于臂级利益之外、凌于社会之上的可能性。托马斯似乎韶篇，巴枯对马克思的批如果是针对第一部分的“统治附级理斋”，那磨是带有一定合理性的。然而，马克思在第二部分著作中，不但回答了无政符主义老所心的中心固题，马克思对异化政治的分析批判，不懂通用于堂代资本主义，也通用于二十世纪实际存在的社会主义国家，而不是像无政府主义者所指控的那梯可以用来总官社会主义作辩

古德然和托马斯对马、巴赣戴的介绍，给人印象特别深刻的，首先不是马克思和巴枯之间的分岐，而是他们在某些固题上的一致，特别是他何的一个共同盲点，即：把政治的概念看得过分获窄，韶篇政治只典国家、统治、壁迫有开。

是否参典政治是马克思主义和无政府主义之间的一他重大分政。巴枯掌和蒲鲁束都把拒绝参加国家政治作篇一个根本原则。而马克思韶篇：篇了无产附级的利益，常然可以利用资产附级的工具来反对资产附级，包括“使用一些在它薄得解放以后将会失去意义的手段”，其中最重要的手段就是国家。马克思和巴枯都韶篇政治就意味著国家而国家就意味著感道：分岐在于：马克思融意“无隆陪级专政国家”是感追残除的资产附级的，而巴枯韶篇“无产附级事政国家”秘呼本身就是矛盾的，其现实只能是“惠无产附级的政”。

马克思石“使用一些在它猴得解放以后将会失去意义的手段”的输点对聚床巴枯的“拒绝一切政治”是相常雄幕有力的；另一方面，巴枯掌算疑“无莲附级成篇统治级”也有其合理性：对记个固题，列察在《国家典单命》中，作了忠实于马克思精神的回答。然而，仍然有一个周题：在无产附级得解放以后，是否遵有政治？马克思和巴枯学的回答，都是壁决的“否！”马克思回答“否”的原因是：经济感迫已经消减了，政治也就随之消亡了。巴枯事回答“否”的原因是：政治的存在正是无产附级不解放不自由的根源，因此“否”的回答不巡是同义反得。

其实，同一个固题，可以完全以非虚形式提出：在无产附级内部，无输是无产附级政内部，遵是社会主义国家人民内部，是否存在政治？按照马克思和巴枯堂的定义，答案也是否定的。额然，请个答案典常代的现实和常相莲。

马克思和巴枯都把政治局限于国家政治、会政治、墨迫政治，追一点具有解明的十九世纪特色

二十世纪法国马克思主义学者艾田·巴里巴尔在封斋了马克思早期著作《德意志意形熊》《哲学的食困》裹赋予“政治”的负面含义，和晚期著作《哥达网领批判》裹赋予“政治”的正面含义后，：“要解决这个矛盾，可以对“政治领域”和国家领域”作必要应分。”“国家领域可以看作是群聚外部的政治，由感追性的、操绒性的少数集团来执行，而在更强意义上的政治，是群聚的政治，不懂是篇了群聚而连行，而且是由群聚来连行，因此，它和国家领域的对立就是题中鹰有之意了。m

二十世纪人颗的政治实践，特别是那些在马克思的人赖微底解放的激谁思想盛鞍下的政治冒践，早已衡破了扣政治局限于国家政治、赣会政治、感追政治这个纯粹假想性的限制，请特别要功于女灌主义和有“日常生活的反抗”的主张和实践等激进社会速勤，它何告新我们：政治存在于人例每日盘时的骨践和日常生活之中，存在于所有制度化的人颗经常中，如家庭生活、日常商品消费、性别像、代际开你等等。只要不是沙漠，只要是有人群的地方，就会分左、中、右，就会有政治。

上述对马克思和巴枯堂斋戴的元长的回属，不厘是因为巴枯拿在挑戴马克思时提出了“新附级”、“文化革命”、“学术种威”等等二十世纪中国社会主义磨史所熟悉的主题，更是因篇上述主题在常代展开的同时，也带著相常大的概念和理输含混典醒解，而这些理输上的不足可以测源到十九世纪的尊肺那裹去。马克思否定了无政府主义“拒绝政治”的立场，把政治重新交邀到无产附级手中，这是他的功：然而，这裹的看法是，马克思作的遵不够：政1] Etienne Balibar: Masses， Classes， Ideas: Studies on Politics and PhilosophBefore and After Marx.Routledge，1994.p132治的领域，退鹰横大，也必须横大。退应影政治属于无产附级群聚内部，甚至属于无产附级得解放以后的全人。必须这梯作的原因是：即使在无产陷级内部，仍然存在著少数典多数的面别，存在著精英知分子和普通群聚的面别，追止是巴枯堂所敏锐地察管到的

马克思和巴枯的政治都是强道的政治。然而他们对于同意的政治、共的政治都缺少最基本的证明。不蜡，感迫社会的同意政治、共政治无一例外是建立在强追另一部分人的基磷之上的，然而正如同一枚硬整的雨面，强追的政治也必须建立在同意政治、共政治之上，才能稳定持久。

已枯堂挑戴马克思的唯物主义就点，韶意政治是在潜之外的一个猫立的、目的性的感道根源。然而，巴粘堂的二元斋注定要新器“人的大性”退自由主义哲学所特有的基本假定。这也是篇什磨巴枯掌的国家额，以及对群聚的暴力、颠覆潜力的注，更接近斯置诺莎和霍布斯巴枯堂对知分子精英和普通群聚的翻徐的翻察是深刻的，然而他不能以有效的概念框架和理融框架去记明它。政治是经济的集中表现，同时也表现出有别于经济的、自身所特有的速勤规律。特别是常政治是在同意、共和自随的基磷上连作：在利益根本一致的附级璐盟内部或在同一级内部，精英典群聚、少数典多数之间的酸判、翰旋，就更加曲折、间接，这个广义的“政治”就更加摊以立即踪结意物算基磷的决定作用了。这裹，思想意、文化念、道德、站帮、时斋就成总菌键性因素，退梯，巴枯堂所注的精英一群聚的固题，实除上和思想文化的相对自主性和能勤性适个主题有深刻的晓繁

精英——群聚间题，特别是精英对群票的主字，这是一个典附级和障级感追平平行的主题，退雨个主题既有繁，又有面别。附级是以在经济活勤中的开你来定义的，而精英与群聚主要刻副了数量上的对比。精英典群聚固题的实算，是少数与多数的矛盾。后面的封斋将要证明，精英一—群聚维度的硫是一个可以立于附级维度之外的一个社会副分——在同一个附级内部，仍然存在著精英典群聚的副分。

马克思前斋精英典群聚固题的相对较少。到了列章，群聚就成篇一个重要的题目，而在毛束那裹，它就成篇一个中心间题。下面的封，就要聘向马克思之后的马克思主义在精英——群聚间题上的理输发展

易菌西：盟主榨、统一戴线典就服群浆

列掌在著名的《怎磨游？》中指出：社会民主主义意部必须符工人外部灌输，工人自己只能岸生工团主义。退是一个有开无产附级障誉内部精英和群景开你的一个重大命题。然，这有遵于常时的正统马克思主义教义，深受列堂敬仰的俄国止统马克思主囊教义的看善老普列澳诺去就荆始批评列室了，指青他犯了唯心主泰和空想社会主义的罐，脱了无产附级。罗莎·点森堡也攻擎列，记他是布朗基主泰，损小集团的密谋活勒，而凌士群蒙之上（融刺的是：马克思是被无政府主义者所攻擎，而列掌却被指青意布朗基主泰一—以最著名的一位无政府主义活勒家来命名的罪名）：点森堡韶篇，要无产附级在用事中自己去克服自己的缺点。一定程度上托落茨基也参加了对列掌的图攻”。这反映出：在无产陪级革命障誉内部，精英与群票的开你固题开始突出地暴露出来，而这个矛盾又和“思想意藏”紧密相

列拿的斋断后来体现在列主义政黛的制度形式中，它对无岸附级解放速勒带来的愿史性影警是不言而喻的然而，这并不意味著：二十世纪初的那场薄输有了结；有精英典群聚、思想意与革命速勤之间的保的理龄固题并没有因此解决，冒除上，二十世纪社会主泰国家政治实践所暴露出来的间题，就记明了这一点。

下面的时斋将要展示：在雨种非常不同的愿史像件下，同属于列拿主义傅统的葛兰西和毛束，各自狗立地对精英一—群景固题作了述，他何的赣述以遍然不同的语言国格和概念舱式，达到了相常程度的内在一致。

人何经常把葛兰西和“霸橘”这个概念联攀在一起。然而，鞍少注的，是“霸槽”一的磨史，特别是葛兰西的用法和前人用法的傅承。佩里·安德森韶局以：“霸槿”一早在十九世纪末、二十世纪初的俄国社会民主连勤中就已成篇一个重要的政治口号了（俄语意rereMOHM）。这个概念的含义最初在普列漠诺夫1883-1884年间的著作中被明雄下来。而这个含义又是什磨呢？

常时普列藻诺夫韶篇：组起来的工人附级要把资革附级民主革命的主张拿过来来反对沙皇事制，因篇俄应的资产附级遇于弱小，无法立完成反事制的任务。到了LlJorge Larrain: Marxism and Ideology.Humanities Press.1983.[2]  Perry Anderson: “The Antinomies Antonio Gramsci” New Left Review，No.100.Nov.1976九十年代，同意社会民主量人的阿克雪罗德更谁了一步，他在1898年的雨份小册子裹嘉到：俄国工人附级能够也必须“在反对事制的问事中扮演猫立的、领尊的的角色”，因总其他所有附级的软弱无能，而使无产附级具有核心的重要地位。1901年，阿克雪罗德给司徒魔威的信中篇到：社会民主派和自由派的区别在于：“由于俄国无产附级的磨史地位，在反对事制的商事中，社会民主主义能够取得霸。年一代的马克思主义理输家立即采纳了这个概念。同一年，马兰托夫在一篇文章中记：“批学派”和正统马克思主义”之商的时事，其实是无革附级和脊岸陷级民主之间事套政治霸权的第一回合。”列在给普列藻诺夫的一封信中记：“要有一张政治毂纸，作篇事取俄国工人附级“真正霸”的最有效工具。”追就是后来的《火星》

1905年单命后，孟什克派韶意沙皇制度已经开始微封建制度向资本主义主义制度的聘爱，因此无革附级霸榴的口号过时了。列掌韶篇资产陪级革命遵速未完成，因而激烈地疆青孟什链克派，并强调：“微马克思主义翻点看来，一个附级，如果放弃霸杠的概念，不理解它，就不成篇一个附级，或遵未成篇一个级，而只是一个行会，或各种行会的集合。

定裹，列所证的“无产附级霸槽”，更接近“无产附级附级领的、工晨联盟意基磷的一切反沙皇事制的附级联盟”的意思。而这和列后来提出的、尚不包含社会主义内容“工晨民主事政”的领是一致的。聚所周知，托洛茨基对“工晨民主事政”一直表示不管同。托洛茨基后来在《俄国单命史》中易到：“霸耀适个被止式接受的流行概念··...根本不意味著无产附级将利用晨民起义、在晨民的支持下完成其磨史任务——直接巡渡到社会主义。民主革命中的无产附级霸槽，和无产附级事政是有解明的不同两种记法强烈对立。布尔什维克黛自1905年以来在这方面接受了很多教副。”退裹，额示出列堂和托溶茨基在十月单命前夕对革命性算的韶分岐，但这不是本章的目的，请主要是就明：“霸糯”在十月单命前的用法和真止含义，更接近“盟主”，而非中文“霸主义”裹的横行霸道的含义，因此以下行文改用“盟主杠”。

十月革命腾利后，“盟主种”一不再被用在苏俄内部但在共产国际的文件中开始采用它，使其原来在俄国的用法国际化了：共产国际的口号是：无醛附级的义务是：在反对脊本主义的阔将中和一切受剂削的社会集团结成障级璐盟，并对记个晓盟行使盟主。但还提到：·在酥维埃制度内部，追个盟主灌将使得半无隆陪级和算苦晨民得到提高”。

提出“盟主种”的意义，在于防止工人附级的门主泰和工团主泰，共岸国际的一份文件记：“无隆陪级陪级要成篇革命的附级，就不能把自己局限在一个获窄的工团主义框架内，而是在社会各个领域、各个方面，都领全部劳勤的和受制削的人口。”

安德森指出：意大利共产堂领人葛兰西不太可能到阿克雪罗德、马尔托夫和列等人有“盟主种”的韵输。然而，葛兰西对共产国际的文件应是很熟悉的，他1922-1933年曾在莫斯科，参加了国除的第四次世界代表大会。因而，“盟主”一韵径俄国傅到意大利，成篇葛兰西本人的韵棠。

奥马克思和巴枯不同的是，葛兰西没有去探究无革级取得政权的假想状况，而是分析堂时育本主义社会的夜雅现骨，微而在马克思的框架内发展出一套具有意大利政治哲学傅统的附级分析的代敷学

1930年代，葛兰西在狱中嘉笔记时，“盟主”一开始仍然是指：无隆陪级和其他受感追陪级（主要是晨民附级）的联盟，而联盟顾名思义，也必须带有一定的“妥场”，来换取对联盟的领种。在葛兰西的用法中，更加强文化、偷理维度：“不懂实现政治经济目模，而且取得智和道德上的统一，使用半中的一切固题，都径普遍意义上提出，而不是径个别集团意义上提出。这梯就开创了一个主尊集国对一系列被主尊集团的盟主槎。m”

葛兰西强一个重要面别，即“无产附级事政”和“无牵磨级盟主槽”，前名是针对育岸附级的，以武装和暴力意基磷，而后者是针对盟友的，特别是指晨民，则只能以妥场、服篇基磷，因篇盟友的主勤和熟情是必须的，只有如此才能将同盟的社会力量凝聚成一个“新的屋史性的组合”。

然而，葛兰西对“盟主种”概念的真正疆创性输述，是把它应用到另一个不同的场合，也是同禄重大的领域上去，那就对西方资本主义社会的分析。徒一个正面的念——无产附级解放的手段，聘篇负面的概念——西方资本主义社会延统治的基磷

葛兰西封斋“盟主”的注焦点，径俄国背景下无障级领尊包括资附级在内的统一戴缝反对沙皇身政聘移到了西方资座附级社会的权力结横，典此同时，他遵借用了马基雅维利、克罗弯等意大利傅统的偷理一政治输[1]葛兰西：《藏中肇记》意文版第三册p1584；英文版pp181-2述中的一系列二元，易兰西的时斋，始菌绕著记一系列二元对立：

主字

盟主幢

共强迫

文明暴力

西方民主东方专制敬我像

联盟内部保连勤载

障地戴

一逸是形容以沙皇事制为典型的社会，那裹的统治是以暴力强追篇主，社会聘的方法就是短促突擎式的速勤戴，另一遇是西方会民主意典型的社会，那裹的统治是以自顾合作、文化道德的合法性意基绕，其社会聘的方式则是持久的障地戴

那磨强迫的和共的空间场所在哪裹呢？葛兰西在《就中肇记》裹，给出了三种不同的答案。第一种，也是葛兰西的首要答案，即国家、市民社会分别是强道的场所和共的场所。

然而，葛兰西在另外一些地方，并不把“盟主种”完全常作“同意”的同义静和“强道”的反义静，比如在部输法国的政治磨史时，葛兰西写到：“在典型的会制度裹，盟主种实施的特点，是暴力和共的的结合，形成一个不断爱化的平衡，使暴力不至于遇多地摩倒共。

另一虚，葛兰西提到：西方国家的行政、立法和司法机槽是“政治盟主檀的机开”。“盟主檀”徒原来的“同意锤成“同意一强道”.通作的场所既在国家，也在市民社会（包[1]葛兰西：《藏中笔记》意文版第三册p1638；英文版p80括教会、学校等等），国家和市民社会的区别仍然存在：

盟主幢

政治盟主灌

市民盟主灌



国家（政治社会）市民社会

在《狱中肇记》裹，遗可以我到第三个版本，即：威家包含了一切强追和同意的凰，葛兰西篇到：“国家在完全的意义上，就是：专政+盟主”。国家包含了政治社会和市民社会。这裹实际上国家和市民社会的愿别完全消失了。阿尔图塞承了这个截点，仍篇：教会、政黛、工会、家庭、学校、媒体、文化活勤等等全都是“意形熊国家机器”。同梯，法兰克福学派对后西德的批评韶局，家庭已成意国家体系的一部分，充堂了原来警察所携什的灌威事制功能

这意味著：西方民主不催是建立在群聚自顾的基硬上，也建立在更有效的暴力机器之上，微记个角度就，西方威家要比沙皇制度强大得多。比如，西方重像和警察其营比沙皇的遵思诚、有纪律，西方资本主表的强大国家建立在鲤重俱势之上

综合以上线索纷雅的前输，一个总结就是：债管葛兰西一定程度上承了十九世纪的把“政治社会”等同于国家的用法，但他有“盟主种”的前斋明额意证到了附级时事、种力时事不懂存在于正式的“政治渠道”如政府、会，也广泛渗透在非政府、非正式的社会生活中，其功能和意义都是相同的，即主尊臂级联盟的“磨史性的组合”封全社会取得文化、道德的领尊权。追裹，国家和市民社会的愿别，只能是不同政治形式的原别，而不是政治典非政治的应别。

如何取得全社会的文化、道德的领尊种，不同的策略会尊致成功典失败，这才是真正的本算面别。葛兰西始终品分对敲策略和对盟友策略：前老是使用暴力消减策略，后者使用指尊、妥场的策略。他嘉到：“一个社会集团在拿取国家政权之前，可以也必须起指尊作用，之后，常它行使种力、掌握檀力的时候，它成篇主尊者，要起指尊作用。叫”追种指，葛菌西稿之篇“盟主幢活动”。在政治上的表现形式，就是统一戴线策略，典型的如共产国际1919到1927年所主张的那梯。然而葛兰西的真献，不在于对统一戴线重要性的强调证明，而在于他把统一戴线间题和知器分子在盟主灌活勒中的地位、日常生活的意藏形熊意义，以及资产附级意形熊统治下的文化革命等主题联繁起来，这是我们心葛兰西的主要原因

文化、盟主榨典人民内部矛盾学

在中国共产黛的革命时事中，群聚始终是一个重要的概念。群票的概念和人民的概念有很大开你，但也有重要区别。如果记，人民的概念包含著各附级统一戴的含义，那磨，群景的概念则横成了在人民内部不同于附级副分的另一种副分，群票通常是和精英、先锋陈相对立，有时候群聚又指涉人口中的绝大多数，比如：“组耀千千寓高的民[1]葛兰西：《藏中笔记》意文版第三册p2010；英文版p57。聚，调勤浩浩荡荡的革命重”则，以及“千百万真心实意地摊革命的群泉”P。在毛束的文章和话当中，群泉通常具有一些精秘、能勤的形象：“很短的时间内，将有高晨民径中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴国骤雨，迅猛异常，无命什磨大的力量都将感抑不住。l在解放后，毛浮束则韶篇：“群聚中蕴藏了一种极大的社会主义的精性。[41

群聚路线是毛漾束和中国共革黛领尊在长期的革命时事中的集体智慧的结品。而毛束的正硫处理人民内部矛盾的理，则在更大程度上是在1949年以后毛束个人的创造。这个理的基磷，是根本利益相一致的附级所组成的人民请一概念，而下面款图证明：正雄处理人民内部采盾的理输，在本算内上承和袋展了毛束石群浆的述，更重要的是，它将群聚逼一概念和人民内部矛盾，以及文化思想固题联繁在一起。“正雄虚理人民内部矛盾的学记，征实算上，是在人民内部提出了一个新的副分，它和附级副分不同，追就是精英和群浆的副分。德管毛藻东并未使用“精英”这一韵豪，然而，作篇和群聚组成二分法的另一面，通常是黛、轮部或者知分子，他们横成了“精英”。

“人民内部矛盾”请个概念中，仍然包括不同附级之间的矛盾，比如工人附级和民族资产附级的矛盾，然而，毛[1]毛束：《赣反对日本帝国主义侵略》[2]毛束：《赣反对日本帝国主义侵略》[3]毛束：《心群浆生活，注意工作方法》。

毛泽束：《湖南晨民速助考察毂告》[4]毛束：《这个雨年就合作化了》一文的按（一九五五年），《中国晨村的社会主义高潮》中册第五八七——五八八真。束似乎更心那些附级理输所无法涵益、却体现在人民内部的矛盾，比如：黛群之间、国家官夏和普通公民之间、先通典落后之间、不同思想看法之间、努心者典旁力者之间，等等。总之，“人民内部矛盾”中的雨个方面，具有这梯的特微：一方在敷量上篇少数，一方在数量上总多敷：一方在信息、知证、种力上属于优势，一方在这些方面是劣势这梯，“精英”典“群票”在敷量和算量上，形成了差异和均衡，它们共存于非对抗性的矛盾常中，这个矛盾在现实存在的社会主义国家中发展演锤著。

追裹，作篇群票的对立面的“精英”，已经不再是和物算生产相联繁的附级概念，而是和精神道德、和知生革相璐紫的概念，而在毛束所处的愿史时代，微事精神生活和知生隆的，自然是少数精英，而径事物算生岸劳勒的，是工晨势勤者，通常也被稍作“基本群聚”。在很多场合，“精英”典“群聚”雄实是人数的多算、和数字比例相联繁的“精英”典“群聚”也不是依靠官位级别能够副分的。一些人在某种情境下是精英，而在另一种情境下又成总群浆。比如：在七千人大会上，省委书记以下的轮部，也成“群泉”。因此，“精英”典“群聚”有时又是由特定的情境和静境所建横的。

毛束在《十止雄处理人民内部矛盾的固题》中，首先明了：雨类不同性算的矛盾，解决的方法也不同毛束宣布：“革命时期的大规模的急国暴雨式的群聚附级两事基本结束，”因而“事政的制度不通用于人民内部”这梯，民主革命时期附级用事的辩证法，在很大程度上位给了“精英典群票”的辩证法。请个辩证法，在形式上可以包括：封斋的方法、批的方法、服教育的方法、“博结——批——团结”方法、思想改造、细的蕾理，等等。

如果记，毛藻束心日中的社会主泰（以及新民主主泰）社会的人民内部矛盾，其主要形式是精英典群聚之间的非封抗性交往，那陵，他仍然融意其本算是两大陪级之间的封杭和较量：追也许是《十止雄处理人民内部矛盾的间题》一文的深刻之处，但恐怕同时也是后来理输指尊下的实践醒入政途的原因。毛束韵意：“我国社会主义和脊本主义之固在意形熊方面的腾负的开事，遵需要一个相堂长的时间才能解决。退是因篇资隆附级和售社会来的知分子的影警退要在我国长期存在，作篇附级的意形熊，还要在我国长期存在。如果对于这种形势韶不足，或者根本不韶藏，那就要犯大的错器。就会忽祝必要的思想阿事。”

因此，虚理人民内部矛盾的一个重要内容，就是思想时事。这裹，毛束强：“思想脚事同其他的商事不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细的罐理的方法。思想商事的主要参加名，通常是知分子精英（德管毛藻束后来鼓顾工震兵参加思想批判），而思想用事的领域，即是：奥输宣傅、人文学术、文学艺术，甚至凤俗普。这梯，毛东把人民内部矛盾的场域，提升到了上唇建染和日常生活，而记种特殊的非对抗性矛盾的演化、解决过程，也不同于傅统的附级用事方式，它是一种典型的精英典群票的辩证法。

在这种内部矛盾的式中，精英和群景径来都不是单的强典弱、主勒典被勒的径，而是福薪的强弱相互聘换、主勤被勤相互聘换的徐。在毛束的许多言斋中，都强调“卑老最聪明，高贵者最患”的遥辑，比如：“群票是真止的英雄，而我例自己则往往是幼椎可笑的，不解这一点，就不可能得到起码的知。”又如：“我们共产黛莫鹰经凤雨，见世面；这个国雨，就是群聚门事的大凤雨这个世面，就是群泉门事的大世面。”然而，这些是针对半殖民地半封建社会下锈勒群聚普遍受感抑、受忽祝的情形而请的。

毛藻东卉不是一位葡单的民粹主义者和反智主义者他的出发点，仍然是精英对群聚的掌握和敏。毛东的戴略戴术的一个最大特点，是欲得先控、欲故签。毛束韶篇：精英对群聚的掌握，并不是商单的、单向的，而且不花力气的。因此，他韶篇：精英“·下重伊始”就啡喇硅喇地输，提意见”是注定要失败的。毛藻东强调径“群蒙中来”、向群聚学告、做群浆的小学生，最终日的是意了“到群景中去”，即精英的政策和长速目模到群票中去掌握群聚（常然在无产陪级政黛的情况下，这些政策和目模是符合群聚利益的）。在民主革命时期，能否心群聚生活，组十十万万民浆，意味著能否成功地建立无岸附级、晨民和城市小育岸附级的统一戴线：在社会主义时期，是否联业群聚，是否“以普通赞动者的姿熊出现”以l，则开你到政糖的存亡：“有些人如果活得不耐烦了，搞官概主义，见了群蒙一句好站没有，就是人，群聚有固题不去解决，那就一定要被打倒。现在，这个危险是存在的。如果脱翻群聚，不去解决群聚的间题，晨民就要打篇，工人就要上街示[1]毛泽束：《“震村调查”的序言和践》（一九四一年三月、四月）《毛束避集》第三卷七九O真。[2]毛束：《组绒起来》（一九四三年十一月二十九日）。[3]毛束：《轻部要以普通梦助者的姿熊出现》，一九五八年五月二十日。威，学生就要事。则追就是，在精英典群聚的辩证法中，存在著“三娘教子”和“子教三娘”的雨个信息“对流”巡程

类似地，和对精英与群票的强调并重的，是对秩序典自由间题上的内贴，主张“又有集中又有民主，又有律义有自由，又有统一意志、义有个人心情舒畅、生勒活滚，那梯一种政治局面”。在群聚和的像上，似乎存在著一种二元斋。毛藻束记：我码鹰堂相信群浆，我码应常相信黛，记是雨候根本的原理。如果爆疑记雨除原理，那就什陵事情也做不成了。”毛溪束把相信群聚放在前，相信放在后，似乎暗示者某种最签信赖基碰典合法性来源，但何者是第一位，似乎是刻意保持含糊的。黛性和群聚性的矛盾，速同人民内部矛盾学证中并未菌程清楚的附级用事的间题最在骨践中暴解出来，造成秘大的算面后果

谁入一九六〇年代以后，毛东开始径另一个方向接近精英典群聚的辩证法”，那就是思考思想、文化、凤俗、智对附级盟主种的重要影。在经典意义下的附级表面上已整消减的社会裹，附级的较量、赣判典妥扬似平雕睛政槿舞毫，而大规模地疏散到了文化艺术和日常生活领域中，而这雨个领域恰恰是精英典群票发生最频繁、最微妙的互.勒的场所。退梯，文化奥附级的代敷学，和精英典群聚的辩证法，在文化革命的实践中相遇、淮合。毛束和葛兰西都是二十世纪帝国主义戴事典世界革命时代的领袖人物，他何生活鞍商在秘意不同的社会和文化玲境中，但[1]毛束：《在中国共产黛第八届中央委员会第二次全体会上的话》一九五六年十一月十五日。[2]毛束：《开于震业合作化周题》（一九五三年七月三十一日），人民出版社版第九真。他何通遇自己疆立的洞见，以客自不同的智形式，理解了境代性像件下文化典障级的代数学，以及精英典群聚的辩证法。而他们的见解人的相似

请檬看来，马克思和巴枯繁所计输的政治典统治在未来世界的消亡的固题，易兰西的盟主权固题，以及毛束的人民内部矛盾固题，实际上是紧密相的，它何都涉及暴力统治和证服政治的辩证法、精英典群票的辩证法

在马克思所原的时代，单命开事骨践已使知器分子精英和无岸附级群浆之固的夜雅菌徐暴露出来。马克思提出了无岸陷级消减一切附级统治的路图。主要作意单命实践家的巴枯，对马克思忽祝革命障誉内部精英典群聚的矛盾的固题，提出算疑。然而，巴枯的概念和理框架不足以挑戴马克思。

到了易兰西所生活的时代，西方脊本主义国家义露了长久的发展，其政治操作也得成熟和稳定。马克思和巴枯掌时代的“暴力统治”意义下的政治，已经不再是西方脊本主泰国家的主要统治半段了。无输是总了解粒西方资本主善的政治稳固，遵是探寻无产附级套取政的道路，都需要创新和发展马克思主义的政治哲学。附级时事的学锐，需要精英典群聚的学记来福充和完善。这是葛兰西献图去做的事。

在葛兰西那裹，盟主典联盟内部和附级内部的勤力学有开，而这主要涉及到群聚和知分子的互勤：“群聚没有组，就不能韶到自己，就不能有独立的主体，要有组缓，就必须有知分子”。群泉通遇有机知分子才会[1]葛兰西：《藏中礼记》，曹雷雨等，中国社会科学出版社2000年。得觉格，记是群浆兴知分子的辩龄法：而知分子团明、镀展和冒傅本级的世界额，最签使影障级取得盟主权也是知分子像伍的重组和重新横成的曲折过程

如果记，葛兰西使盟主的概念进入马克思主义静豪，那磨，毛束的群聚路缝在马克思主义理斋部系裹则有著同梯突出的地位。而毛束的最猫特的真献，应是他的人民内部矛盾的学证。这个学，将附级、群票和思想文化领尊灌追些重要的马克思主义概念贯穿在一起

有同梯洞见的，遗不止葛兰西和毛束。这裹用法威马克思主义学者艾田·巴里巴尔对群景评勤和附级时事之间的开你输述，作为本书的结证，作篇对文化大革命的总结，我例沉思和反省它的巨大的男气、巨大的悲价和巨大的缺撼，也许是最恰常不通了：

存在雨种可能：或者是像马克思对十九世纪革命的精采分析，需级对立最后将群采勤雨碰分化、错位、激进化，或者，更为重要的，是像列章、葛兰西和毛泽更所清晰洞见的那檬，群录连勤对嘴级用单起著决定因素，并属其提供具体内容，不然赠级网争只能是一个假设。我“更篇重要的”，是因篇：周克思和恩格斯通常采用的主义的赠级网争概念，尊致了他们不能看到群聚和谐级之间的相互保，他们在这兑没辩法。这梯，他们没有具体发展出有开磨史遇程的重要思想：这个展史过程的因果联不是表现高先设立好的主体（无屋赠级或其他），而是表现篇群梁和嘴级互相矛盾的萧求，而这雨者税来不是一回事，即使税“最终意义上”。可以用模仿康德的话来：没有群聚连勤，陪级网争是空洞的（这就是，只能是统治者人的鬼话）。然而，没有陪级周争，群录连勤就是盲目的（这就是，不懂能尊致革命，也能尊

致反革命，甚至法西斯主义）。[1] Etienne Balibar: Masses. Classes.Ideas: Studies on Politics and PhilosophyBeforeandAfterMarx.Routledge，1994.p172.文是笔者的。

描述：


注释：

