id: eb367d1d93
标题：一个由土到洋的小型炼焦厂
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：殷家夫
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一个由土到泽的小型炼焦厂

石家生动力机械厂（里改为动力炼厂）炼焦分厂，是一九五八年十一月下旬开始建立的。我闸从白手起家、平地按器开始，经过了一年多的时周，从不会炼焦到学会炼焦，从完全的土法生产，逐步过渡到土洋精合从最初日产景几土焦，到目前日产优质治金焦二百余吨。现在，我厂的“红旗二号简易集炉，不均日产量已经超过酸计能力的三倍多；焦炭的质量赶上了大洋焦炉焦炭的质量水平。因此，我们厂速额获得了石家庄市治金局、河北省冶金局、中央治金部奖给的红旗，并且先后出席了市、省、全国的群英会。

自力更生白手起家

一九五八年秋季，大办绑的群众运动还速地开展，要求生产大量的焦炭满足大炼钢铁的需要。焦炭从哪里来呢？是伸手向上毅要，还是自已动手炼？这个周题在石家庄动力机械厂引起了热烈的争龄。一部分同志认为机械厂炼铁还可以，炼焦不行了；上级既然要我们炼铁，就应鼓供应集炭。另一部

殷家大分同志不同意这种看法，便款，现在到处都在炼铜铁，大家都要用焦炭，如果都伸手向上般要，上级如何供应得，因此必须自方更生。争韵后，大家一了认融，决定自己动手炼焦。总厂的这个决定，得到了石家生市委的批准，这样，我们就开姑了炼焦生产的筹备工作。

我们最初磁到的困难，一是找不到懂炼焦技术的人，二是缺少原料材料。厂党委指示我们：不懂技术可以从头学起，边干边学原料材料国难，主要依靠自己解决，要穷干苦千。手是，我何把从农村来支援工业生产的二百多个同志和总厂派来的一个钟工、一个木工、一个瓦工组质了一炼焦大队，奔赴工地，开始工作。

到了工地以后，我们-面派人到兄弟单位学习，一面动手进行鼠险。开始武时，在平地上捞一个圆坑，四边垒上煤块，粘果炼出了一吨多土焦。这时总厂的党委副书配和副厂长赶来，一面向工人性概，一面同工入偶一起研究洗煤等技术周题。洗煤和激卷都要用水，工地汽有机井，工人们就从离工地一里路远的水井打水，用直推来；工人们还到各处收集荣草引火。

用圆坑的办法星然炼出了焦，但是产量很少，不能涌足需要，所以又试稳修建简简卷。当时夹不到卷的德，工人何四出寻我，收集了八千多块旧碑和华截硬，修成了八个简简器。简简卷搜人生产后，日产焦炭由七吨提高到二百五十吨左右。这就更加激励了职工例的干劲。大家文决定修建大签十三个。建一个大卷需要一万五千块碑，十三个大密就需要十九万五千块德，新德买不到，旧德也孩光了，职工码就打土您来代誉。

大器修成了，大卷装的煤多，面我用的口泉煤灰分交大，能不能炼成焦登有把握根据厂党委的指示，我们君开了“蓄葛亮会”，发动工人群众献计，最后决定光用砂壶贰，把媒装在十四个砂壶里烤炼。武威成功以后土正式投入生产。就这样，过二十儿天的时间，三个老工人和二百多名从农村来的新工人狸成的炼集队，走过一段函难的道路从建平地抗卷到简简客交到土还大餐，弃且初步掌握了炼集的技术。

由小到天 由士到洋

流着总厂的一群群炼续小士炉和一座些小洋高炉的建成，要求扩大炼集烧模，全炼焦瓶，以保赴焦炭的供应。因此，总厂决定于十一月下旬，在炼焦大队的基础上成立了炼焦分厂，并把原来二十八亩场地扩大到一百二十八亩。分厂建立后，市委就从市焦化厂等单位来了老名技术干部和老工人，充卖了技术力量，拌且增了五自八十人支援分厂的基本建设工作，在市委和总厂党委的颁导下，分厂党委书配、厂长和杂体职工干勤神天，苦千了三尽夜，就建成了一百二十个大士器，并耳按人生产。

一九五八年年底，石家庄市的炼续生产出小土群为主迷步走向以小浮群为生的价段。为了适应小洋群炼铁生产的需要，必须首先提高焦炭的质量。提底焦炭质量的关键是洗煤，但是洗康机从哪里来呢？党委的指导思想仍然是依靠群众，发动群众动手制造。这时，点厂党派了机械、土木技术具和技术工人来支援。独们到兄第厂学习，画了份草图回求。大家据时间，争分秒，边码究，边制造，边安装。就这样，用了十八天的时间，制成了两台洗煤机。洗媒机一天可以抚原煤一千多吨，所有原煤全部能大洗。因此爆炭质量大大提商，焦炭灰分由百分之二十以上，下降为百分之十五左右，磁分由百分之零点七，下降为百分之零点五，焦旋强度也达到了二百九十公斤以上，完全合乎炼铁小洋高炉对焦炭的质量要求。

一九五九年一月下句，我接到市委的通知，让我何厂兴建“红班二号小洋焦炉这个真都在厂里傅达以后，全厂工人沸牌了。工人们连人就酸：“洋炉比土炉复杂，咱鸭一是好好学习，潮心操作，坚决福好。职工们为了早日建成小祥焦炉，原来准备回家过春书的也不回家了，许多同志把买好的车票都退了。就这样，我们提前一个月完成了建炉的任务。

在建炉的高时，职工何为了尽快地实握技术，要求外出学习。镇导上接受了群众的意见，粗毅了职工十四人到你县学习季握洋焦炉的技术。虽然这些同志文化低，不会作笔配，只能眼着和凭脑筋记，但是由于他学习的热情商，干动足，只用五关的时间就学会工独立承作的技术，炼焦电固的电间主任顾动地：我过去学习调温技术，两年还不符，现在他学习五天就能独立操作，工人断越当家作主以后，真是什么也难不倒他问啊！“红康二号”沪的建立，标志着我们厂由土到祥，进大了土洋猪合的新价段。

不断地革新技术

“红族二号”护提入生产以后，生产银快地达到了设计能力，取得了很大的成藏，但是当时基本上还是季重的体力劳动，为了改变劳动条件，提商产量，党委提出了“大藏技术革命，消灭笨重劳动，改善操作环境，产登加番和“小焦炉超大洋焦炉，小厂超大广”的口号。党委的号召，立即变成了全厂职工的实际行动，人人献计，个个出主意。在短短的八个月中，“红旗二号”焦炉共笑现了一百多填革新填目，因此把一个用人工装科、人工机焦的以体力劳动为主的商易二号炉，变成了一个牛机械化的炉子，使生产一跃再跃。

把群众性的技术革新引向解决生产关键商题，对于推动生产发展有重大的意义。例如“红旗二号”炉的抗焦工序，原来是见被数弱的环节。在进行童新以前，是工人用手托着豹八尺长的铁子机。炉温高，烤得人受不了，焦炭还有扭出，执集就变成了一根直杆子，只好另换，这就影响生产，工人何研究后，把焦钩从原来八尺加长到一实五，机焦齿从两个增加到三个，这样火美的周题解决了，机焦的速度也快了。执焦跑加长以后，重量增加，工人托着太重，劳动强度大，不住罚，工人情交制造了执焦架，把执焦放在机焦架上操作，大大凝少了劳动度。扒集用的时间瘤短了，每孔拟焦从原求三十分钟隆为十二分钟，使焦炭日产量据高到十六吨，超过了酸舒能力。

机集速度加快以后，招媒的速度显得落后了，煤供治不上，出现了供煤和出辑的不平衡。原来，一天供料十七吨就够了，现在要求一天供粉二十六，为了解决这个关键周题，工人偶自已酸计，利用废料制造战功了一一个升降机，供媒的效率提高了好多惜。原家五百五十公斤煤四个工人要指三十五分钟，用升降机只要两分钟就行了。

课供得多了，可是炭化时间过长，显得落了后。过镇导干部、工人，技术人真的共同研死，我出原因是煤的水分大。在中央怡金部驻厂技术人具的帮助下，干部，工人齐动手，兴建了烘干忧”，减少了煤中所含的水分，使旋化时商由二十一小时，降到十八小时。

在解决了供媒和说化等关键周题以后，原来塑过改革后的执集工序文成为落后工序了。新多辉好的焦堆在炉中不能很快地执出来，严重地影响着生产的提高。正当这个时候，周恩来总理来我们厂察工作，他指示我们要不断地进行技术革新，不断地提高生产。周总理的瓶察大大地鼓舞了职工的劳动热情，天家鼓是干勤、解放思想，很快地制成了手接推焦机，代林了人工机集，实现了华机械化，使拟焦效率提高了五倍。

通过不断地节新技术，自前四座炉都能日六十炉焦，折合焦炭六十多吨。炭化时周降为八小时，焦炭灰分除为百分之十三左右，硫分降为百分之零点四六，强度提高为三青四十公厅。“红旗二号”简身焦炉，天显城力，它所生产的焦炭质量已辉赶上大详炉的焦炭质量水平

降低成本大搞副产品回收

为了给国家增加财富，并降低原集的成本，我们在不断改进炼焦工作的同时，还利川各种土设备，大搞副产品回收。过自己动于，自己毅计，利用废料，制威了一个髓单的蒸签。焦油经过蒸触，提库出油、中油、重油、葱油和蔬青等。在敏想，敢干的风络支配下，大胆尝试，以直接用火加热的脱基签，又搞起了粗苯回收，向收率达到百分之零点三五左右，粗苯质量达到百分之九十以上。为了支援农业生产，又试制成功了简化的氨水蒸锦釜，进行氨水如工，经蒸德后变成浪氨水，提度达到百分之十五左右，这是配制化学肥料的很好的原料。经过随的升华室，又试制成功了装粉，山于我何从点滴着眼，事事不忘节构，增加了副产品回收，使焦炭成本由过去的每随四十八点大元降低为四十元左右。

在安全生产方面，我们坚决食彻了以题防为主的方卸，因而，建炉以来二百多天强有发生事故，保证了生产的顺利进行。在炎热的夏天，我们本着少花线办大事的原明用魔料工人搭休息棚，还制造了喷水降温设备等。

在进入一九六0年以后，我何正积极刃展技术表凝竞餐，献经学艺，把技术革新和技术苹命推到新的高。同时正在加快步伐兴建“红旗三号”葡易焦炉，在一月下句可以建成按人生产。“红旗三号”简易焦炉建成报入生产后，我何广基本上完成了由小土群到小祥群的过渡，从而就能够生产更多更好的焦炭，支援钢生产的继覆跃进。

（者按：本文作者是中共石家庄动力烦铁厂

炼焦分厂委具会书品）

更正

本刊一九六（）年第一期第二直第五行“农业总产植增长百分之三十左右”，应为“农业总产值增长自分之三十五左有”。

描述：


注释：

