id: 596d363760
标题：六亿神州送瘟神
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：魏文伯
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
血吸电病这个痛民恒恒产应应江恒位社信已公红卫起和间社海位间



神，治我国南方人民带

来了深量的煲难。在旧六

中国，潍河以南，南海

以北，东海以西，游记

8

江以东广腾地区内的士

p国paa

三个有、市，普逼流行科

血吸虫病。国民党反

动派对这个疾病不即不开

开，从来夏有架取过任

何防治措施。反动统治

势力对人民的横征素鸿

效，造成了地摩民食的

情况，使入们完全失去盘

了抵抗病害的能力。天

机

煲人满交相为，更题2

牌

文

长了疯触的威风，德本中店

伯

来森水青山的来之色色

乡，罩上了一层感云楼

司号名品记

雾。在血吸虫病最碧狂

的严重控区，简直变成店

N公区

区尼尼色

人间地絮。

请看血吸虫病流行地区，在当时是怎样一幅悲修的画图

江两省玉山县上洋板在四十年前，还有五百多人，到解教时，死去了兰分之二，仅剩下-百四十四人，其中一百一十五人都患血吸虫病。这个村子大多数人家有靠妇，很多人家是婆娘三代守算，人何称之为“集妇村”。这样的村庄在疫区到处皆是。人何漏了歌，痛苦何日蒸到头，人周几时有欢乐。”妇女们也了歌地们的痛含：“二八年华嫁婆家，不到三年就守算，爆了一家换一家，老来还是-孤寒。”为了境求生，人侧粉份逃亡他乡。这样一来，疫区人口日签减少，劳动力极度缺泛，大片田地无入耕种，即使种上了生磁，也是收成微薄。像湖北省江陵县赛市乡本是一个富的产米区，由子血吸虫病为惠，人口大批死亡，重病人队味不起，病人也有气无力，要找了男杖下田，全乡万二千多面肥沃良田，就变成了柔草丛生的克野。由子生产被破坏，疫区人民生活无着，只能“春天吃焦高，夏天吃野草，秋天吃米糖，冬天把耐”；员屋无力修理，任其明场，到处是强证断瓦，柔草改膝。有一首歌蒸描写这种景：“套死无人拍，几死无人，狐见蒲村走，通地长高菜。”

按区人民长期退受病署折摩，汉不明白患病的原因，自然地形成凝厚的送情思想，一且得上了血吸虫病，就理怨“阻技属水不好”，猜疑“湖里藏着妖怪”，把一希望寄托在“天地种见”上面。但是求天天不应，求种神不灵，最后陪人了望的境地，他们“得了大肚子病，神仙也准医。”有些病入痛苦难熬，只求速死，因而，发生了群多修人衰的事情。如湖南省消阴县凤凰台村，在解放前，就冒额有十一个病人先后授河，上吊，服卷和用菜刀剂腹而死

广大疫区的这种炎难，具有到了解放以后，在共产党导下，过英勇奋斗，才得以一个全党动具，全民动手的轰缓烈裂的防治运动，已便疫区面貌发生了根本变化。历更上道留下来的“千村蔬整人遗失，方户新疏鬼电歌”的薄凉情景，已为“春鼠揭柳方干条六亿种州尽镜”的兴旺气象所代春了。

解放以来，变区人口迅速增长，死亡率大天下陈，出生率大大上升。过去人烟氢港的村生，现在到处无满了孩子的笑帮歌声江西省玉山县上泽版九发以下的儿童就有四十四人，点全村人口的四分之一，活婚十一年视生育的吴金香，一九五五年治好病后接迎生了三个孩子。群众形容这种人了兴旺的情景：“千年纸树开了花，多年媳妇生了娃，娃建歌声满村庄，生产羊收人兴旺，”现在全村的精人都已治意。过去因病密响发育而缘不出去的姑娘或要不上妇的男子，治好病后都精了婚；青年好也我到了对象。捷区在解放前流幕外乡、逃连疯种的人，现在也返回家乡。由于人口增多，劳动力增强，接区的生产和人民生活，步步上升。湖北省江陵县餐市乡治好了三千多病人，相当于增加一千多个劳动力，因而生产面貌大有改变荒乘的一万三于亩田地，又重新被和用，粮食单位面积产量一九五七年比一九五五年提商了百分之三十，成为全县丰产模范多。人民生活也随之超了变化，现在三千一百多月，有一千四真二十月超过了已往当地赛裕中表的生活水平：有九百大十五户相当于当地备裕中农的生酒水平。两者古杂多总户数的百分之七十七。其余的也都有吃有等了。瘦区人民歌做由到景的变化配：“病夫变成硬壮汉，低产变成高产田；过去地少人方弱，如今田多劳力全，贫农成了盈余户，“五保有了荣粮线：穷村变成富裕，挖掉病根喜遵天。

防治运动还理了程属易俗，改变国家卫生商貌和人问精神面貌的作用。爱区人民通过和血吸虫病的斗争，大大提商了政治思想觉悟和科学知藏水系人付普遇认最到“求不如防病治病”，再不去迎送鬼了。江西省余江县一个走了十二年“打运”的算命光生，现在发有生意了，使：“过去一村走一天，个个我我把命算，现在天走十村，没人理除好心酸。“人们对消灭病害有充分的信心，他们额：“神仙难医的大肚子病，难不住共产党有了其产党，有了人民公就，登有办不到的事情。”人们更发揭卖产手义大协作的精种，群亲群方地同病害作斗争。湖南省临潮县在一九五八年冬，翻动八个人民公社的三方多人，在黄盖湖突击坐个月，基荒灭螺十二万亩。广大群众在防治运动中，深深地威翻觉和毛主席的关怀，他们歌唱道：“长江水、长叉长，“教命恩人共产党：长江千年流不尽，毛主鹿的恩情万代永不忘。”

这样的例子，到处智是，不胜妆学。

防治血吸虫病的健大胜利，是党的正确硬导和社会主义制度的胜利，是社会主义建设总路接的胜利，是人民意志和力量的脏利。我鹏党和毛泽东同志菲常美心人民的健康深切地了解长期过受病害折磨的疫区人民具有滑天血吸虫病的强烈旗望，医而提出了精死互吸虫病的任务，并把这个任务列人全国农业发展霖要（您正草案，当成全党全民的一个重大奋斗自标。为了尽早尽快地实瑰这个任务，党中央决定成立防治血吸虫病九人小粗来专门颁导这填工作，并指出了积极防治的方针和柔取综合精施，防沿运动和农业生产相粘合，群众运动和科学技术相粘合，进行反复斗争等原则，把防治斗争引上了胜利的道路。党的决定得到了广大要区群众的积极响应。他何：“共产党毛主席旗导我们搜了穷根，又额导我鹤摆病根”，立期

自觉地行动起来，以忘我的劳动热情和冲天

的于助投入防着运动。在消灭缸螺方面：人博以摄公移山的强精神，在水网地区屋干千万条河滨，把灭螺，搭河泥、候水利粘合在一道进行；在湖招地区还开星了成千上万亩的湖滩，既灭了到螺，交扩大了群地面积。到一九五九年九月底的，全国已在六十三亿五千多万车方来的面积上进行了英螺便居民区及人们常到地区的街螺分布面积

小了三分之一。在滑灭虫卵方面：广大变区普遍实行了粪便管理。这样做，既减少了散

布虫卵的机会，又增加了粪肥数基，提高了肥料质量，改善了环境卫生，减少文腾胃傅染病，群众称这个工作为“一炮五”。在防护工作方面：瘦区人民在集体生产像打湖草，捞象硬的时候，有的打部腿，有的盗用防护药，过去湖酒地区年年发生的集体威染的事故，近儿年来已经基本杜绝。至于居民用水，各地也都取了群多有效办法，使新藏染大大减少了。在治疗工作方面：为了冠

开西医务人具奔赴疫区，开展巡画医疗，这正符合广大群众积极要求治病的意顾。于是就抵超了一个想模互大的治疗运动。到一九五九年九月底的统计，全国惠血吸虫病的病人已约有四百九十万人爱到治疗，达病人总数七百方人的百分之七十，其中新三百五十万病人已治意，如果按每个病人车调接失劳动能力百分之四十计算，就相当于向农业战签意送了整劳动力构一百余万人。同时，还治疗了一四方多头患血吸虫病的新牛。经过几年来的反复斗维，现在已避完全控制了病情的发展，流行区已被逐步压痛。可以预料，在我国全面实现消灭血吸虫病的时周，已经不是透远的事情了。

防治血吸虫病的停大胜利，也是我们坚持防治工作和生产相精合这一正确原则的精果。血吸虫病的存在，对发展生产、改善入民生活是个很大的障碍，只有大方开展防治工作，才能惠速提高生产，而生产的发展，文为防治工作提供了有利条件，所以两者装合是完全可能的。合得好，可以互机促进，但新合得不好，就会直相牵制。根据儿年来的经，我们已经掌握了一套互相新合、互相促进的办法。这就是必须把防治工作病入生产期划，在统一旗导，洗一布暑下，使两者密切配台，共同跃进。在预防措施上，管理类便和改善环境卫生、积粪肥精合进行；灭螺和兴修水利、捞河泥积爬精合进行，这样就可以一举数得。至于下水生产，特别是混地区打湖草、捞鱼秘等工作，更要严密地做好防护工作，杜



送体施（人们把荒地上的杂草建根缝除后，用烧和理的方法滑火舒螺疗指施上，根据“大忙少治，小忙多治，不忙大治”的原则，通过劳力实排，病情挑队等办法，把鼠病的老人、小孩和失去劳动能力的晚期病人，放在农忙时治疗，青壮年的患者期分批安排在不忙或小忙时治疗，就可以做到治病生产两不。有的地方还果取双笑击的办法，在粗触突击完成生产任务后，再飘动大批人具去突击治病。群众从切身体中，体会了生产和防治工作相辅相成的关系，他：“生产插上趣膀，促进血防工作，血防得到胜利，生产坐了飞机。

防治血吸虫病的体大胜利，也是我坚持了群众运动和科学技术相粘合的原期的精果。血吸虫病流行地区这样广圈，达十二省。市；流行情况十分复染，有病人，交有病蓄防治工作十分观互，既要治疗广大病人、病，又要消灭散布在高山、沼、河网地区达七十亿多平方来面积上的句螺，还要把广

是得

·新华社记者何国正持·大地区的考便管理起来，这样规模准大面双带有技术性的工作，有广大群众的自党行动是办不好的，登有正确的科学技术指导也是不能办好的。只有把两者结合起来，才能多快好省地完成这个任务。一方面，我们动具工大批防指人具保人到群众运动中去，通过做实，搞示范，培养副练了数以方计的防治骨于；并广泛开展宣傅数育工作，用料学技术把广大群众武装起来。这样，既有了情干，文使广大群众掌握了武器，就形成了轰烈烈的防治运动，其威方之大，真是所面被魔。另一方面，我何交贯彻了中西结合，土祥井举“两条腿走路”的方针，发动广大群众和技术人具大搞采属献宝，大脂技术革命。通过这个革命，科学技术水平就大大提高了过士没有办法治疗的晚期血吸虫病人，境在有了办法，推妆了大批晚期病人。过去，治疗一个病人，需要一个月的时间，医疗费用要花十儿元，现在，创选了三天、两天疗法使治疗时周大为短，费用降低了好儿倍，疗效也捷高了。因此，群众运动和科学技术相装合，既是加速消灭血频主病的·条极本道路，叉是科学技术尊及和提高的正确方向。

防治血级虫病的健大胜利，也是广大群众逐步认藏消灭血吸虫病的客观规律和还步提高斗争的过程。出于血吸虫病散布面积很广，人在生产、生活中题染的机会很多，新螺季生很快，消灭这个卖病的任务是相当观直的。既不能把包看得太容易，认为可以一号而成；也不能把它看得太难，认为无法消灭。我们柔取了突舌运动和解常工作相籍合的来争方法。这就是，孤住适当时机，大搞突击运动，集中力量验病害一个歼灭性的打击，又在每次突击之后，紧接安排经常工作，订立必要的制度，整顿基层卫生粗运用保健具，灭蝶具、管具等专业人员的力量，巩固和发展突击运动的成果，并为下一个运动作好准备。根据我们的经，两次突击运动之商的旺离不宜过长，以灭螺为佛，-年灭一次，消灭的每螺和繁殖的钉螺近子相等；一年死两次，衡螺的密度精有下降；一年笑击七、八次，再加上常工作。有些地方就可以达到消灭。有的地区不注意这个规律在一个大策击之后，就麻放松，精果病害得到了临息的机会，就交繁殖回开，使前身尽乘，我批判了这种作送，而坚持了不像的反复斗争。在每个反复斗争中，我们还特别注意了及时总精新的，分析新的情况，确定新的斗争目标，柔取新的措施，便运动逐步提高直到彻唐带灭病害，防治工作的目的是为了保障人民健康和保缸冠会主义建设的源利进行，所以，我们强必须首光滑天居民区和人常到地区的病害，以减少人聘接触威染的机会，但这决不是，防治工作仅限子居民区和人带到的地区，还必须积极地把斗争的范菌逐步扩大开去，谨到彻庭消灭血吸重病为止。根据消灭病害的规律，在运动的过程中，-一般是舒过挖制，痛小、御底滑灭三个步廉进行。这三步是互相关联的，前一步是后·一步的备，后一步是勘一步的巩周和发展，中不放松和停。必须步步衡接，节节前进。溶证明，只要我倒掌握了这套规律，坚持不解地反复斗等，血吸虫病是一-定能够消灭的。

从防治血吸虫病工作所取得的体大成菌和羊富释酸来看，我对消灭这个人类大故是有百倍信心的。全国各方商的建被事业正以高速度向前发展，人民的生活水平日签捷高，人民公贰建立后，对消灭血吸重病更增加了新多有利的条件。因此，我们一定要更快地消灭这个数人，决不能落在形势的后面。关键的间题，就是要加强觉的解导，继开展更大想模的轰装烈烈的群众运动，大于特于一男。我们相信，只要我们进--步反透有，鼓足干勤，柔取具体措施，兵不卸甲，腾不模断地度复战斗，就一定能够季取厚早尽快地把这个监神送上天去

描述：


注释：

