id: 6bba8425b7
标题：学习毛泽东思想 充分发扬自觉的能动性
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习毛灌东思想

充分发揭自章的能动性

·江清清·

我国人民已经胜利地跨进了一个新的年代，正在满怀信心地为实想一九六O年的继跃进，为尽快地把我国建成为一个具有期代工业、现代我业和理代科学文化的强大的社会主义国家而奋斗。回顾一九五九年，江苏省同全国各品第省市一样，在觉的社会主义建总路藏的指引和鼓舞下，在一九五八年大跃进的基础上，工业、农业和其他各真事业，都全面地完成和提前、超额完成了原定的跌进指标。人民公配得到了进一步的巩固和健全发展。政浩思想战上的社会主义章命取得了新的重大胜利。人民的社会主义、共产主义觉悟程度更加提高，物质生活和交化生活有了进一步的改善。我们所以能够取得这些成就，主要是由于以毛藻东同志为首的党中央的正确镇导，各兄弟省市的亲密支拨，全省各毅党粗、广大干部和人民群众以及参加建的人民解放军部队的团粘努力。

在一九五八年和一九五九年连两牛大跃进的实藏中，我何深划地威到，发揭人的自觉的能动性是一个极为重要的周题。我们的一切成就，是广大干部和人民群众在马克思列宁主义的普遍真理和中国实际相精合的毛翠东思想的光鲜照下，遵从客观规律，充分发摄了人偶的直觉能动性的粘果。在社会主义建教中，一定的物质条件是必需的，只有具备了一定的物质条件，加上人的主观努力，才能达到人们所能达到的日的。但是，在一定的物质条件下，工作搞得多快好省，还是搞得少慢差费，人的觉的能动性是决定因素。有群多这样的例子：两个地区虽然条件大体相同，但由于人们的思想、观点不同，干到不同，他们工作的转果也就有很大的不同；或者两个地区的条件最然有很大不商，但只要人何有同样的无产阶毅雄心壮志和神天的革命干霸，邪就都能做到多快好省。

这果举两个例子。



一个是条件比较好的地区的例子。我省南部的苏州专区，地处太湖流城，素称农业高产地区，但在一九五八年以前增产一直不快，有个别年份甚至还减产。发生这种情况的主要原因，就是当时在这个专区的一部分干部中，迷情一种所“高产地区不能大增产”的“规律”。大跃进以来，苏州专区的同志多家痛了这个商期，开展了--系列反对有倾保守思截的斗争，破除了“高产地区不能大塔产”的迷信，充分发动了群众，千方百地利用已有的有利条件，持且积校造新的有利条件，克服不利条件，为农业大增产面斗争。这样，他们在一九五八年就实瑰了案前的大跃进，他何的想食产量，在第一个五年划期街，本跨特年只递增百分之三点匹九，一九五八年就比一九五七年增长了百分之三十三点一，一九五九年，由于他们基本上具住丁夏季一度发生的有健资属，在实际行动中克服了这股治属，坚持贯彻执行总路袋，坚持政治挂师，坚持大搞群众运动，坚持真视执行农业驾产的“八学第准”，因而统装实现了大跃进，粮食产量文此一九五八年增长了百分艺二十五点三，林、牧，制，业也有想大的烧展。苏州专区的同志由于从当地的实际情况出发，发费了自觉的能动性，因而实瑰广建发两年的大跃进，向苏州专区造成鲜明对照的，是在苏州专区旁边的一个县客观柔件和苏州专区器不多，但一九五九年的粮意产黄反面地一九五八年低了。施码的主要数制是，在右给腻理击的时候资有能够值住，受了以一部分富裕中发为代表的发村赛本主义自发势力的影响，不再邪么强酶鼓是千勤、方争上游了，农业生产的“八学张法”也贯彻不力了，绽出的表现是水稻的品种朵，家业季节抓得不案、种得又稀了，因而收成不好。这些、都期了这个县的同志的自党的能动性发扬得不够。



再举一个条件比较差的地区的例子。我省北部阴专区，有一个速水县，历来是一个清地区。过解放以后儿年的工作，他门的情况量有很多改善，但面貌还没有基本改变，还常常需要从外边进粮复。从一九五八年下牛年起，键水县各额党概开展了一个轰变型想的社会主义数育运动，进行了大聘大放大舞临，斋了“我们穷要不要翻身”“能不能翻身”。“怎样翻身”“翻身依靠”等圈题。这火幕箭的粘果，按照他们的既法是横扫了“甚难”病，大被了“定局”盖，树式了雄心壮志，鼓是了素命干到。他们针对当地“两不好”（土质不好，水利条件不好）“五缺”（缺牛、缺猪、缺肥料、缺泥具、缺庭种）的情况，柔取切奖措施，大瑞群众运动治本与治标相耗合，互粮食为翻，开展多种经营。最重要的是县委第一书记亲自挂师颁导一个旁队翻身，为全县作出榜样。县卖各书配分片负置，也各自导一个努队。县委常委、公赶党委书能也都各自导一个券队，从上到下，一心一德，和餐作斗争。整过一年多的观苦努力，他们取得了显著的成，一九五九年不但不要从外面翻进粮食，还可以调出粮食一千万厅。他偶原有九十九个民酸房的集产队，现在已有六十九个队上或基本赶上了当地的富队，有十三个队已配上了一般热，其他一北个队也堵一九五八年产了百分之二十到三于，这九十九个生产队中不世有八十一个队想食可以直籍，面日达卖出了象根八百一十七万万，新身的收人已相当于当地一般中农永平。

这两个例子酰的：不营条件比胶好的地方或者条件比差的地方，要实现持想肤进关键就在于人们能不能通从客观规律，充分爱据自党的能动性。

毛泽东同志藻常数导我们，必须充分爱易自觉的能动性，他款：“我州反对主观地看新题，既的是一个人的思想，不根据和不符合子客观事实，是签想，是假道理，如果照了做线，就要失取，敬组反对包，但是一句事情是要人做的··.。做就必须先有人超据客观理买引出也想，道理、高见，提让计划、方计政策、战落、战术，方能做得好，思想等等是主观的东西，做或行动是主况息之于客观的东四都是人类特殊的能动性。这种能动性，我们名之日“百觉的能动性，是人之所以区别子物的特点。一切根据和符合子客观事实的思想是正码的思想，一切根据于正确思想的做或行动是正确的行动。我们必须发这样的惠想和行动，必须发摄这种自觉的能动性。0

我竹独调发持宜觉的能动性，是否速反“存在决定意“这条唯物主义的基本原理呢？并不连皮。我们是幕证唯物主义者。擦征唯物主义认为，客观存在决定人们的主观意，岗时交极其重融人何的主观意对于客观存在的能动作用，极其重想人民群众的先进思想在改造客观世界的实题中的修大作用。毛泽东同志管对辩证唯物主义的这个基本观点做了极其重要的发挥。他：“诚热，生产力、实暖、济基研，一般地我瑰为主要的决定的作用，不承认这一点，就不是唯物斋者。然丽，生产关系、理斋、上层建筑这些方面，在一定条件艺下，交聘过来我瑰其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。当着如同列宁所“没有革命的理，就不会有革命的运动的时候，革命理流的解立和提信就起了主要的决定的作用。当着某一件事情（任何事情都是一样）要做，但是还有方针、方法、计划或政策的时峡，确定方斜、方法、计划或政策，也就是主要的决定的东西。当着政治交化等等上层楚筑阻碍着基栅发展的时候，对于政治上和交化上的董新就成为主要的决定的东西了。我何这样a，是否莲反了唯物品呢？没有，因为我们承认总的历更发展中是物质的东西决定精硬的东西，是肚会的存在快定肌会的高融：但是同时父承认而直必组承认精牌的东西的反作用，脏会意融对子在会存在的反作用，上层建筑对于睡济基础的反作用。这不是连反唯物篇，正是避免了机械晰物赢，坚持丁幕证唯物路”②

在这星，毛东同志首先肯定了生产力。卖魔、蒸济基础，一般地表瑰为主要的决定的作用，同时交特别强需了生产关系对生产力、理斋对实囊、上层建筑对经济基础的反作用：并且指出，生产关系、盘、上层建筑，在一定条件之下，双过来表职其为主要的决定的作用。毛泽东同志从来就是既成

①“高持久战”。“毛深东选集第2卷，人民出版

1953年第二版，第467点。②矛洁斋毛东选业第1卷，人民出版证．1952年第二版，第813-814真好唯心主义者否认存在决是意，又反对机械唯物主义者忽观人的肖党的能动性的，他始修坚持井时时塑刻运用幕证唯物主义，主暖充分发物人民群众的自觉的能动性。毛灌东同志的这种思想，导全党和全国人民彻底完成了我国的民主革命，并且取得了证会主义苹命和建设的健大胜利

毛溪东同志教导我，在改造社会，改造自然的斗等中，必须充分估群到人民群众的健大作用，大大发扬人们自党的能动性。在过去革命战争时期，他：“武器是战争的宜要的因素，恒不是决定的因素，决定的因蒸是人不是物。①进行战事是这样，进行证会主义建散同样是这样。社会主义制度，为发揭人何自觉的能动性开牌了无限广圈的前途。在握济上、政治上、思想上得到了解放的六亿五千万人民，意气属发，龙腾虎跃，发挥出了无穷无尽的社会主义积极性和创造性。对人民群众的这种积极性和创造性估计不足，就会产生有倾保守的便向。毛溪东同志食一再批判过这种有倾保守思想，他宽“当然，任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所普可的条件去计划有己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。但是现在的间题，还是右便保守思想在舒多方面作怪，使计多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的围题是过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批制那些确实存在的右硬保守思想，就有完全的必要了。全国社会主义建设大肤进初期，毛能东同志文提出“破除迷信，解放思想，发据敢想敢敢做的共产主义感格”的峰大号名，这个号召大大鼓舞了广大干部和人民群众的社会主义的积极性和创造性。这在理品方面和实践方面都具有极其重大的意义

毛泽东同志关于客观和主观的关系的学，是对于是克思列宁主义的幕证唯物主义和历史唯物主义的极其重要的发和创造性的发展。我携在老虑一切工作周题的时族，应当以毛东同志的指示作为指南。

元

整过两年速大跃进的健大实藏，我们对于发揭自党的能动性的间题，有了比较深切的体会。

“

发摄人的自觉的能动性当然并不是和道从客媒规律相冲爽的。事物发展的客观规律是独立存在于人性的意之外，不以人的意志为转移的；同时，人的意藏，能够遥过努力而正确反映客观想律，并且人侧能的根据正确的认藏而掌握客观规律，利用客观热律来为社会翻利。随着我国社会主义制度的建立，随着我国人民政治觉悟的不断握音，随着科学技术的不断发展和物质基础的不断加强，我国人民群众的自党的能动性将发掉出意来金体大的作用。

事物发展的客烧规律是事物本身内在的必然的联系，不可能一望而知。它要求入何

“翻持久成。“毛海东选集第2卷，人民出版

1953年第二版，第459直，用心地去观察，去进行调查研究，特别是通过买庭、就冠对寸事物的变革，等能比胶完备地比深刻地认融事物发展的客观规律。因此我们做任何事情，首先要对于这件事有一个基本的了解，然后就子起来，在于的过程中再新心体察实际情况，常总黏湿，便我们的认一次比一水更深刻、更完备。事续上，任@事物的客观想律都是可以认融的，凡是人门整过努力达到了退定的自的，这就就明人们的认是符合客观实际的。当然，事物是不新发展的，因此，人们的认部也应鼓随着事物的发展而不断发展，使之不落后于实际。

人何能够认客况规律，是人们的一种重要的能动性；而人们依据正确的认融，利用客观患律来为就会跟利，是人何的一种更为重要的能动性。“哲学家只是用不同的方式明过世界，而间题却在子要改变征界。0认世界只是我例的手段，改变世界字是我啊的目的。通过生产的实凝和阶毅斗筝的实践，入何取得了对于自然界和社会的华源律的科学认酸，并国不断地推进这种认藏，人何就能够更好地利用自然界的客况视律来发展生产，改造自然，征服宇重，并且更好地利用社会的客观规律基改造1社会，建立新社会，促进社会的进步和发展。人州虽然不能改变社会发展的规律，但是可以促进或延赞社会的发展。在阶社会里，一切皮动力量总是要端力阻碍社会商前发展一划进步力基总是要力推动难会网前发展，这就要通过阶额斗争来解决阅题。在社会主义革命和建设的时代，人何就有可能完全自党地来造自已的历史，就更加需要发揭自党的能动性了。

社会主义经济建设的客观想律，和其他客观现律一样，也是独立存在于人何的意之外，不以人们的意志为棘移的。因此，我门必蛋便我例的思想能解尽可能正确地度映我国济建设的客观规，并且以这种认藏为指导，多快好省地雅进我国的社会主义港济建酸。

我奥济建酸的实晚，特别是两华来大跃进的实，凝幕地明了：毛溪亲筒志对于我国凝济建酸的指导，党的社会是义建教的总路和一整套“两条腿走路”的方针，是深刻地过映了我国经济建酸发展的客观费律的。

毛鑫东疯志和党甲央制定的党的社会主义建影的总路粒，是一条康克思列宁主义的正确路，是遵从客观规律和充分发摄人们自觉的能动性的幕证就一。它要求我们，加强党的领导，放于发动群众，龙分发孩目觉的能动性，认藏、掌握和利用社会主义建毅的客观规律，求得我国额济建设的高速度发展。事实配明：党的总路疑完全符合我国社会主义建整的实际情况，交表达了全国人民要求尽快地摆脱“一等二日”状态、建成·一个强大的碰会主义国家的追切顾望。这条息路统-一经提出，就发掉出停天的动具、粗藏和改洒的作用，翻动了一切积极因案，推进了各喷建设事业，促成了表村的人民公配化，造成了全国息

马克忠：“费尔巴哈器润”。克恩恩格斯文选

两卷集第2卷，莫斯科外文出版局版，第404H.要大进产、工作大欧进的新形势，新气家

鑫济规律是客观存在的。不遵从客观趣济规律，否认客观经济想律，硬要做买在做

不到的填情，那是主原主义，是我们党所一直反对的。但在简时，我们党也一直反对那

种把客观规律码像化，把客观规律和主观能动性对立建来，以为遵从客观期律就不能发携主观能动作用的融观点。党不断数有我门，要去认额、掌握和利用客观济规律鼓足干罚，力雅上游，在客观规律的聊道上充分发撑自觉的能动性，以加速我国的社会主义建设。我们大多数干部和劳动群众、劳动知分子，是按照党的指示这样做的。他们在毛泽东思想的光谭照露下，有马克思列宁生义的雄心壮志，有取想收酰收做的产主义鼠格，他们收于做社会关系的主人，也立客要做大自然的主人。他门勇于实践，勇于角造，在干中学，在学中干，使自已对于社会主义经济建酸的规律的认不断深化拜丘无分利用和不断制造有利条件，克服函难，按照客观规律来此速度地推进社会主义建酸事业。例如，前面毅到的苏州专区和徒水县的两个例子就是这样。恒是，在我门一部分千部中，有另外一种态度。他门并不魔正了解客观规律，他们对实际的认，是表面的、片面的、固定不变的：他对于在党颁导下的、解放了的、用毛墨东思想武装了的我图人民的停大的能动作用，常常估计不足；他倒欲之雄心壮志，怕害畏难，拖拖咨香，片面账晶什么条件不好呀，客观上有压雅呀，等等，因丽对于题过努力可以办到的

事也不努力去办。事实上，条件不好是可以还步改变的，人利充分发据自党的能动性就可以克服不利条体，充分发有利条件的作用，并且变不利条件为有利条件，解造新的有利条件，把工作做得更好。做任何事情都是有因难的，周题是要人们充分发揭自觉的能动性，克服围难。我啊从来就是在战路上菊藏困难，在战术上重褪困难的，正像工人同志所我的：“函难像簧，看你不强，你强它就，你弱它就。”发展生产的清力是无穷无尽的。在一定的物质技术条件下，由于人们的干勤不同，会得出不同的结果而且，滋着人们的劳动释题更加羊富，物质技术条件的更加改者，增产潜力也就会意求大。圈题是人何的思粗要随着实际情况的变化而不断变化，人的干勤要常鼓得足足的，也就是，人们要凝带地充分地发援自觉的能动性。实际生活处处这样表明：由手人们在慈常地充分地发揭自觉的能动性方面，从而在充分利用客观规律所包含着的餐种可能性寿面，存在着送别，因此，他州的工

中作也就有多快好省和少慢整费的盖别。

为了五分发揭人们的自党的能动性，更好地利用客免经济规律来师迷社会主义建数事业，我们必须坚持政治挂师的原助。因为社会主义的济建设是要有意的人来进行的。现在社会上的断级还有消灭，不简卧没的大有不同的立、观点、思想、情。要按照社会主义的原刚来进行经济建设，就必然要进行政治思想的斗争。政治是凝济的集中表现，过渡时期无产阶毅和叠产阶截、社会主义和餐本主义“战胜”的斗争，首先就集中表瑰为政造斗争；政治斗争的发展，必然给子经济的发展以决定性的影响。无费的事都a明了这个道理，只有无产阶毅的政治挂师，才能角立和不断发展社会主义的济：如果资产价额的政精挂师，那就会彻题乃至取消社会主义的经济，造成餐本主义的夏牌.毛翟东而志就：“登有正辆的政滑观点就等于装有灵蔬。①只有坚持无产阶极的政指挂师，才能正笔提社会主义的经济想律；具有具有高度的其产主义党善和基命干劲的人，才能认和掌握经济规律，利用它来多快好省地推进社会主义建醒。

实行无产阶极的政治挂师，是就是周克思列宁主义建师，党的意路额挂师，在一切工作中坚持党的导。实证明：从有在党的倾导下，等有我国建设高速度的爱展，这种高速魔是我国房史上从来装有过的，是任何套本主义国家所无法比拟的，我们觉是以证会发展的客观规律的科学武装起来的，他不仅能够胜和地指导路命斗争，取得了我压两个革命的健大胜利，面且能够像指导革命斗等一样，胜利地指导题济建设，取得了十年来，特别是近两年来湿济建设高速度的发展。我鹤在工作中也深切地威到，任何地区，任调鄂阳，只要坚持收将推师，地强党的健导，产会主义的正气就得以伸，赛本主义的至属就龙处基庭，干部，群众就团减一致，潮气勃勃，干劲神天，生产和其他各种整毅事业也就能够克服一切图难，取得持额跃进。

坚持政治挂师和从物质利签上美心人民群众是一致的，我何始器认为，政治是第一位，物质我励是第二位。我们必旗整带不时地在人民群众中进行唯会义、我产主义的教育，发摄共产：套义风格，提得共产主义的劳动态度。问时，我们在社会主义阶段的分配制度上坚持以拨劳分配为主的原则，并且随者人民群众武会主义、共产手义觉格的不断提费，随着融会产品的不断丰富，不断增长分配方面的我产主文居素，我的方舒是，便国家利签、集体利签和个人利签，长远利签和日前利签，整体利签和局部利签正确地精台起来，师速推进我国的社会主义建散。如果像有些回志所主骤的那样，脆离政治，开面地强个人的物质刺薇，就必然会引导人们去斤斤计地追求个人的、限前的利签，而忽整体的，长远的利签，奖行“舒票硅师”。无线市内燃机厂的工人同志有-张大学报，鲜明地酰明了“政治挂师”和“梦票挂师”的区别

致治挂师师旗杠，江旗猫在脑特中我为人人人为我，干超活来具轻松梦票挂师师旗惠一头钻在线眼中，我为百己人为我，

走在人做具吸费。

有人怀疑，我们在社会主义题济建设中强发据人的自觉的能动性，是在会破坏题

①“美丁正码处理人民内部矛盾的简题，人民出版

址1957年第一版，第28直，济建覆的正常秩序和平衡发展。这种怀疑是不必要的。

我他党的总路藏和一整套“两条腿走路的方，其目的是为了翻动一切积极因素，高速度地发展我时的社会主义建设事业。高述度和按比例是能够就一的。我国国民释济的商速度发展是以农业为基础，是接照优先发展重工业和发展发业相结合的原则，更好地处理发业、整工业和重工业各部门之周的关系，并正有计划、有步聚地加其他各个鑫济部门，使国民经济各方面都以跃进的速度面前发庭，这样，它物相互之间的比例关系是能够在发展中求得协需的。社会主义的经济部划本来就是调动劳动群众积极性和创造性的杠杆，而不是束薄劳动群众积极性和角造性的柱格。国家的济计划，要依靠各个厂矿和人民公社的劳动者去执行、去完成。放手费动群众，让劳动者充分发捷积极性和创造性尽量突破劳动定额，只会对完成国家计划有利。有些同志却担心这样做会“打乱建酸的正常秩序和车衡发展”，这是不对的。先进工作者、先进单位和先进部两突破了旧的平衡，这是好事情，我们决不能硬技任先进的开倒重来保持旧的平衡，而应当推动素后的赶上先进的，建立新的平衡。难道这不是理所当然的事情么？滑极的平衡斋，只能压制群众的社会主义的积极性和割造性，阻碍社会主义事业的迅速发展。

有人怀疑，我们在社会主义经济建设中强翻发揭人的自党的能动性，是否会忽就技术的重要作用，这种怀疑也是不必要的。有

学

技术在社会主义建设中具有非常重要的地位。我必须用现代化的技术把我们的工业、农业、交通运事业武装起来，这是国民经济持跃进的一个不可缺少的固素。但是，物的因素和人的因素比起来，更为重要的是人的国素，不管怎么样的现代化技术装备都要人去开动，才能工作。同样的技术装备，由思想、观点、干罚不同的人去掌握，就会有不同的效果。没有人，任何技术装备都是一堆死东西。面且归根到底，一切技术装备，都是人的劳动的精晶，没有人的劳动，任何技术装备都不会产生。有些同志有一种悲观情籍，认为且前我国的技术还比较落后，因此，建酸只能“慢慢来”。而我们认为：正因为我们在技术此落后，我更应酸发扬入的自党的能动作用，贯彻执行党的总路浅和“两条腿走路”的方针，从土到洋，土洋拌举，从小到大大、中、小并举，继坚持自力更生的原肌，大搞技术革命和交化革命。这样，我们就可以在不要很长的时间内，从比较落后的技术水平梅到现代化的先进的技术水平上去。

三

我们在党中央，毛泽东同志的调导下，应当继加强江苏省各级觉粗、广大干部和人民群众的团精努力，充分发据自党的能动性，保赶一九六0年和个后我省社会主义建我事业的持植跃进。

我们要把社会主义革命进行到底。社会主义革命的不新深人和经济建设的持肤进是互为条件、互相促进的。进会主义革命态深意透，凝济建设的跃进成就也意大做好。湿济建股上的持额肤进，必然会建到餐产阶额以及在它影响下的保等力世的摄抗，要求政治思想战上的不断革命为它扫清前进的道路。如果我们放松对于它们的斗争，也必然会在经济建设上反映来，影啊到持额跃进。

我何共产党人，具有远大构我产主义理想。我们现在正一步一一步地向看这个体大的目标前进。我鹤每个简志，在当前的社会主义建酸中，应当有卖产套义的雄心壮志和单命干罚，这是无产阶级的阶额性、党性的表现。只有无产阶级，因为它代表者历更前进的方向，所以在任何时候都充满着胜利的信心和革命的乐观主义，具有百折不提的革命坚定性，永远保持着旺监的斗维意志和冲天的革命干勤。有任何困难能够鸽墨无产阶极政造脏会、改造自然的雄心壮志，发有任何方资能够团械无产阶激实境自己的历更使舱。所以，送有远大志间、干勒不足，是龙产阶极的阶被性、竞性不强的表境。我码费帮助一些婆有彻庭克服个人主文、分散主义本位主义、重业务验收蹈等蜡融观度和单命意志不够坚强的同志，天破唯心主义和机械唯物主义的世界况，天立舞配唯物主义和历更唯物主义的世界观；大破懒没和需夫的世界观，大立马克思列宁主义的雄心壮志布重干物，只有这样，我树才能对一切周有正确的认酸，并国在正确的认融的指导下践足革命干罚，发捷剧适精牌.

最近我有盐城地委的周志作出了“树雄内和产大人民祥众中展开系盖，施制具体分析了盐城专区的条件，持且和苏州专区的条件进行了对比，他病认为在三年之内，接进和赶上苏州专区是有可能的。徐州、准阴专区的简志，也决心在一九大年大十-一年，鼓足干勒赶江销，进一步改变齐后面貌。江、扬州专区的间志决心发者图，要和苏州专区用试售。苏州专区的间志决心戒临我踩，更上一层楼，其他各个地区也都决心方争上游，迎头超上，他何的这种难命的雄心挂震是可查的。人们树立了革命的雄心壮志，精牌状态就为之-变，就可以出干勤，1办法，提高克服团雅的信心和数力，最大限度地发挥人们的聪明求智和身往面前，所面疯摩的互大办量

我树英在劳动人民中继进行社会主义教育运动，不断提高他例的社会主义、共产主义党悟，进一步挡除登产阶概思想的影响。我鹏还必须继覆正确处理人民内部的矛盾。不新需整人民内部的关系，特划是镇导者和被做导考，干部和群众的美系，不断免服一部分干部中存在着的管健主义、命合主义作典。坚持干部参烦体方劳动的制度，彻底打掉宫气。高时，还要很好地美心人民群众的生活，继簧接照增产节豹的精神，迅速地把入民群众的生活安排得更好，党越是关心群众的生活，群众的于劲就越大。

我们要继大搞群众运动，两年迎大联进的事实越明：大福群众运动不仅适用于工家业部网，而区适用于一切济部即和一切工作部门。只有在人民群众的冲天干劲和才能保证我国国民疑济持的商速度的肤进，大搞技术革新和技术革命，提高劳动生产李，是群众运动的主要内容之一，而开展群众性的工具改求运动，推广先进的生产技术，根据当前的物质技术条件，在现有额备基础上提高技术操作水季，是最有效地提面劳动生产率的办法。归想到底，一切建设事业的迅速发展，离开了人民群众的积极性和创造性，离开了在党的便导下的群众运动，是什么事情也做不成功的。

大福群众运动，发揭群众的革命英雄主义精部，要果取适当的工作方法和活动形式开展竞罪、新死，推动落后的赶光进，先进的更先进，搞得轰轰烈烈，热热，使每个地方的进会主义的热凤都压倒置本主义的洽底正像农民克弟例的：“红旗要，继鼓要酸属台要打，竞赛要福。“这些形式，是群众所需要的，他们喜欢热热盟。不喜欢洽洽清清。两年来工农业生产和其他各项建的健大成就，事实上都是通过大摇群众运动、充分发播人民群众的积极性和创造性而取得的。

我们要粗播各极干部认旗地、全面地，系耗地学习毛浮东思想，向广大人民置毛津东思想，毛藻东同志剂造性地把马克思列宁主义的普通真理和中国革命的具体实践相结合，来解决中国革命和建歌中的各种圈题，使得展克思列宁主义在我们这样一个六亿五子万人口的大国中得到了体大的胜利，从而在普多方面丰富和发展了马克思列宁主义。我们深切地体会到，我国的革命和建设，只要时刻遵循毛泽东思想，就无往丽不胜；如果稍一

离开毛漏东思想，那就一定会通到挫折，甚范

造成一个时期工作中的摄失。今天我的建散事业正在一日千里地发展，静多新的周题摆在我们面前，要求我们能够及时地正码地去解决，因此，学习毛泽东思想，就显得更为重要了。我们省委、地委、市委、县委以及公社、厂矿企业和学校的党委，必须建速据起一个学习毛泽东思想的运动，并且坚持下去，不断据高我们的思想水车。只有我博的思想水不不断提高，我们的事业才能不断胜利。

我何要认学习毛津东同志的健大的我产主义通格，经常注意拼厨向，插缸旗，墙强党的各极组凝的最斗方，今后我省看委和各地委、市委、县类以及公社，广矿企业和学校的党委都要加思想领导和霖镇导，特别是党线的镇导核心内部，必须坚持原期经常开展批许和自我批音。我们应当遥常为增服党的各级粗裁在展克思列宁主义的思想原即和粗额原朗基础上的好粘而斗争。党的倾导核心必须是对党思藏、同群众轻切联系、有战斗力的。只有这样，才能保证党的路痣、方针、政策的随利直彻执行，主能保都人民群众的积极性和创造精脚的不断高强，才能得起属浪的考酸。

我们相信：江苏省党的各漫粗藏、广大干部和全省人民群众，在毛泽东惠想的光趣照

下，在党中央的炎明贸导下，必将和全国人民在一起，更加团粘-致，范分地发锡自宽的能动性，高基党的总路的狂旗前进，在一九五八年、一九五九年大跃进的基础上，继实

现一九六0年更好更全面的肤进。

描述：


注释：

