id: 2484a90c69
标题：第一部分 “四人帮”的余党刘殷农是我省资产阶级帮派体系的头目
日期：1984-4-0
是否是时间段：false
作者：刘殷农专案组
来源：
标签：
书籍：刘殷农部份罪行材料（1984.4）
书籍作者：刘殷农专案组

正文：
竭力推行“两个否定”、“一个第五部分



硬烂”，破坏无产阶级专政

（52）

中共昆明市公安局委员会的揭发…二、策划、指挥释放许少先、李连生、任维纪等在押罪犯…·（54）

co0（63）三、为反坏分子曹荣华、新全新、马存兴翻案

第六部分疯狂攻击敬爱的周总理

、把群众停念敬爱的周总理的革命行动打成“反苹命事件”（67）二、按照“四人帮”黑自意，您惠王永昆等人公开攻击敬爱的

（72）

周总理...........三、“五·一八”反革命案件发生后，夺专案领导权，拖

（77）盖自已，嫁柄于人….

第七部分密谋策划发动反革命武装扳乱

对抗以华主席为首的党中央

地恶毒攻击英明领袖华主席，阴谋策划反革命武装版乱…（82）二向资产阶级帮派体系作反革命武装叛乱的具体部署…（84）三、破坏揭批“四人帮”的伟大政治斗争，宾图何机反补….（90）

第八部分非法抓捕、打死无辜革命群众

袁宝华同志违抗中央“六·六”通令，非法绑架衣宝华同志

（95）门中发二、亲自策划、指挥对衣宝华同志刑讯逼供，毒打致死…（96）三、订立攻守同盟，安图掩盖罪责·

（98）

第一部分“四人邦”的余党刘股农是我省

资产阶级邦派体系的头目

刘股农之所以障落成为王张江姚“四人邦”的余党，云南资产阶级邦派体系的头目，现行反革命分子，决不是偶然的。他的思想一贯反动，灵魂极为航脏，野心勃勃，利欲熏心。在文化大革命中，刘般农怀着不可告人的目的，混进群众组织，竭力推行林彪、“四人邦的反革命修正主义路线，大搞打倒一切，全面内战，破坏文化大革命。党的“十大”以来，特别是批林批孔以来，在积极推行林彪、“四人邦反革命修正主义极右路线的过程中，网罗党羽，在“四人邦”的培植下，组成了一个以朱克家、黄兆其、刘股农为头目的资产阶级邦派体系，大肆推行所谓“老干部是“民主派，民主派就是“走资派”的反革命政治纲领，疯狂攻击伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席和敬爱的周总理，阴谋打倒老一辈的无产阶级革命家和一大批革命干部，集夺了一部份权力，千了大量为党纪国法所不容的坏事，是搞乱昆明，搞乱全省的罪魁褐首，犯下了严重的罪行

一、刘殷农的思想一贯反动，灵魂极为航脏

在相当长的一段时间里，刘股农欺世盗名，披着所谓“新生力量代表”的外衣，将其真相拖蔽。但是，历史是最好的证明。他早就以“天马”自居，安想“直挂云帆”，“一鸣惊人”，“一飞冲天”他“静静地蓄备力量，思索方向”，企图“获得”“权力”，要在“百年万世之后，也叫人知有刘氏也！”野心勃勃，灵魂航脏。

看看他的过去，就可以知道他的现在。下面是一九五九年到一九六三年间，刘般农的几篇日记1、刘股农一九五九年八月二十二日的日记（节录）影印件

白家馆中有民更态发

公8

.年北元而要冲大

心等欢百在百正的，人女

影印件原文

不能消极而自弃，将当奋发。“三年不鸣，一鸣则要惊人，三年不飞，一飞亦要冲天！”百年万世之后，也叫人知有刘氏也

2、刘股农一九六二年五月二十二日的日记（节录）影印件影印件原文

设我觉得身上有力量，但

有

福湖

最大5

大，护元品、是一个一品使不出。怀才不遇，这是一

校

如是3*南如5天转是旺鉴年个人的最大痛苦，我想起了

电2杜甫的一句诗：“天马足

对，才的华对限，直科有款随磐中”是的就是这样。“自古英雄多薄命，好雄恶少皆封侯”什么时候，才能乘风破浪，直挂云帆呢？

23、刘股农一九六二年八月二十六日的日记（节录）影印件

影印件原文%做强众，有一大

但我深信：有一天，总有一义有环！

天！我和你会怪叫一声，闽入百验的一差

8正花间

鸟之国，百花之园，叫他们目圈

口呆！4、刘般农一九六二年十二月四日的日记（节录）影印件

教修一核也能子智，进在民以的和子堂而味宁的是的考如物十的以是展变的的中气和来有血物不应心，默个和大建到成的下，等是是，

影印件原文

我像一枝（只）飞倦了（的）鸽子，站在陌生的林子里，而对于归途的方向却十分迷范。因此振翅的勇气和精力都激发不起，只好默默的把头埋到翅子下，静静的蓄备力量，思索方向！

5、刘股农一九六三年一月二日的日记（节录）影印件

影印件原文

六三年啊！六三年1年：3

你再不能叫我失望了！我我3：办费以动技是弹放应有的

CY

要成功，我要获得我应有

的权利。注：以上影印的材料，都是从沙朗巷赵珊家查获的刘殿农的材料二、打着批林批孔的旗号，扮溪资产阶级邦派

体系，充任头目

一九七四年，刘股农紧跟王张江姚“四人邦”，打着批林批孔的旗号，不批林，假批孔。公然违抗伟大领袖和导师毛主席、党中央关于不准串联的多次指示，伙同黄兆其等人，频繁串联，密谋策划，拉邦结伙，点将招兵，形成了一个上下勾结、内外串通、盘根错节的资产阶级邦派体系。刘股农充当了这个反革命黑邦的头目，运用邦派势力，进行莫党夺权的阴谋活动。

（一）一九七四年初，黄兆其、刘般农联名抛出

的一份反动大字报（节录）的影印件

影印件原文2中美车

这是为什么？红窗2中Haa店

TagHn&

关于公布我们给省委常委的口请传用

一封信的说明2中中中有交飞事工了行上点t1nA+

·黄兆其刘殷农。注，93013xy18

今年（七四年）二月二十五日，我们联名给专成以，我工考管区

周兴政委、王必成司令员和省委全体常委写了一工

封信，对当前云南批林批孔运动的状况，对运动有没有阻力，以及如何放手发动群众，冲破阻

力，联系实际，把运动引向深入等等，陈述了我我

们的看法，提出了建议。我们本来希望，这封信能够引起省委领导的注意，希望省委能够坚决接照中央的指示，倾听广大工农兵群众的意见与呼声，迅速采取措施，切实加强领导，改变前一段对运动很不理解、领导很不得力的状况，把全省的批林批孔斗争不断引向深入。然而，事与愿违，我们的希望落空了，那封信犹如石沉大海！

这件事使我们感到十分气惯，我们要间：这是为什么？！究竞是为什么？1

为了给广大工农兵和无产阶级革命派的战友注：这是从省化工研究所

们在排除对批林批孔斗争的干扰，思考“陈副司梁从杰家中查获的刘股农转移

令员究竞想干什么？”时作个参考，我们特地把的材料我们给省委常委的那封信公布于后，并写了以上这些说明。

我们将坚决战斗，不获全胜，决不收兵！我们早已准备好了对付资产阶级反动路线的任何残暴与横道！有干扰，有阻力，我们不怕

工农兵同志们，无产阶级革命派的战友们！让我们在毛主席革命路线指引下，紧密地团结起来，紧紧掌握斗争的大方向，坚决冲破阻力，排除干扰，把批林批孔斗争进行到底！

（二）省建徐宝兴一九七七年九月的交代（节录）

以黄兆其、刘殿农为头目的云南资产阶级邦派体系，在批林批孔运动时期，就已经形成了一个有头目、有核心、有骨干、有幕后支持者和有“文”、“武”班子、活动据点。联络关系等这样一套完整的组织体系。

黄兆其、刘股农自始至终是主要出面头目。

坚持“划线站队”错误，维护和扩大其既得利益是云南资产阶级邦派体系形成的社会根源和思想根源。

它以坚持“划线站队”错误，维护和扩大其既得利益，搞抢班夺权为目的，以“对外无组织、对内有联系”为手段；以“形势分析会”为主要活动形式，上向“四人帮”送黑材料，打黑报告，秉承其黑旨意，下插手一些部委办局、地州市属工矿企业，凌驾于党之上，以邦压党，以邦代党，成了一个地下的“独立王国”。三、一九七五年，欺骗中央

进行秘密活动，继续搞乱

一九七五年初，毛主席，党中央为了解决云南问题，让刘股农到北京学习和检查。但刘股农大要反革命两面派，一方面向中央作假检讨，欺骗中央，表示要“把资产阶级派性搞臭”，把错误“丢在内蒙古的沙漠里”；另一方面，却牢牢地控制着云南资产阶级邦派体系。他和黄兆其在上京前夕，就指定了现行反革命分子许少先及一些心腹骨干，继续搞乱、破坏。他在北京时，通过书信及电话，遥控、指挥资产阶级邦派体系，进行算党夺权的阴谋活动。

（一）一九七五年七月刘殷农写给党中央并

云南省委的检查（节录）的影印件

影印件原文

对我在去年批林批孔运动中所犯错误的检查和认识党中央并云南省委：

我在去年的批林批孔运动中，由于个人主义恶性膨胀，资产阶级派性大发作，在尖锐复杂的斗争

中，不能够正确地看待形势，尤其看不清大好形势财市中

下存在的严重问题，抓不住主要矛盾，在很多问题和能汤

上混滑了两类不同性质的矛盾，不顾大局，违反党

的组织纪律，搞派性，拉山头，把党委内部的问题3

桶到社会上，严重地削弱了省委和市委的一元化领生新艺型区3

导，一度时期，闹得市委几乎处于疾。严重地影响了党的各项政策落实，极大地干扰了批林批孔运

动，背离了斗争大方向，做了许多不利于安定团结限经亲课

的错事。我省、我市的批林批孔运动，不能很好地美国作新·美品行

普及、深入、持久地健康发展，我有很大一份责任。

我一定不率负工人师傅的希望，一定把错误检查好，认识好，把资产阶级派性摘臭，丢在内蒙古的沙漠里。把他们的经验学好，把自己的沉痛教训总结好，带回云南，为落实主席的三项指示，为把云南的工作搞上去，为把我们闹派性失去的时间夺回来，为把我们犯错误给党的事业造成的损失弥补过来，振作精神，努力工作。

无产阶级文化大革命已经九年了，这几年来，自己都是革别人的命，造别人的反，从没有认真革过自己的命，造过自己的反。这次在毛主席、党中央的亲切关怀下，九年来第一次对自己的思想作了一次清理，革了自己的命，造了自已资产阶级派性的反。我深深感到这次革命，对我来说是非常必要的，非常及时的。尽管这次革命是痛苦的，双巨的，而我从痛苦的斗争过程中，进一步体会到，这样的思想清理，这样的思想革命，这样的自我解削，对我来说正是不可缺少的，正是应该经常地自觉进行的。我现在把这份不成熟的检查，报告给中央，报告给省委，请中央领导同志搅评指正，请省委领导同志批评指正。

云南汇报会代表刘股农（二）一九七五年八月刘股农在昔阳写给昆明市委的

检查（节录）的影印件

影印件原文民X

少川同志并市委常委

.MTGINNTA

我在去年批林授孔运动中，拉山头，搞派mLRneo.wnl

性，干扰了运动的大方向，分裂了市委常委，mm

所犯错误是板为严重的。给市委领导工作所造265

-ouss.

成的损失也是巨大的。现在检查起来，感到非wnaytaotwi.u

常痛心，深深感到对不起常委同志们，对不起waaxa-

机关的同志们，对不起全市人民。（-R

这个检查比起我所犯的错误来，还是非常SIRHS3u3



32

不够的。对错误的认识，用无产阶级专政理论3143N1h点

.

来衡量，更是差得很远。我诚恩的希望常委同20wwtwmom

志对我的错误进行无情的揭露和批判，同时，m

我也诚息的希望市委在我这个检查的基础上，MWRHxx9Fw7ntAn

进一步放手发动机关的同志和广大群众，对我的错误深入揭发批判。以便使我能够加深对资产阶级派性反动实质的认识，彻底和资产阶级

限性决裂。同时也可以使一些同志从我所犯的6



清误中吸取教训，引为鉴戒

我们按照中央的安排，已于七月三十日到达大寨。八月三日，陈水贵副总理在百忙中接见了我们，触励我们好好向贫下中农学习，并对我们在昔阳一个月的学习，亲自作了安排。现在我们已由跑面转为点，预计

7在南大队住十天，然后障一个社办工业的点。有关学习的详细情况，回昆后再行报告。

此致

刘殿农敬礼

七五、八、十二、于昔阳南墙大队（三）罪犯许少先一九七七年十月二十六日的交代（节录）

一九七五年初黄兆其、刘股农上北京前，在省委工交政治部小会议室开会。参加的有黄兆其、刘股农、张奎林、徐宝兴、李树林、刘志宏、李积德，还有我、邹思浩、涂晓雷、章世祖、市里有王云仙、×××、马首良、胡守贞、梅期东、李连生、王海全、曹光祥。会议由黄兆其主持，黄兆其先讲，刘股农后讲。黄讲：我们很快就要离昆到北京。（我们走后）家里由李树林、李积德、张奎林负责；市里由王云仙、马首良、×××和我负责。

（四）一九七五年元月十六日刘殷农在北京遥控指挥

邦派活动写给涂晓雷的信（节录）的影印件验发。

中

的南方华中的子发

引.wm

洋吃我

ww.emaa

认京前场HwanynsxNES

3

影印件原文

晓雷：您好！

我给至林处曾去过一信，在我写这封信的时W山RRB

候，我想你们已收到了。在那封信里，我曾经较为

3

详细地谈了到京的情况。在这里就不细说了。016

我回想了一下，到北京来见中央首长，参与云

南问题的解决，这已经是第四次了。由于有基本路注：这是涂晓雷转移到

线存在，这第四次决不会是最后一次。而几次解决

杨融农住地的材料云南问题，我觉着这一次是心里最杏实的一次。当然，斗争也会是空前激烈的。这一点，我和老黄都有思想准备。让暴风雨来得更猛烈些吧！

8

有件事，请你设法落实并搞一个材料：陈文才同志给我讲，庄波曾亲自到清真寺去煸动过回民搞粮油机械厂。这个情况很重要，务必设法落实。

这封信可送跃泽同志阅，也算是我写给他的。关于落实庄波清真寺一事，请注意保密。

股农16/元（一九七五年）（五）黄兆其、刘股农一九七五年三月九日在

北京写给涂晓雷的信（节录）影印件

影印件原文京4发

晓雷并转各位战友：有票，有州设，的

来信收悉，材料妥收。谢谢同志们的支持。

“京西”的情况一点也不知道。第心次一实旺送

会不会来人，现在看来还没有定。就看那边会江要双的名来已以而是，我有

问题解决的如何了。N3a

希望家里的同志认真学好无产阶级专政下继宁京的汉点学复行

续革命的理论，张开双手迎接又一场正在兴起的1135339

比批林批孔更为深刻的革命。以的功的的意

原来设想“映山红”开的时候可以回昆，现名

R

在，大约要到吃桃子的时候了！反正“陪太子读Bxn11S

书”，太子们不毕业，我们也只好奉陪到底

2的吃

致以，的

战斗的敬礼

这封信不要传开了。免得他们又作文章。格

黄、刘

973

注：这是涂晓雷转移到杨慰农住地的材料

（六）昆明市革委办公室行政科的揭发（节录）

我们在核算一九七五年机关长途电话费中，发觉市委工交部梅期东一九七五年一月至十月份向北京连续挂发长途电话，其通话之长，费用之大，在我机关整个长话费中比较突出，当时特别引起我们怀疑的是，为什么工交部在七五年内连续不断打出这么多的电话，且发话人每次都由梅期东一人挂发，是业务上的需要吗？为此，曾将这个问题与工交部周象仪同志交换过意见，据周回忆说，部里与北京在业务上没有联系。

梅期东在七五年内向北京发出如此多的长途电话，究竟他是干的什么勾当，完全有必要弄清真相，调查清楚，现将梅期东在机关历次挂发北京的长途电话抄录于后。

S一九七五年一至十月份市委工交部梅期东

桂发北京长途电话明细表

收费情况

通话通话

收费情况

通1店话通话

日期日期

（元）

地点时间

（元）

间地点时

28分

16.80

北京

4月19日

12.00

17分

北京1月13日

1分

0.10

北京

19日

3.00北京

5分15日

28分25日

北京

16.80

34.80

47分

北京17日

13分

7.80

北京

27月

1.20

1分

北京23日

4分北京

2.40

29月

25.20

27分

北京24月

1分北京

0.10

5月14日17分

20.00

北京2月1日

北京

13分15日

15.609分

5.40

北京17月

8分20日

北京19分

11.40

9.10

北京26日

北京6月

6.0018分

10.80

北京29日

10月

北京21.00

7.20

北京3月

北京

1分

0.104月8日

9日

北京

1分

0.1010日

北京

12分

7.20合计

次数23次

234.50元市革委办公室行政科

一九七七年十月二十六日（七）市委工交政治部梅期东一九七七年十月二十三日的

揭发交代（节录）

黄兆其、刘殷农一九七五年初上北京后，是与家里这几个人（或这几个人主动与他们）保持着电话联系的。而这边挂到北京的电话，又是通过我或他们用我的名字去挂的

快过春节时，涂晓雷、许少先、李连生、章健、唐××等在时，挂了次电话，涂、许、唐及我都讲了话。事后我还念了念：老这样挂怕不行，次数多了会引起别人注意的，怕还是少挂点好。当时李连生和章健还把他们单位的账号和电话告诉了我，叫可换着挂挂（一个是市文批站，一个是省建）。后来，我真的用这两个单位的电话和账号各挂过一次。除此之外，全是用的市革委的电话和账号挂的长途电话。

经我挂的电话，绝大多数是涂讲。涂讲时，有时让听，有时不让听。快过春节那次通话很长，讲的人也多，先是涂讲昆明已稳定，问了刘他们春节能不能争取回来过；许少先讲叫刘放心，安心学习，家里有他们在不怕。唐××也间了报社议是非的材料还要不要？最后，我被叫去接了几句话，刘先问部里近来情况怎么样？我告诉刘，听说在橡胶厂出席工业学大庆会议的问题上安付主任有不同的看法，橡胶厂的人正找他吵。刘听了笑了。

有时北京也会主动打电话回来。有一次就是找马首良。

他们还有书信往来。有次，刘写信给张至林，张叫我通知李积德来看信，看后还当众烧了，看信者有涂晓雷、李树林、徐宝兴、李积德、邹思浩。我替他们把的门。

10四、一九七六年，更加论秘地组织阴谋

反党集团

刘股农一九七五年在北京等地，用了将近一年的时间向中央检查错误。回到云南后，经省委决定，让他到农村锻炼，于一九七五年十二月二十三日到达武定县平地公社以赤达大队担任支部付书记。但是，刘般农赋心不死，仍秘密地进行结邦墓党的阴谋活动。一九七六年元月二十二日第回昆明，伙同朱克家、黄兆其等几个人，组织了一个比过去更为秘密、更为隐蔽的阴谋反党集团，变本加厉地进行算党夺权的阴谋活动。

（一）一九七六年一月九日刘股农在武定指挥邦派

活动写给涂晓雷的信（节录）的影印件

影印件原文

雷公

来信收悉，很高兴。但要注意：

wwusug

无论如何不要再让人家抓住派性的子。立场

要坚定地站在保卫文化大革命的立场上，抛开个人有33323333813360

的恩架，不要在无关大局的旧账上纠缠，要抓主要建区

矛盾。

不要轻易的伤害人，走资派还在走，投降派确x0年，经

实有，但要抓住最有代表性的，孤立最穷凶极恶地

宽骂文化大革命的。xi

xx34

对26号文件，（注：指省委一九七五年二十六x2g3xma

号文件）话不要说绝。注意留有余地，有伸缩性。

可以先从要求总结贯彻执行26号文件的基本情况入

手。分清那些是按26号文件办的，那些是违背26号

文件的。在这个基础上，对照中央文件和省委文

件，看有那些出入。步步深入。…统则05

注意不要弄得我们将来没有发言权。设法鼓动3化

其他三位也回家过春节。这样可以分散注意力。打！

要做展翅几万里的鲲鹏，不要做被革命斗争炮火吓香了的蓬间雀。要做独立支持的大树，不要做路边偏倒的小草。

握手。

殿农注：这是涂晓雷转移到杨农

9/元住地的材料

11（二）一九七六年二月十八日刘股农向党“宣战

的反动大字报的影印件影印件原文（节录）

贾政委并云南省委、省革委：

正当一场关系着我党、我国命运和前途的革命大辩论冲破重重阻扰，破浪前进的时候。作为一个共产党员，一个无产阶级文化大革命中的造反战士，我认为很有必要向你、向省委、省革委直接了当地闸明我的观点

云南和全国一样，在同一架鼓风机的动下，刮起了一股右倾翻案风。

你和省委的所作所为，雄辩地证明了你们

、根本不听招呼，而是在搞阳奉阴违，在玩弄折

一，个中主义的鬼把戏，为你们的错误论辩，以便拖

一一个

财，延时间，何机反扑，镇压革命运动。



我郑重的要求省委立即对去年在全国这股右倾翻案风的影响下，被推行“反派性为纲

8的错误路线，横加“撤、停、免、调、抓（除

少数确有证据的坏人外）的大批新老干部，政

统中以的照，意饰照

务，际治上恢复名誉，组织上恢复工作，一些逼、

民常供、信的黑材料应予以清退。让他们迅速返回

1，本单位和群众一起，参加这场反击右倾翻案风

红好大实的心*子好，更如，

的藏，纸，终会，如的革命运动。

32.诚然，我曾经犯过资产阶级派性的错误

天源源中如（但绝不是走资派横加给我的一切逐不实之



意词），这些错误和挫折教训了我们，我将丢掉

包被，吸取教训，时刻警惕走资派的任何阴谋，

牢牢把握住斗争的大方向。我宁愿做一个有缺

源点的战士，为保卫文化大革命而永不休战，也



民意，一意不愿做一只完整的苍蝇向修正主义投降。

效

我们是在和那个阶级作战——不肯改悔的走资派所代表的地主资产阶级作战。因此，对于那些还在走的走资派来说，我的报告无疑地是一封战书。

注：这是从省化工研究所梁从杰

家中查获的刘股农转移的材料

刘股农

一九七六年二月十八日12

（三）省建张奎林一九七七年八月十一日交代（节录）

帮派的核心人物（在批林批孔运动中）有：黄兆其、刘股农、李树林、徐宝兴、张奎林、许少先、邹思浩、杜晨光，后期加上一个李积德。黄、刘抓总，说了算数的，黄侧重于省里一摊，刘侧重于市里一摊。

反击右倾翻案风中的（帮派）核心人物有：黄兆其、刘段农、徐宝兴、涂晓雷、沈炳章和我。“四人帮”跨台后又吸收了李树林、吴福全参加了核心会议。黄刘仍然是帮派的“盟主”，说了算数的。

核心人物的活动据点，比较固定的是刘般农选择的杨感农家，其次是刘（股农）的家，第三是黄兆其的家里，第四是何良泽家里。

（四）团市委马首良一九七七年五月二十日的揭发交代

去年（一九七六年）春节期间，刘股农为了基党夺权的目的，组织帮派向党进攻，他亲自出马，一家一户的串连，向行帮兄弟表明说：“一九七五年贯彻省委26号文件，搞反派性，搞得很凶，压力很大。大家当时都没有经验，既上纲上线地交代了自已的问题，也揭发了我的问题，我是可以理解的，不能怪责大家，我们共同吸取教训。现在反击右倾翻案风开始了，要起来战斗，但方法上不能再重复批林批孔运动中公开组织战斗队的做法，要各自为战，村自为战，写大字报都以个人名义写，当然也要组织几个人，经常分析研究情况，但这些人越少越好。”在刘的串联鼓动下，批林批孔期间的行帮组织又重新恢复了活动。这些行帮恢复活动以后，刘股农的指挥方法是：一是他亲自干，直接找人和亲自串联部署，这些均涉及到一些重大问题，如同涂晓雷、徐宝兴、张奎林、李树林等人，还有人民日报记者，这些内容是不向我们透露的。二是为了减少他的目标，凡昆明市范围内来找他串联的，或一般性问题的反映，他都推到曹光祥处，由曹光祥接待，事后向他报告。三是抓住我们四个人（即曹光样、王云仙、王海全和我），为他当参谋助手，并贯彻执行他的意图。

（五）市妇联王云仙的揭发交代（节录）

（一九）七五年在贯彻省委26号文件的过程中，中央及省、市委对黄兆其、刘股农等人的错误进行了严肃的批评，他们在北京曾向中央写过检讨，这是风头上认输，去年反击右倾翻案风一开始，他们就翻脸不认账，重新纠集帮派，变换手法，更加较猎，犯狂地进行集党夺权活动。刘股农鼓动我们说：“我有如象小鸡一样被人家无声无息地整死，不如下决心大干一场，在战场上战死”。号召我们起来和“党内走资派、复胖派”斗争。他还说：“要总结批林批孔运动的教训，要学会在党委一元化领导下和走资派斗争的经验，但不能不要儿个人在一起研究研究。”于是他就组织曹光祥、马首良、王海全、王云仙等五个人，形（成）为刘股农进行复党夺权活动的核心和参谋班子，指挥昆明市的复党夺权活动。

13

描述：


注释：

