id: 95d188fff3
标题：第三部分 疯狂推行“四人帮”的反革命政治纲领，大搞篡党夺权的阴谋活动
日期：1984-4-0
是否是时间段：false
作者：刘殷农专案组
来源：
标签：
书籍：刘殷农部份罪行材料（1984.4）
书籍作者：刘殷农专案组

正文：
当前急于在组织上纠缠，容易犯错误。这是中央负贡同志的话。

4、运动的性质，意义，要对运动的胜利充满信心。批邓如何深入，深入就要联系实际的问题。

当然，你们现在艺术水平都提高了。如这次来就比四川的高明。四川的…。当然，我们会替你们保密，你们也要替我们保密。中央要我们可与外来的接触，本来我们是感意多与你们接触的，了解各地情况。见谢、退恐怕因难，特别现在是五一期间。很忙。你们的材料我们保证送上去，当一个可靠的通讯员还是办得到的。

你们云南揭邓、揭贯是比较早的，象那句典型的语“只要…就是从你们守给我们的材料中发现的，我们就用了。你们那封信写得很好，我们在党委会上念了，并摘报给政治局。刚才你们说感谢我们，应当是我们感谢你们，你们支持了全国的运动。

几个动态：①四·五天安门事件在京反映。②中央，主席对四·五事件及邓的反击情况。面对面批邓。

③五·一前后情况。20

第三部分疯狂推行“四人邦”的反革命政治纲领

大搞算党夺权的阴谋活动

华主席在党的第十一次全国代表大会的政治报告中指出，我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着是坚持还是集改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。这是这次路线斗争的一个重要特点。“四人邦”复改毛主席关于党内走资派问题的完整论述，他们抛出“老干部是“民主派，“民主派就是“走资派”的反革命政治纲领，根本颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，集改了毛主席亲自制定的党在社会主义历史阶段的基本路线。

刘股农紧跟“四人邦”，炮制了大量黑文章，兜售“四人邦的反革命政治纲领，叫器要用“暴力”来对付所谓的“走资派”安图整跨各级党委，实现其在中央由王张江姚“接班”，在地方要让所谓的“新生力量”“大上”的反革命政治目的。

21

鼓吹“四人邦”的反革命政治纲美

领，叫器暴力夺权

刘股农按照“四人邦”的反革命政治纲领，打着反对走资派的旗号，干着走资派的勾当。他恶毒攻击“掌握党和国家和各级党政权力的掌权派”，是“党内的资产阶级”，“是最反动、最腐朽的一邦”，直接把矛头指向伟大领袖和导师毛主席和以毛主席为首的党中央。他鼓吹党内斗争“既要在党委班子内部斗”，又要有

“波澜壮阔的群众运动”，安图运用反革命的两手，打倒从中央到地方各级革命领导干部，甚至狂妄叫器要用“暴力”来夺权。反动气焰极为器张。

刘股农一九七六年七月炮制的《认真总结同走资派斗争的经验，坚持无产阶级专政下继续革命》反动文章的影印件

NNA

wROM电w.8

3



注：这是从省化工研究所梁从态家中查获的刘股农转移的材料22反动文章（节录之一）的影印件

影印件原文

党内出现的资产阶级，虽然他们是最反

动、最腐朽的一帮，但这个阶级中的分子又都是AENA

掌握党和国家和各级党政权力的掌权派。党内N

出现的资产阶级，从本质上来说它同解放前的

网15

资本家、官买办、贪官污更是一致的，他们m

都是压迪剥削工人贫下中农的吸血鬼，但是形

式上确同这些人有很大区别，这个阶级的分子

2Mc

不象解放前那种称呼什么老板、股东、经理、baleuuaECA

老爷、太太使人一听就知道，现在的称呼是书n

记、局长部长，以至象邓小平是称为中共中央



副主席，国务院副总理，由这些人组成党内握有大权的资产阶级，他们的顽固性，就远远胜过老的资产阶级千百倍。

国内的阶级关系随之也发生了新的变化，

在党内出现了一个与工人、贫下中农尖锐对立的官主义者阶级，也就是资产阶级。社会主义革命要前进，而党内的资产阶级则折死反对，这样无产阶级同党内资产阶级的矛盾斗争就突出出来了。

走资派确实是社会主义革命最主要、最危险的敌人。

他们手中有权，可以打着红旗反红旗，可以把自己打扮成党的化身，可以招降纳频，结党营私，换漆资产阶级司令部，推行起修正主义路线来特别方便和容易，确实比资本家还厉害。因而在社会主义社会特定的历史条件下，决定了党内走资派具有很大的危险性，欺骗性，凶残性，顽固性，由于他们代表着腐朽没落的地主资产阶级，和广大人民群众是尖锐对立的，同时也是十分孤立的，因而他们也就不可避免的具有虚弱性。

23反动文章（节录之二）的影印件

小业www园网

C



武可加饼一天委气

女的好和性，更如意如中也行总有性的如多负性好。

影印件原文

党内的资产阶级，同历史上一切反动没落的阶级一样，是最反动，最腐朽，最没落的一帮。

最危险就在于象邓小平这样的走资派是隐藏在无产阶级专政机构内部，而且是掌握大权的。

推行修正主义路线，较之文化大革命前的十七年就更迅速，更果敢，更凶残，同胡汉三回到柳溪乡所干的那一套是完全一样的。

同走资派斗争，首先要善于识别，尤其要善于识别走资派中的挂帅人物。

不仅能够识别地方的，而且可以识别中央的。识别走资派，第一，看路线，走资派最本质的政治特征就是推行修正主义路线，第二，看对文化大革命的态度，走资派最突出的表现就是否定无产阶级文化大革命，还在走的走资派，没有一个不攻击文化大革命的。第三，看对群众是保护还是镇压，走资派必然镇压群众，对群众进行疯狂的反攻倒算。

同走资派斗、同党内资产阶级斗，是时代赋予我们的伟大历史使命。历史注定了要由我们给他们掘基，要由我们给他们送夹。

革命越深入，斗争越激烈，越残酷，这是由党内资产阶级的阶级本性所决定的，不以人们的意志为转移的。

24反动文章（节录之三）的影印件

影印件原文

同走资派的斗争既要在战略上貌视他们，他们是纸老虎，又要在战术上重视他们，因为他们手中有权，还是真老虎，铁老虎。敢于斗争要有一不怕苦，二不怕死的革命硬骨头精神，既敢于在正常的情况下开展斗争，又要敢于在非正常情况下进行斗争，走资派走多长时间，我们就同他斗争多长时间，一直斗到共产主义。历史是无情的，我们充分相信这些走资派是腐朽、没落、衰败、垂死的阶级。

由于我们是代表广大群众的根本利益的，就必然同走资派处于尖锐对立的斗争状态中，这就从本质上决定了我们不可避免的要和走资派进行针锋相对的斗争。党内斗争，党委班子内的斗争就是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级尖锐斗争的反映，我们一方面要学会在党委班子内开展正确思想对错误思想，正确路线对错误路线的斗争，另一方面也应看到，党内斗争如果离开了波澜壮阔的群众运动，党委班子内的斗争也就成了无源之水。

同走资派作斗争，既要考虑在正常情况下的斗争，更要考虑非正常情况下的斗争，去年邓小平，假借无产阶级司令部的权威，疯狂的推行修正主义路线，进行反攻倒算，无产阶级革命派和革命干部受镇压和道害，革命群众虽有反抗，但由于走资派对革命派采取突然袭击，分割包围，各个击破，革命派形不成力量，扭转不了局面。这一诊痛的教训是应当吸取和总结的。走资派复辟过来时，革命群众只有组织起来同他们进行针锋相对的斗争，如果走资派采用暴力镇压，革命派就要用革命的暴力，战胜反革命暴力。

25

二、阴谋算夺省、市委领导权

很早就妄图“获得权力”的刘股农，为了配合“四人邦”算夺党和国家最高领导权的需要，他竭力为“四人邦”莫权效劳，而且手伸得很长，疯狂地为邦派弟兄抢权“创造条件”。他自已更是野心勃勃，一九七四年公开叫嘎要当市委书记，一九七六年更加疯狂地进行集党夺权的阴谋活动。

（一）张奎林一九七五年七月三十日交代（节录）

去年（一九七四）八月一日，我们在西山华亭寺开了一次会。参加这次会的有：黄兆其、刘段农、李树林、许少先、谈子文、段××、刘××、我和徐宝兴以及×××的大儿子。会议议论了外地造反派的使用纳新情况，李树林、谈子文、徐宝兴和我分别介绍了上海、郑州、浙江的情况，谈到浙江增补了两个造反派，一个为省委书记，一个为常委。大家听了很带劲。谈子文讲，我们云南造反派就没有很好解决，象老黄这样好的造反派头头，还只能参加省委常委工作，老刘也只能进市委常委，还得要斗，斗出个局面来，无论如何把老黄（兆其）斗到省委书记班子中去，把老刘（般农）斗到市委书记班子中去。上面的问题解决了，有了样板，下面的问题才好解决。大家同意谈子文的看法。与会者还建议黄、刘向周政委反映我们的看法。另外。会上研究了各单位造反派纳新、便用问题，确定了一个指导思想：有条件的地方积极争取解决，没有条件的地方，经过斗争创造条件解决。

（二）昆明市教育局程地超的揭发交代（节录）

（一九七四年）有一次郭少川到（市委工农干部）读书班，刘股农也来了，当郭讲到我们的老中青没有搞好，对造反派的看法，许多方面是不正确的。刘段农先是假惧爆地说，我们造反派不是为个人争权的漂亮词句，而后说，如果决定我当市委副书记，我是当仁不让的。

26（三）包亚芳一九七六年七月二十八日日记（节录）的影印件

19204m

保让心费口从计4kui

北动文能反的作的中

大的3民路好1（一）

点三南清表以和

.长孩+码能照加民公有同时货场座会

4学海乐单证花型，市四①.南展的吹状，变竞顺B2

0年0好听子万地信，方级师晚的说迎，没民老（分开是）买的线不员

刘意动市实果面员什：学x关厅

133-

一有价-3fxl

沃话学对王作印入元不包。

长，你吃重中款一如字，健院出

结地上27发定一依民风

服是0子，暖，会，3车不快桥平刘热度

与和我，心抢时子中球

主他的学有天我，有该（子班中B二，甚王卖女

飞石数的P注：这是省妇联从东川查获的包亚芳

转移的材料

影印件原文1976年（7月）28日和《人民日报》记者汇报

、云南省委不改组，毛主席的革命路线在云南无法得到贯彻落实

①云南省委的现状，走资派占主导地位，左派力量弱而且受打击排后，这个班子不改组，现在毛主席路线不受（能）得到贯彻落实，如果再有什么小平出来推行修（正主义路）线，一个修正主义潮流涌来的时候，顶不住。

要求①中央派来一把手，清除以上五个走资派把无产（阶级革）命的优秀造反派进入领导班子，黄兆其、徐学会（惠）、张翠芬、沈炳章、刘股农。

②新生力量，优秀的工农干部造反派应该在领导班子中占50%以上，甚至更多一点，以保证主席路线的贯彻执行，为今后出修正主义能顶得住的长远斗争考虑，这个问题不解决，毛主席放心不下，我们也为此担愁。

③如果中央暂时不可能派，把这些走资派靠边检查，省委由××同志主持工作，增派新生力量充实加强，使我省批邓、反击进行下去。

二、王必成是云南一霸，必须请求中央对王作深入调查，解决，作出处理。

云南地处边疆，军队大权掌在王必成手里，国家一旦有事，内外敌人的勾结和破坏，军队的枪口对准谁？王必成掌着这么大的权，云南边疆能否安定我们担心。

27三、一九七四年，追随“四人邦”批林批孔另搞一套

一九七四年，刘股农打着批林批孔的旗号，大拟“复胖势力代表”。对革命领导干部，他采取“能打倒就打倒，打不倒也要打跑、打残、搞臭”的反革命策略。他亲自策划、操纵一九七四年四月二十三日市级机关批林批孔大会，使大会成了资产阶级邦派体系大拟“复辟势力”的样板；网罗“笔杆子”，炮制攻击省、市委和军区党委负责同志的黑材料；纠集武斗队伍，制造事端，挑起武斗，黑工黑市；策划地方和军队的几个干部“签名”上书，向“四人邦”告黑状；炮制“海口经验”，继续推行“划线站队”，残酷追害干部和群众；把昆明市委举办的马列主义理论讲座搞成宣传邦理的场所，把思想、理论、路线，统统搞乱；把市委工农干部读书班搞成培养邦派骨干的训练班，然后放虎归山，搞跨各级党委。搞乱了昆明，波及到全省。

（一）刘般农伙同黄兆其等人，连续抛出黑文，大抓所请

“复辟势力代表”

下面是部分黑文章的影印件

wcimanrmm

0欧，

w.场线批a

W

电国专理



0D心



美路P

1W6NNY中工程业行

文医发

小H6

我

注：这是从省化工研究所梁从杰家中查获的刘股农转移的材料28（二）刘股农利用“四·二三”大会，抓起大拟“复辟势力”的

高潮1、刘股农在“四.二三”大会上搞突然袭击的讲话的录音带及录

音记录稿的影印件

23

2、刘般农讲话录音记录稿（节录）

最近你含沙射影的给我戴了一顶帽子，就是资产阶级派性。在发言之前，我想问问你，“我揭发你算不算派性？”在三月中旬的时候，我和市级机关的马首良、××、王汉生、曹光祥在一起扯过，觉得你最近讲了些屁话，应该批判他一下。你大讲，现在市革委机关有五个人要夺市委的权。说我刘股农组织了一邦人要整你。老实讲，你讲这个话的时候，我还没有下决心跟你斗。但是你讲了这个话以后，我现在是下定决心跟你斗。

3、曹光祥一九七五年八月十八日的揭发交代（节录）

一九七四年四月机关党委向市委写报告，要求召开机关干部批林批孔大会，为了促成市委对这次会议的批准，刘布置我们贴了配合性的大标语。刘又告诉我们，各局也是市级机关的一部分，为什么不要各局参加？刘叫我们贴大标语要求扩大，同时还组织了许少先、王兴武、金国荣、斯全新、曹光祥、胡守贞、王海全、汪多闻、项兆斌等十多人去向市委施加压力，冲击常委会。刘又召集我们研究，积极准备发言材料，定了王海全、胡守贞、新全新、安朗、曹光祥在会上发言，又叫王海全通知汪多闻准备一个材料代表一商局发言，并说：要尽量通过核心小组或革委会，按合法手续报名给办公室。

四月二十二日晚上，刘召集我们检查发言的准备情况，都说准备好了。

“4·23”大会，上午发言按排列顺序进行。中午，大家集中到刘家里，刘说上午的会开得很好，下午的会要加点温。下午会议进行中，刘股农突然上去发言。刘讲完后，我就急忙上去补充“五人夺权小组”的问题，晚上，大家又集中到刘家里，纷纷议论开了一个成功的大会。刘叫没有发言的人继续准备，以后还要开。

29（三）利用马列主义理论讲座，搞乱理论、路线是非，为

莫党夺权大造反革命论

中共昆明市委宣传部的揭发

一九七四年批林批孔中，我市以刘股农为首的资产阶级邦派势力，认为党夺权的时机已到，于是拉邦结伙，抱成一团，接过革命的口号，抓起了抓所谓“复辟势力”，把矛头指向各级领导干部的高潮。还利用马列讲座大造党夺权的反革命与论。邦派骨干王海全秉承刘段农等人的黑旨意，利用他窗露的理论科科长的职权，叫器：“我们就是要把讲座当作同复辟势力作斗争的战场。”在讲课时，他借口理论联系实际，多次公开点名攻击省、市委和昆明军区的领导干部。蓄意歪曲、改马列主义、毛泽东思想，以致逻论百出，流毒全市。甚至狂叫：“我们的讲座就是要讲得他几家欢乐几家愁。”王海全曾向刘股农邀功请赏说：“我的一堂讲课，比几十张大字报起作用。”马上得到刘殷农的赞赏和支持。

一九七六年更是变本加厉地宣扬“四人邦”的反革命政治纲领，胡说：“民主派变为走资派是客观规律”，什么“走资派不是一个人，而是一层人，上有挂帅人物，下有兵马将校”，偏动层层“走资派”，处处抓“还乡团”。

由于以刘股农为首的邦派，利用马列讲座鼓吹“四人邦”的极右路线，结果搞乱了理论是非，为搞乱全市起了鸣锣开道和推波助浪的作用。

中共昆明市委宣传部

一九七七年十二月十日（四）炮制“海口经验”，大批所谓“复辟势力代表

中共昆明市委工交政治部的揭发

一九七四年初，省、市委根据中央指示，提出要纠正“划线站队”的错误。以刘段农为头目的资产阶级邦派，为了对抗中央的指示，在三五六厂，打着批林批孔的旗号，以解决干部三个正确对待为名，办了有三百五十多人参加的干部学习班。学习班自始至终是按照刘段农等人的旨意进行的，它的指导思想是巩固“划线站队”的既得利益，继续推行林彪的反革命修正主义路线，以党夺权为目的。五月二十一日，刘股农为了拖盖他的罪恶阴谋，借合法的组织形式要市委工交政治部向市委写报告批准召开海口会议。在刘服农的上下串通，前市委负责人郭少川的积极支持下，于五月二十七日召开了所谓的海口经验交流会。为了扩大会议的影响，刘股农伙同黄兆其策划以省、市联合召开为名，通知一些省、市负责同志到会。参加会议的，除市属工交、基建，省属工交十

30六个局外，工业集中的曲靖地委，东川市委等地区的负责同志参加，在刘段农的策划授意下，与会议无关的市委工农读书班学员也邀到会上，大量散发他们要图打倒党政军负责同志的黑材料，孤起一股拟斗各级领导干部的妖风。为了使这个“经验”披上合法的外衣，要省市委全盘接受这个黑经验，刘股农等人以邦代党，以邦压党，在会议《纪要》中强行写道：“出席会议的市属单位，对市委上段领导运动不力的错误纷纷提出了尖锐的批评，并强烈要求市委常委要带头学好三五六厂党委的经验，这些意见都是很好的，市委表示接受。”刘股农在《纪要》稿上批：“如果没有这个态度，我觉得不好。”刘股农及其一伙，为了使这个黑经验流毒全省，与报社邦派勾结，于六月十五日在《云南日报》第二版以整版篇幅刊登这个“经验”，结果这个黑经验传到那里，那里的党组织就被搞耀疾，生产被搞乱，他们的邦兄弟就拿着这个旨意到处登台表演，向党伸手要官要权。

刘殿农及其一伙为了加快党夺权的步伐，在时隔一个半月之后，又于八月中旬召开所谓第二次海口经验交流会，着重交流夺权的经验。他们在“经验”中鼓吹：“根据运动发展情况，在组织形式上，大多召开常委扩大会，多吸收一些“青年同志参加，欢迎群众当“炮手，不要仙女唱领歌。”会议之后，从上到下名目繁多的夺权、权活动纷纷出笼，例如什么常委扩大会，参加常委工作，列席党委会议，口头同意参加核心小组，主持党委工作等等。总之，就是要把他们的邦兄弟拉进各级党的领导班子中来。

中共昆明市委工交政治部

一九七七年十二月二十七日（五）黑工黑市，搞乱昆明

中共昆明市一商业局核心小组揭发

一九七四年六月，反革命分子许少先等人，秉承刘段农“要用大字报铺天盖地，占领春城”的黑旨意，由反革命分子李连生和古安生带人前往复盖别人的大字报，以致发生斗，制造了“六·八”事件。

“六·八”事件后，黄、刘邦派即以此为借口，于六月十日，以所谓“商业职工被打伤”为子，协道商业系统部分群众（包括现在的二商业局、市供销社系统）要工里市，出动了近百辆生产用车，三分之二的商店关门停业，破坏“抓革命，促生产”，造成了严重的恶果。经济上损失约二十余万元（不包括二商业局系统部分单位停业的损失）。政治上的影响更为恶劣，一度搞得社会上人心煌性，部分群众忙于抢购日用必需品，坏人乘机大肆活动，谣言蜂起，把昆明市搞得乱哄哄的。这是刘股农等人制造的一次有计划、有组织地公开反对党的领导，破坏无产阶级专政，破坏安定团结的严重政治事件，企图把形势搞乱，然后以“”求“变”，达到他们算党夺权的目的。

中共昆明市一商业局核心小组

一九七七年十一月七日

31（六）利用工农干部读书班，培训资产阶级邦派骨干，

阴谋集党夺权

马首良一九七八年二月五日的交代（节录）

一九七四年七月至十月底昆明办了一期所谓工农读书班，打着学习无产阶级专政理论和培养工农理论队伍的旗号，干着算党夺权的罪恶活动。

刘股农策动办的工农读书班，是有他的险恶用心的，他的根本目的是用分期办工农读书班的形式，组织培训以他为首的邦派体系骨干分子，为其党夺权的罪恶活动效劳，他认为办读书班可以按照王洪文办的那个工农读书班的办法，一边学习，一边工作。学员可以列席市委的一些会议，参加市委重要文件的起草，这样就可以使他们既知道上情，又明了下情，以便更好的“掌好权”，“用好权”。他还认为批林批孔运动，就是为新干部上台扫清道路

刘股农对工农读书班从指导思想、教学内容和学员对象以及读书班的工作人员都进行了认真的策划。

读书班的指导思想：实质是培训以他（刘股农）为首的邦派体系的骨干分子，用“四人邦”的反动理论武装这些骨干，以便党夺权。所谓“掌好权”，“用好权”就是巩固已经集夺的权利。

他反复强调学员要边学习边工作。所谓参加工作，就是参加市委的领导工作。实质上是以读书班为基地向市委存权，以便巩固和扩大他在市委内所窃取的权利，扩大邦派势力在市委内的影响。

他强调要给学员灌输树立长期作战的思想。其实质是要邦派弟兄树立长期进行党夺权，打倒老一辈无产阶级革命家和各级老干部思想。所谓巩固成果，就是巩固已存的权利。

教学内容就是围绕上述指导思想，围绕邦派反动思想体系进行教学。

学员对象的挑选，刘般农说要把那些（所谓）敢于作斗争的人集中到读书班。为了拖人耳目，他还假惧怪地提了一些不同观点的同志参加读书班作为陪衬，但领导权则牢牢控制在以他为首的邦派骨干分子手中。我作为邦派骨于分子担任了读书班临时党支部书记，王海全、王云仙、胡守贞是支委，一切要听从刘殿农的号召。

刘股农当时还十分露骨地说：“如果上级党委要我当市委书记，我一定当仁不让。”充分暴露了他复党夺权的野心。

在读书班期间冲击常委会，冲击县书会，事先我们都向他作过汇报，他完全支持我们的行动，这样他在市委常委内才有更大的发言权

在读书班期间，我们邦派的成员杨树作为工作人员在读书班工作，其实专门从事邦派反动传单、材料的打印、传递工作32四、一九七六年，采取以市逼省，以省

压市的反革命策略，大乱云南，使

云南成为“重灾区”

一九七六年，刘股农认为墓党夺权的时机已到，追不及待地跳了出来，把矛头指向伟大的领袖和导师毛主席、英明领袖华主席、敬爱的周总理和以华主席为首的党中央，公开对抗中央一九七六年四号、五号文件。首先，刘股农组织并指挥其同伙，大造算党夺权的反革命奥论，攻击经毛主席、党中央批准的省委一九七五年二十六号文件，攻击我省一九七五年的大好形势。冲击省委三月地书会议，炮制反革命电报，狂叫要“永远开除”邓小平同志的党籍和改组省委，接着又提出了“以市逼省，以省压市”的反革命策略。复党夺权的罪恶活动，到六月昆明市县、区、局党员领导干部会议达到了高峰。他们给大批革命领导干部和群众扣上“走资派”、“复胖派”、“还乡团长、队长、团丁”、“保邓派”等帽子，顿时刮起了一股层层拟“走资派”，处处抓“还乡团”的妖风，搞乱了党的组织，搞乱了机关，搞乱了基层，冲击了工业、农业、商业，使云南成为受“四人邦”严重破坏的“重灾区”。

33（一）刘股农伙同朱克家、黄兆其等人，利用三月地书

会议，竭力压省委向“四人邦”一边转弯

1、省委办公厅王达三同志一九七七年十二月十日的揭发

去年（一九七六）三月，在省委召开的地书会上，朱、黄、刘资产阶级邦派体系秉承“四人帮”的黑旨意，疯狂地进行揭乱破坏。三月七日，邦派骨干沈炳章带头冲击了地书会。三月八日下午，刘股农我贾启允同志，以“提意见”为名，向页施加压力，促贾向“四人帮”一边“转弯”。刘般农说，昨天你的讲话很使人失望。省委不转弯，下面转不好，省委要做出榜样，拿出实际行动。现在的焦点集中在省委如何转弯，又集中在你身上，你对上段错误认识不足，调子太低。我诚悬希望你起带头作用，带头揭批，群众就会谅解。你七、八年没有工作了，我认为你老话多些。对错误的估价，省委没有决心，是受影响还是执行？在这个问题上打转转，会引起分岐。事实证明是执行了，要痛快干脆。不要再犹豫了。

2、刘般农在三月地书会议上攻击伟大领袖毛主席、英明领袖华主席、敬爱的周总理和邓副主席，攻击经毛主席、党中央批准的省委一九七五年二十六号文件

（1）刘般农在三月地书会议上发言稿（节录）的影印件

影印件原文老山中的健银，更期以上及心以

老好巨滑的走资派，在组织上更是心狠于中不天子一技，照

毒。他们按照邓小平大整所谓“软、散、懒WS

的领导班子。日的，注资心

其目的，说穿了，就是要打击坚持毛主席有是发物支理行五与收加证排率

革命路线的干部，排后文化大革命中涌现出来高站东百有城来的的，教那感

的新生力量，把那些热束于搞资本主义、修正第了烧发生一好于的感的地规器

主义的人塞到各级领导班子中去，建设一个搞20去，进一为五学主重

马克思主义是“软、散、懒”的，而搞修正主市物行收加题是白，同

义是“硬、铁、敢”的领导班子，以同无产阶中限汽学北室动有学生大未心

级争夺领导权，为复辟资本主义作组织上的准四等，，你和保则强体馆

备。因此，他们以十倍疯狂，百倍仇恨，抢起我址子第生美的女心证

反派性的大棒，拿出走资派的十八般武艺，对3154不的，受主

新干部和造反派进行打击报复，安图置于死地

而后快。新地

为了拖盖他们的罪行，从贯彻省委二十六此的不行，票教为大以美，地

号文件以来，他们碟蝶不休地自吹自播，说他京工味自，请的

们贯彻二十六号文件后，出现了一派大好形势，生运了大活委气兴工软十天

这完全是上欺中央，下骗群众768

因而贾启允在这个问题上犯了方向性路线性错误。云南的反派性运动（注意：我这里说

的是“运动”）应从根本上否定。34（2）刘股农在三月地书会上的发言简报（节录）的影印件

影印件原文

邓小平是混进草命队伍中的资产阶级代表人物。他从来不是马克思主义者，只不过是党的同路人。他是中国政治舞台上的宋江，法国大革命时代的梯也尔式的人物。他搞复辟的果敢和凶残不亚于那个二千三百年前截割了鼻子，闭门八年不出，一上台就车裂商铁的贵族织豪主公子度。但是贾启允同志及省委其他几个人绝口不提走资派，却用尽气力大反派性，或作报告，或搞演说，或动用一切宣传工具，连篇票腰地发表大块文章，对派性不作阶级分析，无限上纲。

现在的问题是贾启允同志及省委其他几个人，他们是真的要反资产阶级派性吗？不是！醉翁之意不在酒，反派性只是一个帆子，搞复胖才是本意。请问，为什么你们不反走资派的派性呢？走资派的派性就是宇央指出的：总是对这次文化大革命不满意，总是要算文化大章命的账，总是要翻案。这才是社会主义的“公害”，是全党的“大敌”，不反走资派的派性，才会“亡党亡国”，因而必须围纤的正是走资派的派性。这点，从昆明市的所谓反派性斗争就可以看得清清楚楚。

昆明市委内不肯改愉的走资派，他们一面对坚持毛主席革命路线的新、老干部大打出手，扫地出门；一面又借口落实政策，大摘“一风吹”，匆匆忙忙地“举逸民”“请隐士”。

专家

走资派们喜形于色，得意洋洋，奔走相告，弹冠相庆，肆元忌弹地充当“还乡团”，杀气腾腾地向无产阶级猛扑过来。省、市委不间这些人的政治历史情况，不问这些人在文化大革命中的表现和对文化大革命的态度，只要是“横下一条心，坚决搞复辟，不怕第二次被打倒”的人，都安以要职，委以重任，掌握实权。

经这一大幅度的调整，在短短的几个月时间，他们就迅速地组织起了积极推行邓小平修正主义路线，复碎资本主义的第二省委、第二市委、第二基层党委。这些人上台后，不肯改悔的面目就完全暴露出来，疯狂地大刮右倾翻案风。

35（3）民明市委办公室建法昌同志一九七七年七月一日的揭发

（节录）

在去年（一九七六）三月省委地书会议上，刘股农在小组会上有两次发言，攻击经毛主席、党中央审查同意的省委一九七五年二十六号文件。他说：“这个文件主席看过，但是主席看过的是否都是主席批准的？”又说：“省委极不严肃，是强加给主席的”，“是省委用这个来压群众，是对主席的态度问题，是欺负主席”等等。我们在整理他的发言简报时，曾向他提出，中央一九七五年十五号文件明确指出，省委二十六号文件是经过毛主席、党中央审查同意的。但他仍然坚持说：“二十六号文件并未经毛主席批准”。他又攻击说：“省委讲贯彻二十六号文件取得很大成绩，这个估价是不符合实际的”，“反动性是子，复辟才是真意”。

3、刘般农在一九七六年三月地书会上亲自地制的恶毒攻击邓副主席和“改组”省委的电报稿（节录）的影印件

影印件原文

面对着地书会议即将流产的局面，我们特

紧急电报，尽求：中国专

一、邓小平这个死不改悔的走资派是党内最大的资产阶级代理人，是那些还在定的走资派的精神支柱。不把他永远开除出党，实不足平民惯。同时，也使一些走资派还抱有幻想因此，我们强烈要求中央开除邓小平的党籍，并撤销他党内外一切职务。

二、鉴于以贾启允同志为首的省委几个主Mene2

要负责人，忠实地接受并执行了邓小平的修正

电21413wayneae-

主义路线，去年在云南都大刮了右倾翻案风，每H

个人都不同程度的翻了案，算了账。严重的是时至今日，他们还不愿切实的转弯，仍然在招盖子，欺中央，压群众，靠他们来领导各级党委反击右倾翻案风的斗争，我们是信不过的，群众是不放心的。客观上他们也丧失了对这场运动的领导权和主动权。因此，我们建议中央责成省委提名，组成老、中、青三结合的党的临时领导小组，切实把运动领导起来。

3

36（二）刘股农强追市委召开县级党员领导干部会议，以市通

省，进而搞乱全省1、刘般农纠集帮派势力，进行了一系列的阴谋活动，从昆明

打开缺口

（1）中共昆明市委组织部的揭发

一九七六年六月，市委召开的党员干部会，“四人帮”余党刘殿农及其邦派，为了复夺会议领导权，在参加会议的范围上，施展种种阴谋施计，千方百计把他们的邦派见弟塞进会议。

新

去年（一九七六）三月，省委地书会议后，市委常委研究，按照一九七五年贯彻省委九七五年二十六号文件时的会议规模，贯彻省委地书会议精神，即市委各部、委、办，市属各局，各县（区）委，中央、省属企业党委领导干部参加，约五百人。刘服农为了控制、操纵会议，伙同前市委主要负责人，协迫市委一再扩大会议范围。先提出扩大到省革委在昆的党员委员，市草委党员委员，省委在昆委员，市委委员参加会议，售此把他们的一些邦派骨干塞进会议：又强迫市委决定一九七五年贯彻省委一九七五年二十六号文件时被停职免职、撤职和调离的一些人，都按原职参加会议；对于那些因有严重罪行和问题而被隔离审查，拘留审查的对象，千方百计否掉问题，塞进会议，如曾荣华、马存兴等人，刘股农等借口他们是市草委委员，市委无权处理为理由，参加了这次会议，甚至威逼市委释放坏人许少先，也要把他塞进会议。就是这样，有的邦派人物还不能参加，刘股农等又威通市委决定，要把会议范围扩大到各县（区）、局，中央、省属企业革委会党员副主任使这次会议人员越增越多，出席会议人员增加到八百五十人。刘农等人就是利用这种手段，使他们的邦派兄弟，大都得以参加会议，复夺了市委党员干部会议的领导权。

刘股农为控制会议工作班子，掌握会议工作情况，提出会议工作斑子不能沿用前次会议的工作人员，此，把王海全等人塞进会议简报组，控制会议的简报和材料，大造算党夺权的反革命奥论。

而应该参加会议的却不让参加，如省革委委员李能同志已报到，但不让参加会议。昆明煤机厂党委付书记、厂革委付主任李运保等同志也不让参加会议。

中共昆明市委组织部

一九七七年十一月十日（2）王云仙一九七七年三月二十九日交代（节录）

一九七六年三月底、四月初，一天，在曹光样家，刘股农跟曹光祥、马首良、王海全、王云仙几个人说：“省委地书会议没有开好，黄兆其给我商量，能不能把昆明市的县书会议开好，开好了对全省有很大的影响，因为昆明是全省政治、文化、经济的中心。所以，我想，一定要促市委尽快召开县书会议，方法可以找市委领导谈，写大字报促市委领导开，我在常委内部也促少川尽快地开。”以后，我们对召开这个会议进行了若干次的策划，有的是刘股农亲自出而指挥我们干的，有些是他授意给曹光祥，由曹光祥组织我们干的。

37

（3）马首良一九七七年五月二十日交代（节录）

省委地书会不了了之后，刘股农立即把主要精力转到市里，他对我们说：“省委地书会没有开好，但要促成市委开好县书会，通过开好市委县书会，去促省委转弯，揭发省委的问题，然后转过头来要求省委恢复地书会。”

刘股农为了促成市委县书会的召开，他采取了：①找贾启允去鼓吹市委的有利条件，取得贾的支持，然后假贾之手，压市委要尽快召开。②布置行邦叫要召开县书会，并叫行邦做好参加县书会的材料准备。③在市委常委内部做工作，如做郭少川的工作，促成作出召开县书会的决定

此外，他还找我们四个人（曹光祥、王海全、马首良、王云仙）共同策划：①要把尽量多的新干部弄去开会，把到会人员的范围越搞越大。②要吸取省委地书会议工作班子完全为走资派所控制的教训，工作班子一定要有我们的人参加，王海全一定要力争进工作班子，控制简报。③会议必须开成一个市委转弯子的会，市委必须承认一九七五年执行了邓小平的修正主义路线错误，犯了方向路线错误，翻了案，算了账，打击追害了新干部。①要揭发省委的问题。要做出纠正右倾翻案错误的决定。

（4）章世祖（原三百号信箱党委付书记）一九七七年八月十七日交代（节录）

去年（一九七六）五月下旬有一天我去刘股农家，正好（昆明机床厂）李积德、杨宏发也在。刘般农对我们讲，市委县书会议一拖再拖。你们二个大厂有影响，到市委来造点奥论，要求立即召开县书会，要求市委转好弯子，贴点大标语，促使尽快开会，后天要开常委会，你们回去组织一下，明天来贴，贴在市委院子里。

（5）王海全一九七七年二月二十六日交代（节录）

去年（一九七六）六月初，刘段农又召集马首良、曹光祥、王云仙和我，就县书会议作过一次策划。

关于会议的主攻方向问题，刘股农给我们分析了市委常委的情况。刘股农说，重点是摘王士超、王捷三、穆俊昌。

关于党干会要达到的现实目的，刘段农说，通过这次会议，力求郭少川在会议上有个象样的检查，王士超也要到大会作检查，在这个基础上，形成一个纠正错误的意见这是要努力达到的最基本的两条。如果有条件争取从组织上解决一两个“走资派”“还乡团”的问题。382、刘般农对抗中央，安图打倒一大批革命干部

（1）刘般农在一九七六年九月五日昆明市委第304次常委会发言记录的影印件

影印件原文消

中央讲不能层层拟代理人，但我

限的一，学们不能搞个杠杠，说只能到那一层，《春苗》上的卫生院长是那一级的干

少一

分部，还不是走资派。

（2）刘股农在一九七六年九月二十二日昆明市委第307次常委会上发言记录的影印件

2天次司草秋如发区精，我，字在方我是珍春区3水，定美要中与又与难文

8E上和行，3有中三德美容，迎气再生是孩有时之享三品任泵农红军民年一域场道。

影印件原文

对划个杠杠间题，有必要议透，是报的多？还是检查不够？市委是检查过了头？还是检查不形？总是认为拾在过了头。这是关系到能不能接主摩的既定方针办的问题。我认为当前的主要矛盾，还是省、市委没有转好旁，市委没有权力定出那一级不检查。

39

（3）市委办公室姚公同志一九七八年三月二十五日揭发（节录）

（一九）七六年六月市委党员领导干部会议，是刘股农及其资产阶级邦派体系推行“四人帮”反革命政治纲领，阴谋算党存权的一次重大行动。在刘股农的策划下，由王海全当了会议秘书处简报组负责人，控制了简报大权，除大量错印散发朱克家在省理论工作会上的反党讲话外，还利用会议简报推销“四人帮”反革命政治纲领，大造算党夺权与论。

整个会议共印简报一百六十一期。在简报中，他们无中生有，颠倒黑白，混滑是非，乱扣帽子。给一百八十四名干部扣上“走资派”、“复辟派”、“翻案派”、“算帐派”、“还乡团”、“复辟狂”、“野心家”、“阴谋家”、“复辟势力总代表”、“剑子手”、“别动队长”、“胡汉三”、“罪魁褐首”、“隐士”、“谣言世家子弟”等各种政治帽子，安图把一大批领导同志赐出领导班子，整跨各级党委，搞乱昆明、搞乱云南，由刘股农及其邦派势力乱中算权，建立资产阶级邦天下。

3、刘股农把昆明的黑经验传到专州，搞乱全省（1）西双版纳州马正全一九七七年六月五日的揭发交代（节录）

（一九）七六年六月二十六日下午，在杨慰农家，刘股农给我们讲了昆明市召开的县书会议情况，说他们的会开得很好，“造反派”在会议中起主导作用，他也参加会议领导。会议的私书组、联络员都有“造反派”，理论联系实际揭批市委内的走资派。他们的会议还准备搞个落实去年刮右倾翻案风中的一些政策问题的意见，只要这个文件通过了，对去年对“造反派”的“打击”、“排”的一些问题也就能解决了。通过贯彻文件从组织上来巩固前段斗争的成果。没有组织上的巩固是不行的，“造反派”就是要进到领导班子中去，这个问题上不要纽泥（扭捏），要当之不让，还要抓紧。社会主义历史时期的主要矛盾，就是“造反派”和“走资派”的矛盾。

由于我站在资产阶级反动立场上，接受了他介绍的这一套，回到我们州，在开理论讨论会和扩干会中，也采用了他反革命的这一套去搞。

（2）楚雄州电影公司周不昆一九七七年三月二十三日交代揭发（节录）

（一九七六年）七月二十八（二十九）日下午，我到刘股农家，拿了两份材料，份“郭少川在市党员干部会上的检查”，一份昆明市委关于纠正去年刮风中若干错误的意见（是正式文件）。

这些材料对楚雄地区以刘光兴为首的党夺权活动，也起了偏风的作用，流毒不浅。

40（3）楚雄州部立峰一九七七年二月八日交代（节录）

（一九七六年）七月我们在李国梁家开会，听安且康从昆明带回的消息。安且康作（着）重谈了昆明市委召开党员大会情况，讲了刘股农在会前召开骨干会议，专门讨论了市委扩大会怎样开，而且会议一开始，火力比较集中，矛头对准两个走资派王士超、王捷三，紧紧拉住郭少川。李书成的旗帜鲜明，态度明朗。他们认为不一定摘什么纪要，他们的做法是搞三个检查和一个处理意见（纠正右倾翻案风中的错误的意见），搞三个检查，（即）郭少川、王士超、王捷三的检查。刘股农讲，检查的效果在某种情况下是比纪要的作用大，说的问题深，谈的问题广。另外刘股农讲，对省委二十六号文件昆明采取的方法是抽象肯定，具体否定。并说，你们州上准备召开常委护大会，你们可讨论一下，是搞纪要，还是用检查和一个处理意见的办法好。

（三）刘股农把在昆明算党夺权的黑经验，强行塞进省委一九

七六年四十号文件，使全省乱上加乱

1、曹光祥一九七七年元月二十八日的交代（节录）

市党干会结束后，在七月十五日左右，有一天晚上，地点在我家。晚上八点左右，人到齐后，刘段农主持开会，把纪要也带来了。他说，省委常委最近开了一段会，形成这个纪要，现在分别征求各地、州、市的意见，这个纪要调子很低，如果这样发下来，市党干会的成果就要冲掉。我们今晚好好研究一下，看有些什么问题，明天我好在常委会上发言。然后他把纪要读了一遍，后来又逐段研究。

2省委办公厅周宗德同志一九七七年四月十六日的揭发（节永）

一九七六年七月二十二日，在昆明饭店二楼会议室，听取（昆明）市委部分常委对省委四十号文件提意见的会议。朱克家也参加了。

刘股农说，省委40号文件（征求意见稿）是一个精心炮制的，失败的文件。文件精神好象是转弯，实际是兜圈子，是原地不动。是一个以其香昏的文件，想使人昭昭是不可能的。是算改党的基本路线，贩卖阶级斗争熄灭论、唯生产力论的文件，是拒不转弯的自供状，手法是折中主义、逾辩论；要害是抽掉了阶级斗争、路线斗争这个纲，特别是否认省委内存在吸工人血的、正在走的走资派。拖盖了全盘接受、推行修正主义路线占统治地位这样一个要害问题。

然后，刘段农对40号文件逐条提出修改意见。最后他又归结说，总的是满纸荒唐言，一把假眼泪。是要把生产搞上去，摘唯生产力论。回避了省委七五年是修正主义路线占统治地位这个要害。离开了阶级分析，把省委内吸工人血的资产阶级，目夜赶班，自觉执行修正主义路线，这是由阶级本性决定的这样实质性问题说成是认识问题。

41（四）毛主席病重和逝世以后，加快了集党夺权的步代

徐宝兴一九七六年九月二十日和十月三日的《备忘摘记》（节录）的影印件

影印件原文Hr+eL

九月二十日

晚上黄、刘、张、徐、沈、T（涂以的理信化第移系动

晓雷）等在杨（恩农）家研究当前情天农民代1

况对长学是方二生不毛美所心

对省委原定方针不变，但重点应转

向王（必成）嘉加位52.35，元

密切注视社会动态，注意掌握：1047.M天是孔人大

①谁在背后起作用：②删大富、是元梓中气②关于业（，7m

式人物究竞是谁；③关于建立班子问题015x）

（云机厂的办法好）。

八分析了社会上的动向，介绍了铁位《学红75，烟行*D小

路局、电力局、省建等单位情况。从电3得之大A一（

力局和铁路局得知，十八日后，要大搞济线以力大道化工以灰和过

下，从铁路、电力、省建、化工、煤工1PhAe

炭打破缺口，总的还是激化矛盾，挑起事端。

十月三日：A

晚上，黄、刘、张、涂、沈、徐、店子

中

11P81

杨等碰头，谈了最近情况。

中yK

①中央要求省委九日前布置工作。

387公13

据此，可能中央九日后开全会。11+n文

②估计十五日左右中央会发表公心中大中*工

告，估计了七人核心领导，主席、总理。

计yt人

及对邓的处理问题。8

③社会动态情况

④对下一步。一

对下一步要充满信心，对人北定你

但也要估计困难，准备反复。H

当前做法：ANM

A、抓住时间，分清是非，批三株

信时样人6月

大毒草。川力则mkH

B、纠正划线站队问题，大家一起1）（²点

解决，按（69）61号文办。（然动龙人

C、对走资派要斗，要施加压力133代m

D、对省委贾最近分别找他美民意国苏情政

关于福建、浙江、山西等地情

况，42（五）由于刘股农推行“四人邦”反革命政治纲领，严重地破

坏了社会主义革命和建设，使昆明市成为“重灾区

1、昆明市计委关于“四人帮”及其余党刘股农破坏昆明市国民经济的揭发（节录）

一、他们破坏了农业，反对中央（1975）21号文件，破坏农业学大寨、普及大寨县的群众运动，摘乱国民经济的基础。他们干执酸坏的恶果：一是粮食总产量大幅度减产，（一九七六年）比一九七五年减百分之十七点一。二是严重破坏了全市粮食生产上“纲要”的计划，不仅全市没有上“纲要”，反把一九七五年已经上“纲要”或“超纲要”的四个县（区）全部拉下来，造成全市没有一个上“纲要”的县（区）。三是破坏了对国家的贡献，去年（一九七六）粮食征购量，比七五年减少百分之三十三点一。四是造成了社员口粮大幅度下降，七六年比七五年平均每人少分五十二斤。五是总收入的下降，影响了社员的生活水平，每人从集体分得的收入比一九七五年减少百分之八。

二、他们冲击了工业，破坏了工业学大庆的群众运动，破坏了工业的主导作用，破坏工农联盟，破坏党与群众的关系。去年（一九七六）市属工业的总产值退到一九七O年水平。在工业部门中，重工、轻工、化工、手管四个系统，破坏尤为严重，同一九七五年相比，减产的比例是重工百分之五十一，化工百分之四十四，轻工百分之三十三，手管百分之三十。再看一看主要产品产量大幅度减产，损失惊人。

第一，支农产品减产大，直接破坏了农业生产，破坏工农联盟，破坏城乡关系。例如，合成氨比一九七五年少产了百分之七十；化学农药原药比一九七五年少产百分之五十五；手扶拖拉机比一九七五年少产百分之五十六。

第二，轻工产品减产幅度大，尤其是有关国计民生的产品倒退更大，破坏市场安排，严重影响人民生活。仅举十五个产品来看，与历史上最高年产量比较，减产幅度是：保温瓶百分之八十六，头百分之六十七，灯泡百分之六十五，棉布百分之六十三电池百分之六十一，日用精铝制品百分之五十七，印染布百分之五十五，棉纱、塑料制品、铸铁锅、布胶鞋部是百分之五十四，机制纸及纸板百分之四十七，肥皂百分之四十一，火柴百分之三十三，卷烟百分之二十八。

第三，原材料工业生产下降，破坏了工业内部、工业同基本建设的关系，严重影响了其他工业和建设的发展。例如：钢的产量比历史上最高年产量少产百分之六十，钢材比历史最高年产量减少百分之七十五，水泥比历史最高年产量少产百分之三十三，烧碱比历史最高年产量下降百分之二十。

三、他们破坏了交通运输，破坏了城乡物资交流，破坏了城市交通。汽车的客货运量都比一九七五年下降百分之三十，装卸工作量下降百分之三十五。市内搭乘公共汽车也极为不便，常常是无车可乘，或是有车不能准点。

四、他们破坏了基本建设，造成了基建投资额、新增生产能力、房屋建筑的施工、竣工面积较大幅度地下降，严重影响了建设的速度。去年（一九七六）基本建设投资额只完成计划的百分之五十五，比一九七五年下降百分之三十四，相当于一九六九年水

13，新明商走资产比一九七至车减少百分之七子，干面积下降百分之二十七，于间数比质支好水手下球目分之六于。发工技产项目，比一九七五年少八十人个。至、他们破坏了高业，睡酸环了生产，也政环子通领缺的正周，造成了日用商品的俄应紧张，要图酸坏就与群众的关系。国内纯购进总值比一九七五年下降百分之十五，国内地销售比一九七五年下降百分之七。在五十三种主要商品中，比一九七五年下降的有国十一种，幅度一般都在百分之十至二十，有的挂至高达百分之五十以上，斯电池、灯池、热水瓶等商品经常胆销，肥见的供应每年一人才有一条半，洗衣粉比一九七五年下降百分之八十八，生活用媒一九七五年下半年送货上门，一九七六年成了买据守夜排队，付款后很长时间才能拿到货，年未媒的库存出现负数二千八百吨，给人民群众的生活带来很大因难。社会商品另售额历年来一般是逐年增长百分之四至五，可是一九七六年却比一九七五年下降百分之五，特别是主要农业生产资料下降的幅度较大，一般都在百分之三十以上，以氨肥更为突出，下降幅度高达百分之八十二。

他们所有这一切破坏，也反映到全市财政收入上。财政收入退到一九六一年水平。由于“四人邦”搞乱企业管理，不讲经济核算，造成企业专损增多，成本上升。一向为国家提供积票的轻工业系统，也出现了系统专损，这是昆明市解放以来没有过的事，真是令人发指。

昆明市计委

一九七七年十一月六日2、昆明市教育局党的核心小组的揭发

“四人邦”在我省的余党刘股农及其资产阶级邦派体系，长期以来紧跟“四人邦”，千方百计地搞乱我市教育战线，肆意破坏教育革命，犯下了累累罪行。

他们为了实现“四人邦”“改朝换代”的罪恶阴谋，卖力地推行“四人邦”抛出的“老干部是“民主派，“民主派”就是“走资派””的反革命政治纲领，大拟所谓“复辟派”、“走资派”。早在批林批孔中，刘股农以及安朗等人申通一气，乘承“四人邦”的黑旨意，不批林，假批孔，在昆明市大拟所谓“复辟势力的代表”，在我市中等学校中，大反所谓“复辟”、“回潮”，以批判“师道尊严》为借口，把矛头指向广大基层干部和教师。一九七六年，“四人邦”加快了党夺权的步伐，刘段农以及李书成、安朗等人，紧跟“四人邦”另痛一套。他们不仅值夺了教育局党的领导权，而且在六月市委召开的“党干会”上，为层层“走资派”、“还乡团”大城大叫，安图夺各级党的领导权。特别是在我局八月召开的贯彻市委党员干部会议精神的“两委会”上，公开宣扬什么“上有邓××，下有钱×x”，在大会言中点了一大批基层干部和教师的名，演出了一场层层猴“走资派”的丑刷。会后，教育系统抗起了层层抵“走资”，“投降”的狂风恶痕，搞得学校党的支部无法工作，教师无法教学，学生无卧学习，等校一片混乱。提不完全统计，在市直属三十七个学校中，被打成了“走资派”，“投降派”的干部，占市直属学校校级干部总数的四分之一，进成了极其恶步的影响。

14

刘股农及其一伙还卖力推行“四人那”炮制的“两个估计”的黑货，残酷追害、打击革命干部租旅命教师，墙动无政陌主义，破坏组织纪律和形要的现幸制度。刘股农的间伙李书成叫，“学核能是要培养头上长角，角要硬，身上长刺，剩要尖的人。”制说什么“有一个学校的好坏，就是看他敢不取杀向社会”，“敢不政国学校领导斗”，“反潮流就是要反教师”等等。刘段农的开派骨干安明，挥午“两个估计”的大棒到处打人。发展新党员，他要求对“两个估计”表态，同意“两个估计”的才能入党，解决教师的思想问题，他要以“两个估计”为依据，承认“两个估计”才算是革命的。尤其令人不能容忍的是，当富民县文教局的同志向他汇报有个学生持刀要杀教师时，他竞说什么“这一刀杀得好，杀在师道尊严上，杀在修正主义上。”充分暴露了他们这一伙要图搞跨社会主义教育事业，复辟资本主义的凶恶嘴脸。

刘股农及其同伙的揭乱、破坏，搅乱了我市教育战线，破坏了师生的革命团结，破坏了正常的教学秩序，推残了教育事业，坑害了青少年一代。搞得学校领导干部干也不是，不千也不是，教师教也不是，不教也不是，学生不学习，想学也学不进，使学习质量显著下降。我市有个学校的高二年级，最远进行了一次数学测验，内容包括从初一到高二的教材，测验结果，三百一十二人中得零分的四十八人，得一至九分的一百一十四人，仅这两项就占全年级学生总数的百分之五十五。

由于“四人邦”及其余党刘殷农等人的破坏，使我市教育质量下降，不能适应我国社会主义革命和社会主义建设事业的发展，拖了四个现代化的后腿。

中共昆明市教育局核心小组

一九七七年十二月二十三日

15

描述：


注释：

