id: 9d00dd0565
标题：第二部分 捏造事实，私整各级领导干部的黑材料，向“四人帮”告黑状，领取黑旨意
日期：1984-4-0
是否是时间段：false
作者：刘殷农专案组
来源：
标签：
书籍：刘殷农部份罪行材料（1984.4）
书籍作者：刘殷农专案组

正文：
第二部分

捏造事实，私整各级领导干部的黑材料，向“四人帮”告黑状，领取黑旨意

刘股农出于莫党夺权的需要，网罗了一批制造反革命与论的

“笔杆子”，捏造事实，颠倒黑白，混滑是非，仅一九七四年到一九七六年间，就炮制了数十份逐告各级党政军负责同志的黑材料，向“四人邦”告黑状，领取黑旨意，加紧终党夺权的罪恶活动。14一、刘般农送给“四人邦”及其死党

的黑材料

阳计兴宝（一）中央办公厅查获的刘股农送给

王张江姚的黑材料的影印件

有同季

各你得意，（二）刘股农送给“四人邦”的余党毛远新、退群

谢静宜及吴炜煜的黑材料（抄件）的影印件（三）清华大学清查小组查获的刘股农送交“四人邦”

黑据点的材料1、市委关于纠正右倾翻案风中有关错误的意见（讨论稿）

2、刘殿农写的交“清华大学政治部付主任吴炜煜同志转报中央”，及“清华大学政治部吴炜想同志并转谢、退二同志”的两份黑材料。

15（四）《人民日报》社清出的刘股农送给“四人邦

派来云南的“记者”的材料目录的影印件

影印件（节录）原文

《人民日报》社清出的中共昆明市委党员干部会议简报目录（原件在《人民日报》社）（从第一期至六十二期。其中缺61期）简报刊头：中共昆明市委党员干部会议简报

第期大会秘书处编印

一九七六年月日简报编号及发给人：编号：00013，

送刘股农同志（五）刘般农伙同黄兆其等人炮制的攻击党政军负责

干部的部份黑材料的影印件

注：这是从省化工研究所梁从杰家中查获的刘般农转移的材料16（六）刘股农指使邓玉元转送攻击省委领导同志的黑

材料（剩余部分）的影印件注：这是省委宣传部邓玉元交出来的黑材料

（七）刘股农通过“四人邦”御用班子《初澜》写作

组的张健农转送黑材料

张健农一九七七年四月三十日交待揭发（节录）

（一九）七六年五月间，刘股农和涂晓雷曾委托中国话剧团编导×××、××二人出差昆明返回北京之便，带了一包材料给我。其中，是刘股农的两个黑材料。这两份材料，我通过文化部公文车送交清华大学政治部吴炜煜去了

17二、朱克家一九七六年二月向刘段农

传达“四人邦”的黑旨意

朱克家一九七七年六月九日交代（节录）

我从参加第二次打招呼会回来以后，给刘股农透露几个要点，王洪文在云南组的讲话指出了云南的几个问题：①云南是问题多的五个省之一，是执行了邓小平的修正主义路线；②云南反派性错了，是翻文化大革命的案，整造反派；③云南打击新生力量是全国突出的；④去年云南主要是压了一派。刘听了之后很高兴。

三、黄、刘派涂晓雷、沈炳章等去北京向

“四人邦”递送黑材料，领取黑旨意

（一）涂晓雷一九七七年三月二十三日的交代（节录）

去年（一九七六）四月，我们上北京向“四人帮”的黑据点送材料，反映情况。我走的头一天（即四月十七日）去向刘股农告辞，他交给我一份市里王云仙、马首良、曹光祥等人写的“关于未遂四·八事件的情况报告”。然后，我告诉刘说，我们走后如果有消息就打电话来，去年（一九七六）四月二十六日晚上，我们从北京打电话来刘股农家里。是黄兆其接的，主要是我把去人民日报和清华大学的情况抗要地讲了一下，谈了吴炜煜鼓吹的文化革命体系问题，并说详细情况回来再讲。

（二）涂晓雷向“四人邦”告黑状的材料的影印件

注：这是从省化工研究所采从杰家中查获的刘般农转移的材料18（三）涂晓雷领回“四人邦”的黑旨意亲笔记录（节录）

的影印件

有



汉源家





欢的.w



限：信y.o

oRL

KAAAN

自ww

好中

awco1b的

wa-3a我铁在，

9张RW

新gcT1pwa562228k国

n

ReswSewwaoim家33

c名路

203p3w3

注：这是涂晓雷转移到杨触农住地的材料

影印件原文

提要

1、对来京反映的情况十分重视。对此行动表示支持和欢迎。说明革命派斗争艺术的高涨。云南同志的斗争性很强，支持了我们，支持了全国，向你们学习。

2、云南问题的严重性、复杂性。贾—邓的第五代。贯的交待。清华批邓打贸情况。全国工青妇推退的原因，邓的干扰。清华对全国运动了如指掌，直接向政治局汇报。第二次打招呼的情况，人（民日）报与清华皆知

复杂性表现在两个：一是省（委）26号文（件）的处理。二是两派问题使上（边）难下决心。

怎么办？3、云南当前运动的阻力，除说写的几种外，他们感到有兴趣的是几个批林代替批邓，有典型性。用资（产阶级）法权进一步抵制运动。破坏生产、供应，人为紧张来对抗运动。所为（谓）阻力问题，一个是习惯势力，一个是来自党内资产阶级。说穿了，还是一个领导权问题。

领导权问题，不光云南，但云南此问题突出，中央有考虑，不要念，会逐步得到解决的。

19当前急于在组织上纠缠，容易犯错误。这是中央负贡同志的话。

4、运动的性质，意义，要对运动的胜利充满信心。批邓如何深入，深入就要联系实际的问题。

当然，你们现在艺术水平都提高了。如这次来就比四川的高明。四川的…。当然，我们会替你们保密，你们也要替我们保密。中央要我们可与外来的接触，本来我们是感意多与你们接触的，了解各地情况。见谢、退恐怕因难，特别现在是五一期间。很忙。你们的材料我们保证送上去，当一个可靠的通讯员还是办得到的。

你们云南揭邓、揭贯是比较早的，象那句典型的语“只要…就是从你们守给我们的材料中发现的，我们就用了。你们那封信写得很好，我们在党委会上念了，并摘报给政治局。刚才你们说感谢我们，应当是我们感谢你们，你们支持了全国的运动。

几个动态：①四·五天安门事件在京反映。②中央，主席对四·五事件及邓的反击情况。面对面批邓。

③五·一前后情况。20

第三部分疯狂推行“四人邦”的反革命政治纲领

大搞算党夺权的阴谋活动

华主席在党的第十一次全国代表大会的政治报告中指出，我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着是坚持还是集改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。这是这次路线斗争的一个重要特点。“四人邦”复改毛主席关于党内走资派问题的完整论述，他们抛出“老干部是“民主派，“民主派就是“走资派”的反革命政治纲领，根本颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，集改了毛主席亲自制定的党在社会主义历史阶段的基本路线。

刘股农紧跟“四人邦”，炮制了大量黑文章，兜售“四人邦的反革命政治纲领，叫器要用“暴力”来对付所谓的“走资派”安图整跨各级党委，实现其在中央由王张江姚“接班”，在地方要让所谓的“新生力量”“大上”的反革命政治目的。

21

描述：


注释：

