id: f22d36e942
标题：第五部分 竭力推行“两个否定”、“一个砸烂”，破坏无产阶级专政
日期：1984-4-0
是否是时间段：false
作者：刘殷农专案组
来源：
标签：
书籍：刘殷农部份罪行材料（1984.4）
书籍作者：刘殷农专案组

正文：
（三）省委办公厅戴禧融同志一九七七年九月

十九日的揭发（节录）

大年（一九七六年）八月上和，刘肤农通过的强费，以后又自已打来电话，一再要水面启同老见指一次。重对我提他设有，要我去断刘股农说些什么。八月十六《武十七）日晚，我约刘到昆明饭店楼下会客室见面。刘谈了以下一些内容；

四、燃动更启允同志抓民兵指挥权。刘段农说：“云南军队问题未解决，军队对民兵抓住不放。万一有事，党委一定要抓得住，要有领导权。”

刘般农的以上谈话我向贾启允同志作了汇报。

（四）直接指使楚雄州资产阶级邦派体系组织

反革命第二武装1、楚雄州电影公司周不昆一九七七年三月二十三日的交代揭发

（节录）

（一九七六年）七月二十八（二十九）日下午，我又到了刘股农家里一次，刘（股农）说，回去请告刘光兴、柯平，①运动中要注意放手发动群众，打好群众基础。②斗争中一定要注意策略，对走资派要分化瓦解，不能让他们抱成一团。③随着运动的深入，斗争会尖锐化，要注意有反复，要抓好民兵工作，对付走资派的挑战。我说，我负责转告。我回楚雄以后，原想把刘的意见转告刘（光兴）、柯（平），但当时刘、柯在石林开会，我就把刘股农的意见转告了原农机局党委付书记邱立峰、党办主任李国梁、文教局党委付书记安且康。上述意见转告后的第三天，楚雄县××厂的民兵就成立了。刘殷农的意见在楚雄产生了严重后果。

2、楚雄州李国梁一九七七年一月五日和三月二十三日交代揭发

（节录）

（一九七六年）十月初，主席逝世后，柯平、安且康和我去找刘股农。刘股农说：“前一次你们州上电影管理站周不昆来过一次，我叫他转达给你们，要把民兵掌握起来。”柯平讲：“有的，现在民兵是我们掌握的。

在楚雄的民兵是地地道道的“四人邦”的第二武装。3、楚雄州杜勇一九七七年二月二十七日的交代揭发（节录）

（一九七六年）八月楚雄地区民兵指挥部恢复后，经常听邱立峰讲，造反派要掌提枪杆子。因此后来的武卫班于就安排进了民兵指挥部，并都担任了民兵指挥部的付主任的重要服务。到伟大领袖毛主麻新世以后，外县成立了两个机动民兵营和安全领导小组，这儿人都分别担任了机动营的营长、付营长的职务，×××（武卫班子的主要成员）并参加了期安全保卫小组的工作，这几项组织措施，都是利用民兵武装摘幕党布权的重要组织措施。

50

第五部分竭力推行“两个否定”、“一个砸烂”，

破坏无产阶级专政

林彪、“四人邦”出于墓夺党和国家最高领导权的罪恶目的，他们挥午“两个香定”、“一个砸烂”的大排，全盘否定文化大草命前十七年毛主席的革命路线在公安战线上占统治地位，全盘否定绝大多数公安干警是好的和比较好的。狂叫“彻底砸烂公检法”。此后，“四人邦”蓄意歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内的科学论断，颠倒敌我关系，倒转专政矛头，提出“对走资派实行专政”和“打开监获找“左”派”的反动口号

刘股农对于这一切，都心领神会，竭力推行。他疯狂破坏公安工作，残酷追害公安干警：他把一大批坚持毛主席革命路线的领导干部污慈为“走资派”，安图对他们实行法西斯专政；他对地富、反、坏，牛鬼蛇神，许少先、李连生、任维纪、曹荣华、新全新、马存兴这样一些反坏分子，则尊为“先进分子”，作为依靠力量。刘股农还污茂我们对这些罪犯实行无产阶级专政是“打击新生力量”，“是给造反派脸上抹黑，给走资派脸上贴金”。强迫省、市委和各级党委对“撤、停、免、调、抓”的要统统恢复职务。

在朱克家、黄兆其、刘股农一伙的煸动下，全省刮起了一股强追释放罪犯的黑风，仅昆明市就被迫放出三十二名在押犯人。这些坏家伙出获后，更加卖力地为邦派体系效劳，充当了盛党夺权的别动队，犯建地进行阶级报复，孩坏无产阶级专政，清成十分严重的恶果。英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人邦”后，才将这些罪犯全部收监。



一、中共昆明市公安局委员会的揭发

补息、“四人邦”由于竞夺权，顺过无产阶级专级，复资水主义的罪胞目的，在公安战线上，得力推行反承命修正主义席线，破还毛主后的公安工作略线，否定毛生脂的非命路缺在公安战很的统洽地位，否定公安干营绝大乡额是好的和比较好的。他们说：“毛主席的思想在公安政法系统没有者统治地位。误施公安机关“十七年里干及了坏事”，“是资产阶级专了无产阶级的致”，厚粤公安干营“比国民觉反动派运坏”，狂叫“彻底疆烂公检法”等等。“四人邦”的余党刘段农及其同伙挥午“两个否定”、“一个烂”的反革命大，对我市公安越线进行了一系列的提残和破坏，对广大公安

社

新

干警实行残醋镇压和迪害。

早在文化大革命中，刘服农及其同伙对抗毛主席的革命路线，紧跟林能、“四人邦”“彻底砸烂公检法”，引进武斗人员进驻市公安局，抢走大量枪支、弹药和侦察技术设各等。大摘“划线站队”，把广大公安干警打成所谓的阶级敌人，实行法西斯专政。仅就所谓的“地下公检法”假案，就追害了公安干警一百五十九人。原市公安局的六个领导干部，五个被陷为“叛徒”“特务”、“黑手”、“死不改悔的走资派”。处级干部多数被点名拟斗。许多一般于部也被扣上各种罪名，备受追害。刘般农及其同伙大搞法西斯式的审查方式，追害广大的公安干替，甚至动用十五种刑法，刑讯通供。打伤、打残和被迫自杀的共十一人，有的受刑后至今疾卧床，失去工作和生活能力。刘股农一伙还按照林彪、“四人邦”“重建公安机关”的黑旨意，对原有的公安干警实行“一锅端”、“大清洗”。原市公安局×个业务处百分之八十以上的工作人员被赶走。而留下的同志，也备受鼓视

在批林批孔中，刘股农插手公实机关，运用资产阶级邦派体系，进行算觉夺权的明谋活动。把坚持毛主席革命路线的公安干警，逐些为“复辟势力”，加以打击道害。甚至座用公实局党委名义：梅制反动大字报，拥写鼎报告，赛图始害市委和警备区的主要负责人，夺取公安机关领导权

一九七大年“回害”银行时，刻度水利用衡据市公要局领导职务的个别人，或在都后策别，或在高指，一度把市局从机关列其层挑得充法行做正带的专职，把个

52银行，很一秋家照打我非要目，十一个人由有，过那票系大旅导干解的料，们将很支反分子系证，动数个者装由机，，了响的“七打件。们支迪队的界服均力制长阳个月前”事件，通全面上才。修们证动照行群放在排犯人，常值思犯家周和书深势力，多达抵斗。围攻省、市爱领导同志，进钢导的住笔，打古报复检举人和受雪者，*击公实关，酸行公要例卫人员，强行释放了三十三名在提犯（内有反率命二名，举人把十七名，流据冻购及其它刷事犯十三名），仅是责县公安局被追释放了十六名罪犯。这些罪犯出我时，那源势力为之鸣放鞭炮，快红挂彩，前呼后拥地游行示威，封这些罪犯为“最坚定的左派”。这些罪犯出狱后，更加死心踏地、穷凶极恶地充当邦派基党夺权的别动队，对坚持毛主高草命路线的干部和群众，心很手毒地进行打击报复，被毒打致伤的共八人。昆纺两个流眠犯放出后，把市轻工局和市工办的领导同志打成重伤。市建安公司一个杀人犯放出后即勾结行邦势力，到处抓打保卫干部和办案人员。呈贡县横冲大队杀人犯鲁海润放出不到一个月，就夺了大队党支部的领导权，拟斗了大队正、付书记和生产队长，强迫检举人对其赔礼道，并了四个生产队的领导权。由于该犯的破坏，全大队粮食诚产十四万斤，经济收入减少三万八千多元，上缴国家粮食减少了八万一千多斤，社员吃粮也大大降低。这是“四人邦”的余党刘股农及其邦派体系推行“两个香定”、“一个题烂”疯狂破坏公安战线的严重罪行。

中共昆明市公安局委员会

一九七八年三月十五日

3

二、策划、指挥释放许少先、李连生、任维纪等在押罪犯

（一）中共是明市中级人民法院核心小组揭发

现行反非命分子许少先、李连生的该眼纸办子任维纪是据产阶级邦派体系施护下确辰、环分子，是“四人邦”套竞寺以的得为干将，对昆明市人民犯下酒天罪行。

一九七五年年底，在贯衡落实毛主脑、竞中央批准的省委二十六号文件时，很据户大人民群众的强烈要求，我专政机关底法速输了这三名罪犯，全市人民群众无不拍手称。四人邦”余党刘股农为了配合“四人地”基党夺权的政治需要，出于免死狐悲的反动阶级本性，千方百计地为这三个杯人案。他公开多次叫帮：“遗捕许少先、李连生、任维纪是路线错了，政策错了，方法错了，时间也错了”，为释放这三名罪犯定了调子。在他的策动下，要求释环人的大字最铺天盖地，罪犯家属进驻省、市委领导同志的宿舍，抵斗、吸打领导干部，她的一些小见弟为罪犯搞反旁证，公开大肆翻案。社会上“故人风骤起。

一九七六年六月二日，我院负同志向市委常委汇报三犯罪行，提出处刑意见，刘段农歌斯底里大发作，制造事端，迎豪院负责同志把证据确的坏人放掉，而把事实不清的李连生予以判刑，无耻威睡说：“低这个一百八十万人的法院院长怎么当的？！热社又在市委常委会上别有用心地散布：“喷法酸线反击右倾翻案风搞不好，是不是领导干部还在顶住？！”。

六月上旬，市委又召开有关单位负责人会议，在刘股农一手操纵下，强迫到会同志按“四人邦”反革命逻辑表态。我院及一些单位的负责同志在会上据理驳后刘般农的种种琴论，坚持依法惩办的正确意见。会后，市委一管政法的付书记与刘股农一唱一合，竟质问法院：“你们根据什么要处理他们？。

对此，我院邓运增同志向市委常委写了经部信，以铁的事实微穿刘段农释放坏人的可量行径，要刘股农向全市人民检套交代。测题农细道后，气急收坏地说：“邓运增当法院院长草营人命，不行！”还动邦派劳力，打侧邓运增同志。

尽管三犯犯罪事实是清楚的，证据是确翻的，但为了慎重起见，在市委的领导下，我专政现关与刘服农一伙进行的反方证作了反复地，针伴相对地斗争。我院红织了人力，进行了大量的调查核实工作，凡是他们作进反调查的地方和单位，我们都一一作了调查请毒工作，进一步查征指实了三犯的零行，取得了更加确、过硬的证据，以此作出了符合无产阶级本面利益的决定，物碎了资产的级邦派体系为三犯翻案的里恶阴谋。

申共昆明市中级人民法院核心小组

一九七七年十二月十日64（二）刘股农制造反革命与论，强迫省、市委释放

许少先等三个犯人1、王海全一九七七年十月十一日交代（节录）

早在去年三月地书会议前，刘取农就对背光样、马首良、王云仙和我等人，闸明了他的基水观点和基水态度。刘般农说，许少先等人显热也有一些问题，但也不是走资派公布的材料那么严重。走资派整这几个人的目的，是为了摘真所有的造反派，把所有的新干部打下去。这几个人释放了，就是对右倾翻案风的否定。

2、朱克家一九七七年六月十四日交代（节录）

在（一九七六年三月）地书会议期间，我找刘股农（翠湖宾馆他的房间）问他，昆明市被抓的三个人（许少先、李连生、任维纪）现在看来能不能放？刘殿农说，昆明市的这三个人，是有错误的，但搞的材料很多是不符合事实的，我的意见是先把人放出来，然后再审查，该抓的就再抓，他们也跑不了。抓他们的指导思想就错了。如果不放的话，那些人是不会署休的。

3、中共昆明市委办公室学文同志一九七七年七月六日的揭发

（节录）

刘股农从一九七六年四月八日到十月八日，半年的时间，先后在市委常委会上提出过十三次要市委释放坏人。其中仅四月八日至六月三日，不到两个月的时间内，他五次提出要市委释放在一九七五年贵彻省委二十六号文件时拘留、速铺的许少先、任维纪、李连生这三个坏人。

刘在常委会上说，对财贸这三个人（许少先、任维纪、李连生），你们发的材料上讲是派性拖护下的坏人和新生资产阶级分子，你们是用这几个人来压造反派，压新生力量，压群众。要市委把在贯彻省委七五年二十六号文件时处理的这些坏人，隔离审查的要解除隔离，恢复职务，拘留、建捕的要释放。从财贸三个人来看，省、市委是要通过这三个人把造反派摘臭。这些问题要从路线上来认识。

三个人捕的对不对？李连生捕错了，任维纪可捕可不铺，捕了也是捕错了。许少先年三十晚捕的，也错了。这是你们把右倾翻案风的帽子从走资派头上拿下来戴到群众头上，捕了也是错的。这三个人你们是作为当时的战果米宣传的，我们现在不能孤立的看，一定要从路线上看，速加这三个人，路线错了，政策错了，方法也错了，时间也错了，建抽他们是压造反派，是给造反派脸上抹照，给走资派脸上贴金，是打击了新生力量，否定老、中、青三结合，是右倾翻案风的具体表现。

554一北六学别展华在市善营表备汉上为样核三个坏人的那》

发言记录的影印件

（影印件原文见下页）

中家产172382共中心校天国动

3美水

美确线子

S

上时学分么照两必会产

中现桥3核为题请准的人，任

有新安子AK学日你子

上确万好公

（

云学

运价作就系喜心

56

影印件原文金

许少先、任维纪、李连生的问题，我们应该研究一下，他们是不是坏人？去年这样做对不对组们的材科印发到全省，李连生是一般干部，树料上排是派性拖护下的坏人，和新生资产阶级分子，你们是用这几个人来压造反派和新生力量脸上抹黑，用这几个人来压群众。

（在四月十六日第282次常委会上的发言）电国

驰好

对财贸三个人的问题，省、市委是通过这三个人，想把造反派摘臭，从他们的材料看，水份很多。这些问题要从路线上来认识。

（在五月二十九日第289次常委会上的发言）

三个人的问题（许少先、任维纪、李连生）本来是个个人问题，但由于去年执行了反派性为纲，搞派性拖护下的坏人，他们是作为新生的资产阶级分子向全省发了材料，对他们的问题前任省委书记和后任省委书记都表了态，新华社也表了态，这就是个路线问题了。

三个人是作为当时的战果来宣传，我们现在不能孤立的看，这些问题要从路线上来认识，路线错了，方法、政策也是错的。造成的后果严重，影响不好。F号（在六月三日第289次常委会上的发言）

年三十晚对许少先速捕，省委办公厅还给专州打电话向昆明市学习，实际上是上顶中央，下压群众，是错误的。对三个人的问题以市委负责同志为主做好工作，最好在会议（市委六月党干会）期间解决。

三个人捕的对不对？李连生捕错了，任维纪可抽可不捕，捕了也是捕错了，许少先是年三十晚抽的，他的材料没有比隔高时发展，在中央打招呼后，为了把右倾翻案风的辑子从走资派头上拿下米期到群众头上，捕了也是铺的。

（六月三日在第289次常委会上的发言）

苏7（三）策划、指挥少数人闹事

强追释放在押罪犯1、昆明市一商业局江多闻一九七七年八月二十六日的

揭发交代（节录）

去年（一九七六年）三月中旬的一天晚上我到刘股农家，刘股农直接提出许少先、任维纪、李连生三个人的间题，刘说：“我认为现在你们应当提出他们三个人的问题来。从我掌握的情况来看，他们三个人的问题一般都属于人民内部矛盾，但是走资派为了否定文化大革命，镇压造反派，可以把妈蚁说成大象，把他们抓起来了，从你们那里先下手，最后把造反派统统打下去。路线、政策都是错的。现在，应当从路线的高度来看这个问题，应该提出他们的问题来。”

到去年（一九七六）八月，黄兆其向我和古（安生）、丁（建华）、杨（宝贵）、×××说：“二、三月份时，见你们都动不起来，我和老剂（股农）很着急，我们研究后，派了羊××去做你们的工作，想把你们发动起来…”可以看出，策划要由我们的嘴来提释放坏人问题，是黄兆其、刘般农等邦派头目去年（一九七六）二月左右研究决定的，我们则于去年（一九七六）四月下旬开始付诸行动，充当了他们的马前卒。

武行

2、罪犯古安生一九七七年十月七日交代（节录）

我们为许少先、李连生、任维纪三个人翻案，是去年（一九七六）三月份，找我做工作的是羊××、陈××，然后汪多闻来找我谈，要我们起来于。羊、陈同我和了建华、杨宝贵、汪多闻四人讲，他们是刘股农叫来做我们的工作的。

四月底，我、汪、丁、杨四人去找过徐学惠，徐说：“首先要解决百货大楼的班子问题，这个问题解决好了，下一步的问题就好办了。”五月初去找徐学惠看王洪文给她写的条子时，徐学惠讲：“现在我们对这三个人要提出无条件释放，口气要硬，要统一起来，不要降低调子。在地书会议上老刘（股农）、老黄（兆其）对三个人交换过看法，商业系统要解决问题，要先从三个人的问题解决起。”“对解决三个人间题，你们最好找刘（股农）谈谈”。五月份我们找到刘般农，刘说：“在地书会时，我同徐学惠交换过意见，抓三个人的目的是为镇压造反派服务的，现在要通过你们来提出放三个人的问题，因为这三个人是你们商业系统的。”“在地书会时我叫羊××、陈××

58你们要进一发动群众，明据山解三个人同题，你们自已在外面，我在答委会上，可以解间。”班，“注备开市干会解决区明问题，这个肌候你们可以在干部会上提出解决这三个人的问题。”

释放三个人主要是由徐学惠指挥，我们大部分在徐家活动。在党干会时，徐对我们部，“会内会外距合”，徐在今上斗，用我们去装市委说，我工士题，在外面选班论，要遥级表态，所以在党千会上斗过领导七次。批斗领导干都问题除了我学惠外，还我过刘股农。刘说：“准备重新复查三个人问题，成立复查组，由王士超挂帅，这个花指是王士超结的，要王去解，看他们低么办，材料不管他，反正要在常委会上讨论，我到时会提出来，你们要发动群众，继续抓，至于常委会昨个讨论，以后我会告诉你们的。”“市党干会不会放过王士超的，副风主要是他。”

党干会开始后，六月份因许少先强好×××的问题，我们我徐学惠商量，徐说：“不要相信他，是假的，是刮风刮出来的，我们还是提无条件释放，这是他们捏造的，我们要发动群众，也要搞调套研究。”徐学惠又叫我们去间刘股农。我到刘后，刘说：“这个老兄不知怎么搞的，如搞不好会被推到敌我矛盾去，到时候我要一分一分看材料，要人证、物证、旁证三证齐全，我要亲自过目。至于处理，我会做工作，希望老当高拾贵手，尽量不要推到散我矛盾中去。”“我尽量做常委工作，把许拉到内部矛盾这边来。”又说：“我们也可以搞搞调查研究，对这件事是真、是假还拿不准，造反派也要搞搞调查研究。”“这个老兄不知怎么搞的，他自己也承认有这台事情，所以现在这个事情比较麻烦，现在我尽量做工作。”“这个问题上你们也可以搞搞调查研究。

六月二十四号，汪多闻从商业局打了公函开车又到玉溪去找蒋×调查。又隔了七、八天时间，全德珍（许少先老婆）和我们四个人说：“还是要找蒋×谈，事情才否得掉。”我和汪第二次下玉溪，未找到人。第三次又去玉溪，这次由汪多闻、××、×××去的，第二天回来，带回三分材料，准备复制后交给市委、刘股农。到七月十五、十六号上午十点钟到刘股农家，同去的有汪多间、我、丁、×、××、杨宝贵、×××，把复制材料交给刘，刘讲：“好嘛，等市委常委开会时，我提出来。”

刘股农在党干会中对我们讲过：“麻烦就麻烦在许少先自已承认强好的问题。”汪多闸说：“不知他们《指许等人）能不能看报纸，能了解一下外面的形势就好了。”全德珍说：“许少先在里面乱说一通，乱交代面我们在外面为他忙着”，“如能写条子进去，把外面的事情告诉许”，注讲：“写条子叫他注意看报纸，那许少先此不会乱承认自己的问题了。”杨宝资讲，“我有个朋友在二照。”由扬宝贵去服系。

59（四）在刘股农的编动下，邦派体系炮制了大量的反动

文章，《历史将要见证》是其中典型的一分福

有《历史将要见证》反动文章的影印件

H文博免款足电

人特影印件（节录）原文

西气海韩饰

历史将要见证

许少先、任维纪、李连生三位同志问题始末

昆明市商业系统——昆明市百货商店、市药材公司、医药公司、饮食公司、服务公司、贸易公员、五金公司、针纺织品公司、百货公司、信托贸易公司、时装公司、外贸公司：主产公司、食品公司、煤建公司、春城饭店、商局机关，造反派、革命群众、革命干部

下面是《历史将要见证》反动文章（节录）的影印件

影印件原文

抓许少先三同志体现了邓小平翻案复辟的反革命修正主义路线，反映了资产阶级、特别是党

O内资产阶级反攻倒算的阶级益。

具体到抓许少先、任维纪、李连生三同志间

0105

题上，他们所奉行的政策也是完全错误的、极端

ANA反动的。



如果说抓许少先、任维纪、李连生三同志的直接效果是打击了党内资产阶级，那无疑是正确

的。但是问题就在于抓他们怡好起到了长资产阶

级威风，灭无产阶级志气的作用。

3总而言之，在抓许少先、任维纪、李连生三

7

同志的过程中，走资派们所率行的是一整套彻头彻尾的错误政策，而这些错误的政策恰好形象地限公您，高他产文空满文有不有家资管你的出银设的金品号；商业广大职工的这一严正要求当然就是一个针锋相对的政策要求！

60（五）刘段农等人打击追害检举、揭发者及受害群众

甚至把蒋×（揭发人）关押了一百零八天，直到

出“四人邦”后才释放出狱

1、汪多闻一九七七年九月二日的交代（节录）

去年（一九七六）六月市委党干会期间，一天晚上，我和古安生、杨宝贵三人到刘殿农家。我问刘（股农），过去你说许（少先）是人民内部矛盾，怎么会有强好的事，而且是“持枪”？刘股农对我们三人说：“过去我也不知道这件事，最近听说他（指许）确有这个问题，而且据说至今他还在交代说有这种事，他的交代与女方的揭发是一致的。刘股农以暗示的口气婉惜地说：“恼火就恼火在他在里面的交代与外面的揭发是一致的，如果只有女方的揭发，他自已没有交代还好办一些。”并保证说：“还是有希望的”。他这个暗示我们都听得出来。当晚从刘股农家里出来，我和古安生、杨宝贵骑车回家的路上，古安生就说：“要是能让老许知道外面的情况就好了，他就不会乱交代了。杨宝贵则说他认识二监的一个人，“以后可以找他想想办法。”

去年（一九七六）七月，一个晚上，我和古安生一起到了刘股农家，谈到我准备到玉溪亲自了解一下的打算。刘股农听后支持地说：“你们去一趟是有必要的。

大约是去年（一九七六）七月底的一个晚上，我和××一起去刘段农家时，我向刘殷农汇报了情况。刘听说我们还带了材料回来，就很感兴趣地叫我把材料拿给他。

2、许××同志一九七六年六月二十八日写给市公安局的

控告信（节录）

一九七六年六月二十三日上午八点钟，许少先的妹妹许xx和李×x，另外还有三个男的我不知道，坐一辆北京牌小车到澄江县城叫了我父亲，又开着小车到广龙找我。许××叫我跟他上昆明一转。我说：“现在接近期末考试，时间紧，我不能离开学校。许××说：“我已经给你请好假了。我没有来得及写假条，就跟他们走了。

当天晚上，吃过晚饭，在（昆明）和平前村四十四号许××家里，许××给我说：“许少先已经出来了，现在在商业局，这是保密问题，这次找你来，主要是要你写一份不承认许少先强好过你的材料，让他恢复职务和党籍。”说话期间，许××把笔和纸都找到我面前，但我一直没有写。这时，全德珍（许少先的老婆）、汪多闻、张×还有两个男的一齐来到许××家，全德珍说：“老许的问题大部已解决了，我们是一家人，看在一家人的面上，拉他一把，许少先从前不把我当人看，现在我都是想要顾全大局。”见我还是不愿写，全德珍从口袋里拿出一份他写好的材料说：“对你没有别的要求，你把这份材料照抄下来就行了。”我想公安部门的同志正确执行毛主席的革命路线，给我撑腰做主使我有了伸冤的机会，我决不能事负党和公安机关对我的关怀，决不能随便否掉我申诉过的事实。他们见我不抄，全德珍就说：“话，我们已经说的多了，你要走什么路由你选，蒋×（注：她的文夫）已经被我抓起来了，如果你不抄，我们就对蒋×采取必要的措施。”当时我考虑到蒋x安全问题，只有含泪照抄下七份来，并用食指按上手印，其中一份是用水笔写给省委组织部的岳部长的，六份是用复写笔写的，时间是六月二十三日，但写好后，他们认为六月份太退了，又叫把六字改成五字。

写好以后，全德珍就把全部材料带走了，那些人也跟着走了。二十四日吃过中饭，全德珍、汪多闻、××三个来了，送我回澄江。

回来以后，我想应当把这一切立即向公安机关反应（映），让他们掌握情况，并写材料给他们，如果许少先的家属为他翻案，就于（以）我写给公安祝关的材料为准。

613、蒋×同志的揭发控诉

我的控诉

，费，刻眼农区的那强，为了科放人少先，新反测套，对我据变少来的行后，进行了我略的打击照者，每我是“系人犯”，并疆行关进胜一百八天。

七五年我和我爱人揭发了许少先的罪行，许被保法处理后，朱克家、黄兆我、刘段衣邦派就对我进行脂害，七六车七月初，他们同主溪地区的有舞非后策划，多次成脚我，要我为许犯题案，被我抵制后，朱、贵、刘并很八次派人到遥江威道我爱人，最后理行把我爱人抓到昆明软禁三天，由×××写好翻案稍后，证我爱人照抄了七至八份给他们，我向省市公安局控告后，朱、黄、刘行邦就对我进行陷害，派人到玉溪策划，把我拖上汽车拉到昆明翠湖宾馆，当着地委常委的面把我打翻在地，通常委速捕我，常委不同意，他们又把我拉回玉溪，我回到宿舍，就有五个打手冲进我的宿舍，把我打翻在地，助骨打断一根，腰部挫伤，脑震荡至今还有后造症，并抄了我的家，把我揭发许少先的罪行材料底稿搜走，并把事先策划好的黑牌“杀人犯蒋×”和我随身携带的小刀挂在我的脖子上，用枪押上汽车游街示众，回公司后要我承认陷害许少先，当晚他们捏造了所谓“罪证”，就逼地委同意对我拘留审查，直到一九七六年十一月十五日才释放。

以华主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚“四人帮”。把我从“四人帮”的柳锁中解放出来，给了我第二次生命，我永远忘不了华主席的恩情，将永远铭刻在心坎上。暂死保卫华主席。

玉溪地区运输公司职工蒋×

一九七七年十二月十四日62

安盛商途车产司非份圣头三、为反坏分子曹荣华、斯全新、马存兴翻案

（一）中共昆明市化工局核心小组的揭发曹荣华是“四人帮”在云南培植的以朱、黄、刘为头目的资产阶级邦派体系的骨干分子，昆明市化工系统的资产阶级邦派头目。

多年来，曹荣华野心勃勃，疯狂算党夺权，组织武斗队，摘打砸抢，追害、镇压群

金地安众，拟斗领导干部，实行法西斯专政，是昆明市的“南霸天”。他严重违法乱纪，包底重用坏人，利用职权，敲诈勒索，负污受殖，偷窃国家财产达三千多元。生活上也极其魔烂，是一个十足的新生资产阶级分子。一九七五年经市委决定，撤销其党内外一切职

33务，隔离审查。宝一九七六年，“四人帮”横行时，刘股农支持曹荣华，大搞翻案活动，在市委常委会议上，刘股农说：“曹荣华是右倾翻案风的受害者，（一）他政治上没有什么问题，（二）突出的是经济问题和作风问题，他的问题不能看得过重”。公开为曹翻案。在一九七六年市委召开的二十九次常委会上，竞有二十二次讨论了曹荣华的问题。刘股农以“市委无权撤销曹荣华市革委委员职务”为借口，要接市委硬把曹塞进市委党干会。刘股农还到处游说：“曹的问题是造反派内部的问题，要让他复职，我们不能给走资派留下半点象征性的胜利。”（一九七六年）八月十七日，曹率领打手，亲持九节钢鞭，冲击市委常委会议，从上午一直围斗到深夜，强迫市委作出为曹复职的决定。刘还强道市委动用专政工具，抓捕不同意让曹复职的橡胶厂职工，刘股农为曹翻案，达到了登峰造极的地步。

在刘股农支持下，坏人曹荣华气焰十分器张，他纠集武斗队，冲击地书会，市委党员干部会和省、市委及化工局机关，拟斗、围攻各级领导干部、专案人员和革命群众。他到处大搞打、砸、抢，多次制造武斗事件，勾结市交通队个别坏人，制造了“七·三”事件，偏动民警黑岗，在政治上造成极为严重的影响。他鼓吹“不为错误路线生产”煸动停工停产，使橡胶厂遭到严重破坏，这个厂一九七六年生产任务只完成一半，工业

总产值只达到一九六六年的水平，倒退了十年。

a景货

中共昆明市化工局核心小组盛小科创工舞旅限公

一九七七年十二月七日B网L十dd小

63

（二）中共昆明市轻工局核心小组的揭发

新全新依糖带派起家，通过变击销新，物最了我局竞的核心小组成员。革委会付主任职务以来，追随“四人帮”及其在云南增植的资产阶级帮派体系，阴谋链觉夺权，是轻工系统资产阶级帮派的主要头目之一。他一贯恶毒攻击毛主席、攻击党中央，攻击马列主义、毛泽东思想，攻击社会主义制皮和党的方针政策，丑化党的组织生活，无击欧捧林彪及其《“571”工程纪要》，是一个证据确黄的现行反革命分子。一九七五年贯彻省委二十六号文件时，经市委决定，推销其党内外一切职务，边劳动、边检查。一九七六年在“四人帮”及资产阶级帮派体系的底护下，由刘股农直接操纵，以市委名义于一九七六年八月二十一日为新全新翻了案、复了职。在揭批“四人帮”运动中，根据新全新的罪行，经市委批准，于一九七七年一月二十七日拘留审查，十月十八日速捕法办。

新全新这样一个穷凶极恶的现行反革命分子之所以能长期道遥法外，在撤职以后又翻案、复职，完全是刘股农包底、支持的结果。去年（一九七六），新全新的整个犯罪活动，都是在刘股农的报意下，按照刘股农说的“要学会在党委一元化领导下与走资派斗争”的反革命策略进行的。新全新上靠刘股农在市委常委内“斗”，在下边指挥邦派骨干闹，多次冲击会议，绑架、围斗领导干部，大打出手。一九七六年六月，市委党干会前，新亲自找刘股农，并通过邦兄弟王云仙、马首良等人，向刘股农告黑状、送黑报告，为其翻案游说。刘股农在不同场合多次表示：“新全新不管有多少问题，是刮风中受道害的新干部，他的问题（指一九七五年对新的处理）一定要解决。”刘殷农并伙同史可鉴于一九七六年六月十七日在我局供销经理处，对轻工系统资产阶级邦派的一些人说：“今晚上召开市委常委会讨论你们的问题，保证你们满意，小新的问题，明天六点前给一个好的答复。”刘在市委常委会上施加压力，通迫常委同意给新复职，并参加市委党干会。由于轻工系统广大干部、革命群众的坚决抵制和积极反对，因此，才未能复职和参加市委党干会议。但刘股农并不甘心，变本加厉的加紧阴谋活动。八月五日在市委常委会议上，批评局核心小组对新的问题的报告是“包藏褐心”，八月九日在局举办的所谓关上学习班上，批评李光祖同志在新的问题上“要了几面派”，追令局核心小组对新的问题写出一个“态度明朗，不留尾巴”的翻案复职报告。就是这样，在刘股农的直接操纵下，市、局资产阶级邦派互相勾结。新全新于一九七六年八月二十日恢复了职务。

在刘股农的指挥下，现行反革命分子新全新的破坏活动更为器张。一九七六年，他们在我系统大刮翻案夺权，层层抵“走资派”，停工停产，打、砸、抢等几股妖风，致使我系统党组织遭到严重破坏，敌我关系被根本颠倒，阶级阵线被搅乱，广大干部和群众的社会主义积极性受到极大打击，生产受到严重损失。一九七六年工业总产值只完成年计划的百分之六十三，倒退了七年，出现了历史上未有的全局性亏损的严重状况。这就是刘股农在我轻工系统推行“四人帮”反革命政治纲领和修正主义路线所造成的严重恶果。

中共昆明市轻工局核心小组

一九七七年十二月四日64

（三）中共昆明市重工局核心小组的揭发

马存兴是我省以朱、黄、刘为头目的资产阶级邦派体系的骨干分子，是个层教不改，五毒供全的资污盗窗，投机倒把，打题抢的坏分子。从小在家乡沾益就行窗、模包包，一九五五年因偷窃被开除团籍。一九五七年至一九五八年自动离职，在社会上摘投机倒把，好污妇女。一九六五年经五华区委批准免于刑事处分，追缴全部脏款。在无产阶级文化大革命中，摘打疆抢，多次作案，为非作互，负污盗窗，投机倒把，收受随略，敲诈勒索。并于一九六七年八月三十一日策划黄土坡伏击事件，造成六人死亡，二十七人伤残。群众称之为昆明市的“西霸天”、“马倒把”

但是，在一九六八年却窃据了昆明市革委委员及无线电元件一厂革委会付主任的职务，并于一九七一年“突击纳新”混入党内。一九七五年贯彻省委二十六号文件开展“一学四批五大讲”的运动中，经我局核心小组一九七五年十二月二十九目会议决定开除党籍。并经市委常委批准，撤销其党内外一切职务，隔离审查。

刘股农明知马存兴有上述罪行，但出于算党夺权的需要，蓄意进行包底，公开为其翻案。一九七六年我局核心小组向市委常委汇报情况时，刘股农跳出来对我局核心小组主要负责同志施加压力说：“你承认不承认去年刮了右倾翻案风？犯不犯方向路线错误？承认了就应该彻底纠正，恢复职务。至于他（指马存兴）的问题，今后由干管部门作为正常业务处理”。接着，刘股农又伙同前市委主要负责人炮制了一个市委文件，将马存兴解除隔离，并恢复其党内外一切职务。

有了刘股农做靠山，马存兴更加死心踏地投靠“四人帮”及以朱、黄、刘为头目的资产阶级邦派体系，捐狂地向党和人民反攻倒算，大搞算党夺权活动，重新换凌了以马存兴为首的元件一厂的总支班子。忠实地执行“四人帮”的反革命政治纲领，层层抵“走资派”，围斗、设打革命领导干部，愉动停工停产，大肆散布“不为错误路线生产的反革命言论。挥午“唯生产力论”的大捧，破坏抓革命、促生产，造成元件一厂瘫疾八个月之久，亏损十九万余元。

中共昆明市重工局核心小组

一九七七年十二月十二日

65

描述：


注释：

