id: d7618f7d11
标题：第八部分 非法抓捕、打死无辜革命群众袁宝华同志
日期：1984-4-0
是否是时间段：false
作者：刘殷农专案组
来源：
标签：
书籍：刘殷农部份罪行材料（1984.4）
书籍作者：刘殷农专案组

正文：
H石果养心式

第八部分非法抓捕、打死无喜革命群众袁宝华同志

一九六七年十二月三十日下午，刘股农亲笔写条子并派陈天寿等人，持枪到拓东路四百四十八号，非法抓捕革命群众袁宝华同志，关押于原昆明工人文化宫。刘股农亲自策划、指挥，私设公堂，轮番刑讯道供，酷刑拷打，于十二月三十一日夜间将袁宝华活活打死。一九六八年元旦夜间弃尺于西坝河边。

十年来，刘股农利用资产阶级邦派势力，多次订立攻守同盟拖盖事实真相，致使袁宝华同志沉冤十年。一九七六年“四害”横行时，刘股农又亲自拟写结论，并串通前昆明市委主要负责人，硬塞进市委的正式文件中，安图借市委名义，开脱罪责

现在，真相已经查明，死者得以昭雪。

好

联元

94承烟联春热马随

一、违抗中央“六·六”通令，非法绑架袁宝华同志

1、死者家属张玉芝同志一九六八年一月三日向省军管会控诉的记录（节录）

魔中

袁宝华，男，33岁，外贸局临时工，（一九六七年）十二月二十八日从陆良回来，十二月三十日下午五点半在家，有三人叫他，说你是不是叫袁宝华，袁说是的。就拉到拓东路派出所门口，叫他的人就叫另二人看着，他去叫了一张小吉普车，开往太和街，以后到处找，就找不到了。

衣路

办发2兰家训一九七七年十二月二十九日交代（节录）

一九六七年十二月册日下午，刘股农听了拓东地区×××反映，从新华山下来一个×派常委，住在拓东地区时，当场表示：“把他抓来问清情况”。刘又间了袁宝华的姓名、住址，从他手里拿的报纸边上撕下来一条，写下了姓名和地址。刘就喊我，老兰，你把这个条子交给陈天寿。我把条子递给陈天寿说：“老刘（段农）说把这个人抓来问间”。陈天寿接了条子，约我同他一起去找刘股农。陈回来后，就叫了几个人跟他去执行任务，去的人有我、李世立开车，×、×。陈（天寿）带队。我们四人进到袁宝华家里，陈间：“你可叫袁宝华？袁答：是的。陈说：“请你跟我们去一趟。”这时，陈天寿从腰里摘出“五四”手枪来，×上去一把抓着袁的护领把袁拉出来，我就在后边把袁推着出来，叫李世立开着车，回到了文化宫。电3、陈天寿一九七七年十二月二十四日交代（节录）

一九六七年十二月开日下午，在工人文化官后门的院坝里，兰家训拿着刘股农亲手写的一个字条对我说，刘股农叫把这个人抓来。字条上写着“袁宝华，拓东路4××号”（四百几十几号，记不清了），我和兰家训拿着这个字条又去找刘股农。刘股农说，这个人是新华山下来的，你们把他抓来。根据刘股农的指示，我和兰家训又找了三个人，按照宇条上写的门牌号数到袁宝华家，将袁宝华非法绑架到工人文化宫。

95二、亲自策划、指挥对袁宝华同志刑讯逼供，毒打致死

六·六央中厨福门3291、亲自策划、指挥，刑讯逼供（1）陈天寿一九七七年十二月二十四日交代（节录）

袁宝华抓来后，我又向刘般农报告，刘般农说：“这个人是个重要人物，《11.30》被打下来，就从新华山下来，家里（离）我们这里很近，是带有任务的，要好好审一下。

吃过晚饭后，根据刘股农指示，我和×××、×××对袁宝华同志进行非法审讯，一样情况也没有审出来。刘股农听后很不高兴的说：“他不说，就没有办法啦？！这个人是得来不易的，他是知道不少情况的，要把情况搞清楚。”

15818（2）兰家训一九七七年十二月二十九日交代（节录）

一九六七年十二月开日晚审讯袁宝华，审不出情况时，刘般农指示：“这个人很重要，我们所处的形势不太好，现在急需了解×派的动向和下一步行动计划。”刘殷农还说：“大家辛苦下，再继续审讯，给他点厉害。接着我们召开了直属连班排长会议，传达刘股农的指示，并作了研究。继续审讯。先由陈天寿间，袁宝华说他不是×派常委。陈就上去打了袁宝华同志，袁宝华往后侧倒在地上，接着×××上去给袁宝华一枪托（铁把子冲锋枪），××也上去（向）袁的腰部踢了一脚。23

（3）李付德一九七七年十二月十九日交代（节录）

正

一九六七年十二月三十日下午六点多钟，陈天寿告诉我，下午抓了一个重要人物，从初步审讯的情况看很顽固，刘段农很重视这一情况，要求我们尽快从这个人口申弄清情况，尤其是下一步×派的行动计划。现在决定继续审讯，你也来参加。我就跟着陈天寿对袁宝华同志进行审讯，在审讯过程中采取了推、按、脆，时而松绑，时而紧绑等粗暴行为。到九点钟左右，由于审讯无收获，刘般农又给我们说：“听说你们审讯搞不下去，我们现在急需了解×派的下一步行动计划，袁宝华是×派要人，你们要想办法继续审讯，搞清情况。可以多发动一些人，连夜审讯。直属连中有些人可以参加审讯。现在由××跟你们一起下去找有关人员研究一下。这样，××、陈天寿、×××、我就到了直属连连部，并通知直属连的班、排长到连部研究。在会上，××说，现在刘殷农要求继续审讯，你们配合调研组进行这项工作。并组织了参加审讯的人员。为了达到目的，在必要时适当采用武力。在审讯中袁宝华同志仍坚持申冤，（他不是×派常委）我们认为他要赖，就拳打脚踢，打得很凶。册一日我去看袁宝华同志已换，躺在墙角的席子上，喊了也答不出话来。夜间，袁宝华同志死亡了。

2、十二月三十一日夜间，京宝华同志被活活打死（1）韩生荣一九七七年十二月二日交代（节录）

一九六七年十二月开一日晚，我和×××站岗，九点多钟，听到关袁宝华的房子里有响动，我叫×××去找马光甫，十点钟左右马光甫带着牛星贵、曲成连、×××来了。马光甫进去就抓住袁宝华，用右手打了（袁宝华）左脖子上一拳。而后就开始拳打脚踢。曲成连用半自动步枪冲袁宝华的右助，枪就走火了。马光甫、×××是在袁宝

96华左手边打，牛星贵、曲成连是在死者的右手边打。马光甫、牛星贵是用铁凳子，一边一个，你打过去，他打过来，他们都是打死者左右腰部和助条上。打完后，马光甫说，牛星贵你来和我把他重新捆起来，捆紧一点。一边一个用脚置着死者的手，把死者捆得很紧，提到进门的左边，靠墙坐着。根本就站不起来了。

一九六八年元月一日早上八点钟后，杜建明下岗回宿舍说，昨晚上那个人死了。我进票房去一看，头天晚上的现场没有动着，死者靠的位置没有动着，我用右手摸了一下死者的咀，已经是冰凉了。

（2）牛星责一九七七年十二月二日交代（节录）

九六七年十二月册一晚，我已经在床上躺下了，×××来找马光甫，说关着的那个人（袁宝华）在小房子内有响动，要找马去处理一下。马光甫就把我和曲成连从床上叫起来跟着他去，并说：“那个××想逃跑，我们收拾他一顿。”我们到了前大门票房，×××也跟着进去，马进去后就开始审问，但袁没有答话。马光甫就在前胸踢了几脚，说：“狗目的我看你不说话，你们几个给我打！”我们就动手打了。我是用铁凳子打他的腰腿部分，曲成连用枪托砸，砸了两三下，枪就走火了。第二天早上就有人来向马光甫报告说人已死了。

（3）曲成连一九七七年十二月二日交代（节录）一九六七年十二月三十一日晚×××来找马光甫，后来马光重叫着我、×××、牛星贵一起到了工人文化宫前大门关袁宝华的房子里，这时袁宝华已经受伤，脚出着血开始马光甫就审问袁宝华，说你还不老实，接着就踢了袁宝华小肚上几大脚，袁叫了一声，马光甫就说，你们给我狠狠的打！于是我就用枪照着他的身体和大腿上就是几托，边打边说你不老实，后来我的枪就走火了，牛星贵是用凳子打，×××也在肚子上赐了七、八脚。后来我和牛星贵用两根绳子绑起来，绑的很紧。到元月一日早上杜建明找马光甫说，袁宝华死了，当时马光甫和我去看了袁宝华的户体。

（4）马光甫一九七七年七月二十七日交代（节录）

海第二天（一九六八年元月一日）他们告诉我人死了。我去看时，人确实已死了，还是捆着，绳子还是头天晚上我们捆的，位置还在头天晚上我们捆的地方，人已死硬了。房内没有发现什么反常现象，人身上也未发现新的伤痕，和头天晚上一个样。

连长李付德叫我们去处理户体，调来个大汽车，把人用草席包着拾上汽车拉到省委旁边的河沟边丢掉。13毁户灭迹，安图嫁柄于人

李付德一九七七年十二月二十六日交代（节录）

一九六八年元月一日晚上七点多钟，王林来到连部对我说，今天晚上处理户体，准备用汽车拉到省委外边，炮、八交界处丢掉，你去组织人，一小时后带好武器，集中在前大门附近等候。九点多钟派来一部解放牌汽车，从票房把席子包着的袁宝华同志的户体拾上车，我向参加丢户的人交代了注意事项，由杨申硫负责去丢户。十点多钟杨申向我汇报户体已丢在昆明军区和省委之间西坝河中，杨申航汇报后，我去找王林没有找到，第二天（元月二日）早晨我到x×宿舍向他汇报了丢户情况。××说，丢了就算了，以后不要宣扬这件事。

97

三、订立攻守同盟，安图掩盖罪责

1、兰家训一九七七年十二月二十三日交代（节录）

一九六八年元月一日晚上袁宝华同志的户体丢后，于十一点左右，我们回到调研组，我给陈天寿说：“人是我们抓来的，现在死了，以后怎么说得清？”陈天寿说“人是刘股农叫我们抓的，这个责任由老刘承担。人已死了，已经处理，今后那里来问和调查，你们就说抓袁宝华的前一段，后边这一段我来说。”所以这十多年我只讲抓袁宝华前边这一段事，没有讲袁宝华同志抓来关在文化宫怎么死的问题。我这样做是有罪的。

2、陈天寿一九七七年十二月二十五日交代（节录）

一九六八年八月省、市革委会成立后，为了互相包底，逃避罪责。九月后的一天晚饭后，我和×××到春城饭店找到刘股农，我对刘说，袁宝华被打死的事，你给省里边反映一下。刘股农说：“你们回去写写拿来给我。”我和×××按照刘殷农的授意，我把抓袁宝华同志经过说了一下，过了几天，×××写好报告，我面交给刘股农。

在刘股农的授意下，泡制的这个报告为上下统一了口径，使袁宝华同志被非法绑架修遭活活打死的问题，十年不能到得昭雪，是对抗无产阶级专政的罪证。

3、杨玉荣一九七八年元月二日交代（节录）

省、市革委会成立后，九月底和十月初的一天，陈天寿到我家一起研究写报告的事。陈强调说，抓袁宝华同志时，是处在武斗比较乱的情况下抓的。我提出把我们审讯那段情况写上，但是陈天寿不同意，并说，这段不要写了，写了倒使这个问题不突出。当时我处于拖盖自己参加审讯的错误，就同意了这些意见。由我执笔写成，陈天寿作了修改，复写上报。

我参与了审讯袁宝华同志的罪恶活动，为着拖盖这个问题，写了报告，实际上成了假揭发，真包底。

4、王春和一九七七年十二月二十日交代（节录）



在文化宫前线指挥部解散前有一天上午，陈天寿怕袁宝华同志的问题以后追查起来大家的说法不一样，他就和×××写了一分有关袁宝华被害的情况发给大家，李世立、×××和其他有关的人各一分，也发给我一分。陈天寿说：“你可以看看，以后人家问到也好说。”

98

5、原昆明市“五·七”干校个别人利用职权，写假报告，苏华江部欺骗领导，安图把刘般农等人的杀人问题一笔勾销

袁宝华同志是省外贸局畜产仓库的合同临时工，当时是×派的一般群众，不是×派常委，也没有参加武斗，一直坚持工作。于一九六七年十二月十三日回陆良老家。十二月二十八日回昆，三十日被陷为×派常委，在刘股农亲自指挥下，被非法绑架，毒打致死。

一九六九年八月，原昆明市“五·七”干校政治办公室的少数几个人，盗用组织名义向市革委写了一个假报告，颠倒事实真相，欺骗领导。安图用“经济生活问题或由民政部门进行社会救济，或由死者单位给予补助”等雾塞数语，既不查明情况，也不追究责任，就把一个无率群众被打死的问题，草草了事。其罪恶目的就是为了包底刘股农及其同伙。

下面是王林于一九六九年八月二十四日给黄兆其的信和原昆明市“五·七”干校政治办公室一九六九年八月十九日《关于袁宝华被抓致死的调查情况报告》的影印件注：这是从省化工研究所梁从杰家中查获的刘殷农转移的材料

影印件原文

黄兆其同志：您好！附上我六连（原公安局）的一份调查报告，校部提了处理意见，老刘（股农）远出未回，现寄上请您审阅，处理当否？望即覆！并予指示

国马生地控

现王林上

2418日收十八争

99

关于袁宝华被抓致死的调查情况报告

袁宝华、男、40多岁，省外贸局临时工，炮派群众住拓东路448号，妻、张玉芝在洗染公司书林街印花车间工作。

问题发生的经过

据知情人兰家训、杨玉荣、李世立、杨谦等同志介绍：一九六七年十二月三十日，拓东地区居民自动到八派指挥部（市工人文化官）对八派战士进行慰间，当时刘股农同志代表八派接见革命群众，在座谈中，有居民向刘股农同志反映，有住拓东路的一个炮头，刚从新华山下来，还砂闹要办理退粮手续。当时刘段农同志觉得要了解一下。当天下午刘股农同志叫兰家训找陈天寿喊几个人去把袁宝华抓来，后陈天寿城了李世立（开车）、叶向东、陈运中等人，到拓东路448号把素宝华抓住拉到文化宫，交给文化宫前门右侧票房内关押，由警卫连看守，当时陈天寿还向看守的人交待，这个人是刘股农叫抓来问问情况的，不准打。陈天寿等人就回住地去了，并提出叫杨玉荣同志第二天去问一问情况。次日凌晨二时左右。杨谦同志到杨玉荣、陈天寿等同志住处楼下喊：“你们抓来的那个人要跑，怎么办？”当时大家很票，天气又冷，没有起来，陈天寿就说：“他要跑，你们把他管紧点就行了嘛！”杨谦就走了。第二天下午杨玉荣去关押袁宝华处想问一问情况，但见袁已被打成重伤，问不成，就叫看守的同志向张亮反映，结医一医，就走了。当晚袁宝华死在室内，后由张亮、杨谦等同志派人处理。

袁宝华死后，我连陈天寿同志即向市公检法军管会军代表会报，要求进行调查，同时张玉芝到公、检、法也找到陈天寿，先后曾提出过政治和经济的要求。省、市革委会成立后，外贸局每月在生活上补助伍元。最近陈天寿同志在昆工作，张玉芝又找到陈天寿，说他要结婚了，要求给袁宝华作政治结论，同时经济上又提出要求。据此，陈天寿同志本人无力解决，特将调查情况报校革委会审示

六连领导小组

一九六九年八月十八日

类似情况，在无产阶级文化大革命中不是个别问题，报请市革委研究解决。我们的意见，经济生活问题或由民政部门进行社会救济，或由死者单位给予补助。

昆明市五·七于校政治办公室（章）

一九六九年八月十九日1006、刘般农亲自拟写自已的结论，借市委名义逃避罪责

下面是郭少川《在昆明市县、区、局党员领导干部会议上的初步检查》中关于刘股农杀人问题的“结论”的影印件

影印件原文

在昆明市县、区、局党量领导干部会议上的初步检查

刘股农同志的杀人问题，刘

股农同志过去曾多次向省、市委佛少川

汇报过，并且由省、市委作过调

查，这次根据本人要求，市委又对职安网秀为限天同，到酸表回电遗去雪多方向者

慎重地作了调查，作出了结论，

，将且白、委作法调密，项头根衣大要术，中类又长能华作了成院，了路物，说为精乐入司与双国专元

认为所谓杀人问题与刘股农同志

无关。附件：一九六八年元月三日原省军管会拍摄的户体现场照片和

验户报告的影印件周电司

101

影印件原文

设4哈，

袁宝华，男，33岁，外贸局临，财影学教有中请天还年不我

时工。

城样在味行，的发1.交明的元知验有

地点：弥勒寺新乔（桥）普·红，大额如管母内博运衣T时是

外观：上穿兰色中山装，内穿

信

309官海，设的技的表一方不的费的管

灰色毛线衣，天兰色条子汗衣，下请一还方心和红中的是服市功中电民流皮理中，在购的青自有净

穿兰色裤子，天兰色裤子，条子汗限收样，限意w以实

裤。脚穿花色线袜，眼用手帕蒙住。中是

体检：身体167CM、发长花拉学化美心，手常所证想+州石生

10CM，衣服口袋均已翻转，身上停以民独的属成定那有忘。x知海

找到钥匙一把。右额部有三处皮肤中A

擦伤痕，大小分别为：1×0.5、杭八确

1×0.5、1×0.5CM，呈三角形（死中业8

北

后伤），头烦、五官均无异常，颈部HIAVN

16

有环形索痕一条，左胸第三助胸骨外5CM处可见有骨擦音。右第八助乳线外，可触到骨擦音，相对部位可见表皮擦伤。左脏助骨表面可见表皮擦伤

第十胸脊到腰2右背部有隆起，到乳后线，平均高出0.5CM，这块区有囊样感。腹部四陷，未伤口。肛门有大便，左右肘上有环形皮肤擦伤，并见水泡。右手中指掌指关节有1.5×1.5CM皮肤缺损。左手中指、无名指，第指关节有撕裂伤，未见骨折。左腿膝下有紫红色户斑，小腿中下1/3（双侧）有条索状皮肤擦伤痕迹。左膝以下粗大饱满，皮肤稍发亮。左胚内踩有皮肤裂开，长4CM，边缘整齐，内躁有斜形切开，切开面较平整，深0.9CM，其余未见伤口。

军代表巴朝英检查者 接待组军医 冯业富

一九六八年一月三日102

勘误表页码

行次

误

正31

倒6

抢购

抢购3G

反派性10

反动性

专级52

专政

264

5

无击

无耻

影射

射影G

G92

9

备准

准备

描述：


注释：

