id: 807c6e5bf2
标题：第四部分 反军乱军，破坏部队稳定，阴谋策划组织反革命第二武装
日期：1984-4-0
是否是时间段：false
作者：刘殷农专案组
来源：
标签：
书籍：刘殷农部份罪行材料（1984.4）
书籍作者：刘殷农专案组

正文：
第四部分

反军乱军，破坏部队稳定阴课策划组织反革命第二武装

W

刘股农把伟大的中国人民解放军看作是算党夺权的一大障碍一九七四年，批林批孔以来，刘般农紧跟“四人邦”“放火烧荒”，多次审到部队，勾结少数人，抓起打倒昆明军区主要负责同志的妖风，破坏部队稳定。与此同时，刘股农还处心积虑，密谋组织反革命第二武装，反军算权46、安图打倒昆明军区主要领导

同志，反军算权

（一）黄兆其一九七七年十月二日交代（节录）

一九七四年三月的一天晚上，我、刘股农、张奎林、×××和昆明军区许梅康、叶秀锦、×××等人在震庄工农读书班开申联会。我们认为批林批孔运动是类似文化大革命那样的政治运动，在文化大革命中军内、外互相配合，军队支持地方，地方支持军队。在批林批孔运动中，我们也要互相配合。我们讨论联系云南和昆明军区的实际，就是要通过这次运动打倒王必成同志，解决军区机关一些人的问题。许梅康、叶秀锦提出来，要我们在地方上配合军队。我和刘股农等人同意这个意见。

一九七四年四月，×××从北京回到贵阳以后，我和刘段农商量，对批林批孔运动联系云南实际批什么，也要征求×××的意见。确定由刘殿农秘密去到贵阳找×××。

刘股农从贵阳回来后，告诉我他和×××的谈话情况。我一面参加常委会议，面对面地同王必成同志斗，另一面又召开邦派核心会议，策划在社会上公开批判王必成，我和涂晓雷、×××等人以“齐向阳”笔名写了《把云贵总督王必成拉上历史的审判台》等大字报，在邦派中发动批判王必成同志，在全省范围内抵起打倒王必成同志的高潮。

（一九）七五年我和刘股农到北京参加汇报会学习，还要打倒王必成同志，直到去年（一九七六）我们还死死拟住王必成同志不放，在“四人邦”出来前，我们积极向“四人邦”告王必成同志的黑状。“四人邦”搬出来后，我们又转移斗争大方向，造谣陷害，把“四人邦”说成是王必成的后台，要打倒王必成同志。

从批林批孔运动以来，我们把矛头指向王必成同志，这是我们紧跟“四人邦”，要打倒一批党政军负责同志的具体行动。我们这一系列罪恶活动直接对抗毛主席、党中央的指示，不仅给王必成同志加了诸如“钉子头”、“云贵总督”等等罪名，严重地破坏了部队的稳定，造成了极大的混乱。还把两个五十天会议的简报内容通过大字报、传单抛向社会，泄露了涉及省委、军区的大量机密，造成了严重后果。

（二）张奎林一九七七年八月十一日交代（节录）

一九七四年，黄兆其、刘殿农、李树林、徐宝兴、张奎林、邹思浩、许少先、杜晨光、李积德、姜月生、章世祖、谈子文、×××等人参加邦派核心会议。

确定了“对外无组织，对内有联系，军内军外互相配合，官办民办双管齐下”的反革命策略。

决定打三个战役，在所谓的三个战役中，军内外的邦兄弟互相勾结，利用职权，抛出了大量莫须有的罪名材料，给王必成同志扣上了“云贵总督”、“钉子头”、“复辟势力总代表”等等大帽子，安图打倒王必成同志，夺他的权。给陈康同志扣上了“翻案的总代表”、“复胖势力的急先锋”等大帽子，安图置陈康同志于死地而后快。

“五·一八”反革命案件发生后，我们把矛头对着王必成同志。

黄（兆其）、刘（股农）经常找（军队的）×××、×××，刺探情报。军内情报主要通过×××、叶秀锦、许梅康几个人提供。

47

（三）叶秀锦一九七八年元月七日交代（节录）时间：一九七四年三月，一个星期六的晚上。地点：在震庄四号楼。

参加人：有黄兆其、刘段农、张奎林、许少先、×××、×××、路茂快，军内有许梅康、席希圣和我三人。一共十二人。

刘服农说：（我们）是惠难与共的老战友，文化大革命的每个关键时刻，都要请战友谈谈对形势的看法，怎么学握运动的大方向，每次都得到很大邦助和启发。现在批林批孔运动来了，江青出面送信、送材料，说明这次运动来势不小，很可能第二次文化大章命又开始了。造反派应怎么办？现在又是关键时刻，请你们三个老战友谈谈看法，给我们提点宝贵的意见。

席希圣说，对整个运动怎么摘，说不上来，只介绍一点情况，供参考。新华社有几个记者，在××师一个连队跨点，摘量林批孔，是带着中央的精神下来的。这场运动可能是从基础上扎扎实实发动群众，而后逐步解决上面的问题。

许梅康说，昆明军区运动形势很好，三大机关都动起来了，大字报质量很高，目标很集中，就搞王必成

许梅康又说，地方上可摘除康，这要集中搞王必成，陈康的问题，放在王必成的问题搞得差不多了，再看情况怎么籍，要不，就是地方上搞陈康，军内搞王必成。

刘股农说，地方上搞，军内不配合，也不好办。好多情况，还是军内更清楚这次串联会，是一次反党、乱军的会议。

（四）刘般农为陷害昆明军区主要负责同志，向“四人邦

送的黑报告（节录）的影印件

发进一步变活昆明6·1反萃命政治零务

家徐儿点处至来现一伙有后台：

后合是要此的，注：这是中央办公厅查获的刘般农送给“四人帮”的黑材料

影印件原文

对进一步查清昆明5·18反革命政治事件提供几点意见

一、王永现一伙有后台：

后台是王必成48E馆

二、抢夺民兵指挥权，密谋组织反

革命第二武装东）次十日八

（一）王云仙一九七五年九月一日和一九七七年八月九日

的交代（节录）9EN

民兵指挥权是我们看得较为重要的一个权力，掌握这个权，可以控制昆明的局势，所以就竭力为山头争有民共指挥权。（一九七四年时）马首良、曹光祥、衡等页颜说：“赵学全当总指挥不合适，应该是刘殿农当，而我们到上海学习的都应该是民兵指挥部的付总指挥。”后来马首良还跟我说：“小主，你还是来民兵指挥部，老刘给×××说了，你到政治处，我到后勤处，胡头（胡守真）到战勤处”。

（一九七六年）八月份，马首良单独给我说，刘段农给（跟）他商量，还是要促市委建立民兵指挥部，叫我和胡守贞还是到民兵指挥部去工作。马首良还说：抓民兵工作是对的，上海民兵经验最根本的一条，就是人家认识到民兵的作用是对外反侵略，对内反复辟，而根本的是防止内部的复辟。人家民兵是自己武装自己，自己造武器，每个厂都有生产民兵武器的任务，造拖拉机的厂，就造坦克，什么枪、炮，都有厂造，这样就从根本上解决了民兵的武装问题，一且发生复辟，是完全可以对付的。

（二）马首良一九七七年八月二十六日交代（节录）一九七四年十月，围绕民兵指挥权的问题，刘股农同我进行了一系列的活动

我、曹光祥、胡守贞、周载祥、杨本智在一九七四年十一月，找黄兆其，向黄兆其反映昆明民兵指挥部组建的情况，要求黄兆其在省委讨论昆明民兵指挥部的班子时，力争由刘股农担任总指挥，不能叫赵学全任总指挥。胡守贞说：“刘股农有能力，群众中有威信，他任总指挥，民兵工作就抓得好，赵学全没有能力，抓不起来。”

我们去找黄兆其，要他出面做工作叫刘股农当民兵总指挥的事，事先我们是售诉了刘股农的。

一九七六年市委党于会后，刘股农又动员我到民兵指挥部。刘股农还对胡守贞说；“你还是到民兵指挥部。”围绕民兵问题，曹光祥还常常讲要建立“新军”，让年轻干部担住“新军”的各级领导。

上食车

换命推举刘股农当民兵总指挥，我们也往指挥部里挤，就是为掌握民兵武装所做的一种努力。

49（三）省委办公厅戴禧融同志一九七七年九月

十九日的揭发（节录）

大年（一九七六年）八月上和，刘肤农通过的强费，以后又自已打来电话，一再要水面启同老见指一次。重对我提他设有，要我去断刘股农说些什么。八月十六《武十七）日晚，我约刘到昆明饭店楼下会客室见面。刘谈了以下一些内容；

四、燃动更启允同志抓民兵指挥权。刘段农说：“云南军队问题未解决，军队对民兵抓住不放。万一有事，党委一定要抓得住，要有领导权。”

刘般农的以上谈话我向贾启允同志作了汇报。

（四）直接指使楚雄州资产阶级邦派体系组织

反革命第二武装1、楚雄州电影公司周不昆一九七七年三月二十三日的交代揭发

（节录）

（一九七六年）七月二十八（二十九）日下午，我又到了刘股农家里一次，刘（股农）说，回去请告刘光兴、柯平，①运动中要注意放手发动群众，打好群众基础。②斗争中一定要注意策略，对走资派要分化瓦解，不能让他们抱成一团。③随着运动的深入，斗争会尖锐化，要注意有反复，要抓好民兵工作，对付走资派的挑战。我说，我负责转告。我回楚雄以后，原想把刘的意见转告刘（光兴）、柯（平），但当时刘、柯在石林开会，我就把刘股农的意见转告了原农机局党委付书记邱立峰、党办主任李国梁、文教局党委付书记安且康。上述意见转告后的第三天，楚雄县××厂的民兵就成立了。刘殷农的意见在楚雄产生了严重后果。

2、楚雄州李国梁一九七七年一月五日和三月二十三日交代揭发

（节录）

（一九七六年）十月初，主席逝世后，柯平、安且康和我去找刘股农。刘股农说：“前一次你们州上电影管理站周不昆来过一次，我叫他转达给你们，要把民兵掌握起来。”柯平讲：“有的，现在民兵是我们掌握的。

在楚雄的民兵是地地道道的“四人邦”的第二武装。3、楚雄州杜勇一九七七年二月二十七日的交代揭发（节录）

（一九七六年）八月楚雄地区民兵指挥部恢复后，经常听邱立峰讲，造反派要掌提枪杆子。因此后来的武卫班于就安排进了民兵指挥部，并都担任了民兵指挥部的付主任的重要服务。到伟大领袖毛主麻新世以后，外县成立了两个机动民兵营和安全领导小组，这儿人都分别担任了机动营的营长、付营长的职务，×××（武卫班子的主要成员）并参加了期安全保卫小组的工作，这几项组织措施，都是利用民兵武装摘幕党布权的重要组织措施。

50

第五部分竭力推行“两个否定”、“一个砸烂”，

破坏无产阶级专政

林彪、“四人邦”出于墓夺党和国家最高领导权的罪恶目的，他们挥午“两个香定”、“一个砸烂”的大排，全盘否定文化大草命前十七年毛主席的革命路线在公安战线上占统治地位，全盘否定绝大多数公安干警是好的和比较好的。狂叫“彻底砸烂公检法”。此后，“四人邦”蓄意歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内的科学论断，颠倒敌我关系，倒转专政矛头，提出“对走资派实行专政”和“打开监获找“左”派”的反动口号

刘股农对于这一切，都心领神会，竭力推行。他疯狂破坏公安工作，残酷追害公安干警：他把一大批坚持毛主席革命路线的领导干部污慈为“走资派”，安图对他们实行法西斯专政；他对地富、反、坏，牛鬼蛇神，许少先、李连生、任维纪、曹荣华、新全新、马存兴这样一些反坏分子，则尊为“先进分子”，作为依靠力量。刘股农还污茂我们对这些罪犯实行无产阶级专政是“打击新生力量”，“是给造反派脸上抹黑，给走资派脸上贴金”。强迫省、市委和各级党委对“撤、停、免、调、抓”的要统统恢复职务。

在朱克家、黄兆其、刘股农一伙的煸动下，全省刮起了一股强追释放罪犯的黑风，仅昆明市就被迫放出三十二名在押犯人。这些坏家伙出获后，更加卖力地为邦派体系效劳，充当了盛党夺权的别动队，犯建地进行阶级报复，孩坏无产阶级专政，清成十分严重的恶果。英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人邦”后，才将这些罪犯全部收监。



描述：


注释：

