id: 176309faa5
标题：第二十三章 蓝张入黔主政
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：中国国际文艺出版社
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
H贵州风云锅铁厂里去劳动，一接就是近十年。

（红雨斋《文革史笔记》之五十五，2013-01-06）324第二十三章蓝张人数主政1

蓝张几黔主政第二十二章按照中共中央（69）71号文件和中央领导指示，1969年10月下角，原引军政委、时任昆明不区副政委的蓝亦农和时任43军军长防张求森人黔主政，分别担任贵州党、政、军一、二把手：随同人要的还有43军129师，主要负责贵阳地区“三支两军“工作。跟着，中央又从解放军各总部、各军兵种和各军区抽调一批干部人野，担任省市各级党政机关、各大厂矿的军代表。由于蓝、张的雷厉风行，以及贵州两派群众组织的积极配合，贯彻中央（69）71号文件，制止了武斗，收缴了武器，实现了革命大合，对各级革命委员会进行了补台，迅速扭转了李再含造成的混乱面。过去两派严重对立的局面从此结束，全省工农业生产稳步贺复，社会秩序日渐稳定。贵阳地区“四——“的各个山头都自行解第，人员都回到各自单位，中学生陆续上山下乡，大学六四、六五级学生正忙着毕业分配，社会上的组织活动已完全停止。蓝亦农、张荣森根据中央（70）3、5、6、7号文件，开展“一打三再成城的人日、整党建党“和消查“五一六”的斗争。但他们在的九二中全会以后，不批陈（信达），不批林（起）犯下了严重猪误

（一）蓝张主政面临的矛盾和问题有全解类，新问题文慢慢产生了。旧矛盾没解决的有：

贵州风云

h第一、李再含时期因镇压“四-一“而制造的究假错案，有许多并未解决。比如毕节“四——”负责人吴胜祥被逐陷强好，被判刑五年，就没得到昭雪。兴义“四-—"头头罗安义，还关押在监狱。第二、有些在李再含时期忠实执行李再含指示镇压“四一-的“三结合”领导干部，仍然大权在握。1964年“四清”埃整的干部许多在李再含时期又换整，并没得到平反。新产生的问题有：第一、在各级革委的“补台“中，“四一—“真正的群众代表，绝大多数并未补进各级革委会，比如袁昌福、李少华等人，连省革委常委都没份。即便补进革委会，顶多是个摆设，甚至连摆设都不是，比如补为省革委副主任的田子明，仍然分配在贵阳市红星拖拉机厂当技术员。同时，蓝、张对两派头头高举“反派性”旗帜，实行高压。比如1970年5月底，袁昌福等三人相约去到新添光学仪器厂看望魏志将，驻厂军代表如临大敌似地来盘查，硬将“省革委委员”身份的袁昌福带到厂办公室讯问。不久，在全省工交系统大会上，省革委政治部主任、129师政委马扶增点名批评袁昌福是去“摘串联”“搞派性”。又比如1970年下半年至1971年上半年的全省工矿企业大招工，“四—一众多家庭出身不好的学生，儿乎全被排除在外。这样蓝、张执行的极“左”路线使引起“四一—“买头和样众的反感。

第二、在全省并展的“一打三反”和“清查五一六”运动中，蓝张对凡是参加了两派武斗的人，不问青红皂白，一律按“混入群众组织的坏人”或“五一六分子”清查；在地、州、县和厂矿问题更突出。比如贵州橡胶总厂的两派头头，造反夺权的王宝临和“捍三红的马汉武，都被隔离审查；受牵连的总厂领导干部王洪生也立案审查。从北京大学分配到轮胎厂子弟中学任教的张廷，这个学校也成立专案组，由厂军代表魏德古直接领导，对他隔离审查，直到林“九·一三“事件爆发才要休。第三、在省市党政机关、各大厂矿，都是军代表说了算，形成了“以军代党”、“以军代政“的领导格局。在必须用于部的地方，也是用1964年“四清“来黔夺权的“支黔干部”。党的干部政策设有得到正确执行，大批干部还关在“五七”干校“改造”。326

第二十三章蓝张人势主政E大约到10月下句中共中央关于林彪瓶国投敌的（1971）57号文件先党内后党外传达到各单位群众后，贵州局势才出现了微妙，变化。

（二）一打三反”和马绵征之死“一打三反”运动源于1970年中央发出的三个文件，即《关于打击反革命破坏活动的指示》《关于反对负污盗窃、投机倒把的指系》和《关于反对销张浪费的通知》。它是“文革”中深人“斗、批、改”的一个重要措施，打击了一些反革命分子和各类犯罪分子。到1970年11月底，全国共挖出了“频徒”、“特务”、“反革命分子“184万多名，批准速捕各种分子28.48万多人，其中判处死刑的9000多人。贵州省的“一打三反”是在蓝亦农开始主持贵州工作之后进行的。但在当时“左”倾思想的指导下，在贯彻“公安六条”的情况下，也制造了不少免假错案。贵阳市建筑公司女技术员马绵征三于1970年1月17日在本单位大字报专栏张站了一张《从元旦社论看贵州形势》的大字报，望签了省草委会主要负责人，被警方拘留。此后成为阶级斗争的样品，被贵阳市各单位轮备“借”走，接受“革命样众”批斗。2月22日，她接过军代表要她写检查的纸笔，给毛主席写了长达5800字的信。信中她把自己比作“一只在暴风中逆流面进的小身”，坚信“乌云永远遮不住太阳，邪谣永远拖盖不了真理”。她咬破手指，把鲜血印在每一张信纸上。信的最后写上诗句：

碧血腾腾化密潮，虎胆英雄壮气票；

安得倚天插宝剑，迷雾丛中新魔好。2月25日，她被“借”到贵阳市糕点厂建设工地，在500多人的提斗会上，她先后四次哦出了“打倒林彪！打倒江背！”的口号，当场击倒，嘴里堵上没了油漆的抹布后，她被正式“速捕”。原来，“文第“初当她得知林彪委托江青召开部队文艺座谈会这件事后，她就是生表示怀疑。她对文夫说：“江青在部队没有职务，为什么林能要变托她召开军队会议？他们两人是什么关系？”

327LL资州风云

N委当指示公安局一定要让能到检决的天，行的界2月22日、26日和3月2日，她先后三次被提审。5月10日，当用在要阳春需广场组织了20万人的公审大会将地拉去宜布“判处死形，立即执行”。宜判会结束后，这个女子文被拉上卡车满城游街。为防止她残口号，嘴里强行宽进了不锈留牙托。直到下午四时才被拉到郊区野地，按成施姿，接受无产阶级专政给她的最后洗礼，死时年仅30岁。1979年8月10日，中共贵阳市委、市革委会召开平反略雪大会，为马绵征筑案平反昭雪。市委决定追认马绵征为中共正式党员。贵州省革委会批准追认马绵征为革命烈士。贵州榕江县小学教师莫定钦剪贴、编辑刊登在报章杂志上的各类人文资料、图片，汇成了一本集子，作为教学资料供该校的教师和学生翻阅。不料这本资料成了反革命罪证。1970年9月，他被五花大绑押到县人民广场，在宣判大会上，判了20年徒刑。该校两位写抗议书为莫定钦鸣不平的教师也被判处“劳动管制”两年。[1]马续征，士，1940年1月19日生于湖北指黄回县，的年是母，主零带托系长大1957年进广州体校，反书中因在一张域击一往老师的大事提上考击，不于味一人个学，来状判她的大字我1张，此也一阳市风凰山段因。320

第二十三章蓝张入黔主校

（三）清理阶级队伍疏散城市人口370年3月10日，费州省非委发出《关于对城市中的几种人持进行请在处理的通知》和对省人民防空领导小组《关于进行城市人日高做的者示报估》的9批示。前者确定八种人员为进送对象，后确定九种人员或单位为疏散对象。通送对象包括：1.明确了地富反坏右分子身份的（包括摘帽子后继续进行破不活动的）：2.查有确实证据漏划的地富反坏右分子；3.在“文革”中被清查出来，按照规定批准手续定了案的叛徒、特务、死不改悔的“走资派”和反革命分子；4坚持反动立场的敌伪军（连长以上）政（保长以上）、警（暂长以上）、宪（完兵）特（特务）分子和反动党团骨干分子；5.有现行反革命活动和反动会道门中的小道首以上和职业办道分子：6.品质恶劣、流氓成性、政治骗子、盗窃、投机倒把、招摇撞骗、为非作互、展教不改的分子7.利满释放、解除劳动教养和解除管制后，查有实据仍在进行坏活动的分子：3.在土改、镇反、社会主义改造和“文革”中被杀、被关、被斗的事得或人的亲属，心怀不满，坚持反动立场，有现行破坏活动场所的分子。不通起）规定，凡被进送人员的粮食、户口关系要随同本人迁要动员他们随同造送人员疏散出去。流随对象为1.无正式职业的街道居民；

1[1贺州风云属、子女6.民政部门所属的社会福利单位所、转运站要撤离市区第大专院校、中等专业学校和无演出任务的文艺单位，分期分批照到农村搭斗、批、政，进行劳动段炼，接受贫下中农再教育；9.纯粹为农业服务的小工厂（包括手工业）和无正式职业的家属子女，一起迁往指定的地点，就地组织生产。贵州省1967年11月开始清理阶级队伍以来，制造了不少至假错案。至1970年12月底，全省共疏散下放城镇闲散人口和造送所谓“五类”分子共107350人。

（四）省革委补台李再含撤职1971年2月3日，贵州省华委会发出《关于省革命委员会补台办商代表会议工作方案》《方案》提出，贵州省革命委员会成立后，曾四次增补成员，但经中央正式批准的仅两批22人，其余未报中央审批。由于李再含背离中共中央主席毛泽东的革命路线，使一些坏人和有重大政治历史网题的人乘机混进革委会，造成省革委会政治上、组织上严重不纯。现省革委会基本上是一派学权。因此，中共贵州省核心领导小组确定召开协商代表会议对省革委会进行补台。《方案》提出了对省靠委会成员的撤、免、增补原则和调整意见以及补台的方法、步骤。5月17日至22日，省革委会举行补台协商会议，对省革委会的领导班子进行了调整5月23日，中共中央批准贵州省革委会补台意见1.同意蓝亦农等205人为贵州省草委会委员。2.同意蓝亦农、张荣森等34人为贵州省革委会常委。330

第二十三章蓝张入路主政iL等4人的贵州省革委会委员职务。在有家委会举行补台协商会议期间，5月20日，中央军委发出办，册的李再含昆明军区制政治委贝、贵州省车区第一政滑委员职务。四——“补台保留和新进省革委会的委员9人，其中常委2人（数宗祥、寿云夫），副主任一人（田子明）。

（五）省公安厅清查“五一六”学习班1970年1月24日，林彪、江青等人在人民大会堂召开大会，就抓“五一六”问题作了“新的指示”。林彪号召：不吃饭、不觉，也要把“五一六”彻底摘出来。此后，清查“五一六”逐渐扩大成为全国范围的一场大运动，其罪名扩大为“三指向”（即斗争矛头指向无产阶级司令部，指向新生红色政权革命委员会，指向人民解放军），其打击面之宽，清查时间之长，成为“文革“中一大资案。《王力反思录）在写到1970年大抓“五一六”时说：“全国摘了一千万人，抓了350万人。1971年3月起，一场清查“五一六”运动在贵州全省迅猛展开。当年9月初，资州省公安厅军督会在7578部队教守大队驻追龙调主办宝一大学习班，学习班由年期一位

hL1贵州风云间题涉及把开头指向部会作，因为1965年11月间杨成式因道同“二月兵变”材料而接见“四一“代表李树林和原”红卫车”人员张国签时，陪同技见的还有原会作在场。1968年3月“杨余得粉成式、余立金、得崇碧）事件发生后，李再含等将杨成武视为“因二“照后台，高始光和刘祖新为此不仅整了杨成武的材料，连带也整了印会作的材料，因路会作在“九大“当选为中央政治局委员，把永头指向邱会作，就是炮打无产阶级司令部。后一问题牵涉到高输光和刘祖新等人采取拉出去打进来的手法摘特务情报活动。他们从“四一一”大中学生中物色“卧底“（即“单线”）.又一对一地安排所谓“复线”来对“单线”的活动进行暗中监控。原动态组一位女同志在学习班揭发了两个案例：一是他们物色某中学一名初中男生为“卧底”，这是“单线”；文物色另一所中学一名支红女生作“复线”采取与“单线”谈恋爱的方式进行暗中监控。省公安厅对这名“卧底”软硬兼施，从1967年10月至1969年7月底，膀迫他作了大量的情报搜集工作，极大地毒害他的心灵。二是他们物色某高校一名男生作“单线”，又安排另一所高校一名支红女生作“复线”，也采取与“单线“谈恋爱的方式进行暗中监控，但阴误没有得遇。他们用这种对待敌人的办法来对待不同观点的革命群众组织，窃取“四——“活动的核心机密，先后抓捕“四一一“头头歌铁、印客伦、潘少炎、陈贤等人，制造了“三·六“大国捕事件，致使“四一一“主力几乎被一网打尽。由于商输光和刘祖新在检查交待中把资任向上推，9月下旬学习别正要转向他们的上司，与康料中短兵相技。此时突然传来林“九一三“事件的消息，学习班随即宜布结束，无果而终。词条源）（原散独角善）332



第二十三章蓝张人岁主政上

（六）”四一—”上层从团结到分裂1971年11月序，时阳的9四”头头田子明、意昌福歌铁出状会议。时间在个网大的晚上，地点在今天盐务荷东窗的间大房子里面。主要与会者有补选物市作委的工长宽、方守暖、林精芳等。远有其他人，陈绿、李少华、张庭、驿平、五民光、日茂送、精盛伟、伍律等。会议被大家呼为“团结会议”。田子明给会上带来两条消息，一是蓝亦农、张荣森在第十次路线斗争中，上了林能反革命来团的贼船，中央将再次解决贷州问题；一是“支红派“已经抢先行动了，康岩中等人带了材料到北京告状，说蓝、张在贵州支持“四-“E制“支红派”，贵州是“四一—““一派掌权”。康岩中得到周总理接见.也受到周总理严厉批评，警告他不要为李再含翻案。大家听到这些消息后，都感到形势道人：都认为康岩中他们胡说八道：怎么会是“四一一“一派掌权“呢？大家都被蓝、张压得气都嘴不过来。于是，子明、袁昌福、吹铁在会上都“交了心”，相互提了提意见，都同意子明的意见：“我们内部不能再址皮了！要团结起来，抓大方向。“第二天晚上义接着开。会后“四——“派头头之间“团结”了。会议决定，山省文联作家伍律执笔，向毛主席、党中央写一份关于贵州情况的汇报材料。至于材料落名，田子明提议落贵阳地区的“四——“省市市委会成员姓名和有影响的因派代表人物的姓名，大家都通过了。过了一个星期，又开了一次会议，主要是审查伍律写的材料。

333

HUL贯州风云一派以田子明、陈贤为首，他们支持支黔派干部，核心成员有答，他们支持资份政干部，核心成员有李小华、张、泵平、伍民光。日茂廷、毛羽丰、毛洪礼等。人们呼之为“田派”和“袁派”。

（七）蓝亦农调离贵州1971年“九.一三”事件后，全国各地深人开展批判林彪罪行的批林整风运动。但是贵州领导人采取消极态度，到1972年秋，一年的时间里仍坚持着一条决不“卖友求荣”的错误防线，致使贵州干部思想混乱，组织换散，干扰了中央的发展国民经济的措施，生产停温，社会动荡不安。中央虽一再给当时贵州主要负责人打招呼，让他紧跟全国批林步伐，但他仍不能迅速改变被动局面。为此，贵州召开了全省地师级干部批林整风汇报会1972年9月3日，贵州的蓝亦农、张荣森、贾庭三、李立、石新安、马扶增、张琦、李庭桂、陈行庚、张心田、薛光、吴荣正、吴向必等13人到达北京，在中央负责同志指导下，对全省地、师级干部批林整风汇报会议进行了总结，9月12日向中央提交了会议总结提纲（修改稿）报请审批。9月15日中央发出关于贵州省的中发（73138号文件I时亲26]，同意这个总结提钢。文件指出：“在以毛主紫为前的无产阶级司令部和以林能为头于的资产阶级司令部的款烈斗争中，在我党第十次路线斗个的重要关头，适亦农、张采套同贵州，被下放劳动。张荣森留任。州请况比较熟悉。334“好

第二十二章蓝张入期主政（i

F新长平保科政治长月等，长经中长加网波卡求，或后进义，身注学成能能所光形一生，到达建北。第二次国共合作部队改热后，任入马军二九原三A六独名七二因政治处组织股股长、科长、大行军区五分区制司今页、致委、三分区司今员、二分区司令员、大行华区副司今页、司令类。杭目战争开始不久，任太行五分区副司今员的鲁瑞林受刘伯承、邓小平委托，赴河南省武安县国民党算察游主第二师范子使部，争取该部起义，改编为八路军。在任太行三、二军分区司今美期间，参加旧关、七豆村、神头岭、响堂铺、安阳、白音、磁县、武安、沙县、林县、百国大战等战役。安阳战役中他和政委王一伦率部在曲沟、水治间设使阻击日伪增提部队，一天内打退日军5次反扑，保障了战役胜利完成。解放战争时期，各瑞林任备算香豫军区第十三级队副司令员、第十八兵因苏+一常副军长、六十二军政治委页。参加山西上党、物分、音中、大原等战校。下两北战场后，参加成阳、扶后阻去战和面安保卫战。1949年8月善所将系等：十二平治世容、我山、物能向物夏进军，所都一人玉师在政松与图

335

h山贵州风云

（八）“四一一”上层人士走近待解放干部在1972年春节期间，袁昌福、联铁等以“拜年“的名义，走访了前省委的许多领导干部，有翼启充、汪小川、吴实、徐健生、秦天真等。也拜访了前省委许多厅局干部。1972年七八月间，北大中文系被分配在河南工作的陈一谐来贵阳出差，通过张延介绍了河南二七公社掌权的经验，就是革命群众组织要特别注意做好依靠老干部的工作。二七公社由于听进了纪登奎的意见，正确对待干部，河南形势较好。袁昌福等深受启发，到1974年批林批孔止，他们从未间断过同贵州老干部的私下接触。当时张廷还陪同陈一谐走访了贾启允、汪小川等老干部。经过一段时间的调查，袁派基本齐清了贵州干部队伍的情况1949年11月底，二野杨勇、苏振华率军解放贵州，随即留下了大批来自粪鲁豫革命根据地干部主持贵州工作。他们在土改、“清汇反霸”等一系列斗争中，培养了贵州本地干部。这是贵州干部的主体。他们为贵州的草命与建设做出了不可磨灭的贡献。但是，在1964年的“四清“运动中，他们中间的领导干部几乎全被打倒：在李再含时期这批干部继续换整，许多人同情或者暗中支持“四一—”反李再含的斗争：在蓝、张时期，他们继续靠边站，政策没有落实，对蓝、张也有共同看法。因此，袁派认定要支持和依靠莫鲁豫干部。于是登派核心成员，按照“支持交春豫干部”的方针，在1973年春节期间，走访省市委领导干部，做干部工作。田子明、陈贤接触密切的老干部杨辛克，并非贵州本地干部的代表人物，在老干部十影响不大。粉碎“四人帮”以后，杨辛克被当华黑后台，同旧子明等在贵用六广门体育场召开的十万人推斗大会上，进行了批判。得不讲原则，当面宣称一刀两断，就再也不去罗英家了。336

第二十三章蓝张人路主数[E水章参考资料1.青州人民出版社《当代青州大事记》2（贵州通史》第五卷《当代的贵州》第五章3.张越《悠悠，不尽长江滚滚流！》附录26中央解决贵州问题的中发（72）38号文件

中共中央文件中发[1972]38号

毛主席批示：同意。中共中央同意《贵州省地、师级干部批林整风汇报会议总结提纲》的通知

中央批语贵州省党委，省军区党委中央同意《贵州省地、师级干部批林整风汇报会议总结提纲》。望你们抓紧批林整风，深人开展对林彪反党集团的革命大批判。要加强党的一元化领导，加强军政、军民、军队内部和各族人民之间的团结，搞好生产教灾，加强三线建说，努力完成党和国家规定的各项任务。在毛主席无产阶级革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利。

中共中央

一九七二年九月十五日主席、中央：我们或捐十三个同志于九月三日来察，在春桥、登奎、需生，张文，周兴网

337山L贵州风云

h蓝亦农张荣森资庭三李立石新安马扶增张李庭桂陈行庚张心田薛光吴菜正

美向必一九七二年九月十二日贵州省地、师级干部批林整风汇报会议总结提纲（修改稿）（一在以毛主席为首的党中央亲切关杯下，我们在省委常委、省军区费委著委会议结束后，召开了地、师级主要领导干部会议。会议传达了中类批林费风汇报会议和在京召开的贵州工作会议精神，认直学习了毛主席、党中央自九居二中全会以来的一系列重要指示，反复学习了《毛主席致江青同志的信》，开展了对林能反党集团的革命大批判。会议遵照毛主席“惩前感后，治病救人“的方针和“既要弄清思想又要团结同志”的教导，揭发批判了蓝亦农、张荣森同志的错误。蓝、张作了检查和补充交代。到会同志进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉情：会议开得是好的，方向是正确的。但是，由于蓝、张不认真检查白己的错误，对抗同志们对他们的帮助，再加上我们领导思想上的不一致，会议也曾一度发生了偏向，出现了起哄现象。有的同志没有从思想上同李再含的错误划清界限，不是站在党性立场上批判蓝、张的错误，而是从个人恩忽和资产阶级派性出发；有的同志缺乏自知之明，自以为“一货正确”，借批判蓝、张表白自己；有的同志跟着蓝、张犯了错误，不积级揭发、批判，而是节外生技，转移目标。我们一些领导同志不是努力把会议引向正统，而是助长了不正之风。对于会议发生的问题及其严重后果，我们原米是认识不足的。经过中央负责同志的启发教育，认真总结前段的经验教词，大家提高了认识，统一了思想，排除了于扰，保证了会议的顺利进行。我们深深体会到，要牛季提投林整风的大方向，一定要正确开展克的解中制原则，坚持批林整风的正确方向础，是一次团结的会、胜利的会。338

第二十二章蓝张人野主发汇F错误更严重。间，自参间“账”，说反对毛主的就是中共来负同老。二、蓝、张极力转移批陈大方向，大建欧摔林能。九同二中全会后，蓝、张不认真传达贸湖毛主席关于批陈整风的一系列指示，批陈不届不年，反面为林能及其死变涂脂抹粉。蓝亦农同志说：黄水胜前段设上庐山，他的检查是为了给其他同去承担资任。”“吴法宪解决贵州问题作了一些工作，有功。“他们不抓拉账，用反资产阶级派性、反无政府主义、整顿军队，整顿机关为借口，转移我弥整风的大方向。他们撤自提出在全省开展“让毛主席满意，让林副主席放心”的群众运动。九居二中全会后，蓝、张同林彪死党提出的“人家不宣传我们宣传”的反革命口号相呼应，更加起劲地吹捧林彪，调子越来越高。他们在遵义为林彪修纪念馆，并组织参观：利用遵义会议解说词，改历史，宜扬林彪。蓝从庐山上私自抄回了林彪的反党讲话。张从广州抄回了林立果的讲用报告，在中央批陈整风汇报会议期间又从梁兴初那里抄回了林彪在庐山上的反党讲话。他们通过各种方式，广为传播。蓝在去年八月省积代会的报告中，大肆贩实林彪是“三大助手”中最光辉的助手的透论，要“保卫接班人”.胡说什么这“是对一小搬阶级敌人的迎头痛击”。查、张在九届二中全会以后，还在贵州私自印发林彪在庐山会议上的反党讲话，并大量印发《党内两条路线斗争史学习资料》、《毛泽东思想胜利万岁》和周赤萍吹棒林彪的小册子，为林彪反党夺权大造反革命奥论。三、“九·一三“事件后，蓝、张不但不揭发批判林彪反党集团的罪行，不向毛主席、党中央检查交代自己的问题，而且封锁中类。他们多次表白自己，资称自周兴、王必成同志统一指挥的命令，题自测的解队。

339

1L贵州风云信，并送了皮包等礼物。蓝、张阿林能死党早就有不正常的关系。蓝在昆明时，数铃陪同距会作的老悠塑缴，借选“外事人员”为名，倍阳谋活动。一九六九年十月，蓝、张到中央接受任务时，蓝事先去见了部会作在中央政治局同志接见他自后、黄永胜、吴法宪、李作鹏又单独接见蓝、张。蓝还向路会作要求把云南的雷远高调到贵州工作，邱不同意，说：“昆明有个通风报信的也好嘛。“蓝将坤的这一照旨意告诉了雷远高。蓝、张来贵州后，许多问题不向毛主席和党中央请示报告，而向黄、吴、邱等人写私人信件和打电话，对林彪死党的黑指示坚决执行。在中央批陈整风汇报会议期间，蓝亦农和绿兴初、任荣三人申连，由蓝执笔，联名告张国华同志的状，为吴法先开脱董、张到贵州后，积极坐自己的山头，搞宗派主义，影响了毛主席干部政策的落实中央为了晚救蓝亦农同志，曾多次对他进行耐心教育，但蓝顾固地站在林彪反党集团一边，态度很不老实：从九届二中全会以来，在一九七一年二月的全国计划会议上，四月的中央批陈整风汇报会议上，六月的中央工作会议上，直到今年五月的中央批林整风汇报会议和贵州工作会议上，中央都给了他交代自己的问题的机会，但他始终要阴课，捞两面派，对抗中央。在中央批林整风汇报会议上，当中央负责同志指出童的间题后，他无动于表，不认真检讨自己的错误。在中央批林整风汇报会议后，当张荣森同志揭发、交代问题的时候，蓝对张说，我不会”实友求荣”：他要他的秘书给谢家祥、韦统泰、雷远高等人的秘书写信，统一传递材料的口径，订立攻守同盟。蓝亦农同志经过中央负责同志的耐心教育和同志们的帮助，交代了一些问题，有所进步，但立场还没有完全转过来，对一些重大问题还没有交代清楚。这一次到北京，当中央负资同志拿出证据、他才交出传递材料的目录，接着又交代他在目录中隐嘴了林立果的讲用报告，避重就轻，吞吞吐吐。张荣森同志的错误程度与蓝亦农同志有所不同，态度比较好一些。我们希望他们转变立场，与林彪及其死党划清界限，彻底揭发交代，回到毛主席革奇路线上来（三正当我们深人开展批林整风运动的时候，社会上刮起了小股邪风。有人稳密串连，制选奥论，全盘否定贵州自贯彻中央（1969）71号文件以来所取得的各项工作成就。我省贯物中央[196971号文件，制止了武斗，收缴了武器，实现了革命大联合，对各级革向委员会进行了补台，恢复和发展了生产，迅述扭转了李再含近成的混乱品面，成绩是很大的。经毛主席批准的中央（1970）7号文件，反映了贵州当时的实际情况，蓝亦农、张荣森同志在这个时期也有许多缺点错误，但340调

第二十三章蓝张人药主政im林，严重地破环了资州大好形势的发展。打三反“和清查”五二六“反革命集因，是毛主席的成略部署。我省根据候的质。我们一定裂遵照毛主降关于有反必肃，有锈必则的我，以装纠正扩大化，又要防止“一风吹”。对李再含的错说，中央早从政治上和组织上作了结论，他的案是翻不了的中类（1969）71号文件指出，李再含“在布权以后，大权在手，买脑影底，鉴步陪人了资产阶级派性，摘两面派，闲”独立王国”对抗中央，镇压群众，有离了毛主席的革命路线”。一九七一年五月经毛主磨批准的责州省关于召开第三次党代表大会的请示报告，也指出了李再含曾经同陈值达、王、关、威勾结在一起，进行了反党、乱军、算权的阴谋活动。毛主席批准了瓶销李再含在贵州的党内外一切职务。李再含执行的那一条路线，就是林彪、陈伯达的路线。不论是跟着李再含还是跟着蓝、张犯了错误的同志，主要是总结经验教训，在批林整风中提高觉悟，划清界限，改了就好。对他们不应然住不放，更不能搞层层检查人人过关。中央批林整风汇报会和中央两次贵州工作会议精神的传达贯彻，逐步提开了全省阶级斗争和路线斗争的盖子，调动了全省军民和广大干部的积极性，随着批林整风运动的深入开展，全省形势必将越来越好。（四）对今后工作，提出以下意见：一、深人开展批林整风运动摘好批林整风，是全党的头等大事，是当前斗争的大方向。各级党委一定要机紧、抓组、抓好。我省前段批林整风运动摘得不深不透，要进一步放手发动打众，认真学好中史规定的文件，深人开展对林彪反党集团的革命大批判。要票我林能的简天题行，反批林范死党陈伯达、黄、吴、叶、李甲的事行。要加强多华常在小组的工作，初底查清林是及其死党在我月的明误活动。联系贵州实查传达到县团级。洋东思想的群众运动。想，增强团结的目的。

341

hL1.贵州风云多是高了成音价，非苏金案权时期，不小于部受到打击追。中时号支件下达疗、新政家使用了一批干部，由于蓝，张实打深主义干部路线，还有二些应资降就使用的干部没有及时解放使用。要结合批林整风，认直抓好干部政策的落实，该解这的及时解放。即使在无产阶级文化大革命中见有严重错设的干部、只要他们作了检查，取得群众这解。也要尽快解放，安排适当工作。对有历史问题的干部，要派紧审查，作出结论。要按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，有计划、有步骤地培养新干部，包括少数民族干部。要加强对新干部的教育。新老干部要互相学习，取长补短.加强因结、共同提高。在落实党的知识分子政策、民族政策、经济政策等方面存在的问题，也要作词查研究，分别轻重缓急，有步骤、有计划地加以解决三、进一步携好三支两车工作到贵州的：我省驻军和广大支左人员，遵照毛主席的伟大战略部署，积极参加三文两军工作，取得了很大成绩，为人民立了新功。三支两军工作中存在的缺点错误，主要由、张负责。张荣森同志长期把驻军支左领导小组和支左办公室凌驾于党委之上，不贯彻执行毛主席亲自批发的《广州军区三支两军政治思想工作座谈会纪要》，在地方各级党委成立之后，仍坚持保留各单位军代表党委和支部，破坏了竞的一元化领导。对于这些问题，广大指战员是没有责任的。支左部队和支左人员要自党地遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，虚心听取人民群众的意见，接受人民群众的监督，进一步发扬减虚滋镇、双苦朴素的作风。全体三支两军人员要题全大局，坚守岗位，安心工作，在党的领导下摘好各项工作。四，加强党的一元化领导，贯彻民主集中制原则工、求商、学、兵、数、党这七个方面，党是领导一切的。省军区、平分区和人其部这三级地方车事机关，陈了接受不事系统的垂直领导外，同时是间鸭物执行，切实防止与克股地方分散主义和无组织无纪律现象。342

第二十三章蓝张入员主政L建立和健全请示报告制度，重大方针政策问题要及时请示中央。五、增强革命团结团结起来，共同对敌，这是革命的大局，一切革命同志都要从这个大局出发，增强党内、军内、军政之间、不民之间和各民族的革命团结。有问题要提到桌面上来，正确开展党内斗争。对人对已都要一分为二。要严于解副自己，多做自我批评，用毛泽东思想统一认识和行动。要坚决反对山头主义和家派主义。为了加强革命团结，各级党委必须认真开展批评与自我批评，严格遵守三大纪律，八项注意。六、排除资产阶级派性干扰，坚决打击阶级敌人的破坏活动要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，孤立和打击一小摄阶级敌人。对搞资产阶级派性活动的人，要批评教育，作好思想工作。对秘密串连，重位山头，煸动无政府主义的极少数资产阶级派性头头，要严肃处理对阶级敌人的造遥感众，行因系人，放火投毒，破坏生产，破坏交通运输，盗窃国家资财等现行反革命活动，要坚决打击七、抓革命，促生产，促工作，促战备由于林彪反党集团的干扰破坏，由于蓝、张错误的影响，加上我省今年通到几十年未有的严重早灾，粮食大幅度减产。工业生产问题也不少。要以批林整风为纲，发扬跟苦奋斗、自力更生的精神，充分调动一切积极因素，切实演好生产教灾，安排好社员群众的生活、促进工农业生产的发展，加强三线建设，更好地完成国家规定的各项任务。在毛主席革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利！

343

描述：


注释：

