id: 51150dbb0d
标题：第二十章 部队换防 “四一一”迎来胜利曙光
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：中国国际文艺出版社
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
山L贵州风云

H第二十章部队换防“四一一”迎来

胜利曙光

（一）“龙广事件”与部队换防1968年11月21日，中央军委向全国各大军区发出通报，批评李再含制造贵州“龙广事件”。通报中说：“更为严重的是...不请示，不报告，擅自将在兴义支左的部队调到安龙县龙广区向贫下中农开枪造成了严重的流血事件，严重地影响了军民关系。”并指出：“以上间题，必须立即追究，严肃处理。“李再含将责任推给在当地支左的7611部队（49师），遗到7611部队的反对。随后部队换防。7611部队调到云南蒙自去，0276部队（41师）从云南调到贵阳来。7611部队离筑时，有几辆军车夜间绕经贵阳市区，高呼“打倒李再含”的口号。11月30日夜，贵阳街头贴出了不少针对7611部队的大字报，署名的有独立师（7578部队）省军区、贵阳军分区、七治、资装、贵州工学院等单位。贵州工学院革委成员何兴无挑开了这个矛盾。7611部队一直是支持省革委的。为什么调动时突变，要打倒李再含呢？“四——“人感到不可理解。1969年存夏“双红五条”下达后，贵州大学中文系将费（明珠）借同袁具棒、李增福，贵州工学院李承宗情同吴再顺，先后前往云南开远十四军口军部和装有1611师部，了海7611部队呼度打倒李再合”的原因，从而对事件”作了专题调在。他们受到部队热情技待，并源人车护送。过贵州大学印刷厂印出传单广为散发。236

第二十章部队换防”因二-”观来肤利黑光11！m”，这给“四----”带来胜利曙光！[1]49辉原属贵州省军区，换防到云南后，1969年重建11平时减为11车31师，1985年归属第十四集团军。[2141加所压14年、1985年14平改病为第十四集团系时，归属第卡的条2草，1996年改为式警机动师。）年的当我选找日战争的出当断军，后给入太善集国军，其中的师的前身是落一波的“抗日决死旅”。

237贵州网云

L

（二）部队换防前后的斗争场面0276先头部队来筑，经打听是乘火车在贵阳南站下车，“四～二“中学指挥部时中组织一批学生前往欢迎，一部分学生被李再含的专业武斗队抓走，其中有十七中女生邓国贞、魏风英等。不等部队整理内务，有幸脱逃的“四--—“立即向0276部队报告。群众欢进部以何罪之有？部队闻讯意外地吃惊，立即向省草委、省军区要求放人：“四一们人心大快从此.0276部队的来访接待站忙个不停，天天都有到访的“四“学生、工人、干部和居民。部队换防后，为加强与0276部队的联系.“贵阳地区四一一兵团”很快在张德才家开会恢复重建，由贵师范学院中文系学生陆光武负责。贵大邓振新、姜青筋、贵州农学院浆德才，贵阳九中荣召留、周俊、赵新环等都是活动骨干。196g年元月上中句，邓差新不县严乘，疑在市北路陈克久家楼上数天写了1万多字的汇没材料，向0276部队反映贵州“四一一”谭受路平经情况，请配队如实报告中央。季含强烈论意识到部队换防后的形势对他不利。通过“508”回谋情报活动，安排一些人作内好，如叶志伟等，打人“四一一”兵医内祝，学程了陆光武的活动动向，于1969年元月22日晚上8点左右，省工代会和“八一八“兵团出动10余人，在贵阳市服务大楼的死禁了陆光武。陆光蚕被关押一年多，直至1970年元月底，根据中央（69门71号文件精神，才由省公检法军管会释放。陆光武被关押柔回被打伤致产重新支荡后遗症生光武核施后，党阳地区“四—一“地区兵团的工作由邓振新接主，叶志伟又将目标转向了邓振新。之什是少电厂的干，的来也是“因，八月平238

第二十章部队换防”四二—”观来胜利研光118志伟打入“四一”。时志伟利用“四一“的老关系，先与贵阳水泥厂龙明昌、强承首以及贵阳六中真立徐等人一起，成立“四一一工总司”然后与四-“地区学生兵团摘联合，从而与陆光武相识。陆光武被捕后，叶志伟的内好嘴脸尚未被识破。他又通过强承怡介绍同邓振新认识，邓安排叶参加兵团勤务组工作。目的达到后，强承怡不久被捕，被关押近一年之久才释放出来。为了取得邓的信任，叶志伟得知邓是外地人，在贵阳举目无亲，便邀请邓去贵阳发电厂过春节。他说他们厂里的护厂队有半数是“四一--”的，住在厂里可以得到暗中保护，比较安全。2月17日春节之前几天他领邓到了厂宿舍区，由一位报称姓由、实际姓张的人安排吃住。邓住了两天感到过分“安全”，觉得可能有问题，就我个借口离厂进城脱险。2月19日，正月初三，四—地区兵团决定在火车站附近刷一批拥军标语祝贺春节。叶志伟告密。当第二天几名“四—-“学生在火车站广场地面刷标语时，预先得到情报的铁路大修队“人一八“数百人前来抓捕学生，火车站军管会0276部队军人为了教护等会群众前去制止，这批“八一八“又将刘连长等40多人围因了2个多小时。成后“四一“被“八一八“抓走2人，其中贵阳九中学生蛋义塔被都时换比首刺了7万，屁股、手幸等处重伤，部队送到是洲车区医院医治了2个多月。2月24日至3月6日，中央在北京召开解决资州问题的一品

239

L山1资州风云车、将对能移到资大，关了五天不班，到3月13日晚上，从省学小开米一辆车号22-00141新车，将邓转移到班州农学院综合大楼，在四楼的一间处理胶卷的暗室内关了四天四夜，省学办从贵阳十六中调来4名工宜队员轮流看守。到3月17日，邓又被22-00141号轿车转移回贵大，又关了两天，到晚饭时刻他趋人多之机要求上厕所便跑了，抄3个多小时小路，返回市内张德才家中，再经过居民委员会严委员安排，住进雪路4号张秀珍家中。“四-“地区兵团打听到邓被关在贵大后，找了一辆车，决定3月14日凌晨1点对邓实施救援，叶志伟参加了会议。会后他立即告密，于是邓被提前转移到贵州农学院。救援工作失败。

（三）九大“前后中央两次解决贵州问题在中央2月24日至3月6日在北京召开解决贵州问题的“二月会议”【附录18]上，关于“八一八”，中央明确指示是跨行跨业的组织，要撤销；关于“四-—“革命群众组织，中央明确指示要承认。省军区何光字司令员回答周总理提问时说，全省对立面群众有二三十万。总理批评李再含：几十万人你镇压，是对群众的态度问题，是大问题，不能检查一次就算了，你走向反面的危险并未取消。关于铁路同题，中央明确指示交由四十一师负责军符。上述各点李再含在会上一一承认。可是回到贵阳后，3月7日开核心小组会正式传达时李再合就示一推厢了中央的指示，反女多次要化招，不让因十一师参加省革委核题，只是邱副总长一句话，政治上要翻身，其他没别的。240

第二十章部队换防”四二-“瘦来胜利明光11]三三看根本不是中央方针”。3月27日，中共中央、中央文革、中央军委发出“对贵洲省当前女化大介的指示到”给州部队的指示指示内音各有主案，人们称之为“双红五条”购录191。人们看到，通过李再含在京的活动“双红五条“变得原则化了，已经没有上述实质内容，省革委4月20日发出的贯彻通知，对“二月会议“精神也大打折扣。“双红五条”下达后，李再含被迫把“四一一”头头邱富伦、田子明、孙世政、耿铁等从监狱里放了出来，但他就是不放袁昌福和陈贤，这两人一个是司今员，一个是政委，前者是工人，后者是农民，放出来影响大，不得了：贵州“八一八”兵团被迫解散，其设在省财经学校的总部虽不见了，但只是变相解散，又改名为“捍三红”，其一部分力量被转移至省革委会和省工代会，还在省工代会增设了“群众工作组”，下分内勒、外勒和动态三个组，仍然专门用于对付“四一-“群众组织。“八一八”专业武斗队从省财经学校撤销后，“四一一“地区兵团进去办公，因空荡荡的财校食堂没有伙食，又搬到贵阳师范学院物理楼办公和住宿。从此地区兵团的集会活动由地下转为公开。《四一一战报》恢复出版，编辑有师院石尚、李可仲，贵大姜青新、崔玉祥，贵医郭大衡，农院刘广楠以及贵阳一中孙自强等7人。石尚偶任总编。师院《六六战报》也恢复出版。贵大历史系朱应长、唐怀水、物票系半紫森（李满）等编辑出版《挺进报》，在费用师范学院印刷厂出报。贵工《春雷战报》恢复油印版。“八一八”与“四-”的斗争日趋尖锐。4月19日，“七治“八一八“上街游行示威；4月22日，“八一八“攻打林业厅汽车场；

241

h山1贵州风云三红”把资州汽车制造厂周打出来，还组织10车人上街影行，被打出来的“四一一“只好在汽车三场住下来月13日至5月10日，焊三红“连统多次进行武装镇压和或装游行，在贵阳市六广门开枪，先后攻打贯州水泥厂，攻打贵州橡胶总厂：5月4日，“提三红”攻打遵义卫校；围攻0278部队；5月11日，“挥三红”发现贵阳钢铁厂“四一—“有手雷，抓去9人审问，5只手雷被收去，再龙伟被“挥三红”的副组长播了一刀；5月15日，焊三红“攻打汽车三场，次日凌展严准海被乱枪打死，5月16日，彭先胜指挥七治“捍三红”再次示威游行，打死三个不满20岁的小孩5月23日，“捍三红”在紫林庵打死市饮食公司正新街小吃店梁志平。“九大”后中央文革小组已撤销。由于“双红五条”在贵州仍来贯彻落实，“九大”闭幕后，中央于5月5日至25日又召开第二次解决贵州向题的会议5月23日，中共中央下发（69）25号文件[附录20]，又一次解决贵州问题，要求贵州省草委和省军区广泛宣传“双红五条”纠正各方面所犯缺点错误、总结经验，落实政策，稳定局势。5月24日，李再含在京召集开会，大家都认为：“再不承认”吗一不行了，回去要承认，不管怎么样，这条得办。“大家表态完了，一直没有声的刘安民说：“·四一一嘛，我们承认是得承认，但公开宜布我认为有问题。我的意见是“总体上承认，主动权交给基层革委”因为各单位的”四二情说不一样，宠统示认不行：德们的特况，他们本单位了解，让他们回到本单位去，是什么算什么，是什之承认什么。“李再含对此级力我识，立即举于察成。3月3日中央首长科次接见时要求表态。李再合数行地说回共用局月26日李再含等回到贵阳。242

五祥

第二十章部队换防”四一二”观来胜利明光1！H民、罗铜账，他们也都是省草委核心小组成员。

（四）“四一—”联席会议和它开展的斗争在“双红五条”精神效舞下，“四一“各系统、各行业的地下斗每部持为公开，但各战斗组织仍带着地下活动时酸藏和分题的色彩，山头林立。一是学生组织“四—一“地区兵团，活动地点在贵阳师范学院；二是由郭平、伍昆光、袁昌富、王明佐等组建的“工建交指挥部”，地点在省建工大楼；三是由交通运输系统“四一一“工人杨长明、汤仲全、蒋明龙、连华清等在汽车三场设置的交通运输兵团四是财贸系统叶仁思、廖光杰、李德明等在省供销社设立的财贺兵团；五是贵阳师范学院庞守忠、贵阳医学院汪东焖、林业厅汽车场戴宗祥、冯唐以及孙文彩、杨山华、刘代祥等在省工商联大楼组成的“四一-“工人宾团：还有市房管系统张仁树、省植物园肖存文等组织的归口联络站：省林防院寿云夫、贵阳煤矿朱少彪等组织的“五大系统”（农林、水电、煤矿、地质、石油）等。“九大“以后，“四—“不再沿用”总司令部”的组织形式。为了保个山头的问成斗，经田子明、办世威，德仁等就商，由善文华

243

LLHL贵州风云（新漆光学仪器厂）3月1日，联后会议新务组在十三公里0376部队礼豪开大会议排举大进山（原获用皮斗团团长）为新组组长欧铁（顺红色于人酸斗团）和田子明为的组长。制务组下设机构有：办事组组长主长宽，副组长部平、王普庆；政宜组：组长孙世政，副组长键德仁：组织联络组组长方守廉，副组长郭玉珍、苏达仁。从4月25日至7月27日的三个多月内联席会议务组围绕内部团结和文攻武卫等问题，先后组织学习和召开会议50多次，勤务组或员先后两次扩充，冉龙伟（贵钢）绑玉珍（贵烟一厂）、邓振新从6月10日补充进人，郭平（贵州胶鞋厂）连华清（人汽公司）从7月19日补充进入。宋达山告退（7月16日），歌铁被抓（7月6日前后）新添光学仪器厂王润身与魏志将交换，魏志将回厂，王润身为联席会议勤务组成员。7月19日起勤务组增至15人：组长方守廉，副组长田子明、林和芳。其余成员：王长宽、王润身、汪润生、李少华、郭平、郭玉珍、冉龙伟、诈华清、孙世政、邓振新、梁森权、曾祥美。拟吸收进人勤务组的还有贵阳医学院戴别玉和省运输公司叶仁思勤务组下设政宣、组织、办事、后勤四个小组，分别由邓振新、李少华、郭平、林和芳负责。“双红五条”下达后，斗争的焦点是怎样搞好大联合。李再含在“九大”后借口消除派性，对群众组织只承认“三代会”（工代会、农代会、红代会），坚持要“四—“先倒旗再联合，而“四→“则坚持要先联合才倒旗。4月26日，在“四——“联席会议勤务组安排下，在费阳市六广门广场自行举行了庆视“九大“闭幕的数方人盛大集会和街头游行太们来自各厂矿企业、近如农村、各系统单位、各学校机关，进有所专州县工人。首行队位前头的议使肤0多大于大都众人心银为振奋。244

迎来胜利曙光[i

第二十草部队换防山决不倒旗。有的标道解手属用铁做成（田华栏架的铁杆子）外包彩包账出人看不用是铁据，工举院的队伍刚好站定，由省建四公司的三红”，探舞粒上首直指工学院队列，杀伤治金系学生自瑞，幸好系在皮带上而人肉仅1厘米，同时划伤另一学生的手背。工学院的学生址下标语牌手柄（铁楼）反扑，“挥三红“亦心虚退去。工学院“四-→“将毛泽东的巨畅画像作为“挡枪牌”拾到广场毛泽东塑像平台上，并不停地挥舞语录本，防止真枪“走火”。工学院“四--”头头亦怕血流在主席像下，于是带领队伍经箭道街、转新华路至军区大门而散，脱离了是非之地。5月10日，联席会议为解决归口联合问题，召开了贵阳地区各系统“四一一”代表的联席会议，参加单位有省建工系统、省机械系统、邮电系统、石油指挥部、建工部四局、柴油机厂、汽车大修厂、耐火材料厂贵阳制药广等；5月11日，联席会议对文攻武卫作了分工，文攻由田子明、孙世政、梁森权负责，地点在和平路云岩区教育局一个小院内。武卫生秋铁、汪润生、曾祥美、魏志将、方守廉负责，地点在汽车三场。后来这个分工有调整变动。就怎样摘好大联合问题，联席会议在5月23日中央（69）25号车件下达后接待了新华社贵州分社记者安一长、张新民的专访。田子明季少车通过记者提出要求，一是要求公开表态“口—“是什满深学习班，解决归口联合问题。

245

LL货州风云

L的代表；今后多来联系。7月16日至18日，举办了贵阳“四各个组织的毛择东思想学习班三天，参加人员20至28人。联席会议勤务组在学习班结束时又作了调整扩充。

（五）“四一一”的据点策略“双红五条”下达后的“四一一”，大学生大都已毕业离校，中学生大多已上山下乡，工人们分散在各自厂矿，斗争实力今不如普，贵州汽车制造厂等“四-“工人被打出来，要求省革委、省军区安排吃住，不予解决，大家只好找汽车三场等几个点住下来，这就成了据点。据点策略因而成为斗争策略。既然有了据点，李再含势必想方设法拔除。因拔除“四-—“据点而制造“7·29”事件，最终导致李再含跨台。“四一一“在市中心延安路一带白西到东的据点有汽车三场、建工大楼、黑大楼、供销大楼以及工商联大楼等处。另在贵阳锅铁厂和新添光学仪器厂内也有据点。各据点几乎都没有什么武器装备，都不具备进攻能力，因此都定下一条原则，摘好自我防御，决不主动出击。针对李再含给“挥三红“发枪利我励选枪，“四“名器点也不得不想办法搞了一点自卫武器。交酒系统的“面“为了自我防卫，在汽车三场将一精体多车用钢板围装成笨重的“土坦克”也要允许我们自卫。“王参谋长无言以对。246

第二十章部队换防“园一一“迎来胜利磨光BL联席会议驻黑大楼姚德仁带2车人从龙洞堡仓库中弄到24新炸药，返回流中经省治金厅背后，在车上坐在就德仁身边的王海被贵阳制革厂“焊三红”人员开枪打死。郭玉珍从盘县弄来两支手枪和两箱炸药。本京参考资料1.美青分（资州培彻底史革》载《四一一工人）1969年3月20日，此文由要青纺换写，以编辑都名义见报。2.中共中突、中央文半、中交军委（对贵州省当前文化大平令的指示》1969年3月27日。3.中共中央、中央文革、中央军委《给资州部队的指示》，1969年3月27日。4.中共中央下发（69）25号文件（1969年5月23日）5.资州通史》第五卷《当代的责州》第五章6.孙昌德：《彻底揭发两面派的反动典型李再合》7.振新《文草年代的难忘经历8.杨文华《四一一联席会议记录9.地德仁《音乐专题刷本（秋声·枪声）10.康宁提供本章照片

247

HL1贵州风云

四一—”欢呼双红五条下达的示成游行1969年4月核复出版的《四一一战报》编辑部中排在起家利衣世进传指康宁手级玲不间前排左起那大新单住您名的街美方性工锋欧用量248

第二十章部队换防”四一—“夏来胜利期光1]

黄州工学院“四一—“庆祝“九大”的游行队伍

249LL贵州风云附录18中央解决贵州问题的“二月会议”精神了中央首长讲话精神，随后传达了省革委、省军区贯彻落实意见。周总理，这次会议解决军队关系问题，从解决好州问题开始，联系到云南问题，重要是费州问题。这次会议是经过伟大领补毛主腐和林副主席批准的。辉决费州问题，首先从军队问题解决起。毛主席讲地方问题在军队，军队同题在工作、还告诉我们要做军队工作。解决问题是这样，解决效果更好。军队同医解决了，就可以巩固两省领导。军队之间、两省之间、大军区和省军区的关系也就好了。这次会议开得比较好，最后各自都作了自我批评，基本上达到了目的。自我批评程度员不同，但有重点.贵州问题就是重点，李再含同志就是重点。现在次出了事才找来：李再含同志骄做自满，沾洁自喜，站在一派很不好，应该按毛主席指示办事，但你不是，搞多中心论，以我为核心，以我为中心，支持我就好。有了不同意见就是错的，对中央是报喜不报忧，基至不请示不报告。我们有责任，但不能减少你李再含同志应当承担的责任，这一点李再含同志作得很不好，更多的是把责任推给下边。你看在十二中全会上，毛主席为徐海东问题都亲担资任。对的全是你的，不对的全是下边的。你也不对嘛！毛主席总是给下边承担费任。从你李再含同志的发言就可以有到，说自己的错误时声音很低。魅触强强，说到成绩和别人反对你时，声齐很病，声有理。你的问题康老该了、还是一排二保，担子还是你组。李再合同志的中心问题是缺芝党的生活作备，你也不以账水子低不的职，拍负于作吃力，的确是这样。但你客，250

第二十章部队接防”四二二”观未前利要光j1）三总（江：我们这些人也有人累打，炸、火）反动的多中心论，这是教含的主要错误，李再含同志要作自我批评。不仅学青合同志，我们在的酸注在这个问题。以我为核心，不能自封核心，自己一切都对，自以为是，不济示报告，就要犯错误。军队有党委领导，有政治委员制度，要集体领导，军队有首长制，西南离中央远，更要警惕这个问题。二是军队问题。军队关系一定要摘好。在延安以谭震林名义发表的政治工作报告，其实是主席的。谈判要处理各种关系，地方军、省军区、分区，地方性要流一些：野战军住久了也受地方影响。这个问题，贵州的关系更紧张。不仅当地关系紧张，就连过路的十三军、五十四军的关系也紧张。你们“八一八“发枪是酸训？（李答：没有多少枪，是轮训）你李再含同志不要文过饰非，真实情况你不了解吗？首先解决军队问题，要学习古田会议政治工作决议，今后只要是北点发表的号令，不是小道消息，就要坚决执行。三是对待群众态度问题。三年的“文化大革命“情况是发展的，不能把原来建长的都看成消当当的左派，把原来保守过的都看成保，北京有名的互大领

251UL贺州风云不要辩护.你的报售由军委办事处严格市查。热后，在毛泽东思显活上的起来，共同对政。你们在边防，面临反，还有蒋介石，对政斗学很重，同时又面临二级建说，其州任务很重，六盘水任务，R食西南还未过关，运输任务重，现在还在滨黔线上摘武斗，铁路要由时十一师管好，应有步骤地做好群众工作。康老讲话：同意总理全部讲话，同解决浙江的一样，开始都是气冲冲，后来各自多作自我批评，当然有深有浅，是个良好的开湖，证明一个真理，一切按主席思想、方针政策，那就能解决的，证明主席指示完全正确。希望大家都认调到这一点。主席说群众的问题在军队，军队的问题在工作，的确如此。浙江、云贵的向题都证明了。在座的都是高级干部，都要学毛主席接班人的五个条件按林副主席指示活学活用毛主席著作，在用字上下功夫。学习毛泽东思想总要和实践对照。接班人的五条：一.千部要读马列主义，我们讲话做事要符合马列主义、毛泽东思想。李再含同志进行自我批评我们欢迎。我看了你的信，你讲话引用马恩列斯的话，但引得很不高明，引得荒唐，你学好了没有？以马列主义人！二，为大多数人服务，你不能支持一派压一派。三，团结大多数，团结与自己有不同意见的人一道工作。李再含同志、陈康同志，你们要想想，十三军、十四军为什么要那样反对你。四，民主集中，贵州是李再含说了算，很危险，为什么听不得一点意见呢？五，批评与自我批评，这次开出，只要进行自我批评，什么事都好办，否则，就不好办。要用毛泽东思是、毛主席的五条检查自己的题想工作。两省是兄第关系，这就是要顾全大陆。李再合的电话是错误的。你看1月日评论员交事多么恶落！你是本我评论质。云南还客气些，是以“古田红条东思想统一起来。252

第三十章部队预的”因二”夏来胜利期光1a）含同志讲很多话，要注意。黄永胜：昆明军区，包括两省不区，两军，重点是把羽政爱民好。拥政爱长做是信征、尊重、支持能会会，执行茶委会的决定，要很好教育群众，不能合丽口的支持，不合四口的不支持。因为革委会是个新生事物，要支持，这见大期委民就是爱工人、爱广大货下中农和百分之九十五以上的广大群众，不能只爱一滋。军队与作委发生矛所，军队要作自我批评，批评自己。主席说，地方问题在军队，军队问题在工作。军队问题解决好，群众问题就好解决了。要更好电进行工作，勤劲总总地检在缺点。开几天会，同志们有了点觉悟，回去先解决到问题.作跟苦细致的工作，在毛主席的思想下团结起来，不要各搞各的。主说军队干部心急像打仗一样，问题还未弄清，就轻易表态。文化大革命三年T，群众运动发展了，群众组织也变化了，不能一成不变。从这次会议开始，都要团结在毛主席为首、林副主期为副的无产阶级司令部周围。贵州省革委、贵州省军区关于落实中央解决贵州问题的几点意见毛主路、林剧主席：在毛主席、林测主座的关杯下，我们来到毛主席身边，经中央首长落口膜

253

hLi1贵州风云投破坏。养示标岸，在此首定下、统一认识，统一指挥，园时各级系委会题认意质测中责精神.具体办法另定4.加强各委革委会，增加不同观点的同志到革委，吸收因十一师10名参如省革委.1至2名常委。5.坚决执行“七·三”、“七·二四“布告，迅速收缴枪枝弹药和一切武器，产禁打、暖、抢和行因。6.无证据的频徒、特务和反革命，不应抓的群众组织头头，给群众微好工作后.立即释放7.进一步摘好归口大联合，撤销群众组织，不许再拉出山头，另立组织，进一步抓革命，促生产。8.进步开展拥军爱民活动，省革委、省军区要在群众中进行相信和依靠解放军和向解放军学习的教育，要相信和依靠四十一师和驻贵州的部队，各级革委会要主动征求部队的意见.同时要认真作好军区工作，作好复员退伍军人工作，对园十一师和原四十九师的复员退伍军人要和其他部队一视同仁部以要支持、尊重革委会一元化的领导，用毛泽东思想帮助革委会不断巩固和完善，在单委会领导下完成三支两军任务，在部队中进行拥政爱民教育，主动征求革委和群众的意见，改正自己的工作。四十九师要做好部队家属和复员老兵的工作。通过拥军爱民、拥政爱民工作，使部队、军政、平民之间出现一个大团结的大好局面。9.请中央批办贵州学习班。10.新系会，保生产，保证铁路畅透，加强不管的集体领导，铁路军管由图十一师全部接管，军管的各项工作与军管客方的问题，坚决按中央指示办事。

（据谢慧金笔记，来源：贵阳师范学院“六·六”战斗团）附录19中央解决贵州问题的“两个红五条”化大革命的指示》和《给贵州部队的指示》，简称“两个红五条”。254

短二十章的队接的”因二“夜来质利现米11（五）要“城革命，促生产，促工作，促战备”。《给贵州部队的指示》的主要内容是：（-）一定要顾全大局。（二）本队内部一定要在毛泽东思期的基础上团结起来，共同对系。（三）军队一定要拥护、支持、帮助革命委员会，走拥政的路。（四）平队一定要认真做好群众工作，促进革命大联合和革命三结合。（五）要加强对复员军人的教育。附录20中共中央处理贵州问题的中发（69）25号文件

中共中央文件中发[69]25号

毛主席批示：照办。您州省各级革命委员会，贵州省军区、各军分区、各县、市人武部，各地驻军，费婚”九大”代表，各地革命群众：中央同意贵州省革命委员会、贵州省军区关于落实“九大”提出的战斗任务新主组发的两个“红五条”的意见和监州手区对解决费别回题出五条。香更们举毛泽余思想作大红，照“九大，毛主图的线，人民的伟大成略部署，争取更大的胜利。

中共中央一九六九年五月二十三日

255

中

HI贵州风云

一九六九年五月十九日，贵州在京开会代表的意见毛主席、林副主席.中央、中央文革、中央军委我人毛主市为首，主为图的党中的来切关怀和心下.在大精普员解下，我们我州者全体党代表、省萃委，省军区以及园子，或立师的签导千部，根据大领毛主账和他的亲密战友林丽主麻排发能长为重要的对资州文化大革命的两个“红五条”，和中央负责同志的建议，起了一个觉彻“九大”和两个“红五条”的意见。是否妥当，请中央批示。祝伟大领袖毛主席万寿无登！

贵州省“九大”代表贵州省革命委员会贵州省军区陆军第四十一师贵州省独立师

一九六九年五月十九日团结起来，争取更大胜利——关于落实“九大”提出的战斗任务和伟大领袖毛主席批发的指导贵州文化大革命的两个“红五条的意见（一）关于认真贯彻“九大”精押伟大领施毛主席亲自主持石开的党的第九次全国代表大会，具有卷其保运的意义。伟大领为毛主席号百我们我们希组这一次代表大会，能够开成一本间对全国人民的这一伟大号召，给我们指明了继续革命的方向和道路。是核心，是美魂。256

第二十章部队报的”因=-“贵来胜别原光1纲领全与炉，坚决照办。为此，我们要坚决做到学了也服各种类的毛泽东思想算特队，广泛举各种类型的毛泽东题零学习试：各级革命委员会、部队各级党委、各级三代会，都要对照自己的工后，费出差距，落实措施。总之，全省军民动员起来，把注意力集中到这个最大段治上来。二、“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定爱利的基本保证”。没有革命的团结，就没有革命。无产阶级团结起来，就一定鞋利。各级革命委员会，各级三代会和全省革命群众，都要本着这个极其重的精神办事。不讲不利于团结的话，不做不利于团结的事。在工作中犯了错误的时候，闹无原则纠纷的时候，都要各白多作白我批评，务必执行“团结党评和自我批评——团结”的公式。务必做到小道理服从大道理，小局服从大：加强党内生活、有话当面讲、及时讲。发扬党的优良传统，开展谈心互助活，互相括助，互相安题，风雨同舟。认真地、反复地学习“古田会议决议”这一具有无限生命力的光辉文献，每个同志都要自觉做到不搞小宗派、小山头、小四体主义。一切革命的同志、务必提离革命警例，严防和粉弹敌人的提拔离间，收坏我们革命团结的阴课。三总生益验，落实政策。党、政、军各级领导要核好调在研究，无好鼻列、票进确区分利处理两类不同性质的矛盾。气，A正做到购中有全局，手上有典型。（二）关于落实两个“红五条”

257

LL贵州风云最大教育，最大支持，最大颗策，我们坚决拥护，坚决照办。们诚恩接受中央的批评教育，圣决检查，坚决改正。委、全有有研众，毛保售大红服，动民起来，齐业以大用务。备打位，的对是大，实现“大“提出的战斗任务是大局，完度生产和三线建设任务片大局，填好抗斗争和农业生产是大局，威不顾大写县忠不少于作大领抽毛主席最现实的考验。我们安和一切不顾大局的思想非斗争，将贵州的局势退迷稳定下来四、“红五条”指出：“要继续巩固和发展已有的单命大联合和革命的三结合。任何另拉起“山头”的一切分裂行动都是错误的，所有跨行业的群众组识部要避毛主席的教导：在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合。“认真摘好小、批、改。““为此，全省不命群众，要坚决执行伟大领和毛主席的教导，要坚决执行小央的指示，一切另抢起“山头”的群众组现应说展他们，退速撤们，广“大峰众应迅速回到本单位“抓革命，促生产”。各级命委员会，各工厂、机关、学校、事业单位、各公社、大队、生产队，一定要正确对得他们，欢迎他们，闭结稳们.五、“军民围结如一人，试看天下谁能敌”。革命委员会是新生的红色政权，人民解放军是政权的支柱。全省军民要坚决走“如军爱民”、“拥政爱民“的道路，要坚决执行中央的指示，人民解放不要坚决尊重、信任、支持、帮助、绿卫等命委员会，做各级革命委员会的坚点后所：各级求命委员会和广大群众要坚类相信和作账人民解就尔，学习解放军的优良传统，在毛泽东思想基础上进一号加点学政、尺用站，坚决粉碎阶级放人酸环车政、不民团结的一初阴课资计，以上意见当香，请中央指示敬祝伟大领汕毛主席万寿无溢！

贵州省革命委员会贵州省军区

一九六九年五月十九日258

第二十章部队接的”四二一“贵来肤形理光1H

五条措施的报告毛主高、基副主席，中共中央、中央交革、中央军委：主的问题合得更请了，方向明确了，价心更是了。出手我们没有认真学时和领会中火解决贵州间题的正确方针，精导恩想有招说，把面州存在的某些问题乔重了，要求大了。有军区党委扩大会议设有很好贸彻毛主席“发场成绩，到正错误，以利再战”的教导和坚持“团结一独泽细自我批评———4含“的原则，出现了另一种质向。在毛主席亲自批发的”红五条”下达后，我们仍没有保刻领会中央精排，设有放手发动群众，大张旗鼓途宣传贺彻落实“红五条”。当常命委员会工作处境困难时，我们没有积极支持帮助革命委员会，反而对革命委员会的同志有理惩情绪，影响了军政、军民的团结产生这考错误的根术原因是，我们没着富举毛泽素思您相大红成，头满中的私字和资产阶级小资产阶级派性作怪。我们的错误影响了贵州局势的稳定精三线建设，账响了“儿大”精神的贯彻，于忧了毛主席要“准备打使”的伟大号百的落实。同想起来，我们的心情非常沉痛。我们诚总地接受中央首长对我们的推评教育。我们一定更高地举起毛泽东思想作大红旗，以党的“九大“精神为第。，总结经验，格实政策，全面落实中央的两个“红五条”，把费州问题解决好，紧段伟大领袖毛主席指引的方向前进！我们的决心是：一定要题全大H，摘好不队内部在毛泽尔思想基础上的团结。我们保剂开了，只，不，，大系价和装医帮的战争抗鲜。

259

山贵州风云

11游理相作坚次护命委员会的成保，大力都助角委员会工作正命行三、坚决克跟产的缓小资产阶终系性，认体向人三同一部队学习。部款分别找同自己有不同意见的旅命群众组织开谈心会，主动作自我批评，增强围结。引导群众组织按照作大签精毛主降的指示：“在车命的原则下，技明系税。按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，“认直热好斗、批、改。“坚决反对纸何另立山头的分裂行为。为此、我们将相应调整部队的“三支”、“两军”任务，由驻贵州各部队按系统，按地区，分别担负起“三支”、“两军“任务，尽快把费州月势稳定下来。落实“九大”所提出的各项战斗任务。四、积极做好复员退伍军人工作，省军区、军分区，各县人民武装部要认真作好他们的思想工作，并同有关部队联系共同抓好他们的教育。要正确对待持有不同观点的复员退伍军人。加强民兵教育，使复员退伍军人和民兵都成为执行“红五条”的模范，坚决支持革命委员会，模范地执行党的政策我们坚决响应中央负责同志的号召，发动部队和民兵积极投人抗早斗争夺取今年农业大丰收我们的决心是：（一）一定要顾全大局，搞好军队内部在毛泽东思想基础上的团结。（二）坚决稳定贵州局势，坚决拥护、支持、帮助贵州省革命委员会，这是费州的大局。提出“打倒李再含”的口号是错误的。（三）坚决克服资产阶级小资产阶级派性，认真向八三四一部队学习。四）积极做好复员退伍军人工作。五、为了有效地解决好贵州问题，我们建议中央办的毛泽东思想学习积举办贵州学习班。当否？请中央给予指示。最表心地敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

中共贵州省军区委员会在京常委

一九六九年五月二十日2601

开枪杀善无室群众的第二十一章开枪杀善无室群众的

“七·二九”事件

（一）七·二九”事件背景党的“九大”手1969年4月1日至24日在北京召开，林彪作政治报告，以“无产阶级专政下继续革命的理论”分析“文化大革奋”的准备和实施过程，极力鼓吹“文化大革命”的“丰功伟绩”。大会通过的新党章在总纲中把林彪定为“毛泽东同志的亲密战友和接班人”。大会号召全国人民“团结起来，争取更大的胜利”。贵州的李再含和罗锡康在“九大”当上候补中央委员。1969年5月20日，贵州省军区在京常委对解决贵州问题提出了五条措施，为了稳定资州局势，向中央表态，坚决拥护、支持、帮助贵州省革命委员会，认为提出“打倒李再含“的口号是错误的。李再合因此更加有将无态，负网顶抗。以为他是打不国的“不国翁”（见带录）。他把李立提上第一线。5月8日至13日，李再含在花误301小别墅召开“支红”解杆都控制起来。

261

描述：


注释：

