id: 5f4be87de9
标题：第二十一章 开枪杀害无辜群众的“七·二九”事件
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：中国国际文艺出版社
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：


山贵州风云

11游理相作坚次护命委员会的成保，大力都助角委员会工作正命行三、坚决克跟产的缓小资产阶终系性，认体向人三同一部队学习。部款分别找同自己有不同意见的旅命群众组织开谈心会，主动作自我批评，增强围结。引导群众组织按照作大签精毛主降的指示：“在车命的原则下，技明系税。按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，“认直热好斗、批、改。“坚决反对纸何另立山头的分裂行为。为此、我们将相应调整部队的“三支”、“两军”任务，由驻贵州各部队按系统，按地区，分别担负起“三支”、“两军“任务，尽快把费州月势稳定下来。落实“九大”所提出的各项战斗任务。四、积极做好复员退伍军人工作，省军区、军分区，各县人民武装部要认真作好他们的思想工作，并同有关部队联系共同抓好他们的教育。要正确对待持有不同观点的复员退伍军人。加强民兵教育，使复员退伍军人和民兵都成为执行“红五条”的模范，坚决支持革命委员会，模范地执行党的政策我们坚决响应中央负责同志的号召，发动部队和民兵积极投人抗早斗争夺取今年农业大丰收我们的决心是：（一）一定要顾全大局，搞好军队内部在毛泽东思想基础上的团结。（二）坚决稳定贵州局势，坚决拥护、支持、帮助贵州省革命委员会，这是费州的大局。提出“打倒李再含”的口号是错误的。（三）坚决克服资产阶级小资产阶级派性，认真向八三四一部队学习。四）积极做好复员退伍军人工作。五、为了有效地解决好贵州问题，我们建议中央办的毛泽东思想学习积举办贵州学习班。当否？请中央给予指示。最表心地敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

中共贵州省军区委员会在京常委

一九六九年五月二十日2601

开枪杀善无室群众的第二十一章开枪杀善无室群众的

“七·二九”事件

（一）七·二九”事件背景党的“九大”手1969年4月1日至24日在北京召开，林彪作政治报告，以“无产阶级专政下继续革命的理论”分析“文化大革奋”的准备和实施过程，极力鼓吹“文化大革命”的“丰功伟绩”。大会通过的新党章在总纲中把林彪定为“毛泽东同志的亲密战友和接班人”。大会号召全国人民“团结起来，争取更大的胜利”。贵州的李再含和罗锡康在“九大”当上候补中央委员。1969年5月20日，贵州省军区在京常委对解决贵州问题提出了五条措施，为了稳定资州局势，向中央表态，坚决拥护、支持、帮助贵州省革命委员会，认为提出“打倒李再含“的口号是错误的。李再合因此更加有将无态，负网顶抗。以为他是打不国的“不国翁”（见带录）。他把李立提上第一线。5月8日至13日，李再含在花误301小别墅召开“支红”解杆都控制起来。

261

H[贯州风云文件。6月28日，“挥三红”攻打并踏平安顺运输公司。7月4日，开光技心小组会后，李再合深刘安民到安顺，几天后调动支红派式装攻打普定县，杀死县革委主任王杯林等，死伤数十人。7月6日，李再含从昆明军区关于收缴、修理、整顿武器的通知中断章取义，提出组织民兵，发放武器，成立了发放武器小组，批准发放枪支2400多支。有人提出发枪要向中央请示报告，李说：边报边发，发错了，昆明军区负责，我们是执行昆明军区文件。”7月9日，李再含背着核心小组向省工代会布置“要工人立即进城，稳定局势。“并对“四一一“据点要求“无论如何不能拖到八月”。具体办法是：“1000人戴袖套在外面维持秩序，1000人拿武器在后面藏着，见“四一一的人出来就提。“10天前就拟定了的这个办法，李再含直到7月中句才在核心小组会上明确提出李再含听到孙昌德等汇报工厂已造出冲锋枪时哈哈大笑说“以前陈璞如搞枪搞了几年也没搞出来，现在才几个月、几天就搞出来了，工人就是有办法。“他支持“捍三红”在贵阳地区25个工厂制造武器。据贵阳市机械办许浮生的不完全统计，共造枪炮129支（门）手榴弹1840个。7月23日，“焊三红”攻打清镇电厂，7月25日清电据点被路平，死6人，伤70余人此外“焊三红“还攻打水城铁路机务段，并在钢仁地区制造”朱端富“事件。7月23.日，中共中央发出布告，要求山西省部分地区制止武牙。要办坏人和核复生产与工作。10月1日是建到20周年大庆，李限资布了有名的72布客要求无条件地收检，解度专业武斗队2621吉货”出去。李再含在谈完“碰头会”之后说：“大家看看，据点问题怎么办密我们是5月26日国来的，两个月了，还是乱理精的！“接见”几次了，有五六次了吧？”（有人答：“五次了。“）李接着说：“是啊，已经五次了，像四一一那个样子，叫他们回去，就是不干。而且要求越来越高！哈哈，怪事情！现在人数不多了，剩下的都是些有问题的。.虽然人数不多，但占着据点哪，拖到什么时候啊！我们已是相当耐心了。”（有人提出要打）李再含说：“我郑重声明：打据点是个产肃的政治问题，必须请示中央。啊，我再说一遍，我郑重声明：打易点是个严肃的政治问题，必须请示中央。“李再含部署拔据点的力量，他幕后布置独立师一个连队在省计委大楼内，省射击队的枪手在省政法大楼楼顶、紫林庵百货大楼新喷水池百货大楼楼顶等处设攻击点，以端掉“四一—”据点为日的。险峰机床厂“排三红“还在延安小学教师宿含向省工商联大楼你—“工人兵团射击。在17公里外的大山润还部署了“焊三红的主力，旨在到时听候进城拔据点。七二九”事件后李再含在北京学习班作检查时说“我认为

263LI1贵州风云

N就是我对待群众的恶劣态度。“（见附录25）

（二）日击者描述“七·二九”事件现场“挥三红以贯彻”7·23布告“为由，拔掉“四一一“的据点，孤注一.制造流血事件。到7月29日早上6点多钟，一场大规模流血事件终于在贵阳市紫林庵广场发生了。据省工代会称淑珍在北京学习班揭发，7月29日的头天晚上，“捍三红”连夜开会，决定布置了一支冒充“四一”的武装小分队，凌晨驾车驶过紫林庵，向驻有独立师连队的省计委大楼开枪后离开现场，制造借口向中央汇报说“四一一“开枪了，引发独立师连队从省计委大楼向黑大楼和紫林庵广场的“四一一”宣传车和围观的无幸群众开枪。贵阳师范学院孙世政，当天在紫林库亲历“七·二九”事件，是一位现场目击者，在40年后的2009年8月通过认真回忆，作了如下描述：1969年7月28日晚似从路灵山方向用冲锋枪向三场停车活射击，打得地上冒火星。我们的方针是，只要不直接攻打三场，我们决不主动出击。那天晚上我睡在三场办公楼里。第二天，即7月29日号上，我则起未不久，就有人气吃呼呼地跑来向我报告，说计去大楼里向外开轮打死人了，并说其中一往卖纸花的老术要中伴后还没死，就一起被拖进了计要大楼门洞里我立即与其他人一起务向紫林庭，然后顺着计委大较东制路条华大门口楼过士，超看看门润里的特况。则一钟实，交突变几进要于264nL的是门测里光线袋睛，思朝糊她看不清楚。不亲开检！活情水落，突几连发子弹从们润里射出。只见这个半人方平正未我下，在于括任购部，大声或着特身社回大步走来，我范上去，他正好倒在我身上。我把他反背着艳进树林。又乘了几个人，我们一起把他括上一部公共汽车送医院抢救。我顺手校了一下绝的将包，凭子感好像里面有支手轮。这住军人是7578部队（独主师，支持李再合）的一位营职干部，名叫左从清。据说他被送到部队医院时已经不行了。当时我穿一身蓝色工装衣裤，上面满是这位军人的血迹。这时候紫林庵周围已有数千人国观。此后有人通知我去我方建工大楼据点开会，与会者有田子明等人。会上决定把我方自行改装的“土坦克”开出来。它是利用一部大依法把车头，用角钢和钢板焊了个防弹外壳，顶上焊有一个圆形交警岗台，四面各开有一个小窗口。车内带有五支中正式老步枪和一担技充式轻机枪。当时我在会上明确指出，开出这部“土坦克”不是去成打计委大楼，而是停放在计委大楼外的路口上，用来维持现场与面，以壮群众之声成，扩大事态，拖的时间越长，李再含犯的错误我起严重，中央肯定会表态；车内的抢支是当接内武装人员冲出来士“上胆克”时用以反击的。现在未看我说的这些话，可以说是线恶的明课德计，可在当时不能不这祥想。把这一切交待清楚之后，我中员个人一起上了“主坦克”，按计划将“主理充“开到紫持展，停款

265LL贵州风云

5掌件，需秋的有人处街，好经的验也全伤。车终续预行一校距面，发签备运安际相成的修社信一承此体下了，年内人员开场报离，考教合出来的人好很身上有鱼。由于我们总共只有两提轻机枪，十分珍套，我签机松手把格交给我，让他先行耀离。持我把机枪弹园却下来就进念家里，再把检检资一造，然后翻下车时，“土担克”内只利我一个人了。当把它开上马路于于时，由于焊接质量差，在边上经排了一块钢板、形成一个缺口。从缺口向外究探，我看清了车所在的方位，看好了冲出去的路线，等了一小段时间，听枪声已向别处射击。长住这个空陈，我提着机枪冲出了“土坦克”，向延安中路口猛跑，一个额滚就新进图现人群中了。不一会机枪手起到我面前，我把机枪和弹三交还给他，要他马上把它们送回建工大楼，喝附他人在枪在。这个时侠事态似手进入高潮，成千上万人国在紫林感周围。一阵轮南之后，在人照动中又有人中弹倒地。我自知不能在此独自久留，正考虑是去建工大楼还是回汽车三场时，有人过未告诉我，说是新华社记者老夏在延安中路口另一能的去供销社法上要见我。以前我只听说过有一位叫老夏的新华社记考在黄阳，但没见过。于是随之进入供销大楼内，上楼来到一个临衍房问，进房河前我将游袋里的手瘤球取出交给身边的人。进人房间见一位留着小千头的人坐在一张床边，那就是新增社记毒老真，他要或游运当天我所看到的情况，并要近拉着我活着左从清血道的衣看了霜，然后就离开了当时零此是一管的情况是，四个路口猪满了国观的人群，本266结责了。有成公空待，成为非再今炎长力是的打去对象。位金给车停在一送等装降言，有这疾球病的语柔牌验护，招佳了计委大楼的射表。位无，在计委大楼针对面的省攻法大核（现者高级人民法院）楼项上，色每要了李再会的武装力量：省射击队的一批射击手。他们居商临下.“四一一”宝传车成了他们无选挡的射击目标。黄阳七中女生图成琴被打死在宜传车下，资阳七中另一女生程明珠被打死在车上。这是我到汽车三场后发生和听到的情况。大约到了下午三四，点钟，我听到不知来自哪里的高音喇叭大声广播中央下达的两条命今，内容大概是：.“四一一”不要包围计委大楼，立即撤走。二，独立师开枪是错误的。命令立即执行，违抗者法办。此后事态很快平息，国观人群很快散去。现场目击者伍昆宪、姚德仁和涂光禄等也有类似描述。当天“四-—-“开到紫林庵广场有大小两部宣传车。在人汽公司大公交车上的广播员是八中女生商筑花和师院附中女生卢冬至；另一解较小的宣传车是从汽车三场开来，车上的另女广播员分别是息第中学王云生和资阳七中田成举以及七中再明珠。两部冠传车并排解处有一块成南大活录牌，可以挡任来自计委大楼据点的子群个小时。日成被打先在车下，程明珠被打死在车上【建交指探部和汽车三场。

267

H山1贵州风云蓉正要开枪，因宋与邓同一单位，被宋制止了。政击姓行工商联大楼“四于人是团”的还有险碎机床厂得三红十车人。他们未终丰人网强（有机校学生）同意，间人延安小学所（他母亲是进安小学教师）的家中（教师容舍二楼）等两挺机枪架在周的床上，打破宿合窗户，枪口对准东面的省工商联大楼哪物开枪射击，打得宿舍地面子弹壳一大摊。后来这些子弹壳周委得二三十元。部”。七·二九“事件的第二天，“捍三红”又更名为“群众专政指挥

（三）“七·二九”事件伤亡情况经新华社受周总理委派调查核实，“七·二九”事件共打死54人（其中军人1名）伤108人，仅停放在汽车三场的就有14具户体。被打死的除7578部队1人，“四一一”广播员2人、1名七治工人、1名煤矿工人外，其余都是无率百姓，除卖纸花的老太婆外，以下再列举部分受害者乔国亚：贵阳市建筑公司工人，男，40多岁，挑开水去工地，在“土坦克”后被打死：打死；卜长生：头桥房管局修绪三社工人，男，23岁，因抢救乔国亚被唐文兴：同括小学毕业生升贵阳五中尚未就读，男，16岁，家件合群路154号，上午11点半去紫林施看热同，刚走过皮鞋店被打中，子弹从眼庭进，后脑出，送0276医院抢教无效充亡，户体体款汽车三场；无签等：贵阳市食品公司职工，男，4岁，上午上班路过款林时被打死上，上午上班路过账林态，男孩先被打死，接者幸团被打街：260第二土二章开他杀表无享群众的“卡二九“更件上二毛：中学生，因在现扬抢救伤员被打死。其父外号于压，系资阳市理发中心店职工。目击者贵阳阀门厂职工周瑞解当天在去上班时路经延安路西行，看到一位承妇中弹倒在省农业厅门前人行道上。子弹系从紫林哪百货大楼顶上射出。核打死的人全部被李再含派人派车拉到把把均挖个大坑理了，据说其中一个未死的妇女爬出来报信，0276部队王资和副师长带察连，将户体又挖出来一个一个照相。这些照片送到中央交给周总理，成为李再含开枪武装镇压群众的罪证。

（四）周总理紧急指示“七·二九“事件发生后，周总理看到新华社贵州分社观点和材料客不相同的两份内参。他很快派出专机到贵阳，把6名新华社记者接到北京，其中分社4名，总社2名。在听取了情况汇报后，周总理语重心长地说：“你们不要带资产阶级派性了。你们的观点一时改不了不要紧，但反映情况时对事实一定要核实，事实要摘清，我灯这样相信你们，你们一定要把事实告诉我们。”“你们要尽可能地听取双方的意见，还要听听第三者的意见，如实向中央反映情况，让我们来判断。“周总理相信新华社记者，7月底通知新华社派出记者到贵州作调查。新华社指定由国内政治组组长宫策负责带队，于8月！日乘飞机到或定后分为两个小组，一组在贵阳，另一组到钢仁，分别进行调查研究。当时铜仁地区武斗也很严重。第了保护委害部命群众的安全，周总理安排0276部队为阳5万斤

269

HL贵州风云千安人交上用的生证人的理，超服务不够用，还就近借用了马路对面的贵州省城市建设学校大礼龙。学习班以一公里外进出费阳大车站的铁路正线为安全边界，部队要求大家的活动不要超出这条界线。学习班举行丁隆重的汁学真礼，师领导到会讲话。学习班的工作由师首长直接领导，下设办事机构，办事机构划分几个小组，邓振新、杨同皮、石尚儒、李可伸、张清林、张兴荣、邓康民、刘荣级等被安排在资料组。资料组的工作主要是准备向中央反映情况的材料。邓的任务是收集资料编写贵州“文化大革命”大事记。省公安厅宋家鹏摆脱牛棚生活，离开了沙子哨农场，也进了这个学习班并参加资料组工作学习班从8月初开始，到10月下旬才结束，历时两个多月，大家学习生活在一起，增进了团结和友谊，也增进了军民团结本章参考资料1.青州人民出版社《当代贵州大事记》2.《贵州通史》第五卷（当代的贵州》第五章3.孙昌德：彻底揭发两面派的反动典型李再含》4.孙世政《关于七.二九事件》5.刘回年《参与解决贵洲问题——文革中的一段难忘往事》6.平振新《文革年代的难忘经历》7.海少卖、康宁提供本幸图片270山“七·二九”事件在艳山红广场待命的“挥三红”专业武斗队

西祥“挥三红”专业武斗队九化公司分队

271L1贵州风云

向季再合讨过

群众示成游行向李再含讨还血债272

第二十一享开控乘落无单群众的“七：二九”男性111中央批准的贵阳地区革命群众毛泽东思想学习班部分成员后排左起石尚佛、朱梅年、杨长明、XXX、XXX、衣开宗、邹沧件、XXX、郭大街X前排左起张兴荣、赵永康、姚德仁、谈善达、杨同庚、邓康民、

273

描述：


注释：

