id: c6ce40d737
标题：第十九章 子虚乌有的“二月兵变”波及贵州
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：中国国际文艺出版社
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
L贵州风云

子虚乌有的“二月兵变第十九章

波及贵护

（一）“二月兵变”的源头捕风提影的所谓“二月兵变”的源头在北京大学，发端于北京大学的一张大字报。所谓“兵变营房”又涉及中国人民大学北京大学不仅是出现“全国第一张马列主义大字报”的地方1966年7月，又一张震撼京城的大字报“魅目惊心的*二月兵变””也在北京大学出现。写这张大字报的是共青团北大团委的一位同志，他没有什么真凭实据，只是在参加校园串联会时，听到有人说起“二月间要在北大住一个团“的事，就认为在当时的情况下，调这么多军队，很明显是搭政变。这样，名为“二月兵变”的大字报放出现了。大字报中声言：北京卫成区要在北京大学和人民大学驻一部分军队，这是彭真、刘仁企图摘政变的准备。北师大一位学生看了这张大字报后，回校也马上写了一张大字报，质问已调到北师大的原人民大学书记界形秋：彭真要精兵变，要在人民大学驻兵，这事你知不知道？集失看了这两张大字报后如获至宝。他在北师大群众大会卡事包含着极大的阴谋。这件事是千真万确的。”232

第十九章子度乌有的“二月兵变”波及贵州1i）m元师。1967年初春，全国许多大中城市的街道上贴出“贺龙起真阴课发动二月兵变”！“贺龙企图逃往苏联！“的大字报。

（二）二月兵变”波及贵州由于贵州红卫军李铁乃被李再含抓捕，红卫军中有人也跟风制造奥论，说贺龙是湘西人，湘西邻近贵州，贵州是“二月兵变”的大后方，李再含与“二月兵变”有关。红卫军中的张国茶（贵阳饭金社工人）和杨延唱（贵阳小罗街砖瓦厂工人）暂住北京大学时，他们声称握有可以打跨李再含的“钢鞭材料”。后来因交不出“钢鞭材料”，“四一一驻京联络站派王云生回贵阳市，按照杨提供的理放退维谷，于1968年5月的一天在北京大学第二教学楼跳楼身亡。新北大公社通知贵州省革委。省草委办事组郭其梯到京处理后事，同时越机要求新北大公社楚元梓协助抓捕陈贤。楚元样以愿替“四-“转交材料给中央为诱饵，说要接见陈贤，陈贤一到新北大公社总部即被抓。当郭其梯问“郭平来了设有”时，在场的郭平当面机智地回答“没有来”，因郭其梯并不认识郭平，郭平幸免于难。1968年5月，陈贤在北大被抓后，被郭其梯安排乘飞机押回贵图。以“协助润在“为名同机带回贵阳的还有张国装和贵大外语系生有莉。张、施二人也被送进了“八一八“强制性学习班。学习斑还对张国差编透“二月兵变“材料组织了批斗。张国装、杨延唱和磨莉莉三人是由狮平从郑州带到北京大学，李乾定安排食宿。有关”一月兵变“材料，贵州大学邓振新还有另一普经历。

233

hLi1贵州风云等的信任，答应了感的要求。她反复即解妥解携非，切勿并毛。邓穿着从衡阳铁路工程学校老同学处得到的破相衣，这件对普输衣外层左下摆有一个蒙口于，他把材料从破口子赛进下医家处放好，以为这是安全的“回二二“全省代表大会在清华大学开幕的第二天，主持大会的贵阳师范学院座富伦突然来了个插曲：严重警告阶级敌人著意破坏大会。邓在会场内听后机警地摸了模破棉衣下摆，发现塞进去的那个材料不见了。散会后他赶紧向邱富伦说明情况，原来这个材料掉落在清华大学主楼的楼梯上，被拾得的人交到大会主席团。大会主席团请来北京市公安局一位同志，邓向这位同志如实汇报了情况。由于有*508分子潜人大会活动，邓后来在衡阳被抓，可能同此事有关：因为此事北京与贵州两地公安部门会沟通的。1968年3月郑从衡阳被抓回贵阳，关进强制性学习班后，审讯他的专案组成员陈力就来自省公安厅，邓照实向他陈述了事件经过。陈力听了邓的陈述后没再过问此事。但次年春天“双红五条”下达后邓在省公安厅大院偶遇陈力时，陈力主动告诉邓：这是早已破过案的一起反革命案件的材料。张崇莉也因此造受关押数年，1972年春才释放。

（三）“二月兵变”材料与杨成武、邱会作接见“四—“全省代表大会提出的日号之一是要“大揭贵州十无年阶级斗争的整子”，这也包含对贵用可能是“二月兵变“大后方的怀疑。遵义公交公司驾驶员李材林“八月踏平“后到北京时，获知览阳金社的张固基面称有李再含参与“二月兵变”的“时结基”保通过七机那成去关系向上反晚。进义市革我金以漏少类得234

第十九章千限乌有的二月兵变“遵及贵州1i但座，杨成武的接见却促成了清华大学并团山兵团司令解大大学召开提供了会场、食宿等方便条件。次年3月杨成武被打倒，使他的接见对中央解决费州问题起了负面作用，李再含们视扬成武为“四——”黑后台并布置道查，数关押的邱富伦因此彻底绝望，“四——“运动至此陷入绝境。

（四）“二月宾变”纯系说传1974年9月29日，经毛泽东图阅的《关于为贺龙同志恢复名誉的通知》中说：“关于所谐极龙同志搞二月兵变的问题，纯系说传。1980年中共中央经过反复调查，在一份文件中指出：1967年7月前后，在北京市搞得满城风雨的所谓*二月兵变”纯系康生金图打倒彭真、贺龙同志而捏造的谣言。”事实证明想借“二月兵变”来打击李再含、引起中央重视贵州同题的想法是上当受骗，误人技途。正确的做法应当是在王力蒙抓后向中央充分揭秀王力一于速天插手贵州的极左罪过，包括他对有红代公向题的表态和“八月路平“时的“三点指示”。由于李得含在要湖服力时额主关股被打时的消息，王方在责州助对为老的事行至死都未受到应有的揭露和批判。春幸参考资料1.晚地、致式、天逸《文革之谜）2早振新《文革年代的难忘经历》

235

描述：


注释：

