id: 0e1e4bbaf3
标题：努力提高革命责任感
日期：1973-5-1
是否是时间段：false
作者：张洪池
来源：
标签：
书籍：红旗一九七三年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
努力提高革命责任感

大庆油田张洪池

随着无产阶级革命事业的蓬勃发展，我们工人阶级越来越感到自己革命责任的重大。

工人阶级是人美历史上最伟大的学命阶级。“社会的爱展到了今天的时代正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。在地球上物底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义，这就是历史赋予我们工人阶级的光荣任务。完成这个历史任务不是轻而易举的事情，而是翻天覆地的斗争，是极其限巨而复杂的事业，需要我们全阶级、全休革命的人民经过长期的限苦奋斗。这就要求我们树立高度的革命责任感，有志气有教力进行礼北实实的工作，坚持不解的努力。

回想在旧社会，有谁看得起我们穷工人？地主资本家把我们当年作乌，骑在我们头上，我们受尽了压迫和剥削。只有毛主席和共产党看得起我们。毛主席说“工人阶级是领导阶级”。在毛主席、中国共产党的指引下，我们工人阶级同全国各族劳动人民一道，推翻了压在我们头上的三座大山，走上了社会主义的康庄大道。经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，我们在政治、思想、经济各条战线上同资产阶级的斗争已经取得了伟大的胜利，无产阶级专政越来越巩固，社会主义祖国正在发生日新月异的变化。但是，这还只是万里长征走完了第一步，我们的任务还跟巨，我们的道路还凝长。国际上还有带，修、反存在，国内被推翻的地主资产阶级还在进行垂死的挣礼，无产阶级同资产阶级的平争还是长期的复杂的。我们要进一步满好上层建筑领域的斗，批，改，进一步发展社会主义的政治、经济、文化等事业，进一步巩固无产阶级专政，争取为人类的解放事业作出更大的黄融。这些都是我们应当肩负的责任。我们每一个工人同志都要努力提高自己的无产阶级革命责任感，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

高度的无产阶级革命责任感，来源于无产阶级的阶级觉悟和路线觉悟。毛主席的无产阶级革命路线，集中地代表了工人阶级的根本利益，反映了工人阶级和厂大人民群众的要求，是指引我们推翻资产阶级和一切测削阶级，进行社会主义单命和社会主义建设，走向共产主义的唯一正确的路线。有了高度的阶级觉情、路线觉悟，就能心明眼亮，敢子负责任，就能出干劲，出智慧，出创造性，就会在三大革命运动中焕发出巨大的力量。我们大庆油田就是在毛主席革命路线指引下，依靠工人阶级的觉悟和革命责任感开发出来的。那时候，国内外阶级斗争十分尖锐复杂；帝、修、反联合反华，对我国实行经济封锁；苏修要图在石油上卡我们的脖子。对他们的这种帝国主义霸权，我们工人阶级很气情，同时也感觉到了自己肩上的责任重大。我们想，如果不能迅速为社会主义祖国开发石油，要我们石油工人千啥！我们工人阶级就是要想国家所想，急国家所急，把中斤重担挑在肩上，把帝、修、反踩在脚下，为社会主义祖国争光，为中国人民争气！就为争这口气我们数万工人在党的领导下，从五湖四海来到大庆，以毛主席的《实践论》和《盾论》为式器，国结一少，战天斗地，只用了三年的时间，就拿下了大庆油田，使我们的国家基本实现了石油自给。我们从这里体会到，做一个苹命工人，就要有抢挑半命重担的责任心，就要有与常、修、反斗争到底的无产阶级革命志气。

“为革命我会得一切。”这是我们大庆工人的优秀代表王进喜同志的一句豪言，也是他高度革命责任感的生动体现。王进喜同志胸怀共产主义远大目标，把白己的一切都献给了无产阶级的羊命事业。我们工人都亲切地叫他“铁人”，他的革命意志真象铁一样。为了革命，他什么都敢碰，对阶级敌人他敢斗，对修正主义他敢批，对至风邪气他敢顶；他为革命开发石油，不怕苦，不怕死，那里因难就顶在那里。在我们大庆工人中间，对“铁人”的印象是很深的，我们经常以“铁人”比自已，找差距，看我们对革命事业是不是尽到了最大的责任。我们干事命，满建设，就应该象“铁人”那样，忠心耿耿，全心全意，一个心眼扑到革命上。对革命工作是全心全意，还是半心半意或者三心二意，这是一个对待苹命事业的态度问题，是检验我们阶级觉悟和路线觉悟高不高、革命责任感强不强的重要标志。在社会主义制度下，工人为什么做工？不是图名图利，图个人享受，而是为了千革命，满社会主义。一个有觉悟的工人，要时刻不忘记工人阶级的责任，时刻不忘记党的基本路线。我们部视那些只知道谋求个人和获监集团私利的人。无产阶级的革命路线我们坚决执行。反库命最修正主义路线我们坚决反对。一九六二年，叛徒、内好，工赋刘少奇第到天庆，推行修正主义路线，要我们每户人家分一块地，管儿口井，搞什么“大妻井”，要想使社会主义企业变成一家一户的资本主义经济，把我们引到只顾个人利益，忘记羊命利益的邪路上去。我们大庆工人就没有理他这一套。我们在毛主席革命路线的指引下，按照“工农结合，城乡结含，有利生产，方使生活”的原则，坚持搞我们的社会主义。什么“天妻并”“物质刺激”、“奖金桂师”，这些都是资本主义，修正主义的东西，是腐做我们灵魂的泰药。我们遵照毛主席关于“批判资产阶级”的教导，经常批判这些系西，防止这些东西便蚀我们的灵魂，努力为革命做好工作，坚定不移地干社会主义。

老主席教导我们：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想镜界的实现还要靠我们的辛勤劳动。社会主义事业是千百万群众在正确路线指引下十出来的。我们工人阶级要想实现人类的理想，就是要在正确路线指引下，奋发图强地去干。要把干好本职工作与实现远大理想紧紧联系在一起心想共产主义明天，脚路实地十在今天。我们大庆一二（）五钻开队的同志说得好：“身在八来钻台用革命，为的是世界一片红。”这个队的同志发挥高度革命责任感，为革命握利把、开钻机，“冬天一身冰，夏天一身泥，日夜一身汗”，难苦备战，快速打开，去年全年钻井进尺十二万七千多米，今年又创造了一天打一口开的新纪永。这种冲天的平命干动，正是工人阶级高度革命责任感的具体表现。我们就是在毛泽东思想的指引下，大干，建设了大庆；大干，文发展了大庆。不能设想，舒舒服服，不苦干，不流汗，石油就会自动从地下胃出来。怕苦，怕票，怕围难，不愿流大汗，那是夫懒汉思想，和我们工人阶级优秀品质是不相称的。我们工人阶级长着两只手，就是要在无产阶级革命路线指引下，改造社会、改造自然。千，才是革命者的态度，不干，半点马列主义也没有。有团难怕哈？从实践中我办法，从改造世界的过程中去进一步认识世界，困难都是可以克服的。我们大庆工人常说：“因难面前有我们，我们面前有干劲，国难就低头了。”天不怕地不怕，一切因难踩脚下，这就是我们工人阶级应有的革命风格。

无产阶级的事业，是全阶级的事业，是广大人民群众的事业。干社会主义，就要校照毛主席的羊命路线，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，最广泛地动员群众一道干，这样事情才能干得好。《国际歌》里就有这样的唱词：“回结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。无产阶级所担负的历更任务是极其难巨的，单靠少数人是完不成的，单靠于人阶级自己也是完不成的。“团第自己，团结农民和其他小资产阶级，团结知识分子，团结一切革命的人民。这是极大的政治任务和组织任务。这是中国装产党的责任，这是工人阶级先进分子的责任这是整个工人阶级的赞任。”只相信自己，看不起别人，不团结大多数，这不是我们工人阶级应取的态度。在我们工人阶级内部没有根本的利害冲突，由于觉悟的高低和思想认识上的某些差别而产生的不同意见，是完全可以通过互相讨论的方式统一起来的。我们无产阶级的胸怀是宽同的，能够团结一切可以团结的人。按照毛主席的革命路线，团结多了，团结好了，力量大得很，积极因素多得很。“大家一条心，黄土变成全”。我们大庆就有一个团结起来干革命的传统。参加大庆石油会战的工人是从全国各地几十个单位抽调来的，为了建设社会主义的石油工业，我们不分东南西北，不管是玉门来的，四川来的，新疆来的，不管是从部队来的，还是从地方来的，大家互相协作，互相支援，扎紧把子干。我们还校照毛主席的政策，因结了广大知识分子和技术人员。他们深入实际调查研究，同我们工人一道，解决了石油工业建设中的许多技术问题。这就说明，只有搞好工人阶级内部的团结，搞好工人，资下中农和其他革命群众的团结，团结好两个百分之九十五，把整个阶级的干劲，广大群众的干劲，都鼓起来，柠成一胶绳，才有最大的力量，无产阶级的事业才能胜利。

毛主席说：“我们的责任，是向人民负责。”这就要求我们把冲天的革命干劲同严格的科学态度结合起来。要进行认真的周密的调查研究，精心寻找客观事物的规律性，同时。还要养成一个严肃认真，一丝不药的优良作风。这对子病好社会主义半命和建设都是必要的。根据毛主席的教导，我们大庆油田的工人们在实践中遂市养成了一种革命作风，这就是：对苹命事业，搞革命工作，必须当老实人说老实话，办老实事；必须有严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪样。这种作风，是办好社会主义企业的客观要求，也是我们工人阶级对革命事业应有的负贵精神。毛主席历来教育我们要老实，把是不是老老实实办事作为区别无产阶级世界观同资产阶级世界观的重要标准。毛主席说过：“在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”这是千真万确的真理。在大庆，那种不讲科学态度，马马虎虎、泰奏合合、稀稀拉拉、不负责任的作风是吃不开的。这种东西一拾头，我们就加以批评，抵制。不管干付么工作，一干就要把它干好，不十好决不撤手。我们体会到，只有坚持严肃认真，一丝本药的作风，才能问风而动，呼百应，通到困难顶得往，十出事情靠得住；才能保质保量地完成我们的任务，符合多快好省地建设社会主义的要求；这才是真正对党对人民负责，对丰命事业负责。

通过斗争实残，我们深深感到，工人阶级要记住自己的责任，十好工作，根本问题是要认真读马到的书和毛主席的书，不断改造自己的世界观。/工人阶级的黄任心，不是天上掉下米的，也不是头脑里国有的，是在三大革命运动中通过择习和锻炼形成的。毛主席教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服白己的缺点，永远也不能停止。”我们一定要年记毛主席的这个教导，经常想一想自己的缺点，我一找差距，在斗争中不断提高自己的阶级觉悟和路线觉语，不断增强革命责任感。只有这样，才能奖好地肩负起历更赋予我们的任务，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，一步一步地到达人类理想的境界。

描述：


注释：

