id: 005e63c9dd
标题：基本建设要集中力量打歼灭战
日期：1973-5-1
是否是时间段：false
作者：郭建伟
来源：
标签：
书籍：红旗一九七三年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
基本建设要集中力量打开灭战

郭建伟

老主席制是的集中兵力打好灭战的军事原则，是我们在长期的此命战争币克故制胜的法室，也是我们进行社会主义建设的重要指导原则。建国以来，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席无产阶级革命路线指引下，基本建设战线上的广大工人、技术人员和革命干部，认真贯彻执行集中力量打死灭战的原则，为社会主义建设作出了贡献。新建的工厂、矿山一批批投入生产，新铺的铁路，公路一条条通车运营，大批水利工程很快发挥效益，新的住宅，学校、商店成街成片。我国工业布局有了很人改善，城多面貌发生了显著变化。为了加快社会主义建设的步伐，促进整个国民经济更迅速地发展，我们应当认真总结集中方量打好灭战的经验，提高认识，增强贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的白觉性，把基本建设摘得更加多快好省。

集中兵力打开灭战的原则，是毛主席领导中国人民在长期革命斗个中形成的一条重要方针，是毛主席革命战略、战术思想的体现。在战略上，整体上，我们要貌视敌人，要有打败故人的必胜信心；而在战役上，在一个一个的其体问题上，我们又要重视政人，认真对得敌人。毛主席指出：“打使只能一使一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民型田只能一块一块地型，就是吃饭也是如此。我们在战略上视吃饭：这顿饭我们能够吃下去。但是具体地吃，却是一口口地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解决，军事书上叫做各个击破。正确分析客观非物的矛盾，分清承盾的上要方面和非丰要方面，善丁提住主要矛盾，然后正确地组织和运用白己的力量，集中兵力打牙灭战，这是我们在战略总原则指导下正确的战术原则，是达到战略目标所必须采取的正确方法。

革命战争时期，在如何对政作战的问题上，一直存在着两种根本对立的指导方针：一种是毛主席制定和坚持的集中兵力打开求战的方针，这就是每战必须集中优势兵力，务求全死、速决；另一种是机会主义者所实行的军事平均主义的方针，这就是平分兵力，全线抵御，全线出击，同敌人挤消耗。实践证明，集中兵力打卉灭战就一定胜利：平分兵力，全线出击，必然失败。在抗口战争和解放战争中，我们正是在飞主席伟大战略思想的指引下，运用集中兵方打歼火战的原则，掌握了战争的主动权，发动和组织广大群众，山弱到强，打败了口本帝国上义和国民党反动派，取得了抗口战争和解放战争的伟大胜利。

进行社会主义经济建设向打一样，同样存在着是集中使用力量，对基本建设项目进行排队，区别轻重缓急，分期分批上马，集中力量打牙灭战；还是分散力量，拉长战线，齐头并进，全画开花，打消耗战的问题。实行前一种方针，唐本建设就能多快好省。实行后种方针，必然少慢差费。

在基本建设中，能不能抓住主要矛盾，掌握主动权，是关系到基本建设能不能做到多快好省的一个大问题。“主动地位不是空想的，而是具体的，物质的。这里最重要的，是保存并集结最大而有活力的军队。”在基本处设！掌握上动权，最重要的也是要善选择主攻方向，把现有的人力，物方和财力，集中使用到对全局来说是最关紧要的建设项且上去

集中硬用人力，物力，财力，就可以把基本建设建立在可靠的物质基础上，便每个建设项目都能在上马以后，按时得到所需要的人力和物资，保证整个工程顺利进行，实现全界，速决。随着这一批项月陆续投产，就可以把主要方量逐步转移到另一批项目上去。这样上马一批，建成一批，一个战役一个战役地打主动仗，也就赢得了全局胜利的主动权。这种做法，从形式上看，同一个时期上马的项目少一一些，规模小一些，但是从实际效果看，从全局看，建成投产的项月却要多得多，建设的速度不是诚慢而是大大地加快了。比方说，某个地区计划在五年内建成龙十个项日，在这期间国家每年分别分配给他们和应的基建物资。如果五十个项目一齐上马，把每年提供的物资平均分散到五十个项目上，它们就都会缺这少那，都要拖到第五年才能建成。反之，如果分期分批上马，集中力量打歼火战，那末就会有很多项日分别在二、三年内，甚至在一年之内建成投产。这样，在这儿年中就会给国家多生产许多物质财富。去年上海兴建的十二万五千证电站山于集中力量打齐灭战，十个月就建成投产，比原定计划提前了半年。这半年增发的电量，用来炼钢，可以增产儿十万吨，用来纺纱，可以增产上百万件。可以看出，实行集中万量打歼火战具有多么大的意义。

集中力量打开灭战，是关系到贯彻执行“备战，备荒、为人民”伟大战略方针的重大原则问题。我国是无产阶级专政的社会主义国家。为了防备帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠覆，巩固无产阶级专政，支援各国人民的革命斗争，我们必须按照“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的要求，加快我国社会主义建设的步伐，力求把社会主义生产和建设搞得又多、又快，又好、又省。基本建设是社会主义扩大再生产的一项重要措施，搞得好与不好，对于社会主义建设事业的发展，关系重大。基本建设工作是一项生产活动；但是在它而未完工投产、生产出产品以前，仍然是属于消费（生产性的消费）过程：只有完工投产以后，才会为社会提供产品，消费过程才会转化为生产过程。因此，这个过程是越短越好。短了，就会较少地占用社会物资，而较多较快地为社会提供产品，增加社会主义的物质力量。生产与消费，基本建设与当前生产是示盾的统一体，矛盾的双方在一定条件下相互转化。摘基本建设是为了发展生产；规模适当上马投产快，它就会较快地转化为生产，形成新的生产能力，支援工业，支援农业，支援社会主义建设。规模不当，摊子太大，两者就可能和互影响，既影响当前的生产，长远建设也搞不上去。在这里，关键是能不能集中方量。力量集中，就能打开火战；战线过长，力量集中不起来，就开火不了。我们应当力争做到前者，极力避免分散兵方。

集中力量打开灭战，是一项积极的方针，是社会主义计划经济优越性的表现。生产资料的社会主义公有制，为我们提供了集中力量打歼灭战的充分条件。只有在我们社会主义国家，才有可能在全国范围内统一调度和使用人方、物力，财力，真正做到人尽其才、物尽其用。而只有充分发挥社会主义制度的优越性，对县本建设项日进行排队，接照国家计划有计划有步骤地集中力量打歼灭战，才能使整个国民经济有计划按比例地发展。内此，我们应该有计划有步骤地分配力量，把主要力量集中到最需要，最薄弱，必须办而又有可能办到的重点上。这样，我们的社会主义建设事业就能以更快的速度前进。

毛主席指山：“集中兵力看来容易，实行颜难。人人香知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力”。有的同志从上观愿望出发，超过实际的可能，想多上一些新项日，以为这样就能加快建设的速度。这些同志的心情是可以理解的，他们的革命热情和积极性也是一分可贵的。但是他们的想法是不切合实际的。毛主席说：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。我们福基本建设也应该把需要与可能更好地结合起来。辩证法告诉我们，任何男物都其他事物相联系，都受着其他事物的制约。建设的规模也是一样，它是由许多内素制约和决定的。农业生产能够提供多少商品粮，工业生产能够提供多少材料设备，就是根本性的制约条件，在毛主席革命路线的指引下，我国的经济面貌正在迅速改变，但是总的说来，我们的生产水平还是不高的，每年扩大再生产的规模，不能不受这个条件的限制。我们在确定基本建设的规模和速度时，必须首先考虑这个条件，摘好综合平衡，对能够用于基本建设的人力、物力，财力进行认真严肃的计算，不能把规模搞得太大。规模适当，把方量用在对全局关系重大的主政方向上，才能少花钱，多办事，使基本建设摘得更多，更快、更好，更省；否则，就会事与愿违，欲快反而慢。

基本建设是扩大再生产的一条重要途径。从长运看，要扩大再生产，不进行一定的基本建设是不行的。但是，认为具有上新项日、兴建新企业才能增加生产这种想法却是片面的。生产的增长，应该首先依靠挖掘现有企业的潜力。毛主席教导我们：“应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的惠”。解放以来，我国每年生产的增长，大部分是现有企业挖掘潜力的结果。应该看到，经过无产阶级文化大革命，广大工人、于部和技术人员路线斗争的觉悟进一步提高，蕴藏春极大的社会主义积极性和创造性。我国工业又已经建立了较好的基础，现有企业的潜力是很大的。只要我们依靠广大工人群众，充分发挥他们的社会主义积极性，就能充分挖掘现有企业的潜力，不断增加生产。

集中力量打齐火战，定要从全局出发，处理好局部与全局的关系。基本建设的项日内容是广泛的，多种多样的，只有从全局出发，全前安排，才能提住主要矛盾，把力量集中起来，用在刀刃上。毛主席说：“我们作计划、办事、想问题都要从我国有六亿人口这一点出发，千方不要忘记这一点。”有些同志在考怎基本建设的时候，往往强调自已那个地区和部门情况特殊，以为其他地区和部门间以集中力量，他那里则应该多搞一些项日。这种想法是不对的。当然，在基本建设中，各地和各部门的情况是有所不同的，应该根据实际情况，区别对待。在一个时期可能这一个地区或部门上的项日多一些，另一个时期，可能另一个部门或地区上的项目多一些。这都是完全正常的。我们应当遵照毛主席关于“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”，“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的教导，充分发控两个积极性，让地方办更多的事，让备地充分利用本地资源和其他条件，发挥门已的主动性和积极性。但是，各地区、各部门基本建设的规模和速度，都要山同家的统-计划来调节，都必须服从和执行同家计划。“要提信顾全天局”，“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”。全局和局部，是对立的统一。在社会上义条件下，全局和局部没有根本的对立和不可调和的利害冲突，应该而直可能统一到国家计划上。国家统一计划，总的说是照顾了各地区、各部门的需要，时时又要保证重点。当然，重点机一股，也是相对的。保证重点，决不是说就不搞一般项日了。在像证重点的前提下，凡是有条件的一般项日，也都应该积极地搞。重点和非重点，也是互相转化的。在重点项日建成投产以后一部分非重点项日就可能变成重点项信。但在一定时期来说，重点和非重点项目是相对稳定的，是应该有先后缓急之分的。没有重点就没有政策。因此，在者发生永盾的时候，非重点项目该让的就要让，主动地支援重点项目，使国家能够在全国范周内灵活地调度和使用人力物力，根据总的需要随时调剂余缺，保证国家重点项日建设的需要。

必要的准备工作，是集中万量打死火战的一个重要条件。“不打无准备的仗，不打无把握的仗。这是我党在过去革命战争时期的著名口号。这个口号也可以用到建设社会主义的工作中来。要有把握，就要有准备，而且要有充分的准备。基本建设是-种生产活动，有它本身必须遵守的生产程序，有内外复杂的协作关系，又受着各种物质技术条件和然条件的限制。因此，基本建设工作需要做好准备。我们必须按照客观规律的要求，对基建项日进行周密的调查研究和分析比较：对地质、资源和各种自然条件做好充分的勘察；做出符合实际情况的设计；同时要做好多种物质条件的准备工作。这样，才能集中力量打好火战，实现预想的结果。事先考虑不周，准备不够，就急丁儿，力量就可能集中不起来，甚至最后不得不回过头来，重新补做各种准备工作。那样不仅不能加快建设进度还会造成不应有的损失和浪费。

当前，基本建设战线形势一片大好。广大群众和干部在批修整风运动中焕发出极大的社会主义积极性，普遍要求把基本建设搞得更多更快更好更省。对于集中力量打开火战的原则，大家的认识也在逐步加深。我们应当继续抓紧抓好批修整风这件头等大事，加强觉的一元化领导，相信群众，依靠群众，认真贯彻集中力量打牙求战的原则，鼓足干劲，再接再历，夺取基本建设战线的新胜利。

描述：


注释：

