id: 9ee356d074
标题：进一步做好出版工作
日期：1973-5-1
是否是时间段：false
作者：郑磊
来源：
标签：
书籍：红旗一九七三年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进一步做好出版工作

磊

郑

毛上席《在延安文艺座谈会上的讲话》，为革命的文艺工作制定了一条马克思主义旧路线，也为革命的出版工作指明广方向。

无产阶级文化大革命以来，我国出版战线在毛上席的无产阶级革命路线的指引下，在批修整风运动深入发展的推动下，出版了批适应三大革命运动需要，为工农兵和具他革命群众所欢迎的各种图书。这批图书总的来说，基本倾向是好的，对宣传马克思主义，促进社会主义革命和建设，起了积极的作用。从工农兵中涌现的一批积极分子参加写书、审书，出版编辑人员与工农兵相结合，使出版战线生气勃勃。无产阶级的出版编辑队伍正在成长。当前，面临着革命形势对出版工作多方面的更高的要求，我们必须拿山更大的革命干劲，加倍地努力工作，为工农兵出版更多的好书；并还要努力出版一些为青少年，革命干部、科学文化工作音所需要的好份。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”广大工农兵群众，是大革命运动的主力军，是人民群众中的绝大多数。出版为广人工农兵服务，道路是最宽广的。文化大革命以来，图书的发行量大增，反映了广大工农兵对出版工作的追切要求。出版战线的同志应该时时向间门己：究览为工农乓做了些什么，做了多少？出版工作一定要急工农兵所急，想工农兵所想。只有把我们思想上政治上的路线搞正确了，出版工作才有可能紧紧跟生时代脉博的跳动，才有可能跟上亿万革命人民前进的雄伟步线。在工农兵当中人青年是一支突击力量，是我们的米来，是我们的希望。“要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”。当前，在我国有数以了万计的知识青年上山下乡，到工厂，矿山，走上了同工农相结合的道路。他们处在长知识的时期，精力充沛，最肯学习，对各方面的图书的要求十分道切。对少年儿童所渴塑的各种图β，也同样要充分重视起来。出版部门应从培养无产阶级革命事业接班人的高度，对广大青少年一代的成长负责，积极编写出版适应他们特点，为他们所迫切需要的政治读物和科学文化知识读物，以引导他们走上又红又专的道路。

在这方面，鲁迅先生是我们的榜样。他在《写在“度”后面》一文中谈到这样一件事：有个学生来买书，从衣袋里输出钱来放在鲁迅先生手里，那钱还带着体温。将迅先生深深地受到感动。这件事“烙印了”他的心，每当写作时，都以它来鞭策自己，要“对得起这样的青年”。我们每一个出版工作者，都应该学习售迅先生这种对读者极端负责的精神，甘做无产阶级和人民大众的牛，时时刻刻想到读者，想到广大工农兵的需要。没有这种强烈的革命责任感，是根本谈不上持久的干劲把出版工作做好的。

出版作为阶级斗争的奥论工具，一定要紧密配合党的政治任务，为当前的政滑斗争服务，积极宣传和贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。如果离开现实的政治斗争而去侈谈长远规划，在往只能变成纸上谈兵。但如果把出版工作看作只是配合当前的某一政治安件，走一步，看一步，缺少长远打算，也同样是片面的。当前的政治任务是从属于党在整个社会主义历史时期的总任务的，是在党的基本路线的指导下进行的。我们搞出版工作，以党的基本路线为指导，把配合当前的斗争和党在整个社会主义历史时期的政治任务紧密地联系起来，才能懂得当前斗争的实质，更好地为无产阶级政治服务。当前，批修整风运动，国内工农业生产和科学实验的丰富实践，意识形态领域的革命，国际上的伟大斗争，都向图书出版提出了许多新的课题。运动在发展，新的东西是层出不穷的。总结新鲜经验，反映新生事物，不仅是现实斗争的需要，也是一项有深远意义的理论建设。我们要站在党的基本路线的高度，从当前斗争需要出发，对出版工作想得勇周密些，把当前需要和长远需要结合起来，通盘规划，聚集人材，分工合作，托北实实地去做

毛主席在领导中国革命过程中，多次强调用马克思主义观点研究历史对于指导当前运动的重要意义，要求我们不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革命史：不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天，特别要认真动手去研究中国近百年的经济史、政治史、军事史、文化史。在批修整风中，毛主席深刻地意结了党内两条路线斗争的历史经验，号召全党“认真看书学习，弄通马克思主义”，同时提出要学习一点政治经济学，学习一点哲学史，学习一点历史。现在，有些山版社已经出版了一些通俗易懂的理论著作和历史装作，但还不能满足需要，有待于进一步努力。出版部门应该为工农兵群众及广大干部多提供-些简明可靠的基本理论知识和中外历史方而的著作，并山版一些为人民群众所急需的工具书。

我国广大工农兵群众和革命知识分子，在生产头争和科学实验中，积累了富经验和先进的科学技术成果。近儿年来，各级出版社陆续出版了一批为工农业生产服务的科学技术读物。许多科技读物运用毛主席的哲学思想，分析、研究、总结生产斗争和科学实验中的实际问题，用实际材料证科学道理，普及了科学技术知识，同时宣传了唯物论和辩证法，为批判资产阶级唯心论和形而上学提供了自然科学上的依据，在三大革命运动中起了很好的作用。但是，同当前工农业生产飞速发展的需要相比，科技书籍的所版还是远远不能适应的。我们必须作进一步的努力，出版更多更好的科技读物

在出版工作中，我们反对崇洋复古，决不是不要民族文化遗产和外国文化而是要从今大的非争需要出发，坚持“古为今用，洋为中用”“推陈出新的原则。近几年来，出版部门整理和翻译出版了一些我围古代和外国作品，就是为了从前人和外国的研究质果中，了解各种观点，学握各种资料，开阔我们的眼界，以利于比较和鉴别，批判和政造，创造我们无产阶级门己的东西。凡是对我们今天有研究参考价值的民族文化遗产和外国作品，应该分别轻重缓急，有选择、有计划地继续进行整理和翻译出版。同时，要记住思想战线阶级斗争的历史经验。要努力运用马克思主义的观点，写好出版说明或序言，以帮助读者提高分析和批判的能力。

出版为工农兵服务，不仅要有·定的数量，而直也要有较好的质量。写出一部好作品必须有一个娘苦的劳动过程。一部著作只要基调是好的，就应加以扶植、帮助，使其逐步完善。但是，那种认为工农兵读物呵以简单一点，粗糙一点，用不着在提高质量上下功夫，实质上仍然是轻视[农兵的思想。工农兵不仅需要普及的读物，也需要在普及唐础上提高的读物。大众化、通俗化与粗制温造毫无其同之处。列宁在谈到通俗读物时，尖锐地批判了那种把通俗化当作康俗化的错误观点，指山：“康俗化和浅薄同通俗化相差很远。通俗作家应该引导读者去了解深刻的思想、深刻的学说他们从最简单的、众所周知的材料出发，用简单易懂的推论或怡当的例子来说明从这些材料得出的主要结论，启发肯动脑筋的读者不断地去思考更深一层的问题。”（《评“自由”杂志》）

出版为工农兵服务，既要注重内容的健康，也要注重形式的完美。从书籍的装顺，封面设计、插图以至印刷技术，部要细心研究，认真设计，精益求精。为了在印刷技术上继承和发展已取得的成果，并在若干落后环节上尽快赶上和超过世界先进水平，各有关单位的领导应该重视这方面的工作。图书发行工作也要认真改进，加强计划性。要努力疏通农村发行渠道，加强农村，工矿和山区、偏远地区的图书供应工作，真正做到把图书送到工农兵于中。

图书出版的政治性很强，提倡什么，反对什么，都要服从党在一定时期所规定的政治任务，都要体现党的政策和斗争策略。这就要求我们出版工作者，特别是出版部门的领导时志，认真学习和领会党的路线和政策，提高阶级斗争和路线斗争觉情，在复杂的斗争中，逐渐锻炼自已成为懂得马克思主义策略的战士。如果不从这些方面积极锻炼白己，就有可能迷失方向，或者被困难吓倒，精神不振。

“人是要有一点精神的”。作为一个无产阶级战上，革命精神一定要焕发，十动一定要鼓足，这是斗重的需费，也是革命者应有的本质。那和“帽”学当头，不敢前进，这也“拿不准”，那也“不好办”，一遇到简题就消极等待，观望，不求行功，但求无过，事事都要“领导划界限”的精神状态，同蓬勃发展的革命形势是极不就称的，当然，出版单位在重大原则问题上是要请示报失的，但也不能每出一本好都非得领导点头不可。在工作币，我们要把为革命康虚诞慎和为个人速小植微严格地区分开来。怕犯错误，怕道风险，怕负责在，归根到底，还是把个人的得失看得比付么都重要。一事当前，先替门已打小算盘，然后再替工农兵打算，这就不是全心全意为工农兵服务的精种状态。我们要做到完全，彻底地为工农兵服务，就必须敢于负责，大胆工作，不怕风险，含得用力。政策上的是非界限是要划的，而且是以以划清楚的，但是最根在的，是要有一个无产阶级取想、敢问的革命精神。有了这种精神状态，又认真学习，善于总结，这样，没有经验，在实践中会逐步取得经验，工作中·些界限不清的问题，也会逐步痛清。香则，即便在这个问题上领导给你划清楚了，在另一个向题上你又不清楚了；回样是一个问题，一旦改头换面，也还会迷感不解。工作中出工错误怎么办？允许犯销误允许改正错误，也要让领导和群众保留一个批评权。正常的批评有什么可怕呢“-切愿意为革命面坚持真理，改正错误的人们，应当欢迎批评，把人民样众的批评和建议当作推动工作前进的巨大力量。毛主席在《讲话》中说：“文艺批评应该发展”。其它领域的书评也应该发展。你在游泳中学游泳，或因动作不正确而影响速度，或因怕净眼而偏了方向，旁人给你指点一下，纠正错误，只能促使你学会游泳，不断进步。马克思主义的批评和反批评，从来是无产阶级思想战胜资产阶级思想、正确思想战胜错误思想的锐利武器。革命的出版工作者自已就应当学习达用这个武器。“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不要怕挑折，不要怕有人议论训笑，也不要怕向我们共产党人提批评建议。”只有坚持毛主府提倡的这种大无畏的精神，我们才能永葆革命的古春，便我们的工作不断前进。

出版工作是党的事业，群众的事业，不是少数人的事业。要办好出版，就必须在党的领导下，走群众路线，调动各方面的社会主义积极因素。要按照党的政策，充分发挥专业编辑和作者的作用。要引导他们认真学习马列著作和毛主席著作，继续走同工农兵相结合的道路，在革命实践中逐步转移立足点，改造世界观时刻警杨资产阶级思想的侵袭。但只靠现有的一支专业队伍是不够的，还必须大力培养新生力量，特别是工农兵作者。文化大革命以来，各出版社实行开门办社编辑人员走出高楼深院，深入到三大革命运动和工农兵群众中去，不仅找到了自已在路线觉悟上与工农兵的差距，促进了世界观的改造，而且也开始取得了编辑工作的主动权。他们参加“三结合”（由基层党委领导成员、工农兵业余作者和专业编错或作者组成）编写小组，改变了过去“关门等稿，关门看稿，关门发稿”的局面。现在，各种“三结合”的编写小组已开始在全国生根，开花、结果。工农兵作者实践经验丰富，文风朴实，有他们参加编写的书，内容切合实际，观点鲜明，语言通俗，比较受工农兵欢迎。实践证明，“三结合”编写小组，既能出书，文能育人，不仅是多快好省地办好出版的一种好形式，而且有利于培养和壮大工农兵业余作者队伍，有利丁专业编写人员同工农兵相结合。

我们正处在一个伟大的时代。无产阶级的社会主义革命，是最后消灭一切利削阶级，刺削制度的革命。革命的出版工作者，在为社会主义、共产主义而斗争的时候，应该是精神抖，无所畏惧，永远以工农兵的根本利益为第一生命，把自己的一切献给觉的事业。我们一定要遵照毛主席关子认真作好出版工作的教导，沿着《讲话》指引的方向，怀着强烈的革命责任感，鼓足干劲，力争上游，为实现“有更多好作品出世”而努力工作。

描述：


注释：

