id: 527ab27949
标题：无产阶级革命和叛徒考茨基
日期：1918-10-0,1918-11-0
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：
书籍：无产阶级革命和叛徒考茨基（人民出版社1964年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1964年版

正文：
序

不久以前在也纳山版的考装基的小册子“无产阶毅专政”（Wien.1918.IgnazBrand共63页），是一个最解明的例子，明第二国际正像各国一切正道的延会主义者早就指出的那样，已经通到最彻底最可班的破产。现在，乎无产阶极革命的间题，在群多武家币已实际地摆在日程上了。因此，把考奖基的频征的蔬幕和完全背穿马克思义的行为分析一下是必要的

但是首先应当着筑指出，战争一开始后：本书作客就已多次指招考卖基同克思生义决裂了。1914-1916年周发表在国外“就会民主党人报”1和“共产党人*杂志2上的款多章，都是南选这一点的。这些交章食收集在被得格勒苏埃出版的“反潮流”（将者格·季就也夫和尼·列宁，1918年被得格勒版，共550瓦）一中。关于“考奖基主义”，我在1915年日内年山版的，随即器成德交和法文的小子3.上，套达样写道

考装基这位第二网际最有成望的人物，是一个从口头上承认马克思主义弄到实际上把马克思主义变成“司徒卢威主义”或“布伦填器主义”（就是，变成承认元产阶的不站命的“阶毅”斗等的自南资产阶级学，这一点表现得特别明显的是俄国作家司能卢威和德国济学家布伦组器）的最典型最解明的例子。我码从普列汉帮天的例子也香到了这一点。他们用明显的疏陶割马克思主义的活生生的革命的灵魂，他们承认需克思主义中的一切，就是不承认范命的斗蚕手段，不承认音传和准备这种斗等手段拜历达

1称精教育群众。号茨塞把以下两者无原则地“调和”起来：-万面是社会沙文主义的基本思想——承认在这次战争小保卫国另一方面是对龙派作外交式的表面的让步，如在表决苹事援款时弃权，在口头上承认自己朵取反对派立场等等。1909年，号卖基写了一整本书来品迹革命时代的邀近和战同革布的联系，1912年考装基在关丁利用斯将到来的战介进行革命的巴塞尔宣言上签了字，境花他却子方自计地替避会沙文主义辩护和粉饰，并像普列汉诺夫一样，与产阶毅向流合湾，笑一切革命意图，发笑一切直接进行革命斗争的步骤。

工人阶级不进行光情的战，来反对这种频徒行径、这种没有气节、向机会玉义献媚、从理输上把为克思上义空前质俗化的行为，便不能实现它的低界革命的目的。考奖基上义不是偶然现象，施是第二国际矛盾的社会产物，是口头上思实于盛克思主义而实际上届服于机会主义的社会产物。（格·季诺也夫和尼·列子“社会主义与战等”1915年日内瓦版第13-14真）

其次，我在1916年写的“帝国主义是资本主义的最新阶段”（1917年在彼得格勤出版）一书小，详地分析了考决基关1-帝国主义的一切器断在理输上的虚伪性。我引用了考奖感新帝国主义下的定义，“帝国主义是高度发展的工业餐本生义的产物。帝国主文就是每个工业资本主义民族力图卷并或征服您来您多的农业（着重号是考荧基加的）区域，而不管那里居住的是什么民族。”我指出这个定文完全不正确，它“适用”于抹系帝国主义最深刻的不盾，“适用“于岗机会主义和。我提N了我帝离主义下的定义；“帝国玉义是发展到基断粗械和金融资不的统治已经确立、登本出具有特别重大的意义、国际托批您开始分赞世界、最大的餐本日了考装基对旁国主义的批舞甚至比不上数产阶级和市对它的批群。

最府，我在1917年8、9月周，即在俄国无产阶额革命（1917年11月7日，日历10月25日）前夜，写了“齿家与命。克恩主义关于国家的学与光产阶级在革命中的任务一书（1918年初在彼得格勒出版），在酸书第六章“马克思志义被机会主义者庙俗化了中，我特别额到了考装基，证明他完全获曲了展克思的学，把它变成了机会主义，“口头上承认革命，实际上背弃革命”。

其实，考我基在釉无产阶级专政的小册子中所犯的基本理蜡，就是他对属克思的国家学就作了机会主义的歪曲，这种歪曲我在“国家与革命”·书中已作了详细的揭露。，这凡点预先酰明是必要的，因为从这坚可以证明，在布尔化克夺取国家政权和因此变到考茨基非难以前很久，我就公开指货过考装基的数徒行械了。

考浆基怎样把克思变成了

康俗的自由主义者

考实基在他那本小册子中讲到的基本尚题，是无产阶毅革命的褪本内宠即无产阶毅专政的题。这个间题对于世界客国都有极重大的意义，尤其是对于先进国家，尤共是对于各交战国，无其是在日前。可以毫不夺张地，这是整个无产阶毅阶额斗争的最主要的开题。因此，必须仔细地额这个周题。

考英基是这样提间题的：“两个社会主义派别”（即布尔什耀克和养布尔代克）“的对立”是“两种根本不岗的方法的对立，即民

我们要顺便一·句，老实基把假国的并布尔什链克，即孟什克和社会革命党人称为社会主义者，是根据他何的名称，即根据他科的言输，而不是根据他侧在光产阶级和产阶级的乳争中所占的实际地位。这是何等高明地了解和运用马克思主义向1这一点以后再群细额.

现在应核额主要的东西，就是考装集关子“民主方法和专政方法”“根本对立”的伟大发现。而题的关就在达电。考芙基的小册子的蚕部实质就在这单。这面是墅人听留的理输上的混礼，这真是完全背弃马克思主义，应当就，考装基远选超过伯想施用了。

无产阶搬专政商题是光产阶级国家同终产阶国家、无产阶极民主而资产阶额民主的关系商题。香起来这不是朗著白登端？然商考买基像个一味背前历史教科书而变得于巴巴的中学教具样，硬是背朝着二十世起，通尚若十八世纪，在多章书中子百次粘燥无味地反复咀啥着关于餐产阶级民主同君主专制、同中世剂制度的关系的藏调

远是像在梦里喷树皮！

这粮本是交不对题，考基竭力想把事情酸成似平有人在鼓吹“部融民卡”（第11直）等等，这只能引人发笑离了。装基只好川这种光聊的来抹茶和混滑间题，是因为他按自用主义观点据质题，只淡一搬民主，而不酸健产阶极民主，退至开这个确切的阶级的概念，扮命讲“社会主义以前的”民主。我们的这位废器专家儿平用了茶1三分之一的篇幅，即用了68真中的20真，来天谈兴动，这些盛产阶额是很顾意听的，因为达些签活等工是粉饰资产阶级民主，抹杀无产阶级革命的商题

但是考莱基的书名愁究是“无产阶级专政”。马克思学的实的废酷之店：不得不把马克思谈到无产阶毅专政的能引用一下

究竞“马克思主义者”考奖基是怎样引用的，这面是一出滑潜剧！看

“这个观点”（耶考装基所的部想民主）“依据的只是卡尔。马克思酸过的一个”。~一第20直！一不能地这样写着。而在第60页上，这一点甚至又以这样的形式重了一通：布尔什克“淡巧记起了1875年克思有一次在信中用过的无产阶毅专政这个儿”（原文.上一字不连地这样写着11desWortchens）。

下面就是马克思用过的这个“儿”

“在置本主义会和共产主义社会之周，有一个从前者变为后者的革命转变时期：同这个时期相适城的也有一个政活上的过测时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。4

首先，把马克思总精他全部革命学说的这段著名骗断称为“一个”，基至称为一个“儿”，这能南是修碎克思主义，完全背办为克思主义。不要忘范，务奖基是一个几乎能把马克思奢作背得出来的人；从考类基的一切落作来着，在他的书桌或脑袋里一定有新多木箱，把黑克思所巧的一切东两放得非非有条，引难起来极其方便。考装基不能不知道，在巴黎公融以前，无其在色黎公就以府，无墨克思还是恩格斯，无临在书偶中还是在刊印的著作中，都雪多次影到光产阶额专政。考爽基不能不知道，“无产阶级专政”这全公式不过是在历史上更具体、在科学上更确切地明了无产阶额“打碎”登产阶毅国家机器的任务，而这个任务是版充思和恩格斯在1852年至1891年这四十年周，考虑到1848年节命尤其是1871年单命的经顺时常额流的。

了很多虑克思主义著作的将芙基竞这样人听即地歪曲马折爽主文和术求换证法。海装基是要这套做换把戏的大师。从政治实践上求容，这是对机会生义者卑射居膝，归接到底就是对资产阶毅单男扭膜。大战开始以后，考装基更是突飞猛进，在口买上当马克思主义者、实际上当蚕产阶极奴才的艺术方面，达到了登峰造极的地步。

再看看考奖基怎样精辞地“解释”马克思的无产阶极专政这个《儿”，就会更加构信这一点。请看

“可谐局克思装有更洋新座指出，他是想择了解这个专政的”...（这是报徒的彻头街是的言，因为总克思和恩格斯检投作了舒多极延的指示，不过请了很多见思主义善作的考基收意通避这些指示）“按本义来讲，专政速个融意味着消灭民主。位是，就术义来讲，这个制白然还意味着不受任何法律约束的一个人的独影。独我和专制不同，它不是被看作常的国家制度，而是被看作暂时的极端手段、

无产阶毅专收（因而不是个入专政，面是一个阶极专政）这个意法表明，脱宽思在这显所部的专政决不是指这个的本义。

他在这里所的不是管理形式，丽是在无产阶极夺得了政权的一切地方必然让现的一种状态。患克思认为英美可能和牛地，即用民主方法实现过渡，这一点就可以证明，他在这里指的并不是管理形式。（第20页

我特意把这段骗完全引来，好让藏者清楚地者出“理输家”考荧基染用的是什么手法。

考奖基想用先验专政这个““下楚文的方法亲研究题。好极了。用任何方法研究脚题，这是每个人的神杀的权利。只是要把研究商题的严肃的老实的态度同不老实的态庭区别正来。鑫想用这种方法认道研究题，就应当黏这个“”下个定义。这样，开题会提得满楚而面接。考装基却不这样。他航：“按本义

第一、这不是定义。既然考装基不幢意铭专政这个概念下定义，他为什么又染取这种方法研究商题呢

第二、这妃然不正码、对自由主义者来，一般“民主”是很自然的。马克思主义者却水远不会忘配间一下：“这是对哪个阶额的民主？”都知道，就是“历史学家”考实基也知道，例如古代奴隶的起义或大动，一下子就暴露出古代国家的实质是级录主专政这个专政消灭了奴策生中尚的民主，对效录主的民主没有呢？都知道，没有。

“马克思生义者”考装基出这种酸人听开的音和话，是因为他“忘能了“阶毅头筝....

要把考决基的白出生义的睡假的骗断变成易克思主义的符合旗理的断，就必须：专政不一定意味着消灭对其他阶极实行专政的那个阶级的民主，但一定意味着消灭（或极大地限制，这也是一种消灭方式）被专政的或者融作为专政对象的那个阶额的民主。

但是，不管这个断多么符合理，它并汽有输专政下定义。我侧来看看考荧基的下一句器吧

…...“但是，就水义来讲，这个自然还意味着不受作句法律构束的一个人的独裁”....

考装基像一只酵了眼的小狗，用鼻子东唤西膜，偶然膜到了。个正确的思想（即专政是不受任何法律约束的政权），但他毕竟湿有舱专政下个定义，而且他还就了明明不符舍历史和的盖韶，专政意求着个人独裁。这在器法上也是不正确的，因为突行专政的可能是一小群人，也可能是赛头，也可能是一个阶级等等。

接着考芙基指出专政同专制的区别，虽然他的就法显然不对，我们也不去分析它了，因为这同我们研究的间题毫无关系。大家知我希望德因无产阶毅争得专政以后，会考虑到考英基的这种要好，让他去当中学的古代史教量。密骗专制以避免输无产阶级安政下定义，这不是极端恩的做法，就是乘常笨抽的航工的行为。

总之，我们看到，考茨基立意来敲斋专政，却讲了-大堆明显的话，根本没有下一个定义！他本来可以不依他的字智，可以凭记忆从他的“术箱”中统出马克思脆专政的一切善输。要是这择，他一定能得出下的这个定义或实质上同这一样的定义

专政是面接凭借集力而不受任何法律约东的致权。

无产阶级的第命专政是由无产阶级对登产阶级采用暴力手段来获得和持的政权，是不受任何法律约求的政权

看，这样一个商单的觉理，对于每个觉语的工人（即群众的代表，而不是像各国社会布国主义者那样被瓷本家收买的市偷混蛋的上愿分子）都期考自登的氨理，对丁为百身解放而蚕乎的被霸削者的每个代表都--日了然的其理，对子每个马克思主义者都是无可争的兴睡，我倒党要从最博学的考关基光生那里“通过战布回来”这是什么瑟放呢？这是因为成了为餐产阶毅效费的卑部的献媚务的第三国际额袖创凝透了奴才精神。

考我基货先玩了-安像换把戏，公然胡酰八道，什么专政这个的本义就是个人独我，接着交（根据这种换把戏！），“司见”，马克思所班的阶额专收异不是指这个的本义（而是指这样的意思：专政并不意味着革命暴力，而是意味着在餐产阶极的一精注意这个形容制-民主”条件下“和华地”获得多数）。

赣看，他应当把*状态”筒“管强形式”区别开来。这种异常深奥的区别，正像我们要把一个不善子推理的人的惠塞“状态”局他的惠“形式“区别开乘一样。一直即第21页上一学不孝地这样就），是因为这样-一米，英命参力就消失了，暴力革命就消失了。“航治的状态”是在…“民主”条件下任何-·种多数所处的状态！通过这样一蚕丽术，革命就安然无事地消失了！

但这套鹏术太笨轴了，因而也换救不了考茨基。专政的前提和意思是一个阶毅对另一个阶般采用级徒何所不喜欢的革命暴力药“状态”，这是隐晒不了的，正像“口线里藏不任子*一样。显而易见，所“状态”同“管理形式有区别，这是荒露可笑的。在这里赣什么管理形式更是加倍的思线，为任何一个小孩都知道君主制与共和制是不周的管理形式。然而我们黄必须向考获基先生证明，这两称管理形式也间餐本主义制度下其他一切过减的“管理形式*一样，不过是终产阶凝国索即餐产阶额专政的不向形态而色。

最后，额管理形式，不仅是蚕地而且是粗糙地伪造属克思的意思，因为马克思在这里的分明是国骤的形式或类型，而不是管理形式。

不用暴力破坏资产价额的国家机器，不用新的的家机器代费它，无产阶额紧命是不可能的。这个新的国家机器，用思格斯的话般，“已经不是原来意义上的国家了5、

所有这一切，考奖基都要加以掩饰和金曲，因为他的拨徒立场使他非这样做不可，

现在来看看他用了一些怎样可冷的通。

道副一。….“马克思认为英美可能和平变革，即用民主方法实行变革，这一点就可以证明，他在这黑指的并不是管理形式”..

这里高管理形式毫无关系，因为有些对查产阶额国家来酰不共和圆，具有重调删度和位供制度。这是大家知道的历英事实和政治事实，是考基也无法伪造的。

假如考款基肯认其地老实地额周题，他就会间一间自己：有没有拜无例外情形的关子命的历史规律呢？他的回答便会是：没有，没有这样的规律。这择的规律指的只是典型的东西，即属克思有一次称之为“现想的东西”，当时他所指的是一般的、正常的、典型的黄本主义。

其次，在十九批起七子年代有没有使英美在我们现在探时的这方面成为例外的因素呢？任何一个精微知道历更周题方面的科学要求的人都很清楚，必须提出这个间题。不提出这个间题，就是伪造科学，就是玩弄籍。而提出这个间题，就不会怀疑这样的客案：无产阶级的革命专政是对付套产阶毅的器力；这种暴力之所以必要，特别是因为存在着车制度和官像制度，关于这点，马克思和恩格斯食多次极器尽地明过（尤其是在“法兰西内战”一书及其序言中）。但是：份恰在感克思发类这个意息的十九世起七十年代，俗怡在英美两国，份价湿有这种制度！（而现在，这种制度充盖在英国或美因都有了。）

考英基为了抢盖他的皱徒行径，只好处处招接编！

但是，看他在这里怎样无意地露山了自已的马脚。他，“和本地，即用民主方法”1！

在专政下定义的时候，考获基挤命对藏者验满这个概念的基本标志，即东命暴力。可是现在宾相大白了：开题正在于和平变单同暴力变革的对立。

雨题的实质就在这瑕。将我基需要运用·创通制、就辩利照人的伪递，正是为的避开泰力革命，为的掩盖他背弃这种华命的行为，间题的实质就在这里。

历史学家”易茨居无证地伪造历史，党“忘能了一件基本事实：套断前的资本正义（它的全盛时期也正是在十九世纪七十年代），由于它的根本的经济属性（这种属性在英炎表现得特别典型）其特征是比戴酸来最爱和车，最爱门由。但是帝国等义，即在二十世都求完全成熟的接断登本主义，由于它的根本的经济属性，其特征即是最不爱和平，最不爱自由，最大跟度地到处发展革阀制度。在额输和不变革或暴力变革间题其有多大的典型性或可能性时，竟然“不注意到“这一点，那就等于落为资产阶激最唐俗的效便了。

适前二。巴黎公就是无产阶级专政，但它是由不刻夺登产阶额选举权的全民投票，即用“民主方法”选举山求的。于是考装基洋洋得意地赞：.....“在想克思看来”（或者照应克思的意见）“无产阶级专政就是在无产阶级点多数的情况下（beitberwviegendemProletariat，5.21），从新民主中必然产生出来的一种状态”

考实烤的这个斋据，异常光唐可笑，真使人城到有embarrasdesrichesses（数不性的困难）。第一、大家知道，资产阶级的精华、大本营和上层分子都从巴黎递到凡尔赛去了。在凡尔赛还有“新会主义著”路易·勃期，这又我明考实展硬就会主义的“一切派别都参加了公社是造露。当时巴黎居民分成两个交战的答亲其山一个营杂集中了全部战斗的、政治上积极的暨产阶发，把这种情形就成是“杂民投票”的“粹民士”，不是太可笑了晒

第二、公社反对凡尔举的斗就是法国工人政府反对登产阶极政府的斗争。既然法国的命运决定了巴黎，怎能淡得上“随粹民主”和“全民投票”呢？当马克思认为公社没有夺取属于全法的发的喝？？

幸而考装基是在警露禁止人们“聚众”发笑的国家里写书，不然考装基真是会被人笑死的。

第三、我想不播台味地向背得出马克思和恩格斯奢作的考奖基先生提示一下恩格斯从.“辅粹民主”的观点对公就所作的估计：

“这些先牛”（反权威主义者）“见过革命没有？革命无疑是天下最权威的东西。革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用井常权威的于段强追另一·部分人接受直己的意志。获得胜利的政党道丁必要，不得不凭借它的武器对反动旅造成的恐惧，来持自己的就治。要是巴黎公就不依靠对付资产阶毅的武装人民这个权威，它能交持.-天以上购？反过来就，难道我们没有理用责备公胜把这个权威用得太少了哦？”7

器看，这就是“粹民主”！一个异想天开、觉在划分为阶毅的就会甲一般地赣”粒粹民生”的卑部策借、“社会民主党人”（指子九世纪四十年代在法国以及1914-1918年在全欧洲所就的“就会民主党人”），题金受到思格斯怎样的喇笑

了，要把考装装的酸品一一列举出来，盘不可能的，因为他的每句新里都充满了十足的频征精种

马克思和恩格斯十分部尽地分析了巴黎公配，指山它的功在子作了打碎和推毁“境成的国家机器”的要试。马克思和恩格斯认为这个待非常重要，因此，他例在1872年对“共产党置言*部分“陈旧了的”颁仅仅作了这个修改。感觉思和恩格斯指出，公冠香经消灾年队和管爽制度，滑灭会制，破环“寄生赛瘤一—国家”等等：而超值照明的考装基湖像头障脑地重复肖由主义教授们

难怪罗莎·卢森堡在1914年8月4日，德国就会民主党现在已是一具员户了！

通三。“如果我们款专政是容理形式，我偶就不能证阶额专政，因为正如我们已率指出的，阶级只能统治而不能管理”能管理的是“粗”或“政党”。

“糊途顾间”先生，你糊途了，你糊途透了！专政不是“管理形式”，专政是管理形式，这是可笑的胡设。马克思讲的并不是“管理形式”而是国家的形式或类型。这完全不是那么一回事，完全不是那么一面事。阶极不能管理，也是完全不对的；这种废话，只有除了资产阶融会什么也看不见、除了“执政觉”什么也不注意的“酸会迷”才就得出来。任何一个欧洲国家都会让考装基看到航治阶额管座国家的例子，例如中世抱的地主便是这样，虽然他们的翘程度还不够、

总之，考浆基史无前例地歪曲了无产阶级专政的概念，把房克思变成了清俗的自由主义者，就是就，考奖基本人已率望落到由定义者的地步，闵为只有自由主义者才金卑部地实额“轴粹民主”粉饰和抹杀资产阶极民生的阶内容，最害怕被压道阶极的革命暴力。既然考装基对“无产阶额的革命专政”这一概念作了这样的“解释”，使被压迫阶毅对压道者的革命暴力消失了，他也就是在对克思作白由主义的歪曲方面打破了世界起录。频徒值愿施组同版徒考装基比较起来，简百是个后生小辈了。

餐产阶毅民主和无产阶额民主被》次基弄得一场糊途的周期荧际上就是这样在，就不能就“纯粹民主”，而只能阶极的民主（附拼款一下，“新粹民主”不仪是既不了解阶毅争也不了解国家实质的无知的融调，而且是十足的继题，因为在共产主义社会中，民主将演变成习道，消它下法，但永远也不会是“糖粹的”民主）。

“粹民主”是自由上义者用来愚弄工人的。历史上有代春封建制度的餐产阶民主，也有代替登产阶极民主的光产价额民主。考奖基几平厢了几十直的篇临来“证明”餐产阶极民主比中世轻制度进步、光产阶级在反对餐产阶级的斗争必须利用资产阶凝民主这样的其。这正是恩养工人的由主义空淡。不仅在交明的德国，就是在不交明的俄国，这也是人人知道的贵理。考奖期一本正经地魏特林，聚巴拉中的耶您会教徒，谈许许多多别的东西，这不过是用那套“博学的”盖来装酸工人，以使通现代民主即资本主义民主的资产阶级实质

考莱基把展克思生义中能为自山主义者，能为资产阶级接受的东西（对中世范制度的批，登本·主义特别是查本主义民主在历史上的进步作用）拿求，而把虑克思主义中不能为登产阶毅接受的东两（元产阶般为沿灾餐产阶而对它朵用的革命暴力）抛环、抹条和隐腩起来。正因为这样，不管考装基的主观信念怎样，他的客观地位必然使他成为意产阶毅的奴，

餐产阶毅民主同中世犯制度比棱起求，在历史上是-·个大进步，但它给整是而且在蚕本主义确度下不能不是获临的、线缺不金的、照伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被简润将、对穷人是陷研和骗局。正是这个填理，这个马克思主义学就的最重要的粗成部分，是“需克思主义者”考荧基不了解的。正是在这个根本简题条件进行科学的批到，反而拳献出一些使餐产阶毅“称心快意”的东西。

我们查先要向极其学的考笑基先生提思被我们的书果子（为了迎合套产阶级）可批地“忘龙了的”、黑克思和恩格斯的理流见解，然后再来作一个最通俗的酸明。

不仅古代国家和封建国家，而点“现代的代制的国家”也“是餐本刺箭星佣劳动的具”（见思格斯融国家的客作）。“既然国家只是在斗争中、在革命中必须用来对敌人实行暴力压的一种置时的机关，那末，自山的人民国家，就粹是无穆之了：当无产价毅还需要国蒙的时候，它之所以需要国家，并不是为了白由，而是为了镇压直己的敌人，一到有可能额自由的时候，国家本身就不再存在了。（恩格斯1875年3月28日给倍倍尔的信）“国家无非是一个阶压另一个阶毅的机器，这一点即使在民主共和制下也魏毫不比在君生制下。（见恩格斯为马克思的“法兰西内战”一所写的序言）10普选制是“工人阶级成熟的标志。在现代国家中，普选制不能而凡水远不会提供更多的东西”（恩格斯国家的著

口学作1。考奖基先生非常枯燥地反复咀这个点当中能为置产阶毅接受的前一部分，而对我创加了着重号的、不能为资产阶接变的府一部分，须徒落奖基却闭「不款r）。“公融不应当是会式的，而应当是岗时靠管立法和行政的工作机关......普选制不是为了每三年或六年决定一次，究竟由就治阶极中的什么人在酸会里代我和压迫（ver-undzertreten）人民，饰是应当为粗在公里的人民服务，便他偶能为自己的企业我到工人、监工和会计，正如个人选择的权利为了阀一自的服务于任何一个工厂主一样。”（马克思远巴黎公的“法兰西内战”12点都在打他的嘴巴，揭发他的全部的频徒行径。在考奖基的整本小册子巾，速了解这些底理的影子都没有。他的小册子的全部内容都是对属克思求文的哦弄！

看看现代国家的根本法，老看这些国家的管理制度，看着集会自由或开版自由，看看“公民在法律上一律平等”-处处可以看见远个实的觉悟的下人都很熟悉的查产阶凝民主的虚伪性，低界上住何一个国家，即便是最民主的国家，在笼法上总是留下舒多培路或保留条件，以保证置产阶额“在有人破环秋序时”，实际上就是在被刺制阶额“破坏”自己的奴录地位和试图不像奴录那样府首听命时，有可能额动重队来缝正工入，实行戒严等等。考买基无地地粉饰餐产阶极民主，阴口不额美国或璃工最民主的、最带共和色彩的瓷产者对付害工工人的种种行为。



呵，聪明博学的考荧基对于这一点是口不的！他，这位博学的政治家不知道，对这一点默不作声就是无射。他学镇商工人进一些民主就是·保护少数”之类的童。这很难合人相信，但这是事实！在公光1918年。在世界带国主义大暑杀的第五年，在名“民主国”的国际主义者（即不像列帮得尔和龙格之流，不像德募和考装基之流，不像健德逊和书伯之流那拌无证地背频社会玉义的人们）少数遗受道害的第五年，博学的考次基先生麻然用甜签签的咏子旗扬起“保护少数”来了。要是顾意，可以去看看考装基的这本小册子第15页。而在第16页上，这位博学的….·人物茜至把十八世能英国的辉格党和托利党的故事讲给你听呢！

多么温博呵！向瓷产阶级献媚是多么无微不至响！呵，在置本家面前绑期属膝、延他倒的皮靴的样子是多么交质彬彬间！假如我是克房伯或期德曼，是克列孟楼或列帮得尔，我一定会用百方门间考我基这样“可敬的”人物保持“社含宝义的统一”。奢书反对无产阶额专政，讲远十八世迎资国频格党和托知党的故事，硬就民手就是“保护少数”，超口不“民主”共和美国对国际主义者的残害，难道这不是奴媒滕地为挥产阶额效劳暖

博学的老决基先生“总配了”（大慢是偶然忘起了）一作“小事情”，就是登产阶民主国的就治党仅仅对共他资产阶颜政党才保护少数，而对无产阶级，则在一重大的、深刻的、根本的间题上，不仪不“保护少数”，反而实行戒严或横加残害，民生意发达，在发生冠及连产阶极的任何深刻的政治分收时，残害或内战也就放容易发生。登产阶民主的这个“规律”，原是博学的考荧基先生在共和制法国的德雷福斯案体中，作民宇共和国美国对票人和国际主义者的私刑中，在民主的英国的爱尔兰和息尔斯脱事件13中，在1817年4月俄罗斯民土业和国对布尔什克的道害以及策划对布尔什克的残害中，都有以看到的。我故意不仅举山战时的例子，而且举出战前和平时期的例子，甜蜜案的考奖基先生学谢眼不看·「世犯的这些事实，而而工人讲远十八世跑英国建格党和托利党的一分新鲜、极共有趣、大有教签、非常黄要的故事

就拿餐产阶额会来就吧。能不能设想博学的考浆基从来没有听过，民主越发达，交易所和数行家对资产阶极额会的操级就意厉客呢？当然不能出此得出薪盖，不应鼓利用餐产阶额会（布尔什缝克利用酸会，恐怕比世界上任何一个政觉都英有成效因为在1912-1814年，我们把第四局杜离的整个工人选民团都等取过来了）。但是应当由此得相精验龄，只有白由主义者才会像考芙基娜样忘配餐产阶级会制的历更局限性和条件性。在最民生的餐产阶级国家中，被压道群众随时随地都可以碰到这个惊人的无产老成为唐佣奴康的千百种喜实上的限制和影计。正是这个好眉使群众认精了登本北义的腐构、照假和伪善。为了准备群众进行革命，社会市义的鼓动签和辽传家向群众不断揭露的正是这个矛盾！然而当证命的狗元已题开始的时候，考亲基剧过身子把背朝奢革命，资美起垂死的资产价极民主的妙处了。

无产阶级民主（苏埃收权就是它的一种形式）在世界上史无前例地发展和扩大了的正是对超大多数居民，即对被制割劳动者的民士。像考实基那样写出一禁本脆民主的书，用两食专政，用几十真额“魅粹民士”，而竟没有注意到这一点，那就是用自由主义观点来完全至曲事实。

拿对外政策求。在任何一个最民主的资产阶级国家中，对外政策都是不公开的。到处都是欺骗样众，而在民主的法国、瑞士、美国和英国，这种欺比其他的家庭产泛百借，巧妙百倍，苏雅块政权用革命手段揭露了对外政策的黑幕。考装基没有汽意到这一点，对这一点默不作声，虽然在进行侵略战季和签乱“分割势力范围”（印资本蒙强滋分割班界）的秘密条额时代，这一点其有提本的意义，因为和牛间题，千自方人的生死开题都是以此为尊移的。

拿国家构求就。老求基抓件…些“小事情”迎选张是“简接的”（往苏额埃据法中）也提到了，便间题的本质，他却没有看到。国家机构、国家机器的阶极实质，他却没有注意到。在置产阶级民主下，餐本家子方百哥地（“藏粹的”民主意发达，方法就您巧妙，旅有效）排序群众，使他何不能参加管理，不能草受集会、出版自由等等。苏耀埃政校是世界上第一个（严格就求是第二个，因为巴黎公就已开始这样做过）吸引群众即被测割群众参加管理的政权。劳决不了极其蛋大的间题；解决这些周题的是交易所和银行）的雨得被子道墙填阻隔责，所以工人何都「分清处地知道利威觉到，看到和威触到：餐产阶级的额会是别人的机构，是资产阶压道无产装的工具，是改对阶毅取胞削考少数的机构。

苏埃是被纲到劳动群众自已的直接的粗，它便于这些群众自已用一劲可能的办法来建被国家和管理国家。这里，恰怡是被刘削劳动者的光缝队——城市无产阶具有.-和优越条件，就是大企业把他们极好地联金起来了；他们最容易进行选举和监督当选人：苏能庚粗颖自然面然使切被斜劳动者便于团新在他们的先露认助无产阶毅的周尚。电的容产阶级机构，即营更，财富特权，登产阶级教育和联系等签特权（登产阶级民主念发达，这些事实上的特权也就意多种多样）所有这些，在苏雅块翘藏下正在湾失。出版自而不再是假的，因为印刷所和纸条都从套产阶酸子里夺过来了，最好的建筑、置殿、公、地主宅邮等等也是如此。养潍埃政权把千万座好房子一下子从新例老手里希过来，就使群众的集会权利更班“民主”百万借，而没有集会权利，民士就是辐局非绝方苏耀的开找选来使苏能埃代表大会易于举行，使整个机梅开支小些，灵活些，在生活紧张而交要求特别填速地存回或旅遣出席牵园苏换代表大会的地方代装的时期，使工农更便子参加。

无产阶级民主比任何餐产阶毅民主要民书真方售：苏耀埃政权比最民生的登产价裂其和国要民生首方倍。

只有自觉的餐产阶毅奴能，或是改治下已整死亡、受盖满灰尘的资产阶额书籍蒙效而清不见实院生活、没透查产阶极民主偏见、因而在客观L变成登产阶极奴手的人，字会看不到这·点。

只有不能站在被压道阶级的立场上提出如下间题药人，才会

在世界上最民主的资产阶毅国家里，哪一个国家的平常的、普通的工人，平常的、普通的雇农或一般农村华无产者（明占人口大多数的被原道群众的一分子），能够多少源在苏埃俄国那样，华有在最好的大厦里开会的直由，京有利用最大的印刷所和最好的重来发表自己的意见、能护首巴的利益的自由，京有推选正是本阶级的人去管理国家、“建设”国家的自由呢？

要是以为务买基光生在任何-一个国家会从一千个了解情况的工人和属农当中哪怕是我到一个对这个商题的回答表示怀疑的人，那是付笑的。全此界的工人只要从登产阶额报雅上看到承认宜实情况的片断报道，就本能地向情苏埃共和国，正内为他何看到它是无产阶的民主，是对努人的民主，而不是对常人的民主，任何的、甚至最完善的餐产阶额民+，实际上都是对富人的民主

管斑我何（和“建设”我们国家）的是餐产阶额的官更，餐产阶毅的员，置产阶级的法营。这是所有登产阶额国家（包括最民主的餐产阶级国家在药）被压道阶级中的子百万人从自己的生活经中知道、每天域觉到和威触到的浅显明白、无可垂幕的理。

在俄国，期完全地彻底地打碎了管更机构，起走了所有的但法宜，解散了餐产阶毅器会，建立了正是使工农更容易参加的代表机关，用工农苏缝埃代替了管更，或者山工农苏能埃监督宫责，由工农苏埃选举法管。单是这件事实，就足以使一切被压道阶额承认，苏需埃收权这一无产阶级专收形式比最民主的登产阶共和国要民主百方倍。

考奖是不了解每个工人都了解的这一明显资理，因为他“忘范了”或“已慈不会”提出这个商题：完宽是对哪一个阶毅的民主？他从“链粹的”（即非阶毅的？或函阶液的？）民主的观点去推。他一律平，不然就没有民主。

我们不得不向海学的老荧基，而“万克思主义者”和“社会主义客“考奖是提出.·个商题

被别制者同狗削者能平等啊？

在时融第二国际思想随和的客作时疑不得不提出这样的西题，意是奇怪得很，兵是不可思。但是“一不做，二不休”，既然超了将奖基，就必须向这位博学的人段明，为什么创老不能网被刹削者平等。

被触留者商刻削者能平等喝？培莱基是这样推随的（1）“斜留者总是只点人口的极少数。（考奖基的小册子第14真）

这是无可学幕的真理。从这一理出发，应酸怎样推呢？可以按质克思主义观点，按社会主义观点来推盖，那就应慈以被剂简署和创者的关系为基础。也前以接自由主义观点，按餐产阶级民主主文观点来推流，那就应核以多数和少数的关系为基础。

如果按展克思主义观点来推，那就必须配：到削者必然要把国家（这里酸的是民主。即国家的一称形式）变成本阶毅即削者统治被制削者的工具。因此，只要到例客还能治着被剩彻各多数，民主国家就必然是对制削者的民卡。被忽削者的国家应酸根本不同子这种国家，它应孩是对被划制者的民主，是对短削者的氨压而压一个阶级，就是对这个阶额不讲平您，把它排除于“民主“之外。

如果按自由主义观点求推，那就必须：多数决定，少数服民主”在内，其有怎样的阶被性，就根本用不着讲了；这同间题没有关系，因为多数就是多数，少数就是少数。一磅肉就是一磅肉，如此前已。

将装基正是这样推漏的

（2）“根据什么理由无产阶额的赞治要尖取而且必须染取同民亲不能相容的形式呢？”（第21其）接者他就明无产阶毅拥有多数，而且就得极其群新，极具喂噪，既引用了马克思的部，又举出了巴黎公旅选票的数字。新流是“一个这样牢团地扎根在群众中的制度是没有绿笔理由基拍害民主的。在有人用暴力来压制民卡的情况下，这个制度也不免要使用暴力。来力只能用茶力来向答。但是，一个知道自已受到群众拥护的制度使用暴力，仅仪是为了保护民主，而不是为了滑灭民主。如果它要去掉自己的最可靠的基础，要去掉道义上的强火权威的深刻泉源-—普选制，那它就箭道是白茶了。”（第22页）

你们看，被剂割者和颁割者的关系在考奖基的品据中滑失了。剩下来的只是一般多数，一般少数，一般民主，我们已熟悉的“纯粹民主”。

请注意，这些解还是额到巴教公冠时的呢！现在我倒不奶引证克思和恩格斯的满，看看他何影到巴黎公冠时关千专政是怎样洗的：

马克思：…·“如果工人建立起自己的革命专政术代替资产阶毅专政人.....为了粉碎安产阶毅的反抗...赋了国家以一种革命的警时的形式”.15

恩格斯：….（在革命中）“获得胜利的政党追于必要，不得不凭借它的武器对皮动派造成的热惧，来熊持自己的就治。要是天以上嘛？反过求，难道我何没有理由查备公冠把这个权威用得太少了啊？”.16

恩格新又戴：“既然国家只是在斗等中、在革命中必须用来对故人实行暴力镇压的一·和暂时的机关，哪末，自由的人民国象，就纯粹是无裕之整了：当无产阶级还需要国家的时候，它之所以需要国家，并不是为了销由，而是为了压用己的敌人：一到有可能谈自山的时候，国家本身就不再存在了”..17

爱装基和马克思，恩格斯，正如自山卡义客和无产阶级革命者一样，实有关温之别。辅释民于和炎基统地戴的“民主”不过是“自由的人民国家”的男一就法，也就械粹是无精之额，考装基带着学的书朵子的博学神情和干罗女孩的天翼态度商道：既然拥有多数，还要专政干什么呢？患克思和思格斯解释配

——为了粉碎姿产价额的度抗一为了使反动派基俱。一为了择对付奔产阶级的武装人民这个权威一为了使无产阶毅能够对敌人实行暴力压。

这些解释考实基是不理解的。他迷恋子民求的“粹性”，看不见它的资产阶性，“始整如一地”主张多数既然是多数，就用不潜“粉棒”少数的“反抗”，用不着对少数“实行暴力压”，只要对破坏民主的情况实行压就够了。考奖基迷恋于民主的“粹性”，免意中苑了一切瓷产阶级民主派常犯的那个小小的蜡卖：把形式上的李等（在资木半义制度下完全是骗人的和虚伪的）当做事实上的季等！小事情

制削音不能同被制预者平等。这个真理不管考装基多么不喜欢，但它却是社会主义的最量

另一个真理是：在一个阶级别翔另一个阶额的一切可能性有完全消灭以前，决不能有其正的事实上的平等。

在首都起义成功或革队噪变时，可以一下子打倒刺割者。然而熟怕除了极军免极特殊的场合，到削者是不能一下子消灭的在一个箱微大些的国家中，决不能·一下子夺所有的地主和查本家。其次，只有作为法律行为或政治行为的剂夺，远不能解决间题，因为需要的是在事实上露除地主和餐本家，在事实上用男一种由工人对工厂和田庄的管理求代替他。剩削者和破制削者之周不可能有不等，因为射削者批世代代交受教育，交过窗裕生活，文有各种技能，而被制削者大众甚至在最先进最民主的登产阶额共和国互也是图塞、无知、遵账、擦基和分散的。任革命以后的长时期内，刺别者必然在多方面保持巨大的事实上的优势：他们还有货币（货能是不能一下子消灾的），有某些动产（往往是很多的）；有种种联系，有红和管理的技能，知道一现管理“秘款”（习价、方法、手段和门）；有较高的教育理度，商高毅技术人身（他们的生活和思想是登产阶级的）接近；有光此车常的军事技能（这是很重要的），以及其他等经

如果制削者只在一国内破打倒（这当然是典型的情况，买为几国同时安生革命是军有的例外），他们依然比被狗例紧强大，因为到例者的国际联系是很广泛的。而且一湖分被制削者，即最不开展的中农和手工业客等群众，是跟着并且会跟着刻削者走的，这包为过去的一切造命所证明，巴黎公社也不例外（链为凡尔春氧队中也有无产者，这一点被极其博学的老装基“忘配了”）。·在这种情况下，如果以为在此藏深费的、严重的革命中，可以商衡免单地用多数和少数的关系来解决周题，那就是最火的蓄，众愿明显的历史道理。这个历史真理就是，在任何深刻的重命中，多年内对被别削者还保持着互大的事实上的优势的斜削者，照例要进行长期的、顽强的、拼命的反抗。制削者没有在最后的折命的战斗中，在多次战斗中，武自已的优势以前，决不金像甜密整的傻瓜考茨基所辞蜜密地幻想的那样，服从被剂削者多数的决定。

从餐本去义过凝到共产主义是一整个历更时代。只要这个时代没有精束，我创者就必然作看复群希望，而这种希望就会变为算阵的尝试。被推翻的制削者不会料到自己会被推翻，他倒不相信这一点，不题想到这一点，所以他们在遗到第→次严重失败以后就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的负根投入战乎，为恢复他例被夺去的“天堂”、为他何的家庭而斗等，他侧的家庭从前过着那么甜密的生活，现在却被“平凡的民”养得破产和查困（或者弄得只好从事“不凡的”劳动…）。而跟着制客餐本家走的，还有广大的小置产阶级择众。世界各国儿十年来的历史经证明，小餐产价毅总是犹像不决，动据不定，今天跟者无产阶被走，明天交因革命遗到因难害怕超来，因工人遗受初次失败或挫折而张皇失措他何心悦意礼，东奔西跑，到处等苦，从这个营盛跑到那个营盛·就像我回的孟什克和社会革命党人那样。

在这种情况下，在进行挤命的激烈诚争的时代，当房更把子百年来的特权的存题提上再程的时候，党额融什么多数和少数什么纯粹民主，什么专政没有必要，什么刺别者同被剂削者平等要惠鑫到什么地步、角俗到什么地步才会就出这种来呵

但是资本主义比较“和本发展的几十年（1871-1914年）已使迁就机会主义的各国社会党像奥告亚斯的牛圈①那样堆满了唐①希附种露中，奥当亚期的牛圈三十年来没有打扫，唐来被海格立斯在一日俗、近观和叛变的秒物……

学

净

福

腹者大概已您让意到，考我基在我们上面引来的一段内，到什么使害普选制（附带指山：考装基把营选制称为道义上的强大权威的深刻泉源，而恩格斯在也是融远巴黎公社和也是输远专政脚题的时候，排酰的是对付资产阶级的武装人民这个权威；把嘴人和革命数对“权威”的着法比鞍一下，是很能酸明商题的.....）

必须指出，剩布则削各的选举权商题，是施粹俄国的间题，而不是一般无产阶专政的M题。如果考奖基不睡伪，把他的小册子叫做“度对布尔什克”，那末，小册子的名称就符合它的内容了，考基也就有权直接谈酶选举权了。低是，考英基想首先以“理家”的委态出现。他自己的小册子加了这样的标题。一般“元产阶毅专政”。他只是在小册子的后一部分，从第六节起，才专背到苏疑埃和俄国。前一部分（我引证的融就在这一部分）影的是一般民主和一般专政。考茨基一到选举权，便显了原形，表明他是一个根本不顾理的、反对布尔什锤克的流战家。因为理即关于民士和专政的一般的（而不是某一个民族特殊的）阶额基础的输断，不应慈选举权这样的专门商题，而应酸谈一般间题，在推翻刻例客、用被制倒客的国家代替别创老的国家的历更时期，能不能就保留对富人的民主、也保留对制割者的民主呢？

理斋家就是这样而豆只能是这样提出照题

我们知道巴黎公融的例子，我们知道克思主义创始人关于巴黎公配以及影到巴黎公就时的一切盖断。我根据这种材料，在十月革命以前写的“国家与革命”那本小册子小，就分析了民主和专政的间题。我一句酷也没有提到限制选举权的周题。现在应影政的一般阅题。疑到限制选举权的开题，应慈研究俄国革命的特珠条件及共发展的特殊道路。这一点我将在以后就明。预先就担保，将来欧洲的无产阶额革命金部或大部分一定公限餐产阶薇的选举权，那是膜的。这种限制也是可能的。在大战之后，在有了俄国革命经之后，可能会这样做，但这不是实现专政所必需的，不是专政这一辑概念的必要标志，不是专政这一历史概众和价额概念的必要条件。

专政的必要标志和必需条件，就是用暴力压射削者阶敬，因也就是破环对这个阶极的“箍粹民主”即本等和白由。

在理遍上就是这样而且只能是这样提出商题，考奖基没有这样提出间题，也就证明他不是作为理输家而是作为而机会主义和登产阶额献端的奴芝求反对布尔付克。

究竟在哪些国家里，由于某个瓷本主义的哪些民族特点，对剩创者的民主要实行（全部或大部）基种限制和破坏，这是关于某个套本主义和某个革命的民族特点间题。这不是理间题，理间题在子：不被环对到削者阶毅的民主，无产阶额专政是否可能呢？

考装基正是避而不酸这个在理流上唯一重婆的本质围题。考洗基引用了惠党思和恩格斯的各种各样的能，就是没有引用我在上面引过的同这个商题有关的。

考实基什么都酸了，能为日由旅和登产阶民主派接受的、不超出他们的思想范围的一切都谈了，就是没有额关要的东西，没有赣到：无产阶级不粉碎瓷产阶级的反抗，不用暴力压自己的敌人，就不能获得胜利，凡是实行“暴力压”的地方，没有“自由”的地方，当然也就没有民主。

这是考夹基不了解的。

现在我们来酸酸我国革命的经额，聚导致解散立凭会酸和刮券脊产阶被选路权的、工兵农代我苏耀埃和立宪会之周的分政。

苏雅埃不得变成国家独藏

苏耀埃是无产阶级专政的俄国形式。一个著书远无产阶怒专政的马克思主义排家，如果氮正研究过这个现象（而不是像重强盖什潍克老的考茨基那样重复小登产阶级对专政的要想）就会先给专政下个一般定义，然后再研究它的特殊的、民族的形武——苏，并把苏罗埃当作无产阶级专政的形式之一加以批制。

既然考荧基对克思的专政学就作了·自由玉义的“加工”，当然不能期望他会出什么有重大意义的东。但是，看看考奖基怎样研究什么是苏埃的间题以及如何解决这个离题，倒是十分有意义的。

他在回想1905年苏疑埃的产生时写道：苏能埃创造了“无产阶毅的所有式中最能包罗一切的（umfassendste）形式，因为它包括了全体座佣工人”（第31直）。1905年苏雄埃还只是地方国体，而在1917年却成了全俄国的肤舍粗藏

考茨基继恭配：“苏泰块姐乳在已有了停火的光荣的历史。它的表来历更还会更加碎大，而凡不限子能国一国。到处可我着到，要反对金融资木在率济上政滑上的雄厚势力，无产阶极进行程济斗个和政活斗争的旧方法已经不够了。（原文为versagens这个德父额的意思介于“不够”和“无力之商，比前署精强，比后者稍弱）“这些旧方法不能放囊，它们在牛常时期仍然极的一切政治和率济的实力手段集中超来，才能顺利解决。（第32直）

接着他到群众墨工，谈到“工金官体”同工会一样是必要的但它“不适于颁导那些日签成为时代标志的强大的群众战”....

考装基得出精融晚：..“这样看来，苏类粗疑是当代最重要的现象之一。它在我们正去迎接的餐本同劳动的大决战中将超决定的作用

值是，我们能不能向苏埃要求更多的东西呢：1917年11月（指新历按我出用历为10月）革命后，周派社会革命党人一道在能国工人代表苏雄埃中古多数的布尔什克，在立宪会解散后，宽把而来是一个阶段的战斗的苏潍埃变成了国家翻。他何滑灭了般国人民在8月（指新历，按我国旧历为2月）革命中争取到的民主。与此相洁应，石尔什克不再把肖己称为礼会民主党人。他何把自己称为共产党人了。”（第33页，着重号是考换基加的）

凡是者过俄国孟什克落作的入，立刻会看出考装基是在怎样宵自照抄马尔托夫，阿克雪里罗得和更腾之流的苦斋。正是“后日”照抄，因为考奖基为了迎合盖什克的佩见，竞把事实歪到了可笑的纯步。例如，考茨基竟未顾到向他的情报量，如拍林的史跨或斯德哥尔摩的阿克季里罗得打听一下，布尔什雅克改名为共产党人和苏埃作为国家粗的意义的开题是在什么时候提的。如果考录基做了这样商单的查间，他就不会写出这段分人发笑的斋求，因为这两个间题是布尔付籍克在1917年4月提出的例如我的1917年4月4月的“提额”就提出过，就是就，是在191年十月革命以前很久（更不必就1918年1月5日解散立宪会融了）挺出的。

但我全部引来的考荧基的这段骗，就是整个苏缝块商题的关键。关键就在子苏疑埃是应茂力求成为国家（布尔什克尔什克党代表会醛上又声明他们不以餐产阶会制共和国为精足，他何要求已黎公配类型的或苏链块类型的工农共和国），或者不应慈力求这样做，不应酸杂取收权，不应族成为国家，而应影照旧是一个“价额”的“战斗飘”（马尔托夫就是这样的，他是用天近的顾望来粉师这样一件事统，在流什额克颁导下苏链埃是使工人服从过产阶级的工具）

考茨盛言月重复尔托夫的品，抓住布尔付克和盖什克理介额中的片断，毫无批判、毫无意义地将这些片断搬到·一般理盖固题、般欧洲间题上去，楚果弄得一困精，使能国每个觉悟的工人看到考老的上迹融都要搭腹大笑。

一且我树向欧洲所有的工人明事实真相，考炎基也一定会违到他何（除了极少数贞的不化的社会带国主义客）同样的喇笑。

考莱基像熊那样给器尔托夫帮了倒忙@，分明显地把店尔托天的维澳系到了荒超伦的地步，请看考装基究竞就了些作么。

苏耀埃包括全体屋调工人。要反对金融查本，无产阶极的济斗争和政治斗的旧方法已不够了。苏疑埃不仅在俄国将起伟大商作用，在欧洲套本同劳动的大次战中也将起决定的作用。考我基就是这样就的

好极了。“资本固劳动的次战”是不是要解决这两个阶毅申哪一个阶毅学握国家政权的间题呢？

决不是。根本不是。在“决”战中，包播杂体展佣工人的苏额埃不应题成为国家这个典故出自“点需洛夫偶”。他在“隐土和”一女中撕与一个隐上科作朋发。一天，隐士和熊出游，途中隐十因偿甜，能为了姓走一只歇在它皮入鼻子上祖线1

国家是什么呢？国家无非是一个阶毅银压好一个阶被的机器。

总之，被压道阶毅，奥代社会中一切被刺削劳动者的先锋队，应移务力去进行“奔本商劳动的决线”，但不应影触犯容本用来缝压劳动的机器]不应霞摧毁这个机器！术应截用台己的包罗一切的翘颖来压制削者！

老茨基先生，好极了，妙极了！“我们承认阶毅斗争，端像切口由派承认它那样，就是就不要推翻资产阶毅.....

正是在这里，考类基同隔克思主义和社会主义的彻底决裂已经很明显了。这实际上是韩到了餐产阶方面，暨产阶额什么都会龙静，就是不充许受它压道的阶级的粗变成国蒙飘。在这里，考装基已经完杂无法换救他那调和一切、用空请据塞各种深刻茅府的立场了。

考茨基或者是根本反对国家收权穗到工人阶手中，或者是容工人阶额把旧的登产阶极的国家机器拿到手中，但决不容款他们推毁、打碎这个机器，并代之以新的无产阶毅的国家机器。不输怎样*解释”霜就明“考装基的斋断，在两种情况下，考奖其同马克思主义决裂和瘦到瓷产阶毅方面的事实都是十分明显的。

惠克思早在“共产觉告言”中影到胜利的工人阶级需委什么样的国家时就就过：“国家即覆成为就治阶级的无产阶级“18。现在，一个要想继覆做马克思主义者的人竟出来配，已经全部粗起来井同登本进行“决定性斗”的无产阶毅，不应版把百己的阶粗变成国家红。恩格斯在1891年所的“在德国已经转到餐产阶甚至很多工人的一般意中去”的“对国家的迷信”1，就是人倒，斗等吧（这是资产者也“同意”的，既然工人反正都要斗，那就久好波法控折能们的剑鲜了），—斗季吧，但是不得胜利！不要破环餐产阶被的国家机器，不要用无产阶级的“国家瓶糙“代客查产阶被的·国家粗藏”

远正同意国家无乘是一个阶液露压另一个阶发的机器这一马克思主义观点，多少考虑过这个真理，就决不会出这种施露艳伦的解来，什么能够截胜金融餐本的无产阶级粗不应出变成国家粗。正是在这一点上显出了小餐产者的原形，在小置产者看来，国家“整究”是一种非阶级的或超阶极的东西。死觉为什么可以龙群无产阶额“一个阶额”去筒那不仅统治着无产阶级而且统治着全体人民、全体小登产阶额、全体农民的餐本实行决战，却不尤无产阶“一个阶级”把自己的独变成国家粗呢？因为小餐产者睿拍阶级斗争，不能把它进行到底，进行到取得最主要的东西。

考装基宪金糊途了，他充分暴露了自己的真面日。你们看，他亲口承认，欧洲正去迎接餐本同劳动的决战，无产阶级的滋济斗争和政治斗学的旧方法已藻不够了。而这些方法怡份就是利用餐产阶额民主。因此？…

考装基不敢进一步去想由此应鼓得出什么帮融

..因此，只有皮动派，只有工人阶般的题人，只有登产阶额的走狗，于会在现时描产阶极民主的妙处，空谈藏粹民主，把验朝着陈们的过去。餐产阶额民主间中世配偶度比起来，经是进步的，当时是应磁利用的。佩是现在，对人阶级来，它已经不够了。现在不应题向后看，而应鼓向前看，应题拿无产阶搬民3代秒登产阶额民主。在登产份级民主国家范围内进行龙产阶额至的），但是到了应鼓进行“决战”的时候，还把无产阶额限制在这种范围内，那就是背绒无产阶额事业，成了频徒。

考装基陷大了特别可笑的答境，因为他重复属尔托大的融，却没有觉察到店尔托关的这个篇据是以考装基所没有的另一个融据为依据的！马尔托夫就（而考实基用跟著他重复就），俄国还没有成熟到社会主义，山此筒然得出这样的装：把苏翘埃从头机关变为国家粗，为时简早（应作：在孟什克镇袖例帮助下，把苏耀埃变成使工人服从带国半义资产阶额的机关，倒是进时的）而考装基却不能公开就，欧洲还没有成熟到社会生义。考卖基在1909年还没有成为缴徒的时候写道：现在不能害怀过早的革命，器客怕失收而抵绝革命，就是频徒。考芙展不敢值接否认这…点。结果得出了一个把小登产者的思暴和快精彻底基露出来的斋一方面，欧洲已成熟到就会主义，正在走向置本同劳动的决；面另一方面，战斗（即在斗等中形成、发展和巩起来的租）被压道考的先缝队、润耀客和贸袖无产阶级的粗，却不能变成值家粗！

苏锤埃作为战斗粗是必要的、但不应慈变成国家新这一思想，在政治实践方面此在理方面还要荒题得多。甚至在没有革命形势的和求时期，工人反对容本家的群众斗争，如群众鉴工也要引起发方极天的健恨，微起不尊常的斗争热情，也会便登产价般经常搬出他们的落一套，什么我还是“一家之主”，而且还要当下去，等等。而在政治生活沸腾起来的革命时期，像苏缝续这种包括一切工业部再的全体工人以至全体土兵、茶体劳动的贫苦的农村居民的械，山于斗的进程，由于葡单的攻守“”，必然要阶毅，是惠的，一定要遭到可班的破产。在俄国，马尔托关和其他孟什克的就教已经遗到破产，在德国和共他国象，如果苏链埃精微广泛地发展起水，能够联合并巩固起来，这样的就教也必然会遵到同样的被产。对苏埃就，斗季吧，但不要亲自堂握全部国家政权，不要变成国家粗藏，这就是置揭无产阶毅同登产阶级的阶合作和“社会和型”。要是以为在剧烈的斗争中，这种支场除了司驻的破产以外，还会有什么册的粘果，那能很可笑了。脚踏两其册是考芙基一生的命运。他装做在理斋上完类不同意机会主义者的样子，其实他在实践上，在一切宜大间题（即一切同革命有关的质题）方面都是同意机会主义者的。

立宪会藏和苏块共和国

关于立先含和布尔什克解散立会融的间题，是考款基整本小册子的中心间题。他经常回到这个间题上来。第二国际思想镇袖的这部著作满篇都是指货布尔什克“激灭了民主”（见上面引的考装基的一段霜）。这的确是一个很有意义的戒要街题，因为在这里，登产阶极民主和无产阶级民主的相互关系已经实际地摆在革命面前了。现在来看看我们这位“马克思主义理家”是怎样考察这个商题的。

他引用了我所写的发表在1917年12月26日“资理报”上的“关于正宪会的提”。这似平是号奖基拿着凭实据来认境时篇周题的最好证明了。但是，请看考实基是怎样引证的。他没有设这个提有19条，没有就这个提绸既提出了有立宪会藏的普通登产阶级共和国和苏罗质共和国之商的柜互关系简题，也提出了此，考装基都避开不菱，他只单地对者证，“其中（在这个提中）有两条特别重要”一、社会革命党发生分裂是在立宪会藏选举以后，很在立宪会器存集以前（考装基不就出这是提第五条）二、一般酰来，苏埃共和国是比立宪会融更高的民主形式（考我基不就出这是提网第三条）

考浆基只完整地引用了这个提额第三条的一部分，即如下的融点：

“苏埃共和国不仪是更高类型的民主机构的形式（与有立宪会这·花冠的普通避产阶额共和国用比），而且是能够保证最无痛苦地过渡到社会主义的唯形式”（考装基省去了“普通”一制和这一条开头的一句话：“对于从餐产阶毅制度过渡到社会主义制度，对于无产阶毅专政”）。

引了这几句括之后，考获基就用妙不可言的刺口物惊收道

“可借，他们只是在立宪会杀占了少数之后才作出这个融。从前也没有像列宁娜样激烈电要求召集立先会。

在考装基的书第31宜上就是这样一字不差地写着的

这其是妙斋1只有而登产阶毅献频的奴才，字能这样伪造事实，使体者得到一秒印象，好像布尔什克关于更高类型的国家的一切，都是布尔什克在立宪会占少数之后凭空想出米的！1只有爽身船登产阶级或者（这完全是一样的）信赖了巴·阿克需里罗得而文把白已的情报设隐略不的混蛋，于能就山这种望剂带·-下，考关基多次引用了“最老痛苦地”过溅这几个学，大概他想借此来刺一下。可是他用的方法不中用，所以在几之后，他就作假，把引交伪造成“无痛地”过波：当然，用这种方洗把荒邀的晶加到需敌身上是不的难的。作假也能乳助从实质上过避需据：只有把全体贫农能额起来（成为苏块），只有国家收汉的中坚部的蔬磊。

因为大家知道，我在回到俄国的第一天---1917年4月4日，就当众置了我的提网，指出巴黎公融类型的国家优子餐产阶额融会制共和国。后来我交展次在出版物中，例如在斋各政觉的小子（这本小册子会成资交20，1918年1月刊载于美国约《EveningPost>21）中，谈到这一点。不仅如此，1917年4月举行的布尔什耀克觉代表会额还通过了一填决，指出无产阶额一农民共和国高于餐产阶会制共和国，我觉不能以后客为满足，党输应鼓作相应的修改。

既然如此，那来考装基硬要德国体者相信：我会激烈要求名集立先会藏，只是布尔什克在立宪会融占了少数之后，我才“胶低”立宪会的来誉和声望，考装基的这种异乎寻常的行为酸叫做什么呢？有什么理由可以原这种行为呢？O难道考装基不知道事实暖？要是这样，他为什么又要写书酸达些事实呢？他为什么不老老实笑地，我，考装，是根据盖什克史腾和巴·阿克雪单罗得这班人的情报的呢？考亲基是想用直以为客观的态度乘掩盖他轮那些因失数而不滴的蓝什克充当奴能的事实。

但这以是花架。果实还在后面吧。

我们就假定统，考奖基当时不颜意或不可能（?？）从他的情报具那里得到布尔什克在是否以登产阶极会制民主共和国为满是这个间题上的决酸和声明的文。我们就假定是这样，虽然送是很难人相值的。要知道，考基在他的书第30真上足直接提到我的1917年12月26日的提的

考实基是知道这个提剂的全部，还是只知道史残、阿克等里罗附带一下：在老装基的小册子中，这种孟仟额克式乐就是很多的！这是得等人轮他出的那一部分呢？关于布尔付雅克在立宪会选举以前是否意到、是否向人民就过苏缝埃共和国高于餐产阶极共和国达一根本间题，考获基引用了第三案。但是考茨基口不器第二条。

第二条是；

“范命社会民主党提出了福集立宪会额的要求，从1917年草命一开始，就多次着重指出，苏埃共和国是此有立先会的普通

中中餐产阶般共和国更高的民主调形式。*（若重号是我加的）

为了把布尔什额克成没有原则的人，就成“革命的机会示义客”（考装基在书上一个地方用过这个就法，但不记得他是在进付么商题时截的），彩茨族先生把提道接挺到“多次”两明这一点向德国董者原的起来了！

这就是考装基先生所使用的小的、可冷的、卑部的手法。他就是这样避开了理骗倚顾。

就瓷产阶极民生器会制共和国低于巴黎公社类塑的或亮璃类型的共和阀，这对不对呢？这就是商题的中心，而考荧基源避而不。马克思在分析巴黎公社时所酚的一切都被考奖基“忘部了”他还“总记了”恩格斯在1875年3月28月写输倍倍尔的信，这封信特别明白易催地表送了马克思的相同的思想：“巴黎公社已经不是原来意义上的国家了。”

赣者，这就是第二国际最点越的理骗缘，他写了专内融迹“无产阶额专政“的书，专门谈到了管经直接地多次地提出比民主的致产阶额共和国更高的国家形式间题的俄国，新指口不影这个围题这实际上周融到登产阶服方面去有什么区别呢

（我他附带就一下，在这里，考茨基也是跟看俄国孟什克跑得不可胜数，然而从1917年4月至1917年10月，再从1917年10月至1918年10月，党没有一个盖什乘克作过一次尝就去研究巴黎公融类型的国家周题。普列汉帮关也过避了这个商题。天概是只好默不作声吧。

很明显，同郑些当称为胜会主义者和惠克思子文务、实际上在主要用题期也黎公款类型国家圈题上却转到登产阶毅方面去的人，盖解散立宪会，丽道是对车弹率。只要在本书附录中把我的关于立先会间题提全交刊印出来就够了。从这个摄霸中，者可以看到，这个题在1917年12月26日就已从理流L、历史上和政治实践上提仙来了。

既然考英基作为理家完全背齐了马克思主义，那他也款会作为历史学家来考察苏罗埃问立宪会斗茶的周题。我们从考装基的很多著作中知道，他是能够做一个马克思主义的历史学家的，虽然他后来成了频徒，他的那些著作始修是无产阶的可靠的财富。似是在这个高上，考实基即被作为历更学家也离开了兴睡，忽观了人所共知的事实，成了一个逢迎献媚的奴子。他想把布尔什克成没有原则的人，就布尔付额克在解散立宪会以前含怎样武图裁和他们同立宪会的冲突。这里根本没有什么不好的地方，我们没有什么要否认的；现在我把提圣文刊印来，提网上明显不过地写粉：基露在立宪会额中的动摇的小蚕产者先生他，或客是你们向光产阶额专政和解，或者是我码“用革命手段”战胜你们（提铜第十几条和第子·无条）

量正革命的元产阶级对待动摇的小瓷产阶毅向来是这样，而且永远是这样。

考菱基是从形式上看立宪会间题的，在我的提输内感头明条和第十七条）。形式主义的民主观点也就是犹产阶极民生主义者的观点，他们不承认无产价毅的利签和无产阶阶级斗的利签高于一切。作为一个历史学家，考续基也不能不承认，登产阶服会是某一个阶级的机关。但是乳在考驶基需要（为了进行背弃革命的见部勾当）忘配用克思主义，因此他不提出俄国立宪会是哪个阶额的机关的间题。考茨基不分析真体环境，不顾看看车实，根本不向德区客龄，我的摄霸不仅从纯输上陶迹了脊产阶民上的局限性周题（提第一条至第三条），不仅额到了使1917年10月中句各党派提出的名单局1917年12月的实际情况不相符合的具体条件（提辆第四条至第大条），而且影到了1917年10月至12月阶极斗争和国内战争的历史（提第七条至第十五条）。我们根据这段具体历史得山了新品（提钢第十四条）“全部政权归光先会融”的口号，实际上成了立第民主党人和卡列金派及其帮区的口号。

历史学家考实基没有注意到这一点。历史学家考卖基从来设有听就过，普选制有时产生小安产阶极的藏会，有时产作反动的反革命的含。马克思主义的历史学家考荧基没有听过，选举形式、民主形式是一同事，这个机构的阶毅内容却是另一回事：立宪会的阶极内容商题，在我的提中已率面接提化利解决了。也新我解决得不对。假使有人对我们的分析提山马克思主义的批都，那我们真是求之不得。考茨基本来不应鼓写些十足的囊影（这和能在考装基的落作中很多），就行人在阻碍批部布尔竹额主义，面应酸进行这种批都。可是盟正在于考装基没行送行这种批部他甚至没有提出对苏疆突和立笼会酵进行阶毅分析的周题。因此无法同考装基展开争漏或凝流，只好向额者表明：为什么只能把考

苏耀埃和立先会酸的分岐有它的方更，这个历史，甚至是不用阶毅斗策观点观商题的历史学家也不能过避的。考装基速这个实际历史也不随涉及。他对德国署隐了人所共知的-个事实（现在只有心怀恶意的盖什链克才隐嘴这个事实）：苏罗埃即使在孟什缝克占就治地位的时候，聊在1917年2月底至10月，也是同“全国的”机构（即餐产阶额的机构）有分校的。实际上，考装基所持的是无产阶额简登产阶毅调和、安协、合作的观点；不管考实基怎样否认，但他的这种观点然究是一个事实，这已经为他的本小册子所证实了，就不应酸解散立宪会，这就是证，不应影把反对餐产阶极的斗进行到底，不应推瓷产阶额，就是，无产阶搬应影旧餐产阶额需和起来。

为作么考装烤阴口不孟付插克在1917年2月至10月千过这种不体面的勾当拜凡毫无成就呢”如果能够侦餐产份毅同无产价毅调和起来，为什么在孟作雅克占治地位时，这种和觉米成功，安产阶置身苏埃之外，苏额埃被称为（被孟什播克称为）“革命民主”，而瓷产阶被称为“有资格的分子”呢？

考莱基对德国者隐脑了一件事实，正是孟什额克在白己的统治“时代”（1917年2-10月）称苏埃为革命民主，从而承认苏罗埃优子其他一切机构。正由于隐脑了这件事实，历史学家考装基把事情成似求苏翔埃和登产阶额的分岐没有它的历史，而是山于布尔什籍克的恶务行为无毅无故地一下子爽然变生的。其实，正是孟什链克实行安协政策、企图使无产阶极同餐产阶毅调和的李年多的（对于革命，这是很长的时周）经，才便人民箱信这些企图一定会落生，才便无产阶级离开了孟什克。

老装基承认，苏埃是无产阶毅的具有伟大前途的极好的战样倒端了，像小登产者那种企图避免无产阶级同餐产阶级的失斗尔的幻想一样破灾了。因为整个革命是速不断的而且是殊死的斗纸，而无产阶毅是所有被压道将的先迎阶毅，是全体被压追者求解放的一就望的焦点和小心，苏埃是被压道群众的斗争积关，它度映和没现这些群众的整以及他何的观点的改变，照然均其他任何机构道滤得多，芜滴得多，正确得多（这也就是苏源埃民主成为最高类型的民主的棋源之一）。

苏埃在1917年2月28H（历）至10月25日达段时内，就名集了两次代表俄国大多数居民即代表全体工人和士民以及十分之七八的农民的全俄代表大会，更不用舒多多县、市、名、区域瓷地方代表大会了。在这段时商内，登产阶毅没有能够名菜一个代表大多数人的会藏（除了那个显然伪造的、低感性的、引起无产阶毅橙恨的“民主会”之外）。立宪会墨皮映的群众请露以及政治划分情况，岗杂俄苏链埃第一次代我大会（六月代装大会）反映的完全一样，到集立凭会时（1918年1月），已经举行了苏能埃第二次（1917年10月）和第三次（1918年1月）代发大会，这两次代我大会十分清楚地表明，群众向左转了，革命化了，离开了孟什克和社会革命党人，到布尔化额克方面来了，就是影，使们脱贫了小资产阶额的颁导，扬齐了同卷产价额要协的幻想，啊到无产阶毅为推翻资产阶极而进行的革命习方面来了。

可兑，单是苏能埃外表上的历史，就表明了解散立宪会藏的必然性，表明了支宪会的反动性。但是老奖基坚持他的“口号”让革命死芒吧，让餐产价毅战性光产阶额吧，只要“藏粹民子”繁装喜盛就行了！Fiatjustitia，pereatmundus!①

下面就是俄国革命史上各次全我苏埃代表大会的商箱总精：

代麦

其中有尔仆布尔介克全俄苏缝项代表大会

人数

潍克的人数所古的的分区

790第一次（1917年6月3日）

103

13%第二次（1917年10月25日）

675

343

519671Q

61%

434第三次（1918年1月10日）第四次（1918年3月14日）1232

795

64%

66%第五次（1918年7月4日）1164

773

只要看看这些数字就可以了解，为什么替立先会影护，或者赣盖（像考装基那样淡骗）大多数居民不拥护布尔什雅克，在我们这里只能个人发笑。

苏块宪法

我已摔就过，剂夺脊产阶级的选举权，拜不是无产阶级专政的必需的和必要的标志。就是在俄国，布尔什克在【月革命以前很久提出这种专政的口导时，也并没有黄先酰要刻夺斜削者的选彩权。专政的这个氧成师分弃不是依照某个政党的“舒划”的现的，而是在斗等过程中自然产生的。历史学家考奖基当然没有觉露到这一点，他不了解，当孟什罗克（同餐产阶委协的人）在苏能换占统治地位的时读，容产阶级自已就已您同苏罗埃分离，抵制它，同它对峰，进行种种阴活动来反对它。苏埃是在没有任何芜法的情况下产生的，它成立了一年多（从1917年养至1918年夏）也还没有任何宪法。查产阶般优被压道者的这种独立的和万能的（因为是包括所有人的），产阶极肆无总、自私户会花命觉人，从来留可关到克控斯基）科尔尼落天疲乱这一切造成了从苏埃中正式排除餐产阶级的情况。

考英基听过科尔尼落夫频乱，但是他觉火模大样地乘弃历史事实和决定专政形式的头进程、斗争形式，的确，就然讲的是纯粹”民主，父何必各事实呢？因此，考奖基对取消产阶极选举权的“批部”是那样地...甜密、天真，如果这话是小孩的，倒很可爱，但是一个尚未被公认为才的人就山这种韶来，就不论个人信恶了。

...“如果本家在普选制下落到了区区少数的地位，他们就会宁可顺从月已的命运”（第83点）.…这不是就得很司爱暖？聪明的要求基在历史上多次见过，并旦-般从实际生活的观绕中清楚地知道，竞有那种尊重天多数被压道署意志的意本家和地主。聪明的考装基坚持“反对觉”的观点，即会内斗等的观点。他真是一字不差地这样写的：“反对党”（第34氨及其他多真）。

呵，好一个博学的历史学家和政治数！你酸知道，“度对党”是利华斗安面用只是酸会斗争的概念，就是就，是适合非草命形势的概念，是适合没有革命的情况的概念。在单价中所遇到的是内战中的无情的敌人，一一像老英感那样害伯内战的小查产者无发出怎样的反动的悲成，都不能改变这个事实。当登产阶毅进行种种罪恶活动时（凡尔餐派及其同你斯表勾结的例子，对于在何一个不是以果戈里小歌中的被特鲁什卡①的态度对待历史的人来就，是多少能明一些商题的）当产阶数而外国求援并同它例一道进符反对革命的防激活动时，根据“反对党”的观点来看残酷的的（①）波！善什卡（文降彼得尔希加）是果戈里小*死频录”中的-一个奴线，都要书，而且行么书抢，至于书中讲的是什么不去了解，只要把字母费成字行战间题，这置是笑器。革命的无产阶毅应些像“糊漆顾间”考装基那样，头像脑地把瓶都托夫、克拉斯帮夫和捷克斯洛伐克军团的反革命暴动并几付输意工者干百方金的查产险毅，看做合法的“反对党”。呵，多么深奥的思想呵

考茨基只是对商随的形式的法律的方商威到兴趣，所以你一到他对苏疑埃宪法发装的聚斋，就会不由自卡地想起倍倍尔的新来：法律家是彻头彻尾的反动分子。考荧基：“实际上，单把登本家变为无权的人是不行的、从法律上着，什么是资本家呢？有产者喝？甚态在德国这样一个经济非常进步、无产阶极人数极多的国家里，成立苏埃共和闻，也会使大量的人成为没有政治权利的人。1907年，在德意志带的农业、工业、商业三大部门中从业的人及共家属，属于职登和虚佣工人这一类的约有3500万人，属于独支经营署这一类的有1700万人。可见，党在摇工人中，完全可以成为多数，但在圣体居民中商即占少数。”（第33翼

这是考奖基的典塑之一。这难道不是查产者反革命的抢然喝？溶亲基先生，你创明知道，俄国极大多数农民不展用工人，因而也没有被制夺权利，你为什么把全体“独立德营者”都算做没有权利的人呢？这难道不是掉造

你这位博学的济学家为什么不引用你所熟悉的、1907年德国同一个统计关于农业中各类农户使用庭佣梦动的数字呢？你为什么不把表明制倒著有多少、表明制削将在“农业生”总数中只品少数的德国就舒材将，那些酸你的小册子的德围工人看看呢？

这是因为你的频徒立场使你变成了一个种粹是向套产阶毅献媚的奴才。

你们着，餐本家原乘是个不确定的法律概念，于是考装基在好产阶级用儿世冠的时周制定和周络制定新的（对中世范来是称的）登产阶额宪法，而对子我创俄国工人和农民，这位级字科学的代装却不给任何期限，他要求我倒在儿个月内就制定册极共周密的宪法.…....

.….“专横”请想一想，这种支难暴露出他向登产阶级献已经甲部到了极点，他那种迁腐已经到了极其思纯的地少。资本主义国家班十足意产阶的而且大部分是反动的法律家，在儿百年或儿十年中周密地制定了极共舒尽的条规，写了几十本几售本的法律和解释法律的书来限制工人，束藏努人的手脚，对人民中的每个普通劳动者百般刁难和阻挑，呵，资产阶额自由派和考芙基先生郑不认为这是“专横”！这是“秩序”和“法制”这里的一切都想得周到，规定得究备，自的是要尽量把穷人的血洋“榨于”。这望有成下上方的置产阶额的律师和管更（考装基根本不提这些人，想必是因为马克思并常重观打碎管更机器的意义吧.，他们能把法律解释得使工人和·般农民永远逃不出法网。这不是餐产阶额的*专楼”，这不是自私自利、环部醒陇、槎敢民脂民营的刻削者的专政。对不是。这是“粹民飞”，一天比一天变得更为新粹。

而当被划剂的劳动阶级，在因帝国主义战争而同国外兑弟们隔超了的情况下，在历更上第一次剂光了具己的苏罗疾，号召被查产阶凝压道、被他们弄得卧塞，感铺的群众起来进行政治建酸，并已亲自开始建设新的无产价级国家，在热斗的烈火中、在内战的蜂火中开始拟定出没有制削者的国蒙的基本原则的时候，所有的资产阶级恶棍，所有的喝血的健帮，以及他们的应声虫考装基就跑出来程快什么“专横“了！的湖，这些无知的工人和衣民，这班“小百姓”，怎能解释他们自己的法律呢？这些普通的劳动者，得不烫基之流和聪明的老官卖的思告，怎么会有正义感呢考求基先生从我的1918年4月28日的滋晚中引了一句酷：.“群众白己决定选举的程序和日期”.于是“施粹民主派”考次基推器道

.“可见，大模每个选民会器都可以随意规定选举程f。专横和拼除无产阶级内部那些不好力的反对派分子的可能性，电就达到了最离的程度。（第37月）

获这种活，同登本家雇用的支店看见群众在要.[时压道“意做药”勤工人就大喊大叫，有你么区别晚？为化么在“粹的”资产阶额民主下，山资产阶极一宜更决定选举程序，就不是专横呢？为什么起来简历来的到创套作斗争的群众，在这个殊死斗争中受到教育和影炼的群众，他们的正义感就一定起不上一小摄受逢产阶极偏见熏陶的富更、知分子和律师呢？

考茨基是一个正的就会主义者，你们可别怀疑这位最可敬的家长、这位最正直的公民的真诚。他热烈地坚定地抑护工人的胜利和无产阶级革命。他只是希望甜鉴蜜的知分子市信和优头慢脑的盾人，在群众运动展开以前，在群众高刺创客作激烈斗掌（超对不要进行内战）以前，先制定出一个温和适度的第命发展章程...……

我们这位极其博学的犹大什克·果落天墨买①义横填障地对德国工人，1918年6月14全级苏埃中央执行委具会决定把右派会革命党人和盖什克代表辆从苏埃内开除开去。文情旗腾的犹大什克·考亲基写道：“这个措施示是针对犯了某种罪行

①犹大什克·果洛天愿天（交科犹独式加·戈洛路夫）是避尔科天一翻德林小“果洛大愿夫老爷借”的一个极端卤私、虚伪、发酷、直烫、熟酸的主。—的某些个人.....苏新埃共和国宪法根本没有提到苏疆埃代表的不受侵犯权。在这里，从苏埃内开除出去的不是某些个人，而是乘些政党。（第87页）

是的，这的确可伯，这的确是不可容忍地抛齐了辅粹民主，而我倒这位革命的犹大什克·考实底就是要按照这种民主的规即子草命的，我们，假国布尔什党，应鼓先答应新障文村关之流、李档尔康恩学和波特列索夹之流（“积极派”以不变侵犯权，然府再制定剂法，宣布参加捷克斯落传克重团的反革命成争或在总竞兰和格香古业同德帝国主义署勾结起来反对本国工人的人“过受惩治”，只有这样做了以后，我们才有权模据这种通法异依照“新粹兵主”把“某些个人”从苏埃内开除去。不言而，通过醒支柯天、波特列露夹、李们尔质思之流，或依靠他例的鼓动·从英法管本家手里霞取金钱的捷克斯洛伐克审团，以及在身克兰和梯弗里斯药孟付耀克帮助之下从德国人逃里得到枪械的克找斯需夫分了在我偶没有制定出正确的刑法以商，就会安然坐在那里，并且会像最藏粹的民主派那样，仅限于从事“反对党”的活动....

苏额埃宪法刻夺“以取得利润为的而使用属佣1人”的人他的选彩权，这也引起了考基同样强烈的文懂：他写道：“有一个帮工的家庭手工业者或小业主，他的生活和威情可能同无产阶级完全一样，但是他没有选举权。（第86真）

这是多么背弃“粹民+：”随！这是多么不正义呵！圆然，面到现在，所有的马克思主义者都认为并凤用无数事实证明，小业主是鼓没良心和最贫委地刻削尾佣工人的人，但犹天什克·考奖所指的，当然不是小业主阶额（先竞是融脸造出有等的阶额斗学理品），而是某些个人，是那些“生活和域情阀无产阶额完全一程”的荧基的笔下复活了。这位节像的阿格尼斯是几十年以前“能粹民主派餐产者欧根·李赫特胞造出来而传播子德国文坛的。他预膏实行无产阶专政和湿收纠削者的登本将引起无法形容的不率，他理山一副买庭的前孔周道，从法律上看，什么是资本家呢？他以被区恶的“元产阶额专政者”剩夺了地后一文线的可性的节像的女裁疑（*节侦的阿格尼斯）为例。有一个时期，整个德间社会民生党都把黏粹民主滨欧凝·李燃特的这个“节像的阿格尼斯”引[为笑额。但这是很久很八以前的事情，那时倍倍尔还活着，他食出自道爽地，我们党内有很多民族直由主义嘴2:这是很久很久以前的事情，那时考荧基还资有成为数徒。

现在，节破的阿格尼斯”交在“有一个帮工的、生活和感情同无产阶毅完全一样的小业主”身上复活了。区恶的布尔什充您悔他，剩夺他的选举权。国然，在苏链娱共和国中，“任何一个选举大会”，像考奖基所影的那样，可以充许简题工厂有关亲的苦工参加，只要他（作为例外）不是翻削将，只要他舞正是“生活和题情同无产阶级完圣一样”。但是难道能箱信普通工人举行的既无秩序交无章程可遵循的（酸呀，可情呀！）工厂大会会有卖际生活知和正义感暖？与其冒险让工人欺悔“节像的阿格尼斯”以及“生活和感情问无产阶额完杂一样的工匠”，不如把选举权一切到削潜，一切廉仰工人的人，这难道还不明显明？

票

米

茶让那些受鉴产阶毅和就会沙父击义者0欢迎的率部的数徒坏①我闻水了“法老克报”241918牛10月22日第298号）的世。这常社融兴高渠烈他弹迹了老装基的小册子的内家。交易所起人的报·分满卷。这是理所当然的：一位同志从拍林写信告解我，德受之流的“前进报“25在一篇专流上蛋去痛我们的刻夺刻削者的选举权的苏链谈先法吧。这样很好，因为这会加速和加深欧洲革命工人同德曼和考荧基之流、列就得尔和龙格之流、辣德递和技姆赛·麦克唐纳之流的分裂，简冠会主义的老镇袖和老频徒的分裂。

被压追阶级群众，革命无产者的觉悟的惠实的倾袖，一定会贺成我们。只要让这些无产者和这些群众知道了我倒的苏埃先法，他例立刻会：这才真正是我情的人，这于露正是工人致凭，员正是工人政府。因为这个政府不像上远一切领袖们您滤我们邪样用改尺的型静欺工人，而是读正向到例者进行斗学，正实行单命，在实际上为工人的彻底解放而斗争。

既然苏能埃在一年的“实践”之后泰了刺剂者的选举权，那就是，这些苏罗埃展正是被压道群众的粗，而不是卖身给产价级的社会帝国士义老和批会和不主义者的翻绒。既然这些苏埃夺了制创者的选举权，部就是截，苏埃不是小资产阶额同者本家公协的机关，不是进行服会空额（如考奖基、龙格和变克唐纳之流的空酸）的机关，而是问剂削者作你死我活斗争的宜正单命无产阶级的机关。

一位消息灵通的同志儿天前（今天是10月30日）从柏林写得告桥我：“这里儿乎滚有人知道考装基的小册子。”我倒想楚器我国驻德国和瑞士的大使不惜重金把他的书收购来，舱给觉悟的工人。以便声封这个早色成了“其片“的“欧洲的”（应额作：花国主义的和设良主义的）社会民主党。

*

平

考洗基光生在书末（第61真和第68真）痛哭流梯地酰：“新理”（他这样称呼布尔什主义，不敢提及属克思和恩格斯对巴黎果德国社会民生党人接受这个理盖”，在考亲基来，这是“不可理解”的。

不，这是完会可以理解的，因为革命群众在战争中受到了严矩的教训：日签前庆谢德曼之流和考装基之流了。

考装基写道，“我们”向来是主要民主的，现在我们却忽然要拒艳它！

“我例”，社会民主党中的机会主义者，向来反对无产阶毅专收，而且科尔布之流早已公开这样过。考浆基知道这一点，但他会想向设者抵盖他已“回到”佰恩施退和科尔布之流的“怀抱小”这一朋显事实。

“我”，革命的马克思主义者，从来没有把“粹”（登产阶额的）民主看做种圣的东西。大家知道，1903年普列汉酷尖还是一个革价的马克思主义者（道到他可表地转到俄剧酵德费的立场上去以前）。他在通过党的党代表大会上配，无产阶级在革命中，必要时将夺餐本家的选举权，解散任何会，如果这个公成了反革命的会。即使从我上面引川过的为克思和恩格斯的管端中，任何人都会者到，只有这种观点才是唯一符合马克思主义的。这汇然是从马克思主义的一切基本原理中得出来的。

“我们”，革命的马克思主义将，没有向人民发炎过各国考装寒主义者语欢发表的那种言端，他们向登产阶额献婚，迎合查产价额会制，抹系现代民主的餐产阶极性质，只要求扩大这种民生，把这种民生贯彻到底

我何”对容产份凝战过，你何这些到例者和伪君子，高酸民主，简时却到处百般阻碍被压道群众参与政治。我们抓任你们的站，为了这些群众的利签，要求扩大你们的置产阶毅的民主，以便削者企图反抗我病的光产阶革命，我们就会无情地压你把你们变成没有权利的人，不仅如此，还不舱你纳粮食吃，因为在我们无产阶毅共和国中，剩削著将没有校利，将没有饭吃，因为我们是真正的社会主义者，近不是耐德要式和考获基式的冠会主义者。

这就是“我码”革命属克思主义者就过的和还要的品，这就是被压道群众一定会拥护我们、而我偶在一起的原因，也是谢德曼之流和考实基之流一定会滚到数征的其水坑去的原调

什么是国际主义

考莱基极端肖信地认为已是国际主义者，并称为国际正义者。他宣布谢德曼之流是“政府派社会主义者”。号共装既然为盖什克护（他液有公开支持他何，但是完全富他们的观点），也就十分清楚地暴露出他的“国际主义”是哪一类货色了。考我基不是单单-个人，而是在第际环境中必然产生的一个流派（法国的龙格，意大利的磨拉梯，瑞工:的器物斯、格单姆、格拉具和东恩，英国的技姆赛·麦克唐纳等）的代表，因此，我们来研究一下考奖基的“国际主义“是天有教念的。

考装基强阔流什额克也参加过齐美尔瓦尔得会（这无疑是一张交凭，不过·这是一张陈腐的文凭），并且把他所同意的盖付额克观点描迹如下，

·.·“孟什维克想实现普短婚和。他们想要各交战菌接受不割地不照的时号。依照这个观点，在这个自的没有达到以前，俄到审头应当保持备战状态。和尔什能克却要求无斋如何要立刻瓦解本来已经瓦解得很厉害的军队。（第27页）考莱基认为，布尔什克不应蔽夺取政权，而应鼓满足于立宪会额。

总之，考波基和孟你克的国际主义就是：向帝国主义的餐产阶毅政府要求改民，但在所有交战离没有接受不割地不赔款的口安以前，继支持这个政府，继支持它所进行的战套。无需居持梯分子也好，老荧基分子（哈阿兹等）也好，龙格之流也好，都座线表示过这种观点，他们款：我们是主张“保卫副国”的

从理流下，这是完金不善于高就会沙文主义者区别开来，这是在保卫融国的商题上十足的糊观念。从政治子，这是川市偷民族主义撤换国际主义，这是聘到改良主义方面，背养革命。

从无产阶毅观点看求，承认“保卫航国”就是为填在的战介察护，承认它是合理的。不管此刻改重是在我国境内或在他国境内这次战争仍然是帝国主义战争（不骗是在君主国或在共和国），既然如此，那末承认保卫胆国实际上就是支持帝国主义的强益寄产阶毅，就是先全频变冠会主义。在俄圈，即使是在克伦斯基时期在餐产阶额民主共和国，战争也仍然是帝国主义战争，因为进行这个战掌的是占就治地位的套产阶毅（而战管是“政治的继额”；从前沙阜同英法套本家订立的瓜分世界和擦等他同的秘密条豹，特别清楚地就明了这次战争的帝国主义性质。

孟什克把这次战争称为防御的或革命的战争，就是厚颜元班地默骗人民，而考获基衡同孟代链克的政策，就是霍成欺照人民，暨成小资产者思养工人，把工人束薄在帝国卡义客的战革上来为暨本效劳。考笑基实行典型的市信唐人政策，以为提出口号就能改变事情，并向群众灌这种范器思想。全部登产阶极良主更打被了这种幻想，因为蚕产阶级民主派为了欺人民，过去和况他何的营斋和他例的行动加以比鞍，不要满足于唯心主义的或影人的空话，新要彻底我到阶极的现实。要使帝国主义战争不再成为帝国主义战条，不能依靠骗子、空额家或市值康人提出一些甜密的“口号”，只有实际打倒进行帝国主义战争、同这次战争有千薪方模的（甚至平统方素的）济联系的阶融，只有甚正革命的阶毅剧无产阶液起来学握政权。不然就无法漾股带国主义战争，也无法摆脱帝国主义的擦夺性的和平。

考英素餐成盖作群克的对外政策，置布这个政策是国际主义药、齐美尔瓦尔得派的政策，第一、这样他就充分暴露了齐尔复尔得多数，即机金主义多数的腐析（难怪我们齐美尔瓦尔得左派26当时就同这个多数分了！）；第二、这是最重要的——考从无产阶级立场聘到了小资产阶毅立场，从革命的立易转到了改良主义的立场。

无产阶级争取用革命予段推翻帝国主义餐产阶级，小登产阶级用等取在服从带国主义的条件下用改良主义手段“改善”帝国生义，适应带国求义。当考装基还是属克思主义者的时候，例如在1909年写“取得收权的道路的时候，他坚持的正是战争必然引起革命这一思想，他款过革命纪元正在临近。1912年的巴需尔宜营27直接而明横地指出，德英两大集团的带国主义战争（这次战果然在1914年爆发了）将引越无产阶毅革命。可是当1918年山于哦等而爆发革命的时候，考奖基却不去酸明革命的必然性，不去周密思素和彻旅老虑革命的策略以及准备革命的方式和方法，反而把高什克的改良主义策略叫作国际主义。难道这不是疲徒行福幅？

考茨基费扬盖件额克主张革队保持备战状态，黄备布尔什额主义：服从帝国主义登产阶极，而费备革命，背养革命。因为在觉您斯基治下，保持备战状态，就意味着近且实际工就是保持餐产阶极（虽然是共和派查产阶级）指拒的重队。大家知道，而里事变的进程也明显地证实，这个共和派审队雨丁保留了科尔尼浴美的审官面保了海家尼落夫的精神。资产阶极的审官不能不是科尔尼洛关派的，不能不倾而于帝国主义，倾向子用暴力压无产阶级。照旧保持帝困主义战争的一切基础，保持产阶额专政的一切基础，修补节，粉能小事（“改良”），孟件充的策游归洁起来实际上就是如此。

事情完全相反，没有·个大革命是不“瓦解”重队的，而且不达样也不行。因为革队是支持旧制度的最厨的工具，是护登产阶级旋律、支持查本统治、保持并培系莎动者对资本的奴来般的聊服和顺从的最坚周的柱石。反革命派从来不容忍资且也不能容忍武装工人和年队局时并存。恩格斯就过，法国在每次革命以后，工人总是武波了的：“因此，掌握国家大权的餐产者的第一个信条就是解除工人的武装。2武装工人是新军队的萌芽，是新社会制度的粗知胞。被坏这个和胞，不让它发质起来，—这就是登产阶般的第一个信条。墨克思和恩格斯多次着重指出，任何取得胜利的革命的第一个信条就是被坏旧军队，解散旧重队，用新电队代替它28。上升到航治地位的新的就会阶级，如果不使旧军队完全解体（期反动的或链粹是胆小的市偷对此叫喊的所“瓦解”，不经历一个没有任何军队的最困难最痛苦的时期（法国大革命就经历了这样一个痛苦时期》，不在观苦的闪战中逐渐建立起新阶级的新重队、新起律、新军事，它无斋过去和现在都不能取得和巩固达种统治地位。历史学家考奖基从前是懂得这一点的。叛徒考奖基

既然考装居查同孟件摊克在俄国革命中的策略，他文有什么权利称德曼分子为“政府派社金主义者”呢？孟什鞋克拥护充伦斯，加人他的内圈，也就同样是政府派冠会主义著了。只要考奖基就图提出进行带国主义战介的您治阶额的州题，他就绝对迎避不了这个精斋。然而考基避免提出一个马克思生义者所必须提出的关于就治阶级的图题，因为仅仅是提出这个固题，短徒的面日就暴露出来了。

德画的务没基派、法国的龙格派、意大利的居拉梯派系这样推输款，社会主义是以民族不等白由，民族自决为前提的，所以当我何国家遗到进攻或者政年度人我国镇土时，社会主义者有权利而且有义务保卫迪国。从理融上看，这种推融或者完全是峰社会主义，或者是人的遮辞；而从政治实践上看，这种推融阀那些对战个的社会性和阶额性、对革命政党在反动战争期周的任务连想也不会去想的十分无知的庄称汉的推是一样的。

社会主义反对对民族使用桑力。这是无可争辩的。而且社会主义还一般地反对对人使用暴力。但是，除了信基督教的无政府义容和托尔斯泰主义者以外，也没有由此得出菇酸，陆会生义反对革命暴力。可见额般“暴力”，而不分析区别反动暴力和革命暴力的条件，那就成了背弃革命的市，或者商面是用藏来自欺欺人。

对民族使用暴力的雨题也是这样。一切战季都是对民族使用暴力，但这并不纺碍社会主义者置成革命战争。战争的阶级性这就是摆在社会主义者（如果他不是频徒）面前的基本题。1914-1918年的帝闻主义战争，是帝国宇义餐产阶极的两大集团为了瓜分世界、为了分姓、为了掠茶和掘系弱小民族而进行的战种估计。不这样看战等，证就不是社会主义者。

如果威廉就治下的德国人或克列孟校获治下的法国人，敌人侵入了我，我作为一个社会主义者，就有权利和义务保卫确国，宽案这就不是社会主义者的推，不是黛际主义者的雅，不是革@无产器的推，而是市衡民族生义者的推流。因为在这种推中，工人反对餐本的革命阶级斗管不见了，从世界餐产阶极系证界无产阶级着跟好整个战争的信静不见了，就是，国际主义不兑了，剩下的只是偏获的固的民族主义。我国受您凌了，其他一切我都不管-——达就是这种推的结品，这就是它的市民族去义的获险性。这正像一一个人看到对个人使用暴力，就：社会义是度对暴力的，因此，我宁可皱变，也不坐军。

假如一个法国人、德国人或意大利人配：社会主义是反对对民族使用暴力的，因此，故人侵大我的函家，我就要起来盾卫，那就是背频社会主义利国际主义。因为这种人只看见自已的“国家”，把自己的”.资产阶额看得商于一切，而没有考虑到使战靠成为帝国主义战争、使他的产阶额成为帝国主义抗夺的一环的国际联系。

所有的市偷和级肤无知的正稳汉正是像考英基派、龙格派、居拉梯派等等费那伴推器的，敌人进入我国了，其余一我都不管O.

社会主义者、革命的无产书、购际主义者的推输则不同：战等

a）会沙文主义者（德学之流、列济得尔之流、感逊之流、旁斯之流等等在战等期图银本不“图际”。他们认为反对“自己的”安产价额洗是“背数”.社会主义。纯们成己6产阶极的结格政策。此会郑平主义者（即口头上的社会主义者，实您上的市窗和学主义者）表留一切“国际主义的”烤感，咨建攻为条序零等，但实际上继支持自己的能间主义链产阶极。这两类人的送冠很小，正您以高恶酒的性的性质（反动战事或是革命战每）不取决于是进攻，“敌人”花的国境内，而最决于哪一个阶极进行战续，这个战季是哪一称政治的继。如果这个战争是度动的带留主义的战舒，就是就，是由帝国主文的、强暴的、抗交的皮动登产阶毅的两个世界集团连行的战争，那来一切登产阶毅（甚至小国的登产阶额）都是抗夺的参加者，而我的任务，革命无产阶毅的代表的任务，就是准备世界无产阶最革命，因为这是携脱世界大居杀的惨漏的唯一出路。我不应族从“自己”国家的观点来推临（因为这是民族主义市这类可性的袋蛋的推，他不知道他是帝国主义资产阶予中的玩具），而应影从我参加准备、意传和推进世界无产阶级革命的观点来推流。

这才是国际主义，这才是国际主义者、革命工人，其正的社会主义器的任务。这也就是玻徒考装基“忘记了”的常藏，当考装基从费同小客产阶毅民族主义者（俄圈的孟什额克，法国的龙格派，意大利的唇拉梯派，德国的哈阿萃派）的策醉转到批部布尔什能克的策略时，他的按征行就更加明显了，请看他的批部

“布欠什雅克的革命建筑在这种假设上面：这个最命将是欧洲普逼革命的出发点；俄国的大思创举将唤醒全欢洲的无产者遇来斗争。

既然这样假毅，俄国的单独薄和将乐致付么形式，这种嫩和将使俄国人民遗受多少苦难，损失多少镇士（原文是Verstimmelungen，即缺或割型），以及将怎样解霖民族自决，当然都没有什么关系了。俄国能不能自卫也是没有关系的。照这种观成看来，欧测我命能最好地掉卫硬国革命，它一定会使旧俄境内各民族得到完金的和质正的育决。

将在欧洲实现就会主义和巩固冠会宝义的欧洲革命，也一定会成为助我国消除济落居对实行会主义生产所造成的障碍的手段

只要俄国革命必热引起欧洲革命这个基本很设能够成立，历有这些都想合退，很有根据。但是，如果欧洲革命不发生，又怎么办呢付抛加州卖了俄闲革命。这种责备筒值是无的放失，因为这究觉是要来对欧洲无产阶般的行动负责呢：”（第28）

往下考装基再三补充，虑克思、恩格斯、倍倍尔费不止一次地对他们所期待的苹命的到来估计错了，但是他们从来没有把他们的策略建筑在期待“在一定时期内”发生革命上面（第29真），而布尔什克却“把一切都押在欧洲普遍革命这一张牌上”。

我们故意摘引这样长的一段话，好让霞者满整地着到，考装基怎样“巧妙地”伪造腾克思主义，用单部的反动的市偷观点像换惠克思主义。

第一、把显然恩的思速加到故身上，然后加以敷压，这是不大聪明的人使用的手法，如果布尔化耀竞疑是把他们的策略建筑在期待其他国家在一定时期内发生革命上面，那当然是总泰的但布尔什能克党再没有做过这样的套事，我在粉美国工人的信（1918年8月20日）中值接排压了达种惠希思想，我就，我们指望美国革命，但并不指望它在一定时期内发生，我回左派就会革命党人和“左派共产党人*盖战的时候（1918年1-3月），展次发挥了这种思想。考芙基玩了一-套小小的·.很小的歪曲事实的把戏他对布尔什缝主义的批解就是建筑在这套把戏上面的。考奖基把指望欧测革命疾收短时期内值不是在一定时期内发生的策略，周指望它在一定时期内发生的策略混为一额了。这是一个小小的、很小很小的掉造

后一种策略是思的。前一种策略是马克思主义客、任何一个革命的无产老和国除主义者必须染取的，其所以必膜，因为只有这种策略才是用盛克思半义观点正确地估计了战争在欧洲各国造成的客观情况，只有这种策略才符合于充产阶级的国际任务款的小周题，像换了关于整个革命策略的基础的大简题，从而安然无事地背离了整个革命策略！

政治上的疲徒考奖基，在理斋上甚至不能提出关于革命策略的客观前提的周盟

现在我何来额第二点。

第二、如果欧洲有享命形势存在，马克思去义者就必须指望欧洲苹命。社金主文无产阶级的策路在有革命形势时和没有革命形势时是不能一样的，这是马克思示义的起酶理。

考茨基要是提出这个属克思主义者必须提出的圈题，他藏会看到，固题的答案必然是反对他的。在战前很久，一切马克总主义者，一切社会主义客都认为，欧洲战一定会造成革命形势。当考英基还不是频徒的时候，他在1902年（在“社会革命”一书中）和1909年（在*取得政权的道路”.书中）都明确地承认过这一点。用整个第二国际的名义发表的巴露尔宣言也承认了这一点。难怪名国社会沙交主义者和考装基分子（即动据于革命派和机会主义派之商的“中派”都像害怕火一样，害怕巴露尔宣言中有关的声明！

可见，期待欧洲革命形势，并不是布尔付克的勤心要想，而是一切马克思主义者的共同意见。考奖基大布尔什霜克“向来相信染力和意志的万能”，以此求过避这个无可幕的理，这正是用无聊的空品来盛他那避而不提革命形势间题的可耻行为。

其次，革命形势是不是真正到来了呢？这个间题考英基也汽有能够提出来。蒸济游实回答了这个周题：战争在各地造成的训荒和经济破坏，这就是革命形势。政治事实也回答了这个商题：从1915年起，在所有国家里清楚地显露出际旧腐朽的社会党分裂的过程，无产阶毅群众离开社会沙文主义袖向左转，转到革命思

1918年8月5日老奖基写他的这本小册子的时候，只有害怕革命、领变革命的人才会看不见这些事笑。现在呢，在1918年10月底，大象都看见，欧洲多国家的革命在极迅速地发展。希望人家照旧把他看成马克思主义者的“苹命家”考奖基，竟成了十分近腿的旗人（像1847年的被为克思所笑的霜入一样），者不见日签拍近的革命11

现在我们来敲第三点

第三、在欧洲有了革命形势的情况下，革命策略有什么特点呢？变成了疲健的考茶基害怕提出马克思主义者必须提出的这个翡题。老奖基像一个典型的康人市或无如的农民那样推流：“欧洲遍站命”来到了没有呢？如果来到了，他也领意做一个茶命者！但是测时候，我们可以，所有的混货（正像现在有时混进取得了胜利的布尔任党队伍里的环蛋一样）都会宜布自已是革念者！

如果没有到来，另奖基就要离开革命！考奖基套不懂得这个道：革命墨克思主义者不同子唐人和市的地方，在于他有本领向无知的群众宣传正在成熟的革命必然到来，证明它的不可避免，就明它对人民的好处，准备无产阶级和一切被刹的的劳动群众去进行革命。

考英基把您融加到布尔什鞋克身上，截他们指望欧洲单命将在一定时期内到来，而把一切都押在这一张牌上。这种骗正是成对考卖基自已的，因为从他的里正好得化这样的粘盖：如果欧洲革金在1918年8月5日以前到来，布尔什克的策略就是正研的了！考装基指的正是他写这本小册子的百子。而在8月5日过去儿个星期以质，可以看出欧洲多国家的革命正在到来，子是彩观点推酯间题、甚至用革命观点提出固题方面的举据无能，就暴露无透了！

考奖基写道：有人置备欧洲的无产者频变，这种资备需简是无的放失。

考要基先生，你费了！你靠缓子照一照，就会装到这个兵所对准的“的”究竟是。老茨居做出天庭的样子，服装不知道，是融在这样黄备，这个置备文是什么意惠、其变考求基册明知造，是德国的“左派”，斯巴达克派烫，即季小党内西和他的朋友在童备，酷且现在还在这样设备。这种资备我示一种明确的认藏，德国无产阶激掘条芬兰、总览兰、拉脱亚、爱斯兰，也就是背频了段国的（利国际的）革命。这营先利主要不是资备一而受压抑的群众，而是责备谢德英和考装基这类镇袖，因为这些解袖设有履行自己的夹职，滚有到群众中去进行革命鼓动、革命量传和单命工作以反对群众的保守心理，因为这些镇袖的活动实际上违反被压道阶毅群众中永远蓄香的革命本能和志间，谢德必分子公开地，粗蒸地、无临地、多华是百私百料地再类了无产阶毅，转到了餐产阶级方面。考英站派和龙挤旅也是这样手的，不过他问犹像动播，投音接尾地望着此刻强有力的人物。考奖基在战师期商写的一切著作都不是支持和发摄革命精神，商是护灭革命精部。

将我基觉术了解，黄备“欧洲无产者出卖了俄国革命，具有何等互大的理赢意义，无其具有何等互大的宜传鼓动意义，——这一点衡遵可以成为德国正式社会民主党“中国”须袖的市信惠额的历更起念碑了！考买基不了解，在德意志“帝国”书报检查条件下，这种“青备”儿乎足没有背雅会主义的德国社会主义客季下党内西和他的朋友倒能用来号德国工人的唯一的形式，他何号召德国种便人总、使人魔资的就教，不管他何，不理会他们，越过他何，而是而革命，进行单命

考奖基不了解这一点。他哪里能了解布尔伴额克的策略呢？能不能指望一个积本背弃革命的人会权衡和估量革命在一种最“困难”场合的发展条件呢

布尔什克的策是正确的策略，是唯一国际士义的策略，为它不是建筑在密伯世界革命的传需心理上而，不是建筑在“不析信”世界革命的市信心理上商，不是建筑在只保卫“自己”闻（自已的登产价额的褪国）而对其余一切加段“顺弃”的获险民族生义随望上面，而是建筑在对欧洲第命形势的正确的（在战前，在社会沙文主义者和社会和平于义者变节以前，是一致公认的）估计上面。这个策略是唯一国际主义的策略，因为它尽力做到在一个国家内所能做到的一切，以便发展、援助和激起世界各国的造命。这个策略的正确已为大量成就所证实，因为布尔你主义已经成为世界的布尔什主义（这次不是由于俄国布尔付克的功劳，面是由于各地群众对真正革命的策略表示最深切的简情》，它提供了与就会沙交尘义和耐会和平主义有具体的，实践上的不同的思想、理益、额和略。布尔什主义彻底粉碎了激德曼和考奖、列器得尔和龙格、体德逊和麦克唐纳之流的陈旧腐朽的国际；现在这些人梦想“统一”，使死户复活，可是步不一，互相纺碍。布尔什主义建立了第-国际的思想基础和策解基础，这个国际才是真正无产阶额的和道正共产于义的国际，它既估群到和不时代的成就也估群到已控开始了的革命时代的解验。

布尔什额主义把“无产阶额专政”的思想普及到了蚕世界，把这个先从拉了支露成俄文，以后又器成世界各种文学，并凡以苏教育、最缺少租习性的工人和贫进农民，都能够在整整一年内，在极大的困雅当中，在同刺削者（受到全世界餐产阶额支持的到例客）作斗等中，保持往劳动者的政权，建立起比世界上以往的一切民主都更高更广得不可舒量的民子，开始子百万工人农民在实际实现社会主义方面的创透活动。

布尔什箱王义在实际上强有力地促进了欧美无产阶毅革命的发展，这是选今任何一个国家的任何一个收党没有做到的。全世界工人口签清楚地滑到，翻德经和老莱基之流的策略汽有使他们摆股帝国上义战茶和帝国主义餐产阶毅的屋佣奴求制，这种策略不能成为供世界各国效法的模范；同时，圣世界无产者群众日签清楚地看到，布尔付主义指出了控脱战候蔚和带画主义的正码道路，布尔什潍主义是可供各国效法的策略模范

不仅全欧洲而且全世界的无产阶额革命都在成熟着，这是大家都看到的；俄国无产阶额的性利则帮助了它，加速了它，支援了它。这一切对敏得社会主文的觉全胜利还不够喝？当然不够。一个国家是不能作出更多的靠情求的。但是这一个国家，由于建立了苏耀埃政权，还是做了很多事情，就像设世界帝国主义通过德帝国主义商英法帝国主义的勾粘，明下推毁了俄国苏疑婉政权，就假设有这种坡环最坏的情形，布尔什耀范的策略也还是黏剂会主义带来了很大的利签，还是支持了不可战胜的世界革布的发服。

在“经济分析”的舰子下为

资产阶极效劳上而已瓶酸过，如果要名副其实，考装基的书就不应鼓叫做攻害”。

蓝什克关于俄国革命的餐产阶毅性质的旧“理盖”就是就孟什雅克对光思主文的旧垂曲（即1905年考装基倒的态山！），现在又被我们这位理流家搬了起来。不卷这个圈题对截国马克思主义者怎样枯燥无味，我他还是得融一题。

我国革命是餐产阶额革命，一一俄国所有的马克思主义者在1905年以前都息这样的。孟什克用色由主义偷换惠克思主义，由此得用：可见，无产阶级不应鼓超资产阶毅所能接受的范用，它应酸染狼同置产阶级委协的收策。布尔什克，这是肖出餐产阶级的理输。瓷产防毅力求接照套产阶毅的方式，即用改区的而不是革命的方法改遗圈家，尽可能地保持主制和地主士地占有制等等。无产阶额应影把置产阶额民字站命进行到底，不让启已为产阶改良主义所“束翔”。布尔什能充些时对资产阶强革命中的阶极力量对比是这样表流的：无产阶级联合农民，中了自击资产阶级，彻底灌毁君主制、中世起制度和地主土地点有铜

无产阶级同一农民的联合，也就表现了业命的登产阶发性质，因为一般农民就是以离品生产为影础的小生产考。布尔什克当时就补充酚，接着是无产阶级联合全体华无产阶额（一切被割创劳动署）中立减，推资产阶级，这就是与登产阶额民主革面不同的社会主义革命（兑我在1905年写的“两和策略”一书，重新刊裁子1907年彼得堡出版的“十二年来”文集中）。

1905年考茨装简接参加了这次争，他就当时的孟什额克苦列汉露去据出的葡间，发表了实质上是反对普列汉诺关的意见，猪果引起了布尔什克刊物上的特别笑。现在考奖基只字不提那时的等额（害怕他当己的亲揭露他连已I），从而使德国者根本无在1905年会怎样生张工人要同农民联分，而不要同白由登产阶级联合：他当时接据什么条件护过这种联合，他为这个联合拟定了什么辆。

代了衡重的考袋压，现在划在“经济分折*的晚子下，镀慢地天酸“历史唯物主义”，为工人服从资产阶毅的主张辩护，引证盖仟克马斯洛天的言酶，来反复吸嘛什克的陈旧的自由套义观点；周时复用引交证明关于线图落后的新思想，从达种新思想得出的都是旧装，共精施是，在奔产阶极革命时期不应酸比登产阶额走得更远！这想本是反了感克思和恩格斯在比藏1789--1793年法国餐产阶额革命和1848年德的资产阶额革命时所就的～·切311

谈到考类基的“您济分价”的主要“高据”和主要内容之前，我们先要指出，他的头儿句流就表现出作者的思想已混乱或浅藏到了可笑的地步。

我们这位“理家”一本正经地设：“直到现在，俄国的经济基确还是农业，而且正是小发生产。以此为压的居民狗占4，甚至可能古。（第45互）第一、可爱的理家，你想过没有，在这大批的小生产者中间究会有多少刹削者呢？当然，不超过总数的/30，而在城市中还更少，因为城市的大生产概为发达。就拿大得不可思能的数学来，假定+/.的小生产者是剩能者，没有选举权，那范可以看出，在苏链埃第五次代表大会上占66%的布尔付能克是代表大多数居民的。此外还要补充一点，就是大部分左派社会革命觉人一直拥护苏疑埃政权，就是配，基本上是全体左派社会革命党人都游扩苏链埃政权，到1918年7月，一部分左派冠会革命党人进行冒险的暴动，于是从他们原来的党内分裂出来的两个新党就同他们分评了，这两个新党是“民粹主义共产党”和“革命共产党”32由旧觉提出来担任国家要职，例如属子前一党的有查克斯，属千后一党的有柯列加也夫）。可见，溶装基自已就强翻了→无意小推翻了：-他所的截成布尔什克的似予是少数居民这种可笑的童薪。

第二、可爱的理酯家，你是否想过，小农生产者必然动摇于无产阶级和资产阶毅之商呢？这个为欧洲全部现代史所证实的马克思主义真理，被考获基怡巧“意配了”，因为它把考实其一再重复的孟什克的全部“理”打得粉碎！如果考装基没有“忘记”这一点，他就不能答认在小农生产老占优势的国家里必须实行无产价极专政。一

现在来看看我们这位理输家的“经济分析”的主要内容吧

考英基，苏瓣埃政权是一种专政，这是无可骗的。“但这是不是无产阶额专收呢？”（第34真）

“按照苏罗埃究法，在有权参别立法和管理的居良中罚，农民占大多数如果把人们晚成是无产阶额专政的东充贯勒下士，如果一般来，一个阶额能够直接实现风有政党才能实境的专政，那它就会是农民专孩。“（第35货）

善良的务装基非常满意这个很深奥很机灵的推益，他企图孩要人，“这样香求，社会主义最无痛苦的突现，似乎只有交铅农民才有保证。（第35页）

我们这位理斋家引用了牛自山至义的腾斯路夹的醉多那带深奥的斋，来极舒额地证明一种新思想：农民从利签去关心颗价高关心城市工人的工资低，等等。附带一下，对于战时期的真证新现象注试得念少，这种新思想就叙迹得您是粘焕无账；这些现象就是：例如农民出卖粮食不是要线而是要商品，农民的发具不够，而且用多少线也买不到所需数量的农具。关子这一点，下面还要

总之，考获基青备布尔什克，查备无产阶毅政觉，就它把专政、把实现社会宅义的事业交到小餐产阶级农民手单了。考装基先生，妙极了！据你的高见，无产阶毅政党对子小瓷产阶农民究竞应款染取什么态度呢

关于这一一点，我何的理融家想必是配起了“开口如银，口如金”的格言，觉得还是默不作声为他。但是考奖基在下迹推临中露出了马脚

“苏埃头和国网成立时，农民苏缝医是全体农民的。现在这个共和国宣布，苏缩埃为无产者和贫音农民的。富裕农民失去了苏雄埃的选举权。苦农民在这里被认为是“无产阶级专政”下社会主义上地改革的经常的、大量的产物。“（第48月）

多么方害的飘刺呵！在俄国，从任何一个性产者的口取都可以听到这种刺，他们都幸炎乐，笑苏埃共和国公开承认查苦农民的存在。他们啊笑社会主义。这是他例的权利。但是，一个“就会于义者”居然啊笑我闻在四年大破环的战掌之后有贫苦农民存在（而且还将长期花在】，这样的“低会主义者”只有在频变之风盛行的环境中子能产生出来

再往下看吧

...“苏缝埃共和国干涉富有农民和鱼苦农民的关系，不过不是用分士地的办法。为了清除市民获粮税象，把武装的工人队伍派到农村，企取室有农民的余粮。这种粮一部分治币民，一部分贫苦农民。”（第48贷）

社会主义者和马克思主义者考英基一想到达种办法会推行到大城市的郊区以外（境在这种办法在我国已播行到全国了），直然是借概得很。社会主义客和马克思主义套考茨基带着康入的光与伦比的、今人败的给淡（或患铺）态度，用教副的口吻就道：..过程”..（把内战带进“生产过程”，这是一种超自然的现象1）....“要使生产过程健全起来，追切需要安宁和安全。”（第49真）

是的，是的，为了那些稳藏余粮、破坏粮食断法、便城市居民换酸的刺剂客和粮食投机老的要宁和安全，患克思主义客利社会主义者若浆基当然是影收息和流滑的。考灰基、海因里希·具尔33（也纳）龙格（巴黎）和麦克唐纳（伦效）之流先生调，都异门同声地吸道：我们都是社会主义者、马克思主义者和国际主义者，我偶都主张了人阶级革命，只是..只是不要破环粮食按机者的安宁和安企一我们要用“马克思主义”方法拨引“生产过程”米抢盖这种为瓷本家效劳的卑部醒的行为…如果这是马克思于义，什么才是向餐产阶发阿款献媚呢

春我们这位理斋家竟配了些什么。他置备布尔什耀克把农民专政冒充无产阶额专政，同时交资备我倒把内战带进农村（我纳认为这是我们的功），把武装的工人队伍派往农村，去公开司布实行“无产阶级和贫甚农民的专政”，帮助贫世发民，剩夺投机者，富有农民违反粮食考断法而隐藏超来的余粮

一方面，我倒这位马克思生义理融家主张流粹民主，主张革命价极划被到削劳动苦的阴被服从多数居民（因而也包括剂削者在内）另一方面，他度对我型，说革命必然是查产阶毅性的，其所以是登产阶额性的，是内为农民整个流来都站在餐产阶毅社会关系的基础上面，他同时父自以为是在罗护怎产者的、阶额的、惠克思主义的观点

这不是“整济分析”，而是头的糊选和混乱。这不是要充思主义，而是开断的自由主义学就，是鼓吹向餐产阶版和富农献据。完在南明了。是的，当我何同全体农民一超前进时，我们的革命是登产阶的革命。这是我们十分清地意到的，是我们从1906年以来就过千豆次的，我倒从来没有武图跳过历更过程的这个必经阶段，也没有款图用法合把它取消。考亲基折命想在这一·点上“揭露”我他，病果只是揭露了他自己的观点是泥乱的，揭露了他害值回忆起他在1905年还不是须徒时所写的东两，

可是，在1917年，从生月起，即在于月命以前很久，在我他夺取政权以前很久，我们就已公开就过托向人民解释过：现在革命不能停留在这里，因为国家已前进了，脊本主义已前进了，额济破环已达到空前的程度而要求（不管概不题意）向前迈进，走向社会主义。因为，不这样就不能前进，就不能拯救备受战争推残的国家，就不能减要被新创劳动者的精舍。

结果正间我何所的一样。革命进程证实了我们的融断是正确的。超初向“全体”凌民一起，反对君主制，反对地主，反对中世貂制度（因此，革命还是资产阶级革命，是餐产阶毅民主革命）。然后商查苦农民一起，简华无产阶额一起，同一切被刻削著一起，反过餐本主义，包括反对农村的富人、常农和投机者，因此革命变成了融会主义革命。企图在这两个革命中间筑超一道人为的方里长城，企图不用无产阶毅的准备程度、无产阶极同查农联舍的程度而用其他什么东西来分开这两个苹命，就是极端地销曲马克思主义把党思主义庙俗化，用口由王义代替感克思主义。这就是用假学者的态度带口置产阶毅北中世犯制度进形，来暗中对餐产阶藏进行反动的藏护，以反对准会主义无产阶额。

顺便指，苏缝埃所以是最高的民主制形式和类型，正因为它把工农群众联合来，吸引他们参与政治，它是最接近“人民”（指灵放地反映群众在政治上份额上的成熟发展到什么程度的晴丽表。苏罗埃宪法不是按照什么“计划”写出的，不是在书房里制定的，也不是资产阶的法律家强加在劳动群众身上的亲两。不，这个先法是在阶极斗争发展进程中随着阶极矛盾的成熟而成长超来的。考爽基所不能不承认的那些事实正好证明了这一点

起初苏罗埃联合了金休农民。正是电于查苦农民不开展、密后、无知，旗导权落到了富农、有钱人、登本家、小登产阶极知藏分子的手单。这是小资产阶额即孟什耀克和社会革命党入（只有考基那样的像放或频徒，会认为这两种人是社会主义著）占流治地位的时期。小餐产阶必然地、不可避免地动于资产阶极专政（克伦斯塞，科尔尼落夹，蔬交柯天）和无产阶毅专政之商因为小登产阶级由于它的济地位的根本特性，不能朵取任何独支行动。顺便证一下，考类基完杀背弄了马克思主义，他分析俄国革命时，用法律上形式上的“民主”概念，用帮助置产阶拖盖它的统治、您璃群众的“民主”概念来支普塘塞，忘配了“民主”实际上有时表现资产阶极专政，有时表现服从这个专政的市的款参无力的收良主义等等。照考装基看来，在资本主义国家中，有餐产阶额政党，有留导无产阶额大多数，即无产价毅群众的无产阶级政党（布尔什疑克），但是没有小登产阶级政党！孟什克和社会革命党人没有阶极根源，斯没有小资产阶极根源小餐产阶即孟什克和社会革命党人的动择，启发了群众促使他何的施大多数、一切“下层”、一切无产者和尘先产者费开了这样的“领袖”。布尔什克在苏埃中（到1917年10月年彼得堡和莫斯科）占了优势，社会革命党人和盖什克内部的分裂加剧了。和地主北地占有制的完金破环（这种上地占有制在一月革命以前还没有破坏）。餐产阶极革命由我们进行到底了。农民整个成来是跟煮我何是的。他何商社会主义无产阶额的对抗，一时还不能显现山来。苏雅埃联合了全体农民。发民内部的阶级分化还没有成熟，还没有显露出来。

这个过程在1918年夏秋两季得到了发展。据克斯洛伐克审闭的及革命暴动唤醒了富农。重农暴动波及全俄国。贫苦农民不是从书本上，不是从报纸，而是从实际生活中知道他信的利益同富发、存线人、农村登产阶的利益是不能阔和的。“左派社会革命党人”同一切小餐产阶极政党一楼，反映了群众的动据，并且正是在1918年莫天发生了分裂：一部分人同捷克斯落伐党重团走在一起（在莫斯科举行暴动，普罗相占据了电报局——占据了一小时！—间全国宣告布尔什乘充已被推翻；后来，时伐捷克斯溶伐克军盛的集团革总司个穆拉豹夫父实行叛变等等）；另一部分人：即上面进过的那一部分人，仍然局布尔什克在一起。

城市缺粮情况的严重，日签尖统地提出了粮食整断间题（理盖家将装基在门己的济分析中短弹子年前马斯路关的旧确，“忘配了“粮食花断这件事！）。

地示资产阶额的基至是民主共和制的旧展家，常常把实际受资产阶极文配的武装队伍派到农村去。这是考亲基先生不知道的他不认为这是“脊产阶额专政”，额对不是！这是“流粹民主”无其是资产阶毅藏会餐成这样做的时候厂在1917年夏秋两季，阿天克森齐也天、·马斯洛夫同克伦斯基分子、策烈铁里等等社会第命党人和盖付觉一起建插过土地委员会委量，这一事实考突基“没有听款过”，他对这体事实以学不提发国家，不能在人民面前承认达个国家是为置产阶毅服务的，不能款部，不能不戴上假面，具。

巴黎公社类型的国家，苏强埃园家，则公开请接地对人民就道含，黄明它是无产阶毅和查苦农民的专政，并乱正是用这样的放藏把在任何民生业和制下都是受压扬的下万新公民吸引到自己方南来，通过苏能旋吸引他们参与政治、民主都国家管理。苏爽埃没森国从两个意都把或装工人队伍，首光是把比鞍先进的武装工人队伍，派到农村去。这些工人把社会主义带到发村，把贫农吸引到1已方面来，粗他他，教育他，帮助他们压野产阶极的反抗

凡是了解情况和到过农村的人都就，我圈农村本身只在1918每过秋两季才经历*十月”（即无产阶毅）“命”。济点到了。富农染动的浪湖被查农的资起、“致农委员会”的发展所代替。在单队中，工人出身的政治委庭，工人山身的审管、师长和集团革面合多起来了。正当傻瓜考英基被1918年的七月危机3和资产阶毅的狂联所吓倒，像“小公鸡”样跳着资产阶毅跑，写了-整本小册子，深信布尔什克正处在被农民推翻的前夕，正当这个傻基把左派社会革命觉的退出看作拥护布尔什克的人的范围“小了”（第87直）的时候，布尔什主义拥护者的实际范围却在无限地书天，因为千百方餐农正在觉配起来，参加独立的政治生活，搜晚特农和农村餐产阶额的监护和影响。

我修失去的是儿百个花派社会革命党人，无气节的知液分了和农民中的富农，得到的却是几窗方农3。

在两个京都的无产阶极革命实现一年以后，穷多继接的无产①在苏换第大卖代表大会（1918年11月6-4日）上，布卖决权的代我987人其中布尔什额克占90人，有及言权代获381A，其中布尔什雄见占85人。加在一阶毅革命，在它的影响和帮助下发生了，最地巩固了苏新埃政权和布尔什主义，最终地证明了国内已经设有一种力量能够度对布尔什链主义。

教国无产阶额局杂体农民一起完成了寄产阶额民主革命，就最整地过渡到实行社会主义革命，这时它分裂了衣村，把农村光产者和竿无产者吸引到直已方面来，衡他们联企起来反对富农和餐产阶额，共中包括农民资产阶额。

假如两个京都和大工业中心的流尔化强主义无产阶毅不能抢看农团装起来反对富有农民，那就证明俄窗还“没有成熟”到可以进行社会主义革命，农民仍旧是一个“整体”，就是在济上政治上精都上仿旧受赏发、有钱人、餐产阶毅领导，革价就没有超出素产阶凝民主革命的范围。（但是要附带设一句，即使这样，也不能证明无产阶溅不应酸夺取政权，因为只有无产阶额才把餐产阶级民主革命氨正进行到底了，只有无产阶级才为推进世界无产阶额革命做了一些重要的事情，只有无产阶毅才建立了苏续国家，它是继巴黎公社之后走而社会主义国家的第二步。）

员一方面，假如布尔什主义无产阶不等待农村的阶分化，没有准备和实行这种分化，在1917年10-11月而就立刻试图“命合”在农村中进行内战或“实行社会主义”，而不同金体农民粘成断时的问盟（联盟），不向中农作一系列让步等等，那就是用布朗基主义36歪曲隔克您主义，那就是少数人企图把岗已的意法强加于多数人，那就是在理输上荒忽舱伦，不了解会体农民的革命还是春产阶级革命，不了解在落后的国家望不愿过群多过液，不题过影多过遗阶段，就不能把资产阶毅草命变成冠公主义革命。

考装基在这个最蛋要的理和政治圈题上把一切都弄乱了专政。

水

另一个极有意义极重要的开题，也被考莱基弄得同样混乱，也新更加混乱。这个周题就是：苏埃共和国在土地改革这极困雅的也是极重要的社会主义改革方而的立法活动，在原期上是否提得正确，其次，实行得是否适当？西欧任何一个马克思主义者，只要看过最重要的交件，对我何的政策提册批，我例是威激不尽的，因为这样做，是对我倒极大的帮助，也是对全世界正在成熟的革命的帮助。但考装基不是进行批部，而是删造极大的理融混乱把马克思主义变成有由主义，实际上则是对布尔什滩克进行密洞的、恶毒的、周俗的攻贵。让客去判断吧

“大地产不能保持下去了。这是革命造成的。这是马上就很满整的事情。不能不把大地产交农民了”.……（不对，考茨基先生，你把你认为是“很清楚的事情”代了各个阶极对这个题的态座：革命历史证明，登产客同小餐产者既同孟什额克和社念革命党人粗成的联合政府，执行的是保持大地产的波策。·马斯滑夫的法合和土地委员会委员的被捕37元共证明了这一点。没有无产阶毅专政，“农民”就战胜不了高餐本家联合起来的地主。

..….“但是这应当通过什么形式来实现，却没有一致的意见。可以酸想不问的解决办法”.（考装基最关心的是“会主义者”的“一致”，而不管自称社会主义者的是。至于登本生义就会的各个基本阶一定会有不网的解决办法，他却忘记了。）..….·从会主义观点看来，最合理的办法是把大企业收归国有，然后交一消在这些企业里当滚佣工人的农民，由他们用协作社的形式经营这些大出庄。但是染取这个办法要有发业工人，流毅国则没有农块租给少地的农民。这样也静还会实现一些就会主义成分”..

考亲基仍像往觉那样，用那套出名的办法来携塞：一方面，不能不意到，另一方面，应鼓承认。他把各种解决办法挑在一起不去考虑--唯一现实地、唯一金乎马克思主义鹿考稳一-一在其种特殊条作下从登本主义到共产主义的过渡应藏是一些怎样的过城。俄国有农业佣一人，俱人数不多，至子苏埃政权提出的怎样过设到公此耕种制和励作耕种制的雨题，彩茨居宽一学不提。但最可突的是考装基想把小块土地的出租着成有“一些社会主义成分”。其实这是小责产阶极的口导，其中除也没有“社会主义成分”。如果出租士地的“国家*不是巴黎公就类型的国家，而是登产阶会制共和国（考装基经常设想的正是这样的国家），邢末出租小块土地就是真型的自由主义的改真

对于苏疑块政权废除了一切士地私有制这一点，考获基即默不作声。更环的是，他还玩了一姿难以概借的伪造手法，在摘引苏强埃政权的法全时，把最重赏的地方去掉。

考装基酸“小生产方求生产资料的完全私有”，立光含最是能姐正分封工地的“唯一权威”（这种需断在俄国只会金人擦膜大笑，因为大家知道，工农认为有权威的只是苏额埃，立据会酸已额成了捷克斯落伐克军团和地主的口号）。他接着

“在苏块收府雅布的第一批法合中，有一道法会规定：1.立刻不付任何服金地展除地主士地有制。2.地主的田庄以及一切点族、寺院和教堂的上地：速商排蓄、农具、压园建筑和一切附露物，一律交给乡土地委员会和县衣民代表苏埃支配，直到立宪会解决了土地周题时为止。

考奖熊仅仅引了这两条之后就作出粘篇就把立先会提出来，始您不过是概上毫文。实际上各乡农民可以任意

精者，这就是考浆基的“批部”的标本1这就是十分近乎伪造的科学”作品。他向德国者晒示：布尔什克在土地私有制间题可农民投除了布尔什克让农民各有（“各”）任意处理上地工！

其变，考统意引用的1817年10月26日（旧历）布的第一通法命，不是两系，而是花条，再加上“委托也”八条，向时还报出这个委托书“应作为指南”。

法布第三条，农场转“归人民”，必须造“全部没收财产清班”，并*用革命于段严加保护”。委托书中酰，“七地私有制永远废除”，“具有高度农业交化的农场所占的上地“不得分割”，“被没收的土地上的耕蓄和农具，减共大小和用途，不付金地交国家或村社专用”。“一切土地都是杂民的上地”。

其次，在解敬立凭会额（1918年1月5日）的同时，苏埃第三次代装大会通过了执在已纳人苏疑埃共和国根本法的“被割削劳动人民权利宣管”。宣富第二条第一顶，“废除土地私有制”“模范四庄和模范农业企业属于国家财产”。

可见，把立宪会提山来，并没有成为瓶上空交，因为另一个在农民看来有无比互大权威的圣民代机构负起了解决上地间题的壹任。

共次，1918年2月6日（新历19日）公布了土地证会化法合。这个法合重申废除一切士地私有制，把上地、全部私有农具和落交船苏埃政权处理，由联邦苏耀续政权进行监督。法合对处理土地的任务作了如下规定

“减少个休经济，发展就节省劳动和产品来更为有利的农业兔休济以便尚社会主义济过渡。（第十一条第五填）

这个法合规定孕均使用土地，同时对“有权使用士地”这一

（第二〇条）“为了社会需要和个人需要，可以使用俄罗斯苏缝埃联将共和国境闪的地面的为：（甲）用于文化数方面，（1）国家即苏埃政权（联邦、区城、告、县、乡、树的）机关。（2）社会团体（应受题方苏铺埃政权监督并经其尤野）。（乙）用于经营农业方面：（3）农业公社。（4）农业协作社。（5）农村团体。（6）单个家送和个人”.

者可以看出，考茨基完全歪了事实，他以完在虚假的形式简德国者介了酸窗无产阶毅国家的+地政策利工地法命。

考奖基甚至未能提出理输上重要的基本问题！这些周题就是（1）平均使用土地以及

（2）土地国有化。这两种办法园就会主义的关系，特别是园从容本主义而其产主义过渡的关条，

（8）公共耕种制是从分散的小农业到公共的大农业的过渡苏缝埃法合对这个圈题的提法能不能满足社会主义的要求

关于第一个简题，好先必须确定下列两个基本事实：（中）布尔针克在估计1905年的经验时（例如见我第一次俄国革命中士地周题的著作）就会指川平均使用士地的口号具有民主进步、民主革命的意义，在1917年，在十月革命前，交十分确运地就过这一点。（C）布尔什额克在实行+地社会化法合（不均使用土地的口号是这个法合的“灵魂”）时十分明确南定地：这不是我们的主亲，我们不同意这个口号，但我们认为有责任实行这个口号，因为这是能大多数农民的要求。而大多数劳动者的于张和要求应滋由他们自己抛弃，因为这种要求就不能“取薪”，也不能“跳过”。我他布尔什绳克要帮助农民抛弃小置产阶级口号，使他倒能尽量迅速、尽量容易地从这称口号过渡到社会主义口号。命，就必须回答下列鼠：第一、平均使用土地的主张具有民主型命的意义，真有把置产阶额民主求命进行到底的意义，这种酰法是否正确？第二、布尔付糖克投票通过（并十分思实地遵守）平均使用工地的小餐产阶毅法合，这种做法是否正确

考求展甚至未能着出，从理品上爱，周题的关键在哪里！

考芙基永远也光法否认不均使用士地的主张在蚕产阶极民主单命中的进步意义和靠命意义。这个革命不能超过这一点。当这个革命进行到底的时候，它就更加明显、更加迅速、更加容易地间群众露餐产阶额民生的解决办法是不够的，必须超出这个范围，过渡到社会主义。

打倒了沙皇制度和地主的农民渴望平均使用土地，任何一种力量也不能阻正摆脱了地主、摆晚了置产阶极会制共和国的农民去实现这种理您。无产者对农民就：我们要帮助你们达到“理薄的”餐本字义，因为平均使用士地在小生产者看求就是登本手义的理想化。同时我们要向你们指出，这种办法是不够的，必须过渡到公共耕种制

要是看看考装基怎样武图否认无产价极对农民斗学的这种确导的正确性，倒是一件很有意义的事情！

考荧基宁随观避周题....

其次，考统基公开欺骗德国者，对他何隐膀了这个事实，苏雅埃政权在土地法中把公社和协作社放在第一位，新了它何直接的优先权。

同农民一起，把餐产阶级民主革命进行到底；同查苦农民即椅农民中的无产客和李光产者一起，向社会主义革命前进！这就是布东什能克的政策，这就是唯一期范思主义的政策。就无产阶级在不均使用土地题上应影同农民分离，因为他觉得这种分离是荒题的（而且考奖基在1905年还没有成为缓徒的时候，会调确而疏接地坚持工农联盟是革命胜利的条件）。另一为面，他交深表阀情地引用盖什能克马斯浴夫的自由无义质俗青斋这位愿斯落夫“证明小餐产阶级的本等从冠会主义观点看来是空想的和反动的，却不小资产阶毅取不等、个取平均使用土地的中季从置产阶融民生革命观点看来是远步的和车命的

考续基是混乱到极点了。请看，他（19:8年）坚持俄国革命的野产价数性质。他（1918年）要求不要超出这个范圈！同一位考装趣文认为把小块土地租给黄害农民（即近乎平均使用土地）这种小餐产阶酸改革含有“某些社会主义成分”（对于实产阶极革命来酰）！，其是莫名共妙！

此外，考奖基还暴露出他像康人那样不善于老虑一定政党的实际政策。他摘引五什雅克的斯济大的言铺，却不顾意看到流什雅宽觉1917年的实际收策，当时孟什额克党同地主和文宪民主党人“联合”，实际上坚持自由主义的土地改革，主张同地主安协（证据就是土地委员会委段的被捕和题·马斯洛大的法命幸案）。

考装基设有看见，被·竭斯落关关于小餐产阶额平等的皮动性和塞想性的善斋，实际上是拖盖站什克主张农民同地主安协（即让地主欺据农民）而不路农民用革命手段推翻地主的政策。

好一个“马克思主义者”考装基！

正是布尔什览严格估群了餐产价额民子重命和社会主义地命的区别：把前登进行到底，就为过渡到后者打开了周户。这是晒一革命的和唯一摄克思主义的政策。地，小农都还没有在理就服的影响下过渡到集体生产。”（第50真）

多么机智阿！

无龄何时何地，个大国的小农都没有受到无产阶国家的影响。

无融何时何跑，小发都没有在无产阶级国家政权用宣传、政治、济和革事援助查苦农民的条件下，磁到过致苦农民同富有农民公开的价较业个以至内战

无盖何时何地，搜机者和有线人都没有在农民排众这样破产的情况下这样大发战争射。

考奖基黄源老融，吃嚼陈图的东闻，对无产阶级专政的新任务通想也不敢想

播间可爱的考茨基，如果农民缺艺额露小生产的工具，而光产阶级国家帮助他何取得集体耕种土地的机器，这难道是“理配服*调？

现在来诺土地国有化圈题。我国的民粹派分子，包括一切为派社会革金党人在内，都否认我倒实行的办法是上地国有化。他门在理输上是限的。既然我们还处在商品生产和资本主义的范国丙，土地私有制的废除就是土地国有化。“社会化”一制不过是表示向社会主义过渡的倾向、题望和准备而已

展克思主义者对土地园有化应染取什么态度呢？考英基在这里也是基至不能提出媒酶尚题，更糖的是他故意过避这个题，虽然从俄国文献中可以卷出，考奖是知道俄菌离克思主义者中阁早就有过关于土地围有、土地地方公有（将大用庄交验地方自治机关）和土地分配的等骗。民，这样就会实现“一些社金主义成分”。这兰简是哪笑马克思主义。我们已指出，这里没有释毫就会主义。不仅如此，这里也没有进行到底的瓷产阶极民主革命。考芙基的最大不幸是他听信了孟什克的能。于是阁出了这样的笑影：考莱共为我国革命的餐产阶级性质幕护，青备布尔什克不酸安想走而就会主义，简时身已又全由主义的改革督充社会主义，而且不把这种改革进行到完全时满士地占行删方面的中世冠制度！新果，考茨基也同他的孟付克顾而一样，不是疑护彻底的置产价疑民主站命，而是耀护等稻革命的日由瓷产阶级。

实际上为什么只把大而正收归围有，而不把一切土地收归国行呢？因为首由瓷产阶毅用这称办法可以保持最多的东西（就是使革命录不创底），最容易像复旧东西。微进查产阶，即把置产阶级革命进行到底的置产阶所提出的，就是士地国有的口号。

考荧基在很早很早的时候，差不多在二十年前，售每过一本斋远土地开的马克思主义杰作，他不会不师道房克思就过的话：王地国有正是彻底的瓷产阶凝口号第、炎基不会不知道马克思在“剩余价他学就染”一书中同落具尔图斯的战以及他的精彩款明，在这术书内，属克思特别满塑地指出了土地国有在我产阶数长主主义意思上的革命的意义。

被考实紫不恰当地选为自己的顾尚的责什辅克彼·马斯洛夫，暂认为俄国农民不会衡成全部士地（包括农民主地在内）的国有化。马斯溶天的这种观点，在一定程度上可能是简他的“新奇理（这个理骗筑复批部虑克思的置产阶批部家的意见），即否认超对地租、承认“土地肥力递减规律”（或如马斯济尖所的“上地爬力递藏事实”的观点有联系的。民，无霸村证就良或单独农厅，都衡成全部式地国有化。1917年重命证实了这一点，在政权转到无产阶额手里之府，就实现了这一点。而尔什额觉始整惠丁需克思生义，没有企图（正同务实基凭索黄备我们的相反）“跳过”舒产阶额民主革命。布尔付强克首先帮助农民中最激进、最政命、最接近光产阶级的资产阶极民主主义思想家，即左派社会革命党人，实现了实际上是士地国存的办法。从1917年10月26月起，即从无产价底会于义革命的第一天起我国主地私有制就被废除了。

这就遗成了从发展资本求义来者是最好的基础（如果考荧基不背齐患克思学酸，就不能否认这-点），同时也建立了对过渡到就会主义来是最灵活的上地制度。从登产阶级民主义的观点看来，俄国的革命农民已经走到尽头，因为从这种观点看来，比主地国有、比平购使用土地“更理想“英激递的”办法是不可能有的。正是布尔什克，只有布尔什额克，依靠无产阶额革命的胜利，才精助农民把餐产阶额民主革命真正进行到底了。只是这样，布尔化克才为健进和加速而社会主义革命的过渡做了最大限度的努力。

由此可兑，考奖基献给证者的是多么不可思的混乱思想，他黄备布尔什克不了解革命的套产阶毅性质，自已却暴露出先至背马克思主义，他朗口不整士地菌有化，的时把坡不量命的（从资产阶额的观点来容）自由主义的土地改革当做“一些就会主义成p

现在我们来额上面提州的第三个间题，斯俄国光产阶级专政对过滋到公共耕种制的必要性估计得怎样，考亲基在这更支玩架T一套近乎伪造的手法：他只是引证了一个布东什克的关子商条之后，就泽泽得意地壁道

“可件得很，把某件事情官布为任务，升不能使任务得到解决。在俄国集体农业现在还只能是一室文。无临何时何地，小农都还没有在理融服的基硒！到集休生产。”（第50月）

无斋何时何地，都没有人植落到像老装基那样在写作方面招摇撞、他摘引“提钢”而不提苏埃政权的法命。他额融“理融就服而不提就笔握T厂、交禁握商品的无产阶毅国家政权11899年的马克思子义将考装基在“工地尚题”一书中额到无产阶级国家拥有把小农逐步转到肝会主义的手段时所写的一切，被1918年的频徒考奖基志得千牛净净。

当然，儿百个由国家持的农业公社和国营农场（即币国家出餐、由工人协作就耕作的大农场）是很少的。可是考英基过避了达个事实，这难道能够再做“批”暖

在俄国，无产阶级专政实行的土地国有化，最充分地保证了使餐产阶额民主革命进行到底，印便反站命的胜利会使土地国有化退到土您分配（关子这一点，我在马克思主义者在1905年革命中的土地一书闪作了专门的分析）。此外，上地国有化使无产阶级国家有最大可能在农业小过溅到社会主义。

总之，考英感在理输上员是一糊滚，完金背弃了房克思士文，在实践上即是向瓷产阶额及其改良主义革弱独膝。他的批群真是漂亮极了

存

水考装基对工业所作的“经济分析”是用下面这段妙融开场的

俄国有容本主义天工业。在这个基础上，能不能建立起冠会主义生产晚？“如果社含主义就是各个厂矿的工人把厂矿拿来当自经营，那是可以这择散想的。（第52直）考英基又补充截：“正是今奖，8月5日，当我写这些晒时，莫斯科报道了列宁8月2日的一篇演，据报道，列宁在演就中提到：“工人会季事地握着工厂，发民决不会把上地交给地主。“工广归工人，土地归发民这个口号，从来不是社会民主党人的口号，而是无政府工团主义者的口。”（第52-53真）

我倒把这段藏篇全部抄下来，好让从前算敬过考疾基的（而且算敬得有道理的）假国工人亲自者着按降资产阶额的频徒所使用的手法。

只要热想，8月5日俄国色经颁府了舒多关于工厂国有的法合，没有一个工厂被工人“据为已有”，房有工广都归共和围所有，可是在这个8月5日。考求燕觉用明显的欺骗半法解释了我的滚就中的一句，便德国设者和信绒把工广交给了各个工人接着考我基在好儿行里反复训嘴，不能把：C广交给单个工人1

这不是批部，而是资本象展来越茂工人革命的资产阶毅拟能所使用的手法。

工厂应核交家，或将交船公融，或将交消费合作社，——考淡基再三地这样酸，最后他补充道

“在俄园，人侧现在也企图走这条道路”.....现在！！这融究宽是什么资思呢？是指8月吗？难道考奖基不能请他的更、网免季里罗得或其他俄国登产阶额朋友润至少出一个工厂法喝？

.“在这方面走得多远，规在还卷不出来。无融如何，苏雅埃共和国的这一方面，是我们最威兴趣的，但是这一方面现在还完全处子藤流状态。法合是多极了”.（因此考奖基忽观了或对暗者隐了法合的内容：）“可是关于这些法个的效力，却读乏可集的消息。没有金断的、群尽的、可靠的、报道的就计。我们所知道的有关它的率济诺动的滑息极为矛盾，根本无从核对。这也是专政和压缸配主的精果之一。没有新开台和言品丹的·*（第53其）

看，就是这样写历史的！另茨基从餐本家和都托夫分子的“由”报刊上会得到关于工厂交船工人的滑息…..这个超阶额的“严肃的学者”是妙不可音！无数的事实证明工厂只是交输共和国，管理工厂的是苏缝埃收权款立的、实爱由工会选出的工人参加的机关-——“最高国正经济委员会”，可是考奖基对这些事实一个也不熊意提递。他以套中人的同态度，门1声声就：我和不的民主，没有内战、没有专政而有很好的铣肝（苏埃共和国建女了统哥机关，吸收了俄国所有的优秀的就计人材，当然，要很快得到理想的就计，还是不可能的）的民主。总之，考浆基要求的是没行革命、没有激烈斗争、没有暴力的革命。这同要求在要工时工人与主双方都不要有狂热的冲动一样。醋把这种“社会主义客”同痛俗的百由主义百解区分区分看！

考卖基根据这种“实际材料”，也就是以极端蔬褪的态度收惑避开无数事实，得出“洗斋”就

俄国无产阶极在苏雅埃其和国得到的真正实际果实（不是法合），是不是会比它从立先会题一也同苏耀质一样，其中大多数代表是站会主义者不过色彩不商黑了-—得到的多些，这是银值得落疑的。“（第58页）

这不是妙需喝？我们秀劝考荧基的信徒纳把这段名肯拿到我国工人中商更广泛地加以传播，因为考炎基提供不出更好的材科来款明他在政治上的蕴落了。人周志偶，克伦斯基也管是“社全主义者”，不过“色彩不同”墨了！历史学家移装基满足子右派社会革命党人和流什缝克“提为已有“的称号。至于证明盖什额览和石派社会革命党人在克伦斯基时期支持过资产阶级的帝国主义政正是这些带国主义战季和究产阶级专政的英雄的在立宪会融中点了多数的事实，考装基即很客气地隐不了。这还叫做“济分呢！

最后还要举一个“经济分析*的范例

...苏埃共和愿成立了九个月，不仅装有推广普退利，反而不得不税明发生普通贫困的原因。（第41）

立宪民示党入已率便我码听催了这种器。俄国查产阶级的建狗都：九个月过去了，你偶拿的普逼福利来吧，就是截要在四年破环性战策之度，在外国餐本从各方面支持俄阀查产阶额的意工和暴动的时候拿的普通福利来。考装基和皮革命置产者实际上没有稀基差别，速一点差别的影子也没有。用“社会毛义”做招牌的甜首蜜，不过是重复俄国科尔尼洛关分子、都托夹分子和克拉斯帮夫分子露骨地，随截了当地、毫不枪能地就出来的最要了。

十

学

七

上面这些，是我在1018年11月9日写的。当天夜里收到了从德国来的消总，就已您开始的革命首光在基尔和北方沿海-带的其他城市取得性利，那的政权已聘到工兵代表苏罗埃子中，随后在植林取得胜利，那虫的政权也尊到苏题埃手中了

网此，给这本融考装基和无产阶毅革命的小班子写个精东就成为多余的了。

1918年11月10四写宁1918年10-11月新于1918年“3党人出链品黄斯科版的单行本接单行本原文刊印外根据手做过校可

附录1

关于立第会藏的提福

1.把名集立先会融的要求列入革命账会民主党的网旗足充在合理的，因为在资产阶级共和国中，立宪会醒是民主制的最商形式，因为以克伦斯基为首的帝国主义共和国在建立融会时，是用新多建反民生制的办法强备假选举的。

2.革命此会民主党提！了名集立死全的要求，从1917年节命一开始，就多次着重指摄，苏续共和国是比有立先会融的普通餐产阶级共和国更高的民主制形式。

3.对于从登产阶级制度过波到就会义制度，对子无产阶额专政，工兵农代表苏块共和国不仪是更高类型的民主机构的形式（与有立兆会酸这一花越的普通产阶额共和国柜比），简压是能够保证袋无痛蓄地过波到社会主义的唯一形式。

4.在我国革命中，按照1917年10月中句提出的名单召集宪会，是在无法通过这个立兆会的选举正确表达一般人民的意志，特别是劳动群众的意志的情况下进行的

5.第一、只有当各觉派候选人名单符金人民分成这个名单所反映的党派的实际情说时，比例选举制子能宜正我达人民的意志。在我国，正如大家所知道的，从5月到10月在人民中特别是在农民市受到最多人护的览，就会革命觉，在1917年10月中旬提出了统一的立宪会融代表候选人名单，但是在立宪会选举以后，会额召开之前，发生了分袋

对此，立继会融的当选代表的此例，即使在形式上也不符合品且也不可能符合大多数选民的意志。

6.第二、立宪会当选代表的比例所以不符合人民意志，特别是不符合劳动阶毅的意志，还有一个更加重要的根源，不是形式上、法律上的根源，而是就会率济的棋源，即阶额的根源，这就是在是行立宪会酸选举时，舱大多数人民还不可能知道在1917年10月25日，雨在文宪会额代表候选人名单提出以后开始南无产阶额和农民的十月苏继埃革命的全部规模和意义。

7.十月华命为苏额埃夺取了政权，把政治统治权从置产阶额手星夺取了过来，科把它交输了无产阶毅和贫苦农民，我他看到这次造命正经历着循序发展的阶段

8.距命从10月24-25日在音都取得胜利开始，当时工兵代表苏维埃—一光产客和政治上最积极的那部分农民的光锋队一一的第二次全俄代表大会，硬布尔什克党获得了优势，掌握了政积。

9.然后，在11月和12月周，革命席卷了重队和农民的举部群众，这首先表现为撤销和改选旧的上愿粗藏（审队委员会、省农民委会、全俄农民代表苏埃中央执行委员金等），这些积凝所代表的是革命已经过的、安协的时期，是革命的资产阶毅价段，而不是无产阶阶段，因此这些独必然要在更更广的人民群众的压力下退川舞台。

10.面到现在，期1917年12月中旬，被制们群众的这种改造自已藏的随导机关的强大运动还没有精束，而还没有款的铁路员工代表大会就是其中的一个阶段。

11.因此，在阶毅斗季中形成的俄国各个阶额力量的划分情中司各党派立雾会代表候选人名单所厦映的情况

12.最近点克兰的事件同样也明（芬兰、白俄罗斯和高加荣的事件也部分地明），在意克兰拉达、芬兰额会等等的资产阶额民族主义局各酸民族共和国的苏埃政权、无产阶额和农民的革命进行斗学的过程巾，阶级力量正花重新划分。

13.最后，立宪民子党人和卡列金分子度对苏维埃政权、皮对工农政府的反革命暴动所挑起的内战，使阶毅斗等达到最实镜的程度，使历更在俄回各族人民面前，首光是在工人阶额科农民面前提出的录尖的间题，党态汽有可能用形式上民主的方式来解决。

14.只有工农完全战雅登产阶级和地士的暴动（其表现是立宪民主党人和卡列金分子的运动），只有用武力无情地压这种纹隶生的暴动，才能正保障无产阶和农民的革命。在革命中，事变的进程和阶级平争的发展实际上已经使“金部政权归立光会器”的口号成为立集民主党人和卡列金分子及其帮区的口号。这个口号不考虑工农革命的成果，不考度苏融埃政权，不落照全俄工兵代表苏埃第二次代发大会和全俄农民代表第二次代表大会的决等。现花金体人民都明白了，这个口号实际上意味着为排除苏缝埃政权而斗年，立宪会额如果向苏疑埃政权背道而驰，那就必然注定要在政路上死亡。

15.和不间题是人民生活中特别尖镜的商题之一。等取和型的正站命斗管在俄国只是在10月25日革命胜利以后才开始的，这个胜利产生的初步成果就是公布秘密条豹，筛新停战协额开始就不割地不聪款的普遍和约进行公开间

广大人民群众直到现在才正充分地、公开地有可能看到辑在选举立统会时，人民群众是没有这种可能的

显然，从这·方面来看，立兆会藏当选代表的比例不符合人民在粘束战争这个周题上的真正意志也是必然的。

16.上迹所有情况造成了这样的粘果，按照无产价额和农民单命以前、在餐产份额就治下在在的各党派所提的候递人名单召集的立先会藏，必然同10月25日实行社会主义革命度对登产阶额的被制创劳动阶级的查志和利签料冲炎。这个革命的利签自然高于立宪会形式上的权利，何说这些形式上的权利还山于立宪会静法不承认人民有权随时改选自色的代表而过到被坏

17.凡是通接或固接想从形式的法健的方道，想在通常的餐产阶级民主的范南内来考察克先会藏间题，而不估计到阶般斗争和内战，那都是背残龙产阶毅的事业和转到脊产阶额的观点。布尔补雅克党的少数随导人购为不善子评价十月起义和无产阶被专政的任务，而犯了这种错获。革命社会民主党应尽的责任就是警告所有的人不要犯这种罐换

18.H于立宪会的选举不符合人民的意志和被制削劳动阶毅的利签，因而产生了危机。唯一可能光痛苦地解决这一危机的办法是：让人民尽量广泛地、迅速地实境改递立宪会额代表的权利：立级会凝本身问意中央执行委会美于改选的法合；立无会额无条件地筑布承认亲统放权、苏题块革命以及它在和平商题、土地商题和工人监督周题上的政策：立第会额紧决站到反对立宪民主党人和卡列金分子反革命势力的阵营中来。

19.如果没有这些条件，出立宪会额引起的危机便只有用革命手段才能解决，这就是，苏埃政权要柔取最有力、最迅速、最坚决的革命手段来反对立先民主党人和卡列金分子的反革命势力拖护。任何想在这场斗争中东薄苏链埃政权手源的在企图都是帮助反革命。

写于1917年12月12日（25日）戴于1017年12号26日（13日）“通报第213号韩我于1918年英新科“共产党入出版社出版的尾·列宁（兆，高里杨器夫）“无产协被革命和版徒考奖基”.一书按书原女刊印

附录二

王德威尔得流国家的新书

我了考莱基的这本书之后，才看到了王德成尔得的“社会主文及对国家”一书（1918年巴黎版）。使人禁不住要把这两本比截一下。考茨基是第二国际（1889-1914年）的思想袖；王德威尔得是国际会党执行局主席，是第二国际的正式代表人物，他们两人都反映了第二国际的完金破产，他何两人都以老练的部者的圆滑手腕，用店克思主义的制而*15妙地”掩盖这补破产，抢链自已被产和到资产阶级方断的事实。前者特别清楚地表明德国机会主义的典帮特点，即粗笨，好发空输，笨批地伪造马克思主义，共方法是把马范思半义中不能为置产阶毅接受的东西一概砍掉。后者是在罗曼国家一—在相当程度内可以就是在西欧一带（就是航：德国以一带）-内航治地位的机会主义的典型人物，这称机会主义比鞍圆滑，不那样机笨，钩选马克愿主义也伪造得更精巧，所用的基本手法则与前者相同。

他们两人都根本歪曲了马充思的国家学和无产阶毅专政学，只是王德威尔得对第一个间题额得多些，考装基对第二个周题酸得多些。他例两人都抹杀这两个商题极共紧密而不可分割的联系。他倒两人口头上都是革命署和患克思主义者，实际上都是费徒，都是尽力泄苹命。他钠两人毫没有种斑串在患克思和恩格斯的一切善作中的东西，没有那种使正的社会主义同瓷产价级对冠会主义的挪输区别开的东西，就是晚，他们释毫没有明站命的征务不同于改良的任务，革命的策略不时于改良主义的策略，无产阶级在消灭院循奴求体系或秩序、制度中所起的作用，不同子*大”国无产阶极在向查产阶服分享查产阶额带国主义的极小部分超额利消利额外脏物中所起的作用。

现在我例举出王德威尔得儿个最重要的断求证实这种估计。

王德威尔得同考茨基一样，引用充思和恩格斯的可是非常积极的。他尚考装基一一样，对马克思和恩格斯的含融，除了登产阶极究全不能接受的以外，除了区别革命者和改良主义客的以外，什么都引用。关于无产份毅取得政权的需，就过不知多少，因为他何的实践已经把这一点纳人就粹额会斗争的范围内。马克思和恩格斯在有了巴黎公就的经之后，认为必须对部分陈旧了的“共产党管管”加以补充，即龄明这择一个理：工人阶额不能髓单地常握现成的国家机器，而应当打碎这个机器，关于这一点，他都一学不提！王德威尔得园务我居一样，不约而同地俗恰口不额无产阶级革命经险中最重要的东西，恰恰附口不谈使无产阶额章命不同子餐产阶额改是的东西。

王德威尔得同考获基一样，赣无产阶级专政是为了拒这个专政。考莱基用粗笨的伪遗手段做到这一点。王德威尔得则用页巧妙的手段干着同样的每当。他在“无产阶夺取政权”这一章即第四章中，用“乙”书专两颁迹了“无产阶毅的集体专政”周题“引用了”克思和思格斯的酷（我再既一遍：他怡恰是把最主要的地方，即关子打碎旧的蚕产阶毅民生国家机器的地方丢掉了），并作出精融

...“社会主义者通常是这样想象会革命的：建立新的巴黎公社，但这个主要中心星获得胜利

这是一个假额；值这个假设境在并没有什么不可思额之处，因为目前已秘看得很明显，静多国家在战后时期必将发生室前的阶级对抗和社会动满。

不过，如臭靓巴黎公计的失败-—俄园革金的渠难更不用酰了-一证明了什么，班就是证明：在龙产阶极没有充分的准备求利用胞雨子清势的发展而会落到自己于里的政权以前，要消灾费本主义制度是不可能的。“（73页）

涉及间题实质的，不过如此而已！

这就是第二国际的颁袖和代表人物！1912年，他们签署了巴塞尔宣富，在宣音中直接能到后米在1914年爆发的战争同无产阶毅革命的联系，面接以这种革命相威吓。但是，当战争已经发生、证命形势已形成的时候，他们这些考基分子和主德威尔得分子却开始拒鹅革命了。请看，巴黎公社类型的革命只是一种拌非不可思藏的假酸！这同考奖基关于苏推埃在欧洲可能起的作用的融是完至一样的。

但是要知道，一切有学融的自由主义者都是这样输的，他何抗在一定会同意歌：新的公社“异非不可思”，苏罗埃将起很大的作用等等，无产阶毅革命家和白由主义老不商的地方就在于，他作为一个理骗家应融分析的正是巴黎公社和苏埃的新的国家的意义。马克思和恩格新在分析巴黎公社的经曦时，对这个间题作过群翘的明，王德或尔得却把这一切先全球杀了。

马克思主义者作为一个实践家和政治家应当就明，现在只有社会主义频徒才会拒糙下列任务：雨明无产阶级革命（巴黎公社类型的，苏埃类型的或客第三种类型的革命）的必要性，舱明准备这种最命的必要性，在群众中宣传革命，序反对革命的市会硬见

无需考姿基或王德威尔得都根本不做这作事情，这正是因为他何已是社会生义的须徒，是希望在工人中周保持社会主义者和需克思主义者声蓄的频链。

从理.上来提再这个商始吧

即使在民主共和园里，国家也不过是一个阶级锁压另一个阶毅的机器。考茨基知道、承认并赞成这个填理——但是.但是他避丁最根本的揭题：当无产阶级取得元产阶毅国家的时候，它究竞应当压哪个阶，为什么要簧压这个阶，并且乘用什么手段去熊压。

王德威尔得知道、承认、赞成并引证充思生义的这个基本原理（鬼他的书第72），低是·.·.他只学不提额压制削者的反抗这一“不快的”（对瓷本家先生们》的题！！

王德威尔得也商考装基一样，他何完全过避了这个“不像快的”开题。他斜的频徒行签也就在这单

王德破尔得也同将装基一样，是用折表主义代誉辩证法的大师。一方面，不能不意到，另一方面，应核承认。一方面，国家可以理解为“一-个民族的总和”（见李特列隔的制典———不待酰是温博的著作！→参看王德威尔得的书第87真），另一方面，国家可以理解为“政府”（同上）。主德成尔得抄壁这个温博的届俗融确。称赞这种翻，把这种斋丽和马克思的列在一起

王德威尔得，“国家”一副的房克思主义的合义和通常的含义不同。因此可能产生“解”。“马克思和恩格斯所的国家，并不是广义的退家，不是作为管理机关、作为征会光局利益（interetsgonerauxdelasociete）的代表的国家，而是作为国家政权的国家，是作为权威机关的国家，是作为一个阶毅统治另一个阶的工具

克思和思格斯到滑灭国家时，指的只是后一种含义的国家·“过于舱对的盖断，会曾不确切的危险。在以单独一个阶的治为基础的登木家国家和以滑灭阶级为日的的光产阶级国家之商，有许多过溅阶段。（第156真）

请看，这就是王德威尔得的“手法”，它同考续基的手法只是格微有点不同，实质上助完全一样。证法在雨明历史上对立物的更送和危机的意义时，否认舱对量理。折发主义客不要“过子对的”融断，为的是嘴中试彻市悔质人的希望：用“过渡阶段”代替革命。

作为登本家阶级航治机关的国家和作为无产阶毅就治机关的国家之隔的过渡阶段，恰俗就是推瓷产阶极、推斑、打碎餐产阶极国家机器的革命，对于这一点，考装基分子利主德威尔得分子部联不作声。

餐产阶级专政应由一个阶级期无产阶级的专政来代替，革命的各个“过渡阶段”过去后，接着就是无产阶级国家逐渐滑亡的各个“过渡阶段”，这一点，考次基分子和王德威尔得分子都一一笔勾了。

这也就是他偶在政演上的短征行

这也就是在理盖上哲学上用折发卡义和术像换证法。薛证法是具体的和革命的，它把一个阶级专政向另一个阶级专政的“过渡”，与无产阶极民主国家向兆国家（国家的消也”的“过演”这两者区分开来。考装基分子和王德威尔得分子的折爽主义和酵术，为了迎合登产阶极，抹杀了阶毅斗学中一切其体的和确切的东西，提出了“过渡”这个一般概念来抵盖（现代十分之九的官方社会民主党人都借此拖盛）背养革命的行为精些，因为用“从赛文国家而广义国家的过渡”一静，可以缝开任何革命商题，可以避开革命和改提的一切区别，些笔可以避开虑克感主义者和片由主义客的区别。因为，有哪一个受过欧式教育的资产着想“一般否认这种“一般”意义的“过渡阶段”呢

工德威尔得写道：“我同意盖得的意见，如果不先交现下列两个条件生产资料和交换资料的社会化是不可能的

1.川无产阶极取得改权的办法，把玻在的国家即一个阶毅统治另一个阶级的机关，变成门格尔座说的劳动的人民国家

2.把作为权威机关的国家和作为管理机关的国家分下，或者像圣西门所兼的，把对人的管理和对物的管理分开。（终89页）

王德威尔得把这段加上了着重号，来特别强这些斋点的意义。其实这是最施粹的折爽主义的糊观念，是同克思主义的完全决裂！要知道，“劳动的人民国家”一，不过是十九世配七-年代德国社会民我党人所标榜的，武被恩济斯囊序为无楼之战的自山的人民国家”的调量弹39。“劳动的人民国家”的就法是小登产阶民主派（如我国左派新会革命党人）的商付，是以非阶额概念代楼资毅概念。车德威尔得把无产阶极（一个资）取得国家政权随“人民”国家相提并翻，而没有觉素到从这军只能得出一地糊途观念。从考荧基的“辅粹民主”得出的同样是糊途观念，同样是站在市的反革命的立场上，忽藏阶敬革命的任务，忽靓无产阶级阶级安政的任务，忽观阶额国家（无产阶级国家）的任务。

其次，只有在任何画家都滑亡了的时候，对人的管理才会清失而让位粉对物的管理。王德威尔得川这种比蔽遥远的未来，去选盖和模翻明天的任务一.--推翻瓷产阶毅

这种伐俩还是于楼自的置产阶级效劳。百由主义者同意酸无害的学想呢？至于无产价级旋压抗拒划牵的符产阶额的反抗那就朗口不额了。这是餐产阶极的阶利签所要求的。

“社会主义反对国家”。这是王德威尔得类光产阶毅。恭是不难的，任何一个*民主士义”政治家都善于悉点己的选民。但择在“恭”下面的是反革命的反光产阶额的内究

王德威尔得群细地薄迹了奥斯特罗果尔斯基的融40，现代资产阶额民主的文明的、冠鼻堂皇的外表拖残着多少最骗、暴力、收买、音、伪善以及对贫民的压制。但是，主德威尔得并滚有从这里得出黏斋。他着不出，查产阶额民主压被胸削劳动群众而无产阶极民主则要额压餐产阶额。在这一点上，考装基和王很成尔得都是子，这些背频马克思主义的小查产阶毅频徒是跟着餐产阶毅跑的，查产阶额的阶级利签要求他何避开这个周题，隐脑这个固题，或者直接否认这种额压的必要性。

市偷折黄主义反对马克思主义，脆术皮对斜证法，依改良主义反对无产阶毅革命，这就是工德威尔得的书应题用的标题。

每于1018年10-1月载于1918年"共产党人藏莫您科版的单行本按单行本原支刊印丹供递手做过核订

描述：


注释：

