id: de4026cb24
标题：使人民都知道投降派——学习鲁迅对《水浒》的论述
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：方岩粱
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
使人民都知道投隆派

学习鲁迅对《水浒》的论述

方岩菜

《水游》究竞是一部什么样的书？是一部歇颂农民起义的好作品，还是一部堂扬投降主义的反面教材？来江究竟是革命派，还是投降派？这是重大的原则间超。鲁迅早在一九三0年一月发表的《流氓的变迁》一文中，在分析了《水游》中“所反对的是好臣，不是天子”以后，就深刻地对《水游》作了如下的评论：

“一部《水游》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗一不“替天行道”的强盗去了。终于是奴才。”

这段精辟的设论，一针见血地指出了《水游》宣扬投降主义路线的本质，揭穿了打着“替天行道”的旗号的来江这类投降派的真面目。《水游》只反负官，不反对皇常，就连那个腐构的宋微宗，也被歌领为“至圣至明”的天子，说他“求贤”，“爱民”，“博施济众”，不好的只是商像等几个“好臣”。一部《水游》被冠之以“忠义”二字，忠于谁呢？当然只能是忠于皇帝，忠于朝廷。宋江直到临死前，还一再表白：“我为人一世，只主张忠义二字，不肯半点欺心。宁可朝延负我，我忠心不负朝廷！”

说来江是投降派，“终于是奴才”，有些人是不同意的。在他们的心目中，宋江是农民起义的“非常杰出的领袖”，代表了整个农民阶级的意志，愿望，甚至连他的投降也是反映了农民起义的历史局限性。统竞是普迅正确，还是这些人的观点正确？我们不坊先来看看来江这个人物“杰出”在什么地方。

我们判断一个人究竞代表哪个阶级，并不仅权着他的出身和职业，而是看他的思想和行为代表哪个阶级的利益和要求，他所实行的是一条什么样的政治路线。来江在上染山以前，就对要去二龙山入伙的武松说了一段推心置膜的私房话：“兄弟，你只顾自已前程万里，....如得朝廷招安，你便可擦援鲁智深，杨志投降了。日后但是去边上，一枪一刀，博得个封要萌子，久后青史上留得一个好名，也不柱了为人一世。”这番话，是来江的丑恶灵魂的自我暴露。他终生为之奋斗的就是要“推摄”农民起义军投降，把他们引进地主阶级的居场：同时，他自已踏着农民起义军的户体爬上去，借以升官发财，封妻萌子。他劳喷四贝喝时武松去做的也就是这件事。所以他一上梁山，就结党营私，排除异已，叁夺了梁山起义军的领导权，用他的投降主义的路线代替了泥盖坚持农民起义的路线。他把鼎盖的聚义厅改成思义堂，一字之差，却反映了农民和地主这两个对立阶级的不同的世界观。“聚义”是要起义，要革命，而“思义“则是要招要，要投降，这不明明白白地反映了两条路线的对立吗？

宋江打起了“替天行道”的旗号。他心目中的“天”，就是皇带和期廷；他所行的“道”，就是孔孟之道，就是要帮助来王朝瓦解和镇压农民起义，以巩固地主阶级的反动统治。他口口声声说要“保国安民”“保国”，指的是保卫地主阶级的反动政权：“安民”，就是自已当奴才，还要别人也都跟着他去当双才。就在梁山“大整义*那一天，宋江柔兴写了一首《满江红》。下令乐和单吗：“望天王降语，早招安，心方足。”结果在梁山治山暴中激起了一片反对声。但这丝毫设有能动摇宋江“主张招安，要改邪归正，为国家臣子“的反革命决心。他一投降，就马上率领大军打方腊，打不“替天行道”的强益去了，他代表的是哪个阶级的意志和愿望，难道还不够清楚吗？宋江是帝王将相和整个地主阶级的愿犬。对于这样的唇犬，《水游》竭尽美化歌颂之能事，吹棒成患孝仁义色色俱全。这种歌颂正好证明了它是一部宣扬投降主义的反面教材。

鲁迅在《流据的变迁》中，曾经追根源，指出从孔是儒侠到《水游》，直到清代的《施公案》、《彭公案》、《七侠五义》之类，前后一脉相承。鲁迅在《中国小说的质史的变迁》中也说过，《七侠五义》这类小说中的供客“很象《水将》中底人物，故其事实星然来自《龙图公案》，而源流则仍出于《水游》”。事实上，宋江同黄三太黄天霸、展之流都是一路货，说得明白点，无非是皇带或者所调“清官”的奴才，走狗和保媒。

我们再把来江与高依比较一下，更可以发现这两个人有许多共同点。他们一样的是“浮浪子弟”，一样的想升官发射，又一样的被发配充军，归根到底，他们所属的阶级是一样的。有没有不一样呢？有。高依狗运享通，因为踢得一脚好球，被“九大王”，即后来的宗皇带看中了，因而“发迹”得早，当了室；而来江用他自己的话来说是“年命暴带”，成了“冠”。其实这两个人，殊途而同归宋江是由宫暂时入“冠”，再由受招安而重新变成官，而高保呢，一下子就当了官。宋江在浮阳楼写的所请“反诗”，有人以为他真要造反，其实他不过是在“名又不成，功又不就，倒被文了双颊”的情况下大发其牢要了。“自绩曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。”这不正是一个野心勃勃的阴谋家“怀才不遇”心理的绝妙的自我写照吗？在来江着来，当穷途涤倒的时候，投机“造反”可以说是一条捷径。“若要官，杀人放火受招奖”。鲁迅说：“这是当时的百姓提取了朝政的精华的结语。“来江同高球的斗争，并不属子革新派同顽固派的斗争，而只是地主阶级反动派内部这一派反对那一派的斗争。但是，不管他们怎样你争我斗，终究是一丘之籍。就破坏农民革命运动和巩固地主阶级的反动统治来说，来江的作用实际上要比商标大得多，他比高体更富有款编性。

来江不是号称“及时雨”吗？他究竞是哪个阶级的“及时雨”呢？《水游》称颂果徽宗的年代“国富民安，士农乐业”，实际上是天下大乱，民不聊生，农民起义的烈火通地燃烧，北来王朝的大厦摇摇欲倾。赵信在自已的“睿思殿”即书房的素白屏风上，书写着“四大冠”的姓名，可见他为此面日夜意心。结果呢，“四大冠”之一的来江，不但投降了这位赵官家，而且帮他镇压了易外三支农民起义军，这对北来王朝和赵估不是一境道道地地的“及时雨”吗？在历史上，每当阶级矛盾日益激化以至利削阶级的反动统治无法维持的时候，反动阶级总是特别需要来江这类“及时雨“来说灭农民起义的额火。《水游》这部书和果江这个形象为地主资产阶级和修正主义所特别资赏，原因正在文此

金圣叹把《水游传》秋去了二十多回，强调对来江这样的“盗魁”，只能新尽杀绝，决不容许招安。专迅非常不满意金圣以，专门写了一篇《谈金基吸》的文章批判金圣以：“单是截去《水浒》的后小半，梦想有一个“精权夜”来条尽来江们，也就管质得可以。”金圣叹之“局”，首先在于他不懂得起义的农民是新不尽，杀不绝的，野火烧不尽，春风吹又生，别说一个“稀权夜”，一百个“秘叔夜”也没用。金圣叹之“盾”还在于他没有着懂施耐庵、罗贯中写《水游》的真正用意，他们正是站在金圣叹同一阶级立场上反对农民起义，才塑造和歌颂来江这个投降派的形象。他们懂得堡垒是最容易从内部攻破的。金圣叹却不懂得这个道理。他没有看破宋江这号人根本不是“盗魁”，而是地主阶级的感实的代理人。鲁迅还生动地把《水》被欢的本子比喻为“断尾巴蜻蜓”。宋江投降，受招安，打方腊，这是他的投降主义路线的必然结果。把这一半秋去了，宋江这个投降派的面目就不真实了。金圣叹这一秋，由子砍掉了宋江的许多罪恶行径和丑恶表演，颜受许多为来江唱赞歌的人们的欢迎。

“替天行道”的强盗同“不“替天行道”的强盗”是有严格区别的。鲁迅明确指出，前者是道道地地的投降派，而后者才是反剥削：反压单、反奴役的起义农民。泾渭分明，不容混潢。事实上，即使在梁山起义军的内部，也是一分为二的。起义军多半是破产农民和手工业者，也有不少是地主阶级的破落户弟，反动军队的士兵和军官。由于来江在政治上推行投摩主义路线，在组织上招降纳我，拉进了大批来王朝的高级将领，使这支起义军领导集团的阶级成分起了变化。在一百零八将中间，李速、吴用，院小二，院小五、院小七是好的，他们不愿意投降。吴用和院氏三兄弟是最早跟着易盖起来造反的。李速更是梁山起义军中斗争最剪敏，最坚决的一个。他一听到乐和喝宋江做的那首《满江红》，就峰圆双眼，大叫道：“招安，招安！招甚鸟安！一脚把桌子踢起，个粉碎。他根本不把大来皇帝放在眼里，宋江不反，他要反。太射陈宗普进山暴颁布朝廷招安的语书，李遂不仅一把本过语书，批得粉碎，还费胸拟住陈太射，找拳便打。直到小说最后。李速一听说朝延送来了药酒，就大叫：“反了要1”所以来江最不放心的就是这膜“黑旋风”，一定要将他先搞死才肯闭上自己的双眼，用心实在恶毒极了。来江同李连们之间的投降与反投降的斗争，是地主阶级同农民阶级这两大阶级，投隆主义路线同坚持起义的路线这两条路线之间的斗争。

为宋江辩护的人，还拾出了一个“义”字来当挡箭牌，好象来江同所有的人都是义重如山，亲如兄弟。“四海之内，皆兄弟也”，还分什么阶级，什么路线，什么投降派和草命源？鲁迅对于《水游》中流传的这句口号，用一句话就穿了它的虚伪性：“山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的。“事实正是如此。别说在四海之内，就是在梁山泊之内，也决不是什么兄弟关系，而是阶级关系。地主阶级和农民阶级这两大阶级的对立斗争，必然要反映到梁山起义军的内部来。宋江张口一个“惠”，闭口一个“义”，他对上是惠得很，对下又何尝把所有的人都当兄弟看待！第八十三回“陈桥驿滴泪轿小率”，就充分暴露了来江的“义”的虚伪性。当招安的丑剧刚刚收场，起义军中一个军校子义情，杀了一个每骂起义军的厢官。这下可吓坏了宋江，他马上要砍下军校的头，到朝廷请罪。可是还得照顾一下“义气”，于是来江使出他惯用的猫哭老鼠的本领，“笑”了起来，叫那军校“捕饮一醉”，自已去上员，然后再割下头来号令示众。头也硬了，“义”也尽了。对“义”的内容要作阶级分析。昆盖“聚义”，是要团结起来造地主阶级反动统治的反；而来江讲“义”，是要用“义”来掩盖阶级的对立，调和阶级斗争和路线斗争让被压道阶级府首帖耳地给反动统治阶级当奴隶，还有比来江这种“义”更符合反动统治阶级的箭要吗？李速的悲剧正在于他吃了这种“义气”的亏，被这个“义气”蒙住了眼睛，只认“哥哥”，不认路线，识不破来江的反动真面目，最后终于成了宋江投降主义路线的稻性品，这是多么修辅的教训啊

鲁迅作为一个战斗的马克思主义者，对于来江这类以革命者的姿态于反革命每当的投降派是深恶痛绝的。特别是当他经历了一九二七年的“四·一二”反革命政变，在刀光和血光之中，既着到了真正的革命者的坚贞不届，也看透了形形色色的投降派的鬼或嘴脸。“大军一到，便受招安”，马上为虎作代，帮着反动派居杀草命人民的是一种；始终披着草命者的外衣，而对真正的革命者却大布围阵的又是一种。鲁迅写《流眠的变迁》一文，不正是要求人民群众督杨来江一类投降派吗？

作为一个马克思主义的阶级论者，迅坚持用马充思主义的阶级观点和阶级分析的方法去解到《水游》，并把现实的阶级斗争同历史的阶级斗争相对照，所以他对这部书才看得那样分明，分析得那样鞭辟入里，入木三分。我们应当认真学习鲁迅对《水游》的论述，提高对修正主义，投降主义的识别能力，为不断巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：


注释：

