id: 694c765e0c
标题：重视对《水浒》的评论
日期：1975-8-28
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
重视对《水浒》的评论

（短评）

为了开展对《水游》的试论和批判，本刊这期发表了鲁迅对《水游》的一段评语，希望引起大家对这个问题的重视。

鲁迅评《水游》评得好。他指出：“一部《水游》，说得很分明：因不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗-—不“替天行道”的强盗去工终于是奴才。这个评语，完全正确。它指出了《水游》的要害是“受招安”，即投降。原因是只反贷官，不反皇带。从马克思主义的观点来着，《水游》这部书，好就好在写了投降的全过程，歌颂了投主义路线，使它可以用来作为一部有意义的反面教材。

毛主席指出：“无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态庭如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。《水游》是怎样对待梁山农民起义革命事业的莫基人品盖和农民起义的数徒来江的呢？它极力歌颂来江，而把显盖排除在一百零八人之外。这完全是为了宣扬投降。显盖死后，宋江取了梁山农民革命的领导权，他第一件事便是把聚义厅改为忠义堂，强行通过了学取“招安”的投降主义路线。朱江对泥盖起义路线的“修正”，是对农民革命的背，从这个意义上说，也就是搞修正主义。而《水游》正是肯定和赞美了宋江的修正主义。当然，有投降，就有反投降。李速、吴用、院氏三兄弟不愿意投降，坚持了农民革命的立场。但由于领导权掌握在来江手里，终子使这支农民起义队伍受了“招安”，去打方腊，做了反动统治阶级镇压其他起义军的帮凶。来江的反革命道路证明：搞修正主义，必然要当投降派，出卖革命，充当反动派的走狗。这是一切修正主义者的特点。刘少奇，林彪推行修正主义路线，就是对内搞阶级投降主义，对外搞民族投摩主义。从古代投降派来江的身上，可以看到现代投降旅的丑恶面目。

运用马克思主义的观点，进行阶级分析，《水游》所描写的宋江同高保的斗争，其实质是地主阶级内部这一派反对那一旅的斗争。宋江是地主阶级内部一个派别的代表人物，他不反对皇帝这个地主阶级利益的最高代表，他反对贪官，不过是为了效惠于皇帝，维护反动的封建统治，在统治阶级内部争得一席地位而已。认清来江这一阶级本质，对于我们识破修正主义的欺骗性和危害性是很有意义的。为什么来江能起到高保所起不到的作用？为什么高保的残酷镇压不能打境梁山农民起义军，而来江的投降主义路线却能很快瓦解这支队伍？这是因为，钻进农民革命队伍的来江以他同高像的“斗争”拖盖了他们同属地主阶级的实质，掩盖了他们之间的矛盾只不过是地主阶级内部一派反对另一派的矛盾。这样，来江就有机可乘，使投降主义路线得莲。李速由于缺少阶级分析的观点，虽然没有壮烈地死在高保的居刀下，却让宋江用毒酒断送了性命，这个惨痛的教训是值得革命人民永远记取的。

无产阶级文化大草命以前，关于《水游》的许多评论，几乎都违背了鲁迅的论述。不少文章美化甚至歌颂《水游》所肯定的来江的投降主义路线，其中一个基本的论点就是把来江的投降主义算作了“农民的局限性”。于是，投降派变成了英雄，农民起义的结果必然走向投降，农民阶级和地主阶级的尖锐对立、坚持农民起义路线和推行接降主义路线的原则斗争统统被抹熬了。请问：斗争不屈而失败，同来江为追求“富爵升迁”而投降，怎么能说成一回事？历史上的农民起义，由于当时还没有新的生产力和生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党，因而往往路子失败，但投降绝不是它的必然结果。把来江的投降主义算作“农民的局限性”，实质上是宣扬了阶级调和论，这是必须加以讨论和澄清的。

这里，重温一下毛主席在建国初期对电影《武训传》的批判，是很有必要的。毛主席说，象武训那样的人，“对反动的封建统治者遇尽奴颜膝的能事，这种丑恶的行为，难道是我们所应当歌颂的吗？”毛主席还指出：“在许多作者看来历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免子死亡：不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训那样否定被压追人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”老主席纳这些深刻分析，

对于我们今天开展对《水游》的讨论和批判，请清《水游》研究中的阶级调和论的流’

毒，是完全适用的。《水游》这部小说中的宋江，同《武训传》中的武训是一丘之鑫。歌颂孩徒来江，同歌颂奴才武训，是同样性质的问题。我们应当以马克思主义、列宁主义，毛泽东思想为武器，充分开展对《水游》这部专的批判，充分发挥这部反面教材的作用，使人民群众都知道投降派的真面目，学习用阶级分析的观点去看各种问题。这不但对于古典文学研究，对于整个文艺评论和文艺工作，而且对于中国共产党人和中国人民在现在和将来贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线坚持马克思主义，反对修正主义，坚持社会主义道路，反对资本主义道路，加强革命团结，巩固无产阶级专政，都有着重大的意义。

描述：


注释：

