id: 2739845a62
标题：二、上海“文革”初期的二三个月
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（一）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
谈运内容假满意，高定、何明文家在全园报刊转载的第二天，即5月10日，上海的《解放日级》《文汇报》网时刊型第文元的文章《评“三家持”—《秀山夜话）（三家村机记）的反梦本质》.5月11日，又在全图各报转。能文龙的文章气势溢地说拓、吴、事沫沙以“三家持”为名写的文章是“经过籍心策划的、有目的、有计划、有组织的一场夏党反社会主义的大进攻”.姚无限上纲地还指某箱文章是怎样攻击党、低取社会主义制度的，某篇又是要足什么“妖风”的，是怎样配合帝修及“反华大合唱”，推行“和年演变”的，等等，等强障会：罗织罪名，无所不用其极。路此以外，地文元比高炬、何明文章更加函相毕露的是提出要“a进期的隆座总声了」在《评（海票>）、《评（三家村）》出生之前，张也曾假保地把子送市委负黄同志审网。《评（三家村）》中关于“要挖根子”翻种提法，当时市委负查同志如曹状秋就持反对态度。后素“文革”中疯狂地批斗、折磨首获秋时，“破坏对“三家村”一2一二、上海“文革”初期的二三个月，从意中央发布《五·一六通知》到八届十一中全会召开前给这一段时间，是整个“文革”中一段比较特殊的时期。在这反时期，上海“文革”运动是现出新复杂约情况。（一）中共中央《五·一六通知）下达，“文革”全面发动京票行，会议储谈笔批判了彰真、罗瑞购、陆定一、杨商昆的质调“反觉错候”。16日，会议通过了由毛泽东主持制定的《中的节（后来简称（五·七指示》，都于会后陆续发到各省、市5月28日，中央文化草角小组成立，组长陈伯选，题问康生，第一副组长江青，到组长孩春桥，组有王力、关锋、原本属、文元等。张春桥、姚文元坐上了“中央文革”的领导位子，与江者进一步紧密勾结，为他们不久以后罚取上海事党政大权打开了莲，

一25一

在党内还附开始理锁传达、学习中央指示酸神的时候，由康生、陈他这控制的中央宣传典论朗门就率光面向全民大张期获地进行动员了。从6月1日开始，《人民日报》、《解放平报》和《红旗）章方连续发表社论和重要报导，如《横扫一切牛鬼她神》、《欢呼北大的一张大字报》、《及人们见该的大革命》、《高华毛泽东思想伟大虹旗把元产阶级文化大革命进行到底—关于文化大革命的宣传教育要点》、《我们是昭世界的拉判者》、《无产阶数文化大革命万岁}、《萃命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜》，等等，上海一般都是当天由电台广播，次以《五·一六题知》精神的下送黄指为标志：“文系”运题宁共上海市要和各板党要领导之下进行的。这个时期很短。完龙有多长？若以市交和各级党委机构附于维票、领导权被基等作为朝期阶段药结束，则总共只有7个辛月左右的时间，即从1966年5月中、下旬到同年年底或登年年初止。在十年动乱中，它尺古B%的时同。若以市要和各级党要在黄物执行中央指示中卖际能起领导作用的时间来看，则这个初南阶段约时间更短。四为从8月上旬开始，审委和各级党委对“文章”的领导能线一25缺不全了.凭是市要和各级党要派连到大、中学校的工作地，以后扩及各条线成所有工作地包括西治工作队，神被追敬离：10月上、中句燃，概语中央10月5日登急指示精神，各大专院被和中等学校党要（思支、支部）停止对“文革”的领导，这同拆扩及各表战显各党要都先后停止对“文革”的领导，用“造反活”的话说：这就吗“开党要革命”！不权如此，亲失了对“文革”平板的市要和各级党要，在“地打码令部”的号召影响下，烤来越处于受冲出、换检判的境施，其领身或具被无理到维、部平，概本不能正营工作，直至整个机构踏于烧菜。千部和知识分子等，位是，这与林师、江音、生、张春桥等和各级党受对于“文革”延动中防种种伴予常理的现象及其发展，不能不感到因感、不理解，对于生产和社会秩序受到日整严重的频赛十分优虑，图此在题远上易于按受当时中央或中央领导国志关于使运动有控时地进行的指示（如派工作组，签层“文革”逆动结合“百清”分期分批进行等），在行的上力求使是动始人市委和各级党委领导之下。（这一方酷在8月以后更为明里。在10月的中央工作会议上：包指省、审委在内的地方各早在接到中央《五·一六通知）之：1966年5月11日，市委粮管向部、变、办负黄河志度了一个电话连知，通知指出正在源入展开的文化大革合，是一场十分实税的给斗令，是一场挥卫毛泽东思想的大是大非的斗争，是意识形态领城中无平争，有计划有步地健康地开展。”5月21日，市委收到中央《五·一六通知）等正式文本，立师召开书记处会议和常委会议进行学习讨论，第二天甲5月22B：市要发出《关于认真学习讨论中央五月十六日通知的通知），并从5月27日起，日开第三居市委会第六次全体会议（扩大），请论了关于原入开展无产阶级文化大革分问题。这次一站一会议一直延续到6月28日（中何有体会日子）才结束。长张春桥，副组长杨图光，您员涵永直、常溪界、孟波、李家齐、马达、施文元、吴云海、物景贤，后来的事实证明，由千张春、能文元、景是参如审委文化革分小组，使市费导购内部关系复杂化了。张、第二人都兼有中央文革小随和市委文革小能双重领导身份，这对他们滨阴课活助十分有利；能们与江青紧语句第，上下其手，耐期说额者从上海打开缺口，全国，实观其乱中夺权的厨心。徐景贵是当时专委写作班能支部书妃，实则已是强、施的表能违随者，在一月及革命夺权从B月上旬起，市受根语中交指示、《五·一六通知》精神，结合上海的具体情况，就“文革”的物署问题，和各大口负责同志作了多次站论。除了6月10日开了全常十七级以上党干部（包括基是支部书记）的万人大含：由曹获秋作动风教合外，又通过各种会议，向下作了有置，比较重要的滑有：（I）把货手发动群众放在第一位：同时调却题党的领导和注意本我或策。

一2一要把种众的革命热情在声计“三家持”汉革合养团的签地上及时地组数起来，以毛泽东思想为我器，积机技入批判资产阶级的战斗，因为全市单位多，战线长，领导力量强即不一，重点批判票有准各有步酸及开，在时机成熟时，进行抵判斗争，在党内外，有业人签本上辆护社会主义，但由于资产阶领世界观没有得到改造，写过一些不好的作品，对子这些人，要各单位的意点批判对象，事先按干部分管范围，想有关领导机关批准，凡在报纸上公开批料的，却要经市委批准，党的各级组织要记领导“文革”列为头等置要的任务，由第一把手素自瓶，对于那是主要负贵人有严重问题的单位，白市要报出工作队把领导权拿图来，由工作以统一领导这些单位的“文革”传北京市向教育系统大部分单位温驻了工作组的办法，市要和各区、局党要也向大专院校和部分中等学校递了工作细；领导那里的“文革”运动，市委还向市变党校、社会科学院等所调重点单位派出了工作组。审委如悉当时在京的中央负责人制定的（八素指录》，提出要“内外有别”、“注露保密”、“大字一3-报不要上衡”、“不要上街游行示成”、“开会要在校内开，不要在费上开”、“不要结大就模的产讨会”、“不要包留界智住宅”、“防止杯人破杯”等要求，也及时向各级觉委和工侨组进行了传站，（3）明确“文革”和“四清造动”的关系。文党大革命从意识形态平争看手，来达到清政站、清思想、清跟织的要求，这是“四清”的爱展。从意识形态斗争着平来解决清经济问题，包可匹更版彩一些。阳此：“文化大革命”完全可以国“四清缝动”结合起来进行。正在“开晨留滑”送动的县已嘉完，个县已进入结束阶段，对首者，要进行“文革”的补票！对后者，这一段的运动就要以“文乘”为中心，进一岁织携得更深更透，吉费农村社教办公案还提出农村提牛离纯神父言行的人：②类分于中有反共反社会主义吉行的人：③0典分干指胞主分子，友分子、院系命分子、环分子图英人民做播洋秒、宽证、选信等素的汽宰活动的品剧园、居艺人：④）一贯进行确能客人活动的选信职业着，选择上适四方历典至人物，经工作队和公社党委批准后，可在透当范图内造行说程社在审区，“四读运动”的连度更参差不齐，如在工业系统，第一，第二机电局、仪表局、电业局等进定校快，到6月份差本满究，冶全局、化工局所属单位，正在端“四治”；纺软局、轻工业局、手工重局、物资局等部还没有开限“西清”。交通、种况，有的悉摘了一批基展单位的“四清”，包局、公司机关本身设有满“四清”.按原下要部着，各系统和各局党要物区剧不同情况，领出打算和称着，大体上：对没有过“四滑运子撕耳出来的问是，造整造段，并做好重点对象的材料阅查核实工作，为今后“四清运满”作好准备，7月份，工业系统对干已经结束“西清运动”的单位提出新的打算，即凡没有达到标准，特别是领导核心问题设有解决的（约占3%），由原来“四清”工作队抽少数骨干和从各局现有干部中描谱一定方量，新题银工作队造胜补课，凡签本上达到标准给单位，可以在本一3一企业党要的领导下，行文化大革命，（4）提出关干集中力量打开益的同题，运动全面销开：领导力量：特别是骨平力量不足，全审可以集中的工作头员，思共约1万5平名左右，丙且处级以上千初和先且帮较夕，如果概面粒得大开，运动就有走过场的可能。..还是以集中力置打开灭战，有步地分提开展运动为好。这前，最置要的是记文者系统和党欢轨关的文化大革命引向深入，一是要把它满派绩透，文教部门和党政机关是这场大一些，但也不平衡。....要创遗来件，运时地转到对重点对象展开境判斗学，这委条得是：第一，党内拾同题真正揭源、易、寒假，以区为单位，集中起来开展文化大革命。鉴于工业、交通、财贸、医疗、执关等等还没有开是图演运动的单位，“文萃”也开展起来了，但园领导力量不是，这些单位开展运动的步题要推退一步，将来同四清运动结合起来。现在这些单位的群众贴了领多大字数，揭出了很多阿题，可以细或一定力量，进行要理，排队分析；同时组织群众学习毛主唐有关文化革命的着作和其他有关文件，到适当时机，再由上或工作肌前去领导姓续开展运动。这样保，必须同群众讲清规，避党影响群众的积授性，此外，在6、7两月中，近过报纸（主要是在（文汇报》上）会开点名，对8位在上海的所酒“资产阶级学术权成”，进行了婚误的批判。他们是：上海音乐学院院长贺绿河、上海京别晚改长间信着、中华节局上海编辑所总编镇辛俊民、电影界的置白青、高敬界和华术界的周答城、周予同、辛平心、文艺界的王西度。强如给他们的子有“反党反社会生义分子”、“反革奇修正主义分子”、“反共老手”、“反革命器帮分子”、““三家村”学者”等等，这人中有好凡位是被张春资借讨论《评（海要））为名“份鱼”钟出来的。如李使民仅因在能文清样上划了一来线，又在清官阿题上说了“清言是封建可代的槽证之为“清官转华站”，成了莫大的罪名，周予同只是说了施文是“乱箭射人”、“乱打一通”，成了“反共老手”。李平心因为反对纯文元的所调“清富比食官更坏”的浮论，主浆从历史夫降出发研究历史科学，竞被加上““三家村”学者”的头闭：他关子生产力的发展是社会经济生活的矛属的输心的论点，证-3-蓝为“语三主义生产力论”。（三）“文蛋”运动在各单位速步推开，教学、生严的正常陕序开始受到干校运独的开始，运用了“大岛、大效、大字报”在【人民日级》社论【精扫一切牛鬼蛇神》等文章的敏动下，上海各系统、各单位一般在6月5日、6日出现第一次“大房、大放、大字”高：6月10日市委石齐动员大会后，中这场文化火革命的误流，逆动发展“选医异富，声势浩大”。上。该版统计大字报的张数和被大字点名的面（即被点名者宜传系统市属各单位（不包括书店、即刷厂）从6月初至6月1B日，贴出大字报8万8千条张，点名1390条人，占干部市要航共和工、青、如科众园体视关自6月初至8月25日，赔出大字报1万多症。市人要所属16个局以上机关参加运1800条人，到7月2日止，贴出大字报1万余张。局级手部构

在市区：普陀区区级机关6月6日、7日两天账出大字报：2600余张，静安区区级机关29个单位，从6月2日至29日，出大字报7听多察，在多加运确的6百多名干部中技点名的有59%；到7月17日，大字增至9000余张r部局最（包括直属科科长）被点书的CV余人：占这级干部的91.5%。长宁区6月10日后到28日，区级机关贴出大字报11000余张：6、7购月全区共出大字级30多万座，在努区：10个县的县级机关队月6月28日止，被点名的有7000多人，占职工总数10.4%.手工业局局机关6、7月份中贴出大字报3100步张，被点名的干财贸系统：商业一局局机关自6月中何到7月初贴出大字报1万5千多张，人民银行上海分行到6月27日止，贴出大学报7300盒张，一3一政法系院的审公安局，22个单位参如理动片6600条人，自6月初到7月20日头路出大字额5万1千多账，了大字题百多张，有的大字宽点名指查领导干部是“张人不见应的句予手”；6月16日事要书记处记马天本赶东看大字，表态说：“方肉对头”，该所党受书说说，“只要不革命站，物要扫一扫。”于是，几天内大字报碳增至1800余张，许多落名科子家通到大字装丽欢。上海第一医学院，5月5日一天全院贴出大字报5千多张，点条》）中规定的用一分为二的方法看特干得的原则，把干部分为定坪的、比较好的是多数，芜错误的特别是犯严直错误的是装少数。铁序的不正管现象，甚至有冲击生产种社会秩序的菌头：首先在大专院校，动乱的因素在透乡增旅。有许多率情是从北京传

一3一东的消息引起的，例加6月：27日晚上和28日，交理大学先后有31批学生共约100余人，情婚激动地到市委机关“东访”，要市要负贵网志团管“交通大学党爱是不是革令的”71起四是什么呢？原来交大数学教研组一位网志收列他在北京清华大学上受的弟弟容来（也是转物的）一份《北京林业学院请北京新市委大学纬许XX同志语话记录》，他把它贴了出来（各系有人复写了一百多份）。讲语纪录中有这择一总话：“这次运动的主致方向：横扣一切牛鬼蛇神，当前省先要璃掉钻进党内的资产阶假当权源”“运动的矛买，首先指向其要，需不是儿个教投......运动做意谁？谁革命税依移谁，也没有袋依意党、团组织，你知道他们是不是革会的？”等等。于是，交大校团里织快出现两派不同意见的大字报：一添说“交大龙委不是革命的”，一返说“交大党要是革命的”。一些天真单免的、新妆的、容易数动的青年羊生税份给来到市委视关，要求市要负责同态按见，要求明确团答“交通大学先要是不是革命的？1”免以的事件日控增多。在一些中学里，开给出现起尝、图斗、打人、罚碗、菜商销等温乱现象。7月初统计，在全市468所开展运动的中学里，程度不同地发生此炎情况的有191所，占中学数的近40%。发现此典情况时，多区区要和所湿工作组都及对去进行疏导工一38-化革命简《第九号））.中央在批语中指出，“中央认为北大工作组处理乱斗观意的身法，是正确的，及时的。各单位如果发生这种现象，都可参限北大的办法处理。“市要把中交指示发给县团以上单位传选贯物。同月底，市类接到华东局书记就文伯电话，魏文伯说：“刚才与陶等同志通了电话。阿说要合诉务级党范织、团组织，要载于领导，宽、随且要起底手争，阿群众滑我们党是元乘、传大、正确的。我们大多数党组织、党员是好的，不肥对党组织葬不简任，有个别不好的大家可以器：党遗止。家任多的特点”，“工交企业和答本建设单位（包括设计、施工1558年4月13日，北京大学发生品车事特，北大工作器采取了联为院百开师生大食，就事洋进程转论，吸系我离：明出乱斗的他，有客下不命运：姓记后年争人要是工作湿项等办法，及时制止T院平现款。一39一单位）的文化大常命，要布四湾题结结合起来，快展《二十三条》的规定，按照各地原来确定的都唇，分期分批地有领导有计划地进行”。7月10日，市委召开区委书记会议。会后，各区郭确定物进办事处、医院、体育场馆、文化馆、工人俱乐部、西书馆以及区属财贸单位等管缓开展运动。7月下旬市要又接到中共中央、四务院（关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命的扑克通如》。共申进一步明确指出：“这次文化大革命的重点是文数切门和党政机关”，“地专以上的党政机关一锦要开展文化大革命。县以下的竞政执关，友林水利方西纺签层单位以及城市的基展组织（知公安派出所、衡道居民里等）的文化大革命，阿工业、交通、越本建设和时政贸易方面的基展单位一料，要同四清运动结合起来，《二十三条】的值得注意的是，“文革”盈帖雨发动不久，包工业交通企业和基本建设单位的生产业务已经开始受到运动的消极影响，申要7月8日上般中央、生席并华东局的《关于当前工业生产情说的报告》申说，总的来看，上辛年上海的生产形势很好。工业题产使光成140亿元，古年定计划的51%6。产品质量波动置一度有所扩大，经过5月中初全面检查后，信况已有改普，现一40-已下降到4.9%，包份离于去年第图季度3%的水平，当前存在的问题，主要是事款增多，设备维修计划完成不好，以至某整产品如饼、钢射和若干化工产品的产量有所下路，卷千科研项四出于高等晚校、科研单位鉴中力量进行文化大革命，生产技术大协作中断，新产品试制速度受到影响，如电子计算机的试新工作，原烈争取明年完成，出干设计单位停了三个多聚期，可能影响计划过度，基本建设的设计工作大部分停顿，也可能响今年基建计划的完成。此外，在外贸方面，那些修有越建途营、资本主义善景的育标阳意和有关产品，在这状文化大革命重革合的同时，要卷地安排力量乳生产，祝业务，对生产和分促坐产的意义，不欢淡生产，不敢机业委：但题了生产、业务会被批评为政治不注纬，冲考文化大革命。这种情况温终低是苦头，但是如果不及时短转，对整个建设事业将合产生不利的影响。”针对上述情况和同题，报告中出了有关指施：主要是把文化大革命作为推动各项生产业务工作的巨大的力，大题领导。敢子瓶生产，敢于抓业务，在组织上从市到基层单位要以主要力量探革命，同时，也要组织专门班子，形成上下一条线，在各航党会统一部着下，负贵抓生产抓业务，要把质量、品种放在第一位，同时好设备维修工作；要努方完成出口提外任务，少数产品商标困案有问题，要积板，设计新的商标团案远步代楼，在没有新的商标图案代参以前色不要轻易停止生产：科牙项目和新产品试制设计工作要大方就紧。对退任科研项目和新产品试制、设计人员，只要他们不是反党反社会主义的重点对象，应熟定他们，教育他们一面参加运动：一酷认真工作，积极改遗自己，7月19日，中央向全国务省、市批转市委的这个感告。中注意研究解决。其中所提四项排施，各地可参区办理。总之，“文草”初期的二三个月，从上海的运动来者，由于市要和各级党委的努力工作，局面还是比较平稳的。到7月度8月初止，全市冬条线线地大多数单位仍处在所第“维续深入地播发问题”的阶段，只有额少数单位开始转入所话“重点批判年争”。各系统、各区对整个运动的乡取和时间安持也管有所设您，如市直传文化系统记要个迹动时间预定为6到10个月，大体上分为百个阶段：（1）大码大路段；（2）检判斗争阶段；（3）群众自税教育段；（4）细织建设思想建设阶段。南市区计划季校是送动分为四乡进行：第一多，6月初到B月初，认真学习文件，最平发动群众，深入婚发问题：第二步，8月初到月底，对重点对象进行德斗：第三步，从9月初到中旬，开根教育制度的持论，进行教育改革，第四步，从9月中旬到月底，个人小结，共同提高，同北区的计划前两段与南审区同，第

一.43一

描述：


注释：

