id: a3e22c05c8
标题：十一、康平路事件
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（一）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
金以后，书费，市人民委员会提类各部门一下子出现了上百小进反思织。这股建反之风，银快又被及到各局、各区、各县，时网，有增各种放号的造反组织将之。这些造反组织，缴斗是位领导干师，批列“资产协级及动路线”，按查所调的“居村料”，冲由档素要套部门，“今权”之声度据全上，使祝关工作假快路入范英状态。视关外部的地反深也很快接入到机关内部来了。1966年12月下何，在我元拾、王承龙等蒙动下，复大学、华东师范大学、上海第一医学院《红草会》的一批红卫兵远驻市委办公厅一室，进入事要办会厅福案室查间了市委含委、记处会议记录，断章取义地任意病梦脉至显、曹获状等许多领导同志的发音、材料，给印或焙，作为攻台市受的“定弹”，并将一些沙及到党和国家的餐密材料流传到社会上。12月25日（一说26日）下午，徐景资、来永嘉等人在武康路99号要马天水将市委“文革”的格案交市委机关造反联络站：马天水当购签字同宽。12月27日，由每仁态饮用“红羊会”马立新等人，管领上海第一医学院“遵义兵图”的一北红卫兵，去市要“文革办公室”，参走十几麻税的材料，运到上海第一医学院。后又转到市委党妆，由乘永嘉等人私自查间寻执他们认为有用的精料，进一步具体第划召开打例上海市委大会。一302一

十一、康平路事件康子路事件是张春楼革形策对、王误文等现场指挥的一次大规模武斗事件。这次事件，血程销压了“工总码”的对立面一“界卫毛泽东思想工人素卫队上海总每”（简称“亦卫队”），在全国开创了大规模打、、给的是务先例，为“四人都”全西著夺上海市党政大权储平了道吗，（一）为退制“工总司”的胡微非为，“赤卫队”应运而生1966年11月张春桥来上海处理“安亭事件”，签字支持了“工总可”后，“工总司”成为“合法的”“革命群众组织”，它所进行的打、砸、抢、差阻铁路延输等破环行为，都变成了“命行动”。于是，在“工总司”的旗望下，各行各业各种“通反队”份给出现，他们怀者各种动机，首先冲当所在单位和地区的党政领导机关，无政府主义泛道成灾。但是好一方面，各行各业各界群众中反对“工总码”所调“造反”行动的人也日丝增多。上海铁路分局以满度所职工王玉望为首的“二·七战手队”，向全市做发了《十万文您的紧急呼呼书11）和《春管大的史李事件》等两张传单，以“安等事件”日站者的身份调算了这个事件的真相，性离造食“工总司”头头们破杯铁路逆情、

一205一件联合再查加“，进一步调查、畅落事件真都。1966年1月18日，50多个单位的400多名工人代表思热在上海支被信大所内，严同质阿张每桥为付么要签字同意物议的“双正条”，要他作出回答。张春桥自待有江资、陈他适的支11月2日，在一次有“二，七战斗以”等60多个组织参加的会议上（自时金市与“工总可”对立、反对王洪文的组织共有80多个），一最决定向党中央发电播，坚决夏求数销张卷桥与“工题可”签署的“五素”，要联向上海全市人民作检计开了建立“春卫肤”的第一次筹各会议，在此前后，他们目推返代表走访市委，要求市要接见，承认他们是革命样众细界并给干支持，育款执代表市委先后在市少年官礼堂和沪西工人偶乐部剧活按兑了他们，表示同意建立“赤卫队总部”，答在产马都成文时，市要派人参加会议在“考卫队”等备的同时，另有上海市建筑材料研究所、烧天工业部118厂、上海试州一厂等82家工厂、单位率选在一起·20-监要好部长构士法出路了大金，“工人秀卫队”和“工人到客数”都是在反对“工总用”一供人绩打磁抢、破坏铁路运整行金被观斗干部的平令中建立起来的，因而这两个科公里银相区阿进行了申连，决定含井。11月26日，“上海工人书卫队是”和“得卫毛译东思每上海工人到察以”正式合并。成立“每卫石背东思想工人寿卫队上海总部”（简称“赤卫队”），请定玉玉发、全瑞章、潘月法、李诗音等16人为思部卖员，王至望为总负责人。总部借市是工会103室正文开展活动。“寄卫执总”建立的消息传出后，进一步推动了全市大都母厂矿企业建立“赤卫队”组织，队负迅速发展到的念万人，“寄卫队”的迅疆发膜，对“工总司”的打、硬、抢行为起了银大的道别作用。王洪文、潘图平等听到“赤卫队总部”的等建别息，又惧又怕。11月25日，王洪文首先在上将十七厂，借口市委“四清工作队”在厂内转“黑材料”，施动造反队只抢材料，对办会复。王洪文的所作所为，资起了该厂家工的不满，给给首性卧址。王洗文等挑起武斗，大打出手。网日下午，厂里大部分取

一-205张春都等在上海验零行。后在事委的一需对说下，“*三“老系大多数人的厂整持生产，只答派少数代表的往北京。1968年12月1日，上海被璃机械厂造及队信口“当权医在烧票材料”，报斗干部，该厂“完卫队”表示反对，一志卫队员被造反队医行物究，押上了选反队的汽车。城及队高速行车，候有时，这名赤卫队员被辣落车身亡。“卫民路部”势委会负责人王玉塑等得秀后，立即旁是现场，特了解的情况向市委作了反映，第二天，又在人民广场召开队员大会，据露了选反队表心病狂的行径。在“（解放日报》事售”中，“卫队总部”筹受会发表（郑重产明），表示坚决民对业人冲《解款日报》社、强追（解放日报》停刊的错误行货，他们并发要求市受坚持原则药传单，许多“卫队”员在现场与“工总可”和“红等会”关关进行到网论，义正调严地造黄这些人的打带轮行为，要重包围了报社，显示了“赤卫队”的力量。后来“赤卫队总部”第委会只向中共上海市变提出：凡涉及有关各派组织的票大问题，是能一协商辉决，以起来报制“工总司”王洪文一保的啊作事为。1986年12月6日下午在人民广场日开了近30万“青卫需思部”，在成大会的《室育）申，提出，“在文化事命中，坚热文平，不许或斗，向形那色色进税十六条的思和行为你是表分章。”“以主人需的装态然守全产良位，退守势确比律，夏由色地完或党和国家交给我们的生产任务，客政革今生产及胜利。“寿卫队”在“总部”成立大会前后，相建或出若干代表去北京上请，向期恩来总理控告张卷桥在上海所犯的错误和那行。许多基照单位的“赤卫队”组织也不断向北京去电、去活、去人，要张春格回上海作检查，张春桥儿次惊呼“设有想到他们会有这么多人要我阳去检变”，“控诉我的、男我的特别多”，深马“奔卫队”对他是一大威圈，如芒刺在背，坐立不安。护上海局势起一定的稳定作用，对“工总司”等造反题织起进制作用的“赤卫队”。12月6日深夜，张春桥在全国政协礼堂三接休息室，百集“工总的”在北京的人员和一些红卫兵头头开会，了解上海工人“赤卫队总部”的有关情况，能连连讯闭“寿卫队有多少人？”“上海市委有谁参加了？”等等。可是这丝人对“素卫队”的内情都不基了了，提供不出多少情况。张春将十分若急，他直言不洁地对这些人说，“现在我现你们这个理统。“水一离，易每上容居出督正主义，给圣板哦，的部友。。反过来大降吹排“工感得”一伙人破坏生产、破坏交通远略等打难热行方“是为了把萃命锈好”，不格“生产端得再好，国家还要交红色。”张参断等还变使北京和上海的造及返学生，更多地去工厂邮连，说“学生运结与工人运独相结合，是文化大案命发展的必控是势”。张善循要这基遗反派“头脑复来一站”，对“参卫具”不仅要看到“公开指挥购”，更要注意他们“有没有张春桥又通过当时已经转向投幕孩的马天水，填“秀卫队上海总莓”的底。12月20左右，马天京打电话给张春桥，卫队思部”的负费人“短转大方向”，把矛头对准上海市变，并备含要“改组“家卫队总部”，退地一些人回厂1986年12月23日下午，张春桥又在北京人民大会堂召见“工起司”在京人是和上海一益学生透反派在京的代表。张春析时己知“工海司”内师矛盾重重，争权弯利，大有分裂的危险，因死一再强丙“工是到”内部要四结，奢含他们说：“不夏现在本命这未成，内部龙期了起来”，并要“红本会”和“工多到”联合超来，共购对行“命卫队”和上资市要。有个学生代表提出，周恩来是零调过“上海市数光系命的”。世参份竞造退说，“总理对这一点铁不满宽，形理的意思是说在打质地领导下上海是先遗的”，两不是指现在的上海弯委。张参机说。“安每事停”时，“市要书记处、有要设有一个人支持我，我那对在市委是题立的，”以此说明市变不是革命的，他明目张胆地动这些人集中日标攻击上海市变，“集中攻击市委才能皮验群众，各取中同派”。张春桥还记，能和烧文元即将因上海来为他们擦膜，他一再连乘“穿卫队”，特别是对参如“赤卫队”的劳动视范、老工八等：说这整人“可能受等很坏，革命的交成不革命，出来”。收击专张春桥要摘掉“赤卫队”，已经是箱在建上，境不及待了这时发生了“赤卫队”到康平路市要视关要求市要负贵同志控见的事，“球卫队”为什么要到质平路市签机关去完在张春桥的操筑和策动下，“工总司”王洪文一代奉同一起造反组织，越来越翻狂地要“吃掉”“素卫队”。他们开动各种宣特机喜，大球为意“余卫队”是“老保”，是“既得利拉书”。可度“有了“工总司”，教不许有“穿卫员？1”“对“老保”组织载是要难！”他们作出决定，若今中共上海市委及其各取领导干部必须在行射上“完全支持草会造反说”，曹获秋等领导干部的检查材料只准交给他们，不资交给别人。他们培持育我秋，强追他集录”“素卫队”的大方向售了I”市要当时处境视其固难，这于来自最高总和楼座、江青等的压力，市类不得不支持源来不属支持的“工总司”，两对本该支持的“赤卫队”却表示不支持。为了维护白已的“革令科众绝织”的地位，12月23日“卫队”在人民广场石开“批判上海市委资产阶领反动路显大会”，南市要提出8条要求，即承认“秀卫队”为革命群众细织；上海作检套：要求市要射止“工是到”购打硬热犯疑活动等。我载认为“赤卫就”的这些正当要求理以距绝，签字问意了“春卫队”出的“8条要求”，但繁接着王洪文一仅于25日义在文化广场招开了“批判上海市委执行资反路线大会”，对政铁横施压力，曹我秋不语不违心地又定布“态卫队”提出的正是在这种情况下，12月28日下午大数“未卫队”队员来到康平路审受机关，器别时有关方面估计，大约有二三万人。这一2.0-门和档案室，院内考要领导网志的性宅也设有受到任何便包，些至队凤的吃视、饮水问题，都是由本单位派人送来自己解决的。“未卫队”进入亲平路市委视关大院的消息，张卷桥是从马天来打路他的电话中得如的。张在电话中听到马天水说活吞卷以吐，感到在马的身边一定别有人在。于是，他立即另外打电话给他的老要辛文静，查问情况。学文协告诉班，“*正队”造入康平路市委机关后，要曹板获接见，坚决要求市委承认他们提出的“8条要求”有效等，张要他着要立即给徐景资传话，说，守去，”张要排景资转合各适反组织，对此“不能置之不”，按当时“工总司”、市受机关造及最联路站、上海和外地来沪红卫兵组织、以及各系晓的造反组织的买关们，对“东卫队”进入康平路市委机关大院一事，那认为是“去卫以要我菌老头算张”，是上海市变和“寿卫队”之同的矛盾，因此着看岛围的心理，没有当做什么大事。旅卷桥通过李文替传话给案最贤，实际上等千下达攻击“赤卫队”的动员个。徐景资按到张卷桥的电令后，急急航忙技“工思时”的买头王洪文和活园平，但及有设到，这费人都列穿显金了呢？原来正世基网“内证。“工总”一兵团的头头散退祥一皮物架常四平，并到北京老对中南路，要和张卷费少架，要液光许化组频“全图进反派联合调金理”，标榜这祥可以使“中央文革小烟”不走有路或少走弯路，并要疾请毛主席为他办的造反极杂笔题词，去想验材一尔。二兵团份职金率也到了北京，要张春桥同角他成立“上海工人途反革命联合委员会”，规与“工起到”唱“对台成”，并能走了王洪文派狂在北京的工作人员使用的合细信，并要把这些人打成“政治大执手”。这时在上海的王洪文，确实有点“台题不现”。在这种情况下。徐景贤只找了布受机关联系培的著仁态、程华、玉承龙、来永来、王知常等人，内他们待达张春桃的指令，研究如何其，徐景贤来自款笔和来永喜、王知常等人好了《穿卫队为什么要大龙客》等项上架起大响乳广器，起易地叫“赤卫以”保市委的大方向错了，要“参卫队”民员们起来选“总部”的反，进市要的反。他们的“宜舍”残势--时见不了效，您得团转。张春向徐景资下达攻击“赤卫队”的命今后，很不发心：又从北京“调兵遗持”。28日夜10点多，张要他的秘书打电话给“工思司”最大的“实力饭”头日就金章，说。“张春桥要体马上园上海，上海发生了紧急情况。取同：“有什么念事？”联书议“你不要问了，日上海你就知造了，千是，次日或急位来一212气根回来，一到上海，税充当了懂压“含卫队”的免免带。张春极还是不放心，2B日还夜，他又打电话到上海，重按设月了王洲文，命令王误文冬立即调弱人号，和“势卫队”这行“峰相对的斗争”，张卷督选遇运意说，“为要有我出首获取，达到既保了市要，又支持了“卫队”，链和整个局势的到谋”，所以要警得障玉呈和“赤卫队”“乘机指取革命选反系共身客战善来的胜利果实”。12月29日上午，曹获秋来到康平路市委机关，“素卫队”进行谈判，再次承认“赤卫员”是“合法的群众性组织”，问题得到解决。“贵卫以”准各教离康平路审委机关，下午起-决定动，他们调集大批人、车、武平器核，封镇了乘平路附近各个路口，这你分“秀卫队”已不能和平出，29日下午，张春桥又一次与其要李文静通了电话。他得知“赤卫队”人员正在准备搬出的消息，又急忙要宇文鲁传话给诊景资等人，“赤卫队要夺胜利聚实，违反队不能整之不理。”“现在上海约桃子熟了，这个税子不能让路至星到去。”为了“赤卫队”，张存桥两关内打了三次电话，又添职金章图上每押打框行动。他是意后类动这次大规摸票方事件购元的。（因）对“赤卫队”的残暴镇压

一213=12月29日消题，以“工总码”和“审要机关革命选反联线站”为营，百集20多个进反组线的头头们，在衡山饭店开会。应立了对分“未卫款”的“联合给挥得”。他们立即调动各的人马，“了题可”二兵圆、“工总时”禁汇区联络站率先出动，“红卫军”、每区“工总司”联络站紧紧跟上。“工想时”北区联路站的头头曹物宏转别实力，获到总部截立清叫他调幼人马的电话后，立即抽调1200多出造反队员，分乘30多辆卡车赶来。列了下午4、5点钟，占据成平路用图各交通进口和风图提场、衡山板店的“工总可”人员均有4、5万人，把在市要机关大院的“赤卫队”包围起来。（除康平路骨，另有儿个地方是双方柜互包围，据借计“工总司”和“赤卫界”出绩的总人数约有40多万）事要机吴镜反根络站的杂系是、吴猫武和王承龙、来五自占房设点，装了高音用外，不停地叫“赤卫队是老保，大方向情了”，“立即滚出康平路”，“青卫队不投降就则它天亡”等口号，“工总码”又养来一张室传车，在康平路滑近广播造“奥论”，为了端骑暴力冲砸情绪，他们突出地宜传“赤卫队梦了打庆境和查卷桥的家”的说言，制速紧张气氨。到了晚上10时，在荣昌路（今德吾路）和康平路大院门口，已不时发生小规模温打情况。根据王洪文与就金章29日下午在永福路121号二兵团总一214主以”，秋金常的晚师是兴在常器路B0号地立了“首线据耗部”，取自往息指评。玉承龙、意无持防代表补证一、以及“工总到”部分区联络站的头头多加了“黄些按挥解”的会议，有定总发时网。这伏人杀气腾得地叫署：“有作卫队就没有造反因，有造及队就设有态卫队，”职金靠更是有特无恐地说，“春每X×请你们抵到*卫队的头头可秋送到公安局去。12月3日变展2时左右，行驶在康平路附近的宣情车高音明执失房的叫声打破了装夜的发静：“寿卫队液出去”、“赤卫队不设降叫它天亡”...一群又一群的违反队且（其中大多数是受策蓝的），在“工总”大小头的变使和带领下，手持木福、比带等打人器，直向康子路审要机关内扑米。他们冲进了机关大门，见到佩航“赤正队”曾章的，就举打脚思，木概和皮带客下。他们打破了映璃密，冲进小礼堂，理坏了大脱来精，起拆下的真持脚也作为打人的的卷，当时“老卫院”已准各离，手无寸铁，被数倍的“工总司”造反队员图攻段打，诗多人被打得头破血流，给给跑出市黄机关大院。但打人的为手还不要体，前增后载，要“秀卫队”员辖下和章，集中到附近马路上“按降”。当时，康平路市委机关大院中一片白色悉情，打人路手的破明声中传来被害者的部可声，一起此“专卫队”且数行创在地，身上驾点君道，点建也乘红了地面。院内到处是古号的门富减情和截出来的公文纸乐，现场一片烈府。这场点程的信压，一直持续到潜展六时在右。在这次事体中，“工总可”额了3百多名“寿卫队”骨干，“*卫队”受伤人数苦众，伤势户在题改段打“素卫员”员的同时，取金章手下的一批人对到市委机关大晚后，又四出被套，我到了陈玉是、曹获段，取呼孙玉事（“工总司”二兵团常委）把他们押选到军人俱乐部去。12月30日，张春桥得如“泰卫队”已波镇压，立即从北京打电话给称景督，对下一岁的行动进行师署，他例打一税礼导量”，“无爸如何不要放齐批判反装路线的旗识”，要“揭露市要破坏革命、破杯生产”。张春楼还特意叫像景贤“不要（开）12月31日，“工题可”发布了把“寿卫队”各级领导统兑抓起来的《特念通令），强逸解做“乘卫队选部”和各区以及基是约“卫队”组织。“费卫队”遗到残酷镇压后，大说队美块定去北京向中央铁告。B1日上午使步来到昆山县玉山慎的“秀卫队”队员约2万一218一，进打、服费“含卫队”的以位，又制途了一起流在的“山事得”。31日晚，王文、王牌利、马钣龙、售物定等又拾调人马，把票怎在西路一常的“寄卫队”包因起来，领暖了“卫以”的拍拿。势玉客、张浇根将拟到的一些“新卫队”青千和负责人送到市公安局沟押审查。“寺卫队”市、区两级塑织中有240余人被流，在签总中，单是上榜十七厂一个厂，教王派文等适公安局的“卫队”队且就有25名。被关押的“去卫队”队员，受到修无人道的刑课通供，被加上“破坏生产，携“三停”（即停交通、停水、停电，纯属违等）”、“端动大规模式手”、“反对中突文革”等吓人的名。“赤卫队总额”管委及其贵人王玉会更是硬之入普，说“这个人要判剂，起码要列他5等”，结果，王玉氧被列处镜别4年，“卫队”其能几名负费人浮月法、金章、李诗音被散上杯分子帽子，管制3年。至于“赤卫队”的各基层组线中，被换斗冲和被迎写“悔过书”的，更是不计其数，对“赤卫队”民只，凡是到过意平路，去过昆山的，部作为学工，被售发工资，扣发奖金，广大队员在单位受收视，甚至连家属、子女，上海市一个最大的反对张春桥、反对“工总到”的群众组

一217一额。被上副谐压下会了。我春、姚文龙认为，现在，复本上海审党或大权的一大牌可扫除了。上海的“禁子”热了。1967年的1月4日，张非等施文元飞图上海“摘桃子”来了，1967年3月8日，张非情对山否者大源市的代表语话中，分析上海形务时，不打台指地说：“寄卫队进了顺平路，我们就打电话叫速反派庭快参加战斗，这次较量是个转析点。这一仅一打，市要博痰了，净了，请送设人听了，穿卫队也持了，连反派占化势了。”症卷桥对这次象自决策和发布命令的“挥券在“康平路事件”中，张卷桥、王洪文等一饮起地造强证陆“卫队”队且抄了村肤施、张春锈的家，给“带卫队”卖加是名。这个“医音”广泛流估，爱蓝了不少人，管经起了载大的施晰作用。它真和如何？破统百出又是怎择“台图其说”的元7多与“康平路事件”的“红茅会”常委劳元一等人在29日收展4时，曾进入康平培大院特地到张春楼家问张的老奖学文静：“青卫队有没有抄你的家？”地亲口回答，“他们要找除圣是散了我家门，我对他们说，这是张春桥XX的家，他们就走了。市要办公厅交通科一名干部也管问过季文静，“赤卫队有没有护过客的家？”李文静讲了“没有”后，此人还写了一张大字报贴张参桥家的门口。12月29日下午，张春将的积书何秀文曾去张春锈的家者去财家里，是想他个论方染下来。但是，看到是位家，家里有考分，所以很铁就退出去了，他们款在门外史自上和恢神口站立或是在地上，以后没有鸭遗是。于文兰（初皮施购夫人）给我打过电话，也说有人先航门进湿，但一看到架老的遗盘，随即遇出来了，以后他没有再进去。”12月30日后的5天内，有很多群众不断到康导路询问了整所调“寿卫队”抄柯庆施、张春将家的真相。李文的营多次同地的女儿张维维对群众说：“我们的章没有被抄，请大家不要招估语有。”12月31日上午，张维维还写了一第《难语无碱产》的阵待草：“我是张春桥的女儿张维维，我向大京介绍一下况，赤卫队是到我家来过的，也到树老家去了，但能们并没有护家。他们设有进卧室里，当他们发现了树老家，有莞人就在树老像片前静默了三分钟，并写了纸条贴在门口，说明是树考的寒，请大家不要遗去。有人自动做保护工作。树老家和我们家大人小我想很好，请大家放心。张维维路谣传开后，王洪文一优了手脚。为了继续蒙责热样众，洗盖罪责，他们伙网“上海地时”、“首相三码”等医取，在1967年1月3日发表了《联合声明》.产明中说，“张维维的声明是不新不扣的非法产列”，“张缘维和地的父来张卷每XX不是一路人”，“东卷桥×X是坚定的左诉，张维维是快杆保皇分子”，“为了湿清事实，我们鲁此联合声明，张卷XX家确实被工人寿卫队阅进过，并且工人赤卫队管经在张表餐Xx家参坐示成。工人赤卫队的大方向背定错了，而且一到度。”王类文等人色房内，在这份《联合产明》中，他们不敢再提“赤卫队”抄过张春桥的家，只是诉“同过过”、“静坐示质”等语，这种不象话的《限合产明》是骑不了人的。于是，纤

摩证康：你的女凡的声明（指《选读派产》》.他们到处保贴。张春桥：我就总了，应观唱他们当作阶城号争问家有针名理由进去？我的家义为什么经去？还要项行倒张基拼，家里的人要写产明，我让他们我造反队去商量，张喜桥：现在还是这料吗了三洪文：我源人去保护了。张喜桥：审冬有食位，市参的人地了，为什么打老的家不转移？我的家龙我事先鲁谐不要动的。承喜让免们母然，地了也持，王洪文：我们商量，写个声明，既说明化们问到你家，并得不象样予，又说明设有抄家，打基的家色不算梦了，说明是阶级平争。来写，张春称：只你们写不行，回去还要账编维让她出航立清立即向事文静传达了张春桥的话，同时，张春桥还招电话给李文静说：“护家不是孤立的，这是政治斗争，是形势文静当印写了一份传单，影印数发。这张情单上说：“连日来，限多革命群众到我家来访，很关心我们，我们表示高谢。在这儿天中，我们和很多群众见了面，也把工人寿卫队需遗税们取另问题，作了简单的说明。但是，包有那么一些不香曲章的寿正头首长时间的在我们家们口列验，严重地影响了我们的工作和生活，我们必须千百倍池提离革命警..这里，又机“为卫队”在他家“持是示发”改成了“一差不错袖来的寄卫”在他家“门口问”。可是，旅参轿在1月B日，正一口笑“我的求他我物了，但又心意。“写列批成的这些印或特果，复报啊这税是林问、江音及率希集回的“不说位话“康平路事件”甜京了，军春将。王洪文等一伙占了上风。包是，人们并没有被压度。人民得众与“四人物”、张卷桥等人针佛相对的斗令从来资有售止址，直至他们增台为土。粉碎“哲人箱”后，1978年12月上海市高级人民法院对“卫队”一老进行复在，决定数销“四人题”控制的原市公检法平管会对王玉至、潘月法、金南章、李诗音四人的判决，给予须底平反。中共上海市委发布推翻强加在“春卫队”头上的一切证防不实之词，为广大的“赤卫队”民且恢复名答，翻底平员，担台一222十二、“夺权！夺权！！夺权！！1”声中

的上海“一月风暴”“夺权！等权I1夺权1！”三个“夺权”竞厢了六个惊以号，这是出现在1967年1月22日《人民日级》社论中的奇文。真是方送声新、大声疾呼吗！上海的所请“一月风题”放发生在这一片夺权声中。它是江看、张泰桥、地文元一铁人策刘指架的。上海“一月风票”，大体上是指1966年年座“平路事件”后到1967年2月5日“上海人民公社”成立这段时同内发生的一系列事件。主要有：“两个文件”时发表，其中笑出的是大搞经济主文又例打一起：策划召开打例市要大会：《文汇级）位、《解效日报》社和广播电台、电视台的造员李权：以二个道反组织基代市政府部分视构职权：四次以破产告终助热权活动；“上海人民公社临时委员会”正武出第。这型事件在时间上有某签交又，分段写只是为了记述方便，共愿的焦点都是争相签李上海市的党政大权。后来，张春桥。施文元及其递随者们把这段时间的厉谋活动吹辣为上海的“一月革命”，还不知柔地说“其意义不下于银函十月革命！”火痘“上海人民公社的诞生，提

描述：


注释：

