id: 299c4af795
标题：十二、“夺权！夺权！！夺权！！！”声中的上海“一月风暴”
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（一）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
或特果，复报啊这税是林问、江音及率希集回的“不说位话“康平路事件”甜京了，军春将。王洪文等一伙占了上风。包是，人们并没有被压度。人民得众与“四人物”、张卷桥等人针佛相对的斗令从来资有售止址，直至他们增台为土。粉碎“哲人箱”后，1978年12月上海市高级人民法院对“卫队”一老进行复在，决定数销“四人题”控制的原市公检法平管会对王玉至、潘月法、金南章、李诗音四人的判决，给予须底平反。中共上海市委发布推翻强加在“春卫队”头上的一切证防不实之词，为广大的“赤卫队”民且恢复名答，翻底平员，担台一222十二、“夺权！夺权！！夺权！！1”声中

的上海“一月风暴”“夺权！等权I1夺权1！”三个“夺权”竞厢了六个惊以号，这是出现在1967年1月22日《人民日级》社论中的奇文。真是方送声新、大声疾呼吗！上海的所请“一月风题”放发生在这一片夺权声中。它是江看、张泰桥、地文元一铁人策刘指架的。上海“一月风票”，大体上是指1966年年座“平路事件”后到1967年2月5日“上海人民公社”成立这段时同内发生的一系列事件。主要有：“两个文件”时发表，其中笑出的是大搞经济主文又例打一起：策划召开打例市要大会：《文汇级）位、《解效日报》社和广播电台、电视台的造员李权：以二个道反组织基代市政府部分视构职权：四次以破产告终助热权活动；“上海人民公社临时委员会”正武出第。这型事件在时间上有某签交又，分段写只是为了记述方便，共愿的焦点都是争相签李上海市的党政大权。后来，张春桥。施文元及其递随者们把这段时间的厉谋活动吹辣为上海的“一月革命”，还不知柔地说“其意义不下于银函十月革命！”火痘“上海人民公社的诞生，提买了国际共产主义越验新站科学理论与实网经验”，“比巴零公社的意文更倍大”。（一）“两个文件”发凌的经过和所销反经济主义“两个文件”是指1962年1月5日发表的《含上海金审人民书》和1月9日发表的《紧念通含》.事情还得从“康平路本账平路事停中“赤三只”受到我码的使压，总部被解数，基是组织被片难，广大只具人身安全没有保障，不提不离开工厂、本间。他们中假多人要总去北京上告。他们利用多种交通工具或乡行北上。12月31日，陆续抵述昆山是玉山镇的有近2万人，“工总时”王满文等限讯后，敬为题线：立界织人马选是拦款。“工岛司”二兵阳关头职金率，动1万余造反队员乘200上海的铁路全线摔疾，远输中断。共计停开客车25列，5万多最客不能乘车，5万多旅客被园中道：停开货车38列，中连停车22列，贯物职压数万吃。上海的工业生产由于原材料短肤、轴力不足，难以为越，如上对立两派工人大量高开生产岗位等原图，产量和股量每大幅度下降：社金铁序根度说乱，形势及夏可危，1966年12月31日派夜，两总理从北京打电话给中共上海市委书记账西显，要他置物毛生席“革命、促生产”的物示，维好赴京上含工人的思想工作，同红卫我和群众组权一起基决上海当时面临的严重问题，并强调指出：“交通不能中断，革命我序要装好。”要陈玉星出圆对红卫兵和群众组织做工营。陈玉显当时因病手太后弹养，病体未意，接到润思来总理电话后，立即叫积书通知各选反组织和外地来沪的红卫兵组织代表到市委东湖招待所开会。1987年1月1日凌及3时左右。各进反绍织的头头陆续到适会辆。其中有“工总司”的王误文、黄金海、王路利，“工总司”二兵团的联会章，“市类机关联路站”的徐景资、来永高，上海交道大学“反到蓝兵团”的杨小兵，以及“红草会”代表和北京、西安、哈东滨等地来护的原他们按题毛主感关于“越革命、促生产的指示和周总理的以员调旧来，不要精武斗：还建误另外组织方量到昆山对“卫队”进行动导，接“素卫队”队员团生产院位；以及动且铁路职工迅速恢复铁路交通等，这里先要讲一讲在北京的张表桥的态度，他是了解周思来总星为植转上海的混乱局势面要陈五显出酷假工作的决定的，并对此额为化视。他满酯子您的是处乱夺权，板本没有四计民生、社会铁序等大局，就在周思现打电话给账z显之后，张立即从北京打电话给上海“市要机关联络站”的头头徐景，把周恩要要陈玉显岗面做工作解决上海铁路交通等问题的情况向婚交了底，示露景贤不能由此即独超款手陈玉是的“他心”。张在电话中路领银地说：“曹我我不能出来了，现在要陈出来。四此，在陈玉显石集的研究贡用总程指示的会议上，有的造反派美头赛示汉对，如练景簧庭出来说：“我们造及诉不听你陈玉显的，要你出来是给体一个考验的机会，问题出我们连反派来解决。”有的选反跟关关表示怀疑、豫，如王误文，由市人民省3（主要执笔者是北京来的中央音乐学院一个红卫兵好XX）.1月4日，超单的文务经原参如会议的代表讨论，售改定销后远交陈玉里，陈阅后批交《文汇）社即印20万份：全市散发、室传，1月5日，《文汇括》全文刊载《告上海全审人民书》。在起军文件的网时，审要派出一干部去昆山，作了级多工等，平息了安，赤卫队员热续远园上海，1月3日，中新了防铁路交通恢复通车。《含上海全市人民书》以《人民百报）、（红说）杂志1967年元且社论为益调，因此在是体上置输了“文革”的“左”的现，有差事是期例是非的，如证是音苏教为代意的上海市委银行了资产阶级反动路线，过茂命三队“借口北上“各状”为考，破环生产，破坏交通运整”等。但企文的主日是克履社合经济生活泥乱局面，稳定局势，号石“本命的工人同考们，紧急行动起来！坚决执行毛主席提出的证革命、促生产的方针！”要把“革命和生产榜得更好”，这是在当时历史条得下为黄相行同愿来总理指示不得不采取的招施，是十公紧迎的任备。楼、姚文元在《解款军视》社二楼接见了他们。张春在这些人面前，明目张腿地反对周总程指示，叫王溪文等不要同陈玉墨一起解决动员工人园生产岗位、恢复铁路远输等问题，并询轴他们复继续被斗陈还星，实现其璃上海弯要的明课，对用总理要陈玉显出面做工作一事，张春养说：“曹载税显他说话卷没人折了。设人出来不行。你们从上海来的人都说路玉墨是琴后振以的，常性让他出来表演一普，”联图险地说，“你们一定不要管这经事（指饮复交道、生户等事）。是警话，否则可能会失去群众的，你们还是要抓紧批判资产防级汉动路线。如暴你们不批判，又标助他们解疫问题，他们很高兴。我看还是要加紧批判。“王洪文摸到张非桥的“底牌”后，即上海。当他得如到人巴代纯在（音上海金市人民书》上签了字时，代签人受到他一银后责，四以答景资为代表的“专要机关联络站”则根富对上海的是势极大地刺验和兴音了张卷桥、地文元、王文，徐景资等梦麻以求守权的神短。在“魔平路事件”中张老筑物通过他老要等文静要称景贤向违及范织传话，提醒他“上进的桃子募了“.1967年1月4日，张春桥和姚文元推着““中央文革！查员”的名文，行色每忙地从北察赶来上海，变凡个月来的幕后总线策划为基前直接指挥，来抢输上海这领“大桃子”了。（告上海全市人民书》得到毛师东的背定，1月9日，《人民B》全文转载该文，并加了编者按语，称之为“是一个根其重要的文件”，这是您卷协没有感到的。这时他立即改变题混对一些遗反温头买说：“《合上海金市人民》中有些想法，我们在北京时整评过。“老卫队”这样将，我们只有高举“革命。促生产！的根织，才能把他们打下去，”还说：“《香上海全审人民书》矛头是财对陈玉题、首我秋的，这个文体极本与他们无关”。所调“况经济主义族风”以及拟革和发表《紧急通客》是每么一事完平在张春桥处理“安亭存件”中承认“工总明”是萃命造反短织，到意向他们模供“造反”所建的各种需责后，“工题河”的一学头头，不新向市要、市人变糖素大量经费和物资，同时，您们大搞打、、，把一丝税关和工厂的公学据为已有，并球您挥霍。与“工总司”挂物的各级造及组织，也势的有区、县、局各级领导机关要经费：要汽车，要待适等等。其中黑得最突出的是王文场力支持的以前空法为头买的临时工、外包伯达、族生、张衣、地文元、质本两在人民大会堂接见了“上海红色工人造反总动令师”的代表，江青大效版司，说合同工制度是“反动的资产阶级旧制度”.地训尽当时图务院劳动部和全国总工会的负爱同志：“你们不为工人最务，还是阴考家去好！”“你们这业大部长是忽择对物工人的？夏这样下去，工人停到什么的这？什么合同工，简直是色身工！”还表鸟他们“比转建把头还残卧”叫要“合同工要革命，”康免等人也在一分每腔。证青量后说，“我建议马上以“中央文革”（名义）发个进知，（1）必属允许合同工、临时工等参加文化大革命，不得说：（2）不解度，必须系发工资。从1966冬6月1日以后所解度的工人，必须允资马上返留课单位参和生产，工资补发。干是，在“中央文革”江青等人的效动、变使下，那丝造反组织命先后地频出更离均经济上的要求：新的专门以经济日的两州合的造反组织分给建立。据当时不完全统计就有70多个，什么“支农下放工人”、“国着农下款工人”、“学徒工”、“小体劳动者”、“革奇单身职工”、“住房团难户”、“需住临时户口”等等，每挂起了“选反”深望，要线要物。他们提出的要京五花八门，如要求格集体所有制单位段为国管企业，下效支车、广播车、聚托手、行车、红布、纸张、油印机、服装、军大衣等，以及索要所酒事选费、活册经费等，于是，社会模序更加混乱，那些选反派不仅冲击党政机关，得且冲击工会组织等科众团体。例加1965年12月间，上海市总工会技行了一就妇女途反从员，共十四五人，地们是上海第十七锦筑织厂和等近工厂的托儿新保育具，为黄的是王洪文的老要模。当时工厂的托儿所，属有关工厂的工会参办，题织一些职工的家展来当保育员，订立合同，但不属企业取工编制。程根均等硬记注是“资反路线”，地们要“造反”，要求转为正武取工，提出享受劳保、增加工资福利等一选多问题。地们冷进上海市总工会办公大楼五楼，古领了一间办公室，住在里面，吃在里面，前后达20多天，还一度把市是工企一位副主任款来教带不放。这段所“经济主义族风”大体上以1966年11月底已经开始，经江背等人绝风较气，含演盒强。它额公肥私，挖取回宏财产，冲击生产览设，换散人心：致杯风气。笑其影响，上海不少单位的生产陆千停顿或零修领状态。如港口有6千人离开生产岗位，日装却量由9万吨猛落至3万5千吨，每天积压受轮70多无人装卸，最多时选100多数。与此同时，1968年万乎方来。那些形形色色的“造反队”，到处寻找各级导干部强迎他们签字同意发故各种费用，达不到日的。就到狂地斗、绑架，基至凡天儿夜地围图不放。他们又聚众包图银行，医行提取大量现金：1967年1月初，短短儿天内，中国人民银行上海市分行和各区办事处就被提去现金3000多万元。1月6日，中国人民银行上海市分行按票上海市人委计划英员会的意见，派人去北京向中国人民银行是行直汇委这一紧急情况。经题行向图务院报合后，中央立即拟出《关于反题济业义的通知），但这个中央文学部被江青最需和压两天后才发由，原来越把酒息免场她上商防造反头头们，“让他们有思想项备”。事他很清楚，经济主又风是速反组织刮起来的，总根子就1月8日下个，全市有30多个降众递反组织和外地红卫兵代盘在修江饭店11楼开会议，商试如何制止经济主义风复是的问题，陈玉显我被支持这个会议，他不仅自己参和，还建议让审委、市人委有关、局负黄人参加：春桥、地文元、王洪文也押接到会议通知，却却拒她参加会议。张春桥、姚文元间打一耗，说：“经济主文风是审要利起来的，我们不管。”把责任粮单上海市委。王湖文不仅不多加会议，还指使截立清为关关的“上海红包工人连反思动个部”的一些人去冲会场，说“夏对经济主义”是“泥不头招问群众，大方语了！”等等，的《紧急通售》。《紧急通备】起草后，有32个组织签字同意，王洪文把蛇签字，后来其他细机给给美意见，才全重代表“工总司”签7字。1月9日，《文汇》和《解放出）阅时刊载了《紧您透分》。《繁息通务》发表后的第二天即1月10日晚，陈还显打电话给强春桥，张意桥的获书何秀文接的电话，作了记录转合张参析，排玉置说：《紧急道舍》是他和有关部、局负贵人在会上最示网需和支持撕出来的：家要已正式下发文告，表示对《合上海金市人民书》和《紧息进号》的支神，肾张参桥的高定义是如何的呢？他在《紧急通台》我表后，对你景置等人大发牌气，说：“五号附刚皮表了《告上海全市人民书），毛主席背定了，现在是阻着办的问题，为什么又来一个《紧急通告》得徐景登连选称是。徐国去后，批评了代表“上海审委机关萃分逸反联络站”签名并参加文件起军的来永赛。事态发展又出平张春情、跳文元等人的意料之骨，1月11日，中央人民广播电台广播了《景您通告》和中共中央、四务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造及园体的（紫中央《关于反对经济主义的通知》，电发下来了。“英”，当他探知毛泽东对《紧急通告）表示支押、平央要发贺电之后，立即召集各通反触织开会，拾在中央人民广播电台广播之前，向这业人查读了中央资电。他火建能和统文元园上海才一个是您，上海已经发生了如此大的变化，毛主第、党中已经背定了两次。说中央“给一个城事的群众组织发费电，这是史无前例的。”王读文也“不世落后”，口口声声地说，这是中央“对我们“工总司”的关你、支持”，并乘视吹独“工高可”是“毛主房素手树立的一红旗，”至于伦如何又对《紧您通含》的起茅和发表，则一字不提了，景贤则规期规骨地吹擦说，上海有张春桥、炖文元的领导，是我们造反派的“本春桥等人在《繁急进客》发表的过程中，阴谋家、好心京的嘴胜表演得淋滴尽，为了携乱金市以便乱中夺权就大刮经济生文之风，反过来又把自己打扮民员经济生义的“英雄”，把一初要查推到上海市委身上。张春桥还培动料众说：“千头不要对科众，至向上，栋签字（招被迎签字同意论能款的领导干部）最多的，拟到厂里让工人斗，让报纸登出来，让全市人民柳知道。”结果大批领导干部被斗。市受节记处书记、市长前自下霜上地进行夺权，.我们就在下命令了。”二）策划召开“打倒市类大会”徐景立即和王看龙、来衣意、郭仁态等商量研究如何置。后素就曲“市委机关联路站”出面召集各造反组规的买头开会商量，次定在1967年年初石开“打例市类大会”，年争除1967年1月2日、3日，景贤、王承龙、东永嘉等条张地进行“打市变大会”的筹各工作。出于今客领导权的功机王深文原先是要破坏这次大会的，他派了一款人来框终各大会-2-的地方，经过及复据释说以，才总性同意开这次大会，1月4日上午，张春断、能文元从北京运塑上海，空即素自经队、指挥这一行转。1月《日下午2时半，张存析、统文元到武康路2号市委写作班，对徐景贤、王承龙、农春嘉等连声称费写作室“造反”造提好。据体景资笔兄本上记我，张卷粉在听取了徐景筹汇报“打伪市委大会”的筹各情况后说，“步要不行了，”“视关工作不能中断，要摘一个张子，”“我和统文无想把你们联络站，你为我们的工作班子。”次日上午，张春桥又我了“工总可”王文等人，张对于“工总司”成立后大摘销、、批等行为大如体管，说“打人基本上是打的杯人，““人家拿看莱刀要杀我们，我们还晚者赋要文斗，静观不行了.”经说“中卖文草”药构几个文件，是保护你们这些“左源”购，以票拉找。张春桥管“工总到”这些人听不懂他的真正意图，就视深地对危们说：“我支持你们，四为支持工人液反司令部这个字是现签的。我支待你们，考望你们也支排我，”王洲文听后与上表示：春在“安亭事件”中支持了我们，我们一定要听春锈的语。张表桥在按见造反组织代表的公开场合，又故意作出规脱的要态，变图隐暖他与施文充这次第回上资的真实日的。化对那些“造反派”关头说，“我们这状来的身份是“中共文事小组”的调套员”，“我们不参如考荧工营”，“与布奖工件无类”

285一“在务是帽助左派”，“烤街调安，开开会，听取各方面意见”。“你们要干，不必请茶”，“不要让人家说革命组织是“中央文第”铁着走的”。“我写当个告递员，好的经验，代为上达”。“客们放平去干，我们有建议，一定对你们装”。但他终究被纳不住夺上海市党政大权的造切心情，据王明元、陈网大在粉种“四人都”后交代揭发，张春桥在一次接见“工总句”王误文等大头登以及协景资等人时适出了真情。笔说：“听说上海要进行李校，我和然文元听到这个消息，提是不住了，所以特地赶来上海，想阿你们资资，我和能文元包豪部，”还说：“武次是直青、陈但这批准捷和她文元园来的。”他还传达江青的话“建、姚园去可以成为一个聚点，竞得群龙无蓄。溶因平、敢金章、缘景笑、王系龙、朱衣落等20多个“造民说，“会议先研完怎么斗际、吉”“打陈、曹。”“通过打例陈、首大会：可以使全市人民如道陈、曹已经打例了，不再票在研究大会的开法时：徐景贤与王洪文、陈阿大等限会夺领导权，徐景贤自联为是张春桥的来信“端系”，要包境会议的海各工作，提出会议的口号、发言奖、会场均由“审变机关联终站”来填，会议定在1月6日效在文化广场开。陈阿大见景处以“老大”自居，激动地聚起来说，“我主在放在人足广并会”“文化广播大小，要放到人民厂场去开十万人大会，让进反系都未多加，这样形响大。加不在人民广场开，我们“工总句”不参加，丙且我还要带队任来冲会场，、省一些人控制在我们造及液手里，不给你们，看你们怎么开会，”协景资针锋招对地记：“关于打倒除、前旧市要（的会议）在什么地方开的阿题，开多大范围：我们“市委机关联络站”事先都向孩春桥汇概了。”并以6日天气额报有丽和准备工作来不及为理出，不同意陈阿大的主张。除阿大说“不管天下商，就是要在人民广场开，下家毛我们也不怕，凡十万工人队值由我们“工音乳”。王误文支持陈阿大的意见。张春模的懂持下去不利于开会，同意了王洪文、陈阿大时意见，并自称为这伏人的“航同”，徐景资马上迎合说：“市要陈、曹制了，便不能把夜春桥、地文元和旧市要联在一起，张春精是“中央文革”副组长，出账春桥领导我们，当我们造反派的疑问，有事向能请示很合，我们只承认张春桥、地文元意领导。”会上，致春未笔修改了王洲文的大会发官精，还同意打算在大会上发幽的所调《通今》.投后，徐景资向球春锈请茶，时间急促，金议要不要改期？张春桥说，“不要改期了，我们不参起大会了，可以在家里看电视。1月6日，在球套桥的文接织下，由“工总切”、“市委机关联站”白面燃织，招开了“打钢审委大会”，30几个全市位的造反组织参加了大会，这些组织的买天上了主离台。“工总司”等组织射聚集了10余万人参加会议，并由电视台转夹况。中共中交华东局、中共上海市委贵责人陈正、吉获欢、魏文他、精管一、王一平、乘国城等被“造反源”强行摄到会场铁批斗，其他有关部门负贵人也被到会场陪斗，有些单位在分会场差，把本单位的所道“走资派”，也报来“示众”，当活耗子批丹，王洪文第一个在会上发官，他的发官稿是由来永高春桥贵到语市受的国发，为张春桥粉是登与制造奥论。大会承认意或妆考上海事委书记处书记和上海市事长，出造反对第美行“监督动”，第二号《通合》要陈不显在七天内交代“民革命琴行.”第三号《通令》要中央对上海市受进行“翻底改题”。1月日日晚上，张春桥、地文元边不及伴地给“中央文革”写了一份《情况笑额）.主要内容是：“上海开了十万人大会，从上午10时到下午3时，有机关、工人、学生代表参加，中心口号，打供账玉显，打调省我以，邮、背、我、物为到舍，含后有道电、通。不承认背的市委书记，要求与定或组事要，主男家管，要陈在一期内交代自己的那行，合以是成的，我序很好。市委可以说是有定培台了。革命形势大好。”作态桥、第文元在1月5日给“中关文革”的伪想上说；“市委已经完全族。”两在6日的简根上则进一步说：“市委可以说是背定许合了。“其目的，就是要觉中类及平批准信们丝上上海市的第一、二把交楼，（三）《文汇报》社、（解放日票）社和广播电台、电视台的造反考权《文汇级》《解放日或）两个报社以及产等电台、电视台的主要的宣传购论工具从此为会面的造反夺板福旗观，其影响考规出上海市的范图。《文汇报》社的夺权是由《文汇额》社递反题织“是火接果本命造汉总部”发难的。“文革”初期。《文汇象》社内的一是人起来“遵反”，组成“是型之火”战斗队，以形封大为“星火路原求合造反基部”，主要买实是念错码、观国求等人，师给因包参加了。总却成立后，与北京大学的近元棒、参图金，“营相三的”法护联路站的头头美购等人进行了联系，参与了反对上海审要和点名批判市委宣传系统领导人街西元、石西民、杨永直、白彦等人的活动。1966年12月中旬，评传想提出出“至义熔原革命造反总部”来办报的主账，与来锡商量，朱主张夺权办额。12月26日下午，“墨火煤原革命造反总得”召开报社各造反能筑和各科室、车国代表会，策动一夺税”。朱锅等提出，外单位违反派天天来期，要文汇级“还货”：与其让别人对算，不如度们“按管”，会开策动与会干部支持“思部”按管【文汇题》社。12月27日晚，“总部”头头念锡买、周历装、印传烈到无来成，凡经周新，才找到《人民日》总编办公室主任鲁项。喜脱，（人民日报》社负责人磨平情听了部、网准各夺权的汇报看了评、周爱去的有关材料，唐答允向“中央文革”汇报，说1月2日，、周留上海。天《文汇》和《解日报》出版联合版。来锅菜、即传烈、周国荣等万分活性，认为当联合服是直含《文汇报》停刊，评据决定次日即进行车权。“星大接原革命造反总部”要总上海“红革会”称家、关押报社主要负食人，以湿婷夺权的“脚石”，并向银性物转工作小组我且和报社“文本”生任发出最后通联，成熟他们不偶结鸡“总部”夺权。1月8日下午，朱锅瑞、两国荣石集各部、组负贵人和务车因骨干开会，进一步策动级社中层干舒起来支持夺权。当晚7时，“总部”召开全报社职工大会，室有由“墨火连原”和报社其他的进反组织联合按管《文汇报》社，李了领导机。1月4日，李权后的第一张《文汇报》出第了，由三个大方体络字“文汇”取代了原来手书的报名，以套红称题出科《告读者书》，宜称：报低由“坚火旗原命境反总部”管，并孔华了所湖图《文汇》的“酒天举行”，大威大“旧《文级》必须彻底革命，底改造”。《文汇报》的变机，黄创了“接管报纸”的先例，成了所请“一月本分”的前要，并当响全位，1月4日，张春桥、她文元从北京飞括上海“施子”.《文汇报》社的夺权，正将合他们整夺上海审党政权方的需具，第二天即表态有定，说权“大方向是对助”，按着1月7日、B日，张春锈选续对充冬要、部传理、周国录等人下“常系”，说。“驻纸如果不给造及派请话，办了三天就会被摔。”“要能成为遗反派的喷香”“反返的抵纸什么都可以写”“《人民日报》诗话有图难，你们造反了，紧们免说旁”“你们要怎么干就怎么干，文方应被很强，要使有些人垂不着觉。”朱锈琪、零传理、周国乘等人报据这业“指示”，载力为张春等基凭等权据旗响号，%开统。人马显然景离了《解款日报）壮，但并来放弃控制解款日“红革会”.“工思词”的头头范性核等人正驻在报社里，在他们此后，还有一些违反组纸能锁《解放日级》这个查要的具能降地，插要来“换管”。正富这个时保，传来1967年1月3日《文汇》社“星火煌原革命造反思部”接管了《文汇报》社的消息，使《解放日组》的造反返受到“启发和就鲜”，他们当中多人主张限路效龙，立即扶管《解放日报》，说“不能让这块肥向被别人吃掉”。当天，造反联合司令部开会研究是否立242一四楼管。有人主张立印楼管，有的人园（爆放日级》是党签面有丝此险，以为应请示中央，或出选反资监管。使框低为选度张后用。白于含见分技，决鬼派陆水被是北京请示“中央文”。1月5日下午，陆乘飞机此京，在《人民日报）社，参误等人按见了他，促他们只听融据。不我表任何意见，陆不得要领。防又想通过大学红卫兵去请示“中央文本”，也不得其门脂入。不得已，在北京给“中央文第”和张春楼、能文元各拍了一个电报向他们请示，然后回沪。就在陆永族是寒的1月5日下午，“《解效B报》是及联合令部”又召开了紧意会议，研究是否接管的同题，北京家上海的红卫兵笔织“清华井丙山”、“地质东方红”等和上海的反联合司令部”从速接管。朱堡在会上大减要“敢字当头，先新后换”，还介绍了《文汇报》夺机的经验。在这优人的支将下，报社的造及派头头们决定，不等陆永获回沪即行按管，于是，起草了《接管通告》，设计出等权后的第一张拟纸的原面安件。当天晚上，向报社全体职工宜布《接管通营》：报社的一切机方阳“选反联合司今例”，所有工人，千部必须坚中即位；视离管情，路止“坏人”的破坏活。开创了全国党报容权的先创。

一28一造反派的李权，液到了报社许多的刷工人的整决反对。排字房的一些工人不背为穿权后的《解款日》持字拼液，印射车间的一些工人坚决不常印报，一些工人提出要正在上海的张非桥换见，当问“中央文革”是否同意管：楚景野向我春松转送他们的要求后，张卷桥宽证意这些工人“都是“中、新”两报（指国民党时期的《申报》、《新阔报》）留下来的，不是真正的工人卧就，两属于工人贵族”。他表示不接见这些保中法的代表。这整工人和造反返管转了一天一变。1月B日平展，西台管派一整造及派到车间印服。这一历课被工人发龙后，一把工人酒进印报率网，场磁坏了版子，地园了校运到《文汇《解放日顿》未能开印发行。直到当天修晚在市公安局地及组织“公革会”的支持下，印别工人才被境开印。原监在6日出版的（3）产播电台、电视合的夺权。“上海人民广播电合广播线士革命造反委员会”（简称“草会”）和“广播电视革命设反到令部”（简称“广电”是电台、电视台药两大造反组织。在《文汇瓶）、（解数日证）等教的多响下，1月7日波展，“电”空布按管电视台，白子“广金”和交通大学“红三的”不平米认，“广电”随即宜有量他接学。1月8日，白于《文汇报？、（解放日报》夺了权，“广米金”认为夺权有了依据，提出：“《解放日报）、《文汇报》每夺了权，我们为什么不能夺权？”交通大学“红三到”驻电台小分队也额力生张守权，直括“革命不需要裁准，等效是大方向”。“广革会”加景了等权的准备。1月14日下午，“广革会”起草了（接管声明》和《给毛主序的效敬电》。17日下午，“广革会”最务组决定要抢在“户电”守权之前接管.晚上？时，“广革会”开“驻适电台系党业”大含，荒误地置布开除电台党委书记王永贸，党委委员、台长杨海等同态的党格：境师人占领了电台各部门和香室，21时在990千周、790千周向全市、全国广播了《管声】和《向毛主牌歌电》，共连续广播了4次，并在对台湾广播时间汽色插等了《接管声明》.1月18日，又重了4次。电台的大权，被这伙无视中央严令“克合不得李权”的“透反派”车去了.在“广革会”、“广电”这两大造反组织先后批权、社会上的一些进反组织验给要求进过电合之际，电台党秀书记王系费。副台长格洁考虑电台安全资有保障，即的上级提出建试实行果管。“广革会”查布穿板后，当花23时30分中国人民解放军上海警各区事命证员来到电台，按照中央指示精神：宜布对电台（文汇报》社、《解放日装》社和广电台、电视台跨造反牵权，抑是在张春桥、缺文元的策动和支持下进行的。1月7日至9日的短短三天时间至，张、前5次接见《文汇报》社、《格放日报》社和电台的造反派，“赞黄”他们的“反坡转”、1月6日“打例市要大会”后，市变和市人委巴无法工作。个境及望织基代了上海市人民委员会部分机构的联权。1月7日晚，王洲文主持召集“工总切”所属各区、局要略第负费人和“市委机关联培站”、些大专院校的红卫兵织头头开会。会上：王洪文、惊景资接理张春桥的“意”，提出要成立一个“上海事抓革命、促生产火践指挥”（简称“火线指挥每”），决皮以钱路、港务、长航、停电、海选、交通记输等6个局的”工总可”彩路结负责人参部分红卫兵组银代表参加题式。王洪义福派国号、王明龙代表“工总司”方总负费人，谢助飞作为交通系统六局联合当挥部的代表、众永喜作为“考变机关联络站”代表参加领导。后得望平及有来，实感由王明龙和谢飞负责主持。几天以后，张卷桥、文元在武康路99号召开还报会议，未永嘉汇级了“火线指挥部”的情况，张春桥大为赞赏，说“上海市委和市人委宾际上已经疾了，你们这个机构等子把书受对经济工作、工交工作的领导抓了起来，我文持你们的工作”，等等。接着，张卷桥、姚文无又在式版路2号市委写作班指挥部”的工作吹操了一装，说“这是个新生事物，新的政权幕为“经济基维块，代格上海市人委。”1月12日以后，王明龙作为王洪文的全权代表负费等备“上海市革分造反组织联络总站”工作，准备全事存权，“大民治挥部”的工作尖际由湘房飞一个人主持了，课是常打电话内张春协请示汇摄，借此到处吹雅：“春择现在听我的，他相信我，把权都给我了。”等等。谢购飞这个造反头头，也有自己的野心，他借口张春桥指示“火线指挥邻”要代替布人奖，退速扩大了“文线指挥部”的组织航构，设立了工业组、交通型、市政题、科研组、财贸组、卫生见、接待绝等，代参市人委的有关要、办，人员也从50条人增加到100余人。谢属飞要各组人员下去时既要“探革命、促生产”，又要“夺权问题”，这就和“市委取络站”所属各委、办的造反队发生了“教力冲爽”，相互少架，发生内证。谢鹏飞对“市变机关联悠站”深到“火线帮挥部”的人，不发给工作证，不开分细信，不让参加会议，规定这些人只领生产，不能瓶“学校”。称选提人是冒牌造反深，讲来永嘉是走“上层路线”、“千部路题”的，讲王承龙的“更心大大，在息”，常牌飞您一个人独别“火线密挥部”的领导机，而王承龙等人也派人到处收绩王明念、谢鹏飞等春、境文无“告状”，财得不可开交。2月5日“上海人民公社”成立后，张春桥下会格“大线指评部”改为“文践指挥细”，作为“公社”下的一个临时性的您室，规定它只负意一些生产方的交告性任务，大大闭了它的职能权限。到了1967年3月，这个组被蛋了，谢聘飞键将“火境指挥第”防大印交给了集景资，完成了所两的“历史任务”。“文保会”的全称是：“无产阶级文化大革命保卫委员会”，建立于1967年1月20日，是张春楼一手策划摘起来站。1月11日，“红三句”等途反组织冷概了上海市公安局，与公安路的域及想织“上海为公安局革命造及委展会”（将“公多金”达成“联合接堂”的给试，进行等权，张参每对这伙人的行动表示完全支持，账春断况，“上海专公安局已经座断了，西且在文化大革命中干了不少事，成了破坏无产卧级专政的工其。”并说“造反组织对公安局的故管，是一个阶线翻一个给版的大革命”，“我们应该支持”。1月13日下午。“公革会”按原医卷、施文元的主意，我了社会上15个造反烟织的买头在饰江饭店开座谈会：研究进一多夺权问题。张春桥、文元要各个造反组织支持“公革会”权，会上，“公革会”的头买质检岩、王量提出建立“无产春桥说：“公安局的问题，造反望显不一定参加：部分萃命织参加也两以了，据一个《保卫无产阶最文化大革命宜言）”。“专政工作可由公安局造反系书集人”。1月16日，经过各造反组织的协商，决定曲“工总时”“工总司北上返沪第二兵团”、“红三司”、“红革会”和“公萃会”等五个造反组织作为“文候会”的常委单位，“工总司”王消文当“主任”。“委规关联络给”添人参网“公萃会”起单（生言》和（通传》。1月18日，“公苯会”派了三个人普了张表写的致“谢富

-2一治轴康生”的信，乘飞机去北京。1月10日，谢富治按见了他们，听取了他们汇报接警审公安局、成立“大保会”的情况。谢听后表乘支情，并认为成立“文保台”是一个创造。1月20日，“文保会”成立，发表了《无产阶限文化大兼命保卫要员会室官》，有10个遗反组织在（宽言》上签了名，“文候会”的核心由“公萃会”代表3人、“工总到”代表1人、“红三司”代表1人以及幸法院、市检察院造反深代表各1人共7人组成，下没办公室、情况题、人事览、专案组、宜传组、接待坦等，工作人周有200余名。“文保会”的任务公开语的是“参加被待、满解工厂、企业、学校南说纠给，负责全审性的集清外，还成为“工总时”“公革会”等途反细织镇压及对派的工具。乘东方红”（全称“上海荣油机广东方红兵团”）控告支持“上荣联司”（全称“上海紧治机厂工人苏今联合造反可令部”）的“联会”摘武平情况，调查组去后调动200会人，冲理了上票厂的镇工车网，并氧了人，结果被“上柴联司”包图，后来“工思句”王洪文又溢了5千人包图了上厂将润查组教出：由此携轴了“联到”的武斗事件。这就是他们的所调调解两杀一3以给的“取能”。又如一次张卷据在够江板店被关在电都中出不素，“文保会”把这个事故作为迎客张卷析事得进行调变，对确江饭店的取工加以追害。后来，“文保会”内部在批准均铺、关押权问是上发生了到给，“文保会”曾拒地构留“工是何”陈阿大探来的人，加之王洪文和“北上返沪第二兵团”的败金章问矛盾，王洪文指食“文保会”为“二兵团”和“公革会”所控制。以后“二兵团”被框，加上“市革会”成立，红卫共脂续数出，“文保会”已名存实亡，到1967年3月1B，市政进指挥师成立，张春桥批示，““文保会”保留组织名义，等止一切落结”。至此：“文保会”“寿终正程”。五）西次以转产告线的抢先等活动开会，提出要建立一个全市新的最高权力机构。12日，各递员距织通过了《关于建立上海市革会违反织税路是站（简密“联络总站”）的偶议书》，提出“联络总站”由上海和外地驻护各革分造区团体派出联络员组成，开始了第各工作。在筹备过程中，由于各造反组织的头头争权咨利，互智倾乳，想拾占“总站”委民的磨位，直到22日，“税络越站”还建立不起来。面张春桥、姚文元在1月20日盟给中关的（上海情况》中每选芬：““联络思站”或文，目官各科取合实上已

1行使着致权作用。”这时，张、能看到山西省、青岛市已经宜布车权，心中十分着急，又在22日晚上省菜王买文、除景路等人开会，张春桥对他们说：“现在军合造反派内部的关系相当紧张，看望正确想决这个问是。“联络思路”是不是早一东落尖，（因为）已经登了报了。有这样一个站，解决问题就比较容易些。”姚文元说：“迁快成立全市的“联培总站”，已经了报了，说话要算数.“三进行催促。但终因内舒据不平面一直未能建成。后来实际上就被所调“上海人民公社”的筹组织所代替。在这段时间中，各源造反地织明争猪号，到被号张，各不相让，一般卷说，“工总司”等有“实力”的、对张泰桥比较糖以此来讨好张春桥，排尽异已深别。嘉时泰加会议的“炮司“0代表属谷育等二人当场被题现出会话。“红革会”、“工总司北上返单一、二、三兵”“工三句”等30凡个造质超织，观团被兼后在“公社”筹建笔职之外，或因分配到手的“委”名额大少，这些进织的头头染验意票强不满，千是，有些遗及您B会社.等系笔说工学院“东为区公址”，上海有学院“协活空”.本原中学“红-252-反能旅融拾先变权，有的要城斗张卷辆，选非毒桥的反。从1月15日到2月日日，欢出了四次拾李上海市党政领导税关大教的别。主角是“上三明”（“上海市红卫兵革令遗反感司令都”又名“上海市红卫兵第三间令部”）。“二兵图”（“工是两北上买沪第二兵团”）和“红养会”（红卫兵“上郑市大专院教革命委员会”）等边反组织。这些北先夺权活动，都因为账春桥、统文元反对，院弄平院，骗慎压，分化瓦解，以失政告算。（1）“上三句”“二兵图“等的松先夺权活动。1月14日晚，“上三”可令赵企国（上海戏剧学院“苯务楼”红卫兵题织的头头）召开常费扩大会校，讨论夺中共上海市委的权的问题，“二兵团”激警要张成根等参加（张也是“上权，“红三司”已夺了市公安局附权，说不定他们也正准各变上海市委的权，要容早夺，明天就连驻。“起全国在会上提出“立即对上海市委发动夺权攻务，”常变一致认为要地在“红萃会”首面。当晚立即作组织力量防准备，并起平了《向毛主离致敬电》和三个《通令》.1月15日次展3时单，以“上三司”和“二兵团”为主，共他进反组织去有少数人参加，总共300多人，冲进康平路中共上海市委机关，宜布“李版”，并在延变西路33号市委办公大楼上折上了“上三司”的款织，以系接管。他们发布的三项雅令的内容是：声讨上海审要、市人委“联行”，重布管审委和市人要，任命张春桥为市要第--书记兼市长，能文元为第二#记纸别市长，“轴令”原审要、市人要的所“上三句”和“二兵园”提名张春析、施文无为上海市党政第一、二把手，正中张春桥下怀，使他为得意，能对徐景段第人说“建议很好，下丙上提名好”，但“上三司”、“二天团”未经他同意填自抢先变权，破坏了整个夺权御署，又使他十分协文，于是他思额额地道溶说这次“夺板”是“珠五显的阴案”，“是要把上海市要这个是子给我，把我压培，精出威静说“现在亭权时机不成熟”，““上三司”地们要码借误”取片，欢听后表示立障从康平路节受机关歌出，张春很高兴，首就吃了一领饭，就示辆贫。“二具”景出康平落字受机关后，“上三可驱掌难吗，这次辛权就破产了.（2）“上三可”开次抢凭夺权。第一次批权教医春桥破坏，“上三”关其越全国不服气空即组银了五人代表图飞往北京，打算向中央有关部门汇报，他们到意后，听到《人民日报》将要发表支持夺权的社论，认为他们在上海的亨机，大方向设有。子是起全园、张境振马上又飞园上海，对正在开会的“上三司”常要们说，“张春桥不支持我们等权，没有什么了不起，中央支持我们。”张虎根说。“现在只有夺机，是最紧毛主离的战略部署的。”到会的一致间光第二次夺权，准备举行汽车游行，第二次造驻康平路市要机关，并起草了《急告全市人民书和年权标语、口号。他们联络了“二兵团”一部分人和事要机关“工农兵东方红造反兵图”等，号称五十个造反组膜，在1月22日中午再次冲进康平路市受机关，直考接管上海市要，成立“档时督管上海市会联合委员会”，并出素息号号：第一，立即召开各革命途反组织督管委员会”，对市委的日常工作进行监督：第三，责含审要者级干部立即回原工作岗位，听铁“联合督管委员会”的处里；第四，带望已经督管市委所属各部、马机关革命途反派组筑，立即与新的“联合督管委员会”取得联示，建立全专性的督管同。当晚，张春桥、姚文元听到“上三码”再次辛机防消息后，十分信义。他叫来玉佩、维景身打电话石赵全国来开会，园

一855-答说：“你告诉医春称，我们请他来，要是他不深入群众，我们税速他的反，”这样，更加触热了张春份。孩就在衡山饭店石集徐景贤、王远文、语四平、陈同大、玉承龙、来永嘉等人资话，严医带贵起全园，变使对“上三时”采取“苯分行给”，会后，徐章贤、王远文等人带了一批境反队员齐赴原平路市受机关，名日与“上三句”赵全回进行牌论，实界上这要人一到市委权关院子里，大填大列“上三码”的头关是“致治执手”，随即将起全国担进到公安局：投入监。（赵敬关押了七等），随后，“工题码”等记“上三”总部和各分师统能是，第二次世先车在“上三可”需次抢权的间时，“红革会”也在荒划抢机。1月23日，“红革会”招开“务组”扩大会议。会上：“红草立的上海人民公社宜言起草委员会中设有让“红革会”参却，这些人美出，“上海公社排尽了我们，我们干我们的，由下的上地夺权”，“不能等上海人民公社成立以后再夺权”，“夺权要以我为主”，于是，会上决定成立“夺权指要部”，确定以华东局和上海市委作为夺权的“重点”，同时要存下10个区的党政权力。对区的咨积：白各高校的“红茅会”分别负置。1月24日，“红革会”在《解放日报》上发表了《左派大联合，夺权铁新天》一文，套用《人民日报》社论中的近，“安们的口号是夺权，我们的决心是车权，我们的一切归结到一点，就是夺权！李权！1夺权111”端动各造反派“把上海各行各业的一初大权、小权，自下面上统统变过来，直到把的上海数度”，“红革会”头头马立新等为了壮大夺权声势，还找了“工总动”的活因子、“农司委会”以及市委办公厅造反兵团等，到市委办公厅档案宝抢走审要和审变办公厅的“大印”，“红革会”所属各校的红卫兵，也分头到市人要和各区委、区人受抢走了“大印”。“红革会”发表的《接管通知》中立称，华东局、收你们夺得了吗？”《文汇报）、《解放日报）物不整你们的号权通告，其他造反组织也不支持你们。”以命今口气说，对上海市堂“要由全市造反派大联合的上海人民公社来接管”，在张春桥的压力下，“红萃会”轮权也告失败。（4）以“二兵田”为首的“大联要”的拾先亭机“二兵团”参与“上三司”沧先夺权来成，头头职金章在张春桥或肠利诱下届版了，但心中段有未廿，“上海人民公社”的等各工作正在密切紧载地进行，“组或单位”是以王误文为代表

一的“工题司”为节，图“工思勇北上题护一、二、三兵图”、“工三时”（金称“上海工人革命造反第三的令部”）.“战到成”（全称“上海工人革分遗反野员兵图“）等造反细织擦被“扫口于“工总到”丙未列入“成单位”名单。另外还有30凡个违反她织完全被作在外，这些塑织与球表、王洪文等2月2日，这些被排异或冷通的造反超，在“二兵园”头头政登要领头下，在上海大厦君开会识，商量对策。就金乘在下来视判。有防说：“上海人民公社有36个单位，我们也有35“上海市革命造反采大联合委员会”（简称“大联要”），要把上组”陈值达和江青的急电。全后，到处张这“一切板力归上海革奇造反联合要员会”的大帽标请，张春桥听到“大联要”要权的消息后，心念如费：连被又把就金章线去，再一次要弄成题利语的牧许手法。他对账金新g=事说：“我和跳文元已经参加上海人民公社，“中央文革”电支持上海人民公社，你们再另携一个大联合委员会，只能和上海人民公社对立，龙写能在关键时刻犯始误。”维两又说：“在上海人民公社或立大会时，让你也上主路合，将来担任上海人民公社常要。”还允诺今后会让更多组织透步参加上海人民公社。在张春桥软现兼施的压为下，职金章又一次居原了。“二兵因”数了，“大联委”一颗不板，这次抢先夺权也就烟消云纸。再说，2月5日，账金章确实上了“公社”质立大会的主席台，当上了“公社”的常要。可是，职金章没有每到，第只当了20元天的“公社”含委，就被强卷桥、王洪文指使的黄金海、散立清等人，确到上棉三十一厂，被瓶了起来，送进了公安局。与此同对，二兵的”包被置布解设了。（六）“上海人民公社”出党总站”送送建立不起来，不得不另起炉灶。1月19日，他们指便王洪文出面石集一些造反组筑的头头开会，再次研究等权同题。参加会议的有交通大学“反列度“余小兵、格小兵，同务大学“东方红”陈致峰，华东师范大学“新师大”我选，复旦大字“炮司”周谷声，“上体可”胡永年，“上艺题”刘军一、基军，“上医司”陈广控，以及“大专能校赤卫平”、“小教可”、“新网战线”、“版可”。“红上可”、“红东北”、“虹陌当”和外洁红卫题驻上海联路站的“首额三可”“清华井网山”、“北京依院”、“哈军工”、“西安电筑”等组织的代表，王洪文提出：“现在上海旧市委巴经烂了，市委已经不能再领导全市一千万人民进行革命和生产，阴此要夺市要的权，建立无产阶级革命诉的新的权力机构。“在得到与会考的登同后，议论了以下几个问题；（1）新购权力烧构老称同题。会上，有的主张叫“上海市最高权力委员会”，有的说应该“指择部”，有的要叫“感指择部”，意是不一，这时雅送装出要按已黎公社原则建立新的权力机构，于是都同意叫“上海公社”。后来，张春桥、姚文元同医作达、王力等灵复密商后，名为“上海人民公社”。（3）由“工总司”负责召慧各造反组职代表开会审议“公社”的绍成单位。（4）“公社”举行或立大会日期定于1月27日，和已等公社成立日期相网，会址在人民广器，（后由于发生了1月28日反对账卷锈的“-·二八地打”事件，延期到2月5日才石开。）谁来喜“公社”头头完？班春桥、文元为夺权而苦心程营，对此“位置”平已要三尺。现在限看时机已经成熟，真一200一是念不可待了，但又发微盖答答地难以启告的样子，于是叉玩了一个花招，要银借“革命群众”的名义提出来。1月中旬。徐要贸乘承张表榜的意旨，找了“工是到”的几个头头图商。紫提出：“你们能不能发动一些人刷亚大标语”内容是：“欢迎张春桥XX当上海市委第一书记！欢迎地文元XX当上海市委第二书记！欢迎张春桥XX当上海市审长1欢迎范文元XX当上海审副审长！”还说：“群众的要求可肤引导哪！”果热，“工题面”二兵团职全章以全市选反设名义给毛主席发电报。“张烈要求”张春桥离中共上海市委第一书记，地文元当中共上海市委第二书记，不久，在外的一幢大楼上就出现了用红布制造的、从楼采直通到底的四循大称语，上器写的就是像景资提出的内李，“民意”及映上去，很快又戒了“中央文莱小组”的“过议”。于是，1月下句张春桥把王洪文、王明龙等我到兴口路扣待所，说他和姚文元二人代表革命干部参知“上海人民公社”还要上海部队也参加，支持群众组织夺权。王误文、王明龙马上表示欢迎张、第二人和上海警各区首长参加“公社”，到了“公社”成立大会上，张春桥把这个说法改变为“根据中央文革小组的建议，并且得到发起成立上海人民公社的各个革命造反电织的同意”，他们二人参如了“公社”的领导。张春桥、姚文元随即在上海园书馆召开了30儿个造反组织头关开会，讨论经他们二人修改过的《公社室言》和（大金通今）的草猪，并商以召开成立大会的第务工作等同题。会上，有的人组心还有不少造反组织没有参却进来，会产生开活，张表轿也怕引超事增，建议参加“公社”的30几个望成单位，改为发起单位，“公社”成立后，还可将一些进反组织陆续吸收进来；西“公社”的发起单位不公开具名，西以““工总句”等30几小单位”名义发表，其他购造反组织要求参“公社”成立大会的都写以问意。1月31日，《红旗》杂志杜论《论无产阶级革命派的夺权平争》发表，说资前校“是一与革会大风暴”，而这场风暴“是以代素卷干部，叉把徐景贤作为机关干部的代表：塞进“公社”。…2月5日，“上海人民公社”在张春、姚文元的策划、探下，终于出第了.下午2时，在人民广场召开“公社”成立大会。全议由王误文主持，联春桥在会上得意高形地说：“上海人民公社临时委员会片或立，标志着旧审受、市人委实行的资产级专政培台了，标志上海无产阶级广大人民夺了权，当了政。”说“公社”今后的任务是：“地续夺取欢机，乳国政权，这是平令的中心，平争的焦点，成版的关键。”一22一成文大会《直言》中说：“我们一切任务的最中心的任务，烷是夺权，要守就要彻底地年，就要百分之百地每，要视“审、区、县各级党欢机关以及工厂、企业单位、农村人民公社、商店、学校、街递等的党权、欢权、财板、文权统统存过来”。要“完全、细底、干净、全部地夺过来！不达日的，替不县体1”在“公社”的《第一号通令》中，说什么要“宣判旧上海市委、专人变的死利，制夺它的一初职权”，说“一机为归上海人民公社临时变会”。公然宜布：凡是“反对林副主席和中奥文落小组”，“破林上海人民公社”，都作为“现行反革分，立即建辅法办”。张表桥等纪夺被后的权力机构经名为“上海人民公社”，对这个“创带”，中央有许多负责则志表示整烈获对，毛泽东也养承认你？”根据毛主展的指示，1967年2月23日，以沪萃（67）第008号《通知》，把“上海人民公社临时委员会”改名为“上海市革命委员会”。从上海制起的这般全菌权的“民暴”，在全国产生了恶务影响，各地造反组织争先效无，读乱四起，武斗升级，“打例一切”全面内战”，围统一个“权”字你争我李，把金图人民越进了源重的史难之中。284一

描述：


注释：

