id: 95394035db
标题：关于国际共产主义运动总路线的建议——中国共产党中央委员会对苏联共产党中央委员会一九六三年三月三十日来信的复信
日期：1963-6-14
是否是时间段：false
作者：中国共产党中央委员会
来源：
标签：
书籍：关于国际共产主义运动总路线的论战（人民出版社1965年版）
书籍作者：人民出版社1965年版

正文：
战

关于国际共产主义运动

总路的建中国共产党中央委员会对苏联共产党中央委员会

一九六三年三月三十日来信的复信

（一九六三年六月十四日）3福苏联共产党中央委员会亲爱的同志们

中国共产党中央委员会研究了苏联共产党中央委员会一九六三年三月三十日的来信。

一切关心社会主义障营团结和国际共产主义运动团结的人们，都对中苏两党会谈十分关切，希望我偶的会影有助于消除分岐、加强团籍，为召开各国共产党和工人党代表会角造有利的条件。

潍护和加强国际共产主义队伍的团糙，是客国共产党和工人党共同的神圣黄任。中苏两党，对于整个社会主义障营的团粘和整个国际共产主义运动的团籍，真有更天的义务，理应作出更大的努力。

自前，国际共产主义队伍中存在着一系列的重大原助性的分岐。但是，不管这种分岐多么严重，我们都应当有充分的耐心，寻求消除分岐的途径，以便把我们的力量联合起来，加强反对我例共同敌人的斗争。

中共中央就是抱着这样的填望，对待即将到来的中苏两党会酸的。

苏共中央在三月三十日的来信中，就中苏两党会额需要舒融的圈题，系统地提出了自己的观点，特别是提出了关于国际共产主义运动总路线的间题。我倒也随意在这封信里，就国际共产主义运动总路藏以及与此有关的一些原则性商题，酸酸我何的观点，作为我他的建

我何希望，这样醒明自己的观点，会有助于我例两党的相互了解，会有助于在两党会额中逐点的、群细的哥融

我们还希望，我们这样做，会有助于各国见弟党了解我例的观点，会有助于在见弟党的国际会中充分地交换意见。

（一）国际共产主义运动总路，只能以马克思列宁主义关于无产阶历史使命的革命理盖为准则，而不能离开这个准则。

一九五七年和一九六（）年两次莫斯科会，经过充分地交换意见，根据协商一致的原则，通过了宣言和声明。这两个文件，指出了我倒时代的特点，指出了社会主义革命和社会主义建设的共同规律，规定了各国共产党和工人党的共同路。宣言和声明，是国际共产主义运动的共同旗。

几年以来，在国际共产主义队伍中，对于一九五七年置意和一九六（）年声明，确实有不同的认和态度。这些不同的认和态度，中心的间题是，承认不承认宣言和声明的革命原即的间题。归根到底，这也就是承认不承认马克思列宁主义的普遍理的间题，承认不承认十月革命道路的普遍意义的商题，承认不承认仍然处子帝国主义和餐本主义制度之下的、占世界人口三分之二的人民还要进行革命的间题，承认不承认已经走上社会主义道路的、占世界人口三分之一的人民还要把革命进行到底的周题。

坚决掉卫一九五七年宣言和一九六（）年声明的革命原则，已经成为当前国际共产主义运动重要的道切的任务。

只有坚持马克思列宁主义的革命学酚，只有坚持十月单命的共同道路，才能正确地认和对待宣言和声明的革命原则。

（二）什么是宣言和声明的革命原即呢？概括地，就是：

全世界无产客联合起来，全世界无产者同被压道人民、被压道民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮天社会主义障营，逐步实现无产阶毅世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有登本主义、没有刺削制度的新世界。

在我们看来，这就是现阶段国际共产主义运动的总路钱

（三）这条总路，是从世界现实的全局出发的，是从当代世界的基本矛盾的阶分析出发的，是纤对美帝国主义的文革命全球战略的

这条总路，是以社会主义障营和国际无产阶级为核心，建立反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的广泛的统一战钱的路线；是放手发动群众，壮大革命力量，争取中周力量，孤立反动力量的路秘。

这条总路，是各国人民坚决进行革命斗争，把无产阶额世界革命进行到底的路线；也是最有效地反对帝国主义、保卫世界和平的路钱。

如果把国际共产主义运动的总路片面地归结为“和不共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”，那就是违反一九五七年宣言和一九六O年声明的革命原即，那就是抛弃无产阶级世界革命的历史使命，那就是背离马克思列宁主义的革命学证。

国际共产主义运动总路，应当表达世界历更发展的总规律。各国无产阶级和各国人民的革命斗争，都要您历不同的阶段，都会具有自己的特点，但是都不会越出世界历史发展的总规律。国际共产主义运动总路秘，应当为各国无产阶和各国人民的革命斗等指出基本方尚。

各国共产党和工人党在制定本国的具体路钱和政策的时候，坚持马克思列宁主义的普遍觉理同本国革命和建设的具体实践相结合的原则，是十分重要的。

（四）对于世界政治、经济的总和，世界的具体情况，即当代世界的基本矛盾，进行具体的阶分析，这是规定国际共产主义运动总路秘的出发点。

如果避开具体的阶级分析，或者随便找一些表面的现象，作出主观的腻断，就必然不可能得出关于国际共产主义运动总路线的正确猪融，必然滑到同马克思列宁主义根本不同的另一条轨道上去。

当代世界的基本矛盾是什么？马克思列宁主义者向来认为，这些基本矛盾是

社会主义障营同帝国主义障营的矛盾餐本主义国家内无产阶级同登产阶级的矛盾；被压道民族同帝国主义的承盾

帝国主义国家同帝国主义国家之周、考断餐本集团同考断餐本集团之周的矛眉。

社会主义障营同帝国主义障营的矛盾，是社会主义和瓷本主义两种根本不同社会制度的予盾，这种予盾毫无疑间是很尖的。但是，马克思列宁主义者不能把世界范鼠内的永眉，单地看成只是社会主义障营同帝国主义障营的矛盾。

世界力量对比变化了，变得越来越有利于社会主义，越来越有利于全世界被压道人民和被压道民族，而大大不利于帝国主义和各国反动派。尽管这样，以上的这些矛盾还是客观地存在着。

这些予盾及其引起的斗争是相互联系、相互影响的。人们既不能抹煞这些基本矛盾中的任何一个矛盾，也不能主观地用其中的一个予盾代替其他的予盾。

这些矛盾必然要引起各国人民的革命，也只有客国人民的革命才能解决这些矛盾。

（五）在当代世界基本矛盾的周题上，以下的错观点应当受到批判

1.抹煞社会主义障营同帝国主义障营之周的矛盾的阶额内容，没有把这种予盾看成是无产阶专政的国家同考断置产阶级专政的国家的矛盾。

2.只承认社会主义障营同帝国主义障营的矛盾，而忽或者低估在餐本主义世界中无产阶额同瓷产阶额的矛盾，被压道民族同帝国主义的矛盾，帝国主义国家同帝国主义国家之商、考断餐本集团同基断登本集团之周的矛盾，以及这些矛盾所引起的斗争。

3.认为登本主义世界中无产阶额同瓷产阶额的多盾，不需要经过本国无产阶极的革命，就可以解决；被压道民族同帝国主义的矛盾，不需要经过被压道民族的革命，就可以解决。

4.否认当代餐本主义世界固有予盾的发展必然要引起帝国主义各国之间的紧张斗等的新局面，认为经过“各大套断查本之间达成国际协定”，就能够调和甚至消除帝国主义各国之间的矛盾。

5.认为社会主义和登本主义这两个世界体系的矛盾会在经济竞赛”中自然地滑失，而世界的其他基本予盾，都会随着两个体系予盾的滑失而自然地消失，出现什么“没有战争的世界”、“全面合作”的新世界。

显然，这些额观点都必然会引出错鞭的、有害的政策而使人民的事业和社会主义的事业遭到这样或那样的挫折和失。

（六）在第二次世界大战以后，帝国主义和社会主义的力量对比发生了根本变化。这一变化的主要标志是：世界上已题不是只有一个社会主义国家，而是出现了一系列的社会主义国家，形成了强大的社会主义障营；走上了社会主义道路的人民，已经不只是近两亿人口，而是十亿人口，占世界人口的三分之一。

社会主义障营是国际无产阶级和劳动人民斗争的产物。社会主义障营不仅属子于社会主义各国人民，而且属于国际无产阶额和劳动人民

社会主义障营各国人民、国际无产阶极和劳动人民，他例对社会主义障营各国共产党和工人党的共同要求，主要是

坚持马克思列宁主义的路，实行马克思列宁主义的正确的对内对外政策

巩固无产阶额专政，巩固在无产阶毅镇导下的工农联盟，在经济战越上、政治战藏上和思想战凝上，把社会主义革命进行到底；

发掉广大人民群众的积极性和创造性，有计划地进行剂会主义建设，发展生产，改善人民生活，巩固国防

加强社会主义障营在马克思列宁主义基础上的团粘，实行社会主义各国在无产阶级国际主义基础上的相互支持

反对帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平反对各国反动派的反共、反人民、反革命的政策；按助全世界被压道阶级和被压道民族的革命斗争。

实境这些要求，是社会主义体营各国共产党和工人党对本国人民应尽的义务，也是对国际无产阶级和劳动人民应尽的义务。

实现这些要求，社会主义障营就会对人类历更进程发生决定性的影响。

正因为这样，帝国主义和反动派总是千方百计地力图影响社会主义障营各国的对内对外政策，力图瓦解社会主义障营，力图分裂社会主义国家之简的团粘，特别是中苏的团粘。他们总是力图渗透和颠覆社会主义各国，甚至要想滑灭社会主义障营。

怎样正确对待社会主义障营的间题，是摆在各国共产党和工人党面前的一个十分重天的原则性间题。

客国共产党和工人党，目前是在新的历更条件下进行无产阶级国际主义的联合和斗争的。当世界上只有一个社会主义国家的时候，当这个国家由于坚决实行马克思列宁主义的正确路和政策，遗到所有帝国主义和反动派的敌观和危害的时候，是否坚决箱护这个唯一的社会主义国家，是每一个共产党的无产阶额国际主义的献金石。现在，世界上已率有了一个社会主义障营，这个障营是由阿尔巴尼亚、保加利亚、例牙利、越南民主共和国、德意志民主共和国、中国、朝鲜民主主义人民共和国、古巴、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯落代克这十三个国家粗成的。在这种情况下，是否坚决护整个社会主义障营，是否潍护粗成这个障营的所有国家在马克思列宁主义基础上的团结，是否护社会主义国家所必须实行的马克思列宁主义的路线和政策，这就成为每一个共产党的无产阶级国际主义的贰金石。

如果有人不实行马克思列宁主义的正确路钱和政策，不潍护社会主义障营的团籍，反而在社会主义障营内部制造紧张局势，制造分裂，甚至追随南斯拉关修正主义者的政策，力图取滑社会主义厘营，或者拨助餐本主义国家来攻击社会主义的兄弟国家，那就是背须整个国际无产阶和全世界人民的利签。

如果有人跟在别人后面，不是护社会主义国家所必须实行的马克思列宁主义的正确路钱和政策，而是潍护某一个社会主义国家所实行的机会主义的蜡融路越和政策；不是护团结的政策，而是箱护分裂主义的政策，那就是离开了马克思列宁主义和无产阶国际主义。

（七）美帝国主义者利用第二次世界大战以后的条件，代替德、意、百法西斯的地位，企图在全世界建立一个空前未有的大帝国。美帝国主义的战略目标一直是：侵略和控制处于美国和社会主义障营之间的中间地带，扑灭被压道人民和被压道民族的革命，拜且进而消灭社会主义国家，把全世界所有的人民和国家，包括美国的同盟国在内，都置于美国考断瓷本的奴役和控制之下。

在第二次世界大战以后，美帝国主义者一直进行着反对苏联、反对社会主义障营的战争宣传。这包括两个方面：一方面，美帝国主义确实在准备进行反苏的战争、反社会主义降营的战争；另一方面，美帝国主义又利用这种宣传作为烟幕，来掩盖它压道本国人民和尚瓷本主义世界扩张它的侵略势力。

一九六（）年声明指出“美国帝国主义成了最大的国际刺削者”。“美国是现代殖民主义的主要堡垒”“侵略和战争的主要力量是美国帝国主义”。

“近年来国际事件的进程，提供了群多新的证据，证明美国帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世界人民的敌人”。

美帝国主义在全世界推行侵略政策和战争政策，其结果只能局它的顾望相反，只能促进各国人民的觉醒，促进各国人民的革命。

这样，美帝国主义就把它自己置于同全世界人民相对立的地位，使自已陷于全世界人民的包围之中。国际无产阶必须而且可能团结一切可以团的力量，利用敌人内部的示盾，建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线

把客国人民的命运，人类的命运，寄托在世界无产阶额的联合和斗争上面，寄托在各国人民的联合和斗争上面，这是现实的、正确的道路。

相反的，不分敌我发，把客国人民的命运，人类的命运，寄托在同美帝国主义的合作上面，这是要把人们引大迷途。几年来的事实，已您证明了这种幻想的破产

（八）亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，是当代世界各种予盾集中的地区，是帝国主义就治最薄弱的地区，是日前值接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区。

这些地区的民族民主革命运动，同国际社会主义革命运动，是当代的两大历更潮流。

这些地区的民族民主革命，是当代无产阶级世界革命的重要粗成部分。

亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争。严重地打击着和削弱着帝国主义和新老殖民主义的治基础是当代保卫世界和平的强天力量。

因此，在一定意义上酚来，整个国际无产阶革命事业，整究要以占世界人口大多数的这些地区的人民革命斗争为转移。

因此，亚洲、非洲和拉了美洲人民反对帝国主义的革命斗争，绝不是一个区域性的间题，而是关系到整个国际无产阶毅世界革命事业的全局性的间题。

现在有人竟然否认亚洲、非洲和拉了美洲人民反对帝国主义的革命斗争的伟天国际意义，而借口什么打破民族的、肤色的和地理的界限，力图抹缴被压道民族和压道民族、被压道国家和压道国家的界限，力图压制这些地区人民的革命斗争，实际上是要迎合帝国主义的需要，为帝国主义在这些地区持治和推行新老殖民主义政策制造新“理”。这种“理融”，并不是道正要打破民族的、肤色的和地理的界限，而是要潍持所“优等民族”对被压道民族的统治。这种骗人的“理输”，受到这些地区人民的抵制，是理所当然的。

雅会主义国家和一切瓷本主义国家的工人阶毅，必须真正实现“全世界无产者联合起来”和“全世界无产者和被压道民族联合起来”的战斗口号，研究亚洲、非洲和拉丁美洲这些地区的人民的革命率验，坚决支持他何的革命行动，把他何的解放事业，看做是对自己的一种最可靠的支拨，看做是本国工人阶额的直接的利签。只有这样，才是真正地打破民族的、肤色的和地理的界限，字是员正的无产阶极国际主义。

没有同被压道民族的联合，没有被压迫民族的解放，欧美登本主义国家的工人阶不可能赢得自己的解放。列宁得很对：“如果欧美工人的反餐本斗争不把被餐本压道的千百方殖民地奴隶充分地最紧密地联合起来，那末，先进国家的革命运动事实上只不过是一场晒局。”①

现在，国际共产主义的队伍中，有人竞然对被压道民族的解放斗争朵取消极、部视和否定的态度，那在实际上就是保护基断餐产阶级的利签，背频无产阶毅的利签，而使自己落成为社会民主党人。

对于亚洲、非洲和拉了美洲各国人民的革命斗争朵取什么态度，是区别革命和不革命的重要标志，也是区别是异正保卫世界和本、是助长侵略势力和战争势力的重要标志。

（九）亚洲、非洲和拉了美洲的被压道民族和被压道人民，面临着反对帝国主义及其走狗的迫切任务。

①列宁：《共产国际第二次代表大会》。《列宁全集》第三十一，人民出版

社板，第二三八页。

历史赋予这些地区的无产阶极政党的光荣便命是：高举反对帝国主义、反对新老苑民主义、争取民族独立、争取人民民主的旗帜，站在民族民主革命运动的最前列，等取社会主义的前途。

这些地区不顾意受帝国主义奴役的人倒是极其广泛的，不仅有工人、农民、知分子、小餐产阶级，也包括爱国的民族餐产阶，甚至包括一部分爱国的王公其族。

无产阶毅及其政党要信任人民群众的力量，主要地是要联合农民，建立巩固的工农联盟。无产阶额先进分子，在农村中进行工作，帮助农民粗起来，提高他何的阶极觉悟和民族自算心、自信心，具有头等重要意义。

无产阶极及其政党应当在工农联盟的基础上，团籍一切可能团结的阶层，粗广泛的反对帝国主义及其走狗的统一战藏。这个就一战藏的巩固和发展，要求无产阶极政党在思想上、政治上和粗上保持独立性，坚持革命的镇导权

无产阶级政党和革命的人民需要学会各种斗争方式，包括武装斗争的方式在内。在帝国主义及其走狗实行武装压的情况下，就用革命的武装力量去打数反革命的武装力量。

一系列新获得政治独立的民族主义国家，仍然面临着巩固政治独立、肃清帝国主义势力和国内反动派、实行土地改革和其他社会改革、发展民族经济和文化的观互任务。对这些国家来，警惕和反对老殖民主义者朵用新殖民主义政策来保持它何的利签，特别是警惕和反对美国的新殖民主义，有着重要的境实意义。

有些新独立国家的爱国的民族餐产阶级，继覆同人民群众站在一起，进行反对帝国主义和殖民主义的斗争，并月朵取一些有利于社会进步的措施。这就要求无产阶毅政党充分估计爱国的民族瓷产阶额的进步作用，巩固同他们的团结。

有些新独立国家的瓷产阶毅，特别是大瓷产阶毅，随着国内社会矛盾和国际阶斗的失化，越来越投靠帝国主义实行反人民、反共、反革命的政策。这就要求无产阶级政党坚决反对这种反动政策。

一般地，这些国家的瓷产阶额，具有两面性。无产阶额政党在同餐产阶额建立就一战鑫的时候，应当实行交联合交斗争的政策。对于瓷产阶额反带反封建的进步慎向，实行联合的政策；对于他同帝国主义、封建势力委协和勾结的反动倾向，实行斗争的政策。

在民族圈题上，无产阶毅政党的世界观是国际主义，不是民族主义。在革命斗等中，无产阶级政党支持进步的民族主义，反对反动的民族主义。任何时候，无产阶级政觉都必须同餐产阶民族主义划清界限，不能做它的件房。

一九六（）年声明：“共产党人揭露瓷产阶中的反动派把自私的、获险的阶毅利签冒充全民族的利签的企图，揭露瓷产阶级政客为了同样目的利用社会主义口号招播撞”。

如果无产阶在革命中成为地主餐产阶极的尾巴，那么，民族民主革命要取得员正的、彻底的胜利是不可能的，即便取得某种胜利，要巩固也是不可能的

在被压道民族和被压道人民的革命斗争的过程中，无产价毅政党只有独立地提出彻底反对帝国主义、反对国内反动派、争取民族独立、争取人民民丰的翻鸽，独立地进行群众工作，不断地扩大进步力量，争取中周力量，孤立反动力量，才能把民族民主革命进行到底，拜且把革命引导到社会主义的勒道上来。

（十）在帝国主义国家中，在资本主义国家中，要彻底解决登本主义社会的矛盾，必须实现无产阶级革命和无产阶额专政。

在争取实现这一任务的过程中，在日前条件下，无产阶额政党必须积极额导工人阶额和其他劳动人民，进行反对基瓷本的斗争，保卫民主权利的斗争，反对法西斯危险的斗争，等取改善生活的斗争，反对帝国主义扩重备战、保卫世界和平的斗争。积极支持被压道民族的革命斗等。

在美帝国主义控制或者企图控制的瓷本主义国家里，工人阶和人民群众的主要打击是针对美帝国主义，也针对出卖民族利签的基断查产阶额和国内其他反动势力。

近年来，在登本主义国家中发生的各种大规模的群众斗争，显示了这些国家的工人阶额和其他劳动人民正处在新觉醒之中。他偶的斗争，打击着基断餐本和反动势力，不仅为本国的革命事业展开了光明的前景，而且是对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民革命斗争的有力支持，也是对社会主义障营各国的有力支持。

在帝国主义国家、餐本主义国家中，无产阶极政党在镇导革命斗争的时候，必须在思想上、政治上和粗藏上保持自己的独立性。同时，必须团结一切可以团结的力量，建立反对基断登本、反对帝国主义侵略政策和战争政策的广泛的统一战覆。

查本主义国家中的共产党人在积极颁导当前斗争的时候，应当把这些斗争同为长远的和全局的利签的斗争籍合起来.应当用马克思列学字义的革命精神教育群众，不断地提高群众的觉悟，担当起无产阶毅革命的历史任务。如果不是这样，把眼前的运动当作一切，临时应付，迁就眼前的事变，辆性无产阶级的根本利签，那就是十足的社会民主主义。

社会民主主义是一种瓷产阶额思潮。列宁早就指出，社会民主党是登产阶级的政治队伍，是餐产阶级在工人运动中的代理人，是查产阶额的主要社会支柱。在任何时候，共产党人必须在无产阶毅革命和无产阶级专政的基本间题上同社会民主党划清界限，在国际工人运动中和各国工人群众中肃满社会民主主义的思想影响。毫无疑间，共产党人应当等取冠会民主党影响下的群众，应当争取社会民主党内那些顾意反对本国考断瓷本和外国帝国主义控制的左翼分子和中周分子，简他倒在工人运动的日常斗争和护世界和平的斗争中，实现广泛的联合行动。

马克思列学主义政党，为了镇导无产阶极和其他劳动人民进行革命，必须善于掌握一切斗争形式，并且善于根据斗争形势的变化，迅速地用一种斗等形式去代替另一种斗等形式。无产阶级的先锋队只有堂握一切斗季形式，和平的与武装的公开的与秘密的，合法的与非法的，会的与群众的，等等，才能在任何情况下立于不敢之地。在应当利用和可能利用会斗等和其他合法斗季形式的时候拒绝利用，这是错的。但是，如果变成为会迷和合法主义者，把斗争限制在登产阶额所充静的范围内，这就必然导致取滑无产阶额革命和无产阶般专政。

（十一）无产阶毅政党对待从餐本主义向社会主义过渡的圈题，必须从阶斗季的观点出发，从革命的观点出发，必镇以马克思列宁主义关于无产阶革命和无产阶额专政的学为依据。

共产党人从来意率过和平方式过渡到社会主义。但是，是不是可以把和平过渡作为国际共产主义运动的新的世界战略原则呢？对不能这样。

黑克思列宁主义一向认为，一切革命的根本间题是国家政权周题。一九五七年宣言和一九六（）年声明都明确地指出：“列宁主义教导我们，而且历史经也证明，就治阶额是不会自顾让出政权的。任何旧政府，如果不推它，即使在危机时代也是不会倒的。这是阶极斗争的普遍规律。

马克思和列宁在一定历史条件下会提出过革命和平发展的可能性。但是，正如列宁所酰，革命和牛发展的机会，是“革命历史上非常军见的机会”。

事实上，选今为止，世界历史上还没有过从登本主义和平过渡到社会主义的先例。

有人，马克思在填言社会主义必将代替查本主义的时候弃没有先例，为什么不可以在没有先例的情况下预言瓷本主义将和平过渡到社会主义呢？

这是一种荒唐的比拟。马克思是用薄证唯物主义和历史唯物主义，分析了登本主义社会的矛盾，发现了人类社会发展的客观规律，得出了科学的结融；而那些把一切希望寄托在*和牛过渡”的预言家，却是从历史唯心主义出发，抹念登本主义社会最根本的矛盾，违背马克思列宁主义的阶级斗争学，作出了毫无根据的主观腻断。违背马克思主义的人，怎么能够从马克思那里找到帮助呢？

现在，大家都看到，本主义国家都在加强它何的国家机器，特别是军事机器，其自的首先是压本国人民

无产阶级政党不能把自己的思想、革命方斜和全部工作建筑在帝国主义和反动派顾意接受和平变革的估计上面

无产阶毅政党应当准备两手，即在准备革命的和平发展的同时，必须对革命的非和平发展作充分的准备。无产阶额政党应当把自已的主要注意力放在娘苦地积蓄革命力量方面，准备在条件成熟的时候夺取革命的胜利，或者在帝国主义和反动派发动突然击和武力进攻的时候，给予有力的回击。

如果不作这样的准备，就会麻漠无产阶毅的革命意志，在思想上解除自已的武装，在政治上和粗上图于完全无准备的被动局面，以致葬途无产阶毅革命事业。

（十二）人类历史上各种不同阶段的社会革命，都是历史的必然性，都是不以人何意志为转移的一种客观规律。历更证明，革命没有不通过一些曲折的道路，也没有不遗受某些插性而能够取得胜利的。

无产阶级政党的任务，是要根据马克思列宁主义的理融分析具体的历史条件，提出正确的战略和策略，额导人民群众过暗，避免某些不必要的性，有步骤地去达到自己的目的。是不是可以完全避免辆性呢？奴隶革命，农奴革命，登产价毅革命，民族革命，都不是这样，无产阶额革命，也不是这释。即使革命的指导路线是正确的，也不能完全保证革命不遗受某些挫折，也不能完全保证避免某些晒性。只要坚持正确路，革命最整总是要胜利的。借口避免辆性而取滑革命，这实际上只能是要人民永远当奴策，永远忍受无限制的痛苦和栖性。

马克思列宁主义的常告新我例，革命引起的分婉障痛，总比旧社会的慢性痛苦少得多。列宁证得很对：在餐本主义制度下，“即使在最平静的日子里，也率常地而且不可避免地会便工人阶级遭到无数的辆性”。①

如果认为只有革命一帆风膜，事先得到不会遗受晒性和失数的保票，字可以进行革命，那他就根本不是革命者。

不管在怎样的困难的情况下，不管革命遭受怎样的晒性和失败，无产阶极革命家都应当用革命精神教育群众，都应当坚持而不应当抛弃革命的旗帜。

在客观条件还没有成熟的时候，无产阶级政党就粹率地发动革命，那就是“左”倾冒险主义。在客观条件成熟的时候无产阶额政党不敢旗导革命，不敢夺取政权，那就是右慎机会主义。

无产阶政党即使在平常的日子里，在镇导群众进行日常斗争的时候，也应当在自已的队伍和人民群众中进行革命的思想准备、政治准备和粗准备，促进革命斗等的发展，以便在革命条件成熟的时候，不失时机地推翻反动统治，建立新政权。否则，即便客观条件成热，也会白白地丧失夺取革命胜利的时机。

无产阶极政党必须坚持高度的原即性，也要有灵活性，有列宁：《新的激战》。《列宁全集》第五卷，第十一真。时也要实行有利于革命的必要的委协。但是，不能借口灵活性和必要的委协，而根本放弃原即的政策和革命的自的。

无产阶级政党要导人民群众同敌人作斗争，也要善子利用敌人的矛盾。但是，利用敌人的矛盾，是为了便于达到人民革命斗争的自的，而不是要取滑人民的革命斗争。

无数事实证明，那里有帝国主义和反动派的黑暗就治，开里占人口百分之九干以上的人民总是要起来革命的。

如果共产党人脱离人民群众的革命要求，那么，他们就势必丧失人民群众的信任，被抛到革命潮流的后边去。

如果党的随导集团朵取不革命的路，使党变成改良主义的政党，那么，党内的和党外的惠克思列宁主义者就会代替他何在革命中的地位，起来领导人民进行革命。在另外一种情况下，瓷产阶额革命派就会起来鸽导革命，无产阶级政党就会表失革命的颁导权。当反动的查产阶级频变革命、额压人民的时候，机会主义路线就会使共产党人和革命群众遭到不应有的惨重描性

如果共产党人沿着机会主义道路滑下去，那么，他们就会随落成为登产阶毅民族主义者，成为帝国主义和反动餐产阶极的附唐。

现在自称为继列宁之后对革命理作了最大创造性真献的一些人，自称是唯一正确的一些人，他偶真正考虑过整个世界共产主义运动的全面经没有，他们量正注意到国际无产阶毅的整个运动的利签、目标和任务没有，他们有一个正的符合马克思列宁主义的国际共产主义运动的总路没有，这些都是很合人怀疑的。

近几年来，国际共产主义运动的经曦教副，民族解放运动的经教副，是很多的。有应当受到人何歌颂的经，也有便人痛心的您。各国共产党人和各国革命人民需要认真地思考和研究这些成功的经曦和失敢的经，以便从中得出正确的粘融，吸取有签的教副

（十三）社会主义国家同全世界被压道人民和被压道民族的革命斗争，是相互支持、相互援助的。

亚洲、手洲、拉丁美洲的民族解放运动，餐本主义各国人民的革命运动，是对于社会主义国家的有力支拨。否认这一点，是完全籍映的。

社会主义国家对于被压迫人民和被压道民族的革命斗争，只能朵取热烈同情、积极支持的态度，而对不能朵取敷行的态度、民族自私的态度、大国沙文主义的态度。

列宁：“同先进国家的革命者和一切被压道的人民结成联盟，反对所有帝国主义者，这就是无产阶级的对外政策。①雕不了解这一点，把社会主义国家对被压道人民和被压道民族的支拨，看成是一种负担，或者看成是一种恩赐，都是同患克思列宁主义和无产阶国际主义背道而驰的。

社会主义制度的优越性和社会主义国家建设的成就，对于被压道人民和被压道民族证来，具有示范作用和鼓舞作用。

但是，这种示范作用和鼓舞作用，决不能代替被压道人民和被压道民族的革命斗争。一切被压道人民和被压道民族，只有依靠自己的坚决的革命斗争，才能取得解放

0列宁：《俄国革命的对外政策》。《列宁全集》第二十五卷，第七十二直

有些人片面地夸大社会主义国家和帝国主义国家和平竞赛的作用，企图用和平竞赛来代替一切被压道人民和被压道民族的革命斗争。按照他们的教，似乎帝国主义会在这种和平竞赛中自然而然地跨台，而一切被压道人民和被压道民族只要安安静静地等待这一天的到来就行了。这同马克思列宁主义的观点交有什么相同之处呢？

有些人还制造一种奇整，什么中国和某些社会主义国家要“发动战等”，要通过“国与国之周的战争”推行社会主义。这种奇，正如一九六（）年声明所，不过是帝国主义反动派制造的翻膀。这些人重复这种翻的目的，拆穿了，那就是为了掩饰他例自己反对全世界被压道人民和被压道民族的革命，也反对别人支持这种革命。

（十四）几年以来，关于战争与和平的间题，已经得不少了，得够多了。我们关于战争与和平间题的观点和政策，是全世界的人何都知道的，是任何人都歪曲不了的。

很可情，在国际共产主义运动中，有些人尽管额输自己怎样爱好和平，怎样愉恶战争，却不题意稍微镇会一下列宁关于战争间题所的商单明白的真理。

列宁证：“我觉得，在战争间题上，人何常常忘记和注意不够的，以及引起很多可以证是空洞无的争融的，主要是这样一个基本周题，即这个战争具有什么样的阶毅性，它是由什么引起的，它是由哪些阶级进行的，它是由什么样的历更条件和历史经济条件造成的。①

①列宁：《战争与革命》。《列宁全集》第二十四卷，第三六七真。

在马克思列字主义者看来，战争是政治的另一种手段的继覆，任何战等都是同产生它的政治制度和政治斗争分不开的。离开马克思列宁主义的这个为世界全部阶级斗争历史所证实的科学斋点，就永远不可能理解战争的周题，也不可能理解和平的间题。

有各种各样的和牛，有各种各样的战争。马克思列宁主义者必须弄清楚是什么样的和牛，是什么样的战争。把正义战争同非正义战争不加区别地混为一，一律加以反对，这是登产阶级和平主义的观点，不是马克思列宁主义的观点。

有人，没有战争，革命也是完全可能的。这究竟证的是什么战争呢？是民族解放战争和国内革命战争，还是世界战争？

如果酰的是民族解放战争和国内革命战争，那么，这种酸法实际上就是反对革命战争，也就是反对革命。

如果的是世界战争，那么，这显然是无的放关。马克思列宁主义者虽然会密根据两次世界大战的历史，明过世界战争不可避免地引起革命的这种事实，但是，从来没有一个患克思列宁主义者主张革命非经过世界战争不司，也永远不会有这样的主张。

马克思列宁主义者把滑灭战争当做自己的理想，相信战争是能够消灭的。

但是，怎样才能滑灭战争呢？

列宁是这样看的：“我们的目的是要建立社会主义制度滑灭入类划分为阶级的境象，潜灭人刻削人和一个民族制削另一个民族的现象，从而使战争根本不能发生。”①

一-九六（）年声明也证得很清楚：“社会主义在全世界的胜利，将最整消除产生任何战争的社会原因和民族原因。”

现在，有人竟然认为在帝国主义制度和人射削人的制度还存在的条件下，能够通过“全面彻底裁重”，实现“没有武器、没有重队、没有战争的世界”。这完全是不切实际的幻想。

马克思列宁主义的常告新我倒，重队是国家机器的主要部分，所帮没有武器、没有重队的世界，只能是没有国家的世界。列宁过：“无产阶额只有把登产阶额的武装解除以后，才能不背弃自己的世界历史任务，去销毁一切武器。无产阶额无疑会做到这一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。”

世界的现实又是怎样的呢？以美国为首的所有帝国主义国家，究竟那里有一点准备实行全面彻底裁军的影子呢？他何不是毫无例外地都在进行全面彻底扩重喝？

为了揭露和反对帝国主义的扩重备战，我例一向认为，提出普遍裁重的主张，是必要的。率过社会主义障营各国和全世界人民的联合斗争，道使帝国主义接受某种裁重协，是可能的。

如果把全面彻底裁军当做争取世界和平的最根本道路，散布帝国主义会自动放下武器的幻想，借口裁军来取消被压道人民和被压道民族的革命斗争，那就是帮意欺骗世界人民，

C列宁：《战争与革命》。《列宁全集》第二十四卷，第三大七一三六八页。列宁：《无产阶段革命的军事网领》。《列宁全集》第二十三卷，第七十②列宁：《战争与革命》。《列宁全集》第二十四卷，第三大七一三六八页。

七夏。为帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。

款

为了克服瑰在国际工人运动中在战争与和车间题上的思想混乱，我例认为很有必要恢复被现代修正主义者所抛弃的列宁的融点，以利于反对帝国主义的侵略政策和战争政策，以利子保卫世界和平的斗争。

防止新的世界战争，是世界人民的普遍要求。防止新的世界战争是可能的。

现在的间题是，争取世界和平的道路究竞是什么？从列宁主义的观点看来，世界和平只能是世界各国人民季得来的，而不能是向帝国主义它求得来的。只有依靠社会主义障营力量的发展，依靠各国无产阶毅和劳动人民的革命斗争，依靠被压道民族的解放斗争，依靠一切爱好和平的人民和国家的斗争，才能有力地保卫世界和事。

列宁主义的政策正是这样。与此相反的政策，不能引向世界和平，只是助长帝国主义者的野心，增加世界战争的危险性。

近年来有些人散布一种盖调，什么民族解放战争和人民革命战争的星星之火，会导致一场毁灭人类的世界大战。事实是怎样的呢？恰恰相反，第二次世界天战以后发生的群多民族解放战争和人民革命战争，并没有导致世界天战。这些革命战争的胜利，直接削弱帝国主义的力量，大大增强了制止帝国主义发动世界大战、护世界和平的力量。难道事实不是证明这种斋调是十分荒的螨？

峰（十五）全面禁止核武器，完全销毁核武器，是保卫世界

章和平斗争中的一填重要任务。我们必须为此尽最大的努力。

核武器具有空前的破坏力，所以美帝国主义者十几年来朵取了核的政策，企图用以实现它的奴役全世界人民和称霸世界的野心。

但是，帝国主义者用核武器威肠其他国家，也使本国人民受到威肺，促使本国人民越来反对核武器，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。同时，帝国主义者要图用核武器毁灭对方，实际上是把自己放在被毁灾的地位。

禁止核武器的可能性是存在的。帝国主义者如果被道接受禁止核武器的协定，绝不是因为他们对人类的“博爱”，而只是由于世界各国人民的压力和他例本身的利害关系。

同帝国主义者相反，社会主义国家依靠的，是人民的正义力量，是自己的正确的政策，它根本不需要在世界上玩弄核武器的赌博。社会主义国家堂握核武器，完全是为着防御的自的，为着制止帝国主义发动核战争。

在马克思列宁主义者看来，人民是历史的创造者。在历更的发展上和现实的生活中，人是决定的因素。马克思列宁主义者重魂技术变革的作用，但是，如果度低人的因素的作用，夸天技术因素的作用，是错融的。

核武器的出现，不能阻止人类历史的前进，不能换救帝国主义制度的求亡，正如历史上一切新技术的出现，不能换救各种旧制度的灭亡一样。

核武器的出现，并没有也不可能解决当代世界的各种基

本矛盾，拜没有也不可能改变阶毅斗争的规律，拜没有也不可座

能改变帝国主义和一切反动派的本性。17

因此不能，由于核武器的出现，社会革命和民族革命的可能性和必要性已经滑失了，马克思列宁主义的基本原理，特别是关于无产阶毅革命和无产阶额专政的原理，关于战争与和平的原理，已率过时和已经变成陈腐的“教条”了。

（十六）社会主义国家可以对资本主义国家实行和平共处，是列宁提出的。众所周知，在伟大的苏联人民打退外国武装子涉之后，苏联共产党和苏埃政府在列宁镇导下，随后交在斯大林镇导下，一道实行这种和平共处的政策，而只是在德帝国主义者举行进攻的时候，才被道进行自卫战争。

中华人民共和国成立以后，也一直坚持实行同不同社会制度的国家和平共处的政策，并且是和平共处五填原则的信者。

可是，几年以来，有些人忽然把列宁提出的和平共处政策算成是自己的“伟天发现”，自认为对这一政策的解释有基断权。他们把“和平共处”当做是包罗方象的、不可思的天书，把世界客国人民的一切斗争成就，一切功劳，都记截在这本关书上面。他何还把一切不同意他何这样歪曲列宁意见的人，都龄成是和平共处的反对著，成是对于列宁和列宁主义都毫无所知，成是大逆不道的异教徒。

中国共产党人怎么能同意这样的观点和做法呢？不，这是不可能的。

列宁关于和牛共处的原则是很清楚的，是普通人很容易理解的。和平共处是指不同社会制度的国家之间的关系，不能随心所欲地加以解释。在任何时候，都不应当把和平共处引伸到被压道民族和压道民族、被压道国家和压道国家、被压道阶毅和压道阶毅的关系方面，不应当把和平共处证成是由餐本主义向社会主义过渡的主要内容，更不应当什么和平共处是全人类走向社会主义的道路。因为，在不同社会制度的国家之商实行和本共处，这是一回事。和平共处根本不容许、也完全不可能触动共处国家的社会制度的一根毫毛。而各国的阶斗争，民族解放斗争，由登本主义向社会主义过渡，这是另一回事。这些斗争，都是为了改变社会制度的激烈的、你死我活的革命斗争。和平共处根本不能代替各国人民的革命斗争。任何一个国家由登本主义向社会主义过渡，只能经过本国无产阶级革命和无产阶专政。

在实行和平共处政策的过程中，社会主义国家同帝国主义国家之间不可避免地在政治、经济和意藏形态等方面存在着斗争，而艳不可能是什么“全面合作”

社会主义国家同帝国主义国家进行这样的和那样的歌判，是必要的。依靠社会主义国家的正确政策和各国人民群众的压力，通过谈判达成某些协是可能的。社会主义国家和帝国主义国家之周的某些必要的委协，拜不要求被压道人民和被压道民族随之也对帝国主义及其走狗实行委协。在任何时候，都不能拿和平共处的名义，来要求被压道人民和被玉追民族放弃自己的革命斗争。

社会主义国家实行和平共处政策，有利于争取社会主义建设的和平国际环境，有利于揭露帝国主义的侵略政策和战等政策，有利于孤立帝国主义侵略和战等势力。但是，如果把社会主义国家对外政策的总路线局限于和平共处，那就不能正确处理社会主义国家之间的关系，也不能正确处理社会主义国家同被压道人民和被压道民族之间的关系。图此，把和平共处作为社会主义国家对外政策的总路线，是错的。

社会主义国家对外政策的总路，在我们看来，应当包括下列内容，即：在无产阶级国际主义的原即下，发展社会主义障营各国之间的发好互助合作关系：在五填原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支按一切被压道人民和被压道民族的革命斗争。这三填内容，是互相联系、不可分割、缺一不可的

（十七）在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶斗争的继覆。仍然是不以人何意志为转移的客观规律，只是阶极斗争的形式不同于无产阶取得政权以前。

在十月革命以后，列宁多次指出：

1.被推翻的刺削者，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的“天堂”。

2.小餐产阶级自发势力率常产生新的查本主义分子。

8.在工人阶额队伍中，在国家机关职具中，由于餐产阶额药影响和小瓷产阶毅百发势力的包围和腐触作用，也会产生一些蛇化变质分子，新的瓷产阶额分子。

4.国际餐本主义的包围，帝国主义武装干涉的威肠以及和本瓦解的阴活动，是社会主义国家里阶斗等继存在的外部条件。

实际生活证实了列宁以上的斋断。

任何一个社会主义国家，即使在实瑰了社会主义工业化和农业集体化以后的几十年，甚至更长的时间，都不能，那里已经完全没有像列宁所反复痛序过的置产阶额食客、寄生虫、投机倒把者、子、懒汉、流氓、盗锡国崖者这类分子；也不能，社会主义国家已率不需要或者可以放弃列宁所提出的“清除这些由餐本主义遗留给社会主义的传染病、疯疫和滑搞”的任务。在社会主义国家里，社会主义和餐本主义战胜的间题，需要一个很长的历史时期才能逐步解决。社会主义和育本主义两条道路的斗争，贯穿着整个历史时期。这种斗等时起时伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的。斗争的形式是多种多样的。

一九五七年宣言得好：“对于工人阶来，取得政权只是革命的开始，而不是革命的洁。”

否认无产阶极专政时期中的阶极斗争，否认在经济战线上、政治战上和思想战线上彻底完成社会主义革命的必要性，是错融的，不符合客观事实的，违背马克思列宁主义的。

（十八）马克思和列宁都认为，在进入共产主义社会的高级阶段以前，都是属于从餐本主义到共产主义的过渡时期都是无产阶级专政时期。无产阶额专政，即无产阶额国家，在这个过渡时期中，要率历由建立、巩固、加强到逐滑亡的幕证过程。

马克思在《哥达批判》中是这样提出间题的：“在餐本主义社会与共产主义社会之间，横着一个从前老进到后者的革命转变时期。同这个时期相适合的也有一个政治过渡时期，而这个时期的国家则只能是无产阶的革命专政。①

列宁经常强地重申了马克思关于无产阶专政间题的①《用克思思格斯文选》（两卷集）第二卷，人民出版版，第三十一真。伟大学截，特别是在他的《国家与革命》这本伟大的著作中，分析了马克思关于无产阶毅专政学的发展过程，同时自已女写道，“从向着共产主义发展的餐本主义社会过渡到共产主义社会，非经过一个“政治上的过渡时期不可，而这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”①

列宁艾：“一个阶毅专政，不仅一般阶毅社会需要，不仪推翻餐产阶级的无产阶需要，而且，从餐本主义过渡到“无阶毅社会，过渡到共产主义的整个历更时期都需要，只有了解这一点的人，算会了马克思国家学酰的实质。”②

如上所远，马克思和列宁的基本思想是：由登本主义过渡到共产主义的整个历史时期，即在滑灭一切阶额差别和进到无阶毅社会以前的时期，在进大共产主义冠会的高额阶段以前的时期，无产阶级专政不可避免地要继覆存在。

如果在牛路上置布无产阶级专政已经是不必要的，那会怎么样呢？

那包不是在根本上商马克思、列宁的无产阶毅专政的国家学截相抵触

那凯不是要放纵那些“由餐本主义遗留给社会主义的传染病、痘疫和滑荡”的发展

就是，那就会引出极严重的后果，更谈不上什么向共产主义过渡的间题。

会不会有什么“全民国家”呢？可以不可以用什么“全民国家”来代替无产阶级专政的国家呢

0《列宁全集》第二十五卷，第四四六真2同上，第四OO真

这个周题，拜不是那一个国家的内政间题，而是涉及马克渝城

思列宁主义普遍真理的一个根本周题。

在马克思列宁主义者看来，没有什么非阶的、超阶的国家。只要是国家，总是具有阶额性的；只要还有国家存在就不可能是“全民”的。一且社会没有阶毅了，也就没有什么国家了。

那么，所“全民国家”将会是一种什么样的东西呢？

任何一个具有马克思列学主义常融的人都知道，所“全民国家”，拜不是一件什么新解的东西。瓷产阶级的代表人物，尚来都把瓷产阶额国家叫做“全民国家”，或者叫做“全民政权的国家”。

有人会，他何那里已经是没有阶毅的社会了。我例过答截，不。所有社会主义国家毫无例外地都存在着阶毅和阶额斗争。

既然那里还存在着企图复辟的旧的刺削阶额残余分子，既然那里还经常产生新的餐产阶服分子，既然那里还有寄生虫、投机倒把分子、懒汉、流皖、盗锡国厘者，等等，那怎么能戴，没有阶额和阶额斗争呢？那怎么能，无产阶毅专政已率没有必要了呢？

马克思列宁主义告薪我们，无产阶极专政的历史任务，除了氨压敌对阶毅以外，还必须在社会主义建设的过程中，正确处理工人阶毅和农民的关系，巩固工人阶毅局农民在政治上、

经济上的联盟，并且为逐步消灭工人和农民的阶级差别创造0

条件。5

从社会主义社会的率济基础来看，在所有社会主义国家中，毫无例外地都存在着全民所有制和集体所有制的差别。也还存在着个体所有制。全民所有制和集体所有制是社会主义会的两种所有制，是社会主义社会的两种生产关系。在全民所有制企业中劳动的工人和在集体所有制农庄中劳动的农民，是社会主义社会中的两类劳动者。因此，在所有社会主义国家中，毫无例外地都存在着工人和农民的阶差别。这种差别，只有过渡到共产主义的高额阶段字能滑失。现在所有的社会主义国家的经济发展的水平，都还离开“各尽所能、按需分配”的共产主义的高额阶段很远很远。因此，要滑灭工人和农民的阶级差别，还需要一个很长很长的时尚。而只要这些阶毅差别还没有滑失，那么，就不能证是没有阶的社会，就不能证无产阶毅专政已率不必要了。

把社会主义国家叫做“全民国家”，这是不是要用餐产阶极的国家学，代替马克思列宁主义的国家学呢？是不是要用具有另一种性质的国家来代替无产阶额专政的国家呢？

如果是这样，只能是历史的大倒退。南斯拉夫社会制度的变质，就是一个严重的教部。

（十九）列宁主义认为，在社会主义国家中，无产阶极政党必须同无产阶毅专政一起存在。在无产阶级专政的整个历更时期，不能没有无产阶毅政党。因为无产阶额专政要反对无产阶毅和人民的敌人，要改造农民及其他小生产者，要率常整顿无产阶的队伍，要建设社会主义和过渡到共产主义，没有无产阶级政党的额导，是不行的。

会不会有什么“全民的党”呢？可以不可以用什么“全民的党”来代替无产阶先锋队的党呢？

这个周题，也不是那一个国家的党的内部周题，也是涉及黑克思列宁主义普遍理的一个根本周题

在马克思列宁主义者看来，没有什么弄阶级的、超阶被的政党。一切政党，都是具有阶级性的。党性，就是阶毅性的集中表现。

无产阶级的政党是唯一能够代表全体人民利签的政党它之所以能够代表全体人民的利签，恰恰因为它是无产阶额利签的代表者，是无产阶级思想和意志的集中者。它之所以能够镇导全体人民，就是因为无产阶额只有解放了全人类于能最后解放它自己，就是因为它能够根据无产阶毅的本性，根据无产阶级的现在和将来的利签来考虑间题，对人民有无限忠心和自我辆性精神，因而形成党的民主集中制和铁的纪律。没有这样的政党，就不可能保持无产阶额专政，就不可能代表全体人民的利签。

在进大共产主义社会的高级阶段以前的时期，如果华路上置布无产阶额的政党已题成为什么“全民的党”，否认党的无产阶毅性质，那会怎么样呢

那告不是在根本上同马克思、列宁的无产阶级政党的学就相抵触？

那包不是在粗上、精神上解除无产阶和一切劳动人民的武装，等于为餐本主义的复辟效劳？

在这种情况下，敲融什么过渡到共产主义社会，那邑不是南其而北其敬暖

（二十）几年以来，有些人违反列宁关于袖、政党、阶极、群众之间相互关系的完整学，提出所“反对个人迷信”，是蜡融的，有害的。

列宁在这个间题上提出的学是这样的1.群众是划分为阶的2.阶级通常是由政党来领导的

3.政党通常是由比较稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、最有影响、最有经、被选出担任最重要职务而称为镇袖的人们粗成的。

列宁截，以上这些“都是起码的常”

无产阶级政党是无产阶革命的和战斗的指部。任何一个无产阶级政党，必须实行在民主基础上的集中制，必须建立马克思列宁主义的强有力的颁导，才能成为有粗的和有战斗力的先锋队。提出所“反对个人迷信”，实际上是把袖同群众对立起来，破环党的民主集中制的就一颁导，澳散党的战斗力，瓦解党的队伍。

列宁批判了那种把颁袖同群众对立起来的蜡融观点。他：这“实在是荒唐和惠稀得可笑”。

中国共产党历来不赞成套大个人的作用，而主张和坚持实行党的民主集中制，主张镇导和群众相结合，认为凡属正确的颁导，都必须善于集中群众的意见

有些人大肆进行所“反对个人迷信”，而在实际上竭力开化无产阶级政党，丑化无产阶专政；同时，却大肆渣染某些个人的作用，把一切错额推给别人，把一切功归于自己。

更严重的是，有些人借口所“反对个人迷信”，粗暴地于涉其他兄弟党和兑弟国家的内政，强行改变别的兑弟党的鸽导，以便把自己的籍融路强加给别的兄弟党。这种做法，不是大国沙文主义、崇派主义和分裂主义，不是覆活动，又是什么呢？

现在应鼓是到了认真地、全面地宣传列宁关于旗袖、政党、阶毅、群众之间相互关系的完整学的时候了。

（二十一）社会主义国家之周的关系，是一种新型的国际关系。社会主义国家之间，不盖天国或小国，率济发达或不发达，必须把相互关系建立在完全平等、算重镇土完整、算重国家主权和独立、互不干涉内政的原即的基础上，必须建立在无产阶极国际主义的相互支持和相互拨助的原则的基础上。

任何一个社会主义国家的建股事业，主要地应当依靠自力更生。

每一个社会主义国家，首先必须接照本国的具体情况，依靠本国人民的幸勤劳动和智，充分地有计划地利用本国一切可能利用的资源，发挥本国社会主义建设的一切潜力，才能够多卓有成效地建设社会主义，才能够迅速地发展本国的经济。

也只有这样，每一个社会主义国家才能增强整个社会主义障营的威力，才能增加拨助国际无产阶革命事业的力量。因此，实行自力更生为主的建设方针，就是无产阶级国际主义的具体表现。

任何一个社会主义国家，如果只从本国的局部的利签出发，片面地要求别的兑弟国家服从自己的需要，拜直借口反对所“单千”所“民族主义”，来反对别的兑弟国家执行首方更生为主的建设方，反对别的兄弟国家在独立自主的基础上发展经济，甚至对别的兄弟国家施加整济压力，那就是真正的民族利己主义的表瑰。

社会主义国家在经济上实行互助合作、互通有无是完全必要的。这种经济合作，必须建立在完全平等、互利和同志式的相互援助的原则基础上。

如果否认这些基本原则，假借*国际分工”、“专业化”的名义，把自已的意志强加于人，捐害别的兑弟国家的独立和主权，捐害别的兄弟国家人民的利签，那就是大国沙文主义。

如果把查本主义国家相互关系申的指入利已的做法镀到社会主义国家相互关系中来，甚至认为袭断餐本集团为了争夺市场、瓜分利润而建立的所“经济一体化”和*共同市场”可以作为社会主义各国经济互助合作的榜样，那更是极其荒的。

（二十二）一九五七年宣言和一九六（）年声明规定了兑第党关系的准则。这些准即是，在马克思列宁主义和无产阶极国际主义的基础上，实行联合的原则，相互支持和相互拨助的原则，独立自主和平等的原则，通过协商达到一致的原即。

我们注意到，苏共中央三月三十日的来信中证，在共产主义运动中没有*上级党”和“下额党”，所有共产党都是独立的和平等的，它何都应当在无产阶额国际主义和互相帮助的基础上建立它例之间的关系。

共产党人可贵的品质是言行一致。只有不仅在言融上；而且更重要的在行动上，兴正坚持而不是违反无产阶级国际主义的原则，真正遵循而不是破环兄弟党相互关系的准则，才是潍护和加强兄弟党团糙的唯一正确的途径。

如果承认兑弟党关系中的独立和平等的原则，那就不能充把自已置于其他兄弟党之上，不能充群干涉兑弟党的内部事务，不能尤在兄弟党关系中实行家长制。

如果承认兑弟党关系中没有“上级”和“下级”之分，那就不能充群把自己一党的颁、决、路藏当作国际共产主义运动的“共同网镇”，强加别的兑弟党。

如果承认兑弟党关系中的协商一致的原则，那就不应当强调什么“是多数，是少数”，依特所多数来强制推行自已的错路，实行宗派主义和分裂主义的政策。

如果同意兄弟党之周的分岐应当通过内部协商的途来解决，那就不应当利用自己的和别人的党代表大会、镇导人的讲话、通过决和声明等方式，公开指名攻击别的兑弟党，更不应当把兑弟党之周的思想分岐扩大到国家关系方面。

我何认为，在自前国际共产主义队伍中存在着分岐的情况下，强严格遵循宣言和声明规定的兄弟党关系准则，是特别重要的。

自前，在兑弟党、兑弟国家关系中，苏联和阿尔巴尼亚的关系是一个突出的周题。苏阿两党、两国关系开题，是如何正确地对待兑弟党、兄弟国家的间题，是要不要遵守宣言和声明规定的兑弟党、兄弟国家关系准即的周题。这个间题的正确解决，对于潍护社会主义障营的团精和国际共产主义运动的团粘，具有原则性的意义。

对待马克思列宁主义的兑弟党阿尔巴尼亚劳动党，这是一-回事。对待马克思列宁主义的叛徒南斯拉关修正主义集团，这是另一回事。不能把这两个根本不同性质的圈题相提托面、

你例在来信中，一方面表示“不放弃关于苏共和阿尔巴尼亚劳动党之间关系能够得到改善的想法”一方面交继额攻击阿尔巴尼亚同志染取“分裂行动”。这显然是自相矛盾，无助于苏阿关系间题的解决的。

究竟是在苏阿关系方面朵取了分裂的行动？

纯竟是把苏阿两党之间的思想分歧扩大到国家关系方面？

究竟是把苏阿两党、两国的分岐公开暴露在敌人面前究竟是公开号召改变阿尔巴尼亚党和国家的颁导所有这些间题，都是明明白白地摆在全世界面前的

苏阿关系恶化到现在这样严重的地步，苏共镇导同志难道置的不威到首己的查在喝？

我们再一次诚地希望，苏共镇导同志能够遵循兄弟党、兄弟国家关系的准则，主动寻求改善苏阿关系的有效途径

无融如何，怎样处理兄弟党、兑弟国家关系是一个必须郑重对待的商题。只有严格辽守兄弟党、兄弟国家关系的准则，才是对帝国主义反动派所赣的“莫斯科之手”之类的翻酸的最有力的回击。

无产阶级国际主义的要求，对于大党和小党，对子执政的党和没有执政的党，都是没有例外的。但是，大党和执政的党，在这方面负有特别重大的资任。过去一个时期社会主义障营中所发生的一系列合人痛心的事件，不仅捐害有关兄弟党的利盒，而且捐害有关兑弟国家广大人民群众的利签。这个事实有力地证明，天国天党必须记列宁的过副，千方不能犯大国沙文宇义的籍膜。

苏共同志在来信中声明，“苏共从来没有，将来也不会朵取任何一个步骤，来在我国各族人民当中播下对兑弟的中国人民以及其他国家人民的恶威”。我倒不题意在这里道远过去许多不愉快的事实，但额苏共同志能够在今后的行动中格守这个声明。

几年来，虽然我们面临一系列违反兑弟党、兄弟国家关系准则的严重事件，遭到许多强加给我何的困难和损失，我何的党具，我何的人民，柔取了十分克制的态度。中国共产党人和中国人民的无产阶级国际主义精神，经受住了严酸的考。

中国共产党始整不涂地思实于无产阶级国际主义，坚持和森护一九五七年宣言和一九六（）年声明规定的兄弟党、兄弟国家关系准则，潍护和加强社会主义障营的团糙和国际共产主义运动的团籍。

（二十三）为了实现各国兄弟党一致协的国际共产主义运动的共同，必须同背离马克思列宁主义的各种机会主义进行不和的斗争。

宣言和声明指出，国际共产主义运动中的主要危险是修正主义，或者右倾机会主义。南斯拉夫修正主义是现代修正主义的代表。

声明特别指出

“各国共产党一致责国际机会主义的南斯拉夫变种—现代修正主义者的“理的集中表现。

声明接着指出

“南斯拉夫共产主义者联盟的领导人背须了马克思列宁主义，宣布马克思列宁主义已经过时，用自已的反列宁主义的修正主义辆镇同一九五七年宣言相对抗，把南斯拉关共产主义者联盟同整个国际共产主义运动对立起来，使自已的国家脱离了社会主义厘营，使它依赖美国帝国主义者和其他帝国主义者的所“拨助””。

声明继覆指出

南斯拉关修正主义者进行着反对社会主义障营和世界共产主义运动的破环工作。他例以非集团政策为借口，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团粘的活动。”

因此，声明就得出这样的精输

“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的鸽导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉关修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗季，仍然是各国马克思列宁主义政党的一项必要任务。”

这里提出的间题，正是国际共产主义运动中的一个重大的原即间题。

直到最近，铁托集团还公开声明坚持他例的修正主义颁，坚持他例同宣言和声明相对立的反马克思列宁主义的立场。

长时期以来，美帝国主义及其北大西洋集团的同伙，用了儿十亿美元参养铁托集团。铁托集团披着“马克思列宁主义的外衣，打着“社会主义国家”的旗号，破坏国际共产主义运动和世界人民革命事业，充当美帝国主义的别动队。

设南斯拉夫发生*一定的良好超向”，证南斯拉关是“社会主义国家”，酰铁托集团是“反帝力量”，是完全不符合事实的完全没有根据的。

现在，有人企图把南斯拉关修正主义集团引进社会主义大家庭和国际共产主义队伍中来，公然撕毁一九六（）年兑弟党会静的一致协，这是对不能允群的。

儿年来，修正主义思潮在国际工人运动中的泛滋，国际共产主义运动中的多经和教部，充分证明了宣言和声明所作的关于修正主义是当前国际共产主义运动中的主要危险这一赣断的正确性

可是，有些人公然截什么主要危险不是修正生义，而是教条主义，或者什么教条主义的危险不小于修正主义，等等。这究竟有什么原则性呢？

一个坚定的马克思列宁主义者，一个真正的马克思列宁主义的政党，必须把原即放在第一位。不能拿原则去做交易，忽而餐成这个，忽而餐成那个，忽而主张这样，忽而主张那样。

为了捍卫马克思列宁主义的越洁性，为了护宣言和声明的原即立场，中国共产党人将继额同一切马克思列宁主义者在一起，对现代修正主义进行不和的斗争。

在反对国际共产主义运动主要危险修正主义的同时，共产党人也必须反对教条主义。

一九五七年宣言，无产阶额政党“应鼓坚持马克思列宁主义的普逼兴理同各国革命和建设的具体实践相结合的原则”。

这就是；

一方面，必须时刻坚持马克思列宁主义的普遍宾理。如果不这样做，就会犯右倾机会主义或者修正主义的籍。

另一方面，必须经常从实际生活出发，密切联系群众，不断总结群众斗争的经，独立地制定和实行符合本国情况的政策和策略。如果不这样做，机械地抄别国共产党的政策和策略，盲自地接受别人强加的意志，不加分析地把别国共产党的和决当作自已的路藏，那就要犯教条主义的错融。

现在，有些人正是违背了宣言早已肯定的这个基本原则。他何借口什么“创造性地发展马克思列宁主义”，而抛养了惠克思列宁主义的普遍真理。他倒文把主观腻造出来的脱离实际、脱离群众的药方，酸成是什么“马克思列宁主义的普遍觉理”，而强道别人无条件地加以接受。

当前国际共产主义运动中的多严重现象，正是这样发生的。

（二十四）国际共产主义运动的一个最重要慈是：革命能不能得到发展和胜利，取决子有没有一个无产阶毅的革命党。

必须要有一个革命党。

必须要有一个按照马克思列宁主义的革命理融和革命风格建立起来的革命党。

必须要有一个善于把马克思列宁主义普遍量理同本国革命具体实践相粘合的革命党。

必须要有一个善于把导同广天人民群众密切联系起来的革命党。

必须要有一个能够坚持员理、改正错腰，善于进行批郡和自我批部的革命党

只有这样的革命党，字能鸽导无产阶和广天人民群众战胜帝国主义及其走狗，于能取得民族民主革命的彻底胜利才能取得社会主义革命的胜利。如果不是无产阶额的革命党而是查产阶毅的改良党如果不是马克思列宁主义的党而是修正主义的党，如果不是无产阶级先锋队的党而是餐产阶毅尾巴的党，

如果不是代表无产阶毅和产天劳动人民利签的党而是代表工人贵族利签的党，

如果不是国际主义的党而是民族主义的党，

如果不是自已能够思案，能够自已动脑筋，经过认真的查研究工作，深知本国各阶级的准确动向，善于运用马克思列宁主义的普遍觉理，又同本国的其体实践结合起来，而只是人云亦云，不加分析地照抄外国，跟着外国某些人的指撞棒团团打转，那就是修正主义和教条主义样样都有，成为一个大杂焰，而单单没有马克思列宁主义原即性的党，

这样的党，就不可能镇导无产阶级和广天人民群众进行革命斗争，超不可能取得革命的胜利，超不可能完成无产阶毅的伟天历史使命。

这是各国的马克思列宁主义者，自觉的工人，一切先进分子，需要深思熟虑的周题

（二十五）马克思列宁主义者对于国际共产主义运动中发生的分岐，有责任分清是非。为了团精对敌的共同利签，我偶历来主张经过内部协商来解决间题，反对把分政公开在敌人面前。

苏共同志知道，自前国际共产主义运动的公开斋战，是某些兄弟党的镇导人挑起来的，是强加在我们身上的。

公开争融既然被挑动起来，那么，这种争融，就只能在各见弟党的少等基础上进行，只能在民主的基础上进行，只能朵取摆事实讲道理的态度。

我们认为，某些党的颁导人，既然公开攻击了其他兄弟党，挑起了公开的争融，就没有理由、也没有权利禁止被攻击的克弟党公开回答他何

某些党的颁导人既然自己发表了大量的交章攻击其他兑弟党，那么，为什么不把其他兑弟党答辩的文章在自已报刊上公开爱表出来呢？

最近一个时期，中国共产党遭到了最荒唐的攻击。那些攻击者大喊大叫，不顾事实，提造了多罪名，硬加在我们的身上。我们把这些攻击我何的文章和言融，在我们的报纸上发表了。

苏联旗导人一九六二年十二月十二日在最高苏潍埃会上的报告，苏联真理报一九六三年一月七日的无馨部文章，苏共代表团团长一九六三年一月十六日在德国统一社会党第六次代表大会上的讲话，苏联真理报一九六三年二月十日的无馨部文章，这些也在我们的报纸上全文发表了。

苏共中央一九六三年二月二十一日和三月三十日的两次来信，我他也全文发表了。

我何对于若千克弟党攻击我例的交章和言融，有些已经作了回答，有些还没有回答。例如，对苏共简志的群多交章和言融，我们都还没有直接回答。

我们从一九六二年十二月十五日到一九天三年三月八日，一共写了七篇交章回答攻击者。这些交章的题目是

《全世界无产者联合起来，反对我例的共同敌人》，《陶里亚蒂同志同我们的分岐》，列宁主义和现代修正主义》，《在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上团黏起来》，《分岐从何而来？——答多列士等同志》，

《再斋陶里亚蒂同志同我例的分岐——关于列宁主义在当代的若子重天圈题》，

《群美国共产党声明》。

你何在三月三十日的来信的末尾，指中国报刊对苏共进行了“毫无根据的攻击”，天概指的就是这些交章。把我们回答攻击者的文章叫做“攻击”，这完全倒了是弄。

既然你何把我何文章得是“毫无根据”，是那么坏，那么，你偶为什么不像我们发表你何的交章那样，也把我们的这七篇所“毫无根据的攻击”的交章，统统公开发表出来，让全体苏联同志、全体苏联人民去思考，去判断是弄呢？当然，你偶也尽可以逐条数后这些你何认为是“毫无根据的攻击”的文章。

你们我们的交章“毫无根据”，我们的融点是籍的，可是，又不如实地把我们的真正融点告苏联人民。这种做法，总不能证是对待兄弟党之间射融间题，对待真理，对待群众的严肃态度吧。

我何希望，兄弟党的公开学融能够停止下来。这个间题必须根据兑弟党的独立、平等、协商一致的原即来处理。在国际共产主义运动中，都没有权利单凭自己的意图，想发动攻击就发动攻击，想禁止对方答辩就下命“停止公开争融”。

苏共同志知道，为了给召开兑弟党会创造良好的气氯我例已经决定，从一九六三年三月九日起，对于兑弟党同志对我何的公开指名攻击，晋时停止作公开的答薄。我例保留公开答辩的权利。

我何在三月九日给你们的信中，关于停止公开争融间题，“需要我何两党和客有关兑弟党时斋一下，达成一个能为各方接受的公平的协”。

以上这些，就是我们对于国际共产主义运动总路栽以及与此有关的一些原则性间题的意见。我例这样坦率地提出这些意见，正像我何在这封信开头的时候所希望的，会有助于彼此之间的相互了解。当然，对于这些意见，商志偶可以截成，也可以不截成。但是，在我何着来，我们在这里所额的间题，都是国际共产主义运动需要注意和解决的中心间题。所有这些间题，以及你何在来信中所提出的周题，我何都希望在两党会额中和世界兄弟党代表会中进行充分的衬融。

此外，还有一些共同有关的间题，例如，批判斯大林间题，苏共第二于次代表大会和苏共第二十二次代表大会提出的有关国际共产主义运动的若千重大原即性周题，等等，我何也希望在会额时坦率地交换意见。

关于举行两党会额，我们在三月九日船你俩的信中，会经建赫鲁晓夫同志到北京来，如果不方便，请苏共中央其他食贵同志率镇代表团到北京来，或者由我们派代表团到莫斯科去。

你们在三月三十日的来信中表示赫管夫同志不能到中国来，也没有表示顾意派代表团到中国来，因此，中共中央决定派代表团到莫斯科去

你何在三月三十日的来信中，邀请毛泽东同志防圈苏联。毛泽东同志早在二月二十三日同苏联射中国天使的话中就已经明确地融过他现在不准备间苏联的原因。关于这一点，你们是知道得很清楚的

中共中央负责局志在五月九日接见苏联射中国大使的时候，已经通知你们，中共中央将派出代表团，在六月中旬前往莫斯科。后来，根据苏共中央的要求，我们交同意把两党会融推识到七月五日举行。

我们量诚地希望，中苏两党会谈能够取得积极的成果，能够为准备召开各国共产党和工人党代表会作出黄献。

现在，比任何时候都更加需要各国共产党人在马克思列宁主义和无产阶国际主义的基础上，在兑弟党一致协的宜言和声明的基础上，团粘起来。

中国共产党意同所有马克思列宁主义政党一起，同全世界革命人民一起，为了护社会主义障营和国际共产主义运动的利签，为了护被压道人民和被压道民族解放事业的利盒，为了潍护反对帝国主义和争取世界和平事业的利签，继覆进行坚持不解的努力。

我们希望，国际共产主义队伍里今后不再重复出现那种只能使亲者漏、优者快的现象。

中国共产党人坚决相信，全世界马克思列宁主义者、全世界无产阶额和全世界革命人民，在反对帝国主义、缝护世界和平的平争中，在促进世界人民革命事业和国际共产主义事业的斗争中，必将进一步团粘起来，克服种种困难和障碍，取得更加伟大的胜利

全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压道民族联合起来，反对我何的共同敌人！

此致共产主义的敬礼！

中国共产党中央委员会

一九大三年大月十四日

描述：


注释：

