id: 824b390d81
标题：南斯拉夫是社会主义国家吗？——三评苏共中央的公开信
日期：1963-9-26
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：
书籍：关于国际共产主义运动总路线的论战（人民出版社1965年版）
书籍作者：人民出版社1965年版

正文：
南斯拉夫是社会主义国家喝？三醉苏共中央的公开值

人民日报辑部红旗杂志辑部（一九六三年九月二十六日）南斯拉夫是社会主义国家喝？

这个圈题，不仅是判断南斯拉夫国家的性质的周题，而且关系到社会主义国家究竟应鼓走什么道路，是沿着十月革命的道路把社会主义革命进行到底，还是沿着南斯拉夫的道路实行登本主义复辟。这个间题，也关系到究竟怎样认铁托集团，它是兑弟党和反对帝国主义的力量，还是国际共产主义运动的频徒和帝国主义的走狗。

对于这个商题，苏共鸽导同我何，同全世界一切马克思列宁主义者，存在着根本分政。

全世界马克思列宁主义者认为，南斯拉关不是一个社会主义国家。南斯拉关共产主义者联盟的镇导集团，背频了马克思列宁主义，背频了南斯拉关人民，是国际共产主义运动的频徒，是帝国主义的走狗。

苏共贺导却认为，南斯拉关是一个社会主义国家。南斯拉夫共产主义者联盟是站在马克思列宁主义的基础上，是兑弟党的一具，是反对帝国主义的力量。

苏共中央七月十四日的公开信，就宣称南斯拉关是“社会主义国家”，并且置布铁托集团是什么“执掌国家镇导权的兑弟党”。

赫鲁晓夫同志最近酚圈南斯拉夫，发表了许多讲话，把过去他何在这个间题上的遮差布丢得精光，他何的实观点暴露得更清楚了。

在赫鲁晓夫看来，原来南斯拉夫不仅是一个社会主义国家，而且还是一个“先进的”社会主义国家。在那里，不是“空谈革命”，而是“具体建设社会主义”，南斯拉夫的“发展”是“对总的国际革命工人运动的具体贡献”，①很值得赫冬腾夫美慕和学习。

在赫鲁晓夫看来，原来苏共颁导同铁托集团“不仅仅是阶极兄弟”，而且是“由我们所面临的一致目的而联系起来的兄弟”。苏共导是铁托集团的“可靠的和忠实的同盟者”。

在赫鲁晓夫看来，原来他从铁托集团那里找到了量正的“马克思列宁主义”。苏共中央的公开信什么“苏共和南共联盟之间在若子原即性的意形态间题上依然存在着分岐”，不过是装模作样。现在赫各晚夫对铁托集团证，“我属子同一个思想，以同一个理为指南”，都是站在“马克思列宁主义”的基础上。③

赫香晓关早已把一九六（）年声明抛到九霉云外去了。

声明：“各国共产党一致责国际机会主义的南斯拉夫变种——-现代修正主义者的“理胎的集中表现”。

声明：“南斯拉关共产主义者联盟的镇导人背频了马克思列宁主义，置布马克思列宁主义已经过时，用自己的反列宁

①赫鲁晓夫一九六三年八月三十日在南斯拉夫累湿市群众大会上的讲

酷。②赫香晚关一九六三年八月二十一日在南斯拉夫拉科查工广的进话3赫鲁晓夫一九六三年八月二十八日在布里俄尼息答记者周。据南斯拉

天通靓社报道。主义的修正主义辆镇同一九五七年宣言相对抗，把南斯拉关共产主义者联盟同整个国际共产主义运动对立起来”。

声明：南斯拉夫共产主义者联盟的镇导人“依赖美国帝国主义者和其他帝国主义者的所“拨助，从而使南斯拉关人民的英勇斗争所取得的革命成果有失去的危险。”

声明：“南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义障营和世界共产主义运动的破坏工作”，“进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团粘的活动”。

声明得这样清清楚楚，而苏共镇导竟然证：“根据一九六〇年声明，我们认为南斯拉夫是社会主义国家”。①亏他们证得出口！

请间：

难道有那么一个像声明所的，在国际机会主义的变种-一现代修正主义“理融”指导下的“社会主义国家”购？

难道有那么一个像声明所酰的，背频马克思列宁主义、简整个国际共产主义运动对立的*社会主义国家”喝

难道有那么一个像声明所证的，进行着反对社会主义障营和世界共产主义运动的破环工作的“社会主义国家”喝？

难道有那么一个像声明所证的，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团糙的活动的“社会主义国家”喝？

难道有那么一个以美国为首的帝国主义国家花了几十亿美元蒙养的“社会主义国家”调？

这真是开所未朗的叫叫怪事！①《争取制造性的马克思列宁主义的胜利，反对修正世界共产主义运动的

方鲜》，一九六三年第十一期苏联《共产党人》醒部交章。

看起来，陶里亚蒂同志要比赫香晚夫同志得明白一点。陶里亚蒂子脆，一九六（）年声明对铁托集团所朵取的立场是“不正确的”。①赫鲁晓夫既然一心一意要为铁托集团翻案，就应影组白一点，大可不必假心假意、装作疑护声明的样子。

声明关子南斯拉夫间题所做的粘融，究竟蜡了没有，越不鼓推翻呢？陶里亚蒂证：做错了，应蔽推翻。赫鲁晓夫实际上也是：做籍了，应鼓推翻。我们：没有错，艳对不能推翻。一切坚持马克思列宁主义、潍护一九六（）年声明的兄弟党，也都：没有蜡，对不能推翻。

苏共镇导认为，我何这样做，就是坚持“死板的公式”，坚持“瓷本主义世界的野兽的法律”，②是要“把南斯拉夫“革除出社会主义”。③他们还认为，要截南斯拉夫不是社会主义国家，雕就是“不顾事实”，犯了“主观主义”的籍融。④而他何开着眼睛硬南斯拉关是社会主义国家，倒是“从客观规律、从马克思列宁主义的学出发”，“对实际情况进行深刻分析”所得出的粘。

南斯拉夫的实际情况究竟是怎样的呢？从客观规律、从马克思列宁主义的学截出发，对南斯拉关的实际情况进行深刻的分析，究竟应鼓得出什么融呢？

下面我们就来酸酸这个周题①陶里亚蒂：《让耐输回到它实际的限度内》，一九六三年一月十日意共26《团结报》。

赫售夫一九六二年十二月在苏联最高苏箱埃会上的报告。3@一九六三年七月十四日苏共中央轮苏联各级党粗和全体共产党具

的公开信。

南斯拉关城市私人餐本主义的发展安

赫叠晓夫断定南斯拉夫是社会主义国家的根据之一是，南斯拉关没有私人查本，没有私人企业，没有查本家。

事实果真是这样的螨？不。

事实是，南斯拉夫的私人登本和私人企业是天量存在看，而且在迅速发展。

根据社会主义各国的一般情况，在无产阶取得政权以后的一个相当时期中，国民经济中存在着多种经济成份，存在着私人餐本主义率济成份，这种现象弃不奇怪。间题在于，国家政权对私人登本主义率济朵取什么样的政策，是朵取利用、限制、改造、消灭的政策，还是朵取放纵、扶植和鼓励的政策。这是判断这个国家朝社会主义方向发展，还是朝餐本主义方向发展的一个重要根据。

铁托集团在这个间题上是同社会主义背道而驰的。在战后初期南斯拉关会一度实行过的社会改革，本来就是不彻底的。在铁托集团公开皱变以后，他何所朵取的政策，不是改造和酒火私人查本和私人企业的政策，而是培植和发展私人餐本和私人企业的政策。

一九五三年，铁托集团公布条例，规定“合伙的公民”有权“创办企业”，“霍用劳动力”。简年，铁托集团公布法命，规定

私人有权购买国家经济粗的固定瓷产。

一九五六年，铁托集团从税收政策等方面，鼓励地方政权3

扶植私人登本。一九六一年，铁托集团规定，私人有购买外汇的权利

一九六三年，铁托集团发展私人餐本主义的政策，父以宪法的形式肯定下来。这个宪法规定，在南斯拉夫，私人可以剧办企业，可以届用劳动力

在铁托集团扶植下，南斯拉关的城市私人企业和私人查本像雨后春管似地发展起来。

据具尔格莱德官方出版的《一九六三年南斯拉关统计手册》的材料，南斯拉关的私人“手工业”已有十一万五千多家。实际上，多私人企业主拜不是什么“手工业者”，而是典型的私人餐本家。

铁托集团承认，虽然按照法合，私有者有权最多属用五名工人，但是有些私有者雇用的工人却高出十倍以至二于倍以上，有的甚至屈用“五百个到六百个工人”。①有些私人企业每年的流通额，达到一亿第尔以上。②

南斯拉夫《政治报》一九六一年十二月七日透露，这些私人企业主往往还是“大企业主”。“这些私人企业主的网散布得多广，他们拥有多少工人，是很难确定的。按照法律，他何有权属用五个工人帮助他何工作。但是据熟悉内情的人，这五个人其实是五个包工头，而这些工头交有一些“低一极的工头”。“这些包工头往往是一些不再劳动而只是下命合、订计划，坐着汽重从一个企业到另一个企业并签订合局的人”。

0托多罗奇：《两条战的斗争》。一九五四年三月号南斯拉夫《我们的

实况》杂志。2一九六一年十二月二十七日南斯拉夫《星期三滑息报》。

从私人企业主获得的利酒，也可以看出他何确实是不折不扣的餐本家。一九六一年十二月八日南斯拉关《世界报》，“某些私人手工业者每月的越收入达到一百万第辆尔”。一九六一年十二月二十日真尔格莱德《新晚报》，具尔格莱德有“一百一十六家私人企业主在去年都获得了超过一于万第纳尔的收入”。有的企业主在一年内“得到了药七千万第钠尔的收久”，按照官价汇率折算，近十万美元。

在南斯拉夫的城市中，不但有私人工业企业，私人服务企业，私人商业，私人房产业，私人运输业，而且还有被称为“私人银行家”的高利登者。这些高利贷者公开活动，甚至在报纸上刊登这样的广告：“出借三子万第辆尔，三个月为期，归还四十万第钠尔，需要抵押品。①

所有这些，都是无可置辩的事实。

我何要质间那些意为铁托集团翻案的人，你何如果不是存心欺，怎么能够硬南斯拉夫没有私人餐本，没有私人企业，没有登本家呢

餐本主义在南斯拉夫农村的泛温我倒再来看一看南斯拉关农村的情况吧

是不是像赫鲁晓关所龄的那样，在那里也已经没有餐本家了呢？

不，事实根本不是这样①一九六一年十二月六日南斯拉夫《星期三滑息报》。南斯拉关登本主义的泛溢，在农村中表现得更为明显。

马克思列宁主义告部我例，个体经济，小生产者济，每时每日地产生瓷本主义，只有实行农业集体化，才能把农业引上社会主义的道路。

斯大林会率指出，“列宁龄，只要产生餐本家和登本主义的个体农民率济在国内还占优势，餐本主义复解的危险就会存在。显然，只要这种危险还存在，就不能真正地来赣社会主义建设在我国的胜利”。①

铁托集团在这个间题上朵取了同社会主义完全背道而射的路线。

本来，南斯拉夫在战后初期会经实行过土地改革，也粗过一批农民劳动合作冠，但是基本上没有触动富农率济

从一九五一年起，铁托集团就公开置布放弃农业集体化的道路，开始解散农民劳动合作社。这是铁托集团背频社会主义事业的一个严重步骤。到一九五三年底，这种合作社由一九五（）年的六千九百多个，箱减到一千二百多个。一九六）年，又籍减到一百四十七个。南斯拉夫的农村，是个体经济的注洋大海。

铁托集团公开，集体化在南斯拉夫是行不通的。他们恶毒地咒“集体化和夺是一回事”，②集体化是一条“最长久地保持农奴制和农民的贫困”的道路。他何还荒悲地主张

9斯大林：《粮食收购和农业发展的前途》。《斯大林全》第十一卷，人

民出版批版，第七真。②卡德尔一九五九年五月五日在南斯拉夫劳动人民社会主义联盟四属九

中全会上的开幕制。3巴卡里奇在南斯拉夫共产主义者联盟第六次代表大会上的讲品。把农业的发展“建立在各种经济力量自由竞赛的基础上”。①

铁托集团在解散大批农民劳动合作社的同时，从一九五三年开始，陆殖布了一系列法命，在农村实行土地自由买卖和自由租赁，实行自由雇工，并且废除农产品的计划收购制度，实行农产品的自由算易，鼓励农村登本主义的发展。

在这种政策之下，农村餐本主义势力迅速泛溢，农村的两极分化日签加剧。这是铁托集团实行餐本主义复辟的一个重要方面。

农村的两极分化，首先表现在土地占有情况的变化。南斯拉夫前农林秘书科马尔承认：一九五九年，在农村中，占地五公填以下的贫苦农户，占农户总数的百分之七十，他们拥有的耕地，只占私有耕地面积的百分之四十三；占地八公填以上的富裕农户，只占农户总数的首分之十三，他们拥有的耕地，却占私有耕地面积的首分之三十三。科马尔还承认，每年进行士地买卖的农户，占总农户的百分之十左右。②出卖土地的农户，多数是查苦农户。

土地集中的实际情况，比上面的材料要严重得多。据铁托集团的喉舌《战斗报》一九六三年七月十九日透露：在一个县，就有“成千农户拥有大大超过法定最高限额十公的土地”。在比耶利纳区，“发现有五首家农户拥有十公须到三十公嘎的田产”。这种情况并不是个别的。

农村的两极分化，还表现在耕蓄和农具占有的悬殊。在①卡德尔：《关于我国农村政策的若干间题》。一九五三年第四期南斯拉夫包《共产主义者》杂志。

科熊尔：《农村和农户的若千周题》。一九六二年第五期南斯拉夫《社会主义》杂志。主要产额区的伏伊沃了那省的三十方八千农户中，有百分之五十五没有耕蓄。拥有两公填以下王地的农户，占这个地区总农户的百分之四十点七，但他何的耕型只占耕型总数的百分之四点四，平均每二十片字有一张型。这个地区的富裕农民，不仅拥有大量耕型和蓄力重，还有一千三百多台拖拉机和大量的其他农业机器。

农村的两极分化，还表现在摩佣劳动制和其他登本主义刺削形式的发展。

一九五八年二月七日南斯拉关《共产主义者》周报透露，一九五六年，塞尔亚占地八公填以上的农户，有百分之五十二使用了展佣劳动。

一九六二年科马尔：有些农户的主人近年来“在强大起来，他何不是靠自己的劳动而是靠如下的活动获得收人：非法经商，不仅加工自己的产品、而且加工别人的产品，酸私酒，通过买地或者题常是租地、假分家、侵占或隐公有土地等办法，占有超过最高限额十公填的农地，用各种投机办法购买拖拉机，通过代耕削邻近的食苦农民”。②

一九六二年八月三十日《战斗报》：“所善良的生产者”，“是租种他人土地、霍用劳动力的人，是有经的商人”“这些人不是生产者，而是企业主。他们中间有些人整年都不拿头。他何属用劳动力，而自己只是巡视田间，做做生意。”

在南斯拉关农村中，高利食者的活动也十分福，其利息佳往在百分之百以上。此外，还有所劳动力包买主，利用失①一九六二年第二期南斯拉夫《指数》杂志。②科属尔：《农村和发户的若干间题》。业者的困境，从事中间刺削。

大批丧失士地和其他生产餐料的查苦农民，只能靠出卖自己的劳动力过活。据一九六二年八月二十日的《政治报》的材料，一九六一年，南斯拉夫全国只有两公须以下土地的农户的货币收入，大约有百分之七十是靠出卖劳动力获得的。他们过受重重制削，过着悲修的生活。

事实截明，在南斯拉夫的农村中，刺削阶额占据着统治的地位。

苏共中央公开信在辩护南斯拉夫是一个社会主义国家的时候证，南斯拉夫农村的“社会主义成分”已率从百分之六增加到百分之十五。

可借的是，就速这些可岭的百分比，也拜不是社会主义成分。

苏共领导所证的百分之十五的“社会主义成分”，无井是指铁托集团所推行的“农场”和*综合农业劳动著合作社”等农业粗。然而，所“农场”，实质上是登本主义农场。所“综合农业劳动者合作社”，实质上是一种主要从事商业活动的餐本主义经济粗。它不但不触动土地私有制，而且它的主要作用就是扶植富农济的发展

具尔格莱德出版的《南斯拉夫农业间题》一书中酸：从合作社“今关的情况和它何所起的作用来看，它例系毫不意味着农业和农村的社会主义改造。与其证它例的作用是在建立农村的社会主义据点，不如在发展和帮助餐本主义因素。有这种情况，这些合作社是富农分子的联合”。

铁托集团给予“综合农业劳动者合作社”向农民收购农产品的套断权。这种所“合作社”在它的商业活动中，凭借这种特权，和用农产品价格自由涨落的条件，大做投机生意，刻削农民。一九五八年南斯拉关农业减产，“合作社”和其他商业机构就趋机哄抬农产品的销售价格。一九五九年的农业收成有所增加，“合作冠”就破环同农民签订的收购合同，减少收购数量，不借让农产品烂在地里。

“综合农业劳动者合作社”和“农场”，天量雇用长期的和临时的工人，进行刺筒。据一九六二年《南斯拉关联邦人民共和国就计年鉴》的材料，一九六一年，仅仅各种*合作社”雇用的固定工人，就有十方多名。此外，还有大量的临时工人。据一九六二年十二月一日南斯拉夫《劳动报》透露，佣工人“经常受到最粗暴的裂削（劳动日长达十五小时），他例的个人收天通常是十分低微的”。

由此可见，这些所“社会主义成分”的农业粗，都不过是登本主义性质的农业粗。

剩夺查苦农民，发展瓷本主义农场，这是铁托集团在农业方面的基本政策。铁托在一九五五年就过：“我们拜不放养在南斯拉夫有一天将以某种方式把小农庄合拜起来…….。在美国已经这样做了。我们必须设法解决这个周题。”

为了走餐本主义道路，一九五九年，铁托集团制定了“农地使用法”，个体农民如果不能接照规定的条件使用土地，就由“综合农业劳动者合作社”或“农场”对他何的土地实行“强制管理”。这实际上是用剩夺贫苦农民，强制兼拜土地的办法，来发展登本主义农场。这是道道地地的农业登本主义道路。

斯大林在到小农经济向大的农业经济过渡的时候：“这里有两条道路：餐本主义道路和社会主义道路：向前走到社会主义的道路和向后退到资本主义的道路”。

除了社会主义道路和餐本主义道路之外，还有没有第三条道路呢？斯大林：“所第三条道路，其实就是第二条道路，就是回到瓷本主义去的道路”。“因为：回到个体经济去和恢复富农是什么意思呢？这就是，恢复富农盘制，恢复富农对农民的剩削，使富农有权势。但是，能不能恢复富农而同时支保持苏潍埃政权呢？不，不能。恢复富农的结果必然是成立富农政权而取消苏链埃政权，因而，必然是成立查产阶毅政府。成立登产阶极政府的粘果又必然是依复地主和瓷本家，恢复资本主义。”①

十几年来南斯拉关农业的道路，正是这样一条恢复餐本主义的道路。

所有这些，都是无可置的事实

我们要质间那些苦意为铁托集团翻案的人，你倒如果不是存心欺，怎么能够硬南斯拉关没有餐本家呢

冠会主义全民所有制经济

蜕化为登本主义经济

南斯拉夫登本主义的复群，不仅仅表现在城市私人餐本主义和农村查本主义的泛溢。更重要的是，在南斯拉夫经济

①斯大林：《在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演龄》。《斯大

林全集》第十三卷，第二一七真中占决定性地位的“公营”企业，已经化变质了。

铁托集团的所“工人自治”的率济，是一种特殊类型的国家瓷本主义。这种国家置本主义，不是无产阶级专政条件下的国家餐本主义，而是铁托集团把无产阶额专政蛇化为官假买办瓷产阶级专政条件下的国家餐本主义。这些“工人自治”企业的生产餐料，不是归某一个或者某几个私人登本家所有，而实际上是归以铁托集团为代表的包括官、经理在内的南斯拉夫新型的官买办瓷产阶级所有。这个官概买办资产阶，盗用了国家的名义，依附美帝国主义，披着“社会主义”的外衣，霸占了原来属于劳动人民的财产。所“工人自治”制度，实际上是处于官像买办瓷本统治之下的一种残酷的制削制度。

从一九五（）年起，铁托集团就公布一系列法命，规定工厂、矿山、交通运输、贸易、农业、林业、公用事业等所有国营企业，都实行所“工人直治”。这种所“工人直治”的主要内容就是把企业交给所“劳动集体”自行管理，由各企业月口朵购原料，决定产品的品种、产量和价格，自己到市场上推销产品，自己决定工瓷，自己决定一部分利酒的分配。南斯拉夫法合还规定，企业有权自行买卖和租赁固定餐产。

铁托集团把所请*工人直治”企业的所有制，叫做是什么“社会主义所有制的更高形式”。他侧证，只有实行“工人自治”，才是“其正地建设社会主义”

这完全是骗人的鬼。

从理输上酰，稍有马克思主义常的人都知道，所“工人自治”、“工厂归工人”这一类口号，从来就不是马克思主义的口号，而是无政府工团主义的口号，是登产阶额社会主义和老机会主义者、老修正主义者的口号。

所“工人自治”、“工厂归工人”的“理”，同马克思主义关于社会主义的基本原理是完全背道而驰的。这一类“理”，也早已被马克思主义的经典作家敏得体无完肤了。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“无产阶运用自已的政治就治，一步一步地夺取餐产阶级所有的全部餐本，把一切生产工具集中在国家手里”。

恩格斯在《反杜林》中指出：“无产阶额将取得国家政权，首先把生产资料转化为国有财产”

取得政权的无产阶级，必须把生产餐料集中在无产阶额专政的国家政权手中。这是社会主义的一个基本原则。

在十月革命以后，苏埃政权的初期，当有人主张把工厂交给“生产者”道接“粗生产”的时候，列宁会经严厉地批这种主张，指出这种主张的实质是反对无产阶额专政。

列宁一针见血地指出：“任何道接或间接地把个别工广或个别行业的工人对他何各自的生产的所有权合法化、或者把他何削弱或阻捷执行全国政权的命合的权利合法化的做法，都是对苏罗埃政权基本原则的极大歪曲和完全放弃社会主义。”①

可见，所*工人自治”根本不是社会主义。

其实，铁托集团的所*工人自治”，也并不是真的让工人来“自治”，而是一个骗人的舰子。

①列宁：《关于苏箱埃政权的民主制和社会主义性质》

实行“工人自治”的企业，实际上是掌握在以铁托集团为代表的新型的官像买办置产阶极的手中。铁托集团控制了企业的财权和人权，拿走了企业收人的大部分。

铁托集团通过银行控制全国的信督，控制各企业的投餐基金和流动套金，监督各企业的财务。

铁托集团通过税收和利息等渠道，搜取各企业的收入。据《南斯拉夫联邦执行委员会一九六一年工作报告》的材料计算，他何用这种方式，拿走了企业的耗收久的四分之三左右。

铁托集团掠夺人民的劳动果实，主要是用于他们这个管像集团的推霍，用于潍持它侧的反动就治，用于加强对劳动人民的压机器，用于通过归还外债和支付外债利息的形式向帝国主义交纳真款。

铁托集团还通过经理来控制企业。这些企业的经理，名义上由企业招聘，实际上是铁托集团任命的。他们是官头办查产阶毅在这些企业的代理人。

在这些所“工人自治”的企业内部，经理同工人的关系实际上是雁佣同被展佣、刺削同被制削的关系。

实际情况是，经理有权决定企业的生产计划和经营方向，有权处理生产餐料，有权决定企业收人的分配，有权招收工人和解雇工人，并且有权否决“工人委员会”或“管理委员会”的决。

南斯拉关报刊反映的大量材料证明，“工人委员会”只是一个徒具形式的“举手机器”，企业的“一切权力都操在经理手中”。

由于密理靠握和支配生产瓷料，并且握和支配企业收大的分配，这就使他们可以利用种种特权，侵占工人的劳动成果。

铁托集团自己也承认，在这些企业中，经理同工人之周不但工餐悬殊，而且分红悬殊。有些企业，经理和高级职最分得的红利比工人高四干倍。“在某些企业中，一些导人员镇到的奖金总额，竟等于整个集体的工资总额”。①

企业经理还利用特权，巧立名日，取得天量收人。接受路，食污盗窃，更是企业经理的一填大财源

广大工人的生活是查因的。工人的就业没有保障。大批工人因为企业倒而失业。据官方就计，一九六三年二月失业者的人数达三十三方九千人，相当于在业意人数的百分之十左右。每年还有天量工人流亡国外。

一九六一年九月二十五日南斯拉夫《政治报》承认：“在某些工人和职之固存在着相当大的鸿沟，前者把后者着作“春掉他们工瓷的“官”

这些事实表明，在南斯拉关的所*工人自治”的企业中，形成了一个少数人占有多数人劳动成果的新的社会集团，它是新产生的南斯拉关管健买办查产阶极的一个重要部分。

铁托集团推行所“工人自治”，使原来属子全民所有制的企业，完全脱离了社会主义经济的勒道。

这主要表现在第一，取消国家统一的经济计划。第二，把利润作为刺激企业经营积极性的根本手段。企①一九五八年二月十七日南斯拉夫共产主义者联盟中央给各级粗和额

导的公开信。业为了增加收人和利润，可以自行朵取各种办法。这就是。所体“工人自治”企业的生产目的，根本不是为了满足社会的需要，而是像置本主义企业一样，是为了道求利润。

第三，实行鼓励餐本主义自由竞争的政策。铁托对企业经理，“进行竞争将有利于我例的普通人、消费者”。铁托集团还公开龄，他何所以充“竞争、追逐利润和投机倒把等现象”，正是因为“对发揭生产者及其集体和公社等的主动精神起了积极作用”。①

第四，把信贷和银行作为支持瓷本主义的自由竞争的重要杠杆。铁托政权的信贷和银行机构朵取招标的办法，投放贷款。有偿付能力，出的利息高，偿付快，就得到贷款。用他何的话，这就是“把竞争作为常用的分配投瓷贷款的方法”。②

第五，各企业之间的关系，不是在国家就一计划下的互相支拨、互相协作的社会主义关系，而是在自由市场中互相竞争、互相倾轧的登本主义关系。

所有这些，都从根本上破环了社会主义的计划率济。

列宁过：“没有国家的有计划的粗，使千百万人在产品的生产和分配中最严格地遵守统一的准则，社会主义就无从设想。③

0巴卡里奇一九五九年四月七日在克罗地亚共产主义者联盟第四次代表

大会上的报告。2帕皮奇：《南斯拉夫的投资拨款》。一九五九年四月一十月号《集体

整济年鉴》，具尔格来德印行。3列宁：《“左派”幼稚性和小资产阶极性》。《列宁全集》第二十七卷，第

三一四页。

列宁还过：“如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家就计和监督，那么劳动者的政权、劳动者的自由，就不能维持下去，登本主义压迫制度的复胖，就不可避免。①

在“工人自治”的招牌之下，南斯拉关各经济部门和各企业之周充满着餐本主义式的激烈竞争。所醋“工人自治”企业为了在市场上打击竞争对手，为了道求利润，营私舞，投机倒把，@积居奇，要拾物价，查污行赌，封技术秘密，争夺接术人员，甚至利用报和电台互相攻计，已是司空见借的了。

不仅在国内市场上，而且在对外置易方面，南斯拉夫企业之周，也进行着激烈的竞争，南斯拉夫报刊证，常常是二、三十个南斯拉关外贸企业的代表来到同一个外国市摄上，彼此抢生意，争夺交易对手。这些外贸企业，“由于自私的原因”“不择手段”和“不惜一切代价地赚钱”。

由于激烈的竞争，南斯拉关的市场极为混乱。不仅各个城市和地区之间，即使局一个地方的各个商店之间，甚至从同一个生产单位买来的同一类货物，价格也有很大差别。为了保持高价，有些企业不惜把关批农产品毁环掉。

由于激烈的竞争，南斯拉夫有大批企业倒朗。据《南斯拉关联邦人民共和国公报》的材料，近几年来倒谢的企业每年都有五、六百家。

所有这些都酰明，南斯拉夫的“公营”经济，不是受社会主义计划经济的规律支配的经济，而是受餐本主义竞争和生产无政府状态的规律支配的经济。铁托集团的所“工人自治

①列宁：《苏埃政权的当前任务》。《列宁全集》第二十七卷，第二三

二真。企业，不是社会主义性质的企业，而是登本主义性质的企业。

我何要质间那些蓄意为铁托集团翻案的人，你何如果不是存心欺骗，怎么能够硬把官买办登产阶毅控制下的国家餐本主义经济，成是什么社会主义经济呢

美帝国主义的附唐

餐本主义在南斯拉夫复群的过程，是同铁托集团投靠美帝国主义的过程，同南斯拉夫渝为美帝国主义的附唐的过程交在一起的。

铁托集团背疲马克思列宁主义以后，就走上了出卖国家主权，依靠美帝国主义的施舍过日子的可班道路。

从第二次世界大战粘束到一九六三年一月，据不完全，美国和其他帝国主义国家船铁托集团的各种“拨助”，总共药五十四亿六千方美元。其中，美国的“拨助”占百分之六十以上，约有三十五亿美元。这些美援的绝大部分是在一九五O）年以后给的。

美援是南斯拉夫财政率济的支柱。根据官方材料就计，一九六一年，铁托集团从美国和美国控制的国际金融粗得到的贷款，共计三亿四千六百多万美元，相当于当年南斯拉关联邦预算收入的百分之四十七点四。如果把其他西方国家的援款包括在内，那么一九六一年铁托集团从所有西方国家得到的拨款，共计四亿九千三百多万美元，相当于当年南斯拉夫联邦预算收入的百分之六十七点六。

为了取得美援，铁托集团同美国粘了一迹串卖国条约。

一一九五一年南斯拉夫同美国关于“共同防御援助协定”的换文规定，美国政府官夏可以“自由地弃基无限制地”在南斯拉夫境内，对美国重援物餐收受和分配情况进行察和监督，并有“充分获得交通和情报方便”的权利。这个协定还规定南斯拉夫必须向美国提供战略原料。

一九五一年南斯拉关和美国“重事拨助协定”规定，南斯拉夫要对“自由世界的防御力量作出最大的直献”，要准备向联合国提供重队。美国根据协定派出的重事使团，直接监督前练南斯拉关重队。

一九五二年南斯拉夫和美国的“经济合作协定”规定，南斯拉夫必须把美援用于“促进个人的基本人权、自由和民主制度”，换句影证，就是促进餐本主义制度。

一九五四年，南斯拉夫同北大西洋集团成员国希腊和土耳其疑粘同盟政治合作和互相援助条药，规定这三个国家在重事上和外交上互相配合，事实上使南斯拉夫成为美国控制的重事集团的成真。

一九五四年以后，南斯技关交同美国签订一系列出卖毛权的协定，仅从一九五七年到一九六二年，就有五十多个协定。

由于签前了这些条约和协定，由于铁托集团使南斯拉夫依附于美帝国主义，美国取得了

（一）控制南斯拉夫军事的权利：（二）控制南斯拉夫外交的权利：（三）千涉南斯拉夫内政的权利；（四）支配和监督南斯拉夫财政金融的权利；（五）控制南斯拉夫对外贸易的权利（六）惊夺南斯拉夫战略物瓷的权利：（+）在南斯拉夫猎取重事和经济情报的权利。

南斯技夫的独立主权，就这样地被铁托集团实行了大拍卖。

为了取得美拨，铁托集团除了同美国签背一系列不平等·条约，出卖国家主权以外，还在对内对外政策方面采取了一系列步骤，适应西方考断餐本侵人南斯拉关的要求。

从一九五〇年开始，铁托集团就取滑了对外贸易的国家套断制。

一九五三年布《外贸经营法命》，充许企业独立经营对外贸易，充企业直接和西方基断餐本企业进行贸易。

一九六一年，铁托政权又实行了一次外汇外贸制度的“改革”。这次改革的主要内容，是进一步放进出口的限制。对于重要的再加工材料和若干滑费品的进口实行“完全自由化”，并且，在不同程度上放竟其他商品的进口限制。对于所请自由进口的商品所需要的外汇，可以无限制地供应。

大家知道，对外易的国家考断制，是社会主义的基本原则。

列宁：“工业无产阶级如果没有工业保护是对不能恢复我国的工业、使俄国成为工业国的；这里的工业保护指的只是对外贸易套断制，决不是什么关税政策。①

斯大林：“对外置易套断制是苏埃政府的政不可动①列宁：《对外贸易全断制》。《列宁全集》第三十三，第四一五页。摇的基础之一”，取消对外贸易基断制，“就是放弃国家工业化”，“就是让餐本主义国家的商品充床苏联市场”，“就是便我国由独立的国家变成牛殖民地的国家”。①

铁托政权取消对外算易的国家基断制，就是向帝国主义的基断瓷本大开门户。

铁托集团接受大量美援，向帝国主义大开门户，在经济上的后果是什么呢

第一，南斯拉夫变成了帝国主义的便市场

帝国主义国家的大量工业品和农业品涌进了南斯拉夫的市场。为外国基断瓷本服务而大发横财的南斯拉夫买办餐本家何，为了追逐私利，对于国内能够生产、甚至有大量虚存的商品也源源进口。一九六一年七月二十五日《政治报》承认，“随处都能发现”南斯拉夫工业“正处在外国工业的不断的和非常复杂的竞争的打击下”

第二，南斯拉夫变成了帝国主义的投脊摄所

南斯拉夫的工业企业，许多是靠美国和其他帝国主义国家的“拨助”建立起来的。群多外国的私人袭断瓷本直接打人了南斯拉夫。南斯拉夫国家投瓷银行总经理帕皮奇，在一九五二年到一九五六年这段期固，“国外登金的参加，达到率济投餐总额的百分之三十二点五”。美国国务卿腊斯克一九六二年二月五日，南斯拉夫的资金“大部分都来自西方”。

第三，南斯拉关变成了帝国主义的原料基地从一九五一年开始，铁托集团就根据美南“重事援助协①斯大林：《和第一个美国工人代表团的》。《斯大林全集》第十卷，第

九十八、九十九。定”，源源不断地供给美国大量战略原料。据一九六一年《南斯拉夫联邦人民共和国统计年鉴》的材料，一九五七年以来，南斯拉夫出口的镁、铅、锌、等重要矿产，有一牛左右往美

出国。

第四，南斯拉夫的工业企业变成了西方套断登本企业的装配革周。

南斯拉夫很多重要工业，都是按照西方国家的可证，依靠进口再加工材料、零件、部件和李成品来进行生产的。这些工业企业的生产，处在西方袭断瓷本企业支配之下。

事实上，南斯拉关的群多工业产品，是从国外进口现成的零件，加以装配，然后贴上自己的商标，当作自己的产品出售的。一九六二年四月二十五日南斯技关《星期三消息报》，“我们某些工业部门开始变为特种商业粗，它例不是进行生产，而是进行安装，仅仅把自己的商标贴在他人的产品上。”

在这种情况下，南斯拉关就成为西方基断瓷本的世界市场的一个粗成部分。南斯拉关不斋在财政经济各方面，都同餐本主义世界市场结成不解之淼，渝为帝国主义的附霜，特别是美帝国主义的附霜。

一个社会主义国家出卖自己的独立主权，依附于帝国主义，这就不可避免要导致瓷本主义制度的复辟。

铁托集团宣的所依靠美拨建设“社会主义”的独特道路，并不是别的，就是按照帝国主义的需要，把社会主义制度改变为登本主义制度的道路，就是从独立国渝为牛殖民地的道路。

对于这样-个美帝国主义的附唐，赫香晚夫竟然还它是在“建设社会主义”。这置是海外奇赣。在马克思、恩格斯和列宁批判过的各色各样的假社会主义之外，交增加了这样一个贴着美按商标的所社会主义的新品种。这大概是铁托和赫香晓夫“创造性地发展患克思列宁主义”的一个“伟大真献”吧。

美帝国主义的反革命别动队

从铁托集团在国际关系中所起的反革命作用来看，从铁托集团所执行的反动的对外政策来看，南斯拉夫更加融不上是一个社会主义国家。

在国际舞台上，铁托集团是美帝国主义破环世界革命的别动队。

铁托集团用瓷本主义在南斯拉夫复辟的实例，帮助美帝国主义向社会主义国家推行“和平演变”政策。

铁托集团打着社会主义国家的招牌，疯狂地反对社会主义障营，破坏社会主义障营，充当反华的急先锋。

铁托集团打着“不结盟”和“积极共处”的帆子，破环亚洲、非洲和拉了美洲的民族解放运动，为美国新殖民主义效劳

铁托集团极力美化美帝国主义，麻全世界人民反对帝国主义侵略政策和战争政策的斗等。

铁托集团打着反对“斯大林主义”的招牌，到处推销他们的修正主义毒素，反对各国人民的革命

在十儿年来世界上发生的一系列重大国际事件中，铁托集团总是扮演着美带国主义走狗的角色

第一件：希腊革命。一九四九年七月十日；铁托宣布对希腊人民游击队封南希边境。同时，却让希腊保皇法西斯重队通过南斯技关士，从背后打击希腊人民游击队。铁托集团就这样帮助美英帝国主义把杀了希腊人民革命。

第二件：朝鲜战等。一九五〇年九月六日，当时的外交部长卡德尔发表声明，公然趣朝鲜人民反侵略的正义战争，为美帝国主义幕护。十二月一日，铁托集团代表在安理会发言，攻击中国“积极干涉了朝鲜战争”。铁托集团并且在联合国投票赞成对中国和朝鲜“禁运”。

第三件：越南人民解放战争。一九五四年四月，时融印度支那间题的日内瓦会召开前夕，铁托集团极力度越南人民的正义斗争，什么莫斯科和北京把越南人民“作为自己在战后洽战政策中的一张牌”。①他何把越南人民解放莫边府的伟大战役，成“不是善意的姿态”。②

第四件：对阿尔巴尼亚的活动。长期以来，铁托集团对社会主义的阿尔巴尼亚，一直进行顺覆活动和武装挑鲜活动。他何先后在一九四四年、一九四八年、一九五六年、一九六（）年，制造了四次重大的频国案件。铁托集团在阿南边境所进行的武装挑鲜活动，从一九四八年到一九五八年，达四百七十多次。一九六（）年，铁托集团和希腊反动派，配合美国在地中海的第六航队，策划过一次对阿尔巴尼亚的武装进攻。

第五件：倒牙利反革命暴乱。铁托集团在一九五六年十一九五四年四月二十三日南斯拉关《战斗报》。2一九五四年五月八日南斯拉夫《战斗报》。月例牙利反革命暴乱事件中，扮演了干涉者和挑摄者的可地角色。在反革命暴乱发生以后，铁托发表一封信，支持频徒钠吉的各填反革命措施。十一月三日，铁托集团通知纳吉到南斯拉关驻勾牙利便能避难。十一月十一日，铁托发表讲，反革命钣乱是“进步分子”的反抗，狂要地提出是“南斯拉关路”得胜，还是“斯天林主义路得胜的间题。

第六件：中东事件。一九五八年，美希国主义出兵侵占黎巴嫩，英帝国主义出兵侵占药且，全世界披起了互大的抗浪潮，要求美英军队立即撤走。南斯拉夫外交国务秘书科查。波波罗奇，在联合国大会时斋中东局势的紧急会上证：“周题不在于坚持证黄或赞同美国和英国所朵取的行动”。他还主张由美帝国主义操纵下的联合国进行干涉。

第七件：台湾海峡事件。一九五八年秋，中国人民解放重为了打击美帝国主义在台湾海峡的挑鲜活动，惩留美帝国主义的走狗蒋介石帮，炮击金门。铁托集团把中国的正义斗争趣为“对全世界的威胁”，①“有害于和平”。②

第八件：U-2飞机事件。一九六（）年美国派遣U-2周飞机侵犯苏联，破环巴黎四国首脑会。铁托在五月十七日发表声明，攻击苏联政府当时朵取的正确立场是制造“如此规模的斜”。

第九件：日本人民反美爱国斗争。一九六（）年六月，日本人民披起了空前的反美爱国正义斗争。铁托集团却为美帝国主义辩护，美国对日本的占镇，“会促进了日本政治生活

U一九五八年九月四日南斯拉夫《自由之家授》。8一九五八年九月九日南斯拉夫《斯拉夫借使报》。民主化”。①以后，铁托集团又攻击日本社会党前主席浅沼稻次郎所“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”的话，是“主张极端路”。②

第十件：印度尼西亚人民的斗争。铁托集团被环印度尼西亚人民反对帝国主义的斗争。他例进行卑部的活动，企图阻捷印度尼西亚成立“纳沙真”内圈，助包括民族主义者、宗教界、共产党人的民族团黏政府。

第十一件：刚果事件。一九六（）年夏，当美帝国主义打着联合国的旗号，对刚果进行武装侵略的时候，铁托集团不仅在联合国投票支持美帝国主义，而且遵照美帝国主义的意旨，派遣了一批空军人具，直接参加对刚果人民的血牌压。

第十二件：老逼间题。一九六一年一月，当美帝国主义扩大对老抛的干涉的时候，铁托集团勘宣传美国“真正关心老超的和平和中立化”。③一九六三年五月，当美帝国主义在老超制造政治缺杀和武装冲突的时候，铁托集团交攻击老爱国力量“把一切都归罪子美国”。④

第十三件：美国“争取进步联盟”计划。一九六一年八月，美国脉道一些拉丁美洲国家同它订立所“争取进步联盟”计划，作为美帝国主义奴役拉了美洲人民的新工具。这个侵略舒划受到拉丁美洲人民的强烈反对，但是铁托集团却捧摄它“在很大程度上符合拉了美洲国家的要求”。③

0一九六（年六月二日南斯拉关《共产主义老》周报。2一九六二年二月一日南斯拉夫《外交公报》。3一九六一年一月十三日南斯拉关《战斗报》建一九六三年五月五日南斯拉关《政治报》。6一九六一年八月十七日南斯拉夫《共产主义者》周报

第十四件：中印边境冲突。自从印度皮动派在一九五九年制造中印边境紧张局势以来，铁托集团一贯支持印度反动派对中国的扩张、侵略和挑醉活动。他何公开造懿“划界工作在本世粑初就以众所周知的麦克马洪的形式完成了”，①拜且极力倒黑白，中国“放肆地用武力修改对印度的边界”，②“侵略”印度。③

第十五件：古巴革命和加勒比海危机。铁托集团发表了大量融，攻击古巴“只是相信革命”，什么古巴革命“与其是典范，倒不如证是革命道路的例外”。@在一九六二年秋天加勒比海危机期周，铁托集团为美帝国主义的侵略行动幕护，什么“困难是从古巴革命刺着了美国公司的痛处开始的”，@“美国可能为在古巴，在它的近邻设立火箭基地而被激怒，这是可以理解的”。

从这里人何不难看到，十几年来，铁托集团是怎样源狂地反对社会主义国家，破坏民族解放运动，毁各国人民的反帝革命斗争，积极地为帝国主义效劳，特别是为美帝国主义效劳。

株煮晓天口口声声证，苏共鸽导同铁托集团在国际间膜上的立摄是“吻合”的，一致”的。③好，我们要间：铁托集团所

0一九五九年九月十二日南斯拉关《劳动报》2一九六〇年十二月二十六日南斯拉夫《战斗报》。3一九五九年九月三日南斯拉夫《政治报》。公《古巴的叛道》，一九六二年十一月具尔格荣德出版5一九六三年一月一日南斯拉夫《政治报》。?一九六二年九月十三日南斯拉夫《共产主义者》周报。?一九六二年十一月十三口南斯拉夫《政治报》。8赫鲁晓夫一九六三年八月二十四日在南斯拉关斯普利特群众大会上的

进话，

千的一系列反革命的罪恶勾当，同你们的行究竞吻合不吻

融合，一致不一致呢？如果你们有勇气，就腊回答吧

福从无产阶毅专政蛇变为餐产阶极专政

南斯拉关城乡登本主义的泛溢，南斯拉关全民所有制济化为国家登本主义经济，南斯拉关渝为美帝国主义的附霜，归想洁底，是由子南斯拉关党和政权性质的变

在第二次世界大战期间，南斯拉关共产党和南斯拉关人民，对德国意大利法西斯侵路者进行了英勇的斗争，推翻了帝国主义及其走狗在南斯拉关的反动就治，建立了无产阶级专政的人民民主政权。

不久以后，南斯拉关共产党的镇导集团背频了马克思列宁主义，走上了修正主义的道路，使南斯拉夫的党和国家政权逐步地化变质。

南斯拉夫共产党，是有光荣的革命斗争传统的。铁托集团的频变，首先在党内遇到了强烈的反抗。为了镇压这种反抗，铁托集团就利用掌握在自己手中的权力，在党内排序和满洗大批的思实于马克思列宁主义的共产党具。仅一九四八年到一九五二年，就开除了二十多万党，占南共原有党总数的一牛。他何用“情报局分子”的罪名，大批捕和居杀南斯拉夫的马克思列宁主义者、革命干部和革命人民，被速捕和监禁的共产党员和革命积极分子就数达三方人以上。同时，铁

8托集团对反革命分子、登产阶服分子、各色各样的反社会主义

4分子以及想凭党证升管发财的投机分子大开方便之门。一九五二年十一月，铁托集团宣称，“党这个名称不再适用了”。他博把南斯拉关共产党的名称改为南斯拉关共产主义者联盟。铁托集团违背南斯拉夫一切正道的共产党人的意志，改变了南斯拉夫共产党的无产阶级先锋队的性质，使得南斯拉关共产主义客联盟实际上成为潍护铁托集团独裁治的工具

在社会主义国家里，政权是由共产主义的政党所镇导的。共产主义的政党赖化为餐产阶极的政党，政权的性质也就必然由无产阶级专政化为登产阶级专政。

南斯拉夫的无产阶级专政的政权，是南斯拉夫人民长期英勇斗季的果。但是，铁托集团频变以后，这个政权的性质就变了。

铁托集团宣称，“无产阶革命专政即社会主义国家制度的手段，越来越没有必要”。①

但是，他倒那里是不是没有专政了呢？不。无产阶级专政置的没有了，登产阶专政不但有，而且是最野蛋的法西斯专政。

铁托政权设立了多法西斯式的监和集中营，使用客种惨无人道的刑韵，折磨死了成千上方的革命者。同时，铁托政权大量救免反革命分子和反法西斯战争期间的卖国贼。一九五一年一月七日，铁托在答合众社记者时，南斯拉夫救免了一万一千名政治犯。一九六二年三月十三日，交教兔了国外流亡的反革命分子达十五方人。对这些人民敌人的专政旗实是取消了，这些人倒是得到了“民主”。铁托集团不管得

①卡德尔：《社会主义南斯拉夫的新宪法》，一九六二年九月二十九日南斯

拉关《战斗报》。多么好听，他何所体的“民主”，只是少数新老脊产阶服分子内部的民主，对子广天的劳动人民，却是彻头彻尾的独裁。铁托集团把在南斯拉夫一度建立的、用来压制削阶级少数人的革命的国家机器，变为压无产阶毅和广大劳动人民的国家机器。

南斯拉夫国家政权的就化变质，不是通过暴力推翻原有的政权，重建新的政权，而是通过“和平演变”的途。表面上看，掌握政权的还是铁托集团这一帮人，但是，实质上，这些人已您不再代表工人、农民和一切劳动者的利签，而是代表帝国主义和南斯拉关新旧餐产阶额的利签。

铁托集团利用国家政权，掌握国家经济命脉，最大限度地刻削南斯拉夫劳动人民，在南斯拉夫形成一个官像餐产阶。这个管登产阶，依附于美帝国主义，具有漂厚的买办性，也是一个买办瓷产阶。铁托集团掌握的政权，就是这个官解买办瓷产阶专政的政权。

我例在上面所的一系列的事实，从各个方面酰明了铁托政权所执行的政策，是恢复和发展登本主义的政策，也就是使南斯拉夫重新回到牛殖民地或者附属国的政策

南斯拉夫政权性质的蛇变，导致了社会主义经济制度的破坏，餐本主义经济制度的复解。当蚕本主义经济制度以新的形式重新建立起来，新型的官买办餐产阶额逐步形成以后，他们就要求进一步强化餐产阶级专政，进一步发展同餐本主义经济制度相适应的政治制度，以巩固自己的统治地位。

在南斯拉关，从党和政权的变，到整个社会率济制度的登本主义复辟，正是这样一步一步地实现的。南斯拉关的赖变过程，已有十五年之久。这是一部社会主义国家怎样“和不演变”到餐本主义国家的历史。

铁托集团是依靠美帝国主义的支持，依靠官像买办资产阶毅专政的国家机器，依靠被收买的一批工人贵族，依靠农村中的富农，来持他何在南斯拉夫的统治的。同时，他们还朵取种种欺骗手段，来掩盖他何的反动面目，蒙截人民群众。但是，他何的反动政策，是极其不得人心的。从社会主义国家赖化为登本主义国家，从独立国渝为帝国主义的李殖民地或者附属国，这是违背南斯拉夫人民的根本利签的，是南斯拉夫一切正道的共产党人和大多数的人民群众不能不反对的。

我何对于南斯拉夫人民和南斯拉关共产党人的处境，抱着深切筒情。尽管铁托集团在一个时期之内能够作威作福但是，我们相信，任何一个与人民为敌的统治集团，不管采取什么样的高压手段，不管朵取什么样的欺骗使俩，总不会有好下场的。铁托集团当然也不会例外。被蒙诚的人何整究会速步觉语起来的。具有光荣历史的南斯拉关人民和南斯拉关共产党人，绝不会永远听从铁托频徒集团的摆布。南斯拉夫人民的前途是光明的

中共对南斯拉夫间题的原则立场

苏共中央的公开信，有一个时期，“中共镇导人对南斯拉夫社会主义制度的性质没有产生任何疑间”，又证，现在中国导人“急剧地改变了自己在南斯拉夫间题上的立场”。

不籍，南斯拉夫会经是一个社会主义国家。这个国家码实一度沿着社会主义的道路发展

可是不久之后，由于铁托集团的频变，南斯拉夫的社会制度就一步一步地蚁化变质了。

一九五四年，当赫香晓夫创同南斯拉关改善关系的时候，我们同意，为了争取南斯拉夫回到社会主义道路上来，并直对铁托集团作进一步的观察，把南斯拉关当作社会主义兑弟国家看待。

即使在那个时候，我们对铁托集团弄不抱过高的希望。中共中央在一九五四年六月十日给苏共中央的信件中指出：应当估计到，南斯拉关旗导者们在同帝国主义的关系上已慈走得相当远了，他何可能拒鹅争取，拒绝回到社会主义道路上来，“即使出现了这种情况，对于和平、民主、社会主义障营来，在政治上也不会有什么损失，相反地却会在南斯拉夫人民和全世界人民中进一步地暴露出南斯拉关镇导者何的伪善面日”。

我何不幸而言中了！铁托集团果然完全拒超了我例的争取，沿着修正主义的道路越走越远了。

铁托集团拒在一九五七年宣言上签字之后，在一九五八年提出了一个彻买彻尾的修正主义镇，树起了一面现代修正主义的大旗，同各国共产党和工人党公认的共同镇一九五七年宣言相对抗。在国内，南斯拉夫已率一步一步地完成了餐本主义复辟的过程。在国际上，铁托集团越来越卖劲地充当美帝国主义反革命的别动队。

在这种情况下，一切马克思列宁主义政党对待铁托集团，已经不是对待兑弟党、兄弟国家的圈题，已经不是等取他例的周题，而是坚决地彻底地对这个叛徒集团进行揭露和斗争的周题。这一点，在一九六O年声明中，已经作了明确的断。

苏共中央公开信故意遍避了一九五七年十一月兄弟党会以后的一系列重要事实，过避了一九六（）年兄弟党会作出的一致粘融，却引用--九五七年九月十二日《人民日报》社赣中关于南斯拉夫的一句，为苏共颁导的蜡立场辩解，这完全是任费心机。

事实证明，我例对铁托集团的立场，是符合实际情况的，是有原即性的，是符合一九六（）年兄弟党会酸的共同协的。而苏共镇导千方百计为铁托集团翻案，恰恰证明他何背频了马克思列宁主义，抛弃了一九六O年声明，帮助美帝国主义及其走狗，欺辐南斯拉夫和全世界人民

是铁托“勾销了蜡”，

还是赫替晓夫以铁托为师呢

赫香晓夫，南斯拉夫导人勾销了非常多的蜡。可是，铁托集团并不承认错，更不上什么勾销错缺。铁托集团，要他们改正错，“没有必要”，①“只是浪费时间”，②“这纯粹是多余而可笑的事情”。③

事实究竟是怎样的呢？铁托集团是不是改变了修正主义①③铁托一九六二年十二月二十日在月尔格莱德车站上的讲。②铁托一九五八年四月在南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会上的

讲酷。的镇了呢？没有。他何是不是接受了一九五七年宣言和-九六（）年声明了呢？没有。他何是不是改变了国内的和国际的修正主义政策了呢？也没有。

--九六三年四月，南斯拉关联邦国民融会所通过的新宪法，最清楚不过地表明，铁托集团系基没有改变他何的修正主义的立场。这个宪法，是把铁托集团的彻头彻尾的修正主义钢鸽，用法律的形式进一步加以肯定。卡德尔在关于新宪法草案的报告中，新宪法是南共联盟额的概念“在政治法律和粗方面的具体化”。

赫鲁晓夫同铁托集团亲如兄弟，打得火热，并不是因为铁托集团改正了什么错，而是因为赫鲁晓夫跟着铁托的脚印走。

请看：

一、铁托反对斯大林，是从根本上反对马克思列宁主义赫莓晓夫全盘否定斯大林，也是从想本上反对马克思列宁主义。

二、铁托和赫鲁腾夫都否定马克思列宁主义的基本原理，都攻击中国共产党人和其他坚持马克思列宁主义的共产党人是“教条主义者”，都把自己对于马克思列宁主义的算改成是对于马克思列宁主义的“创造性发展”。

三、铁托和赫叠晓夫都为美帝国主义的头子吹哦捧场。铁托证，艾森豪威尔是“努力保卫和平的人物”，①肯尼迪的努力“有助于改善国际关系和和平解决世界的追切间题”。②赫

e铁托一九五八年二月二十八日同《约时报》员的话。2铁托给肯尼迪的贺电，-九六一年一月二十一日南斯拉夫《战斗报》鲁晓夫也证，艾森豪威尔“员诚希望和车”①肯尼迪“表现出

对护和平的关怀”。③发

四、铁托和赫叠晓夫都极力演染核战等的热饰，用来题吓世界人民，要他何放弃革命斗争。铁托，一且发生核战争，那就是“人类的毁灭”。③赫鲁晓夫也，一旦发生核战争，“我们将会毁灭自己的亚方舟-—地球”。④

五、铁托同赫鲁晓夫都宣，在还存在着帝国主义的条件下，就可以实现所没有武器、没有重队、没有战争的世界。

六、铁托集团置揭“积极和平共处”是南斯拉夫对外政策的“基石”。赫香晓夫宣称“和平共处”是苏联“对外政策的总路线”。③

七、铁托和赫鲁晓关都宣“从餐本主义和平过渡到社会主义”的可能性增长了。铁托集团证，“人类正在通过各种途径不可阻措地深深地进入社会主义时代”。@赫香晓夫，可以用“会的道路”代替十月革命的道路。

八、铁托宣通过“和平竞赛”实现世界“政治一体化和经济一体化”。赫鲁晓夫也宣揭通过“和平经济竞赛”，实现

3赫鲁晚夫一九六〇年五月在苏联最高苏埃会额上的讲酷。②赫售晓夫一九六二年十月二十七日给背尼迪的信。3铁托一九五八年四月十九日在南斯拉关联邦国民额会上的报告。牛赫鲁晓夫一九六〇年七月二日在奥苏协会上的讲。6科·波波奇在南斯拉夫联邦国民会关于外交政策的报告，一九五

七年二月二十七日南斯拉关《战斗报》O赫鲁晚夫一九五六年二月在苏共第二十次代表大会上的《总精报告》。

D南斯拉关共产主义者联盟

3）铁托答美国《华盛顿邮报》记者皮尔透周，一九六二年八月十二日南斯￥

拉夫《战斗报》。同帝国主义的“全面合作”。

九、铁托集团从各方面破环民族解放运动和民族解放战争。赫香晓夫借口“在何一个小小的“局部战争”都会成为引起世界大战的火灾的星星之火”，①反对民族解放运动和民族解放战争。

十、铁托集团取滑无产阶级专政。赫香晓夫也在“全民国家”的口号下取滑无产阶级专政。

十一、铁托集团否认共产党是工人阶的先缝队。赫晓夫，苏共已经“成了全体人民的党”。③

十二、铁托标榜“非集团”，反对社会主义障营。赫香晓夫也，“集团之类的法是警时的”。他何都要取消社会主义障营。

如此等等。

从这些事实中，人何只能得出这样一个结融：赫叠晓关无输在对外政策或对内政策上，实际上都是以铁托为师，亦步亦超地沿着修正主义的道路滑下去了。

赫鲁腾关背弃马克思列学主义，撕毁一九六（）年声明，同铁托皱徒集团同流合污，这是完全违背苏联的利签的，是完全违背苏联人民和全世界人民利签的。具有光荣的革命传统的伟大的苏联人民，大多数的苏共党具和各额千部，超对不会容群这样做。

2赫晓夫一九六〇年七月八日在箱也记者招待会上的讲话。②赫晓夫一九六一年十月在苏共第二十二次代表大会上《关于苏联共

产党病领》的报舍，3赫晓夫一九六三年八月二十八日在南斯拉夫布里俄尼岛答记者周

伟大的苏联人民和苏共党员，超对不会同意赫急晓关伙同铁托集团，反对坚持马克思列宁主义的兑弟党

伟大的苏联人民和苏共党员，对不会同意赫鲁晓关伙同铁托集团，联合帝国主义，反对社会主义的中国、阿尔巴尼亚等兄弟国家，破环社会主义障营。

伟大的苏联人民和苏共党具，绝对不会同意赫鲁腾夫伙同铁托集团，联合各国反动派，反对各国人民，反对革命。

伟天的苏联人民和苏共党具，绝对不会同意赫香晓夫学习南斯拉关修正主义的榜样，改变党和国家的性质，为登本主义复群开辟道路。

赫香晓夫在世界上第一个社会主义国家苏联的上空卷起了一片息云。但是，在苏联共产党的历史上，在苏联的历史上，这只能是一个插曲。一时受欺和蔽的人们究会逐步觉悟起来的。历史已经证明，并将继额证明，任何人，要扭薄苏联人民前进的方向，都不过是蟑臂当车。他何永远不会达到自己的目的。

简短的洁船

餐本主义在南斯拉关的复辟，输国际共产主义运动，提供了新的历史教部。

它告新我们，工人阶额掌握政权以后，还存在着登产阶额和无产阶之间的阶斗争，还存在着瓷本主义和社会主义这两条道路雕战胜的斗争，还有瓷本主义复辟的危险。南斯拉关就提供了一个餐本主义复辟的典型。

它害新我例，工人阶额的政党，不仅在没有量握政权的时候，有可能被工人量族所把持，蛇化成为登产阶额的政党，充当帝国主义的奴能；而且在掌握政权以后，仍然有可能被新的餐产阶毅分子所把持，就化成为登产阶毅的政党，充当帝国主义的奴能。南斯拉关共产主义者联盟就提供了这样一个化变质的典型。

它告新我何，社会主义国家的餐本主义复辟，并不一定要通过反革命政变，也不一定要通过帝国主义的武装人侵，它还可以通过社会主义国家镇导集团的化变质来实现。堡垒是最易从内部夺取的。南斯拉夫就提供了这样的典型

它告我们，修正主义是帝国主义政策的产物。老修正主义，会经是帝国主义收买和扶持工人其族的政策的产物。现代修正主义也是这样产生的。现在，帝国主义这种收买的规模，扩大到不惜工本地收买社会主义国家的镇导集团，通过他何实现帝国主义道求的“和平演变”政策。美帝国主义把南斯拉关看做“带头羊”，就是因为南斯拉夫在这方面提供了一个典型。

瓷本主义在南斯拉关的复辟，可以擦亮全世界马克思列宁主义者的眼睛，使人何更加清楚地认到反对境代修正主义的必要性和道切性。

看来，只要世界上还存在着帝国主义，就不能，社会主义国家已经滑除了置本主义复辟的危险。

苏共旗导大吹大播地，他们那里已率滑除瓷本主义复辟的危险了，已经建设共产主义了。如果真的是这样，这当然是合人高兴的。但是，我例看到的动是他们正在从各方面学习南斯拉夫的榜样，他何已经走上了一条极端危险的道路。这使我偶十分担忧，也便我例十分痛心。

我何本着热爱伟大的苏联和伟大的苏联共产党的心情，仍然题意向苏共镇导诚悬地呼好：同志例，朋友例，南斯拉关的道路是万万走不得的！赶紧回头吧！不然，就太晚了

描述：


注释：

