id: 0d5c10afd4
标题：无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义——八评苏共中央的公开信
日期：1964-3-31
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：
书籍：关于国际共产主义运动总路线的论战（人民出版社1965年版）
书籍作者：人民出版社1965年版

正文：
无产阶革命和赫鲁晓夫修正主义

风部苏共中央的公开信

人民日报部红旗杂志锦辑部（一九六四年三月三十一日）

本文想哥融一个大家都热悉的、很出名的间题，这就是所“和不过渡”周题。这个周题之所以出名，弄得天家都注意起来，是由于赫香晓夫在苏共第二十次代表大会上提了出来，在苏共第二十二次代表大会上用镇的形式加以系统化，以其修正主义的观点，反对马克思列宁主义的观点。一九六三年七月十四日苏共中央的公开信，又重弹这个老。

国际共产主义运动历史上的一切修正主义者，他何背我马克思主义，背频无产阶毅，都集中表瑰在反对暴力革命，反对无产阶专政，主张从脊本主义和平过渡到社会主义。赫尊晚夫修正主义也正是这样。在这个间题上，赫香晓夫是值恩施组和考英基的阿徒，也是自劳德和铁托的叫徒。

从第二次世界大战以来，出现过白劳德修正主义，出现过铁托修正主义，出现过“精构改革”赣。这些修正主义，都还是国际共产主义队伍中的局部周题。到了赫叠晓夫修正主义出现，并且在苏共颁导中占据统治地位以后，它就成为国际共产主义队伍中带有全局性质的大间题，成为关系到整个国际无产阶级革命事业成败的大间题了。

为此原故，我们要写这篇文章，以比过去更加清楚的言，回答修正主义者。

伯恩施坦和老装基的叫徒

从苏共第二十次代表大会开始，赫备晚天提出了同十月革命道路根本对立的所“和平过渡”道路，也就是“通过会的道路向社会主义过渡”。①·让我何看一看赫鲁晓夫等人暖卖的所“会道路”究竟是一些什么货色吧

赫鲁晓夫认为，在资产阶级专政的条件下，按照登产阶级的选举法，无产阶额可以取得酸会中的稳定的多数。他就，查本主义国家的*工人阶只要把劳动农民、知分子和一切爱国力量团装到自己的周围，拜且给那些不肯放弃同查本家和地主委协的政策的机会主义分子以坚决的回击，就有可能击敢反动的反人民的势力，取得会中的稳定的多数”。②

赫香晓关认为，无产阶极只要取得融会中的多数，就等子取得政权，就等于粉碎餐产阶极的国家机器。他，工人阶级“获得会中的多数，在国内有强大革命运动的条件下，把会变成为人民政权机关，就意味着粉碎瓷产阶的军事官你机器，建立会形式的、新的即无产阶极的人民国家体制”。③

赫香晓夫认为，无产阶级只要取得会中的稳定的多数，就可以实现社会主义改造。他就，得了会中的稳定的多数，“就可以为若千查本主义国家和过去的殖民地国家的工人

①②赫冬晓夫一九五六年二月在苏共第二十次代表大会上的报告。B赫梅晓夫一九六一年一月六日在苏共中央高毅党校、社会科学院和焦

克思列宁主义研究院的党粗全体大会上的报告。阶，创造实现根本社会改造的条件”。①他还，“在某些瓷本主义国家中，工人阶毅在目前条件下已率有了现实的可能，把大多数人民团粘在自已的镇导下拜便基本生产瓷料转人人民手中。②

苏共镇认为，“许多国家的工人阶级在推翻瓷本主义以前，就能够道使餐产阶毅实行这样一些措施，这些措施超出一般故良的范围”。③这个辆甚至认为，某些国家在餐产阶级专政的情况下，就可能出现这样的形势，在这种形势下，“对瓷产阶毅来，同意睛买他的基本生产瓷料将是有利的”。④

赫鲁晚夫鼓吹的这一套货色，拜非什么创造，不过是第二国际修正主义的再版，是伯恩施坦主义和考荧基主义的复活。

伯恩施坦背离马克思主义的主要标志，就是宣揭合法的融会道路，反对暴力革命，反对打碎旧的国家机器，反对无产阶级专政。

他认为，登本主义可以和平地“长人社会主义”。他，对现代餐产阶级社会的政治制度，“不应破环它，而应促使它进一步发展”；“在一百年以前需要进行流血革命才能实境的改革，在今天我何只要通过投票、游行示威以及如此类的威通手段就可以实现了”。@

他认为，合法的会道路是实现社会主义的唯一途径。他，工人阶只要有了“普遍和平等的选举权，作为解放的基

0e赫售膜夫一九五六年二月在苏共第二十次代表大会上的报告。34苏共第二十二次代表大会通过的《苏联共产党领》。66伯恩施坦：《社会主义的前提和社会民主党的任务》本条件的社会原则就得到了”。①

他认为，“总会到来这样的一天，那时工人阶级在数量上如此强大，对整个社会将起如此互大的作用，以致可以这样，统治者的宫殿不再能抵描工人阶级的压力，而且几乎就自然而然地扇潢了”。

列宁会经过，“伯恩施坦主义者过去和现在接受马克思主义都是把马克思主义直接革命的一面除外的。他何不是把会斗争看作专门适用于一定历史时期的一种斗等手段，而是看作主要的、几乎是唯一的斗争形式，因而也就不需要“暴力”、“夺取”、专政了。”③

当之无愧的伯恩施坦继承者，是考奖基先生。考装基同伯恩施理一样，竭力宣会道路，反对暴力革命，反对无产阶级专政。他，在餐产阶级民主制度下，“解决阶额冲突的武装斗等不再有存在的余地”，如果仍然主张“用暴力来推翻政府，就未免滑稽可笑了”。他攻击列宁和布尔什克党是“由于缺乏耐心而使用暴力手段的产婆，追使一个孕妇不是在第九个月而是在第五个月分婉”。@

考芙基是一个十足的会迷。他有一句名言：“我何政治斗争的目的，和从前一样，仍然是以取得会中多数的办法来

U伯恩施理：《什么是社会主义？》。②伯恩施理：《政治性的群众要工和德国社会民主党的政治状况》3列宁：《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》，《列宁全集》第十卷

第二一九育。4考茨基：《唯物史观》。考卖基：《社会民主主义对抗共产主义》③考亲基：《无产阶极革命及其病颁》。夺取国家政权，并且使会变成于政府之上的主宰。①

考基还：“我认为，会共和国（不需有没有英国式的君主制上层人物）就是无产阶级专政和社会主义社会可以从其中成长起来的基础。这种共和国就是我例所应当努力争取的“未来的国家’。

列宁严房地批判了考奖基的这类盖。

列宁序置考奖基证：“只有环蛋或者像瓜才会认为，无产阶级应当首先利用餐产阶级压道下和霍佣奴隶制压道下进行的投票方式取得多数，然后字去夺取政权。这是绝填的惠鑫或鹅顶的虚伪，这是用旧制度旧政权下的投票来代替阶额斗争和革命。③

列宁尖地指出，考装基的会道路，“这就是最粹最卑部的机会主义，口头上承认革命，实际上却背弃了革命”。④列宁证，考装基在解释无产阶级专政的时候，“是把被压道阶极对压道阶毅使用的革命暴力化为易有，他也就是在用自由主义来曲解马克思主义这方面打破了世界起录。”

我何在这篇文章中，不庆其群地引远赫鲁晓夫和伯恩施姐、考笑基的言融以及列宁批判伯恩施坦、考亲基的言融，为的是证明赫鲁晓夫的修正主义，正是不折不扣的现代的值恩

0考奖基：《新策略》。②考茨基粉梅林的信（一八九三年七月十五日）。3列宁：《奇意大利、法国和德国的共产党人致敬》。《列宁全集》第三十

卷，第四十。4列宁：《国家写革命》。《列宁全集》第二十五卷，第四七六真

列宁：《无产阶级革命和徒考荧基》。《列宁全集》第二十八卷，第二二G列宁：《国家写革命》。《列宁全集》第二十五卷，第四七六真

四食，施坦主义和考装基主义。同伯恩施组和考亲基一样，赫鲁晓关对马克思主义的背频，也正是最突出地表现在反对革命暴力，“把革命暴力化为息有”。而且，在这方面，伯恩施坦和考芙基现在显然没有保持世界纪录的餐格了，因为赫香晓夫已经创造了新的世界起录。赫鲁晓夫不愧为伯恩施坦和考芙基的门徒，而且是青出子蓝更胜子蓝了。

暴力革命是无产阶革命的普遍规律

工人运动的全部历史告解我们，承认不承认暴力革命是无产阶极革命的普遍规律，承认不承认必须打碎旧的国家机器，承认不承认必须用无产阶专政代替餐产阶级专政，历来是马克思主义同一切机会主义、修正主义的分水岭，历来是无产阶极革命家同一切无产阶额皱徒的分水岭。

根据马克思列宁主义的基本原理，一切革命的根本间题是国家政权间题。无产阶毅革命的根本间题，就是用暴力夺取政权，打碎餐产阶级国家机器，建立自己的阶级专政，用无产阶级国家代替餐产阶级国家。

马克思主义一向公开声明暴力革命的必然性。马克思主义指出，暴力革命是社会主义社会诞生的产婆，是用无产阶专政代替餐产阶级专政的必由之路，是无产阶革命的普遍规律。

马克思主义告新我们，国家本身就是一种暴力。国家机器的主要部分，就是重队和警察。历史上所有的统治阶毅都是依靠暴力持统治的

无产阶毅当然是顾意和平取得政权的。但是，无数历史经表明，反动阶极从来不会自让出政权，他例总是首先使用暴力，压革命群众运动，发动内战，把武装斗争提到日程上来。

列宁：“历史上从来没有过一次不经过国内战等的大革命，拜且也没有一个贵正的马克思主义者会认为，不率过国内战争就能从瓷本主义过渡到社会主义。”①

列宁所讲的历史上的大革命，是包括资产阶极革命的。登产阶毅革命，是一个射削阶额推翻另一个刺削阶额的革命，倚且不能不率过国内战争。无产阶革命，是彻底消灭一切刺削阶额和一切别削制度的革命，这样的革命，不率过国内战争，更是不可能的。

关于暴力革命是无产阶革命普遍规律的周题，列宁反复地指出，“在登本主义和社会主义之间有一段很长的“障痛时期，暴力永远是替旧社会接生的稳婆”。“瓷产阶国家由无产阶国家（无产阶额专政）代替是不能过“自行滑亡来实现的，根据一般规律，只能靠暴力革命来实现。”③“必须不断教育群众，使他例这样来认藏暴力革命，而且只能这样来认暴力革命，这正是马克思和恩格斯全部学酚的基础。④

斯大林也过，无产阶的暴力革命，无产阶额专政，是一切餐本统治的国家向社会主义的“必然的和必不可免的

C列宁：《预言》。《列宁全集》第二十七卷，第四六四真。②列宁：《被旧事物的破产吓环了的和为新事物而斗等的》。《列宁全集》

第二十六卷，第三七五页。3列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第二十五卷，第三八七页。售同上，第三八八真。条件”。①

没有暴力革命，没有无产阶级专政，能不能对登产阶级的制度进行根本改造呢？斯天林回答证，“显然是不能的。如果以为可以在适合于餐产阶毅统治的瓷产阶民主制范围内，用和平方式来进行这样的革命，那不是精神错乱、神粹失常，就是公然无耻地背频了无产阶级革命。②

毛泽东同志根据患克思列宁主义关于暴力革命的原理，根据无产阶级革命和无产阶额镇导的人民民主革命的新率缴，提出了“枪杆子里面出政权”的著名融断。

毛泽东同志：“在阶毅社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的犹治阶级，而使人民获得政权。”③

毛泽东同志：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决间题。这个马克思列宁主义的革命原即是普通地对的，不胎在中国在外国，一概都是对的。”④

毛泽东同志：“帝国主义时代的阶级斗争的粹告新我们：工人阶极和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的餐产阶毅和地主；在这个意义上，我们可以，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”

B斯大林：《<我们党内的社会民主主义债向>报告的转酷》。《斯大林全

集》第八卷，第二七七真。2斯大林：《融列宁主义的几个间题》。《斯大林全集》第八卷，第二十四真③毛泽东：《矛盾》。《毛泽东选集》第一卷，一九五二年七月第一版（重

本），第三二二直4毛泽东：《战争和战略间题》。《毛泽东选集》第二卷，第五二九真。5同1，第五三五真。

总之，暴力革命是无产阶毅革命的普遍规律，这是马克思列宁主义的一个最重要的原理。赫鲁晓夫正是在这个最重要的圈题上背频了马克思列宁主义。

我们同赫尊晚夫修正主义的斗争

当赫香晓夫在苏共第二十次代表大会上开始提出所“会道路”的时候，中国共产党就认为，这是一个违反马克思列宁主义基本原理的严重错，是对不能同意的。

由于当时赫香晓夫的修正主义还处于开始阶段，同时，苏共镇导也还没有挑起公开融战，因此，我例在一段时间内，对于赫鲁晓夫的“会道路”的错职，没有进行公开的揭露和批。但是，我们斜对赫鲁晚夫的错融融点，在我例的文件和文章中正面附明了马克思列宁主义的观点。同时，在兑弟党之周的内部会和会中，我们也对赫鲁晚夫的蜡融点进行了必要的和适当的斗争。

一九五六年九月，在中共中央向第八次全国代表大会的政治报告中，我例通过总粘中国革命的经明确地提出

“我例党在争取和平改革的时候纤没有放弃警惕，没有放弃人民的武装”。

同反动派相反，人民不是好战的。”“但是当着人民被迫而不能不拿起武器的时候，人民拿起武器来是完全正确的。反对人民这样做，要求人民向进攻的敌人屈服，这就是机会主义的路线。在这里，究竟朵取革命的路，还是朵取机会主义的路释，这是关系到六亿人民在时机成熟的时候是否应当取得政权的大间题。我何党采取了革命的路线，因而有了今天的中华人民共和国。”

在这个间题上，中共第八次代表大会的马克思列宁主义观点，同苏共第二十次代表大会的修正主义观点，是针锋相对的。

一九五六年十二月，我何又在《再融无产阶专政的历史整》一文中，正面南明了十月革命的道路，实际上批判了赫鲁晓天提出的同十月革命道路相对立的所“会道路”。

在同苏共镇导人的多次内部会谈中，中共中央镇导同志严肃地批了赫叠晓夫的蜡融观点。我何满腔热忧地希望他能够改正错职。

在一九五七年各国共产党和工人党代表会期间，关于从餐本主义向社会主义过渡的间题，中共代表团同苏共代表团进行了尖的争融。

在这次会的准备过程中，苏共中央所提出的宣言的第一稿，只提和平过渡的一种可能性，根本没有提到非和平过渡的另一种可能性：只提会的道路，根本没有提到其他任何斗争方式，同时又把这种通过会道路取得政权的希望，寄托在“共产党人和社会党人的配合行动上”。中共中央当然不能同意把这种背弃马克思列宁主义的错证观点，写进各国共产党和工人党的镇性文件中去。

在中共代表团提出批意见以后，苏共中央拿出宣言第二稿。这个文件，虽然增加了非和平过渡可能性的句，但是，关于和牛过渡周题的提法，仍然反映了赫叠晓关在苏共第二十次代表大会上提出的那些修正主义观点。

中共代表团明确地表示不同意这些错融观点。十一月十日，中共代表团尚苏共中央系统地证明了我何关于从餐本书义向社会主义过渡周题的观点，并且向苏共中央提出了一个书面提网。

我们的书面提辆的主要斋点是：

从策略的观点出发，提出和平过渡的颜望是有益的；但不宜过多地强和平过渡的可能，必须准备随时迎击反革命的袭击，准备在工人阶极夺取政权的革命紧要关头，如果资产阶极用武力来镇压人民革命（一般能来，这是必然的），就用武力去打倒它。

融会斗争的形式必须充分运用，但是，它的作用是有限度的，而最重要的，应敏是进行双苦的聚积革命力量的工作；不应酸把和平过渡只解释成为通过融会的多数。主要的商题是关于国家机器的商题，即旧国家机器（主要是武力）的摧毁、新国家机器（主要是武力）的建立的周题

社会党不是社会主义的政党。除了个别的左翼以外，它们是键产阶极政党的一种变形。在社会主义革命周题上，我们同社会党的立场是根本不同的。不能模糊这种界限。我们的这些融点是完全符合马克思列宁主义的。

苏共中央代表团的同志当时无法反对这些盖点，但是他博一再要求我例照顾他例内部的需要，希望宣言草案关于这个间题的提法能够同苏共第二十次代表大会的提法相衡接。

中共代表团考虑到，我们已经批了苏共镇导的错融的观点，又提出了一个书面意见提网。为了共同对敌，我何照顾了苏共同志一再提出的望，同意以苏共中央关于这个间题的稿子为基础，只在个别地方作了一点修改。

我例本来希望，经过这场等融，苏共同志能够悔悟过来，改正他何的错额。但是，同我们的期望相反，在这以后，苏共领导并没有改正他们的错融。

在一九六（）年的兑弟党会上，关于从餐本主义向社会主义过渡周题，中共代表团支反复地同苏共代表团进行了激烈的争融，彻底地揭露和批判了赫替晚夫的修正主义观点。在会期间，中苏双方都坚持自己的立场，不能达成协。最后，中共代表团考虑到客国克弟党普遍要求在这次会上能够产生一个共同文件的望，才在这个间题上又作了一次让步，再一次照顾苏共颁导的需要。我何同意把一九五七年管言上关于这个间题的儿段交学，照抄在一九六（）年声明上。同时，我们在这次会上，散发了一九五七年十一月十日中国共产党关于和平过渡商题的意见提，拜且表示，这是最后一次对苏共体导的照顾，以后再也不能照顾了。

现在，如果有的同志批群我创当时对苏共镇导的这种照硕是籍膜的，我例乐于接受这种批证

正因为宣言和声明中有关和平过渡间题的提法，是以苏共的稿子为基础的，若千地方保持了苏共第二十次代表大会的提法，所以，虽然作了一些修修补补，但是，总的提法是有严重缺点和籍融的。文件中虽然指出就治阶不会自动让出政权，但又酰在一些爸本主义国家里有可能不题过内战而取得国家政权；虽然指出开展会外的广泛的群众斗争，推毁反动势力的反抗，但交酰有可能取得会中的稳定多数，使会变成为劳动人民服务的工具；虽然也提出非和平过渡，但没有强暴力革命是普遍规律。苏共领导正是利用了宣言和声明中的这些缺点和错，作为推销赫备晚夫修正主义的借口。

必须郑重声明，中国共产党对于一九五七年宣言和一九六（）年声明中关于从餐本主义向社会主义过渡间题的提法，一直是保留自己的不同意见的。我们超不隐蔽自己的观点。我何认为，为了国际无产阶额革命事业的利签，为了便客国见第党的霸旗性文件不致被修正主义者所利用，宣言和声明中关于这个间题的提法，有必要根据马克思列宁主义的革命原则，通过各国共产党和工人党的也商，重新加以修改。

为了便大家了解中国共产党在这个间题上的全面观点，我何把一九五七年十一月十日中共代表团尚苏共中英提出的关于和平过渡间题的意见提作为本文的附件，再一次全文发表。

八年来，全世界马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者，反对赫叠晓夫修正主义的斗争，有了很大的发展。越来越多的人已经破了赫叠晚关修正主义的真面目。但是，苏共颁导仍然在寻找各种通辞进行获薇，还在千方百计地推销他创的这套货色。

因此，我们还有必要把他何所“和平过渡”的融加以胶序。

脆幕改变不了历更苏共随导为了推能他何对马克思列宁主义的背频，为了馨他何的修正主义路裁薄解，公然歪曲马克思和列宁的著作，公然企曲历更。

苏共镇导辩解酰，焦克思不是“设想过英国和美国有和不过渡的可能性”喝？@其实，这个斋据正是从频徒考芙基那里捡来的。当年的考装基，就是用同样的手法，来歪曲马克思的观点，反对无产阶级革命和无产阶专政的

马克思在十九世起七十年代确实会经过：像美国、英国这样的国家，“工人何可以类取和本手段达到自己的自的”。但是，就是在当时，马克思强指出，这是一种例外。他证：“即使如此，我何也应当承认，在大陆上大多数国家中，暴力应当是我何革命的杠杆”。②马克思还过，“英国瓷产阶毅在它还基断着表决权时，总是表示准备接受多数的决。但是，请您相信，一且当它在自己认为是生命做关的重大间题上处于少数时，我例就会在这里遇到新的奴隶主的战争”。③

列宁在批判叛徒考装基的时候酰过：“借口马克思在七十年代会经认为英国和美国可能和平过渡到社会主义，这是瓣，通俗一点，这是用引证来骗人。第一，就在当时马克思也认为这种可能是一个例外。第二，当时还没有套断餐本主义即帝国主义。第三，英国和美国当时没有（现在有了）重阀制度一—瓷产阶级国家机器的主要机构。”④

S康西宁主福：《马克思列宁主义原理》。包马克思：《海牙代表大会开幕后在阿姆斯特丹群众大会上的演》。《周

克思恩格斯全集》第十八卷，第一七九真S马克思：《卡·马克思同<世界报>记者额的记录》。《黑克思恩格斯全

集》第十七卷，第六八六真梦列宁：《无产阶级革命和拨徒考亲基》。《列宁全集》第二十八卷，第九于

一夏。

列宁，帝国主义，由于它的根本的经济特点，决定它“最不爱和本，最不爱自由，最大限度地到处发展重国主义”。在额赣和平变或者暴力变间题的时候，竟然“不注意到这一点，那就等于蕴落为餐产阶级最唐俗的奴了”。①

今天，苏共镇导竟然交重弹考茨基的老调，这不也是等于重落为瓷产阶毅最唐俗的奴供，又是什么呢？

苏共镇导交解，列宁不是“在原即上尤群和牛革命的可能性”喝？②这更是十足的蔬辩。

列宁在一九一七年二月革命后的一段时周里，会额设想过，“在俄国，这个革命可能例外地成为和平革命”。③列宁把它叫做“例外”，这是因为当时有一个特殊的条件，那就是“武器掌握在人民手中，没有外力压制人民，这就是间题的实质”。到了七月周，反革命的瓷产阶级政府，武装镇压群众，使彼得格勒的街头洒逼了工人和士兵的解血。在这次事件以后，列宁就指出：“俄国革命和平发展的一切希望都彻底破灭了。一九一七年十月，列宁和布尔什克党坚决额导工人和士兵举行武装起义，夺取了政权。一九一八年一月，列宁指出，“现在阶级斗等已经变成了内战”。@这样，苏埃国家又

e列宁：《无产阶般革命和徒考奖基》。《列宁全集》第二十八卷，第二

二一黄。3《列宁的社会主义革命理和当代现实》，一九六〇年第十三期苏联《共

产党人》杂志。3列宁在全俄工兵代表苏埃第一次代表大会上所作的《关于对临时政

府的态度的演》。《列宁全集》第二十五卷，第七真。4列宁，《口号》。《列宁全集》第二十五卷，第一七三直。6列宁：《政治形势》。《列宁全集》第三十五卷，第一六七真。6列宁：《来自另一个世界的人物》。《列宁全集》第二十六卷，第四O大真经过了三年牛的革命战争，付出了重大的辆性，粉碎了国内反革命扳乱和外国武装于涉，才巩固了革命的胜利。一九一九年，列宁：“在十月革命中，革命暴力取得了辉煌的胜利。①

现在苏共颁导竟然宣揭，十月革命是“所有革命中最不流血的革命”。②“几乎是和平完成的”。这是完全违背历史事实的。你例这样证，怎么能够对得起为无造世界上第一个社会主义国家而流血糖性的革命先烈呢？

当我侧指出世界历更上还没有过从餐本半义和牛过渡到社会手义的先例的时候，苏共随导获辩“用和牛方式实现础会主义革命的实际经是有的”。他们朗着眼睛，“在一九一九年，创牙利会通过和平途径建立了无产阶毅专政。④

事情果真是如此喝？不，不是。让我们看一看当时例牙利革命镇导人具拉·厘恩是怎样记远事情经过的吧

国牙利共产党是一九一八年十一月建立的。这个年幢的党一建立就投入了革命斗争，提出了社会主义革命的口号“解除瓷产阶的武装，武装无产阶，建立苏埃政权”。窗牙利共产党积极地进行了各种武装起义的工作：武装工人，在政府重队中进行了争取工作，在复重人中进行了粗工作，粗武装示威，粗藏工人逐广长占镇企业，粗农业工

0列宁：《苏箱埃政权的成就和困难》。《列宁全集》第二十九卷，第三十九

真。②《列宁和现时代》，一九六〇年第五期苏联《共产党人》杂志。③米高锡一九五六年二月十六日在苏共第二于次代表大会上的发言。4双马宽思列宁主义是共产主义运动团精的基础》，一九六三年第十五期

苏联《共产党人》隔辑部文章。6具拉·咸恩：《国牙利无产阶额革命的教部》人占镇天地产，解除度动重管、皮动重队和警察的武装，把武装起义简要工斗争结合起来，等等。

事实上，在例牙利革命中，充滴了各种形式各种规模的武装斗争。具拉·厘恩：“从共产党建立之时起道到夺取政权，同餐产阶级政权机关的武装冲突一道进行着，拜且越来越频繁。从一九一八年十二月十二日布达佩斯卫成部队手执武器走上街头，举行示威以反对临时政府陆重部长的那个时候开始...大概没有一天报刊上没有报道革命士兵和工人同政府的武装部队特别是同警察之间发生的流血冲突。共产党人不仅在布达佩斯并且也在各省粗了许多次起义。①苏共镇导例牙利革命是和平过渡，这是弥关大。

苏共报刊，当时例牙利瓷产阶级政府是“自题地辞职的，②这大概就是苏共镇导的唯一根据了。事实是怎样的呢？

当时的例牙利登产阶级政府首脑卡罗伊得很满楚。他：“我签署了关于我辞去职务和把政权转交给无产阶级的宣管，事实上无产阶额早已夺去拜公开宣布取得了政权。”我不是把政权转交给无产阶，因为它早就由于有计划地建立了社会主义的重队而夺得了政权。”所以，具拉·重恩指出，认为查产阶级自动把政权交给无产阶，是一种虚伪的“神话”。③

一九一九年倒牙利革命是失败了。列宁会经分析过牙利革命失收的最主要的教副是：年的例牙利共产党犯了一

9具拉·康恩：《为什么无产阶般革命在勾牙利取得了胜利》②《世界革命进程如何发展》，一九六三年八月一日《苏箱埃俄罗斯报》。8自拉·库恩：《伪牙利无产阶毅革命的教部》。个致命的籍，在对敌人实行专政方面不够坚决，在关键时刻

iL表瑰了动接，同时，没有朵取正确措施满足农民解决土地册题的要求，因而脱离了广大的农民群众。而牙利共产党局机会主义的社会民主党实行了合并，也是使革命失取的一个重要原因。

苏共镇导硬一九一八年到一九一九年牙利革命是“和平过渡”的典型，这完全是伪造历史。

苏共镇导还硬捷克斯落伐克工人阶是“通过和平途经取得政权”的。这又是荒唐可笑地歪曲历史。

捷克斯洛伐克人民民主政权是在反法西斯战争中建立的，而不是从登产阶额手里“和本”最得的。第二次世界大战期间，共产党颁导人民进行了反法西斯的游击战争和武装起义，并且在苏重的援助下，滑灭了捷克斯落伐克境内的德国法西斯重队及其走狗政权，建立了民族障钱联合政府。这个政府实质上是无产阶镇导的人民民主专政，即无产阶额专政的一种形式。

一九四八年二月，捷克斯落伐宽国内反动派在美帝国主义的支持下，阴制造反革命政变，准备进行武装暴乱，顺覆人民政权。值是，共产党镇导的政府，立即动武装力量，同时粗了群众的武装示威游行，粉碎了登产阶的反革命复链阴。事实非常清楚，二月事件并不是工人阶级向瓷产阶级“和车”夺取政权，而是工人阶运用自己已您掌握的国家机器，主要是依靠自己的武装力量，压瓷产阶反革命

勃列日温夫一九六二年十二月四日在捷克斯落伐克共产党第十二次代

表大会上的致。政变。

哥特瓦尔德在总粘二月事件的时候过：“还在二月事件以前，我例就已率证过：与战前情况相比较，基本的变化之一怡好在于，国家政权已经不是为以前的各统治阶毅服务，而是为一些新的阶毅服务。二月事件表明，国家政权在这个意义上起了卓越的作用。①

以上所的这些事例，怎么能酸成是“和平过渡”的先例呢？

列宁龄过：“考茨基需要运用一切通辞、脆幕和提造，正是为的避开暴力革命，为的掩盖他背弃这种革命的行为，掩盖他糖到自由主义工人政策方面即餐产阶额方面去的行为。”列宁，“周题的实质就在这里。”②

赫鲁晓夫为什么要这样无班地歪曲马克思和列宁的著作，伪造历史，玩弄欺骗手段呢？周题的实质也正是在这里。

蔬言掩盖不了现实

苏共镇导为他何反对革命的“和平过渡”路接幕解的主要借口，就是所当代的历史条件变了。

对于第二次世界大战以后历更条件的变化的估计以及由此得出的粘融，马克思列宁主义者同赫督晓夫是根本不同的。

0哥特瓦尔德一九四八年十一月十七日在捷克斯洛伐克共产党中央委具份会上的发言。

列宁：《无产阶极革命和徒考奖基》。《列宁全集》第二十八卷，第二二一页。

马克思列宁主义者认为，第二次世界大战以后的历史条件是发生了根本的变化。这种变化主要表瑰在无产阶社会主义力量的极大增长和帝国主义力量的极大削弱。战后，出现了一个强大的社会主义障营，出现了一系列新的民族独立国家，出现了速锦不断的武装革命斗争，出现了餐本主义国家群众运动的新高涨，出现了国际共产主义运动队伍的天发展。国际无产阶级社会主义革命运动同亚洲、非洲、拉了美洲的民族民主革命运动，成为当代的两大历史潮流。

毛泽东同志早在战后初期就多次指出，世界力量对比的优势是在我们方面，不是在敌人方面，这种新的情况“给全世界工人阶和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加现实的道路”。①

毛泽东同志还指出：“揭乱，失败，再搞乱，再失败，道至灭七一—这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的遥馨，他们决不会违背这个递的。这是一条马克思主义的定律。我倒证“帝国主义是很区恶的，就是证它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下磨力，他何也决不能成佛，直至他们的灭亡。”②

马克思列宁主义者根据战后历史条件更加有利于革命的变化，根据帝国主义和反动派本性不会改变的规律，得出革命的结斋，认为必须充分利用革命的大好形势，按照不同国家的

①毛泽东：《全世界革命力量团精起来，反对帝国主义的侵路》。《毛泽东选

集》第四卷，第--三六直2毛泽东：《去掉幻想，准备斗等》。《毛泽东选集》第四卷，第一四九（）-

一四九-货。具体情况，积极促进革命斗等的发展，准备夺取革命的胜利

赫鲁晓夫即借口战后历史条件的变化，得出反对革命、取滑革命的黏盖，认为由于世界力量对比的变化，帝国主义和反动派的本性改变了，阶毅斗争的规律改变了，十月革命的共同道路过时了，马克思列宁主义关于无产阶革命的原理过时了。

标叠晓夫等人散布一种天方夜式的神话。他例，现在，对一系列登本主义国家的工人阶极来，正在形成以和平形式实现社会主义革命的有利的国际和国内条件。①

他何，“在第一次世界大战和第二次世界大战之固的这一期间，欧洲多国家的反动餐产阶级不断地发展和改进自已的警察管旗机器，残酷地压劳动人民的群众运动，因此没有可能用和平方式实现社会主义革命。”他例认为，这种情况现在已经改变了。②

他何，现在“国际舞台上的力量对比有利于社会主义的根本变化”，“使国际反动派对于实行革命的国家的内政子涉超于度”，③“这就减少了瓷产阶级发动国内战争的潜在可能性”①

但是，赫鲁晚夫等人的言，拖盖不了现实。

第二次世界大战以后的两个突出的事实是：帝国主义和各国反动派普遍增强暴力机器，残酷压人民群众；以美国为

①④《战争.与革命》，一九六一年第四期苏联《共产党人》杂志。沙最西宁主福：《马克思列宁丰义原理》3《列宁的社会主义革命理和当代现实》，一九六〇年第十三期苏联《共

产党人》杂志。首的帝国主义到处进行反革命武装干涉。

美国今天已率更加重国主义化，它的重队扩大到了二百七十多万人，比一九三四年增加了十倍，比一九三九年增加了八倍。它的警察时务机关之多，就速美国一些大登本家自己也承认是世界上首届一指的，远远超过希特德国

英国的常备重从一九三四年的二十五方多人增加到一九六三年的四十二万多人，警察从一九三四年的天方七千人增加到一九六三年的八方七千人。

法国的常备重从一九三四年的六十五万人增加到一九六三年的七十四方多人，警察和保安部队从一九三四年的八方人增加到一九六三年的十二方人

在其他的帝国主义国家，以至一般的登本主义国家里，这种大量增强重队和警察力量的情形，也都没有什么例外。

桥鲁晓夫最热心用全面彻底裁军的口号来麻源群众。这种究静念了好几年了。可是，在现实生活当中，全面彻底裁重的影子一点儿也没有。人们看到，在以美国为首的帝国主义萍营里，到处都是全面彻底扩重，到处都是扩大和加强暴力压的机器。

餐产阶级在和平时期这样拼命地增强自己的重队和警察力量，是为了什么呢？难道不是为了氨压本国劳动人民的群众运动，倒是为了保证劳动人民能够和平取得政权幅？战后十九年来，世界各国瓷产阶额使用重队和警察压要工工人，镇压要求民主权利的人民群众的暴行，难道发生的还嫌少啊

十九年来，美帝国主义同四于多个国家粗了各种重事集团和签订了各种军事条约。它在海外散立了二千二百多处重事基地和重事散施，遍及整个爸本主义世界。它派射在海外的兵力，达一百多万人。它的*进击司合部”无韩着一支由陆、空重联合组成的机动部队，随时准备开赴各地压人民革命。

十九年来，美帝国主义和其他帝国主义不但通过各种方式支持世界各国反动派，帮助他何压本国人民的革命运动而且还直接策划和发动了多次的反革命的武装侵略和干涉，也就是输出反革命。拿美帝国主义来，它会经在中国帮助蒋介石打内战，直接出兵弃且指挺进攻希腊人民解放区，在朝解进行侵略战争，派遣部队在黎巴嫩登陆威胁伊拉克革命，支持和拨助老趟反动派扩大内战，粗和指所请联合国部队锁压刚果的民族独立运动，对古巴进行反革命人使。它现在仍然在压越南南方人民的解放斗争。它最近还武装压巴拿马人民护主权的正义平争，并且参加对塞浦路斯的武装干涉。

美帝国主义不但对一切人民革命和民族解放运动坚决进行压和干涉，而且对凡是稍微表现了一些民族主义色彩的登产阶级政权，也要想办法把他们搞掉。十九年来，美国政府在亚洲、非洲和拉丁美洲的一些国家，策划了多次反革命重事政变，甚至对于它自己扶植起来的走狗，例如莫庭艳之流，只要一且不再合乎它的心意，马上卸磨杀驴，也采取暴力手段除掉。

事实明：今天，一切被压道人民和被压道民族，要进行革命，要争取解放，不但必须对付本国反动统治阶的暴力压，而且必须充分准备对付来自帝国主义，特别是美帝国主义的武装干涉。没有这种准备，不坚决在必要的时候用革命的暴力回击反革命的暴力，就根本额不上革命，更赣不到革命的胜利。

已率取得独立的国家，如果不加强自己的武装力量，不作好对付帝国主义武装侵略和于涉的准备，不坚持反对帝国主义斗争的方斜，就不能护民族独立，更不能保证革命事业的发展。

我何要质商苏共颁导，你偶口口声声大额战后形势的新特点，为什么偏偏要抹念美帝国主义和其他帝国主义到处额压革命这个极其重要的、极其明显的特点呢？你倒开口和平过渡，朗口和平过渡，却口不酸怎样对付帝国主义和反动派的鹿大的暴力压机器，这是为什么呢？你何公然掩饰帝国义和各国反动派建酷锁压民族解放运动和人民革命运动的血淋淋的现实，散布被压道民族和被压道人民能够和平取得胜利的幻想，这昌不明明在麻疫各国人民的警偶性，用空洞的美好前景来安怒气冲关的群众，反对他例革命，实际上充当帝国主义和各国皮动派的帮区喝？

在这个间题上，我们让已死去的美国国务廊杜勒斯再来充当一次反面教育，还是很有益处的。

杜勒斯在一九五六年六月二十一日发表的一次演中税，到目前为止，所有的社会主义国家，都是“通过使用暴力”建立起来的。他接着证：“苏联统治者现在证，他何将放弃便用泰力。”杜勒斯表示：“我们欢迎拜直将鼓励这些事态发展。①

①杜勒斯一儿五六年六月二十一日在基瓦尼斯国际第四十一次年会上的

演融。

显然，杜勒斯作为登本主义制度的思实护者，深深懂得暴力在阶斗争中的重要作用。杜勒斯一方面欢迎赫鲁晓夫放弃暴力革命的主张，一方面极力强瓷产阶额必须加强反革命暴力，来潍护自己的治。他在另一次的演中，“在政府的所有任务中，最基本的一填是要保护它的公民【应作反动就治阶级]免遭暴力。因此，在一切文明的社会中，社会成量都出力潍持一支警察部队，作为法治的武器。①

杜勒斯在这里证的是老实话。帝国主义和一切反动派统治的政治基础，不是任何别的东西，而是“一支警察部队”。只要不触动这个基础，其他都是无关紧要的，都是动摇不了他例的统治的。苏共镇导越是拖盖登产阶级依靠暴力统治的事实，越是宣传他何那种受到杜勒斯欢迎的和平过渡的神酷，就越是暴露出了他何同帝国主义站在一起来反对革命的量面目。

数所雷“爵会道路

第二国际修正主义者所鼓吹的“会道路”的主张，早已为列宁所彻底批判，早已宣害破产了。但是，在赫香晓夫看来，在第二次世界大战以后，所“会道路似乎突然变得灵起来了。

事实果真是这样的喝？当然不是。第二次世界大战以后的历更事实进一步证明，餐产阶额①杜勒斯一九五七年四月二十二日在舒构美联社午宴会上的演国家机器的主要部分是武力，而不是会。会只是登产阶级治的装饰品和屏风。登产阶级实行会制还是取消会制，赋予会鞍大的权力还是赋予鞍小的权力，朵取这种选举法还是朵取那种选举法，总是按照登产阶级统治的需要和利签来决定的。在餐产阶极掌握重事官像机器的条件下，无产阶要通过选举取得“会中的稳定多数”，是不可能的，或者是不可靠的。通过“会道路”实现社会主义，完全是不可能的，完全是百欺欺人之额。

在登本主义客国的共产党中，现在仍有车数左右处于非法地位。对于这些速合法地位都没有的党，当然赣不上什么取得融会中的多数。

例如，西班牙共产党就是一道处于白色您饰中，连参加选举也不可能。可是，像伊巴露丽这样的西班牙共产党额导人也跟着赫鲁晓夫鼓吹西班牙实行“和平过渡”。这是十分荒唐和可悲的。

在一些登本主义国家中，共产党虽然取得合法地位，可以参加选举，但是在瓷产阶统治之下，在置产阶选举制度的种种不公本的限制之下，共产党很难获得多数选票。就是获得多数的选票，登产阶毅还可以利用修改选举法等手段，使共产党人不能在会中占据多数席位。

例如，战后以来，法国基断瓷产阶额就食经两次修改选举法，使法共在会中的席两次天量减少。在一九四六年会选举中，法共会经取得一百八十二席，但是在一九五一年会选举时，基断登产阶额修改了选举法，结果便法共的融席陆然减为一百零三席，即少了七十九席。在一九五六年会选举中：法共会经取得一百五十席，但是在一九五八年会选举时，考断查产阶再次修改选举法，结果使法共的席陡然减为十席，即少了一百四十席。

即使在某种情况下，共产党在会中取得多数席，或者通过选举的胜利参加了政府，这也超不等于改变了会和政府的登产阶级性质，更不等于播毁了旧国家机器和建立了新国家机器。要依靠登产阶会和政府，来实行根本的社会改造，是绝对不可能的。掌握国家机器的反动餐产阶级可以宣布选举无效，解散会，可以把共产党人从政府中排挤出去，宣布共产党非法，采取野蛋的暴力手段压人民群众和进步力量。

例如，一九四六年，智利共产党会支持瓷产阶的激进党取得选举的胜利，翘了包括共产党人在内的联合政府。当时，智共鸽导人竟然把这个瓷产阶级堂握的政府称为“人民民主政府”。但是，不到一年，餐产阶就追使共产党人退出政府，大规模速捕共产党人，弃且在一九四八年宣布共产党非法。

当工人政党蛇化变质为餐产阶级御用政党的时候，登产阶级可以充群这样的党在会中占有多数的席，也可以充群他例粗政府。例如，若干国家的瓷产阶性质的社会民主党，就是这样。但是，这只能护和巩固瓷产阶级专政，慈毫没有也不可能改变无产阶被压道和被刺削的地位。这样的事实，只是进一步证实“会道路”的破产

第二次世界天战以后的历更事实进一步证明，其产党的颁导人如果信奉所“酵会道路”，害了“会迷”的不治之症那就不仅只会落得一场空，而且必然陷于修正主义泥坑，葬送无产阶级革命事业。

在如何对待瓷产阶级会的周题上，马克思列宁主义者同机会主义者、修正主义者历来存在着根本的分岐。

马克思列宁主义者一向认为，在一定条件下，无产阶毅政党应当参加会斗争，利用会的讲坛，揭露餐产阶级的反动本质，教育人民群众，积蓄革命力量。在应当利用这种合法斗争手段的时候不去利用，是错融的。但是，无产阶级政党不能用会斗争代替无产阶级革命，不能幻想通过“会道路”过渡到社会主义。在任何时候，无产阶级政党都必须把自己的主要注意力放在群众斗争上。

列宁：“为了通过选举和各种党派在会中的斗争达到教育群众的目的，参加置产阶级的会活动，对革命无产阶额政党来，是必要的。但是，如果把阶斗争局限于会斗争，或者认为会斗争是最高的、决定性的、支配着其余一切斗季形式的斗争，那就是实际上薄到餐产阶毅方面去而反对无产阶。①

列宁会经床青第二国际修正主义者热中于会制度的幻棋，抛弃了夺取政权的革命任务，把无产阶额政党变为选举党，变为会党，变为登产阶级的附霜，变为罗护餐产阶额专政的工具。现在，赫叠晓夫及其追随者鼓吹*会道路”，也只能重蹈第二国际修正主义者的覆敲。

C列宁：《立宪会选举和无产阶级专政》。《列宁全集》第三十卷，第二四

一夏。

数所“反对左倾机会主义

苏共中央的公开信在讲到无产阶毅革命周题的时候，凭学捏造了一大堆言，截中国共产党主张没有革命形势也要提出立即进行无产阶毅革命的口号”，主张放弃“争取登本主义各国劳动人民的民主权利和切身利签的斗争”，①把武装斗争“超对化”，②等等。他何经常给中国共产党乱扣什么“左便机会主义”、“左倾冒险主义”、“托落装基主义”的大帽子。

其实，苏共镇导这样叫哦，不过是想给他何反对革命、取消革命的修正主义路袋打掩护。他们攻击的所“左倾机会主义”，不是别的，恰恰就是马克思列学主义的革命路。

我例一尚认为，革命是不能随意制造的，没有革命的客观形势，就不会有革命。但是，革命的发生和革命的胜利，不仅仅要有革命的客观形势，还必须有革命的主观力量的准备和行动。

如果不正确地估计革命的客观形势和主观因素，在革命形势还没有成熟的时候，无产阶毅政党就整率地发动革命，那就是“左”倾冒险主义。如果在革命形势没有到来的时候，不积极进行革命的准备工作，或者在革命形势已经到来，革命条件已题成熟的时候，无产阶额政党不敢去鸽导革命，不敢夺取

一九六三年七月十四日苏共中央给苏联各党粗和全体共产党员的e公开信。

《惠克息列宁主义是共产主义运动团装的基础》，一九六三年第十五期苏联《共产党人》福辑跳文章。政权，那就是右倾机会主义，也就是修正主义。

无产阶毅政党在夺取政权的时机没有到来之前，最根本最重要的间题，是要把自己的全部注意力放在观苦地积蓄革命力量方面。积极颁导日常的斗争的中心目的，是为了积蓄革命力量，准备在条件成熟的时候夺取革命的胜利。无产阶级政党应当通过日常的各种形式的斗争，来提高无产阶额和人民群众的觉悟，练自己的阶极队伍，炼自已的战斗力，做好思想上的、政治上的、粗上的、军事上的革命准备。只有这样，才能在革命形势成熟的时候，不失时机地夺取革命的胜利。否则，即使有了革命的客观形势，也会白白地错过革命时机。

苏共镇导避而不在革命形势没有到来的时候，无产阶极政党应当怎样进行日常的革命斗争，积蓄革命力量，而只是开口口都强没有革命形势就不能革命。他例实际上是借口没有革命形势根本取滑积蓄革命力量、准备革命的任务。

列宁会经很精彩地描给了频徒考装基对待革命形势的态度。列宁指出，对考芙基来，革命形势“如果来到了，那他也额意做一个革命者！但是那时候，我何可以，所有的混蛋都会宣布自己是革命者！”“如果没有到来，考装基就要离开革命！”列宁指出，考决基像一个典型的带借，而革命马克思主义者不同于市借的地方，就在于他有本“准备无产阶级和一切被刹削的劳动群众去进行革命”。①人们可以比较一下，赫鲁晓夫及其道随者，像不像列宁所序青的考奖基式的市他。

①列宁：《无产阶级革命和徒考茨基》。《列宁全集》第二十八卷，第二七

三七三页，

我们一尚认为，在餐本主义国家中，无产阶级政党应当积极颁导工人阶级和其他劳动人民，进行反对考断查本的斗争，保卫民主权利的斗争，等取改善生活的斗争，反对帝国主义扩重备战、保卫世界和平的斗争，择且积极支持被压道民族的革命斗争。

在一切受到美带国主义侵略、控制、干涉和欺负的登本主义国家中，无产阶政党应当高举反美的民族旗帜，把群众斗争的主要打击针对美帝国主义，也针对出卖民族利签的考断餐本集团和国内其他反动势力。无产阶极政党应当团籍一切可能团结的力量，粗成反对美帝国主义及其走狗的一战钱

近年来，多登本主义国家的工人阶额和其他劳动人民开展了大规模的群众斗季，这不仅是对本国考断瓷产阶级和其他反动势力的打击，而且是对亚洲、非洲、拉了美洲各国人民革命斗争的有力支持，也是对社会主义障营各国的有力支持。对此，我们从来是输以充分估计的。

共产党人在积极镇导当前斗争的时候，应当把当前斗辑同为长远的和全局的利签而进行的斗争洁合起来，应当用无产阶级的革命精神教育群众，不断地提高群众的觉语，积蓄革命力量，以便在革命时机成熟的时候，夺取革命的胜利。我们的观点是完全符合马克思列宁主义的。

同马克思列宁主义者的观点相反，苏共镇导鼓吹“在高度发达的登本主义国家里，民主的任务和社会主义的任务是交得这样紧密，以致在这里很少有可能划定什么分界线”。①

①《列宁的社会主义革命理命和当代现实》，一九六O年第十三期苏联《共

产党人》杂志。这也就是用当前的斗等代替长远的斗争，用改良主义代替无产阶额革命。

列宁过，“任何改良如果没有群众斗争的革命方法的支持，都不可能是巩固的、贵正的、认意的改良。”工人阶毅的政党“如果不把这种争取改良的斗争同工人运动的革命方法籍合起来，就可能变成一个宗派，就可能脱离群众，而这对于量正革命的社会主义运动的成功来，是一个极其严重的威肺”.①

列宁还过，“在觉悟的工人看来，任何民主要求都是服从社会主义的最高利签。②列宁在《国家与革命》一书中引迹恩格斯的酷证：如果为了眼前暂时的利签而忘记根本大计，只图一时的成就而不顾后果，为了自前而性未来的运动，那就是机会主义，而且是危险的机会主义。

正因为这样，列宁批群考装基“揭改良主义，微揭服从帝国主义瓷产阶级，而责备革命，背弃革命”。列宁，“无产阶级是用革命手段推翻帝国主义登产阶”，而考奖基“则是在服从帝国主义的条件下，用改良主义手段“改善帝国主义，适应帝国主义”。④

列学对考奖基的批粹，正好是今关苏共鸽导的写照D列宁：《“社会主义宣传联盟”书记的信》。《列宁全集》第二十一卷，第

四O五真。2列宁：《对马克思主义的刺和“帝国主义经济主义”》。《列宁全集》

第二十三卷，第五干页3列宁：《无产阶革命和徒考茨基》。《列宁全集》第二十八卷，第二六

五真。4高上，第二天四真

我何一尚认为，无产阶额政党为了颁导工人阶级和人民群众进行革命，必须善于掌握一切斗争形式，善于把各种斗争形式结合起来，善于根据斗争形势的变化，迅速地用一种斗争形式代替另一种斗季形式。无产阶级政党只有掌握一切斗争形式，和平的与武装的，公开的与秘密的，合法的与非法的，会的与群众的，国内的与国际的，等等，才能在任何情况下立于不敢之地。

中国革命的胜利，正是中国共产党人吸最国际无产阶额斗争的历史经，根据中国革命的具体特点，熟练地全面地掌握了各种斗争形式的结果。中国革命的主要斗争形式是武装平争，但是，如果没有各种形式的斗争的配合，中国革命也不能取得胜利。

在中国革命过程中，中国共产党进行了两条战上的平争，既反对了右倾合法主义，支反对了“左”倾非法主义，把合法斗争同乘法斗争正确地结合起来。我何在全国范围内把革命根据地的斗争同国民党统治区的斗争正确地结合起来，在国民党治区交把公开工作同秘密工作正确地结合起来，充分利用合法可能，同时严格执行党的秘密工作的各填规定。中国革命创造了一套适合于自己的具体情况的、极其复杂而丰富的斗等形式

中国共产党根据自已长期的实践经，十分懂得，拒绝一切合法斗争，把党的工作限制在获小的范围之内，使党脱离群众，这是错融的。但是，任何时候都不能容忍修正主义者推销的合法主义。修正主义者拒绝武装斗争和一切非法斗争，只进行合法斗争和合法活动，把党的活动和群众的斗争限制在统治阶极所充的范围以内。他们降低甚至放弃党的基本额镇，放弃革命，迁就反动派的法律。

正如列宁所批的，考奖基之流的修正主义者被登产阶极的合法性弄得腐败不堪和神智不清。“他何为了保存现行治安法所充群的粗，为了占这点小便宜，而出卖了无产阶额进行革命的权利”。①

苏共镇导及其道随者口头上讲要利用各种斗季形式，实际上主张合法主义，并且借口斗争形式的改变而抛弃无产阶被革命的目标，这又是用考英基主义来代替列宁主义

苏共镇导还常常利用列宁的伟大著作《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书为他侧的错融路薄护，作为攻击中国共产党的“根据”。

这当然是徒劳的。列宁的这本书，同他的其他著作一样，只能是马克思列宁主义者用以反对各种机会主义的武器，而艳不能成为修正主义者为自己辩护的工具。

当时，列宁批“左派”纺椎病，是在同第二国际修正主义决裂，建立了第三国际之后，要求无产阶级政党善于巧妙地运用革命的策略，更好地准备革命。

就在这本书里，列宁指出，当时国际工人运动的主要敌人是考装基式的机会主义。列宁反复地过，必须首先同修正主义一刀两断，然后才额得上怎样学会掌握革命的策略。

列宁所批的那些犯“左派”幼稚病的同志还是要革命的，而今天的修正主义者赫鲁晓夫即是反对革命的，他只能归S列宁：《第二国际的破产》。《列宁全集》第二十一卷，第二二八真入考奖基一类，根本没有脊格额融反对“左派”幼稚病的间题

苏共导舱中国共产党扣了一个“托落装基主义”的帽子，这更是荒酸超伦。事实上，继承托落茨基主义衣，同今天的托洛获基分子站在一起的，不是别人，恰巧是赫鲁晓关。

托落获基主义在各种圈题上表现不一，而直经常戴上“极端左价”的假面具，但是它的本质是：反对革命，取消革命。

在反对无产阶革命和无产阶专政这个最基本的周题上，托落荧基主义和第二国际修正主义，实质上是一丘之路。所以斯大林会一再指出，托落奖基主义是变相的孟什主义，是考茨基主义，是社会民主主义，是反革命登产阶额的先锋队。

今天的赫鲁晓夫修正主义的实质，也是反对革命，取滑革命。因此，只能得出这样的结融，赫香晚夫修正主义不仅同考装基主义如出一，而且同托洛装基主义殊途同归。“托洛装基主义”这慎帽子，还是赫鲁晚夫自已藏起来吧。

两条路，两种结果

历史是最好的见证人。战后以来，国际共产主义运动和各国人民的革命斗争积累了丰富的曦。有成功的，也有失败的释。各国共产党人和革命人民需要从这些历更赣中，得出正确的结。

战后以来，东欧、亚洲和拉丁美洲一系列国家的社会主义革命的胜利，都是遵循着马克思列宁主义的革命路，沿着十月革命的道路取得的。现在，除了有十月革命的暂，还有中国革命的经，东欧社会主义国家革命的经，朝鲜革命的经，越南革命的密，古巴革命的经，等等。这些国家的单命胜利，又丰富和发展了马克思列宁主义，丰富和发展了十月革命的经。

从中国到古巴，毫无例外地都是经过武装斗争，经过反对帝国主义的武装侵略和干涉，才取得革命胜利的。

中国人民额过二十二年的革命战争，在最后三年的人民解放战争中，彻底打败了得到美帝国主义全力支援的蒋介石反动派，才赢得中国革命的胜利。

朝鲜人民从三十年代开始，进行了十五年的反抗日本帝国主义的革命武装斗争，建立和发展了自己的革命武装力量，整于在苏军的拨助下，取得了胜利。在朝鲜民主主义人民共和国成立以后，交率历了三年的反抗美帝国主义武装侵略的战争，才巩固了革命的胜利

越南人民过一九四五年八月的武装起义，夺取了政权，接着交进行了八年的反抗法帝国主义的民族解放战争，并且粉碎了美帝国主义的重事干涉，才在越南北方取得了胜利。现在，越南南方人民还正在同美帝国主义的武装侵略进行英勇的斗争。

古巴人民在一九五三年开始武装起义，后来又率过两年多的人民革命战争，推翻了美帝国主义及其走狗巴蒂斯塔在古巴的铣治。在革命胜利以后，古巴人民交粉碎了美帝国主义属佣重的武装久侵，保卫了革命的果实

其他社会主义国家的建立，也都是率过武装斗争的。第二次世界大战以后，从中国到古巴-系列国家无产阶级革命得到成功的最主要的率曦是什么呢

第一，暴力革命是无产阶级革命的普遍规律。无产阶额必须率过武装斗争，打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，才能实瑰向社会主义过渡。

第二，农民是无产阶级最可靠的同盟重。无产阶必须紧紧依靠农民，建立以工农联盟为基础的广泛的就一战囊，坚持无产阶在革命中的旗导权。

第三，美帝国主义是世界各国人民革命的主要敌人。无产阶额必须高举反美的民族旗帜，敢于同美帝国主义及其在本国的走狗，进行坚决的斗争。

第四，被压道民族的革命，是无产阶毅革命不可缺少的同盟重。全世界无产阶级必须联合起来，全世界无产阶级必须同一切被压道民族联合起来，必须同一切反对帝国主义及其走狗的力量联合起来，粗成广泛的国际统一战。

第五，要革命，就必须有一个革命党。无产阶毅革命的胜利，无产阶级专政的胜利，没有一个按照马克思列宁主义革命理和革命风格建立起来的革命的无产阶政党，没有一个对修正主义和机会主义朵取毫不和的态度、对反动就治阶毅及其国家政权朵取革命态度的党，是不可能的。

坚持革命的武装斗争，不仅对于无产阶额革命是头等重要的，而且对于被压道民族的民族民主革命也是头等重要的。阿尔及利亚民族解放战争的胜利，在这方面提供了一个范例。

战后各国无产阶额政党的全部历更告款人何，凡是实行革命路，朵取正确的战略和策略，积极镇导人民群众进行革命斗争的，就会把革命事业一步一步地引向胜利，拜且使党的力量得到生气勃物的发展。反之，凡朵敢不革命的机会主义路，接受赫叠晓夫的“和平过渡”路钱的，就都给革命事业带来严重捐害，拜且使自己的党变成一个毫无生气的改良主义的党，甚至完全化变质，成为餐产阶级反对无产阶的工具。这样的例子是不少的。

会经充满着革命朝气的伊拉克共产党的同志例，由子外来的压力，强使他何接受了赫答晚夫的修正主义路，丧失了对反革命的警。在反革命武装政变中，一部分党的额导同志英勇辆性，成千上万的伊共党员和革命群众惨遗杀害，强大的伊拉克共产党被打散，伊拉克的革命事业遭受严重的挫取。这是无产阶革命历史上的修痛的血的教副。

阿尔及利亚共产党的镇导，完全跟着赫鲁晓夫和法共旗导的指挥棒打转，全盘接受反对武装斗争的修正主义路秘。但是，阿尔及利亚人民不听这一套，他们坚决反对帝国主义，等取民族独立，经历了七年多的民族解放战争，整于道使法国政府承认阿尔及利亚独立。而追随苏共镇导的修正主义路的阿尔及利亚共产党，在阿尔及利亚人民中丧失了信任，在阿尔及利亚的政治生活中丧失了自己的地位。

在古巴革命中，当时的古巴人民社会党的一些随导人，不是主张马克思列宁主义的革命路线，不是主张革命的武装斗等的正确路，而是追随赫鲁晓夫的修正主义路，主张“和平过渡”，反对暴力革命。在这种情况下，以卡斯特罗同志为代表的古巴党外的和党内的马克思列宁主义者，理所当然地把那些反对暴力革命的额导人撤在一边，同革命的古巴人民站在一起，走向革命，进行革命，整子取得了具有伟大历史意义的胜利。

以多列士为代表的某些法共镇导人，长期以来实行修正主义路线，跟着赫叠晓夫的指棒鼓吹“会道路”，把共产党实际上降为社会民主党。他何不积极支持人民群众的革命要求，抛弃了反对美帝国主义的民族旗帜，他何实行这条修正主义路接的结果，便一个会粹在人民群众中有很大影响的共产党，越来越股离人民群众，越来越衰落下去。

以丹吉为代表的某些印共镇导人，长期以来就实行修正主义路晟，放弃了革命的旗帜，不去领导人民群众的民族民主革命斗争。丹吉集团沿看修正主义的道路一步一步滑下去，蕴落成为民族沙文主义者，成为印度天地主天瓷产阶额反动政策的工具，成为无产阶额的叛徒。

事实很清楚，两条想本不同的路线，产生两种根本不同的精果。这些经曦教副，是值得人何深思的。

从白劳德、铁托到赫鲁睡夫

赫叠晚夫的修正主义，具有深刻的历史根源和社会根源带着时代的特点。正如列宁所，“机会主义不是偶然的境象，不是个别人物的罪、蔬忽和频变的产物，而是整个历史时代的社会产物。①

第二次世界天战以来，国际共产主义运动在获得宣大发展的同时，在它的内部产生了自己的对立物，即反对社会主义

①列宁：《第二国际的破产》。《列宁全集》第二十一卷，第二二四真。的、反对马克思列宁主义的、反对无产阶革命的修正主义的逆流。这股逆流的集中代表者，首先是白劳德，其后是铁托现在是赫晓夫。赫鲁晓夫修正主义不是别的，正是白芬德修正主义和铁托修正主义的继覆和发展。

早在一九三五年前后，白劳德的修正主义就开始暴露。他崇拜查产阶民主，放弃对餐产阶级政府的必要的批判，把查产阶毅专政看作是共产主义的关堂，他的口号是：“共产主义是二十世纪的美国主义”。①

在第二次世界大战期间，国际和国内反法西斯统一战接的建立，更使他对餐产阶的所“民主”、“进步”、“明智”着了迷，从而完全拜倒在登产阶的脚下，蕴落为彻头彻尾的投降主义者。

白劳德散布了一整套的美化登产阶级、反对革命、取消革命的修正主义言：

他宣《苏美英三国德黑兰宣言》使世界进人登本主义同社会主义“长期的信任和合作”的时代，能够保证“世世代代的持久和平”。②

他宣揭苏美英达成的国际协，“毫无例外地代表着世界上每一个国家和每一国人民的最高利签”，“国内发生混乱局面的前景同国际秩序的前景是不相容的”。因此，必须反对“国内爆发阶级冲突”，“尽量减少”和“明确限制”国内的阶额斗争。④

S引自福斯好：《美国共产党更》93引自福斯好：《美国共产党更》④白劳德：《德黑兰：我何在战事与和牛中的道路》

白劳德：《德黑兰与美国》

他散布新的战争将使“世界大部分地区员正毁灭”，“投大野蛋时代五十年至一百年”的赣，宣要消除战争灾难，就得“强超于一切阶级分野的一致”。①

他宣揭“完全依靠民主服和信念”来实现社会主义，②鼓吹第二次世界大战以后，在一些国家中，“已经得到了便和平过渡到社会主义成为可能的条件”。③

他否定无产阶额政党的独立性，酰什么共产主义者所“怀抱的实际政治目的，在一个长时期内，在所有一切主要之点上，将和人数要多得多的非共产主义者的目的一致”。④

在这种思想指导下，他解散了美国共产党。

白劳德的修正主义，一度把美国无产阶的革命事业引到一个危险的边，并且使其他一些国家的无产阶级政党，威染了取消主义的毒素。

白劳德的修正主义路，受到了以福斯特同志为首的多美国共产党人的反对，弃且为很多兄弟党所抵制和批判。但是，就整个国际共产主义运动来，对于以白劳德主义为代表的修正主义思潮没有进行彻底的批判和清算。在战后新的形势下，在一些国家的共产党的队伍中，修正主义思潮交有了新的发展。

在餐本主义国家里，修正主义思潮的发展，首先表现在某些共产党的额导人放弃马克思列宁主义的革命路，而宣布

O白劳德：《共产党人和全国团粘》心白劳德：《胜利的道路》。③白劳德：《世界共产主义与美国外交政策》。0白劳德：《德黑兰：我们在战争与和平中的道路》。朵取所“和平过渡”的路线。这条路袋的突出代表，就是陶里亚蒂的“精构改革”融，也就是主张通过资产阶液民主合法途径，实现无产阶对国家的鸽导，通过为塞断餐本服务的“国有化”、“计划化”等等，实现国民经济的社会主义改造。这就是，不必打碎登产阶的国家机器，就能够建立新的社会主义的生产关系，实现向社会主义的过渡。这实际上使共产主义化成为社会民主主义。

在社会主义国家里，修正主义思潮首先在南斯拉夫出现铁托修正主义的一个重要特点，就是对美帝国主义的投降主义。铁托集团完全按靠了美帝国主义，他何不仅使置本主义在南斯拉夫复辟，而且使自己成了帝国主义破坏社会主义障营和国际共产主义运动的工具，扮演着美帝国主义破环世界革命的别动队的角色。

为了替美帝国主义效劳，取滑和反对无产阶革命，铁托集团直截了当地：暴力革命“作为解决社会矛盾的手段”，“意签变成多余的了”；①通过餐产阶级的会“实现向社会主义的演变”，“不仅是可能的，而且已经成为现实的事实了”。他何甚至把餐本主义商道就看作是社会主义，就什么现今的世界“总的酰来已率深渊地“长人社会主义，已率成为社会主义的了”。又：“今天，是社会主义还是脊本主义的间题已经在世界范围内解决了”。③

0伊·科桑诺奋：《历更唯物主义》。②卡德尔：《社会主义民主在南斯拉夫的实践》。3米·托多罗雅奇：《关于南斯拉夫共产主义者联盟和苏联共产党之周的

关系的宣言》。4米·直洛奇：《改治整济学》

自劳德修正主义，“粘构改革”融，铁托修正主义，这是第二次世界大战以来修正主义思潮的主要表现。

从苏共第二十次代表大会开始，到苏共第二十二次代表大会，赫鲁晓夫的所醋“和平过渡”、“和平共处”、“和平竞赛的修正主义路线，形成了一个完整的体系。他把这套货色当作自己的“新创造”到处兜售。可是，这些东西一点也不新解，只不过是集自劳德修正主义、“精构改革”融、铁托修正主义之大成，加以改头换面，修饰装扮一下而已。赫叠晓关的修正主义，在国际上对美帝国主义实行投降主义，在帝国主义和登本主义国家里对反动的就治阶额实行投降主义，在社会主义国家里鼓励套本主义势力的发展。

如果，在第一次世界大战前后，第二国际的修正主义者佰思施坦、考奖基等人，会题是一脉相承，一家兑弟；那末，第二次世界大战以来，白劳德、铁托、赫鲁晓夫，也是一脉相承，一家兄弟。

百劳德早就截出了这一点。他在一九六（）年写道：“赫替晓夫现在柔纳了我在一九四五年为之而被踢出共产党的那个“异端。”他，赫香晓夫的新政策，“同我十五年前所导的路儿乎是逐字逐句地相同。因此，至少在日前，我的罪恶已变成为新的正统了”。①

赫香晚夫自己也承认，他同铁托集团“属子同一个思想，以同一个理输为指南”。

赫香晓夫的修正主义，比起伯思施坦、考装基、白劳德和①白劳德：《斯大林是怎样毁灭了美国共产党的》铁托的修正主义来，不能不具有更大的危害性。为什么呢？

路因为苏联是第一个社会主义国家，是社会主义障营中的大国

S是列宁主义的故乡，苏共是列宁播造的大党，在国际共产主义运动中有历史形成的威望。赫香晓夫正是利用作为这样的党、这样的国家的鸽导人的地位，来坚持推行修正主义路。

他把自己的修正主义路线，成是“列宁主义”的路钱，用伟大列宁和伟大布尔什克党的威信来迷惑人和欺人

他利用苏共的历史威望，利用天党大国的地位，舞指棒，朵取各种政治的、经济的、外交的手段，强制别人接受修正主义路。

他配合帝国主义收买工人其族的政策，在国际共产主义队伍中，收买餐产阶级化了的、背频了马克思列宁主义的某些共产党人，为苏共镇导反对革命的路据旗呐喊，尽思效劳。

正因为这样，历史上的和当代的一切修正主义者，比起赫鲁晓夫来，都成了小巫见大巫了。

现代修正主义产生的社会根源，正如一九五七年宣言所，对外是届服于帝国主义的压力，对内是接受本国瓷产阶额的影响。

现代修正主义者，同老修正主义者一样，都是像列宁所的，“客观上是登产阶额的政治队伍，是登产阶级影响的传播者，是瓷产阶在工人运动中的代理人”。①

现代修正主义产生的经济基础，也同老修正主义一样，都是列宁所酰的“工人运动中的“上层分子，这一小得可岭的

2

来①列宁：《第二国际的破产》。《列宁全集》第二十卷，第二二三页。阶层”.①

现代修正主义是以美国为首的帝国主义和国际套断餐产价毅政策的产物。现代修正主义者被核部政策吓破了胆，又被收买政策迷了器，充当美帝国主义及其走狗的反对革命的马前卒。

修正主义者赫鲁晓夫，也正是被美帝国主义的战争歇斯底里的喧哦吓得夹魂落晚，以为地球这个“帮亚方舟”时时刻刻有毁灭的危险，对人类的前途完全丧失了信心。他首先从民族利已主义出发，生怕被压道阶额和被压道民族的革命会给自已意麻烦，因而千方百计地反对一切革命，甚至像在刚果那样，不惜同美帝国主义联合行动，去扑灭人民革命。他以为这样一来，一方面可以不担任何风险，一方面可以同美帝国主义一起，进行在世界上划分势力范围的勾当，这样包不是一双雕。其实，这只能表明，赫鲁晓夫是历史上最大的投降主义著。实行赫叠晓夫的这种害人政策，结果必然给伟大的苏联带来难以估量的捐害。

为什么在苏联这样一个已经有几十年历史的社会主义国家中，还会出现薪鲁晓夫修正主义呢？这一点儿也不奇怪因为任何一个社会主义国家，社会主义和餐本主义战胜的间题，都需要很长很长的一个历史时期于能逐步解决。只要社会上还存在着登本主义势力，还存在着阶额，那就有产生修正主义的土壤

赫香晓夫，苏联已经滑灭了阶级，已经没有餐本主义复1列宁：《机会主义和第二国际的破产》。《列宁全集》第二十一卷，第四二

二页，薛的危险了，已率建酸共产主义了。这些都是骗人的。

事实上，由于赫鲁晚夫的修正主义的就治，由子公开宣布改变苏罗埃国家的无产阶专政性质，由于实行一系列的对内的和对外的错政策，苏联社会上的餐本主义势力，正在政治镇域内，在经济随域内，在文化思想镇域内，在其他镇域内，倡狂地泛溢起来。赫替晓夫修正主义产生的社会根源，正是这种在苏联日签泛溢起来的瓷本主义势力。

赫香晓夫的修正主义就是代表这种餐本主义势力的利签，并且为它服务的。因此，赫香晚夫的修正主义，不会输苏联人民带来什么共产主义，而是建社会主义的成果也受到严重威肠，它正在为餐本主义的复辟天开方便之门。这也就是美帝国主义所道求的“和平演变”的道路。

无产阶级专政的全部历史告解我例：从餐本主义向社会主义的和牛过渡，是不可能的。而从社会主义“和少演变”到登本主义，则已率有了南斯拉关的先例。现在，赫替晓关的修正主义，也正在把苏联引向这条道路。

这是无产阶毅专政历史上最严重的经教割。一切马克思列宁主义者，一切革命人民，以至我例的子孙后代，都千方不能忘记这个大教副。

我们的希望

从苏共第二十次代表大会到现在，时光才过去八年。在这个短短的历史的瞬间里，赫叠晚夫修正主义给苏联，给国际无产阶极革命事业造成的捐害，却是够大的了，够严重的了。是时候了，是批判和清算赫莓晚夫修正主义的时候了

在这里，我何顾意奉劝苏共随导同志，过去有多少机会主义者和修正主义客都被去进历更垃玻堆，你例何必一定要跟着他例的脚印走呢？

在这里，我们也希望其他犯修正主义错膜的兄弟觉的鸽导同志何认其地思索一下，跟着苏共领导的修正主义路走，究竟得到了什么精果？我们知道，除了那些深陷人修正主义泥坑的人以外，不少同志是受迷惑的，被欺骗的，或者是被强制走上露融道路的。我何相信，只要是无产阶毅革命客，题将选择革命的路，拒绝反对革命的路线，整将选择马克思列宁主义，拒绝修正主义。对子这一点，我何抱着很大的期望。

修正主义超不能阻描革命的历史重输的前进。修正主义的镇袖何自己不革命，绝对阻搭不了真正的马克思主义者和革命人民起来革命。列宁在《无产阶毅革命和频徒考装基》一书中会经写道，当考装基已经变成频徒的时候，德国的马克思主义者季下克内西，只能这样地来表达自己对工人阶的号名：“推开这些鸽袖，摆脱他何那种便人惠、使人唐俗的教，不管他们，不理会他们，越过他们，而走向革命，进行革命！”①

当第二国际修正主义在欧洲群多党内占据就治地位的时候，列宁十分重观法国的一个共产主义者保尔·果雷的意见。

果雷，“我例的敌人天叫社会主义已经完蛋。他何太性急了。但是，能够他们完全不对呢？现在死亡的不是一

①列宁：《无产阶级革命和频徒考获基》。《列宁全集》第二十八卷，第二七

三真。般社会主义，而是一种社会主义，这是带有甜味、没有理想、没有热情、有官像架子和家长威风的社会主义，这是没有勇敢精神、没有大胆行动、爱好统计、一心一意要同瓷本主义达成极友好的协酸的社会主义，这是只知道改良的、为一点油水而出让自己的长子继承权的社会主义，这种社会主义，对于瓷产阶额来，是人民惜概情籍的播残者，是无产阶的勇敢行动的自动制动机。①

这兴是一段超妙的描述！列宁酰这是法国共产主义者的正道呼声。现在，人们会发现，现代修正主义不也正是一种“死七了的社会主义”喝？人何也会发现，在那些修正主义占统治地位的党内，无数的正直的共产党人的呼声是多么响亮啊

沉舟倒畔千帆过，病树前头万木春。”冒牌的社会主义是死亡了，但是，科学社会主义却充满着青春的活力，它正在以更加宽圈的步伐向前迈进。有生命力的革命的社会主义，一定会克服一切困难和阻捷，一步一步地走向胜利，一直到藏得整个世界。

让我何用《共产党宣言》的钻帮来做本文的结束吧！

“共产党人认为隐自己的观点和意图是可部的事情。他何公开置布：他例的自的，只有用暴力推翻全部现存社会制度才能达到。让那些统治阶在共产主义革命面前头抖吧。无产者在革命中失去的只是自已头上的链。而他们所能获得的却是整个世界。

全世界无产者，联合起来！”D列宁：《法国社会党人的正直呼声》。《列宁全集》第二十--卷，第三二

八--三二九真。

描述：


注释：

