id: 54edbfac32
标题：充分利用工业生产的潜力
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：苏联《共产党人》杂志社论
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
充分利用工业生产的潜力

·苏联“共产党人”杂志社。

苏共第二十一次代表大会所通过的一九五九—-一九六五年苏联发展国民济的控制数字，按其规模来是整个苏推埃计划潍济史上无与偷比的。这些数字极其生动地表明我国正进入全面愿开共产主义建设的时期。只要指出下面这点就足够了今后七年内工业产品的产量，将等子我国在苏链埃政权建立以来的整个时期内所生产的工业产品总产量。可以根据以下的事实来判断工业生产增长的状况：一九三二年工业产品增长百分之一，以现在的价格卧算，为八亿卢布，一九五九年为一百一十亿多卢布，而一九六五年则将超过一百九十亿卢布。换句，七年时划最后一年的生产总额，以数字来表示，儿乎为二万亿卢布。而且在一九六五年，工业产品增长额的四分之三将通过提高劳动生产率来取得；在七年期间，每个工作者的生产量座当培加百分之四十五到五十，如果把缩短工作且考虑在内，期产量的增加还要多些。这就是融，产品增长额大部分将是在技术进步的基础上，通过技术、工艺规程以及生产租的进一步完善来取得的。

基本建散投的任务也是发伟的。仅仅国家的搜赛在七年内就为二万亿卢布左右，而全部基本建股投资总额将接近三万亿卢布，即大豹等子苏块政权建立以来历年授查额的总和。这样巨大投查的主要来源是国民经济的内部积累，而在建立这种积累申趣决定作用的期是各种消耗的节构。节豹劳动清耗是劳动生产整提高的结果；除节韵物值查源外，节豹劳动消耗可以大大降低生产费用。仅仅在工业、建筑业，变通运输业和国营农场内减少生产费用，就可以节构大豹八千五百亿卢布。

七年计划的鼓舞人心的数字使苏维块人产生应有的自豪糖。每个人在自己的工作髓位上也就自然会考点到：如何更好地保完成七年计划，要超额完成七年哥划有哪些可能性。正如苏共第二十一次代表大会决藏中所指出的，七年计划的根本周题，是“在社会主义同套本主义的和平济竞赛中最大限度地赢得时”

而超额完成计划意味著什么呢？这毒舒划根本州题的解快。苏联共产党中央委具会在治苏联工会第十二次代表大会的贺翻中指1：“自前苏链埃工会的最主要、最道切的任务是，动广大劳动群众为努力

实瑰党的第二十一次代表大会的历更性卖最而斗，为提前完成七年计划和一

九五九年（七年计划的第一年）的任务而斗争。”。我就国季体劳动者都参加到争取提前完成七年部划的社会主义竞提中来。列宁格勒机券造业工人和仪器制造业工人，保证塑超额完成一九五九年总产量副划和完成超计划产品一亿卢布。为此就要改进产品的酸计，使额备现代化，荣用流水作业法，更好地利用金，等等。仅仅纽造、工具，屯极、坑木以及其他大量生产药产品的专业化生产一堆，就时节豹五亿卢布左右。

千百万群众展开了季取提前完成七年

新划的运动，这个运动育在更充分地挖据国民经济内部的力，以使用最少的滑耗

生产最多的产品。苏维埃梦动者——共产主义建设者非常关心这件事，他何不断地发瓶已的制进积极性。劳动者融利的增长也同动具潜力有让接的关系。大家知道，七年计划题定，工人和职员的实际收入（按每个工作者计算）将平均培加百分之四子同时大大提商最低工套和公共服务事业的开支，短工作时间，建设大量任宅和生活服务机关。我意深人地接掘和利用现有潜力，那么苏动者榴利提高的速度就愈快。得克服新多严重的困难，解决音多新的任务。七年哥划在这方面规定了一些极其重

要的措施。但是，无龄在哪个计划里，龙·其是在远景计划里，决不能预料到可以用

来为国民经济服务的全部潜力。避众的生动的角造性活动以及他们日签提高的积极性和主动性，为及时摆掘和实现生产发腿的一切可能性造着必要的条件。苏共第三十一次代表大会决指出，必须更充分地据各企业的内部潜力和可能性，以便在现有生产能力的情况下增加产量，不断政进工艺规程和生产，改进对设备、原料、材料的利用。

积极动具生产潜力乃是我国生产力增长的补充泉源，实便上是取之不尽的泉源潜力的利用同技术的进步，劳动工具和劳动对象的改进有关。利用潜力有助于提高青会劳动生产率。社会主义济为动目力造了有利的客观条件。这首先是计划济制度，这种针划经济制度可以对潜力进行系统的研究，可以柔取措施在生产中科用这些潜力。我国社会巨大的优越性还在于：人他对劳动和公共财产采取新的社会主义态度；劳动者有广泛的可能性来不断改进生产。我他可以利用这些务法取料幸别书大的成就。形··新想晓天问志一九五七年五月二十二日在列宁格勒举行的农业工作者会上：“..我辆由于改粗管理而在工业中所获得的一切成就，楼其瑰模和意义来，大大地超过了我们在开晶荒地方面的工作，在工业中（如果可以这样的柔），不是两块、三块荒地：而是力利用起来，那么我的国家就会有更丰足的工业品、农业藏备以及人们所需要的一切”。

．

的码，我们还远汽有实瑰改想工业管理所发现的一切可能性。但是下面的事实则是实现这一切可能性的一个预兆：产品的生产速度和产量不断地培长着，整个工业哥划在一切主要的指标方面都已超额完成，未完成计划的企业大为减少。这就是新的管理制度无可学幕的优越性的证明。毫龙疑，随着国民经济委具会的加强和生产旗导的改进，我们的遥济成就将意来悠显著。

工业生产的内部潜力指的是些什么呢？第一，就是企业中（也是整个工业中）商售木被利用的、用生产不断完善的办法来改进技术经济指标的税有可能性；第二就是未被利用的、消灭各种摄失的可能性。因此，和用力，就是消除间不能完成哥划任务、同亏损以及各种非生产性消耗面接有关的摄失。通常，这是明显的、可以考虚到的潜力。不断改进技术、工艺想程和生产租械，通带可以挖掘出隐藏的潜力，这种潜力乃是生产发展的特别强大的泉源。生产的全概机械化和自动化，化学的加工方法，更新备，使藏备现代化，发展专业化和协作，荣用流水作业法一一所有这些藏着多少未被利用的可能性！但是，在这方面我们还远没有做到需要做到和可能做到的--切。今车六月苏共中夹全会，将所取左个最大的国民经济委复会和苏联部长会额国家化学委具会有关这些间题的报告。全会的召开，乃是党不断关怀技术进步，不断关怀动员潜力来进一步发展国民经济和提高劳动者福利的生动表现。

在一切工业部两和每个企业中，邯有着不同程度的内部力。哥划机关和统计机关对于这些潜力进行合的研究和分析，是非常重要的。可惯，还没有制定出挖握和测定替力的方法以及科学的力指标。这里失疑地表现出我们济科学的落后。

动具隐藏的替力的主要方面，就是在改善劳动条件和提商产品模量的同时来最高限度地强化生产过程。这实际上就是酸，必须露常取在保证最高限度地给产的情祝下以最少的滑耗制造每一产晶，使企业的一切套源（人力、物力，财力）最有效地被利用。因此便产生了下列任务：凝少制造产品的程方工作，把废品就低到最少的限度，采用最新的技术、工艺规程以及最有生产能力的设备和工具。先进的实践合人信服地表明，这些任务可以通过不断完善企业生产济活动的各个方面来加以解决。

改进高媚有效容积利用系数是挖掘院酸的精力的显者例子。一九一三年，这个系数全国平均为二点三，一九四（）年为一点一九，一九五七年则为零点七儿。在这方面，我偶早已赶上了美国。但是，在我何的-些工厂里。这个系数比全国平均系数还要好得多。例如，在马格尼托哥尔斯克斜续联合厂，一九五八年这个系数为零点六一四，而彭厂七号共青团具一青年高螺则达到了世界上最高的指标-等点五九一显然，如果大多数企业基到丁店格尼托哥尔斯克解续联合厂工人这样的指标，邢么国家航会额外地得到大景的错铁。

我们还可以常利用黑色金麟（这是最普温的一种物蜜套源）为例。书钓金属可以大大增加机器制造业产品的产量，更好地保就建筑业，交通运输业以及国民经济其他部阴获得金。据就计，我国的机器制造工厂每年在鲍府废料方面所援失的金属达四百近十万吨无右。这些废料所造成的摄失总共为二克五十亿卢布。绝滑有时竞达金码的百分之七十到八十。

已经给国民济带来很大利益的各种节韵金磨的方法是众所周知的。我们不站举世各种节韵端材的出产，压线，模压以及各种精密造的朵用，等等。在波多尔斯克机械工厂，据计，由于建立了精密鑫造重间，仅九种零件的节的每年就达一千万卢布。例如，制造机的楼子，从前需要大十三道子，而其绝府达到金属的百分之八十；当精密缝造时，手演减少到三十六道，废料也不多了，劳动生产型儿乎提高了三分之一。

月压载法代材机械加工，可以节药金舞百分产二十无，腾任群多酸备，大大提高苏动生产率。塑性变形法是非常进步的方法，这种方法暂时还没有在工业中得到充分的传播。然而采用这种方法来生产象绩子这样普通的工具，就可以节构金属百分之三十到四十，腾出大量车床，可以使生产面积减少三分之二。要知道，新多其他产品也是可以这样来制造的！

在机器制造工业中，所需要的全部金鹰的百分之八十五，是用来生产大零件-—机座、动力梨等。在这里，书豹的可能性（例如，用纲筋混凝土代替精构）还利用得很差。在科洛姆纳车床制造广售建成了机座长达三十二公尺的一个龙门终床，它的大看件是用纲筋混凝土制成的。这个重床所用的金属共一首二十吨。如果它全部期金属制成，剧必须是三百六十吨。据然计机器制造业中采用网筋混凝土，每齐至少可以节豹金属消耗达二百万到三百万吨。需减机器制造业中不必要的安全系数，包含着特别巨大的节莉的可能性。例如，总拉尔取辆厂由于明码热定了安全系数，便使有棚货重的重量减少六百公厅，它的我重量则从五一吨增加到大。

对于修复各种机器和机械的破摄零件的可能性，我们还利用得很差。而这种修复的方法期是人们早都知道的。这就是级金属、舞路、焊接等。例如，修理茶可股备的卡拉干达机器制造厂学递了“钢的硬化”过程，他们用电法（这是一种非常简单、容易做到而便宜的办法）在两、三小时内就使层厚度达一毫米牛。广泛采用这种方法可以大量节豹金属，并大大延长机器和机械的寿命。

关于必须增加木材（按其意义来，它是各经济部阴的第二种材料）的生产和必须合理利用木材的固题，在我国，人他写的和的都不少。林业和伐木业粗需要大师收进，这可以便最星置的原料的官大潜力用来为国民经济服务。经骏表明，可以用比载篇单的办法在同一而积上大大增加用材的出产量。例如，被尔姆国民经济委具会的伐木工人，已在今年定用这种办法额外获得大勒一直万立方公尺的木材，这就可以至少节豹五千方卢布。

对伐木区的废料（树节、树技，树桩、树度）和木广的废料（板皮，木片、居等）的工业加工，可以搜掘出很大的潜力。自前在火装生产和则木生产中期下的废料很多。这些为数儿千方立方公尺的原料白白地丢掉了。然耐可以用化学加工的办法由它当中取得各种各样的产品：布匹、工艺酒精（它至今都是由谷物和薯都成的）、包装抵板、供任宅建筑和别墅建筑用的以及制避家具用的木时板，等等（膜便卧一下，四德是至从瑞典和芬兰入木材废料）目前已经拟定了一些措施，由于这些措施的实施，过二、三年，仅仅在俄罗斯联邦共和国，就可以把木材废料加工达四千五直方立方公尺。这就可以节豹二十五亿到三十亿方布左有。

在更合理地利麻备方画也有很大的潜力。在我的企业中还有弗常多的机器和机械，山于工作藏得不好和缺芝足够数量的备件而着。例如，被尔姆省森林工业局就有计多机器有动用。拖拉机履带环制造得并常少，履带环一到森林里很快就破损了。自然，没有这些属带环，插拉机是不能工作的，而拖拉机停止工作就意味着伐木计划夜有完成。彼尔姆国民题济委具会甚至计划在一九五九年仪仅制造八万个履带环，而对履带环的需要期超过四十万个。多少设备长期而有动用！仅仅在俄罗斯联邦一九正八年入月一日就有将近六万台金愿切削车床和一万五千多套压设备，无法安装。

消除工作时间的填失，是一个互大的猎力。在某种程度上，儿乎所有企业都有工作时间的损失。各个企业之所以浪费很多工作时周，除了因为它不注意翻微原因，有很好地估计到停工和缺勤以外，还因为劳动粗耀得不能合人满意以及存在着其他缺点。在音多场合下，这种失是很大的。为了要滑除这种损失，完全用不着朵取复杂的措施。每个企业都能够搞好劳动起律，改善劳动粗藏和生产粗。

在这方面，下面这个事实是值得提出的，多年来有书奏地进行工作的圈题并未从事日程上取滑。在这方面，不能任何工作都资有做。计多光进企业都能够保证均衡地、正常地进行工作。但是也有群多地方，直到现在还存在着时松时紧的现象。这首光回物资技术供应的严翼缺点有关，厨不能及时获得一定形状、品种，尺寸、资量的材料有关。十分明显，在这种情配下，如果企业湿有必要的储备，它就不能接照计划所规定的量和期限均衡地生产产品。企业不均衡地生产产品，它得也就不能接照协作舒划供应车制品和制成品，精果，就产生了特殊的“健反应”使其他企业也不能完成计划。为了改善供应粗凝工作，改进各个单位（从企业到国家计划委具会）的供应计划，还需要做路泰的工作多华取决于企业正码的生产题藏，例如，莫斯科弗抗基米尔·伊里奇工厂，莫斯科汽化器工厂，马克兰、列宁格勒和岛抗尔的计多工厂的供应条件同其他企业一样，但是它们却能有书奏地进行工作。这宪量应影怎样解释呢？显然，不是一切都取决于供应。哪些企业有正常的超额生产，哪些企业集用流水作业法，哪些企业的生产技术淮备工作微得好，哪些企业能够对一切生产湿济活动进行系统的分析和预防检查，邢些企业就具备接照工作副划进行工作。有节类地生产产品的有利条件。

上述这些例子部明，我例还没有随时随地实瑰我国由于社会主义经济制度所角浩的河能性。为了保融更充分地发撑工业生产的潜力，从而为提前完成七年计划刷造条件，首先应核发撞和大力支持劳动者的造积极性，改善经济额导的方式和方法。在这里，党、工会、共青团租械和经济有着广开的活动场所。

群众制造积极性的提高，是社会主义赴会特有的连不断的过程。现在，对生产塔力进行社会检查，已在备处普遍展开。多企业从前也进行过各种能会检查，如备的检查、工作地点的检查、柔用合理化建酸的检查、劳动粗的检查，等等。现阶段这种检查的新内容和特点是：全盘检查，检货通及生产济活动的各个方面。例如，由于党粗和济的倡藏，弗拉基术尔国民经济委具会各企业，进行了关于搭掘生产内部潜力的普遍的社七年计划的最后一年用节省下来的金属生产施技机。这就是，必须在每一台拖拉机上节约大百到六百五十公厅金局。被拖拉机制造厂的全体工作人员正在解决这个任务，检查潜力；在工厂、重、科室的检查委且会里吸收了专家和生产革新者绵制了滑灭“靠射环节”的具体建酸手册给每个工人分发意见表，他何对于怎样，在工地上更好地发挥潜为发表意见。全体工作人具都参加了这一工作一并卫已经取得了初步的成。汽车器材厂如果实现检查时所提的建，就能在十二月三十日以前完成本年度计划。靠超让划除低成本，鼓厂本年至少将节豹二百七十万卢布。孩厂的工人激得对：“潜力是取之不尽的泉源。“列宁格金腾工厂在检查生产潜力时有大批的生产者参加。仅仅柔用一部分建。全年就可节豹一百一寸万卢布。

取共产王义劳动集体和突击队具称号的竞赛，是社会主义兑赛中新的一真。在这个竞赛中产生了卓越的首角精种。威士尼沃洛装克棉绒联合工厂女工工作队队上瓦林金娜·进甘群续（她镇导的工作队是工厂中优秀的工作队之一），以身作聊地表其出其产主义的劳动态度，地主费要求把地到落后的工作队去，在一个短时期内，她教会了这个工作队的队具柔用无进的劳动方法，因而便落后的工作队一跃而为光进的工作队。现在国内群多企业都来支持这种首角精种。不用多靴，这林首和精具有多么重大的意义！

，在发挺群众的急造积极性方面，工会翘藏的作用正在无此地增长。工会翘的神圣职责是把共产主义劳动队和突击队具的竞释再提商一步，尽量帮助工入提高交化技术水车，积极支持革新者，改进定期的生产会器的工作。这里充满了极其巨大的发媒内部潜力的可能性。

工会区特别注慧群众的合理化建款和发明角造。发明和合理化建的数量一年比一年增加。但是不少有价植的建还滋有被采用，甚至还有解过审查。只要举出下面的数字就足够截明这一点了：在一九五年共收到一百二十四万一千件建：而柔纳卖行的只有大十五万五千件在一九五八年共收到三百七十万件建酸，而采帮实行的只有一百六十万件。采用合理化建的效果是很大的：一九五O年出于朵用合理化建酸，大豹节约了五十亿点有，而在一九五八年，大莉节豹了八十五亿卢布。著名的革新者，基“新色挖士机”工厂药旋工弗·翻明斯基，我们有充分可能在更好地发排合理化生产的条件下，一年节豹五百亿到六百亿卢布。这科武法是完全正确的。

共青团贷表瑰了动人的管前精神。全苏共青团中共和多经济翘藏以及社会团体，共同决定在一九玉九年展开衣村青年在农业中提出更好的合理化组和发明的竞释。爱沙尼亚共青团中央和国民经济委具会，共鼠粗了机器制造业企业提出更好的合理化建截和发明的竞餐。莫斯科市和英斯科省的共背团积极分子建立了“共青团七年计划基金”全莫斯科和全省本年已节豹了十亿卢布。建立共费团十亿基金的思想将会带来巨大的效果。全苏共青团中央所输的“共青团的扑满”，在两年内大豹已经节病了百一十五亿卢布。

加强科学工作者和生产者的利造性合作，对于挖据潜力有着重要的意义。应款坦率地配，这种形式还资有随时随地加以推厂。在这里，科学技术协会（工程技术人具、科学工作者和生产量新者自额的群众性翘）应影做辞多工作，科学技术协会的任务是促进技术进步，尽量陆掘生产力。现在我国料学技术协会已有八十多方会身。善于利用这个巨大的造力景就能取得很大的成果。

近来群多城市都在召开超济会。题济会医的主要任务是：最充分地利用生产内部潜力，确定利用这些潜力的方法。例如，下塔吉尔的整济会研究了用礼制的车庙轴代替级造的电厢轴的间题；息拉尔重师厂朵用这种方法就能暖出三百四十个工人和节豹一千一百万卢布。奥尔斯克·哈里洛沃治金联合厂的经济会研究了多关于更充分地发撑内部楷力的措施，在今年就能节省四子方声布。

特别值得提出的是：计多企业的职工力求找到一种可以有系地进行有关政选生产经济工作的形式。“劳动报”在各个城市举行“星期二座会”，新多企业同“工业经济报”共同翘影“星期四超济座会”专门研究搜掘生产概力、提高劳动生产期生产会、粽合创造工作队的工作都构

国民鑫济委具会对于发握潜力起着特雅大的作用，他制首先应酸具超政进和扩大生产的青任，国民额济秀员会的真正职连是改进部划制度和加频率济核算，这·是快板动民生产概力的最电费荣件。

鑫斤姐导工作中还有新多硬点，这就便接掘警力的工作受到了阻碍。例如，测定生产总额和劳动生产率的一些指标，特别是总产值的指标，是不能合人浦的。新多整济学家建祝定固定基金和流动基金使用效果指标，每一卢布现有基金的产量指标，以及其他一些指标。所有这些解超都值荐国民慈济委直会和中央群划机关特别注意。荣用不准确或不正确地反映实标情况的指标，会阻碍生产播力的发挥。例如，斯能尔德洛夫斯克国民经济委具会薛腾尔森林工业局，一九五八年的生产部划完成了百分之一百零五，但同时却使国家受到七点方卢布的摄光，这未必能算做成演吧！造成这种情祝的原因，首光是影局把所一个人每一立方公尺的综合产量当作王费指标，接照这个指标部价影局的生产活动，面这个指标往往不能反映企业活动的最实成，因而这种指标在经济上是站不佳脚的。

各个企业及其所磨生产单位的哥划任务是根据报表材料来规定的，这是一个最大的缺点。不难理解，这种制定计划的方送，好象便报表材料中所反肤的损失和非生产消彩合法化了，这里也有者同早就受到指黄的，盖氨实的可能性和潜力的所丽经题统计定额相同的情形。应尽量推行在光进企业中行之有效的漏制计划的部算方法，这种方法是以考动、材料、工具电力消耗的技术定额，储备定额，生产用期的延镜时固，以质估计到藻济效果的规定下来的各种粗技术措施为基础的。有新划地交流光进生产部，在这一工作中起看极大的作用，这是一件重大的事情，这是很大的生产替力。我们有制技术指施时划的手富题，但是我们还没有银好地利用这个凝骏，什么是翻藏技术措施计划呢？简单地，这个计划就是改进技术、工艺规程和生产粗搬的有日啊的一整套楷施，这些借施管在把掘力，尽量利用潜力，为提前完成计划创造实际条件。早就到了总粘和管通推厂瓶藏技术措施计划的手富聚险的时候了，

蓬济干部的培杀，在这方面具有重大的意文，现在我们特别需要热您的整济工作干部。工程技术干部在经济方面的修养还不吃，舒多企业商直设有入能够研究有根据的群划定额，确定济数果制定和糙按术措施计划，进行武划旧务的济卧算新多企业早就不再对生”灌济活动进行有亲凝的分析了，但是热知道，这种分析在客观上能够帮助挖掘表面上香不见的潜力。而生产计划和生产额导，如果没有题济分析，不但不能挖掘潜力，反而会愿敷潜力。

加强超济核算，提高企业的独立目生精神，加强物值责任和物置关心等题是直待解决的间题，这些间题的解决，是爱生产港方的重要条件之一。例如，正期报刊上一再指出的，按照完成和超额完成武划而爱新奖金，会硬企业压世计划，因为这样新划就容易超额完成。如果能够按照实际取得的质绩，售如接照产量的是高（同以前所达到的承平比哦），或按照生产能力的充分利用（某些工业部门），退及按照一是时期所达到的计划赢利指标和成本指标的水平来支付奖金（当然要在完成哥划的条件下】那么，就可使企业更深到地研究生产济活动的各个方面，以便播掘潜力和最大限度地利用潜力。但是，苏联部长会器国家务动和工香委具会只是在不外以前才通过了一填认毒，武行规定菌尔基国民慈济委具会所属机器制造业、化学工业、链造斑工业的企业工作人具因培加生产总额，完成生产划、超可划降低产品成本而新产奖励的制度，但是要知道，新多企业已题多多少少地有了这种经不容舒费--、要一，也是极其重要，而且这种已被证明是正码的。现在可以普遍推广这种经频。

在解桃动员生产播力的曲时，新多事情取决于我国的经济科学。在七年的发展国民整济的探制数学甲指出，现在“部济学的减义日签单长，额济学必须同国民签济卧划化和其产主义建武的整个实践密切联系起来”。七年群划提出一系列具有巨大国民经济意义的经济任务。特别是建立工业生产经济和生产就械面（或工业鑫济研究方面）的专内科学研究所的必费性，是很明显的。这个围题实查上疫有不画的意易，但实际上境在还谈有得到解决。很早就有丁运惊释济研我所、建筑济研究所、发业济研究所，但是国民经济的主导部门——工业，却没有这样的研究新，这在朋大程度上是山于我们实际上部也不去研究生产潜力、生产潜力的分析方法、哥划和核算、供应和销售、管理劳动的翘藏和机械化，等等。尤其不能容想的是：计多研究济和部门慈济的科学研究所很少注意工业生产经济和生产程额方面的工作。

在发瓶群众搭掘生产港力的创造性方面，党粗凝超着重大的作用，对企业行政工作的带监督，目的应瑟在于翘搭据潜力的工作。对这一工作进行具体颁导，在展开群众创造性活动方师对工会和美青团粗加以帮助，对一切革新创举舱以坚决的积极的支持，同因循习借和保守思想作斗争，所有这些都是党塑应酸注意的中心。同时，做到实事求是和有计划的，因为这样往往会使人对本来好的事情发生怀疑，纺碍搜掘生产潜力。

共产党颁导下的劳动者，播得更充分地利用生产潜力、加册苏埃国家的经济威力和提货人民物触利水零的重要性。在为超额完成七年部划进行斗册的同时劳动者清整地配藏到苏联存的查术手义逃行租平竞中药直大作用。他知道，他何为了提前完成七年群划所付的务力，会使我倒在这个历更性的竞赛中赢得一定的时脚，而这一点也正是在解决全面展开其产主义建款的宏伟任务的道路上取得新的成就的可靠保证。

潘培新，尊灵继自苏底“共产党人”杂志

1959年第7期：5月18日出版）

描述：


注释：

