id: df4cf8b6ae
标题：批判的继承和新的探索
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
批判的承和新的探索

（一九五九年五月在一个座会上的话）



陈佰达

在去年科学规划会额上，我过厚合薄古的间题，引起了一些前斋。有的交章得很好，比如郭沫芳同志、范交调同志的女草就写得很好，比我的要好。但是，也有人对厦今藏古这个提法作了蜡靓的理解，在思想上有点混乱。例功，有人会愿露为提倡厚今薄古，就可以对历史遗产、文化道产朵取粗暴的态度，这就完全不符合我原来的意思了。

要不要接豪历更道产、文化道产的周题，对我例属克思生义者来，是在原即上早已解决了的。大家都知道，房克思主义的三个来源就是：英国的政治经济学、德国的吉典哲学和法国的社会主义。列宁在“马克思王义底三个来源与三个租成部分”洲篇文章中，就器得很清楚。他：“马克思主义里慈没有与“崇派主义”粗似的东西，它稳不是离开世界交明发展大道而产生的偏获商固的学。怡巧相反，马克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想已经提出的种种周题。他的学的产生正是哲学，政治经济学和社会主义的最伟大代表的学的直接。”（“列子全集”第18卷，第1真）马克思主义是伟大角造性的科学，但这个伟大创造性的科学是有所题承的，不是凭室而来的。

十月革命后，有一些人，以波格丹辞夫、卢那卡尔斯基为代表，他们主张抛弃文化道产，金图建立一种所部“粹无产阶级文化”。列宁在他起草的“骗无产阶级文化”文件中，严厉地批都了这种飘观点。在“青年团的任务”酵话中，列宁也静过这个周题。他：“无产阶级交化并不是从天上掉下水的，也不是邢些自命为无产阶毅文化专家的人杜撰出来的。这完全是胡。无产阶毅文化应当是人类在赛本主义社会、地主社会和宜社会压道下创造出来的全部知发展的必然结果。”（“列宁全集”第31卷，第254直）可具，在无产阶毅当权以后，接受文化遗产，依然是无产阶级的重典任务，那种否定人类过去一切有价植成就的想法和做法，都是很有害的。

在接受历史遗产这一个间题上，毛泽东同志对于我们中国共产党具，同样作过很明36。

1959年确的指示。他在一九三八年党的六届六中全会上关于学习题的一段翻带中过：“学习我们的历史遗产，用马克思于义的方法给以批制的总结，是我们学习的另一任务。我情这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的计多珍贵品。对于这些，我何还是小学生。今天的中国是质史的中国的一个发展；我们是墨克思主义的历更主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中国，我们应当输以总粘，承键这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”（“毛泽东选集”第2卷，第522直）中国摄克抵字义者对待历史遗产，文化遗产的态度，这里得再明白不过了。而且，毛泽东同志在二十年前所提出的这个任务，对于日前的学术界来就，也还没有过时。

正如俗需所，“温合宜鉴古，无古不成今”。既然要承历更上一切有价值的东西，要对历史遗产以总结，为什么我们又提出“厚今薄古”的周题？而且在我国学术界中，关于乱实间题的研究工作，已经出现一些活泼的气象，在这样的时候提出厚令藏告的周题，是不是必要呢？

我想，厚今古周题的提出还是有道理的。道理何在呢？道理就是象上一次过的在我何的学求界和交化教育界中，有一种厚古今的偏向，而县在猴承历史遗产的商题上，实际上存在着不同的见解：一种是马克思主义的另一种是非店克思主义的。

所部“厚今薄古”，不是别的，就是我们在存术上、软化上的工作，必须有创造性的活动，敢于打破老传的求。百多年来一些启蒙人物贫经光后提出过这样的思想。需质关子“冲决网罗”的口号，其度关于“打倒孔象店”的口号，自的都是要求人们从老传统观念的束薄下解放出来，追求新的知。前人和我们的区别是什么呢？区别在于：以前那一批人是用登产阶级的世界观去看待这个间题，而我们看待这个商题，则要用无产阶额的世界观。

中国赛产阶级世界观的局限性以及他们对于反帝反封建斗争的献翡性，便得过去那些启蒙人物不能彻底地、历史地解决古今的关系，还更缺乏在学术上的其正的独制。他们没有能力对于吉代的思想和交化进行科学的分析和批判。在他那里，或者企图翻和古今，托古改制，对过去的批判，限在皮毛方面，而点仅仅集取温和的态度，否部社会事物新陈代谢的斗争；或者有时站在这一个片面的极端，有时又站在那一个片面的极端把古今都对化，韶为古代的一切事物都超对地坏，套产阶毅的一切事物都对地好，而其中武多入在作了一随吗喊之后，又画过去，只理头在旧善堆面去寻求知。总之，他们的方法，是折更主义或者慈对片面性。

无产阶级的世界观，马克思列宁主义的世界观，打破了套产阶毅世界观的局限性。接照列宁的酰法，克思主义的唯物幕证法，是“最完整深刻面无片面性界房的关于发腿的学魂”（“列宁杂集”第18卷，第2直）。无产阶额用这学的比界观去观察自然界发展的历更和人类冠会发展的历更。中国无产阶额在这个世界观的指导下，对子旧社会进行了第13期

·37U最彻庭的批制，揭起了两次社会革命的大旗，鼓舞了全民的觉醒，结果造成了儿千年来伟大变化的新局面，而在中国地面上基本上黏束“人类社会的前更”。就学术界、女化界来，远在全国解放之前，已解被这个世界观改变了面貌。无产阶毅的解放，形成了全民精神的解放。在全国解放以后，这个世界观正在促使学术界、文化界的百家带鸣和百花齐放，而将为我国的学术界、文化界，带来空前未有的繁荣和跃进。中国人民在两表社会革命和社会于义建截中取得的伟大胜利，已题反映面且必然将更全面、更深卖地反映在学术界、交化界的战上。新的伟大时代，需要一批又一批的烂的群星，要款齐多多新的多才多艺的人物，需要新的大学。这种新的学间，不是孔子老子的学周，不是程子朱子的学周，不是旗炎武戴震的学间，不是康有为梁启超的学间，必须是超联中国一切前人所达到过的各种成就的学开，必须是在无产阶额世界观的指导下的理蓄和实际相精合的学间。

正如毛泽东简志所就，我何的革命和社会主义制度，要求迅速改变旧中国经济套男和学术塞白的面，这种学术的塞白，难道仅仅依靠在故新堆里面寻章摘句，就能够填

补喝？难道仅仅依靠我们历史上那些出知藏，就能能填补喝？当然不是这样。旧的责料，旧的知，不是率济的，政粘的，哲学的，文学的，艺术的，对于我偶发展新的学术和文化，有各种不间的用处。但是，我们决不能朵取抱残守圆的态度来对待这些材料，而是要利用这些材料“推陈出新”，作为新的学圈的乔料。我看到有些人的文章引用了恩格斯以下一段斋：“每一时代的哲学作为一个特殊的分工部门，都具有由它剂些先职者传授给色，而它便以出发的一定思想查科作为提。”（是奢特的信，一八九O年十月二十七日。“马克思想格斯文选”两卷集第2卷，第495--496直）恩格斯的这段当然是对的。不知道这一点，就不能算是克思主义者。但是，有人在记起恩格斯上远这段斋时，却交忽观恩斯以下的另--段高：“每一时代的理斋的思键（我博这一时代的理的思链也是如此）都是一种历史的产物，在不同的时代具有并常不的形式，并且具有非常不同的内容。”（“反杜林蓄”序，“自然群起法”，1956年人民出版社版，第28真）愿格斯的这段当然又是对的。不知道这--点，更不能算是腾克思主义者。

对于我们起克思主义老来酰，不但要用无产阶毅的世界观去整理大量的旧材料，旧知，加以科学的、历史的新概括；而且更重要的。最重要的，是要在各种学术颁域，各种文化颁域，用无产阶极的世界观不断地去掌握和整理大量的新材料，过底客的、亲就的研究，提性新的商题，作西新的概粘。掌提古代的材料，古代药知藏，这是一回事：从古代思想的圈子摆股出来，从套产阶级世界观局限的范围摆脱出来，开据学术交化的新旗域，大踏步地把学术交化推向发展的新阶段，这文是一回事。对于后一件事来，古代的材料，古代的知藏，可以作为38。

1959年0W启发，作为借鉴，并且，由于无产阶额世界观光芒的照耀，在一定场合，象中国一句老箭所融的，也可以“化腐柄为奇”；但是，一般截来，我他=正要地还是得依靠新时代给我何提供的日签众多的新材料，新经验，来扩大我们的眼界，探素和揭露前人不能发现的世界和社会的秘密。同时，这也决不是单凭本揭已有的历史成果就能济事。我们必须在研究世界-切已达到的伟大成果的基础上，来从事我们学术交化的革命工作，象那种故光自封，坐开观天的“阿粹王义”，在这里是不能立足的。

苏联科学文化的伟大的创造性成就，是我稠的榜伴。解放了的中国人，为了尽快地建设自己的新国家，对于新知的退求，如创如渴。从大家务力向苏联学习这一件事，也可以需明这点。

我们国家有很悠久的交化，这是幸事，但是，如果对待不当，又是不幸事。浩如烟海的历代文献，越来越多地被发现的古交物，这些有吸引人的一定魅力。当然，对于这些，我例现代和后代的人民需要付出一定的力量加总研究、整理和总粘，以便对新时代的一切氧造性的活动提供有爸的援助。但是，如果进去的人过多，特别是赞进去而不知道跑出来的人过多，成为一种流行的学风，这就成为圈题了，这就不委当了，这就不好了。

资产阶级制度被社会主义革命推翻了，可是，产阶毅的学风和习惯还残存下来。在历史研究的间题上这种影啊格外明显。

毫无疑圈，在整个学术文化域中，应苦有各种专门的工作。单从社会科学来酰吧一部分人可以着重研究现状，一部分人可以着重研究过去：一部分人可以着重从事理斋性的探索，一部分人可以者：重从真资料的搜集，文献的整理，工具的谁备：外国著作和古代著作的翻器，名物的考据，版本的校勘。我们的学术交化工作是多方面的，是很复杂的，当然不能要求人人都做同类的工作。大家知道，在所有这些方面，我都有一些人在做，并且有一些工作进行得不坏，作了有价值的黄献。题是瑰在学术界中有些风气是否完全运合于学术文化工作向前发展的利盒，是否完全适合于进行理性、创造性活动的利益，也就是，是否先全适合于新时代的、社会主义革命和社会主义建截事业的利签。

·有些人：要接受历史遗产、文化道产喝，很好，我们就是拥有历史道产、文化遗产的人，你何就照我这个样子办吧。这些人在旧书堆里来去，往钱对一些井不重要的事，甚至一个简单的字，也不必要地，不相适应地用了很多时周去考证，几个月，甚至几年，还可以招这些烦的考征写出政计多多的交章和一本叉一本的香来，不但他们自己以此乐的忘反，而且影响一些青年也跟着一起录而忘反。马克思士义者为要龄明或解决陶题，为要探衬某种历史的规律性，毫不反对必要的考；相反地，倒是为必须坐提大量的材料，做路多严格的考证。而且，只要有需要，对于某一个字，某一件事第13期

39C墨克思主义者也托不反对给以用到的老证。但是可情，我的学术界中有些人却不是引导自已或别人去真题、有系就地进行研究图题，不是引导自己或别人去对于具体的历更现象或历更事变，从事具体分析的想要研究工作，而只是引导自己或别人去做那些并不能酰明什么社会现象或历更事变、而直建他们自已也不清整到底有多少用处的考部，从而浪费自己和在他们教育下的青年人的群多有用的精定

我们很需费以唯物更观为指南，重新系就地研究中国全部的历史。可是，有些人到只嘴着某些旧书里面的个别材料，甚至只在个别字面的看法上，也可以无休止地套斋下去。列子在“帝国主义是赛本主义的最高阶段”法德交版序言中影过：“因为社会生活现象极端复杂，随时都可以找得任何数量的例子或个别的材料来实任何一种意见”（“列宁全集”第22卷，第182直）。我们有要历史工作者的偏向，恰恰是这样：他们要在个别的例子，甚至在个别的字句薄圈子，去证明自已的想法，面不是在进一步地努力，用长年累月的工夫，去州用关于一定时代整个社会生活的材料的总和。这种做法，希望得到科学的粘篇，不就很难很难的翡？是不是可以，这种做法，主要是属子烦型主义的兴趣，在实上井不是科学的兴趣？

解放后各数民族给社会科学工作者提供了关于研究原始公社、奴录社会和农奴社会的极丰富的活生生的材料。凭籍这些新材料，就有可能使人们在恩格斯的“家族、私有制和国家的超源”之后，写一部或儿部人类社会发展史的新。有些研究机关，有一批研究工作人具，在握集这些方面材料的工作上，是辛勤而有成藏的。就我看来，如果有入能够再进一步地去利用这些材科，象恩格斯和摩尔根那样去进行研究工作，其黏果必将大大丰富我们的历史知，帮助我们在研究汉族历更的周题上开开新的眼界，使我制研究全部汉族历更的工作更容易进行，或群还可以设想，这种研先甚全能够使唯物更观的内容得到某华新的补充。我何具要恩格斯在“共产党宣言“一八八六年英支版附注中对于摩尔根著作的估计，以及恩格斯在“家族，私有制和国家的起源”一怎样注意利用摩尔根著作中药材料，赛末，这后一种酸想不是毫无根据的。并且，进行这样的研究，使人何不可避免地将会程引出全国各族人民必须为社会主义事业而斗争的粘命，因此，这种研究工作不只有学术价值，还具有现实斗辑的价值。但是可惜，我们的历更科学工作者似乎还澄有充分注意、也似乎还资有人帮真地着手去做这种研究。对于老交颜的枝节考兴趣很浓厚，面对于各种活生生的材料、包括象少数民族这样的材料的研究兴趣不足，这或也是“厚古薄今”表现的一种形式吧。

也有些人，他何倒不去搞许多烦的老证，却是在糙承历更道产、文化遗产的名义下，在玄虚中圈子，把古代加以现代化，把现代加以古代化。例如调友兰光生臂经提过所“抽象承法”，在实衡上就是这样。他在最近所作的“四十年的回”，已经对这·点作了自我批解。我欢迎他这个进步。但他原来那种思想，并不是只腐一个人的，而140

1959年发T是具有一定的代表性。因此，我还可以在这电一。他健出的所“插象承法”，其中有些个调流点是可以耐需的，但是它的根本内容是籍的。他为，古代留传下来的多遗产，哲学惠上，道德更上的新多概念，它例的抽象意义是不变的。或者又如他后来所需，它何的一般意义是不变的，他想制李哲学、道德的概念中的具体内容，使这类概念成为超客观存在、超时间，超历史条件的某些绝对的、光骏的形式，公式，或名称。他的所翻承，就是把它调成地拿来。按照马克思飞义的理解，如列宁所，一般只能在个别中存在，只能整过个别而存在。或者如毛泽东向志所，普遍性即套在于特殊性之中，共性即包含于一切个性之中，无个性即无共性。实践告新我们，一切正确的概念，科学的概念，都是从具体事物出发，而又回到具体事物。具体事物是概念的出发点，又是它侧的整点。各种概念都是反映一定的相同事物的存在。概念反映具体事物图的联系和联黏，反映事物的多样性的矛盾的流一。离开具体事物，就无从进行正确的抽蒙，就没有什么抽象的概括，就不能够构成什么正确的概念。但是，从满友兰光生原来的法看来，具体只能在抽象中存在，只能通过抽象而存在。这就完全倒了。抽象变成主体，具体变成从属和派生的东西。于是，不古今，任何哲学旅别，任何阶级道德似乎都要服在漏友兰先生的所翻“抽象意义“或“一般意义”的支配之下。这样，也就可以方便地去题不难物品和唯心的界，磨平这个阶毅道德和那个阶毅道德的界。在这种所部“抽象承法”里面，倒庭正有它的具体内容。是什么呢？那就是题藏着一种具体的复古主义，即金图额过某种形式保留中国历是上的唯心赢体系，企图把中医封建时代桥治阶极的一套道德都当作水恒不变的道德。



有所融承，必有质否定。我们要承什么，否定什么，那都是具体的。此如我倒承唯物斋，就要否定唯心斋，能税这种承和这种否定都是抽象的调？列子过：“两千年的哲学发展过程中，唯心主义和唯物主义的斗争难道会陈腐喝？哲等上柏拉图的和德就克里特的倾向或路楼的斗争难道会陈腐喝？….”（“列宁全集”第14卷，第128真）列宁又：“最新的哲学象在两千年前一样，也是有党性的。唯物主义和唯心主义接您来，是两个斗争的党派···.”（“列宁杂集”第14卷，第878真）古今中外，哲学上两条路

的斗争和这种斗的觉派性，具有普通性。难道哲学史上承下来的这种两条路的党派性的斗学，在现在是抽象的购？在中国，比如歌吧，从古代哲学史上一直承下来

的关于名实关系胸题的斗争，这是抽象的晒？你所承的，或者是存在决定的观

念，实决定名的观念，于是你就成为唯物者；或者是思决定存在的观念，名决定实的观念，于是你就成为唯心者。承正确的东西是具体的，承蜡靓的东西也是具体的。怎样能这些是什么“抽象聚承”呢？

“没有抽象的真理，理是具体的”。哲学上的真理，一切科学上的底理，都是这样。道德上也是这样。难道阶级社会中各阶级的道德是抽象的，超阶的，而不是具体的、阶第13期

04。C服的道德腐？

所部“插象罐承”，实际上是把概念立在具体重物之界，把框念同具体事物对立趣

来，否离概念是在人们最客观事物的过程中逐步形成和逐步发展起来，否部反映客票事物和历更发展的概念本身的变化，香部概念的具体性。因此，什么“古已有之”财，什么“古今是一样的”呀，就是这种所部“抽象承面必然计出的黏流。这种“抽象承”只能引向“古非车”的道路。

马克思主义者融为必须把各种不同遗产的性区别出来。正如毛泽东园志所，我应钱把它购区别为精华和精精两部分，要吸收精华，除精料，“决不能无批判地靠收开斋.“当我们承是具体的，也就是就，我例对子承，是带批刊性的。承和批刊是对立的就一。马克思主义所以是伟大的前造性的科学，因为它是批判的、革命的学靴因为它不是简革地承前人的遗产，而是对于前人的哲学，政治经济学，和就会主义学，都作了深刻的批刊和某命。恩格斯管经这样过：“如果光前没有德国哲学，特别是黑格尔哲学，那末德国科学社会主义，即自古适今唯一药科学社会主义，便永远不会角立起来。”（“德国农民战争”一书序言，“马克思恩格斯交选”两卷集第1卷，第627真）但是，科学社会主义园熟格尔哲学的关系，也正如克惠自己晚的：“我的辩缸法，在基哪上就不具与熟格乐的幕征法不同，并直是运的正相反对。”（“餐本斋”第1卷，第17直）马克思对干党尔巴哈的唯物，也是有批润的承。在收治经济学方面，墨克思的伟大著作“套本”的副题，就是叫做“政治经济学批制”。克思和恩格斯是在批制塞想社会主义、批判形形色色的各种度动的社会主义流派的斗争中，揭起科学社会主义这个伟大旗的。

大家热知，列宁在哲学、政治辉济学和社会主义学的各个战袋上，覆了质克思恩格斯的伟大事业，做了辞多极其博大精深的批判的、革命的割造性工作。列宁在反对民粹派、济派、孟果克、经抵利盖者、第二国际机会主义者、社会帝国于义者、托洛英基派以及各种“左”便机会主义者等等的毕生斗争中，大大地半富了马克思非义，把墨克思主义推进到新的阶段。

我例中国共产党的旗袖毛泽东同志的一系列著作中，在接受了中国前人各种优秀道产药同时，同样也是以马克思列宁主义药批刊的、革命的态度去对待各种道产。

在十九世起末年，列宁在他固俄国民释派争品的“我们究景拒疑什么遗产？”的著作中，对于马克思主义在额承和批制这两个方面的相互关系，作了很精开的概括。他区别当时俄国有两种不同的道产：“一种道产是一般启蒙者的道产，是对改革前的一切东西采取稻对政视态度的人们的遗产”“另一一种道产是民粹派的造产”，是“宁谐停满”、“子青衣民握停留在自已医旧的家长制的生活方式之中”的过产。同时，他又：“学生侧（指当时俄国马克思主义者）鞍之民粹旅分子是彻底得多、思实得多的道产保存者。·但是不用·奖

1959年Y花题，“学生们保存过产，并不象档案保管委具保存旧积那样。保存产，并不等子后限于道产”（以上引文均见“我能统竞拒超什么遗产？，1952年人民出版社版，第40.50、52真）。总之，第一，克思主义者要区别遗产中的精华和精柏：第二，马克思主义者既要有键承，又费有批刊。

在两条战囊上进行斗争：一条战鑫是反对右的复古主义。这种右的缴融假向是：具要怡古人的余证，器为凡古皆好，加以膜弃，而否需正当的批润。一条战覆是反对“左”的幼椎病。这种“左”的射倾窗是：把批判当作抹杀一切、割断历史的粗暴的解便手法用代革命无产阶极的标难去要求和青备古人，把过去的历更看成错融的堆积，而否对人类文化产的承。克思主义老在这两条战袋上的斗争是正确的，因为马克思生义者总是历更地看待一切，根据各种事物出现的具体历史条件，它们包含的具体历思内容，进行具体的分析。即健是遗产申的精华，如旧唯物面，朴素特证法，各种带有某称进步性的思想和交化，也都是历史地看待管何，承靓它们在历更中所应得的地位，分别它何里面的正确部分和不正码部分，既不会大它们的作用，也不需小它们的作用。归根到底，是在于鼓舞人商上的制造力。

随便引用中国历史上的两个例子来酚。唐朝健愈是在文体上进行创造性的革新者；他的主张是：“椎陈言之务去”。清初炎武是一代学术凤先的开者：他为：“交章之病全在模伤。“他还进一步主张：人们要书，“其必古人之所术及就，后世之所不可无，而冠为之。”在这里，我不想到他们所达到的造就的圈题。他何都是地主阶毅的代表人物对于他售造就的看法，不能离开他触当时所处的历更条件。我在这里想的，是这样的实：一方面，他们都力求精通古交、古善：男方面，他们所以能够有某些成就，就是因为他例半生下过苦工夫，而在一定方面和一定程度上摆脱了传就的东薄。

阿以得出这样的粘斋：在历史上部些有或多或少制造性成就的，也都是或多或少不受传蔬束键的。

·

解放了的工人阶额和中国人民，除了失掉帝国主义和目社会的量键以外，没有什么东西可以失柜。历更上有过的精神解放，再瓷有付么可以此工人除凝和全体人民解放的时代更彻庭的了。面且，在解放后，全国社会生活所提昌的阻题，同样是前无古人的。“厚今古”的提法，实上是反驶了这样的解放和解放后的这个新的局势。

但是，一定的口号和公式都有一定的局限性。蒙上面所就的种种内容，就不能完全由“厚今薄古”这样商单的口号充分表达出来。智出现过有人把这个口号加以葡单化和康俗化的隔向，也发生过一些会，例如，似乎以为考古不必要了，古代历史的研究不必要了，古番的核勘和注释不必要了，古善今器的工作不必要了，从事上迹这些工作的老专家需要改行了，在学校里也不必粉学生以必要的历史知，也不必古典作晶了....如此等等。我原先没有把间题就得很请楚，这是要由我负黄的。第13期

43。C

无斋如何，实践是第一，实践是一切方针、口号的贰金石。既然一定的口号、公式都不免带有一定的局限性，如果我们只在这个“厚今藏吉“口号上塞塞病润地尽尽谈下去，对于中国学术文化开不会培加一些什么。我们想望的，就是要有一批一批的人厦正能够好好地去做。面果藏这样，也就会鑫过一段时开而出现多出色的新成就

毛泽东同志在一九四二年的整风报世中过。“按展中国革命运动的丰富内容来象理栽就非之不相称，二者此较起来理融方面就显得并常之酱后。”（“毛澡东选集第3卷，第815真）逐步克服这个矛思是我何整个理斋战线上，科学战线上的任务。这个任务要求我侧从事这方面工作的人，具有自我啊性的精聘，付出很大的精力。在科学上推便宜，此路不通。想在这里一下子成名，想搞些什么按机，想赶些什么“时笔”，这就想本打主意了。必须脚踏实地，理头苦子，搞清楚一件事交一件事。马克也的“政治经济学批制“序管上酸过：“在科学的人口处，好此在地默的人口处一样”。在科学面菌，就是必须有进地藏样的勇气。前人有过一副对联，联文是：“心中别有欢喜事，向上应无快活人”用我们的需来解释：我们是社会走义、其产主义的战士，我们全心全意为人民服务，藏怀盆资考战子的是观主义，这听做：“心中别香欢喜事”。但是，要实现我问的日的必须经历一系列曲折的道路，拌且，必须夺取科学的堡，而夺取科学的堡率并不是一件容易的事，大健华不容易牵取，小堡季也不能轻易夺取。这文卧做：“向上应无快活人”截以为随便我一两件材料，酰些基话，就能成为一个科学家，就能成为一个有直献的人，这是不可能的。

我们科学工作者，交化工作者，座菱以工人发民做自已的模范。工人造一个工具，遗一所房子，我民种粮食和各种作物，都要有一系列的发苦的劳动。任何生产成果都不是握易取得的。对前人劳动的，在接有经过具体的分析、没有取得新赴实的经之前，也不好随便抛弃。刻削阶毅是不劳而获的，但在历史上，一切科学家，一切有学间的人，是没有不劳而获的，没有不经观苦劳动而能有所成就的。孔子：“或生而知之，威学而知之，或国而知之”。所“生而知之”，根本上装有这回事。孔夫子是封建时代的教育家，他也不承自已是“生面知之”。世界上从来装有“生而知之”的科学家。有不学，不函，而成为科学家的？当然，也不会有人因为只在摩今薄古这一口号上背得非带热，而一凡忽然成科学家。

我想，是正库今藏古，厦正看重境实的间题，看重各种还资有解决而正待解决的围题，就要需长看待学的工作，面在工作上不会觉得是“摇松愉快”，而会觉得是一种很沉重的责任。为什么呢？因为最现实的，最需要我倒去解决的固题，总是藏复柔的商题总是酸图难的圈题，总是要求我侧付出更大力量去反复研究的周题。思想有了一定的装果，可以有些“经松愉快”，但在有“松像快”之前，会有一个痛苦的过程，一个难产的过程。要研究一件事，必须过很售的思索。“皇天不负营心人”。任何一个人肯劳动，

1959年

44KY总会有精果，大结果或小结果。基果有大有小，小难果也是来果。可以有大来果，可以有小苹果。无斋如何，付出了劳动。就会给我们一个代价——一个果笑

否韶条件，那是一种解单的想法，一种融的想法。马克熟主义从来都是要求正码靓藏各种具体的条件，正确利用各种有利的条件。此如拿学间这件事来，你要得到学开，就鑫要有一定的条件。背劳动，承中外前人的成果。向苏联和各融会主义无进色学习，这些就是条件。我们要向科学要东西喝？当然可以。有多少劳动，科学就会稀多少东西。不经过想苦的劳动，想成为科学家，科学就会关想四来，不进去。

大家都知道西游配上孙悟塞吃仙桃的故事。据，吃了仙桃，就可以长生不老。孙悟塞是经过缎炼，过奋斗，才能够到大宫吃到仙桃的。我们要吃科学的仙桃。但是，如果滚有下著工夫，渡有观苦的奋斗，从挪里去得到科学的仙桃呀？

恩格斯输史特的一封信，可能大家过。可是，好交章不庆百回题。我们不纺再一黄。恩格斯在信上是这么的

“一般来，对于德国多青年作家，“唯物主义的这个形容不过是一个套，他博用这个套超去处理各种事物，再也不花什么气力去作进一步研究，也就是款，他们一把这个标签射上去，就以为一切都解决了。然而，我何的历史观首先是个进行研究工作的指南，而不是一种用以按照格尔学派方式构造体系的手段。全部历更都应鼓开始重新研究。首先必须群细研究各种社会形态的生存条件，然居才可试图从这些条件中找出相应的政粘，私法、美学、哲学、索教等等的观点。在这方面，至今都还很少作出什么东西，因为还很少有人超作过这点。在这方面，我钙需要很大的帮助，这额域极为广大，背越其地工作，就能有很多的创造、获得克著的成。但是，在置多青年一代的德国人绑单，却不是这样，他们只是用历更唯物主义的套（一切都可能变成套器）来把自己相当当贫之的历史知藏（须知，济更还只在裸之中呵！）尽建构成系统，而后自豪地欣黄自已纳功业。”（“腾克思恩格斯文选”两卷集第2卷，第487-—488直）

思格斯这些计是在一八九〇年八月针对德国一些年作者的情况而的，离开魏在快近七十年了，但这些也象现在对我们证的一样。在解放了的中国，不而社会科学和自然科学，需要我们努究的简城，其象恩格斯所指出的，是无限广大，只要肯其地去做，就可以有很多成就，就能能出人头地。可是，直到在，我们也还有些人总是想把“唯物斋”儿个字象标签一样贴来贴去，而有系统地努力和刻苦工作却嫌不足。事实上，我就很担心有人会把“厚合露古”这个口号当成一种“时聘”的空名，把它当成一种概念的游戏而了事。

我觉得我们应该部忆并重新温习毛溪东阅志在延安时候关于整风运动的指示。毛东同志在那些著作中告新了我们搞学间的基本途径。其中有两句斋需要引超我们经常注意，这两句需就是：“有实事求是之意，无善众敏宠之心”第13期

45我H附录厚合薄古边午边学

（这是一九五八年三月十日在科学规划委员会第五次会额上的腾，以菌报上

发表过一个要，碧套发表的，是经本人坐加整理过的记录。-—伯达）4天群的题目是“原今遗古，边干边学”

一年以来，思想战和政治战上的社会主义革命，同样在科学界取得了胜利。有获在群众中被孤立了，中中固的向左。在学术界中情况很清楚，归根到庭：或老是人民的朋友，或者是人民的政人，中间道路是没有的。现在在工厂、农村里，人人在既进，大家在努力级取我倒的事业的跃进，这是在思想战装和政治机上的社会主义革命取得胜利唇的新的命气家。

万入间：科学界要不要跃进？能不能跌进？如何跃进？既然我们的国民经济都在跃进，如果中国科学界不跃进，那不是脱离实际太远了啊？思想要反映社会的存在。跃进是可能的，是必要的：开题是如何跃进。一个题目可以写计多文章。科举时代，一个题目就有儿千人应试，做不同样的交章。对于“如何肤进”这个题目，大家也可以做各种各样的实章，我今天做的是其中的一篇。

在我看来，我国的胜会科学研究工作虽然还是后于革命的实际，但是八年多来成还是主要的：有一批新生力量正在成长：对餐产阶级思想的批何很活跃；报刊上有不少好实章——马克思主义的文章；登产阶极知融分子中有相当一批人已尊到或者靠近工人阶额这边来了，在学术资料的搜集上也是有成的。所以应当，我例的社会科学翻究工作虽然落后于革命实际，成藏还是主要的，并且正在进步中。

为了更好地前进，要能够看到我们的缺点，并具努力改正这些缺点。我们在社会科学研究工作上的缺点是什么呢？我以为，主要的硬点之一，就是“言必称三代”的烦主义的学成相当盛。有些人对于当前男实生活中的周题似乎不威兴趣，很少去研究，面对于过去的事情，儿千年前的东西，前斋得津津有味。历史是不是需要研究呢？当然是要研究的，但研究历更的目的是为了充实我的知，面归根到底，还是为了有助于解决男实的周题。如果为历更而历史，为三代而三代，那就势必降进无穷无尽的烦的考据、猜测和假想中间。慎主义，还态古代，这是责产阶极道留下来的风气。胡造梵是如此，了一下白富文，就去搞“国故”去了。在全国解放后，有一些奔产阶极知众子想选避现实，脱离实际，脱离社会生活：把自已到“三代”的角落中去，把“三代”当作“象于之塔”。这当然不是无产阶的风气，不是岛克思主义的风气。

1959年

·46。K2

我想引一段墨克思对子思想工作的根本看法的。他：“任何真正的哲学都是白己时代精神的精华，所以必然会出瑰这样的时代：刑时哲学不仅从内部即就其内容来，而五从外部即就其表现来，都要和自己时代的现实世界接触并相互作用。”（“马克思恩格斯全集”第1卷，第191直）我们现在一些哲学家的交章就有做到这-点。离开社会王义大革命、大的时代生活，就不能表现我何时代的精华，就不是越斗的马克思主义。

在喜欢研究古代的人里面，有些人以为，古代的调题，人都已经死了儿千华，要怎全器，随便你，不受韵束。这种态度是不严肃的。当然，死人的罚题多得很，有些间题或许是搞不清楚的，而且也不值得我们去把它搞清楚，即使搞清楚邢些陶题，博得死人点头，并不能帮助我们科学地了解历更的真象，更不能帮助我门解决当前现实简题。对于我门所必须搞清楚的历史开趣和现实间题，要能厦正搞清楚，都必须起真地花一番气力，不花气力是不行的。作为马克思主义煮，要向哪一个方面进攻呢？要攻最国难的调题，不要去攻邪些得不到结、而且得了结斋也没有什么用处的圈题。

周克思主义者井不是不做考古的工作想格斯就考过古，写了“家庭，私有制和国家的起源”这个著作。恩格斯研究古代社会是为了明历更的发展过程和发展方间。他的这种研究具有互大的科学意义，也具有现实的斗锈意义。可情我们有不少文章，远不是这样。我们应当和“吉必称三代”的频主义的风气作斗争，扫除这种不好的风气。否明它就会塔塞佳我们马克思主义前进的道路

我们是人民的战士，是马克思列子主义的境士。我们应酸面对现在，厚个薄古，而不是厚古薄今。现实的间题应藏是我研究的主题，从况夫的陶题出发，对子古代的周题也更好解决了。滋有研究香本主义社会，或新恩格斯也很准写出他的“家庭、私有财产和国家的起源”。马克思过：“人体解割对于猴体解部是一把稳匙。在下等动物身上所透露的高等动物的征象，反而只有在已经露最了商等动物之后才能理解。登本主义经济为古代济等等提供了输匙。”（“政治解济学批判”，1955年人民出版社版，第167直）这就是歌：对于赛本主义社会的露，了解奴隶社会、封建社会提供了一把筛匙；有了关于现代周题的科学知，对于古代的间题就更容易了解了。我们懂得了现代，就会更清整地知道应该如何去研究古代。这是一个方法时题。

我们是不是可以作这样一个建额，对于整个国家的社会科学研究力量的布器，在哲学经济、历更等等学科，应被着重研究现实的间题。古代的固题，要研究，还要作专门的研究，还要出一批专门家，但应是在唯物史观总方向的指导下从各方面来作有条藏的研究。研究古代也要有明确的目的性。孔夫子晚过：“温故南知新”。“温故”也有个目的，自的是了解新的东西。速孔夫子都知道这个道理，期果我们马克想主义者反而不懂，这就太不过去了。

至于学校中的教学，当然必须按照学生增长多方面知藏的需要，逐步地使学生学得必要的厉史知藏，获得必要的交化套养，而因此，数师们需要在自己数授的功课上。第13期

47。C尽可能地进行关子这些方面的充分准备工作，是不用的

我他，那种尤目的的、烦的历史研究应藏有个根本的改变，但是历更学家并不会医此而“失业”对于我国历更的正药料学研究还是很少我国的古代历更和现代历更都需费恶氨研究。中华人民共和国成立八年多了，每年都可以写绵年史。土地改革、抗美援朝、三反五反，社会主义改造的历史，还都没有人配真地去写。加果要好中国套本主义发疑史，应鼓研究一下三度五反运动和赛本主义工商业改造运动中所提供的材料。写一部中国置本主义发展史，对于当前人民的教育，就很有好处

学术要为一定的时代、一定的阶服务，要表现了那个时代，才能对那个时代超积极的作用。就是，我们的学术界不要总是面对古代，背对现代和将来，要站在工人阶级的立期上，韶中国人民头争的新面貌，超中国全局的新面貌，翻融中国和世界关系的新面究要对于中国人民革命和社会主义改造社会主义建所出现的一系列新周题新经验，用唯物将证法的哲学惠想，在各个方面，在哲学上、政治经济学上和历更科学上，作母新的概括使中国的学术成就大大地商出过去中国一切历史时代的水手。这就是我们所靴的厚今薄古。这样，社会科学的发展就会对新中国的建设、对社会主义事业的发展，起积极的作用。

以下等第二个需题，即边干边学。

在这个间题上，我想引用毛泽东同志在“中国革命战争的战略间题”中的一段斋。在第二次国内革命战争时期，革命队色内部对于如何学习战维，有争斋。有人，战略战术在害本上有，只要从书本上学。毛东同志不同意，/需为主要地是从实践中学习。他酰：“青是学习，使用也是学习，而且是更重要的学。从战争学习战争-—这是我们的主要方法。没有进学校机会的人，仍然可以学习战，就是从最争中学习。革命战争是民众的事，常带不是先学好了再干，而是子起来再学习，干是学习。”（“毛深东选集第1卷第178百）这是就当时的内战间题而歌的。但是毛泽东同志所提出的这个方法间题有普逼性的意义。不脸是对于社会科学还是自然科学，边干边学这一条都适用。

假乎有这样一种法：你没有进过大学，留过洋，得过博士学位，也不是国际上的名数授，搞什么学周呢！有些素产阶级知藏分子照不起老于部，也不起新干部，大模大样地看待学生。在某些方面，他们的学围可能很不少，但是他们没有想到：古今中外设进大学，汽出过洋，没得博士学位，而很有学周的人也很不少，有的小学中学也没进，还是发明家。进过大学得过博士学位的人，当中有很多人是有学周的，如在座的就布辞多；但是，这不等于一切进过大学、得过学位的人都有很大学间。过去考状元，状元的卷子，没有儿份流传下来的。有学间的状元是有的，但是可以酰有很多考上状元的人也不一定有学，而薪多“无名小卒”却在实践中得到很多的学用。

共产党具是行动的马克思列宁生义者。八午来，我鸽一个胜利接着一个胜利。没有一批具有相当水平的马克思列宁主义的共产党具，不可能在我们这样一个大的国家里导

1959年

48°品

0重命和建设的胜利，而他何的马克思主义思想有群多是在行动中学得的。当然，共产党具都应当链边于边学，在行动中不断地努力学得新的知藏，新的本事，不断地提高日已.

任何人都应当有自知之明。即使有了一些成就，但同中国人民天复地的成就比藏起来，而一些伟大的科学家此起来，有什么可隔傲的呢？孔夫子得不蜡：“如了周公之才之美，使嘴红落，其余不是观也已。”

我们共产党具应酸虚，不然，这个其产党具就很难有朴么出息。我们应影体量有学间的知最分子。在科学的面前，朵取傲慢态座，是不对的。查产阶极知分子不虚，是不是希望很大晚？当然也不是。虚有好处。客客气气，口头上群我不行我不行，开不一定是兼虚，或新只是魔伪的“虚”。我要既的，是实事求是的逃虚，是科学的部虚。什么叫虚呢？，乘也，就是要避兔片面性。所虚心，就是要额头脑腾些地方，不要自己装得满满的，外面的东西才进得来。“心”（就是指我博酰的头购）如果不“虚”而是塞得满满的，外面什么东西都装不进去，这个人还能希望得到什么新知呢？我共产党且有必要虚，一切知酸分子也有必要蔬虚。中国人民做出了多么伟大的成藏，而我们学术界做的成清交在太少了，我们要赶上去，为人民服务，为冠会主义服务，跟着人民前进。

百界是另一种储熟。我们款多老于部、新于部，知最不多的人，在求知题上，拜泾有什么悲观的理山。我想，任何人只要背努方，就不必悲观。郭述若同志在“金交丛考”一善的“重印赤言”中，介留了官己号再时的一种心情，就是要而产阶知藏分子如前适之流挑战。他酸：“我要向部挑战呢？我准备向搞们学间的人挑战，特别是想向标榜“整理国故的胡适之流挑战。从前搞门学间的旧人，自观甚面，因此，我想描一点成出来给他何看看。楚果证明：所翻“国粹光生其实大多是假古董。郭老提到制适时，又款：“这值标准的买办学者，你行他是怎样官目而无知！因此，我就准备金点他们所崇拜的“东西来“打这个狂安的家伙。粘果呢？我们今天也已逐看得很洁楚，那百称“有东西的家伙死竞有的是什么东西了！”看来郭老这段，到今天还很有意思。右派而我们挑战，我们还要而他挑战呢！右派他们有什么东西！我们边干边学，儿年来学得并不算慢。右派今不如背，过去多好，“胡适交存”一本又一本。郭老拆雾了这类假古董。我们还应经过超具的研究，揭穿一些在人民听前大播大摆的假古重。

凡是在人民面前题尾巴，人民的人，人民就有权利蔬他。其实，那类人也本会在学术上有什么真正的成就。我俩的工作刚刚开始，很是在前进中。“笑在最后，才算笑得最好，“事实上，笑我们的人开不-定有学间，或者根本没有什么学间。而只要我何努力，我码的进步一是是很快的。

历史证明，凡是其产党具想学的东西，凡是其正为人民服务而百折不壳的人葱学的东西，任何堡都是可以攻下来的。对自然科学如此，对社会科学也如此。在最短的历更时周内，在北产党具和党外露多学术工作者的接同努方下，我们的学术工作，一是可以跃进。第13期

49。

描述：


注释：

