id: f1623eec8b
标题：上海市职工业余教育的新形势
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：马飞海
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
上海市职工业余教育的新形势



今年以来，上海市职工业余教育出了一个十分好的形势。这是思想大革命、生产大革命、技术大革命推动了文化大革命的转果。今年，工农群众学习马克惠列宁主义、学习毛澳东装作的运动，更加波澜壮阁、声势浩大群众的政治党悟日签提商。年初，中共上海市委提出要把工海建成为我国制造高毅、精奢、先端产品的基地之一和科学技术研究中心之一，并提出要在八年内培养七十万科学技术干部的宏体任务。全市工厂企业实瑰了生产“开门红，一个全民性的技术革新和技术革命运动大愿暴席卷全市。今年技术革新和技术革命运动发展得能广泛又深人，群众造发明的积极性大大提高。这也就更加促使他们追切要求学习科学文化。同时，由于工厂的面貌变化很快，工人为了掌握新技术也需要学习文化。有的工人配：“生产忙革新忙，奖有文化更加忙。”他提出了“为租国而学习，为建被社会主义和共产主义而学习”的响亮口号。因此，在紧张的生产中出现了“上班搞生产，下班学交化，后融革新”的新鼠气。日前，全市职工青壮年中扫除交容的工作已接近完成，业会初等教育开始走上普及阶段，业余中等专业学校和高等专业学校有了很大发展，职工参加业余文化学习的已达一百一十二万二千七有人。

在这样的形势下，许多工厂企业的干部进一步认到，赴会主义的工厂既要生产新产品，风要“生产”新的人，因此必须以生产为中心，手抓生产，一手抓教育。他因而大大如强了对业余教育的便导，做到生产教育航一安排，紧抓狠抓数育工作，一直抓到底。箭多单位积极抽干部扭任业余学校教师，大办中专、高专和各种老工人老干部特别班，力争在短时期内童养大批工程技术人量。现在，生产好、教育好、各项工作全面跃进的工厂，一天天地多了起来。

群多业余学校的数师也认截到，要使业余教育赶上形势，配合技术革命，加速培养科学按术干部，必须大大提高教学质量，为了提离教学质量，就得努力提高自己的政治觉悟和业务水平。他们除了加自己的业务进修以外，同时还深入车调，和工人打成一片，学习技术，在技术革新中帮助工人设计、榆图、刮算、教餐料，并根据技术革命运动的需要，棉写各种补充致材。

毛泽东同志：“文化革命是在观念形态上反映政治革命和经济革命，并为它们服务的。0今年上海市职工业余教育的形势正是这样，思想革命和技术革命带动了文化革命，交化革合又积极为思想革命、技术革命服务，形成了技术革命和交化革命齐跃进、双丰收的大好局面。



上海市的职工业余教育积极真物为政治、为生产服务的方计，以业余学校为基地，加强政治教育，使政治，文化和技术教育更加

紧密地粘合生产、配合技术革命和培养技术干部的工作。音多工厂的业余学校，实行生

产、数育、科学研究三结合，使工厂向着既是工厂，又是学枕，又是科学研究所的方向发展，把业余教育推上了一个新的发展阶段这就进一步体现了党的数育方斜无比正确和巨大的威力

技术革命运动开展的初期，多业金学·按在政治教育方面，加强职工群众对于马克思列宁主义、毛津东著作的学习，加强共产

主义思想教育，并坚决贯彻理斋联系实际的方针，使学习内容和解决当前生产中职工思

想置题紧密粘合起来。在文化教育方面，以歌先进生产者和技术革新将的交章作为超交课的教材，广大职工学习以后深受动和鼓舞，不少工人就在这样的影下成了技术革新的积极分子，在数学、物理、化学等课程的教学中，更是根据技术革命运动发庭的需要，不断菜和补充教学内容。在技术教育方面，紧紧需技术苹命的害要，开展了多灵活多样的教学活动，根据不同行业.工种和学食的不同要求，集取多种多样突击学习的方法，大扫制图、化学、无电等“科学技术”。他例朵取大字报防形式，让学员把革新介绍出来向大家“献宝”/把革新中的难32题提出来向大家“取此外，还了技术革新经交流会、科技周部站、科技讲座、师生技术革命协作小粗等，业余教育积极为技术革命服务，有力地推动了生产和技术革命运动的开展，同时又促进了业余学校的教学改革工作，得到了职工群众的热烈欢迎工人反映：“本来是工厂革新热磨胶，学校书治清清，现在是两面缓鼓一齐敲，里里外外融堂堂。”这样，业余学校就真正成为提高职工群众政治、文化、技术水平的有力障地。

随着技术革命运动的深入发展，解决生产关键和尖端科学技术的要求意来念高，武制新产品和尖端产品的任务也意来意多，广大职工就越来越道切地要求迅滤掌握现代料学技术知载。业余教育必须进一步适应这科新的形势。群多工厂和业余学校，把初期阶段配合运动的一些好的做法，进一步加以玩固和提高，把原来突古性的和临时性的教学活动经常化，增霞新的课程和新的专业在，不断改革教学。同时，他们把教学同技术最新和科学研宪工作完全粘合起来，进一步改变了工厂的生产和业余教育的面貌。

目前，上海市的职工业余教育实行生产、数育和科学研究“三黏合”的单位，大致有以下三种做法：

第一，在一般的工厂和地区性职工业余学机中，为了配合技术革新和技术革命运动，除了以系就学习为主外，还结合进行一般的科学研究活动。如静实区第一职工业余中学在大福技术交流、大扫科技宣的基础上，把五疆以上技术工人、技术革命运动中的需将

①“新民主主义斋”。“毛东选集第2卷，人民出

版社1952年版，第692真。

1960年和生产积极分子起来，按重、、电气等工种想成小想进行科学研究。如金属电火花加工研究小，树究了金周电火花加工响原理、用途和一般a香的要求，对电火花等

孔：切割、磨削等分别进行实酸和疏新，提高了金属刀具的硬度，就生了合金锅的携耗，精短了腾刀的时间。

第二，在武制新产品任务核多的工厂中，泰加退会学习的职工以系就学习为主，同时在一定时周内，为了配合试制新产品进行料学研究，校微啥补啥的赢，终击学习必要文化和专业基础知藏。如游案区房地产公司为了完成今年二万平方公尽的加息和改建款哥的任务：开截了商专班，粗展了政粘思想进步、具有初中程度、四级以上的老工人人学，把加层和改建计作为科学研究项日，开精合讲授建筑学，他偶速学习、边生产、边饼究用两个月的时间，学习了建筑学，还完联了九千平方公尺的加层和改建魔屋酸

第三，新冬制造精生端产品的工！生产是和科学研究紧器合起来的，新产品就是科学材究的结果，车产的过程就是科学研究的过程。职工通过边生产，边学习，通进行科学研究，既迅速提南了文化和科学技术水年，又促进了当前的生产和技术革命居动如光学仪器厂，举办了光学酸寸，电子光学工来具等十大个特别班，理求垂过两年的学习，把工人培养成为有关专业的技术人材。他们工作的遇所，也是科学研究的最所，又是进行教学的课堂。他们属着献制新产品进行学习和科学研究，根据需要及时补学有关交化和专业基础知藏，同时坚持系就学习专业理离知。年来，电子显微续试制小粗工人第16期们，通过边做、边学，制造出一种失端产品，而且还算援了电子光学仪器的散副制造技术不断贰制新产品。这种做法把生产、教育布科学研强钻合得更紧，固此数果也更为显著

职工业余教育中实行生产，教育和科学研究三猪合，是一个新的周牌，还要进行惠多的献验，需要进一步创造和总粘解。按照我们初步模索的情况来看，要做好三黏合除了要思想确，加源导，充分发动群众以外，首先要抓好森盘安排和计划。一般部来，要根据生产和技术改造的群划，确定科学研绳的填目，倒生产、技术改造和科学研究的计划，提出业余学枕的数学计划，衡业余学枕的醒程酸、数学内容，学习形式、教学方法等更好地适应生产和科学研究的需要。创如霸仁合金厂根据今年的生产和技术草新的任务，订出科学研缔的计划，业家学桂就根据生产和科学研究的需要，出各种亮化和专业基碘课森，包括磁性材料，高温材料、蚌材料、金属等课程，并合成为合金行炼和加工技本两个专业。因此学核就开了这两个专业，并确定金周学、金相热处理、化学分析、粉末怡金、金磨物理性能等作为商专的专业课想。同时，交码定同专业课密切有关的基础知藏，如分子物理、电磁学、牛导体、物质粘构等作为学习重点，做到基础牌和专业课相粘合

在数学方法上，通过边学习、边实践边研统，直彻了趣融联系实际的原用。如海通鑫器厂在试制管化留新产品时，业余学校把锌和的金属性能和熔点等向工人偶进行讲解，并翘概系融研究。然后再到重间，朵取额导干部、技术具、工人相黏合的办法，进

3行研究和武制，加速了新产品的制成。

在翘颁导上，计多工厂果取三套并一套的办法。厂长既是业余学校的核长，叉是科技协会主任或科学研究所所长。重固主任既是学校的班主任，交是主持电固科学研究的货责人，生产小组长断是学习小长，文是科学研统小租长。这释便子把生产，教育、科学研死三者统一实拼，并紧紧地黏合在一起

此外，还要建立科学研究的骨于力量，以带功全厂职工，有粗地进行学习和科学列死活动。群多厂是以半工牛班为核心，建立起科学研究的骨干力量。参加华工华斑的工人，一般都是生产骨千，也是全厂革新技术、搞科学研纯的主要力量。静多工厂将他们的一般生产工作适当减少，或者不搞生产工作，只搞科学研究工作。有的把这个力五集中到解决全厂重大的革新填目和科学研究填日。有的把半工牛班学生，加上工程技术入其，纽成突击队，深人各车固解决重大的技术草新关键和新产品的酰制任务，有的又集中交分故，既在坐工单班学习文化和科学知我，进行科学研究，回到本重商带动和指导工人，进行量新技术和科学研究工作。凡是果取这些办法的工厂，都收到了很大效果。

M

威术电命运动的影我发展，需要养大是的科学技术干部，这就向业会数育提出了更高的要求。业余学校的教学工作必须更紧老地黏合生产，进一步满足广天职工“学得好、学得快、学了就能用”的强烈望，使数学工作能够多快好指地进行。现行业余学校的学制、课盘、教材、数法等等，量然强过了一九五八年和一九五九年的儿我故基初梦解决了政治、交化、技术教育三黏合的膜

题，提商了数育质量，适当短了学习年限，但是还不能适应形势发展的需要。对教

学工作中的煮产阶级思想影响，还破得不够。数学工作上还存在着计多少慢差费现象。在数学体系的安排上，专业课学得太退了，一最往往要在学习交化基础乘五、大年以后才能学到专业课。在教学内容上，现行数材缺少现代生产所必需的知藏，各科教学内容的联系不够，有割裂和不必要的重复、循牙等情况；对成年人实综的知水车估计不足，有些工人已遥的或者易于接受的知酸数得过多。在教学方法上，比概多的是以概念酰明概念，没有很好地联系生产实际。因此，教学改革已成为业余教育工作的重要任务。今年春天，上海市业余激育的教学工作，就是在这样的形势下进行改革的。

业余学校的教学工作为什么要改，根据什么原则做，以及如何改，始整是致学改事过程中两都思想、两种方法斗争的中心用题。由于业余学校的学具来自各个方面，各行业的需要又各种各楼，业余数育的教学改革应影有多种多样的方，不要强求一律，要大胆创造，把道路搞得定广些；要政治挂师不断革命，以便逐渐超子完善。但是，在实路中，数学故革文要有朗码的基不要求，才能够电好地立新破图，兴无火式。根据我他的初步体会，教学改革的基本要求大体是

1.深人其彻党的教育方针，贯彻政治、支化、技术教育三活合的原用，便数学工作更好地为政治、为生产服务。业余教育的数学改革，必须把政治思想教育放在苗要的地位，在工农群众中加强马克思列宁主义、毛深东著作的学习，使业余学校成为宣傅和学习毛泽东思想的有力隆地。同时，必须使业余数育紧密地结合生产，更好地为生产、为技术革命服务，使业余学校成为学习科学，支化，推广新技术和促进技术革命的障地。

2.认翼食彻多快好省的精神，这就要根据条件，努力提面教育质量，适当鑫短学习年限，使教学工作更好地为加速据商工发群众的文化水平、加速塔养科学技术干部，加速实现工农群众知截化服务。

3.数学工作必须更符合于成年人学习的特点和理律，工农群众域性知融丰富，特别是从事现代化生产的工人，常接触新机器、新工艺、新技术，对于青少年计多难于理解的文化科学技术知，有的他俏在实题中已经掌握，有的他们一学就容易理解，因此，不能按对育少年数学的办法，对成年人进行数学。通过教学改革，应影使业余学校的数学工作，更充分地体现出成年人学习的特点和规律

4.必须重文化基础知截的学习。学习专业知融，要有一定的文化基础知藏。交化基础知如果学得太军了，学商深的专业知就会发生困难，我们提倡学员要成为一专多能”的入。但是，在程实拼上，要注直结合生产、因材施数的原射

根据上进基本要求，目前上海市有许多工广对子具有一定技术水车的职工，在学习文化基础课和专业课的安群上，进行了贰农现了一种“突击打基础，提菌学专业、光求专、后求博、先一专、后多能”的做法，他要求光培养能够解决一个生产部分的技术间题

的专业技术干部，以适应当葡需要；然后加加广，培养多面手，以适应长远需要。程的

酸盘，朱取了“根据生产和培养目标确定专业和专业，根据专业和专业课确定文化基础课”的方法。一般文化基础课紧病精合专业，同时又注意系犹提高。我们认为，朵用这种办法，就有可能在比鞍短的时间内，把几十万四漫工以上的老工人，大部分塔养成为既有生产实际，交有理知的技术人具。

在数材改革方面，主要是使学员能够多快好省地学到现代生产最需要的料学文化知藏。在具体做法上，主要是在加强政治思想教育，加强各科教材的政治思想性的前提下，根据各个学习阶段的培养目标，按学习专业知藏和系统提高的需票，确定每一阶段文化内容的深度和广度。我们初步确定，初等学校主要是培养现代化生产的技术工人。根据上海几个工厂的查，各工业部门的技工质需要的知量有不同，但是大体上数学要求学到二元一次方程，角三角图数，简单几何图形的性质和面积。体积计算。物理学应装学到在生产上和技术革命中最广泛应用的简单机械和电学常融。因此，我侧把这些原来在初中学习的知截，下放到初等学校，使鲜具在初等学校毕业后，就能够在生产上和技术革奇中爱挥座有的作用。中专阶经以货养专业技术员为主，高专阶段以塔养专业工程师为主，具体程接各行业生产的要求来考度，根据这程的塔养目标和要求，交根据生产需要和文化科学的整体观念，朱取交化课、专业基础和专业课相粘合的办法，两定各个阶段基本固定的学科，这样既有利于学好专业课，完成每一阶段的培养任务，双不致走响交化知的系提高。此外，为了适应各行业生产的特点，我们不仅接照主要行业混写各科教材和题集，并目要求各行业的业余学校，结合各种对象在生产和技术革命中对文化知证的需要，翻写补充数材，便基本稳定的统一教材和机动的补充教材相结合。

在数学方法方而，目前主要是贯彻速成的联系实际的方针。今年上学年在速成扫管胜利的有利形势下，进一步在业余初等学校中积极推广交速成数学法。工农群众在脱宜以后，一般的经过一百二十小时左右的学习，帮交程度就可以达到原高小华业以上水平，做到能够独立陶善“解放日报”，能写干字左右通顺具体的通报道和一般文章。此外，我他正在就行初等学校某些专业基础醒程的速成教学法。在这些课程的速成教学推广以后，完成初等教育（相当于原初中一、二午额水平）大豹只要一年半左右的时间。

教学改革工作，必须坚持思想革命，不断大破大立。教学改革是教育革命的深入发展，是教育战较上继覆进行就会主义革命的一个内容。两年以来，在上海市的业余教育的数学改革中，无产阶极和赛产阶毅的两种思想的斗辑，主要是蔬看：业余教育教学工作要不要和能不能为政治、为生产服务，要不要和能不能多快好省地进行，要不要和能不能高速度提商工发群众的政治。交化、技术水本等圈题而展开的。例师，有些人认为“原来的教学体系具有严密的科学性、系统性，不能随便打乱”，“工表群众的交化水平低，不能多快爆省地进行学习，学快了就不能保证质量”等等。这些实质上是“为激育而教育”和轻工农劳动人民等套产阶毅教育思想的反0映。因此，必须始终大破瓷产阶毅教育思想，大立无产阶级教育思想。只有坚持题想革命，改学政革才能随利地，深入地开显

在坚持思想革命、坚持大破大立的同时坚持认展变动群众、认量调查研死、认真试点、认要总粘，认置推广的方法，是很重典的。我们一方面不断禄干部和教师学习党的“教学必须改革的方针，散手爱动群众继消除业余教育中的责产阶极思想，硬东迷信，放思想，大力进行教学改革。另一方面，我们又粗藏了各种专门小组，翻查业余学楼教学工作中药少慢差费情况，职工群众实际知融水平，以及职工在生产发展中所必需用到的知等情况。我们还粗械了市、区、产业和基层的力量，研究制前各类学校的数学改革方案，揭写各科新教材，在初等学校厂泛地进行速成教学法的就踪，在部分有条件的工厂进行全面改革教学体系的试。这样，便教学故革既从实际情况和现有基础出发，对应改易改的大力地改，迅速普及，交孤住关键，改深改透，带动其他各项改革工作，并通过试点。总黏、推广，得到逐步提高。

上海市职工业余教育中生产、教育、科学研究三黏舍，就是在数学改革深入开展的过程中发展起来的，而这个兰结合更大大货进了数学故革工作的人发展。但是，我们的数学改革工作，现在还处在摸案的阶段，需要进一步进行武验和总粘湿。我们相信上海市的职工业余教育工作，在觉的额导下，不断前进，就一定会出现一个更加生气莲勃、万紫千红的断新局面。

（终者楼：本文作者是上海市业余教育局局长）

1960年

描述：


注释：

