id: ffbfef3fff
标题：高举总路线的红旗继续前进
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
高举总路链的缸旗继能前进

李富春

从一九五八年八月党中央在北戴河召开的晚治局扩大会霞，到现在已经两年了。在这两年里，党的社会主义建设总路经过了一个巩周和发展的过程。在党的总路线的指导下，我国人民取得了人民公证化的胜利，取得了国民经济薄大跃进的胜利。

党的八大二次会藏以后，社会主义建冠总路慈的其彻执行，破除迷信、解放思想和敢想敢做精的普逼提借，大大地鼓舞了全国人民的革命干勤，发揭了人民群众的体大创造力。促进了工农业生产商潮的继发展，促进了社会主义生产关系的进一步改善。党中央和毛泽东同志及时地研究了这个时期的实际密，总粘了各个方面的群众创造，特别是关于人民公征的创造，在一九五八年八月党中央在北戴河召开的政治局扩大会酸上，作出了关于在发村建立人民公融周题的决，关于一九五八年比一九五七华锅产量（包括土锅）翻一番的决。这两个决题，得到了全国工人阶级、广大农民群众和革命知融分子的热烈拥护。在很短的时周内，就在全国农村实瑰了人民公融化，在全国范图内几于万人上山，渠敏土洋并举的方法大办翻铁，在农业战上和工业战籍上都形成了塞前规模的轰轰我烈的社会主义建的群众运动，开创了国民翻济大跃进的新局面。

体大的革命的群众运动，改革了一些不利于生产发展的规章制度，建立了一些有利于生产发展的思章制度，它在角造新生活、新历史的过程中，很快地很好地解决了我国国民慈济大跃进的-系列开题。我们全党团结一致，在党中央和毛泽东向志的领导下，渠取满热情的态度，支持和导这个群众运动，并且及时解决邪些新提出的周题，使群众运动更好地向前发展。在一九五八年十一月，党中央开了第一次郑州会酸，接着觉中央在武昌召开了八属六中全会，作旧了著名的关于人民公冠若干周题的决，发布了全会的公报。这个会，从理篇上和政策上进一步地解决了人民公社和大跃进出现以后我国社会主义建毅中的许多重要间

1T题，进一步发展了总路中几个同时拜举的方针，把它概括成为一套“两柔腿走路”的方鲜。随后，党中央又名开了第二次郑州会，确定了人民公社三毅所有制，指由基本队所有到基本社所有，再到全民所有，要有一个发展过程。全国根据北戴河会，两次郑州会和武昌会题关于人民公证的决定，进行了大量的工作，使人民公冠过整，而走上了更加巩通、更加健全发展的道路。在一九五九年春季，党中央反复地审查了这一年的国民经济发展计划使国民额济各部门能够在商速度发庭中保持适当的比例

党的总路，大跃进、人民公冠运动的胜利，显然注定了我国餐本主义凝济和个体解济快要最后灭色，因此引起了国内外反动派和现代修正生义者的优恨，在这个时候，赶会上一部分餐产阶数分子和少数富裕中农，还是留恋赛本主义的“自由经营”、“自由买卖”，还想死灰复燃，向脊本主义开倒车。鱼们拒绝改造自已，有点愿吹草动，就想奏动起来。这种情况不能不对党内发生影响。内一小部分心怀不满的右机会主义分子，反映了一部分赛产阶级分子和少数富裕中农对平冠会主义事业胜利的抵抗，他们利用和专大难以避免而且包克服了的缺点向党捐狂进攻，进行宗派活动，反对党中央和毛泽东同志的正确倾导。他们把麦线烈烈的群众运动成是“小套产阶狂热性”，把大跃进酰成是“左俊冒隙主义”，人民公融“办草了”、“办精了“，缺大炼钢铁“得不模关”；他们面对着大跌进中难兔出现的某些局部的香时的不不衡，惊梳失措，把这种不不衡成是整个国民经济的“此例失”。一九五九年八月在庐山举行的党的八届八中全会，彻底地份碎了党内右倾机会主义分子的进攻，有力地胶斤了右倾机会主义分子的一切斋，进一步地南明了我国社会主义革命和社会主义建设的一系列的原理，保卫了党的总路，坚持了大默进，坚持了人民公社。会以后，在全党范菌内开展了反对右慎机会主义的斗争，同时在全国人民中开展了民有、鼓干勤、厉行增产有药的群众运动，使我们取得了一九五九年的继大肤送

二

一九五八年和一九五九年速的大肤进，便我国的社会生产开始进天了大发展的新时期。中国人民用自已的英雄行动，推了国内外一切反动派，怀疑派关于第二个五年计划的发展速度一定要低于第一个五年发展速度的断言，创造了此第一个五年高得多的速度。两年工农业总产值的平均增长速度，等于第一个五年年单均增长速度的三点大倍：两年工农业总产值增长的超对数，等于第一个五年增长总数的两格多。在国民济的大跃进中，某些原来薄的部门得到了比较快的发展，使各部门之间的比例关系进-步协了。在工业高速度发展的同时，农业的发展速度也大大加快了；在重工业高速度发展的同时，经工业的发展速度2

1960年公价

也大大加快了；在生产建设高速度发展的同时，交通运检的发展速度也大大加快了。在国民超济的大跌进中，我的济布局正在造向合理，各省、市、自治区已经不同程度地建立了自已的基本工业。在一九五七年，全国只有二十二个省、市、自治区能够炼续，只有十七个看、市、自治区能够炼锅，共有九十五个大小不同的钢铁企业。到一九五九年底，全国各省、市，自治区，除西藏以外，都已整能够炼铁炼斜，共有一千四百个大小不同的续企业，此外还有三千个左右的“小土群”钢生产点。我国的锅产量，不包括土纲，一九五七年为五百三十五万吨，一九五八年为八百万吨（包括土纲为一千一百零八万吨），一九五九年为一千三百三十五万吨。一个以钢铁和机械为中心的.大中小型企业相粘合的、地区分布凭整合理的全国完整的工业体系，正在形成。由子原有企业生产潜力的不断发挥，基本建设规模的不断扩大，糙大部分工业产品每年增加的生产能力超过了第一个五年的总和。机器设备的自验能力已经从一九五七年的百分之六十以上提高到九五九年的百分之八于以上。企业额计和建筑施工的力量，已经能够大体适应建设规模还年扩大的需要。我国的农村，在过去两年中，进行了大规模的发田基本建，增加了灌面积五亿五千万亩，到一九五九年底，初步改良了低注易地和各种低产田四亿五千万亩，初步柔取水土保持措施的面积达到了六十万平方公里。我村人民公融，不仅大办发业，而且大办工业，到一九五九年底，发村社办工业的生产单位达到二十万个以上，社办工业总产值中，约有百分之五十五是为农业生产服务的。农业的技术改造运动有了很大的发展，两年新增加的排灌机械共二百八十万马力，可以排一亿亩以上的农田；推广的各种改良农具和牛机械化农具共有五亿二千多万件。同时，应用

先进的农业科学原理，总结农民群众生产实疑的丰富您，制定了农业增产的土、肥、水、，种、密、保、管、工的“八字宪法”。这些都使中国人民有充分的心，能够在今后争取国民

解济的持跃进。

生产力的不断发展，追使生产关系不能不进行不断的改革。在过去两年的速大跃进中，我们正确处理了集体所有制内部的矛盾和全民所有制内部的矛盾，正确处理了集体所有制同全民所有制之周的矛盾，同时继额正确处理了社会主义所有制同者本主义所有制变余和个体所有制残余之固的矛后。在这期周，适应发村生产大发展的要求，全国的农业生产合作社已经实男了向人民公就的体大转变。同过去农业生产合作社相比鞍，人民公社的规模更大了，经营范菌更广了，公有化程度更商了。现在全国正在大办城市人民公胜，到六月底为止，全国已经办起了一千零二十七个城市人民公，人社人口已经有五千二百多万。农村和城市的人民公证已经显示出来的优越性，使我们清楚地看到，人民公社是高速度地促进我国国民济发展的最好的社会粗形式。我们完全有理由相信，在将求，人民公社是由集体所有制过旗到全民第16期

C83所有制的最好的形式，也是我国由社会主义社会过渡到共产主义社会的最好的形式。在达期御，我博觉和国家用了很大的精力来研究全民所有制内部的矛盾，柔取了一系列的有效措施水解决这种矛质。在这些措施中，包括：改进体制，企业下放，搜餐包干，超额分成；实行以计时为主、计件为辅的工查制度，实行增加集体惠利和培加个人收大相制合的制度；在企业内部实行两参、改，三精合的制度。通过这些措施，更好地处理了中央和地方、上毅和下极，颁导和群众之商在社会主义生产关系各方面的矛盾。在处理全民所有制同集体所有制之周的矛盾方面，他得指出的是，我情已题润利地把艳大多数的手工业生产合作社从集体所有制转变为全民所有制。同时，对价格和税收，在坚持基本稳定的方好下，作了某些合理的融整；对于工人和农民的收人，在逐步凝小工农差别的方舒下，作了适当的整，从而使国民收大的分配能够更好地策顾全民和集体的利签，更好地兼顾积累和滑费的需要。在国家积累和集体积累都迅速增长的条件下，职工收人和农民收人都有了显著的提高。在继处理社会主义所有制同查本主义所有制蔬余和个体所有制残余之间的矛盾方面，我偶打资了城市中被少数坚持走登本飞义道路的产价服分子的按机破坏活动，进一步限制了很村中的自由市摄，反对了极少数富裕中发投机倒把和从事刻削的非法行为，这样就进一步地巩固和发展了社会主义所有制。两年来的事实清楚地告我们，我国的生产力所以能够飞跃地发展，生产潜力所以能够源源不断地涌瑰出来，重要原因之一，就是我何适应生产力发展的要求，不断地改革了生产关系，进而为生产力的更大发展开辟了广圈的道路。

两年来，在不断地解决生产关系和生产力之周的矛盾的商时，我性不断地解决上层建筑和经济基础之间的矛盾。查本主义经济和个体济已经被基本消灭，但是餐本主义的余势力，赛产阶毅的政治思想影响，旧新会的习借势力，陈腐的傅统观念，仍然存在。经过一九五七年的反右派斗辑，政治战装和思想能上的社会主义革命取得了决定性的胜利，但是这个革命还没有完成。无产阶级和产阶毅两个阶毅的斗争，社会主义和查本主义两条道路的斗争，还有辅束。庐山会前后，右倾机会主义分子的猎狂进攻和全党的反有倾斗学，就是政治战耗、思想战上社会主义革命的继，就是两个阶极、两柔道路斗学的继在党内的反映。为了把这个革命、这个斗争进行到底，我们对于套本老义的蔬余势力，对于餐产阶毅的政治思想影响，对于旧社会的习镇势力和陈腐的傅统观念，进行了坚持不解的斗争。这样就使全国人民能够从这些东西的影响和束糖之下不断地解放出来，能够从各种迷信的影响和东之下不断地解放出水，为生产力的持跃进不断地扫清道路。在人民内部，除了阶毅矛盾以外，还有光进和落后的矛盾。在征会主义就会的发展过程中，总有·部分人安于现状，不顺继前进。他们或者为不了，或老因为不习情，或者因为同他们的既得利焦有04

1960年店抵触，对于一种新制度的建立，一种新事物的产生，总是没有热情，甚至朵取对抗的态度。由于我偶在建截时期有成地在全和全民中运用了整属的方法，我们不但能够正确处理人民内部的阶凝矛盾，而且能链正确处理人民内部先进和落后的矛盾。因此，我们也就能够不断地克服衡导上的官主义作鼠和命合主义作属，同时能够不断地提高人民群众的社会主义和共产主义堂情，使先进的革命的意制形态在社会主义社会的发展过程中起体大的积极的促进作用。

1

正是因为有了上迹一系列两变托，我国社会主义建器的群众运动，就在各个裁上，从工业农业、交通运验、财政翼县直到料学研究、文化教育、卫生体育等方面，广泛地开展起来，势如破竹。广大华衣敢想敢做的共产主义黑格大大发扬，他倒认真学习，努力钻研，敢于批判，敢于创适。他理头苦干，勇往直前，自力更生，发奋图强。他们在生产，工作和学写中，学凭进，此先进，赶凭进，帮后进，把函难留给自己，把方便让别人，大大地费烽了共产主义的协作精触。正如毛泽东同志所：“从来也卷有看具人民群众像现在这样精神

振奋，斗志昂摄，意气题发。”“中国劳动人民还有过去那一付奴录相么？滋有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始获治这块地方

了。@我国劳动人民就是这样在过去两年中创造了静多历史上没有的奇迹。只要我倒继坚持社会生义建敌总路藏，继坚持实事求是的作鼠，其彻执行觉的群众路，高度发撞人民群众的首精，鼓舞群众在完成一个任务以后接着去完成一个新的任务，在取得一个胜利以后又去夺取一个新的胜利，我国劳动人民就一定能够郁造更多更大的奇迹，一定能够在不很长的时周内把我国鞋威为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的体大的社会主义国家，并且一龙能够在中国这块土地上建就起一个无限光明的、无限美梦的共产王义社会。

‘

从一九六Q年春季以来，我国济建酸的群众运动进入了一个以机械化、牛机械化、自动化.牛自动化为中心的技术革新和技术革命的新阶段。这个运动的高潮还在向菌发展，但是从已有的事实就可以看到，它不保能够解放笨重的体力劳动，大大提高劳动生产率，而且能够显装提高产品的质量，产生大量的新产品、新工艺、新技术，为我国科学技术的多快好省的发展开群出一条新的道路。这个运动的前途是无可限量的，它对我国您济发展将超着愈来寂大的作

用。健如，全国工业生产的机械化、牛机械化程度，在一九五九年底为百分之三十左右，到一九六0年六月底已经提商到百分之五十左右。由于技术新和技术革命运动的开展，今年

①“介韶一个合作证”，见“缸旗”杂志1958年第1期，第3、4真。第1期

5B

上华年工业企业职工的劳动生产率比去年同期有了很大的提高。在铁工业方面，有一批小型祥法生产的企业柔用了大鼠、高温、精料的冶炼方法，利用系数已经超过大型洋法生产的企业。在机械工业方面，不少企业朵用了新的产品计，新的工艺方法，使有些产品的数能提高了，便材料的消耗节约了。在煤炭工业方面，水力朱煤正在逐步推广，用电钻代替愿钻用代用支托膜替统术等新技术，正在推厂。在运检方面，高站台，低货位、清坡化、淄精化等新的装卸方法的朱用，改变了“跑在中离窝在两头”的状况，大大地提高了运效率。在燃料的使用方面，舒多地区实行了煤气化，使煤炭的消耗节构了百分之二十五左右。在农村中以改良发具和半机械化发具为主的农业技术改造的群众运动，已经有了很大的发展，我民群众和科学技术人具粘合起来，角造了适合子我国农业耕作具体条件的新发具和新工具，如水稻插换机，割麦机等。今年新增加的农业机械动力，就相当于两于万个劳动力。目前开展的技术此新和技术革备运动，是过士两年不断改革生产关系和上层建筑的必然粘果，而技术革新和技术革命的开展，交要求我们继改善生产关系，继改造人们的思想，提高人付的文化水季。正是这样，在全国的工人和发民群众中，就出现了学习马克思列宁主义和毛泽东著作、学习文化技术和学习科学知融的高潮，就出现了一个与技术革命运费相转合的文化草命运动。

上面所就的各方面的互大变化和巨大胜利，都是在觉的赶会主义建设总路的照是下取得的。这些变化和性利，充分地证明了党的总路的正确性，延明了党的总路具有体大的生命力；同时，进步地手富了党的总路慈的内容，使它继覆发展而更加完备起来。根据正确处理人民内部矛盾，正确处理生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之周的矛盾的李富翻点，党中央和毛澡东同志进一步发展了马克思列宁主义关于不断革命离和革命发展阶段斋相粘合的原理，使我国的配会主义最命和社会主义建能够不失时机地从一个阶段前进到另一个阶段，便我国各方面的工作能够适时地由一个步菌进到另一个步廉。根据国民经济大跃进的丰富经脸，党中央和毛凝东同志在原是的工业和农业同时并举，中央工业和地方工业同时井举、大型企业和中小型企业间时舞举这些方针的基础上，进一步发展和丰官了“两条腿走路”的方针。在国民解济两个主要部门的关系方面，提出了以农业为基础，以工业为主导，把优先发展重工业和迅速发展农业互相精合起来的方针；在工业方面，提出了重工业和经工业同时拌举，洋法生产和土法生产商时拜举，以锅为、全面跃进的方针；在农业方面，提出了以粮为料、多种营、全面安排，种植业和害收业同时并举的方针；在群众运动方面，提出了集中旗导和大搞群众运动相精合，以政治为帅、政治工作和凝济工作相粘合政治教育和物质鼓励相粘合，倾导生产和安排生活相结会，劳逸相结合的方针；在国民释济

1960年

15。公证的赛排方面，根据在战路上困难，在战术上童图落的原理，提出了既要有冲天于勤又要有科学分析，使国民逐济舒划建立在既积极又可靠的基础上，使国民越济的发展既实现大跃进的高速度交保持有计划的按比例。

党的危会士义建设总路在过去能能凝押这样大的威力，在将来还要发博意来意大的助力，就是因为这条总路鞋是克思列宁主义普源展理同中国具体实藏机结合的路袋，就是因为这条总路正确地反映了我国社会主义济发展的客观思律，反映了全国人民要求迅速改变贫困和落后面貌的强烈朝望和坚强意志，反映了我国儿亿劳动人民角造新生活、新历更的每大力封和丰富智糕。我国是一个有六亿多人口的大国，当前一个显著的特点是一穷二日，这个特点在我国广大的农村表瑰得更为明显。同一切赛产阶极学者认为我国人口多，农民多是一个沉重的其担的反动况点桶反，毛泽东同志认为我国人口多、农民多是高速度发展我国社会主义建事业的最积极的因素。只要把几亿工农劳动人民的积极性和创造性充分地发挥出来，我的社会主义建额就会出现惊人的大跃进的商速度。社会主义建总路凝的核心，就是在工人阶级的简导下，翻动一-切可以丽动的力量，首先是五亿多农民这个健大的力量，果取一切适合我国具体条件的形式和方法，实现国民济的持跃进。

我们既党的总路继横得到发展而更加完备起来，当然不是款，总路已经十分完备而不需要再发展了，也并不是就，我啊对于我国社会正义革命和社会主义建设的客观规律能认额已您非常透彻而不需要再深化了。在过去十年中，尽管我们积累了很多的凝题，尽管我们的认酸是不断发展的，但是在我国社会主义的革命和建毅方面，还有一个很大的“必然王国”有被我的认，在实际工作中还有寄日性。我们必须在不断的实践中，实事求是地进行制查和研究，总结正面的和反面的经题，继发展和半富党的社会主义建总路，使社会主义的革命和建设继不断地取得胜利。

社会主义各国人民的援助，世界各国人民的支持，是我国产会主义事业取得胜利的一个重要因素。我围社会主义建设事业的发展，增强赴会主义障营的力量，增强世界被压追人民争取社会解放、被压迫民族等取民族解放的力量，增强全世界人民保卫和不的力量，周此，我们每一个胜利，都得到社会主义阵营各国人民、世界各国人民的鼓励。另·方面，也同时引起世界上一小搬帝国主义分子、反动派、现代修正主义者以及附和他们的人的值根。从一九五八年以来，他们据起了反华运动，企图把我们垂立起来，企图破坏我们掉大的社会主义建事业。事实同他们的额望完全相反。他们的反华，对我们概来，是好事，不是坏事，明了我们是要正的马克惠列学主义者，明了我们药工作做得还不绪。使筒反华，不但损伤不了我们的一根基毛，反而藏发我们全党和全国人民更加团粘起来，树立雄心壮志，自力更生，发第16期

071名

中奋前进，一定要在经济上和文化上赶上和超过最发达的西方赛本主义国家。反华对于他问需来，是坏毒，不是好事，是他们的不群之兆，他们势必接越石头打到能们自已的脚上，在全世界百分之九十以上的善良人们的面前，是露他们自已的恶面，面把他调自已孤立起来。

8。

宽的社会主义建覆总路，是照集一切工作的灯措。为了季取南民济的持病肤进，必须更好地贯彻执行党的总路症，更好越其彻执行党的一套两条腿走路”的方针。

根据过去两年菌经和当的形势：在今后工作中，应当着重注意以下几个商题。

第一，要坚持工业和我业同时并举的方针，抓住表业这个中心环节，来倪进整个国民率济的发展。全党同志都应当深刻地体会毛泽东同志关于国乓辉济的发展要以农业为基础的想想，把农业生产放在首要地位。多年来的莲证明，发业计划执行得意好，就能够生产更多的粮食、工业原料和刷食品，来源足国民辉济各方面的需要，就能够促进握工业的发展，并且提高农村对生产套料的购夹力，扩大重工业的市摄，这样也更有利于农业、轻工业和重工业之开的比例关系的协调，有利于国民济的持痘跃进。在促进发业的发展中，我应当首先促进粮食的增产。多年来的明，有了更多的粮食，我们就可以把包括农、林、、副、通在内的整个基业生产带动起来，再好地奖现发业多种经营的方针。各党的粗，都必须经常抓紧对塞业的颁导，那些工业发达的省、市，更要抓紧对农业的导，使工业和农业得到更加协翻的发展。

中

当前发展农业生产、增加粮食生产的主要关键，是从各方面节豹劳动力，无实农业生产战籍，首先是粮食生产战线。一切原有的企业、事业单位，在今后两三年内，都应当做到增产增事不增人，争取做到增产增事又减人。发村劳动力的安拼，要顾基本建和当前生产面以当前生产为主：柔顾农林教副涌各业和发村工业、商业以及交化教育卫生事业，前以我业为主：在农业生产中，要兼顾粮食作物、经济作物和其他作物，以粮食作物为主由于我们的经济事业发展得很快，动力的全面安排是一个常要洋意的周题，最少每年要委善安排一式。所有的人民公证，都应当认属调查公社内部各个非业生产系就占用劳动力的情况，按照节钓使用、合理安拼劳动力的原则，反对任意游费和分散使用劳动力的本位主义、分散主义倾向，坚决把这些系统中的占用的劳动力翻画农业战鑫，加强田周生产的力量。

我国今后农业的根本出路，在于积极推行表业的技术改造，既做到每个劳动力所耕种的土地意来念多，交做到每亩土地的产量意来意高，从而大大提商农村劳动生产座。要使每个劳动力耕种更多的土地，就必须把各种用调劳萄和非田周劳动，有重点地有步康地从手工操8

1960年美套作过华机械化而实现机械化操作。要使每亩土地生产更多的产品，就必须真彻执行农业的“八字宪法”，主要是改良土壤、兴您水利和养猪积肥，在这方面也要使手工劳动逐步地变为牛机械化以至机械化劳动。

积极推行发业的技术改造，大大提高农村的劳动生产率，不只是农业部门的事情，同时是国民经济各部门的事情。为了实瑰农业发展舒划，各个部门、各个行业，各个单位，都应当无例外地把支援农业当作自已的光荣任务，根据发展农业生产和建进会生主义新发村的实际需要，制定支援农业的具体规划。重工业各部门应当在超额完成国家计划的基础上，争取生产更多的发业机械、化学肥料、农药、燃料、建筑材料，来支援农业。其他如交通运射政置身、科学研究、文数卫生各部门，也都应当南改造农业技术、提高农村劳动生产率这个中心，通过自已的业务，果取适当的方式，帮助人民公社发展生产，发展各项事业。各者、市、自治区应当有计划地本地区的所有工矿企业，帮助人民公社进行农业技术改造，办好证办工业，建立农机具的修配两，发展小型化肥厂、发药厂，培养技术干部。

社办工业在实现农业的技术改造方面，起着重要的作用。人民公社工业除了能够承担修理各种农具的任务以外，在制造半机械化发具、改良农具和小农具中古有檬重要的地位。一九五九年，全国生产的牛机械化农具和改良农具中，韵有一半是由人民公证生产的。我们的任务，就是要使社办工业认具黄彻执行为表业生产服务的方斜，有步疑地扩大生产能力，提商技术水平，使它在农业技术改造中发挥意来念大的作用。

第二，要坚持大型企业和中小型企业向时拌举、洋法生产和土法生产同时拌举的方针，更多地发展“小洋群”和“小土群”企业。实聚明，“小洋群”和“小土群”企业的普通发展，可以大大地提高工业发展的速度，迅速地加强薄弱环节的工作，促进工业的合理布局，避免工业过分集中的缺点，并且可以通过广泛的实践，角造新的科学技术，培养大量的子部。

有些人一直到现在还食大食洋，看不起“小土群”“小洋群”，他们把发展“小土群”“小洋群”看做是临时的措施，不得它在我国工业化事业中具有巨大的战略意义。毛溪东同志在抗日战学的时候，把游击战争放在战略地位上，我们现在应当把“小洋群”“小土群”放在战略地位上。正像过去的民兵、游击队在配合地方部队、主力部队共同作战中发展成为主力部队一样，我们理在的“小洋群”和“小土群”企业，同样有着体大的发展前途。事实上，在过去两年中建立的“小洋群”和“小土群”企业，现在有的已成长为中型的现代化企业，有的已经成长为相当规模的工业生产基地。

我国地区辽圈，查源丰富，但是原有的工业布局很不合理。一九五八年以来，这种不合理的状况有了迅速的改变，其主要原因就是我在各地区大量地发展了“小土群和“小洋群”企第16期

52业。辉已经证明，工业基点得广，辅得好，就意有利于霸动各个地方的积极性，您有利于翻动广大农民紧办工业，被有利于充分利用各种看源。这样，也就能够便各个地方的经济普遍地得到发展，而更快地从根本上改变我国工业布局的不合理状况，更好地保凝国防安全。有些人的眼睛总是望着少数的几个工业基点，他偶在安拼工业基本建毅项目的时候，总是在这儿个点上加了又加，而不题意到新的地方去部署新的工业基点。他们的理由是，在原有的工业基点搞基本建设，生产能力发桶得快，在发有工业的地方搞基本建设，生产能力发押得慢。这显然是一种近税的观点。只要我多办“小土群”和“小洋群”企业，把点辅开，无斋从长期来看，或者从短期来看，工业的发展速度都不会是慢，而会是更快的。

在今后工作中，各个地方、各个部门、各个行业，都应当根据铺开工业基点的要求”根据各自的条件，每年有计划地发展一批“小洋群”和“小土群”企业。现有的“小洋群”和“小土群”企业，棉应当不断地改善技术，增加产品品种，提高产品质量，降低产品成本，拜且根送需要和可能，有步骤地扩大生产想模，从小到大、从生产单一产品的企业而联合企业发展。无斋原有的，或者是新建的“小洋群”和“小土群”企业，都要注意“左邻有含的配合，注意成套的发展

1

在“小洋群”企业的普通发展中，应当把革点放在煤炭、铜铁、有色金质、化工.石油.水泥等

行业方面，以便更多更快地增加重工业和工业所需要的原料、材料和燃料的生产。加快原料、材料工业和燃料工业的发展，我倒的工业就能够根深蒂固地得到更好的跃进。

第三，为了更加多快好看地发展工业、运输业，度当其彻执行党中央和毛浑东同志提出的多种营、深合利用的方针。这是加快我国社会主义建的一填重要的新方针。在发展踪合利用的基础上卖行多种经营，可职神破行业和部门的界限，更好地发撞各地方，各部门、各企业的积极性，来营他所需要的和能够经营的生产事业；可以光分利用企业期有的机器设备、技术力量、原料材料、自有套金以及其他生产条件，进行基本建设，扩大生产规模，更好地笑现投查少、见效快和自力更生的要求；可以使有关的生产过程更好地街接起来，使原料材料的生产同加工制造直接结合，使原来各行业、各企业之周和各地方之周的协作关系大大商化，而更好地我现社会生产的统一颁导和合理分工。

多种经营，可以扩大原料、材料和燃料的生产，可以大大促进物赛的粽合利用。日前在生产中固，对于原料，材料、燃料的教能的利用是不充分的，这是对于物的很大浪费。只要我们认其地实行物查的合利用，把原料、材料、燃料的效能大部以至全部趣利用起来，就可以大量地节和这些物餐的清耗，同时生产出多种物和新的产品，从而大大增加会生产。在物餐的综合利用方面，我们的口号是：物尽其用，变无用为有用，变小用为大用，变010=

1960年公值一用为多用，变有害为有利。各个行业，各个企业都应当根据各自的条件，遵照自力更生的原则，柔取士洋粘合的办法，把上迹口号变成实际行动

社会生产的发展，促进生产的准会分工，也促进生产的密切协作。因此，企业的粗藏一方面要考虑专业化的需要，另方面也要考虑联合化的需要。有人认为，社会生产芯发展社会分工葱翔致，企业的想就意要专业化，这是-一种片画的观点。因为楼照这样一种观点去做，就会把本来密切联系的生产过程人为地割裂开来，增加计多中固环节，耗费计多梦动并且姑碍生产的计划性和速性，从全社会来看，这是很不慈济的。我们应当根据企业的具体条件、生产发展的需要和济合理的原则，使企业的翻在必要分工的前提下，逐步地向联合企业的方向发展，以便更好地实行多种营和粽合利用。

第四，要保证国民莲济的持额跃进，必须进·步发瓶群众的积极性和翻造性，把各个战递上的技术平新霜技术革命的群众运动，更加广凝、更加深入地开展起来。技术革新和技术最命的群众运动的继商进不但将促选赴会生产力的飞跃发展，而且将促进科学技术水不

的迅迷提高。

今后一个时期内，技术幸新和技术革命的重点，应当继放在解放笨重体力劳费、请产带豹原料材科和促进我业的技术改造方面。我们必须首先把这些方面已经取得的有显着功效的成就，迅速地普遍地加以推广。应当在党委的镇导下，采用颁导干部、工人群众和技术人具三装合的办法，把那些对于解决当菌生产关续有直接作用的、收效最大和有普遍意义的革新要日，加以总粘、提高，使之系就化，然后推广。同时，继翘各个部门、各个单位的简导和群众，来研纯新的办法，角造新的技术、新的工艺、新的产品。我何应当努力套取所有的原有企业在广泛应用技术草新和技术革命成就的条件下，使生产能力大大增长，使劳动生产率大大据商，使原料、材料和燃料、动力的消耗定额大大降低。在工业产品特别是机械产品的超计方面，要发展新产品和改进老产品简时并举。无翻新产品和老产品，都应当及时地吸取技术革新和技术革命的新成就，使它们既能提高效能和质量，又能节构原料材料和工时。我何还必须通过霞辞的改进和新的施工方法的朵用，把一切技术成就应用到所有的基本建中去，大大地节料投查和缩短建设时周。技术革新和技术革命是不断向葡发展的，它对于社会生产发展的推动力量是项之不尽，用之不端的。我何永远也不要满足于已有的成就，而应当根据运动的发展，提出每一个阶段的新的目标、新的要求，推动技术革新和技术革命运动--浪高过一浪地波浪式地向前发展。

我国劳动人民，在技术革新和技术革命运动中，发择了高度智港，朵用了土办法和土洋结合的办法，角造了群多适合我国具体条件的新技术。这样就港进了我国科学技术的发展。第16期

11020门当然，在科学技术上，我们现在还有很多塞白。凡是我们没有学会的先进技术，我们一定要朱取老老实实的态度，努力学习。先学习、再利造，在学习中制造，这是我倒的方法。我们的学习和创造，都必须同我国的具体情况和具体需要积结合。在这个调题上，我何应当继破东迷信、解放思想，反对是守成规，故步自封，提倡敢想敢做、大胆制造。对于我们现在斋多的发明角造，必须认是地进行鉴定，高时必镇从理上进行意粘和酰明。这就要求加强技术的理斋研宪工作，使研究工作同生产更加密切地粘合起来。在这方面，应当推厂科学研究机关、学校和生产单位三转合的办法，推广设计部门、制造部网和使用部两三精合的办法推广导干部、工人群众和技术人具三精合的办送

第五，在制定静划指标的时候，必须做到既积极交可靠，而且要适当留有余地、多年来的经验告我们，按照留有余地的精种制定计划指标，井不会坊碍各地方、各企业和各单位的积极性，相反地会使它何的积极性得到更好的发，会使广大群众鼓起更大的干动为超完成计划任务而奋斗，并且可以便我们应付预料不到的情况，在工作中更加主动。在我们的计划工作中，一方面要体现远大的理想，要高磨远题；另一方面，在确定每一填指标的时候必须进行细致的研究和切实的耐算，使指标尽可能符合实际或者接近实际。计划指标的拟定，应当是百下而上和自上面下相洁合。这种方法，就可以保计划指标此符合实际。

在制定和执行计划中商，都要贯彻执行全国一盘桃的方针。各地方和各部门都必须从全局观意出发，研究最济合理的方案，安排生产和建设的指标，并且在执行中首宠保新国家计划的实现，保新国家重点的建，保证农业的增产和掘工业的发展。国家舒划外的基本建散和生产，应当接照原料，材料、设备等供应的可能，加以适当控制。

要做到计划既模械又可靠，要贯彻执行全国一盘棋的方鲜，一个重要的间期是合理安拼基本建设的填目和投叠。两年以来，我国的基本建设的规模扩大得很快，不仅对这两年生产的增长起了很大的作用，而且对今后生产的持跃进将起长期的积极的作用。为了保证生产的不断高，我何当然还要继扩大基本建设的规模。但是，在拟订国民经济计划的时候既要看到生产和基本建没互相促进的统一方面，又要看到两者互相制豹的矛盾方面。我何必须在首先保生产高凝的菌提下，逐渐地扩大基本建歌的规楼而不应当不分童急，使摊子辅得很多，战拉得很长。如果那样做，是不符合多快好省的要求的。各个部门、各个地方在安排基本建设项目的时候，都必须来取“集中力量打歼灭战”的办法，而且，在每一批建我项目中，都要遵守先中央后地方，先重点后一般的原则。一切基本重的材料、设各和劳动力，应当全部由省、市、自治区党委按照国家计划利上选原用，一进行分配和剂。12

1960年店

第大，自力更生、勤俊建国，这是我何在社会主义建中必须长期坚持的方好，我何的耐会主义建被要尽可能争取外机，俱是党一直认为，必须以自力更生为主，过去是这样，今后更是这样，我们已经建立超就会主义制度，同时过十年的建设，特别是过去两年的速程大跃进，社会主义的物质基础比过去已您很大地增强起来，我例有六亿多勤劳英勇的人民有丰富的物质资源，特别有党中央和毛泽东同志的正确颁导，因此，我纳完全有信心依靠自力更生，把我国建成为一个健大富强的社会主义国家。各个部门，各个地左各个企业，各个单位，各个人民公社，都应当向于部和群众深人进行宣博和教育，其正树立自力更生、发奋图强的思想，彻底克服依赖思想，并且来取一切可能柔取的办法，把自已的工作做得愈来意好。

要真正做到自力更生，就必须同时坚持勤恢建国、勤办社、勤办企业、勤办一切事业的方纤。我国的社会主义建我事业发展得很快，但是我们还是一个银旁的国家，底子很薄。我们要把我国建成为一个富强的就会主义国家，还需要观苦奋斗计多年。我们必须继发杨不情困难的革命精神和限苦朴素的作属。无斋在哪一方面，我们都不应当铺张浪费。国家要有储备，人民要有蓄。一切非生产性的建设，现在能够不建的就不建，能够后建的就建；生产性的建设，也应当尽可能地因晒就筒，少花线，多办事。又勤又像，这就是使我何国家以被快的速度达到富强之道。

只要我们贯彻执行上迹各填方斜，我润就一定能够更好地实现党的总路线所提出的多快好省的要求。

四

觉的简导是我啊一切事业胜利的根本保障。在一九五八年以前，党中央和各段党委工作的重心是在社会主义革命方面。随着社会主义革命的胜利和社会主义建设的开展，在党的A大二次会以店，党中央和各级党委工作的重心还步地转到就会主义建散方面来，过去两年我们能够取得速的大跃进，就是因为从中央到各毅党委都加强了对器济建额工作的颁导。以后我们要把大跃进的局面挂覆下去，就必须进一步加强觉的简导

群众路是党的根本路。两年多来，党的群众路得到了很大的发展，使各方面的工作都得到了很大的胜利。但是，决不能证，我触在其彻执行群众路方面已经尽善尽美了，已经一点周题也没有了。党内有-小部分同志，每当我们的事业得到比鞍大的发展、工作得到此较大的成覆的时候，就往往容易直满起来，面不认倾听群众的呼声，自以为是，不再旗意接受群众的批都，不再意接受群众的监督，有间题也不再同群众商量，以为单靠行政命第16期

013。20合就可以解决。这些阅志不了解，在国难的时候墨然要直彻执行群众路，在既利的时候光其应当彻执行群众路。我们必须帮助这些同志，切实数正他们的错。我们的党是当政的觉，在群众中拥有极离的威信，必须经常餐易一部分人暖用觉的地位和党的威信，走到脱离群众的危障。我们必须坚决反对官候主义和命金主义作风，反对那种对群众的困雅漠不关心的态度，使觉的群众路在各个方面、各个环节中都能释常地彻执行。各觉委。应当经常用具体例，教育干部懂得走群众路凝的好处和不走群众路楼的环处。要坚持干部下放和干部加劳动的制度。各毅导干部每年要分期分批地下广矿、下发村，当工人、当农民，或者当基层干部，同群众打成一片，同群众交朋友，听群众对于工作的各种不同意具，使下情能够及时地充分上达。各便导下部都要身临生产前，既要很好地颁导生产建截，文要切实地关心群众生活，帮助群众过好日子，按照劳逸转合的原则，安排群众的劳动时留和休息时间。

我们所有的干部，都要根据毛泽东同志历来所提倡的在战略上截闲难，在战术上重困难的精，来改进自已的工作作属，我们对于社会丰义建事业，定要有雄心壮志，要有明确方向和远大自标，同时也一定要勤勤基基，腾踏实笑，深人实际，及时地具体地解决工作中存在的固题。

今年五月二十五日，中国的登山队，在人类历史上第一次从北披登上了珠穆期峰的顶峰。这个胜利，正是在战略上葱魂困难、在战术上重观困难的精果。登山队的同志们，一方面具有攀登世界第-高峰的雄心壮志，具有要高低头，要河水让路的英雄气概，具有一切图雅都不在下的豪迈精脚；另一方面对高山极度缺氧和摄氏零下四于度严寒等重重因难，又朵取潍慎态度认填对待。他何爬上每一个山峰，渡过每一条冰川，扎下每一座营地，以至朵

取每一个具体行动，都不是粗心大意，满不在乎，而都是对当时当地的地理条件和气候条件，进行科学分析，做出实事求是的决定，发碑集体主义的精静，一个一个地把所有的因难克服

掉，从而完满地实现了党和国家交他们的任务，在全世界面前为国质得了荣誉。

我要在所有的干部中，提倡卷山队的这种精种、这种作属，使大家在工作中把冲天干劲和科学分析精合起来，把敢想敢做和实事求是粘合起来。党中央提倡的敢想敢做的精神，一方面同少慢差费的幅商相区别，另一方面又同乱撞乱碰的偏离相区别。菌一种隔向，低估客观的实在可能性，忽积主观能动性；后一种偏向，不承认客观的一定限制性，不防止主观随意性。这两种偏窗，都是股离实际的，都不是实事求是的。自由是被认了的必然。人们的思想和行动意是合乎实际情况和客观规律，您是实事求是，他们也就您能够发挥创造精神，念

能够敢想敢做。大家知道，我们党的倾袖毛泽东同志，在我们觉内是最注意笑事求是的人，140

1960年公推因此也是我党内最能够敢想敢做，最有资精神的人。

实事求是，是党的根本作属，是党的优具博。在会主义建时期，我们党的大多数同志坚持了和发摄了这个博统，但是，也有一少部分同志篮长了浮膏的毛病，工作不扎卖。他国满足于-设号召，而不细致地具体地做翘工作；他何热斐于表面热，形式好看，而不考虑实际效果，能否真正解决题。我鹤决不能容计这种情况的存在和滋长，一定要教育所有同志学会克思列宁生义的实事求是的优良作风。

房克思列宁主义者，必须实事求是地对待成和缺点。在党的正确路线的精导下，我们的成精总是主要的，缺点总是次要的，成藏和点的关系总是九个指头和一个指头的关系。但是，决不能因此忽观缺点，更不能否认缺点和抹杀点。缺点在任何时候都有，而其永远会有，过去有，现在有，将来还会有。我们在杠何时候，都要采取严肃的态度来改正缺点，并且从过去的缺点中吸取教副，把工作做得更好。有些同志不了解，我们同右倾机会主义分子的分鼓，不在于承认不承认缺点，而在于对待像点的态度和立场。右倾机会主义分子利用工作中的缺点，把卷加您号大，来否定工作的我，阻碍事业的前进，甚至企图开倒事实际上为赛本主义的复群肝辟道路。我们正融缺点，改正缺点，是为了巩工作中的成，推动社会主义事业前进，并且把中国从就会主义的胜利逐步引向其产主文的胜利。因此，我州决不应当因为要坚决皮对右便机会主义，而森建放松对工作中存在的点的注意，放松对克服缺点的努力。相反，缺点改正得意快念好，工作做得念和致，实事求是作属意其彻我们就念能够使广大群众更加紧密地团粘在党的周倒，为顺利实瑰国民经济的持额跃进而斗学。

为了实现免对证会主义建被事业的最有力的颁导，全党都必须认真学习克惠列宁主义、毛凝东著作，把思想水不和理水平大大提高一步。多年以来，毛泽东同志运用马克思列宁主义的者遇理，同中国的具体实践相待合，解决了我国社会主义革命和会主义建的一系列的根本性阀题，使马克思列宁主义在我国得到了重大发展。我们应当等握毛泽东思想的武器，来正确解决我国社会主义建设中的周题，推动我国就会主义建事业更快更好地葡进。

我们应当继向苏联共产党和世界各国的共产党学习，学习做们的一切长处，吸取他何一切有登的经险，这是加速我国社会主义建酸的必要条件。

当前国际和国内的形势对我们的社会车义建我都是十分有利的。任何反动力量和现代修正主义者的造霞，都阻止不了我们的前进。我们-定要实瑰国民济的持跃进，我们一定能够实现国民经济的持覆默进。第16期

15公价

描述：


注释：

