id: dcb208049b
标题：高速度发展我国农业科学的基本经验
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：程照轩
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
高速度发展我国农业科学的基本经

我国的农业科学研究工作，在解放后费得了党和人民的无限关怀。在党的耐会主义建设总路、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，在党中央和毛泽东同志提出的发展国民经济必须以农业为基的思想的指导下，我国的农业科学研究工作坚决赛彻了为农业生产服务和大福群众运动的方叶，彻了普及与提面、当前与长远、般与美端、专业研究与广大群众科学活动相结合的一套“两条腿走路”的方计，因而得到了迅速的发展，取得了巨大的成就

解放以前，在国民觉反动治时期，发业科学研究得不到重，研先机构碳缺不全，研究入具为数氢零。解放后，党和政府为了发展农业生产，给广大农民以科学技术的支援，大力塔养农业科学技术干部和增加研究设备，使我国的农业科学研究的面貌为之一新，科学队伍得到了迅速的发展，现在，我国的发业科学机构，从人民公社一直到县、专区、省和中央已普退建立超来，从事科学研究的专业人员此解放初期增加了四、五倍。为了在普及的基础上提高，进行研究上的专业分工我们建立了一大批农业科学专业研究机构。一个以人民公社为基础的全国农业科学研究网已经基本上形成，一支又红又专的农业料学队伍正在成长壮大。

我国的农业科学研究工作，是在为农业-024。

程照轩生产服务的方针指导下，以农业“八字影法”为进行的。“八字先法”是党中央和毛东

同志总精了我国广大农民几千年来的优良糊，作经而提出的，它得到我国广大农民和发

业科学工作人员的热整拥护。广大农业科学研究人员，对农业“八字宪法”及其各填内容相互之间的关系开展了研究，取得了重大的成就。

在土壤的研究方面，从一九五八年开始到一九五九年底，在各级党委的额导下广大农民和土爆料学技术人量，粗威七百余万人的土普查大年，用士洋并举的方法初步完成了全国十六亿亩耕地的土壤普查鉴定工作，为人民公社因土种植、合理翰作、改良土集定了科学基础。通过土塘普查和深人研统了深赞对改良七壤的作用，盐明了深耕是农作物增产的重要措施，证明了“深耕长容、凌耕长壳”的道理，粉碎了“耕斋”，并得出了深耕一次可以有效三年左右的粘。土普查和深耕改良土境的科学研究活动，也充分画明了土特别是农业土，是人类劳动的产物；人的劳动是土壤特别是农业上塘由坏变好、由瘦变肥的决定因素。

在肥料的研究方面，我们得出了以有机肥料为主，无机肥料为糖，有机肥料和无机肥

料粘合使用，基爬多施有机肥料和春苗追肥的理，克服了少数把料研究工作者单重

1960年化学吧料，轻观有机肥料的偏向，根外哨施化学肥料，延明了作物除从根部吸收杀料外，叶面也能吸收养分，为施胞开胖了多种道路

在既研究方面，为了倒造水稍的大面积商额丰产的摔，适应深耕、植、多肥和防止健长倒伏，并根据水稽的生长规律，承用了“水层，温酒、晒用三转合的酒凝方法。对小麦果取了越冬灌溉、返青灌溉和退洗捷节水的先进灌概技术，这些都是大既进以来的研宪产物，对水稻、冬小麦的增产和防止倒伏有显著效果。

选育良神是我国农业科学研宪机关和大农民最重想的研究活动，由于突行专业研宪和广大群众选种相精合，实行大搞群众运动和“两条腿走路”的方法，在这方面获得了空前的成就。一九五九年全国共选育山农作物良种·千三百七十余个，超过解放前二十多年选育种总和的四倍还多。在这些新品种中，有比引进种袋字棉十五号增产百分之二十衣分多百分之二的监清一九一、一八O，有比“二和三”更优良的长就三号，有此碧想四号增产百分之三十至三十，并能抗病抗倒伏的游菌··号、二号。此外，还作到选种与良种推厂胡钻合，使我国主要农作物达到良和音及，增产非常显著。

合理密植是我国题过多年的研究所得出的钻品，一九五九年春天，毛程东向志根据过去农业生产的墨验，特别是一九五八午的，指出作物的种植不可太桥也不可太密，肯定了合理密植的正确方向。遵循着这一方向，农业科学研究人具和广大发民开展了就励研统和大规模的实晓清动。潍过研究和实疑，初步证明了，在日前，结合地区、品种、气候等条件，水稍每市插秘二万至三万只，小麦播种欧每府二十至三十斤，棉花每市四于五百株至六千株，是比较合理的。在研究中，我们还发现了，在金理套植时要注意到作物的地下部和地上部，个休发育和样体发育，穗多、穗大.粒重等互科矛盾而又必须能的我培技术。

防治衣作物的病虫害，是农业科学研究机关的重要研究课题，对水霜宴虫，小麦吸深虫、棉花牙虫、棉络虫，现在已浮基本上掌握了它的生活想律，并我出了彻底防治的方法。在病害方面，对质给算晚疫病，已掌握了它的发病规律，找出了消灭单株、点片陆治，封隔离的一套“治早、治小、治了”的办法，对小麦绣病，已基本上了解绣病流

行和气候的密切关系，创造了化学防治和选～育抗病品种同时并举的办法，对世界上的绣

精研究和防治工作提供了良好的释。

在农业工具的研究方面，虽然我们着手校晚，为量还此顿藏弱，但在短短几年中已经角制出各式深拼型，推种机，内燃水泵高效收雾情粉器，并在作业方面研究各种机具的配套成龙。其中特别表现了我国劳动人民明才智的是水格插模机的制造。

备收兽医的研究，是函以养猪为首，全面高速度地发展畜牧业这一任务而进行的。

人民公社化总后，养指业是以集体制杀为主私人隔养为嘴。因前蓄牧的研先活动是着重

子点黏大猪群的箭养管理的光进经。为了解决大量发展光猪的料开题，我们研究了以粗制料为主、少用精鼠料和积极提高粗偏料营养价值的方法，扑选青高产料的品种。高产葡料小球蒸，您过研究已广泛应用此外，还对猪的多胎多产、保产保活进行了研究，经过研究，初步歌明猪一年三胎是可行的。在善医研究方面，我们实行中西兽图“两条腿走路”，对牛流、猪痘，猪丹毒已角造了消灭其为害的方法；对隔鼻殖、口席疫，布氏杆菌、猪喘气病，以及全国农业发展翔要所规定的其他研究任务，也获得了重大进展。

对田间管理这门藏合科学的研究，农业科学研究机关是果取研究所内和研究所外相满合的办法进行的.在研光所外，粗有关的农业科学技术人具，深人人民公社的丰产方、丰产片，建立研究基点，同基层硬导干部、劳动模范结合起来，和群众同吃，商任、同劳动、同商量，系统地研究大面积半产的农作物从种到收，从生长发育到成熟的田间管理经验，研究它的营养生长和生殖生长、主华与分典个体与群体以及穗大、粒多、粒重的关系，并适当运用士、肥，水等增产搭施，对表作物进行促进和控制。促进和控制是矛盾的就一，是田间管理必须密切粘合的两个方面：促进正常生长，控制整叶健长：促进有效分集，控制无效分菜。这种研究基点，一九五九年全国有六百多个，今年增加将近一倍。在研究所内的试，也是研死入具与工人相粘合，既作大面积的高半产管理贰酸也作农业“八字宪法”每一单要措施的就脸。所内外合研究的结果，证明田间管理是有很深的学圈的。要属正把田间管理搞好，达到酸产的目的，必须掌握“天时”“地利”、“人和”，掌握客观和主观的矛盾与就一，充分发挥人们的主动性和剂造性。

在农业理的著作和科学技术小子的写万面，我国的农业科学家也作了不少工作。一九五九年杂国写农业科学技术书二百八十多种，持粗优秀农业专家霜写了水026。霜、小麦、棉花，果树、茶树栽培学及农业土壤、肥料、植物保护、家音傅染病等九本重要理落作。这些理而著作，都是以我国丰富的农业实题为主，并吸收世界上的光进现斋和现代表业科学技术，以薪证唯物主义作为武器，总结了我国几千年来特别是大跃进以来农业的光进经及科学研究方面的优秀成果。这是近百年来我国农业科学研究工作上的创举。

上述农业科学研究成就的取得，是党中央英明导的结果，是毛东思想在农业料学上的能大胜利。通过解放以来，特别是一九五八年大跃进以来农业科学研究工作的实缘，我们已选步我到了一套适合我国情况的工作方法，取得了多快好省地发展我国农业科学的基本经题。

（一）坚持政治挂帅，坚决贯彻执行子部、科学技术人具和群众紧签结合的群众路缝的工作方法，大福群众运动

坚持政治挂师和走群众路凝，是我简党的优良概统，是我细各方面工作取得胜利的根本保。农业科学研究工作同其他各部门的工作一样，要得到高速度的发展，首先必须坚持政治挂师、走群众路溅和大福群众运动这是一九五八年以来农业科学研究工作大跃进的-条根本的经。所部政治挂师，就是期强觉的导，加强思想导。思想是魂，政治是蔬师。发业科学研究工作者必须鼓足子勤，力争上游，具有共产主义的敢想、敢，最做的风格。对于那种认为外国没有的我们也不可能有，书本上没有的我们不敢做，抱残守缺，墨守成规，甘居落后的鑫产阶发思想，必须紧决反对。

农业科学确究由部导是党鼠导，还是登产阶段策导，在农业料学界管释展开过微烈的斗等，背产价级的科学家，认为党不能导农业科学，他何酰“外行不能键导内行”党其能额导感业生产，不能额导疫业种学研宪”。他们挤命地把党排挤在农业科学大国之外，企图夺取党的额导权，按照他们的世界观来改造农业科学，如果我们听任这料反动的产阶额思想占额导地位，农业科学研究便会开倒重，便离开社会主义路题，我业科学研死机关，经过整属、反右以及置彻觉的总路蔬，彻底批制了登产阶被思想，华固地树立了党的起对银导，从顶保款了农业料学研能沿者计会毛义路接高速度发展。

走群众路和大搞群众运动，加速了发业科学研死的发屋。但餐产阶级的料学家，不仅反对政治挂师，也反对大福群众运动使何额，上地改革、农业生产可以搞群众运动，可以走群众路糕，农业科学研究不行他们认为农业科学研统只能由少数专家福只能冷给清清，不能费装烈想。他们是唯心者，不认截人民群众是历史的造者，不知道我国农民长期想黑下来的农亚生产的丰富经和不断的实线，是我国校业科学超以度度的无爱无尽的源泉，便们意，发民的劳动是葡革的劳动，瓷有什么可学的。他航离群众，脱实际，还信书本，留恋就酸

室，长年累月成就很少或者一事无成。我们·坚决批判了这种踏靓观点和做法，坚决贯彻

党的样众路粒，大搞群众运动，提出了全党全民办科学、人人动手揭研究的口号。粘果是研究机构震遍建式，科学队优赴速壮大新多研先任务超额完成。例如，全国以耕地为主的士普查鉴定工作，发动了七育多万入参加，不到两年的时周就初步完成了。这种更无前制的前举，雄果不是大福建众运动是根本办不到的。

我行干部，科学较术人直和众紧密糖合，是农业科学研死走群众路的一种好方送。这种方法在攻碳科学技术难关，整登科学高峰方面，也已收到了直大的效果。水稻括秘机的创制成功，就是显著的简子。其次，多设研究基点，用多称方法齐头进行融喷，发动各方面的力量画攻某一美端课题也是一种有效的群众路方法。例为了研统农业“八学带法“的增产藏频，全国教立了六百多个基点，齐头并迷地进行观分析，因通迅速获得了丰富的套料政粘挂师和群众路疑，两者是不可分割的。没有政治择师就会迷夫方向，不走群众路糖，硬会给带活，正是因为我们坐持了政治挂师、走群众路和大搞群众运动才把我国的农业科学研究推向了高速度发展的道路。

二）为级业生产服务，以任务带动学未研究，卧对生产需要，安排研究课，抓住生产季节，解决当前迫切商题，在意话群众手产额的基础上，提高理研究水平。

为农业生产服务，是农业科学研究的根本自的，也是农业科学研究的方针，这一点必须明确。我国的一些意产阶段的学者，拼命反对这一方舒。他们认为，为生产服务会隆低科学研究质量，会好碍理需研究。他御晖观笑送，迷信书本，迷信外国，忽观画国的要业科学技术道产和广大人民群众的制造，他何

从书本上选课烟，凭个人兴题订研究计划·洁果威蜜研究晚费了生产，晚离了厂大群众

的需要，犹划水之无源，本之无态，不值积无静划落座，所部“理临也从未提高。我他坚决批制了这种款惠想和做法，坚持了农业科学为农业生产服务的方针，坚持了理与实际密切联系的原则，针对生产需要，赛排研究裸题，例如，我对一九五八年大跃进以来出现的大面积丰产释和小面积高产经险，进行了系蔬的总精，既使我国的农业生产得到科学技术指导，也提高了理融研究。艾如大跃进和人民实社化以来、土地大规模速片种植，只有查清土壤底湖，才便子合理输作，便于因地制宜地实行机械化和水利化。针对这种情况，我们提出了壤普查鉴定的研统任务。由于这一工作是当前生产道切需要的，所以受到广大人民群众的热烈拥护。土题肾查的实题，手富了土科学，为更加深人、全面地研究农业土黛提供了主富的看料。

电此可见，为生产服务，理联系实际剑对生产需要安排研究螺题，是我们在指导农业科学研究方面做到主鸡与客观致、当前和长远密切粘合的决定关睫，在这方面，我恒还作得很不能。我们的研究人具还需要很好地进行锅查研究，服从党的简导和脸心向广大群众学习，深人了解情况，毛泽东同志指出过：我何奥从国内外、省内外、县内外，区内外的实际情况出爱，从其中引出其固有的而不是腻造的想律性，即我出周图事变的内部联系，作为我们行动的向导，而要这样做，就须不凭主观想像，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，群地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的粘。①毛泽东同志的这段，对我的农业科学研究工作有深刻的指导意义。我们必须很好地掌握国内外、省内外、县内外和人民公社的生产情况和存在的追切圈题，制定符合实际情况的研无舒就克服华而不实、而不深、主观主义和宜衡主义作属，认真改进我们的研究工作。

（三）坚决贯彻党的“两条腿走路”的方针，是高速度发展农业科学的重要保证。

“两条腿走路”是我国高速度发展国民经济的重要方法。这一方法在农业科学研究方面主要体现为：专业研究与广大群众的科学活动相黏合。专业研究，是指县以上的各极农业科学研究机构的研究，广大群众的科学活动，是指人民公社的各种研究机构的研究活动，这是农业科学研究的两条腿两者必须结合。这两方面的结合，也是提商与普及的结合。人民公就的科学活动是农业科学研究的广泛基础，专业研究是农业科学研死的骨千力量。专业研究必须从人民公社的广泛研究中总结解题，吸收率富的查料，加以分析和综合，在普及的基础上提高；然后再把提高了的理品和技术，拿到人民公赶的科学研究中进行推广和普及，人民公社的料学活动，本身也存在着普及与提高的过程，例如把大田生产的经，您过对比就，加以分析合和提高，又将新的经和技术推广到大田生产中去，专业研究机构本身也有这种过程。正因为我们懂得了这两方面的薪证关系，因而在大力发展专业研究的同时普通建立了人民公证的研究组，广泛开腰人民群众的科学活动，这是我情能够在短知的期间内，完成了全国农业科学网的建毅，使农业科学研究上下左右脉通，科学研究成果丰富多彩的一个重要原因。

农业科学研究中的“两条腿走路”，还体现为研究室的工作和在人民公社建立的研究

①“改造我们的学习。“毛泽东选案“第3卷，人民

出版社1953年版，第801具。基点的工作相精合，这是实现理与实际普前与长远、一般与尖端相粘合的重宴方法在人民公社建立研究基点，能密切联系大田生产，便技术人具与生产能手相粘合，更好地观分析丰产经，获得第一手的科学囊料这种查料是在研究所内的截基和研究室所得不到的。把获得的查料，加息研究、分析和综合，又上升到理斋，也是从题性到理性的

过程。但从目前的条件来看，乡村基点只适合作一被的研究，不适宜作长远的探案性和

尖端性目的研究。这些工作主要应影由研究所内的贰歇男、就空来担货。如栽培作物和简养动物的生理、生物化学过程，同位素应用等研究，在未获得成功、不能推广以前，在所内进行比较合适。但是当探素性款获得成功，并多点就融达到可以推广的时候，首先全到多村基点的大田推广，文是很必要的。因此，研究所内的就敷室、贰男的研究和研究所外即在公征设立的研究基点的研究相黏会，是提高与普及、当前与长远、一般与头端、专业科学工作者和生产能手、理与实践相互粘合起来的行之有效的黄要方法

但是，对这种两条腿的关系，在大跌进以前有些人是认最得不清楚的，或者是了~解得乘常片面的。他只了试题室、武号，而忽腿了在乡村建立基点，褪农民的经，大田实践，反对下乡，粘果使试励空和试验暑也未发捷良好作用。现在我博量然正确认了“两条腿走路”这一方针的重大意义，但如何正确地其彻到实际工作中去，还要农业科学研究工作者进一步努力

（四）对科学研究中追切需要解决的阻题以及老干失端固题，多酸研究基点，用多第16期种方法齐头进行献酸。

由于农业的地域性和季节性很强，战业科学的群多课题如果只在一个地区一个季节内采用一种方式或少数方法进行研究，就很雅在短时周内得到全面而正确的结斋。过去有些人不顾笑际需要和可能，片面强避免重复，一填就题研究只局限于研究机关少数人动手，其黏果是进度缓慢，甚至进行了好几年得不到结果，即便得到结果。也要再经过区域性武，才能推广。这种少慢差费的研究方法引超了人们的不满。

大跃进以来，广大科学工作人具在党的镇导下解放思想，破除陈规止套，朵取多证研究基点、用多种方法齐头进行试险的办法，取得了很大的成就。这种方法的好处就是以塞周代时间，演短了研究进程。如农作物的品种选育工作，过去育成一个品种，往往需要六，七年，甚至上十年的时间；现在利用我国幅量辽随的特点，柔取北种南育，一年多次警殖的方法，同时多酸研死基点，边有边鉴定边作区城就酸，可使选育时固短一半左右。新农药的大田药效试脸和农业机关的生产整定等研究，运用一年多次果地进行的方法，岗样也能迅速得出结果。

多藏研究基点、用多种方法齐头进行耐，可以我到更多的奖破关键的方法。例如果树的快速育苗，由于农用多种方法研究，近年来创造了柑桔的时括、构树的枝据，葡萄的单茅双芽籽插，以及龙果的硬枝挥插和温室四季根接等等，提高了殖系数，对促进果树西木生产超了极大的作用。交如电型绳索牵引和朵茶机的研究，由子各地区运用了不同原理、不商动力齐头进行试质，创制出各种型号的机具，通过杯比整定、集中选优，仅一二

·29华时简就达到了示范推广的程度。

多酸研究基点，用多种方法齐头进行器的办法，已在全国发业科学研究机关中推广应用。这是一条多快好者的武质研究方法它对加快研究进程，从而使表业科学更好地为发业生产的高速度境产服务，起了良好的作用。

（五）直彻党的百花齐放、百家争的方，有准备地开好学术会，提高研究质量。

农业科学的城中存在着两条道路和满种思想的学，同时也存在着不同方法的纸盖。我们对待农业科学研究中存在的两条道路两种思想的全，是采用学术批判的方法以幕征唯物主义的观点批判春产阶毅的唯心主义的观点。例如在农业越济学和土学研究中，我他批刊了带国主义分子下解放前在我国散布的“人口斋”和楼随散布的“王趣肥力递减“等反动学就。由于认是地进行了这种批判工作，肃清了农业经济学和土学中的反动观点，就便我国的农业凝济学和土最学的研究工作，面税为之一新，沿着赴会主义的大道耐进。研究人员也在思想一致、认融一致的基础上，更加紧奢地团粘起来了。在进行这种批判的过程中，我们始整其衡了百家争精的方针，进行学术精斋：对持有不同观点的入，进行同志式的酰服。我他的基本目的，是要教育大多数，提高群众觉悟和情除反动邪酰的影响。对极少数坚持错观点的人，仍充奇他们继保留意见，给以时街进行学习和省悟。事实明，进行这种学术批判是非常必要的，不对步业科学研究中的餐产阶惠想进行坚决的斗争，社会主义30·的，幕都唯物士义的农业科学思想便不能赁彻和发援光大。

男外，召开专题学术耐融会，解决不同看法、不同方法的间题，也是非带必要的。这对于提高认器，改进研究工作方法，加快科学群究进程，有重要的作用。农业科学是不质发展的。对某一个时期的斋点、方，必须根据新的科学材料加息补充和修改，使之更加精码，更合乎终观实际需要。如对于水彩、小麦的稀与密、主与分聚，果树的保花保果与疏花玩果，甘馨的翻与不翻尊等圈题的争额，虽然是属子看法和方法上的分或，但是通过试酸研先，有计划地石开学术时商会，根据大意活生生的事实材料进行争离，弄情朝题既改进了工作方法，交据商了研究质量如果树裁学的韵斋会，根据各类果树速年大面积丰产的事卖，肯定了保花优果的理赣，从面使果树研纯工作在保花保果，克服大小年现象等方面获得了优果的成就

这种学术割篇会，必须有的放失，事先作好准备。必须作到摆事实讲道理，不过早作鞋，算重少数人的意见，使到会者心情舒畅，越薄越团霜。这种学术耐斋会的方式可以多种多样，但是必须与减业生产实际商粗相结合，防止为学术而学术的时斋。

我国的农业科学研究工作，儿年来虽然有了迅速的发展，取得了互大的成囊，但与我国农业生产持额医进的形势相比，还是落后的、兼露的，还远远跟不上形势发展的需要。我必须在党和毛泽东同志的旗导下，在总路藏的光辉照避下，在已有成的基础上，乘胜前进，进一步为商速重发展我国的农业科学继努力。

描述：


注释：

