id: acc2f93002
标题：德意志人沉痛的签约
日期：1919-7-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
德意志人沉痛的签约

（1919年7月21日）签约之前贴而不屈的德意志的代表蓝超等于五月初句到巴黎。（五月七日），凡在《在凡》尔塞宫举行很庄严的和约交付礼。德代表的态度很据（偏》做。克勒满沙站起声述其开会词。德总代表蓝超，则坐诵其如下之演说词德国军事破裂，德国失败的程度，巴（已）自明白。但这回欧战，负责的不仅德国，全欧都与有罪。因五十年以来，欧洲各国的帝国主义，实胎毒于国际局势。德国战中的养行，固不可话，战事的时候，人民的天良，为感情所敲，故有罪行。然自去年十一月十一日以后，稳国没与战事的人，多死于封锁的影响，协的国亦冷淡祝之。成总统十四条大纲，为全世界所赞助，协的国业已（已声明依照此项大纲而立和的，那么，德国当不至于全没数护。国际问盟，各国都应加入，不能将稳国丢在外边。德国题以好意的精[1]蓝超，今译布罗克多夫一兰曹或布罗克多夫一伦佐（1869-1928），取得较好的和平条件，因未能阻止他的政府批准《凡尔赛和约》，乃于同年6[2]凡尔塞，今译凡尔赛。13]威，即成尔逊（1856-1924），美国民主党人，1913年至1921年任美国总统。1918年1月8日在国会演说中，信议建立国际联盟，并提出所调十四点和平钢领。种，研究和约。.....和约为灰黄色布面一大册，和会的秘书长杜斯玛，排了交到蓝超手中。蓝超回到寓舍，晚餐的时候，默无一言。晚（晚）餐毕，即使人翻译和约，于晨间三点译成，送到蓝超怎室，蓝超看到天明方毕。另外录出几份，派专差送到柏林。八日德内图会议许久。内图总理施特满，向考虑和约委员会演说和约条件，简直是堂告德国死别。政府必以政治的沉静态度，讨论这可庆而狂宴的公文.....随将和约条件，电售各联邦政府，请他们表示意见。因为感受很深的痛苦，特命公众停止行乐一星期，仅许剧院演唱和这日痛苦极度相同的悲剧。股票交易所，因感受痛苦的印象，停闭三日。名各）界人士听得和约会要签字，皆为作怒，群相讨论拒绝签字的后思，甚至没有一人想到或可受纳此项条件的。柏林各报一致评证有的说：“和约的普刻，远过最消极的预料，这系狂暴无智识的制品，若不能修改，只有用“否”字答他。”有的说：“我们如签定这约，实是屈于武力。我们的心中，应坚决拒绝。推独立社会党的机关报，则主张签约说：“从经验看来，拒绝徒增后患。这时候最可注意的，是德国政党的态度。多数社会党的政府派，是不主张签字的。民治党，和中央党，也是这样。只有独立社会党不然。（十二日）独立社会党通过决议案，主张接受和约，并说[1]独立社会党，全称为德国独立社会民主党，时为执玻党之一。成立戈·哈赛、威廉·特爱和卡尔·考茨基。主张通过改良道路变革现存社会制厦，在帝国主义战争中坚持“保卫祖国”等社会沙文主义观点。在1918年德国十一月革命中，共右要领导人与艾伯特等合流，并于1922年和社会民主党“德现政府恢复要武主义的行为，便别人坚其对德的疑慎。德国舍屈于强迫签字，没有办法。俄德和约，及德罗和约，均没多久的寿命就取消了。凡尔塞和约，也未尝不可以革命的发展取消他”。我们为德国计，要想不受和约，推着步俄国和窗牙利的后尘，实行社会的大革命。协约国最佰的就在这一点。俄罗斯，勾牙利，不派代表，不提和议，明目张胆的对抗协约国，协约至今末（未）如之[1]像德和约，指1918年3月，苏做在能国西部布列斯特一里托夫斯克2]凡尔塞和约，即凡尔要和约，或已黎和约，全称《协的和参战名国决定归属：莱西河左岸由协约国占领15年，右岸50公里为不设防地区：德批准。中国代表团固国内人民烈抗议，未在和约上签字。何。向便去冬德国广义派社会党的社会革命成了功，则东联俄而南结奥，更联合饲牙利和截克，广播其世界革命主义，或竞使英法美久郁的社会觉，起而响应，协约国政府还食得下啊吗？独立社会觉和广议（义》流社会党，本是一党而分为二，他的议论如此，本不足择。用革命的发展取消和约，这话正不要轻看呢同日德国（开】会讨论和条件。施特满演说生存，无旁的责任！德固不图进行其国家主义的梦想，并没争荣夺权的问题。于今人人的喉呢中间都觉有手基往他的呼吸！人类的尊严，现付于诸君的手中以保持他（十四日）蓝超致克勒满沙一个臊文，内容的大要如下和约中关于领土的条款，是使稳国失去基关重要的生产土地。谷和著字的收成，将减百分之二十一。煤减三分之一。铁减四分之三。锋城五分之三。德国既因失去殖民地和商船，使经济成了麻木不仁。今又不能得充分的原料，势将被毁到极大的程限。同时输入的粮食必将大减。依赖航务和商业为生的数百万人，德致府不能将工事和粮食供给，他们在势不得不到国外求生，而重要的国家，多禁止德国彩民入境。数签定和约，不密向数百万稳人宣告死开。.....蓝超于上述的廉文之外，更以牌文两通致克勒满沙。第一通的大要说，“协约国占德土地，和威总统宣布的主义不合”。第二通的乃关于赔偿条款握出抗议，语“德国愿赔偿，但不是因为负了战争贵任的原故”。我们看德国的抗议，大要注重，（一）不独负战争责任，（二）不愿失去原料所从出的土地。其他各项，虽有抗议，但不是最重要的处所（十三日）晚上，柏林有大举示威。多数社会[党】于示威时起坛演说语，“和约条件，较罗马施于加萨臣则的，无为刻毒而可差”。群众游行各街，止于协约委员团所住的亚特伦旅馆前面。有人向众演说，其势满。欲攻旅馆，为警察所阻。到内图总理屋前，施特满氏临窗潢说。又有人民一大队：于薄喜时候，唱欧到亚特伦旅馆，大呼“持（推）翻强暴的和局。与克勒满沙亡”“与英伦借亡”。众又到施特满处，请他演说，施氏讲到威尔逊总统十四【条大纲时，众忽大呼“与威尔逊借亡”。这日柏林和乡间独立社会党开会，有四干处。（十九日）柏林某报线有社会党领袖彭斯坦博士的演说，请“非常音刻的和约条件，非完全出于激蒸与优念，实德国政策既不能见信于人，则当然受此待遇。一切破坏，答在德国。德国之履行各项要求，不过补偿他们前所夺于人的而己（已）。我很不以一般人士所爱激烈的演说为然。告诉他们！不可再具一九一四年八月四日的气焰”！这于德国热烈的反对声中，算是一飘凉水（二十日）蓝超致书和会，要求改正审查及讨论和约的期限（二十二日）克勒满沙复书，允许展长期限，至五月二十九日为止。（二十三日）晚，德全权大便起程往斯色，将和来自柏林的图员数人[1]加萨臣，今译迎太基，非洲北部（今突尼新）的古代奴隶制国家。外领土，交出舰船，赔款一万他兰同，规定此后非经罗马同意不得与别国交战，资太基从此表失其独立国的地位。会磨，决定一切。（二十四日）斯希特芒，欧士白格，从柏林乘车到斯巴，蓝超及委员十六人也到，即开一极长的会议，斯希特芒主席，通过德国的反提案。会毕，政府委员回柏林，蓝超等回凡尔塞。（五月二十七日）德国有容案交付和会。答案的第一部分，要点如下—（一）德国承认减少军队到十方人（二）交出巨大的军舰，而保留商船（三）反对关于东边土地的决定。要求于东普鲁士民中，举行麻民大会。（四）承认丹齐为自由口岸。（五）要求协约国，在签字四个月后，撒退军队（六）要求加入国际同盟（七）坚欲取得代管殖民地的权利。（八）赔偿总数，不得过十方兆马克（九）指绝引渡凯摄，及其他人物口]斯带特芒，即施特满。欧士白格，今译埃兹贝格，或埃茨员格尔（1875-1921），德国天主教中央党左赛领、第一次世界大战等战协定的签字人。当时在古斯塔夫·鲍尔内阁中任副总理兼财政部部长。[2]东普鲁士，旧地区名。位于波罗的海东南沿岸湿曼河、维斯瓦河和[3]丹齐，今译但泽，即今波兰的苯但新克。[4]撒，指德意志帝国末代皇帝成廉二世（1859—1941）。凯原为古罗马著名政治家，后来凯振成为罗马及西方帝国帝王习用的头衔。巴黎和会上协约国列强要求德国负战争责任，并引渡或廉二世等人。威康二世1888年至1918年在位，推行容克地主——资产阶级的侵略扩张政策。1897年强占中国（十）德国须有重行经商海外的权利德国答案的第二部分，亦有如下的要点一（一）在过渡时代，须维持大军，以保治安二）须许德人开公民大会，讨论土地割让问题。并许奥人以加人德国的便利，（四）不承认俄国有素取赔偿的权利。（五）无赔偿意、门、罗、波兰等国的义务石之德国答案，四天国代表为长久的讨论后，提出答复文，将德国所约议的，逐件收复。全文很长，不外说德国战争责任方难推读，德国必须尽其能力妈偿损失，必须交出我首，和战时行暴的人用法恋治，必须于数年内受特别的约束，凡协药国所持以构成和约的很本主义，方难更易，推对于德国的实际建议，可以让步云云（五月二十九日以后）文因德代表的请求，层次展缓签药日期最后允展至六月二十八日为止。六月前半月的光阴，全为着往复「反】议事占去。至（六月十八日）德代表团，乃由法京回德，一致告诚德内图，拒绝签约。德内图乃准备在书玛看集国会，取决此重大间题。此时协约方面，早作军事预备。一候（候）德国有不签字的表示，即行进军。德国己《已）处于不能不签字的情势了[1]百利细，即西里西亚，欧洲中部地区名，位于奥得河中、上游流城。2]意、门、罗，即意大利、门的内哥罗、罗马尼亚。门的内客罗即今黑山共和国。131因原文为整排，此处“右”应为“上”，下同。（六月二十二日）协约国对德的“最后复文”，于这日送达德代表，限德国以五日承受和约。“最后复文”内，述可以让步的条件，如下——（一）西里西亚上部，施行民众投票（二）西里西亚上部，施行民众投票（三）西普鲁士边界，重行划定（四）德军奢增至二十万人，

德国宣布原于一个月内将被控破环战时法律的人的名单开出。（五）修正关于财政问题的细则一员。（六）以德国履行义务为条件保证德国为将来国际回（同》盟的施特满内图知和约不能再有换回，邀决计引退（二十二日）德新内图组织成立。国务总理巴安氏，外交程民，财政欧士白格民，内务达维特氏，陆军拿斯奇氏，殖民贝尔天，邮电格莱斯勃资氏，劳动森士南民，工程斯利奇民，公众经济惠塞尔氏，国库夏勒氏，粮食斯密氏。巴安氏及诸图员，多属多数社会党，本系前内图的同调，在这回外交紧急声中，出当此签定和约的难局。新内图既成，已（已）可决其是预备签约的了。施特满退职。施特满内图所委任的购（蜡）和代表，当然随着退职。于是德国议和代表团易人。新代表团即以新内图中的外交总长根勒、邮电总长格莱斯物资等组织而成此时国会业已（已）在书玛台集，巴安民即赴国会，作很沉霜的演说，极言加入新政府的痛苦，恩请国会确立主张，否则战事将门西普鲁士，旧地区名。位于维紧瓦河以西至类得河之同波罗的海复发作。巴安民日：“我特于自由的日耳受最后一次，起抗此强暴破环的和约！起抗此自决权利的假面具！起抗此奴隶（役）德人的手段！起抗此坊害世界和平的新器！”国会乃于“反对”“赞成”的唱降声中，通过签约动议签约的动设通过，二十三日巴安再赴国会，申述无条件签约的必要，其演词谓：“战败的国家，身魂受世界的凌导！吾人姑且签定和约。吾人一息尚存，终望损害吾人荣誉的人，有一人身受报应！”这时候右党提出抗议。乃付表决。结果证实准许签约。议长费里巴资氏起立发短简的演说：“以不幸的粗国，委托于慈悲的上帝！”且辅助劳工，重造祖国！”关系全世界安危的德国签字，在一场非常修痛的演说声中，完全决定。德意志人的大纪念，有史以来，当没有过于这日了！签字案既经国会通过，德新代表团乃到巴黎，致“充可签约的裸文”于和会。膜文的大要说“日耳曼民国政府，知协约国决计以武力强迫日耳受承受和约条件。此项条件，虽没有重大的意味，然实志在刹夺日耳[受]人民的荣誉。日耳曼政府虽届服于优势的武力，但关于从古未闻离背公道的和约条件，仍不放弃其意见！今特宣布愿受纳协的国所施的条件。”石文既布，各国的欢作，自不可言。至（二十八日）而最后展缓的满期已（已）到。于是凡耳《尔）塞官中，乃看宜古未闻的天签约一举。签约之际一千九百十九年六月二十八日午后三点五分，凡尔塞官中开会。在镜宫中设高坛，甚为庄严。协约国全权代表首先会集。次为德国全权代表，只到外交总长模勒，和交通总长斐尔，其余均不愿到。克勤（勒）满沙主席，首发短简宣言，调“协约国和共同作战国政府，均赞成购（始》和条件。今加签字，表示彼等思诚依守庄严的了解”。继乃“请日耳受民国代表首先签字”。德代表所坐的席次，忽发大声，“德意志！德意志！”克满沙于是乃改称“德意志”。德代表即起立在约上签名，要尔民首先签之。时为午后三时二十分，园中喷泉四射，炮声大作。当德代表回到坐处的时候，全场皆露喜容。次为美国签字。次为英国签字。次为法国签字。次为意国签字。次为日本签字。最后签约的为截克斯拉天民国”。三时三十五分签字完毕。克勒满沙氏宣布散会签约之后当德国国会允许签约的消息传布，德国全国即有爱国的示威运动。群众列队唱战歌、国歌，欢呼致敬于年老的统兵员。各报对于裁判德皇问题，表示极大的盆怒。有一报感请一九一四年的陆军军官，表示如德皇受裁判，也愿受协约国的裁判。并请组织团体或须入荷兰，保护德皇。各地暴动要工情事，接续而起及（二十八日）和约签字的消息传到柏林，柏林某报即载出一文，调：“德人终必报一九一九年的取导！”为政府禁止发行。（二十九日）各报皆有“黑线”，表示衰痛。各报皆载有极悲观的评论。柏林及各地铁路工人及电车工人黑工。柏林城里的运输机关全停。亨终等处出了乱子。全国的男工，有扩张形势。评论我叙签约。我单叙德国的签约。我叙德国签约，单注重其国民精神上所感痛苦的一点。是什么意思？原来这回和约，除刻国际同盟，全是对付德国的。德国为日耳受民族，在历史上早蛋声誉，有一种（促）强的特质。一朝决裂，新剑发刑（雨》，几乎要[1]截克斯拉夫民团，即捷克斯洛传克共和国。使全地球的人类都挡他不住。我们莫将德国的劳兵默武，看做是德阜一个人的发动。德皇乃德国民族的结品。有德国民族，乃有德皇。德国民族，晚近为尼采，非希特，颜德，泡尔生等“尚上的”“活动的”哲学说所陶铸。声宏实大，待机而发。至于今日，他们还说是没有打败，“非战之罪”。德国的民族，为世界最富于“高”的精神的民族。推“高”的精神，最能排倒一切困苦，而推求实现共所请“高”。我们对于德息，一面根他的穷兵默武，蓝用旁权。一面仍不免要商他洒一同情的热泪，就是为着他“高”的精神的感动。德国的民族，他们败了就止了。像这样的屈唇条件，他们也忍苦承受。他们第一次翻转面目，已《已）从帝国变成「成]了民国。他们的第二次翻转，或竞将民国都不要了。这话我殊敢下一个粗硫的断定。我们且看挡在西方的英法，不是他们的负敌吗？英法是他们的优故，他们的好友，不就是屏障东方和南方的俄、奥、倒、截和液兰吗？他们不向俄奥创截筹国连络，还商何处？他们要同俄奥创截连络，必要改从和俄奥固截相同的制度。俄的社会量命成了功，不用说。勾（奥》截也有此趋势，前日电传说截克已（已》经成了劳兵民国了。德国广义派斯巴达团，去年冬天的猛断举动，和成功仅仅相差一间。爱倍尔政府成立，多数社会党握11]非希特，今译费希特，德国古典唯心主义哲学家。在政治上，曾反世纪选化论者。康德（1724-1804），德国哲学家，德图古典唯心主义的制始人，创造了字害之“本体”与“现象”的著名二元论学说。[2]发倍尔，今译艾伯特（1871-1925），德国社会民主党右翼首领之一。得国于一月茅命期间，组织社会民主党政府，与资产阶额匀结，镇压革权，所博以制服广义派的，全是几个兵，几杆枪。和约成功，兵是会要解散了。枪是会要缴出了。那时候政府还情着什么？德国工商业的大段效，要重造起来，不得不你出力的劳动者。以后政府所应做的大事，就是向劳动者多多的硅头。而广义派的武器，不是别的，就是这些劳动者。故我从外交方面的超势去考虑，断定德国必和俄奥阅截连合，而变为共产主义的共和国。又从内治方面的趋势去考虑，也可作同样的断定一千九百一十九年以前，世界最高的强权在德国。一千九百一十九年以后，世界最高的强权在法国英国和美国。德国的强权，为政治的强权，国际的强权。这回大战的结果，是用协约国政治和国际的强权，打倒德奥政治和国际的强权。一千九百一十九年以后法国英国美国的强权，为社会的强权，经济的强权。一千九百一十九年以后设有战争，就是阶级战争。阶级战争的结果，就是东欧诺国主义的成功，即是社会党人的成功。我们不要轻看了以后的德人我们不要重看了现在和会高视离步的伟人先生们。他们不能叶食的日子快要到喱！他们总有一天会要头痛！然则这回的和约，“其能五稳”，尚靠不定。如若真以“德假和约”“德罗和约”的例来推测，恐怕就是早晚的问题。无知的克勒满沙老头子，还抱着那灰黄色的厚册，以为签了字在上面，就可当做阿尔卑斯山一样的稳固。可岭的很呵！

描述：


注释：

