id: c07ad1afb4
标题：怎样去做才有真正的劳工团体出现？
日期：1920-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
怎样去做才有真正的劳工团体出现？

（1920年12月）

工人要提高自己的地位，要脱离属主的束纯，除掉努力奋斗以外，没有别的法子，因为一般的主，都不是抱人道主义的，那里肯顾到工人的死活，即如工资一项而论，几年以前，每个工人，是二角洋一天的，如今也只有三角洋一天，加不到二分之一，生活程度之拍高，那里止有二分之一呢？鹿主不肯依“水涨船高”的话活的样子，还不能得到虚主们半点修借。所以工人除掉努力尚雇主奋斗以外，没着第二个法子。喉！可降的工人们！自己的问题，要自己去解决，你们要政善你们的生活，也只有自己起来解决要了！希望届主发蒸悲心，改善待遇方法，是一种慈善行为，我们羞于态受，而且也是不可能的事，希望人家鼓吹，以达到劳工解放的目的，也是没有效果，我政断言一句，工人不要改善自己的生活则已，要改善自己的生活，只有“扎硬塞，打死使”，自己起来奋斗！致会失败。没有强固的团体以做后接，贸宽然向属主宣战，没有不失败的。中国各地方的劳动者，也层次发生黑工风，结果多半是失败，就是没有强固的劳工团体的缘故。所以现在的中国劳工运动，最要紧的一着，就是赶紧组织一个强固的劳工团体，强固的劳工团体，怎样去组织呢？这话说来很长，但拒要地说一句：先要劳人悲观、失望，因为大多数工人从乡下地方招募而菜，没有受过学校教育，所以知识一点也没有，脑子里面装满许多单部的观念，人家哦破喉吸地高唱“劳工解放”，他们也不晓得“劳工解放”是什么一回事？自己是不是可以算得劳工？有的还悉怕高唱“劳工解放的先生们，是过激派。我们听信了他的话，便是受过激派的引诱工们的心理，才相信确有这种情形，劳工们的头脑，既然这样简单，知识既然这样浅短，我们却希望他有彻底的觉告，不是“缘木求鱼”吗？工人既然没有彻底的觉悟，我们希望他组织一个强固的真正的劳工团体，不是白日做梦吗？但劳工们现在虽然没有彻底的觉悟，我们终希望设法能够使他们有彻底觉悟的一日，不能因为现在努工们没看彻底觉悟，就丢掉芳工问题不讲，劳工是社会的台柱子，劳工问题不解决，社会怎样能够安宁呢？但我们究竞怎样使劳工有彻底觉悟呢？这个问题，须要从工人教育问题中去解决，因为工人之所以没有彻底觉悟，就是因为没有受过教育，没有丰富的知识的缘故，如今假如使他们都有受教育的机会，因而得著丰富的知识，自不难有彻底的觉悟了！现在各地方大都有工人义务学校设立，我也参观过几处，其中名符其实，确能增进工人的知识，供给工人的需要，替工人打算课生活的改善的，固然不少：但名不符实，只挂了一块“工人义务学校”的招牌，以博人家称誉，在工人没有什么好处的，也是很多。我希望热心劳工教育的先生们，在没有工人义务学校设立的地方，快快纠合同志，去开办工人义务学校，以招致工人来读书，在已经有工人义务学校设立的地方，应该力加改良、扩充，使工人无向隔之博果其如此，工人们的知识程度，不难一天高如一天，那么，工人目然能够用理性去判断事物，怎样是届主的专横？怎样是工人应有的

权利？不愁没着彻底的觉悟了！所以我相信工人教育问题，是一切

劳工问题的先决问题，工人既然都有彻底的觉情，自然因为利害关系，大家联合起来，组织一个真正的劳工团体，而且晓得不是这样，终没有改善自己生活的希望，于是所组织的劳工团体，意加强固。口口上面的话对不对，很希望大家批评新民学会会务报告第一号

（1920年冬）

民国九年冬刊新民学会会务报告，乃新民学会的一种生活史。新民学会是一个生活体，新民学会的会员乃这个生活体的各细胞。新民学会有性命已三年了，会员由十几人加到五十几人，会员的足迹由一地及于国内国外各地，所做的事也由一件加到若干件。会员虽然现在大都在修学储能时代，但这个时代已很可贵。这三「个」年中的经历在会是一种新环境，在会员是一种新生活，我们几十个人，在这种新环境里共同或单独营一种比前不同的新生活，是我们最有意义的事。第一期会务报告的职务，是将这三年中会及会员的生活择要叙述出来，做我们会及会员生活全史的头一段新民学会的发起，在民国六年之冬。发起的地点在长沙，发起人都是在长沙学校毕业或肆业的学生。这时候这些人大概有一种共同的感想，就是“个人及全人类的生活向上”。“如何使个人及全人类的生活向上？”乃成为一个道待讨论的问题。这时候尤其感到的是

“个人生活向上”的问题，尤其感到的是“自己生活向上”的问题相与讨论这类问题的人，大概有十五人内外。有遇必讨论，有讨论

必及这类问题。讨论的情形至款密，讨论的次数大概在百次以上至潮其源，这类问题的讨论，远在民国四五两年，至民国六年之冬，乃得到一种结论，就是“集合同志，创造新环境，为共同的活动。于是乃有组织学会的提议，一提议就得到大家的赞同了。这时候发起语人的意思至简单，只觉得自己品性要改造，学问要进步，因此求友互助之心热切到十分——这实在是学会发起的第一个根本原因。又这时候国内的新息想和新文学已经发起了，旧思想、旧伦理和旧文学，在诸人眼中，已一扫而空，顿觉静的生活与抗独的生活之非，一个翻转而为动的生活与团体的生活之追求——这也是学会发起的一个原因。还有一个原因，则请人大都系杨怀中先生的学民学会乃从此产生了

三现在述新民学会的第一次会一—就是新民学会的成立会。民巴七年四月十七日新民学会成立，在湖南省城对河岳麓山刘家台子蔡和森家开会。到会的人如下：蔡和森、萧子升、萧子障、陈赞周、罗章龙、毛润之、邹鼎丞、张芝圃、周晓三、陈启民、叶兆被、罗云熙。通过会章。会章系鼎丞、润之起草，条文颜详：子升不赞成将现在不见诸行事的条文加入，顺加删削：讨论结果，多数赞成子升。于是表决会章的条文如次第一条本会定名为新民学会第二条本会定名为新民学会第三条本会以革新学术，被板品行，改良人心风俗为宗冒

凡经本会会员五人以上之介绍及过半数之承认者，得为本会会员。第四条本会会员须守下之各规律：一、不虚伪：二、不懒格；三、不浪费；四、不赌博；五、不押效。第五条会员对于本会每年负一次以上通函之义务，报告己身及所在地状况与研究心得，以资互益。第六条本会设总干事一人，综理会务：干事若干人，协助总干事分理会务：任期三年：由会员投票选充之第七条本会每年于秋季开常年会一次；遇必要时，并得召集临时会。第八条会员每人于入会时纳入会费银一元，每年纳常年费银一元：遇有特别支出，并得由公决征集临时费第九条本会设于长沙。第十条会员有不正行为，及故违本简章者，经多数会员之决议，令其出会。会员有不正行为，及故违本简章者，经多数会员之决第十一条本简章有不适用时，经多数会员决议，得修改之会章表决，推举子升任总干事。是日聚餐。餐毕，讨论会友出省出国诸进行问题，至下午散会。天气晴明，微风抵携江间的绿波和江岸的碧草，送给到会语人的脑里一种经久不磨的印象

四

自民国七年四月十七日学会成立至这年八月，四个月中，有两会友，为下列九人：周停元、何叔衡、李和全、邹洋耕、熊理订、藏爆雨、陈章雨、傅昌钱、曾星煌。二、发起留法运动。此事以前尚有人发起，没有成。至是长沙方面之最初发起者，为蔡和森与肃子升。时子升在整怡任课，和森就居楚治，日夕筹议。何叔衡、毛润之、陈赞周等时复加入诗论。是时其他会友亦有几人行将外出，此任课）开一会议。计到会者：何叔衡、肃子升、肃子障、陈费周、周惊元、蔡和森、毛润之、邹鼎承、张芝面、陈启民、李和维等。因事未到者几人。这次讨论，集中“会友向外发展”一点，对于留法运动认为必要，应尽力进行。是日聚餐。自此，留法一事，和森和子升专负进行之责。不久，和森赴京此时湖南政局乱极，汤梦铭、刘人熙、谭延图、傅良佐、谭浩明、张敬尧，互相更选，教育推残始尽，几至无学可求。和森至京，与李石曾、蔡子民二先生接治结果，知留法俭学及留法勤工俭学频有可为。乃函告子升、润之、赞周、鼎丞等，从事邀集志愿留法之同志。起初愿往者极少。至八月十九，始有二十五人由湘到京。自此往者渐众。此时会友往北者：和森、子升、子瞳、赞周、爆甫、芝圃、星煌、鼎丞、和笙、云熙、润之、章龙十二人。除章龙在北大文科，润之在北大图书馆外，余均在留法预备班（芝画、和、星煌在保定班：和森在布里村班：子升、子瞳、赞周、短雨、鼎水、云熙在北京班）。此事在发起并未料到后来的种种困难，大家都望着前头的乐国，本着冲动与环境的压道，男往前进。此事的结果，无论如何，总有一些好的影响。但在中间，会友所受意外的攻击和困难实在不少，但到底没有一个人灰心的。会友在京，曾请蔡子民、陶孟和、胡适之三先生各谈话一次均在北大文科大楼。谈话形式，为会友提出问题请其答复。所谈多会友在京，初系散居。后来集居一处，地点在后门内三眼并胡同七号。同居的人如下：子升、云感、赞周、润之、爆苗、章龙、玉山（欧阳玉山于此后一年入会），和森亦由布里村搬来加入。八个人聚居三间很小的房子里，降然高坑，大被同眠。子暗与望成（刘望成于此后一年入会）则住于胡同之第八号。到八年一月，子升赴法。二月润之回湘，萧子暗赴沪。赞周诺人因法文班课量由马神庙北大理科迁入西城翼教寺法文馆，居所事势上不得不变易，章龙办改含他处，三眼并胡同的同居生活，遂散。赞周等既至西城上课乃改寓北长街九十九号福佑毒后院，又是一个新的同居生活。此时子障已由沪归，比在三眼井，便只缺了润之、章龙与子升，同居还有八个人。同时在保定的芝固、和全、星煌三人与其余预备留法诸君四十余人，则同居于育德中学。预备期满，京、保诸会友，便陆续赴法去了

五这里要述两件极不幸的事，即民国七年七月会友叶瑞龄之去世，及民国八年四月会友邹鼎丞之去世叶君名兆被，益阳人，湖南省立第一师范毕业，为人和平中正，有志向学。于毕业归家的途次遇热，抵家即故部君名鼎，湘阴人，与叶君同学同班。好学有远志，持身证严而意志坚毅。七年十月赴北京留法预备班。因历年积劳得病，至此进发。八年一月回瓶，四月竞死。所做目记及论文数十本，朋友们想替他刊出共警要，但现在还没有刊。凡与他接近过的人，大没有不觉得他是一个可敬可爱的人。他有一个极爱念的未婚妻，临死寄给他一封信，可借没有第三人看见不能将他的遗墨存留。他是发起学会的一个重要人。他于学会之发起，既认为必要，便基不游移他于学会抱有极大的希望。他丝毫不料他自己之不幸短命。他之从善如流，他之改过不客，他之胸怀坦自、豪无城府，他之爱人如己，他之爽快，他之勇敢，他之真诚，他之好学，他之对于道义之热情这些都是曾经和他见过面，或曾经和他相处较久的人所知道的

六上半年无甚要事，只停元在修业教课，叔衡在楚怡教课，润之在学生联合会办《湘江评论》周刊，颜有一点成绩。下半年乃有下列诺人入会：罗耻迁（宗翰）、张颐生（国基）、夏蒙伯（曦）、蒋集虚（竹如）、易阅灰（克种）、向警予、陶斯咏（毅）、彭两柜（瑞）、李承德（振）、张伯龄（怀）、唐文雨（耀章）、沈均一（均）、李钦文（思安）、周敦祥、魏厂（壁）、劳君展（启荣）、谢（超）、姜竹林（慧宇）。在周南女校开过一次会。其始长沙会友对于会章条文，党太简略，于是提议修改，设“评议”“执行”二部，执行部下又设“学校”“编辑”“女子”“留学”各部至是，长沙会友，适用新会章，选举叔衡、钦文为正副执行委员长：斯咏、停元、润之、敦祥、厂、启民、文甫、集虚为评议员。然自开会后，即进行驱张，会友多数出外，会务停顿至一年之久，会章虽更，职员虽举，等于虚设。巴黎会友，对于长沙举动，额有违言，这时润之、耻迁、赞周、白龄等在北京组织一平民通倍社，专为驱张之用。这年夏天，蔡和森于去国之先，在长沙发起“湘绣美术公司”，但一时不易成立，返今还没有具体地进行。刘望成（明仁）、欧阳玉生（泽）、杨润余三人，于此时入会1919年11月16日，新民学会部分会员在长沙周南女校合影。后排左四为毛泽东。

九年的春夏，毛润之、李软文等，因湘事由京到沪，赞周、婚雨、子、望成、玉生、百龄，分由北京、天津、长沙到沪，候船赴法。超厂、君展、鹿如，由湘到沪，练习法文，准备赴法，此时会友在沪计十二人。因费周等五人赴法期近，遵于五月八日，在上海半淞园开一送别会，在沪会员均到。讨论很长，大要如下：1.学会态度潜在切实，不务虚荣，不出风头。润之主张学会的本身不多做事，但以会友各个向各方面去创造各样的事2.学术研究都觉会友少深切的研究，主张此后凡遇会友三人以上，即组织学术谈话会，交换知识，养成好学的风气3.发刊会报：赞周、子暗都谓会友相互间应有一种联络通气的东西，则会报甚为要紧，主张急切出版，但为非卖品，除相知师友外，不送与会外之人，大众无不赞成。拟就在上海发刊，推费周担任征集在法会友的文稿，润之担任在上海付印。后因湘事解决，会友归湘，遂缓发刊4.新会友入会：都觉介绍新会员入会，此后务宜谨慎，否则不特于同人无益，即于新会友亦无益。议决介绍新会友宜有四条件：（一）纯洁，（二）诚悬，（三）奋斗，（四）服从真理（后来长沙会友决议将奋斗与服从直理合为“向上”）。入会手续如下：（一）旧会友五人介绍；（二）评议部审查认可：（三）公函通告全体会员，以昭审慎。5.会友态度：大概谓会友间宜有真意：宜感切：宜互相规过：勿漠视会友之过失与苦痛而不顾：宜虑心容纳别人的劝戒：宜努力求学6.不设分会：学会前有在会友较多的地方设立分会之议，是日讨论，党无设立的必要，设分会反有分散会友团结力之燃。如巴黎等会友较多之处，可组织学术谈话会，定期会集。这日的送别会，完全变成一个讨论会了。天晚，继之以灯。但各人还觉得有许多话没有说完。中午在雨中拍照。近览淞江半水绿草碧波，望之不尽

八赞周、子障、爆市、望成、百龄、玉生六人，以九年五月十一日由沪起身赴法，在沪会友，提手挥币，送之于黄浦江岸这时张敬尧尚据湖南，会友于是有两种团体之发起，一为驱张后谋所以改造湖南者，为“湖南改造促成会”：一为与同志共同修学者，为“自修学社”。均在上海民厚里。六月，张敬光给湘军赶去。会友之奔走京、沪及衡、永者，陆续回湘，一直到是年冬尽，长沙各会友的情形，略如下列：陈启民在周南任课。陶斯味在周南任事。钟楚生在周南任事。

在周南任课何叔衡在通俗书报编辑所任事周停元熊瑞订在通俗书报编辑所任事毛润之在第一师范附小任事张泉山在第一师范附小任课

刘继庄在第一师范附小任课

蒋集虚在第一师范修学。易阅灰同上夏伯同上姜竹林同上谢维新同上李承德在湘雅医学专门修学。唐文雨在明德中学修学。邹洋耕在修业任课。彭萌柏在文化书社自修。易礼容在文化书社任事。任培道在文化书社任事。此时长沙会友所做的事，其具体可见的：燕集虑、易阅灰、夏复伯等，尽力于第一师范之革新：何叔衡、周惊元，能瑾订等，尽力于通俗教育，办一种内容完好的通俗报：陈启民、陶斯咏、钟楚生等，尽力于周南女校之革新。此时在长沙之会友尚有二种努力：一为创办文化书社，一为发起自治运动，均很得各方面同志的同情。此时蔡成熙（畅）、熊作莹（李光）、熊作璃（叔彬）、任振子（培道）、吴德庄（家）五人入会

会友在北京、上海及长沙方面的情形略如上述。现述会友在法国方面的情形会友赴法者，自八年春黄子升到法后，至八年秋罗荣熙、张芝雨、李和、曾星焊到法：九年春蔡和森、蔡威熙、向警子、旅作莹、熊作磷到法：九年秋萧子障、陈赞周、熊爆市、张百龄、刘垫成、欧阳玉生到法：九年冬劳君展、数碧厂到法。于是会友到法国的共有十八人，除子升于九年十月内回国外，余十七人截至九年底止，其情形大略如左：罗荣照在法国中部克鲁部地方一工厂内做电气工张芝面在法国北部香拜尼地方一工厂内做工李和第由巴黎西郊搬至张芝雨处同司住养病曾星煌在法国西南部一工厂做工蔡和森在法国蒙达尼公学学习法文蔡咸熙在法国蒙达尼女学学习法文向警子同上熊季光同上熊叔彬同上萧子障住巴黎西郊哥伦布，复搬至克查部，与罗荣照同住。陈赞周在法国非未里地方一工厂做散工熊烟甫在法国西北部圣梅桑学校学习法文张百龄在法国独尔学校学习法文刘望成在法国芳丹白露学校学习法文欢阳玉生在法国芳丹白露学校学习法文

在法国西北部圣检桑学校学习法文劳君展初到法国入南方一女学校学习法文

同上魏铝厂初到法国入南方一女学校学习法文

十

会友之分在南洋、日本及国内各地的情形如下：在北京：罗章龙在北大文科，七年九月入学，至此两年半了罗肚迁九年四月后，独任平民通信社，年底将通信社收束取道南京回湘九年四月后，独任平民通信社，年底将通信社收束在汉口：在明德大学，九年九月入学沈均一在明德大学，九年九月入学在南京在明德大学，九年九月入学周肺如在南高补习班，南高创行男女共学，周君由上海女青年会入学。在上海：杨润余在昆山路女青年会习英文，九年七月由长沙到上海就学。在日本在东京高工，六年由长沙赴日，七年入学傅昌钰在东京高工，六年由长沙赴日，七年入学周晓三在东京高师，七年由长沙赴日，八年入学在南洋：在东京高师，七年由长沙赴日，八年入学张颐生在星加坡道南学校及华侨中学任课，九年二月由长沙赴星。李软文在星加坡坤成女校任课，九年八月由长沙赴星

十一学会自七年创立至九年底，三十个」年内“具体”的情形，大路说完了。还有些“抽象”情形，也述于此我们学会很有些优点，然也有些缺点。优点是哪些呢？我们学会无形中看几种信条：“不标榜”“不张扬”“不求急效”和“不依赖旧日势力”皆是。这些信条，都在无形中，只存在被此的观摩和计论中，没有明白的标举过。因“不标榜”，多数会友被此间从少面誉，“吉必及义”，自款和题励的话，总较多于高兴和得意的话。因“不张扬”，学会量则成立了三年了，社会上除开最少数相知的人朋友以外，至今还不知有我们学会的名字。因“不求急效”，会友无论求学做事，只觉现在是“打基础”，结果都在将来：要将来结果好和结果大，就应该将基础打得好，打得大。因“不依赖旧势力”，会友便都觉得我们的学会是创造的，不是因爱的：属于这个学会的各员，现在或将来向种种方面所做出来的种种的事，也是创造的，不是因菱的。因此，我们学会从来没有和旧势力发生过关系，也没有邀过旧势力的人入会。——此外，我们学会会友还有几种好处：第一是头脑清新，多数会友没有陈腐气，能容纳新的思想。第二是富奋斗精神。多数会友大概都有一点奋斗力，积极方面，联合好人，做成好事：消极方面，排尽恶人，消减恶事。于改革生活，进修学问，向外进取各点，均能看出会友的奋斗精神。第三是互助及栖性的精神。会友间大概是能够互助，并且有一种洒性精神的学会虽有以上各种优点，但也有好多缺点：第一，学术根浅料薄。会友大概多是中等学校毕业或建业的学生，升学或毕业在专门以上学校的，还只有最少数，其学术的根抵自然是十分浅薄。第二，思想及行为幼稚。会友的思想，大概均不免幼稚。有一部分会友，于事不免率尔发起，率尔费成，其行为陷于幼稚。第三，一部分会友做事多于求学。会友在现时本不是全力做事时代，因计划上及事势上之必要，不能不在此时做出相当的基础事。然如现在情形，则有一部分会友大概已在专门做事，性未免太大了。第四，一部分会友间，尚无亲切之联络与了解。此点颜失学会精神，以后宜设法由不相认识和不甚了解的会友，互相认识而且了解起采才好

1921

1921年12月，毛泽东首次到安源路矿考察。图为刘春华以此为背景创作的油画-《毛主席去安源》在新民学会长沙会员大会上的发言

（1921年1月1日、2日）现在国中对于社会问题的解决，显然有两派主张：一派主张改造，一派则主张改良。前者如陈独秀请人，后者如柔启、张东林诸人。教良是补缀办法，应主张大规模改造。至用“改造东业”，不如[1]这是标志着毛泽东选择了马克思列宁主义革命道路的一篇发言。新年7月新民学会旅法会员在法国蒙达尔是会议上提出的以“改造中国与世界”为学会方针以及改造的方法、目的等问题。本篇一是毛泽东1月1日的发言，本篇二是毛泽东1月2日的发言。12]陈独秀（1879-1942），安徽怀宁人。五四新文化运动的主要领导人之一。五四运动后，接受和宣传马克思主义。1920年8月组织中国共产党上海发起组，进行建党活动，是中国共产党的主要创建人之一。他当时拥护马克思主义的阶级斗争学说和社会革命论，主张用革命的手段建设劳动阶级的国家。[3]梁启超（1873-1929），广东新会人。成成维新运动的重要活动家。辛变革命后组织造步党，1916年该党演变为研究系，他是首领。张东券（1886-1973），浙江杭州人。研究系的主要成员，当时任《时事新报》和用“改造中国与世界”。提出“世界”，所以明吾济的主张是国际的：提出“中国”，所以明香济的下手处：“东亚”无所取叉。中国问题本来是世界的问题，然从事中国改造不着眼及于世界改造，则所政造必为获义，必坊码世界。至于方法，启民叫主用俄式，我极赞成。因俄式系诺路皆走不通了新发明的一条路，只此方法较之别的改造方法所含可能的性质为多

二世界解决社会问题的方法大概有下列几种1.社会政策”2.社会民主主义4.激烈方法的共产主义（列宁的主义）：温和方法的共产主义（罗素的主义）[1]启民，即陈启民，名陈书农（1898-1970），湖南长沙人。新民学会会员，当时在长沙周南女校教书。[2]社会政策，指19世纪70年代德国一些经济学家提出的一种社会改良主义，后流行于欧美以及日本，20世纪初传入中国。社会政策的提者主张阶级协调，由国家或其他社会力量制订劳动法规，实行社会保险，成立工[3]社会民主主义，指20世纪初期第二国际机会主义。它反对无产阶级实行暴力革命和无产阶级专政，主张无产阶级走议会遗路，宣扬资产阶级民[4]罗素（1872-1970），英国哲学家、社会活动家。早年加入英国费迪社和工党，后又信仰过基尔特社会主义。十月革命后，曾到俄国考率。1920年至1921年表中国讲学，主张用“循序渐进的方法来实行”，不赞成“阶级战5.无政府主义”我们可以章来参考，以决定自己的方法社会政策，是补直解漏的政策，不成办法。社会民主主义，借

议会为改造工具，但事实上议会的立法总是保护有产阶级的。无政海市辉

府主义否认权力，这种主义态怕永世都做不到。温和方法的共产主义，如罗素所主张极端的自由，放任资本家，亦是永世做不到的微烈方法的共产主义，即所调劳农主义，用阶级专政的方法，是可[1]无或府主义，是19世纪中叶出现于欧洲的一种小资产阶级恩潮。它否认任何国家和政权，否认任何权力和权威，鼓吹绝对自由、极端民主，主张建立一个“无命令、无权力、无服从、无制裁”的无政府状态的社会。五1921年1月1日至3日，在长沙的新民学会会员举行新年大会，讨论用什么方法达到“改造中国与世界”的目的，毛泽东同何叔衡等12人赞成布尔什维主义。图为编入《新民学会会务报告》的毛泽东在大会上的发言。

描述：


注释：

