id: ff88c81dae
标题：民众的大联合（三）
日期：1919-8-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
民众的大联合（三）

（1919年8月4日）

中华“民众的大联合”的形势上两回的本报，已已）说完了（一）民众大联合的可能及必要，（二）民众的大联合，以民众的小联合为始基。于今进说吾国民众的大联合我们到底有此觉悟么？有此动机么？有此能力么？可得成功么？（一）我们对于吾国“民众的大联合”到底有此觉悟么？辛麦革命，似乎是一种民众的联合，其实不然。幸（辛）玄革命，乃留学生的发踪指示，哥老会以的播旗唤晒，新军和邀防宫一些丘八的[1]辛友革命，是以孙中山为首的资产阶级政党同盟会所领导的指翻洁朝专制王朝的革分。1911年10月10日，革命党人发动新军在湖北武昌举行[2]哥老会，清代以来的民间密组织。活动于湖离、湖北、贵州、四张驾拔剑所造成的，与我们民众的大多数，毫没关系。我们虽赞成他们的主义，却不曾活动。他们也用不着我们活动。然而我们却有一层觉悟，知道圣文神武的星帝，也是可以倒去的。大逆不道的民主，也是可以建设的。我们有话要说，有事要做，是无论何时可以说可以做的。辛玄而后，到了内辰，我们文打倒了一次洪宪票帝。虽然仍是少数所干，我们却又觉悟那么威风漂察的洪宪皇帝，原也是可以打得倒的。及到近年，发生南北战争，和世界战争，可就更不同了，南北战争结果，官，武人，政客，是害我门，毒我们，腰削我们，越发得了铁证。世界战争的结果，各国的民众，为着生活痛苦问题，突然起了许多活动。我（俄》罗斯打倒贵族，驱逐富人，劳农两界合立了委办政府，红旗军东驰西突扫荡了多少故人，协约国为之改容，全世界为之震动。窗牙利面起，布达佩斯又出现了拼新的劳农政府。德人奥人截克人和之出死力以与其国内的敌党持战。怒涛西迈，转而东行，英法意美既演了多少的大黑工，印度朝鲜，又起了若干的大革命。异军特起，更有中华长城汤海之间，发生了“五四”运动。旗旗南向，过黄河面到长江，黄浦汉差，层演活剧，洞庭闽水，更起高潮。天地为之昭苏，妍邪为之辟易。咳！我们知道了！我们醒觉了！天下者我们[1]1915年12月12日，世凯置布恢复帝制，定于1916年元里废除民国纪元，改为洪宪元年，正式称帝。结果激起全国人民的反院，众领来离，1916年3月22日，袁世凯宜布取消帝制。[2]委办政府，指1917年假国于月幸命后成立的震罗斯苏维埃共和国或府-—人民委员会。列宁当选为人民委员会主席。3]指1919年3月21日成立的牙利苏维埃共和国政府。这是继苏维埃国之后的第二个无产阶级专政的回家政权，在外国帝国主义的武装干诊的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？刻不容缓的民众天联合，我们应该积极进行！（二）吾国民众的天联合业已有此动机么？此间我直容之日“看”。诸君不信，听我道来源音国民众的联合，应推清末诺议局的设立，和革命党同盟会—的组成。有密议局乃有各省谐议局联盟请愿早开国会的一举。石革命党乃有号召海内外起兵排满的一举。辛亥革命，乃革命党和谐议局合演的一出“痛饮黄龙”。其后革命党化进了国民党，诺议局化成了进步党，是为音中华民族有政党之始。自此以后，民国建立，中央召集了国会，各省亦召集省议会。此时各省更成立三种团体，一为省教育会，一为省商会，一为省农会（有数省有省工会。数省则合于农会，像湖南。）同时各县也设立县[11陪议局，清政府为预备立宪而设立的地方路议机关。各省于1909年[2]同盟会，指中国同显会，1905年8月在孙中山的解导下，以兴中会中华，创立民国，平均地权。”同盟会成立后发动多次反清武装起义。19123]参见《宋史·岳飞传》：“金将军韩常欲以五万众内霜。飞大喜，语其下日：“直抵黄龙府，与诸君痛饮尔。”“14]1913年，在表世的操织下，由共和党、民主党等联合组成为透参中山发动“二次草命”讨意时，该党做附袁世，反对国民党。袁死后，进步党以“研究完法”为标榜，成立完政研究会，通称“研究系”教育会，县商会，县农会。（有些县无。）此为很固定很有力的一种团结。其余各方面依其情势地位而组设的各种团体，像各学校里的校友会，旅居外埠的同乡会，在外国的留学生总会，分会上海日报公会，登球中国学生会，北京及上海欧美同学会北京华法教育会，各种学会（像强学会，广学会，南学会，尚志学会，中华职业教育社，中华科学社，亚洲文明协会……）各种同业会（工商界各行各业，像银行公会，米业公会…）各学校里的研究会（像北京大学的画法研究会，哲学研究会有几十种），各种俱乐部…都是近来因政治开放，思想开放的产物，独夫政治时代所决不准有不能有的。上列各种，都很单纯，相当于上回本报所说的“小联合”。最近因政治的纷乱，外患的压迫，更加增了觉悟，于是竟有了大联合的动机。像什么全国教育会联合会全国商会联合会，广州的七十二行公会，上海的五十三公团联合会商学工报联合会，全国报界联合会，全国和平期成会全国和平联合会北京中法协会，国民外交协会，湖南善后协会（在上海）山东协会（在上海）各界联合会，全国学生联合会....都是各种的会，社，部，协会，联合会，固然不免有许多非民众的“绅士”“政客”在里面。（像国会，省议会，省教育会，省农会，全国和平期成会，全国和平联合会等，乃完全的绅士会，或政客会）。然面各行各业的公会，各种学会，研究会等，则纯粹平民及学者的会集。至最近产出的学生联合会，各界联合会等，则更纯然为对付国内外强权者而起的一种民众的联合。我以为中华民众的大联合的动机，实伏于此（三）我们对于进行吾国“民众的大联合”，果有此能力么？果可得成功么？谈到能力，可就要发生疑问了。原来我国人只知道各营最不合算最没出息的私利，做商的不知设立公司，做工的不知设立工党，做学向的只知闭门造车的老办法，不知同共（共同）的研究。大规模有组织的事业，我国人简直不能过间。政治的办不好，不消说。邮政和盐务有点成绩，就是倚靠了洋人。海禁开了这久还没一头走欧州（洲》的小船。全国唯一的“招商局”和“汉冶萍”，还是每年亏本，亏本不了，就招入外股。凡是被外人管理的铁路，清洁，设备，用人，都要好些。铁路一被交通部管理，便要糖[招商局，全称轮船招商局，清来最早设立的最大轮船航运企业。糕，坐京汉，津浦，武长，过身的人，没有不哦着鼻子咬着牙齿的！其余像学校办不好，自治办不好，乃至一个家庭也办不好，一个身子也办不好，“一丘之路”“干篇一律”的是如此。好容易谈到民众的大联合？好容易和根深蒂固的强权者相抗虽然如此，却不是我们根本的没能力。我们没能力，有其原因，就是“我们没练习”。原来中华民族，几万万人，从几千年来，都是干着奴隶的生活，只有一个非奴录的是“皇帝”。（或日皇帝也是“天”的奴隶）。皇帝当家的时候，是不准我们练习能力的。政治，学术，社会，等等，都是不准我们有思想，有组织，有练习的于今却不同了，种种方面都要解放了。思想的解放，政治的解放，经济的解放，男女的解放，教育的解放，都要从九重冤狱，求见青天。我们中华民族原有伟大的能力！压追愈深、反动意大，蓄之既久、其发必速。我敢说一怪话，他日中华民族的改革，将较任何民族为彻底。中华民族的社会，将较任何民族为光明。中华民族的大联合，将较任何地域任何民族而先告成功。诸君！诸君！我们总要努力！我们总要拼命的向前！我们黄金的世界，光华灿烂的世界，就在前面！（完

描述：


注释：

