id: b32f0ac34f
标题：湖南改造促成会发起宣言
日期：1920-6-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湖南改造促成会发起宣言

1920年6月14日）自张敬密到湘，极铲括（刮》泽杀之能事，湖民宽痛恒，无可告请。此次数张运动，竭各方之力，尽多日之功，得南北主张正义人道者之同情，至于今日，始有将就驱除之望。然吾人尚未可滤作乐观也。何则？一张敬尧去，百张敬尧方环何欲来。至其时，无[1]本文未暑作者姓名。1920年6月23日，毛泽东以湖南改造促成会名义答曾毅的信中，曾说到“湘事改造，具见所刊宣言及改造条件之中”。同的信。.....早几天读你们所发表的改最促成会宜官。据此可知《湖南改造促成会发起宜言》是由毛泽东、彭等人共同拟定的。《湖南改造促成会发起宜言》有一个成稿过程。1920年3月26日，曾以《上海湖南改造促成会通启》（附有《湖南建设问题条件商椎》）的形式发出征求意见。“适启”的内容同后来发表的“宣言”的精神是一致的，有儿段话也是一样的。“通启”说，上述内容“锅荷赞同，看赐断修正，远子函复”。“侯各处复齐印行联行拍电作一种有力的共同表示”。1920年4月1日，在“通启”的基础上写成《潮南改造促成会发起宜言》并附“条件商柱”，当即排印发给湖南有关方面人士。兼够熙当时曾得到这个“宜言”稿。1920年6月14日，《湖南改造促成会发起宣言》连同附件在上海《申报》公开发表。次日，上海《民国日报》也予刊载，两报所载文字略有出入。公开发表的“宣言”稿和4月1日的文稿相同。图此，“宣言”的成稿时间是1920年4月1日。“宜言”所附《湖南建设问题条件商检》同毛泽东1920年3月12日《致葱锦照信》所附论吾人方不胜其驱除之苦，而“朝三幕四”“虎头蛇尾”“换汤不换药”，亦何如是之智短耶！湖南自人（入》民国，三被兵灾”，遗难最多，栖性特大，推原事始，无非“青军”恶制，为之褐根，督军一日不除，湖南乱象一日不止。无论当局者属南属北，抑其人为恶为良，由今之道，无变今之俗，湘局之无望治安，阜已成不移之铁案。天以如此绝大栖性，尚不足稍引起其自身觉悟，则粗人脑筋直成死痘。以如此春气，欲适其生存于此新潮湃之世，夏乎其难！抑又观之现今国内问题，为种种特殊势力所牵望，有不能速为全盘解决之势。求之实际可循途径，还在有一个地方之群众为之先倡。同人之惠，以为欲建设一理想的湖南，唯有从“根本改造”下手，而先提出一最低限度且应乎时势要求之条件，合省内外湘人之公意，铲除一切私见私利。持此宗旨，为一种合理的继续的群众运动，不达不止。论者调湖南为东方之瑞士。吾人果能以瑞士为吾济“理想湖南”之影相，从今日起，三千万人涤患洗心，向前奋进，未始无实现之一日。时势明告各济，荒野之西伯利亚，已起风潮：已（已）亡之朝鲜，亦求自决，大势所趋，莫之能逼。返观大湖以南，苍梧以北，三湘七泽，风土雄厚，正吾人自治自决之舞台，亦举世括（刮）目相看之娇子，警之青春年少，身手不差，要在其[1]1913年至1920年间，湖声先后被北洋军阀场梦铭、傅良性、张敬尧统治，由此而造成南北军阀在渐南长期进行战争，给湖南人民带来了巨大的灾难。[2]1910年被日本常国主义春并的朝鲜，开展了为争取祖国独立的人民统日斗争。[3]苍梧，指苍梧山，又名九疑山，在今湖南省宁远县境内。相传舜葬好自为之耳。吾人对于湘事，以“去张”为第一步，以“张去如此（何）建设”为第二步。今特将军务、财政、教育、自治、人民自由权利、交通各大端，列成条件，征求各地湘人公意。此种条件之精神，以“推倒武力”及“实行民治”为两大纲领。以度督、裁兵，达到“推倒武力”之自的：以银行民办、教育独立、自治建设及保障人民权利、便利交通，达到“实行民治”之自的。吾人宜不质一切阻碍，持其所信，向前奋斗。盖历更上世界客国民权、人权之取得，未有不从积极之奋斗与运动而来者也。同人更有进者，湖南为全国之一部，湖南之改造即全国改造之一部，直接间接影响实多。加之援助，与以同情，揭成美之心，作存鼓之应，此文同人等所帮型于全国人士者也。教会为同志所组合，专以促成湖南改造为宗。促成之办法，在于发表意见，从众人之后，加以提信。至于实际政治的活动，希望有一班明送之人，努力为之，同人不愿加入今当发起之始，特此宜言。会设上海民厚南里二十九号

湖南建设问题条件商桶一、军政：（一）废督军。（二）军队以一师为最高额，分驻岳阳、常德、衡阳、宝庆、洪江。省城治安，以隶属省长之警察维持之，绝对不驻兵。各县治安，以隶属县知事之督察维持之，废除警备队及销守使名目。（三）军费支出总额，至多不得超过名收入总额十二分之一二、财政：（一）湖南银行民办。银行发行纸币之准备金，由省议会监督存储，准备金额与纸币发行额之比例，由省议会议定。省议会有随时至银行香账之权背税。（二）举办遗产税、所得税，减轻盐税，废除三年来新加各（三）民办湖南第一纺纱厂三、教育：（一）教育经费独立，其数定为一百万元，以后应时增加。教育经费之来源应确定。教育经费保管权，属之由省立各学校组织面成之“教育经费保管处”（二）采普及义务教育方针，至退于十五年内，完成七十五县之义务教育。四、自治：（一）筹备建设各县最小区域之真正人民自治机关（二）成立并公认县、镇、乡工会（三）成立并公认县、镇、乡农会五、交通（一）在最短期内，促进修粤汉铁路之湖南线二）建筑全省各重要市镇与乡村间之汽车路。六、完全保障人民“集会”“结社”“言论”“出版”之自由。

提出者湖南改造促成会

描述：


注释：

