id: fdb1ff4669
标题：非自杀
日期：1919-11-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
非自杀

（1919年11月23日）我于赵女士自杀一事，归于环境的通之使然，而于“自杀的本身，尚未置论。关于自杀一事，古今东西的伦理学者，不知有多少议论。或赞美自杀，或排压自杀，其立脚点，则皆在于人生观，在其人对于人生观的见解怎么样。我对于自杀，是采排后的态度，可分作几层来说。（一）伦理学是规定人生目的及达到人生目的的方法之科学。除开少数庆世的伦理家之外，多数伦理家都是主张人是以“生”为目的的。而其规定之词，或说“为公众福利，自由发展个人”，或说“个人及全人类的生存发达”。而泡尔生则说：“人类之体皖及精神，其势力皆发展到（至】高地位，而没有一毫款瓜。”我觉得泡尔生的话，于人生目的，有具体的表示，最为可循。而此种目的，以自杀为方法，断乎不能达到。以自杀为方法，不仅是不能达到自己的体魄及精神，“其势力皆发展到至高地位而没有一毫款瓜”，竞是反对自己的体魄及精神，“其势力皆发展到至高地位，而没有一毫款”。这是容易明白的道理。1]泡尔生，今译能尔生。语见《伦理学原理·序论》译文：“晋言通德之正鸽在至善，而至善即具足之生活。夫具足之生活者何？盖谓人类之体二）关于自泰者之心理怎样，我们没有自条的经验，不能确切断定。性普通活人的心理，则同是排序“死”的观念，而欢迎“生”的观念。人类最大多数的心理，既是欢迎“生”的观念，排序“死”的观念，则少数欢迎“死”排斤“生”的人，不能不说他是例外。这种例外的人，可说是一种心理的反常。（三）在生理学上，一个人的身体，由于细胞所组成。一个人的总生命，就是各个细胞的生命的合体。而细胞生命的自然状态，总是向前继续，至一定年龄而后老死。自杀则是反抗此种生理的自然状态的。此生理的自然状态，为一种反常心理所支配，而被其裁决，可说是一种生理的奇（》变。（四）在生物界，各种生物自杀的很少。虽世亦有所请义犬义善以死自狗的传闻，但总不常见。普通都是以生为乐，体合环境，百折求生。总上所述，自泰在伦理学、心理学、生理学、生物学，都无位置，故各国刑法有禁止自条的规定。而社会习惯，生期为之庆，死则为之吊，也都是立足于根本的“求生法则”上面于今我们所欲研究的，就是何以社会上竞有自杀的事，且时或见之，并不十分稀空，及音人对于壮烈的自条，恒表示一种尊敬感情，有时竞流露“自杀得好”的赞语，这是什么原故？关此两点，我的答案如下（一）自杀心理的发生，其发生之前，并不是想要自杀，乃是想要求生。他的求生希望，且异常剧烈。此种异常剧烈的希望，至少须给与以相当条件，方能令他满足。设若他的环境，对他不善处置，使他的希望，尽数落空，变成失望，则未有不求死的。故犯人死刑宣告，不能在执行之前的多日告知犯人，即是此理。因此，我们晓得一个人的自条，其动机并不是求死的，不催不是求死，反是一种剧烈的求生。社会之所以有自杀，是社会将他的“希望”尽行夺去，而给与以“完全失望”。社会尽行夺去某一个人的希望，而给与以完全失望，则基一个人必至自泰，如赵女士自泰之类。社会尽行夺去某一团体或某一族类的希望，而给与以完全失望，则某一团体或某一族类必至自杀，如田横五百义士同时自杀”，洪、杨军十万架火自想，荷兰与某国开战，声言如相前太急，则将决海自沉之类。某处的社会多给人以失望，则某处社会里多自杀的人：某处的社会少给人以失望，则某处社会里少自条的人（二）吾人所以尊被壮烈的自杀，看下列之二个原因：一是因他敢做人不敢做的事，认他的精神，胜于我自己，我自己乃于不知不觉之间，发生其感叹及尊敬：一是因为他反抗强权的精神，认他的身体虽死，而他的志气获伸（其实未伸，不过吾人因他自条，觉得他的志气好似伸了），压他的强权，因此不能退意。我心快感，乃移之以尊敬自杀者。所以非壮烈的自杀，乃好邪为正义所征服的自杀，吾人不尊数之于是，我要说明“非自杀”的本题了[1]日横（？一前202），秦末秋县（今山东高青东南）人，齐国贵族。楚汉战争中自立为齐王，后为汉军所败。刘邦微皇帝后，田横与徒属500人遗至一海岛中居住。刘邦把招，田横“恶，不敢奉语。请为意人，守海岛中”。公元前202年，刘邦强令田横赴落阳，田不愿做刘邦的臣子，行至蟹师自杀。乌上500人闻田死，也都自杀。[2]洪、杨，指太平天国领洪秀全、杨秀清。从1862年6月天京被围，到1864年7月天京陷落，天京保卫战历时两年多。城破之日，湘军大肆烧杀湿接。大平军将士，将一切财物集中，高呼“弗留半片烂布与妖享用”。第一，从各种证明，吾人是以求生为目的，即不应反其道而求死。所以“非自杀”。第二，自杀的条件，是社会夺其希望。吾人于此，应主张与社会奋斗，争回所失的希望。奋斗而死，则是“被杀”，不是“自条”。所以“非自条”第三，吾人并无尊敬“自杀”本身的感情，所以尊敬壮烈的自杀，乃是尊敬他的“难能”及“反抗强权”两点。假设除去此两点，自杀是容易的事。文世上并没强权，无所用其反抗，那么，里有自条，吾人亦那来尊敬的感情？吾人既并无尊敬“自杀”本身的感情，则“自茶”一事，应该反对。至于“难能”一点的尊数，吾人应于别处求之，不应求之于楼的自杀。“反抗强权”一点，吾人应求之于奋斗。所以“非自茶”最后，我乃归结到越女士。自条的总体，既已明白是不应该赵女士是一个自杀的，所以也在不应该之列。吾计赵女士自处的方法，有下列四种：（一）有人格的得生：（二）奋斗被杀：（三）自杀：（四）屈服。屈服，非他所题。有人格的得生，须自己先造新社会。赵女士无此能力及准备。假设逃亡于外，其受导或等屈服，赵女士之所以宁不逃亡以此。自杀所以全人格，而为心理、生理、伦理、生类之变，非自然状态，即非他自然的本心。与自杀而死，宁奋斗被杀而亡。奋斗的目的，不存在“欲人系我”，而存在“麻几有人格的得生”。及终不得，无所用力，截肠决战，玉碎而亡，则真天下之至刚勇，而悲剧之最足以印人脑府的了。故论赵女士所以保全人格，完成其自由意【志】，而又合乎人生的自然法则。其方法所出，品其价值，当说：有人格的得生第一奋斗被杀第二自杀第三。屈服第四。屈服，在人格及自由意志上无位置。自杀，于人生自然法则上亦无位置。奋斗被杀，其结果虽在人生自然法则上无位置，然其动机有之。有人格的得生，动机结果都好，借非所以语于现今的中国社会及赵女士。而赵女士则竞以自杀自处了，故我对于赵女士的结论是：“他的自杀，只于“人格保全”上有相对”的价值。右文仓卒草成，写我一个人的意见。到底对不对，尚要请大家批评。而于新曼君把自杀看做“一件最快心、最可喜的事”，频难表示赞成之意。信厚纠正，极表欢迎[11919年11月20日湖南《大公报》在《赵女士自杀案的奥论》标题下，发表了苏润波、新夏、不平三人的“投搞”。新曼何人，不详。他在文中认为：“赵女士是个不为环境所属的铁汉，同时是个完成自已意志的自动的相

描述：


注释：

