id: 35fd80bb31
标题：学大寨要永不停步
日期：1975-11-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党营口县委员会
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学根本

抓路线

普及大寨县学大泰要永不停步

中国共产党营口县委员会

在书主席关于农业学大赛”的伟大号召下，农业学大寨群众运动正在全国莲勃发展，如何限上迅速发展的形势，建设大寨县，这是摆在我们面前必须回答的一个重要课题，在学习无产阶级专政理论运动中，我们县委联系实际对全县农业学大寨的情况进行了总结，进一步认识到，必须努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，认真学习大寨的根本经验，始终保持清醒的政治头脑和旺盛的革命精神，才能在学大寨的道路上一往直前，永不停步。

大寨的一个鲜明特点，就是从不满足已取得的成绩，年年都迈出新步伐，年年都作出新贡献。学大寨，决不可忘记这一点。我们在开展学大寨运动中，往往缺芝大寨那种永不满足、不断前进的精神，常常在取得一点成绩之后，就自满自足起来，播摇摆摆，走走停停。回顾我们县十年来所走过的道略，这方面的经验教训是很深刻的。一九六五年，在社会主义教育运动的推动下，我们县粮食亩产就达到了四百三十三斤，是辽宁省上《纲要》较早的一个县。但是，直到一九六九年仍然没有过“黄河，一连五年在四百到五百斤之间祥彻。那几年，我们觉得生产达到这样的水平是满不错了，学大寨也算有了几分成绩。因此，每当总结工作和介绍经验时，总是在“稳字上唱喜歌。一九七〇年北方地区农业会议推广了昔阳三年建成大寨县的经验。对照背阳三年三大步，一步一层天的事实，我们才

开始一分为二地看待自己这个“稳”字，见到了差距，认识到轿做自满的危害，并运出了新的步伐。一九七〇年全县过“黄河”，以后每年前进一步。一九七

四年全县粮食亩产达到八百一十三斤，成为我省第一个过“长江”的县；向国家提供商品粮两亿斤，比一九七年增加近一倍，比文化大革命前的一九六五年翻了两番。总结前五年停步不前，后五年继续前进的经验教训，我们体会到，学大集的过程首先是我们县委不断提高继续革命觉悟的过程，只有不断端正思想政治路线，才能树立建设社会主义大农业的雄心壮志，破除满足现状、不求上进的思想，把大暴经验推开。骄傲自满是一种严重的育目性。社会主义时期，两个阶级，两条道路、两条路线的斗争，在农村始终激烈地进行着。产生了骄傲自满情绪，就有可能陶醉在已有的成绩中，忘乎所似，不深入实际，不深入群众，不去调查研究农村两条道路斗争的现状。或者尽管下去了，由于政治嘎觉不灵，对两条道略斗争在当前的表现和特点，认识不清。这样，对资本主义活动就可能听之任之，甚至开放绿灯。事实正是如此。正当那几年我们抱着“稳”字自我欣赏的时候，一些社队资本主义倾向又在拍头。有的大队，“一把瓦力，外出单干，一把答子，乱砍监伐一把镐头，搞小开荒”的歪风盛行。有的大队，“重副轻农”、“重钱轻粮”等表现在集体经济内部的错误倾向，畅通无座。结果，不少后进队，长期改变不了面貌，有的先进队，也走了回头路。这就说明，“稳”字后面，掩盖着许多间题。从农业生产上看，我们也不能满足于稳定在一个水平上，而要继续前进，不断增产，才能适应形势发展的需要。可见，骄傲自满是建设大寨县道路上的一块绎脚石。有了这种思想而不及时克服，势必在实锐复杂的两条道路斗争中，不能带领群众打进攻战，主动战，用社会主义占领农村阵地，相反却会把它让给资本主义去占领。难道这本身不就是一个路线问题吗！

·”

许多先进单位的实践证明，用大寨精神学大寨，不断扫除盲目自满这个阻挡我们前进的思想障碍，永远把成绩当作继续革命的新起点，任何时候都不忘阶级斗争，坚持走社会主义道路，就能够夺取一个又一个的新胜利。我们县水源公社的经验也说明了这一点。这个公社原来是个十年九涝的盐碱注，在毛主席革命路线的指引下，经过广大干部和群众的限苦奋斗，逐步改造成高产稳产的鱼米乡。可是，他们以大暴为榜样，不满足已有的成绩，始终坚持党的基本路线，经常分析阶级斗争的形势和特点，放手发动群众，主动揭露矛盾，批判修正主义，批判资本主义，特别是着重批判少数人打着集体旗号搞的资本主义活动，不断用社会主义思想教育农民。结果，一九七年跨“长江”，一九七二年超千斤，近年来又有新发展。水源的经验又一次说明，“群众中了一种极大的社会主义的积极性”。群众有学大寨、赶昔阳的强烈愿望和要求，对我们县五年停步不前是不满意的。根本同题在于我们县委领导上必须端正思想政治路线，才能把群众的社会主义积极性充分调动起来，在学大素的道路上迈开大步，不断前进。

两个阶级，两条道路、两条略线的斗争，是社会主义社会前进的根本动力。在千头万绪的农村工作中，抓住了这个纲，其它各个矛盾就迎刃而解，就能够推动社会主义农业迅速发展。几年来，我们紧密结合批林整风、批林批孔运动，进一步学习了党的基本路线，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，注意分析农村两个阶级、两条道路斗争的形势，及时抓住各个时期的主要倾向，运用典型事例，坚持进行社会主义教育。努力做到资本主义倾向一露头就进行批判，重风邪气一出现就坚决抵制，阶级敌人一揭乱就狠狠打击，便全县学大寨运动深入地向前发展。原来比较先进的社队，迈开了新的步线；后进的社队，迅速赶了上来。

同水源公社紧邻的沟沿公社，论自然条件比水源还要好些，但由于公社党委一度滋长了骄做情绪，认为“水源有啥我有啥，我比水源不差啥”，抓两条道路斗争不

那么认真了，“重副轻农”、“重钱轻粮”的错误倾向拾了头，战天斗地的劲头也不那么足了。结果，水源过“长江”，他们还国着“黄河转。后来，他们六去水源学经验，看到自已同水源有一条最重要的差距，就是没有象水源那释抓任根本学大素。经过反复批判资本主义倾问，调动了群众的社会主义积极性，大千一年过了长江”，一九七三年又超千斤。

斗争的实践告诉我们，在建设大赛县的道路上，是不断前进还是停顿不前关键在于县委能不能认真学习大寨的根本经验，能不能抓住两个阶级、两条道路斗争这个纲，能不能不断端正本身的思想和政治路线。县委只有善于运用一分为二的辩证法来分析和对待县委“一班人”自身的革命化问题，才能永不自满，始终保持清醒的政治头脑和蓬勃的革命朝气，成为带领群众建设大寨县的战斗指挥部。

在学大寨的道路上，要不断迈出新的步伐，还要冲破小生产者的思想和习惯的束缚，树立起建设社会主义大农业的避心壮志，戴足干劲，力争上游，不断政变生产条件。有的同志往往缺芝这种大干快上的革命精神。我们县粮食商产达到七百斤以后，有些人又算开了细账：西部水田过了“长江”，再增长油水不大了东部山区条件差，一时难以改变面貌。归结起来就是，大于到头，增产到顶。显然，这是十分错误的。人类总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上，“停止的论点，惠观的论点，无所作为和薪微自满的论点，都是错误的”。所谓大干到头，增产到顶，这是小生产者自光短线，因循守旧思想的反映，是违背事物发展规律的形面上学观点。我们县东部山区的昌王公社是全县自然条件最差的，人们说：“一进昌王沟，步步骤石头，土地山上挂，春种秋不收”。可是，广大贫下中农决心象大寨那样大干苦干，尽快改变山区面貌。他们冒严寒，踏冰雪，登上海拨一千多米的运南第二高峰老桥顶山，背磨殖土垫地，造平原，修梯田，大搞山区建设，根食产量成倍增长。群众的实践说明，学大寨的道路无止境，生产条件的改变也是无止境的。全县“更上一层楼”，大有潜力，大有希望，大有可为。关键在于要有一个很木的干劲。只要县委“一班人”树立无产阶级的远大理想和宽广胸怀，就能站得高，看得远，制订全县的统一规划，带领群众不断向生产的深度和厂度进军。这几年，县委领导同志三次带领机关于部，深入基层，调查了各公社学大寨运动的情况，根据群众的经验和要求，针对中，东、西部的不同特点，制订了以改士治水为中心的综合治理规划。西部水田地区以修条田为主，中部早田地区以修园田为主，东部山区以修梯田为主，带动整个农田基本建设。全县迅速出现社社有工程，队队摘建设的新局面。中部地区六个公社，缺水易早为了尽快改变这个地区的面貌，一九七一年，我们计划在大清河上修建一座蓄水三十一百万立方米的水库，并赛开一道岭，雷透两座山，跨越两条河，把水引到中部来。当时，由于县委一些同志满足于过去的小打小阀，怕这怕那，东手束脚，拖了两年。一九七三年，县委通过整风，大批唯心更观，大破保守思想，统一认识后，原订两年搞完的工程，一年多一点就完成了。其它农田基本建设也有了较大的发展。目前，全县高产稳产田已达到六十二万亩，占耕地面积的百分之七十，平均每人一点二亩，比一九七）年增加一倍。．．·．．

农业学大赛是一场深刻的社会主义革命，绝不会是一帆风顺的。我们不但要排除错误思想，错误路线的干扰，还要随时准备战胜各种自然灾害的袭击。对自然灾害不存有任何饶幸心理，做好充分的思想准备和物质准备，才能战而胜之，使农业生产尽可能减少损失。如果骄傲自满，掉以轻心，一旦严重自然灾害袭来，就会造成很大的被动。自然灾害也是对我们学大寨决心和成果的考验和检查。只要大寨精神深入人心，在灾害到来时，就能够顶得住，冲得上，战得胜。

今年二月四日，我们这一带发生了强烈地震，七月末，暴雨成灾；紧接着，在庄橡灌浆的时候，又出现了罕见的秋早。短短七个月，三次严重自然灾害连续袭来。特别是地震以后，给农业生产带来了许多预想不到的困难，大批农由水利工程被震毁，大片平展展的条田被喷沙覆盖。面对这样严重的灾情，怎么办？当时，少数人有些灰心丧气，认为学大暴适不开大步了，还有少数人想走歪门邪道，说什么只好“八仙过海，客显其能”了。是被天定听倒，还是树立人是胜天思想，是靠社会主义抗灾，还是从资本主义那里寻“出路”，这是两种思想、两条道路的严重斗争。在毛主席、党中央的亲切关怀下，我们组织干部和群众认真学习无产阶级专政的理论，学习大寨三战狼资掌，三年抗旱灾的革命精神，广泛开展新旧社会对比，教育干部和群众坚信“只有社会主义能够救中国”，依靠集体万量能够战胜灾害。广大干部和群众信心倍增，干劲十足。他们说：人还在，地还在，房子倒了重新盖，受灾更要学大寨。“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”各社队迅速动员起来，恢复生产，重建家园，继续大搞农田基本建设。西部地区修复震坏的农田水利工程，接常规速度最快也要半年时间，有人担心，搞不好今春连地都种不上。可是，各社队男女老少齐动员，开展大协作，大会战，一个月就完成了任务，保证了水稻插秘按时进行。地处震中的官屯公社，灾情最重，斗志更坚。在余震不止的情况下，一春修梯田五千亩，超过往年同期的几倍。全县人民就是这样，又接连战胜了洪水和千早。今年是我们县解放以来灾害最多最重的一年，也是农田基本建设搞得最多最快的一年，同时也将是收成最好的一年。实践证明，只要用马列主义、毛泽东思想武装群众的头脑，坚持正确路线，用大寨精神抗灾，在抗灾斗争中深入学大寨，我们就能够战胜自然灾害，在建设大寨县的道路上不断前进。

毛主席教导说：“在一定的条件下，环的东西可以引出好的结果”。自然灾害是环事，它给我们造成一定的损失和困难。但是，经过我们的努力，能够把它变成好事。同题在于加强觉的领导，紧紧依靠群众。通过抗灾斗争，可以使广大干部和群众受到很好的锻炼和深刻的教育，更加振奋起革命精神，进一步看到大寨道路是发展社会主义农业的必由之路。通过抗灾斗争，还能够发现我们工作中的问题和薄弱环节，以便今后发扬成绩，克服缺点，在学大寨的道路上加快步伐。比如，我们发现这几年由于搞了一些农田基本建设，增强了抗灾能力，对于今年抗灾夺丰收发挥了重要作用。但是，我们也看到有些农田基本建设的标准还不够高，有要工程还没有及时抓紧配套，不能适应可能发生的更大灾害的要求。要在各种灾害面前立于不败之地，必须往最坏处着想，作好几手准备，高标准，严要求。我们决心在当前国内外一派大好形势下，抓紧时机，乘胜前进，在农业学大寨的道路上不断禁登新的高峰，争取为革命做出更大的贡献。

描述：


注释：

