id: 5875a93434
标题：透过现象看本质——评宋江同高俅的斗争
日期：1975-11-0
是否是时间段：false
作者：方荆
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
透过现象看本质

一评朱江同高球的斗争

方荆

翻阅《水新》全书，人们可以看到，暂占水泊，标榜“替天行道”的来江，同执掌朝政、鱼肉人民的高候，时而恶语交加，时而握手言和，时而刀兵相见，时而吧头下弄，由于他们有时候争斗似乎很激烈，有的八便产生了一种错觉：高体是坏的，宋江在同他斗争这一点上可能还不坏。应该爆样裂正确认识这个问题呢？宋江和高保的斗争到底属于何种性质呢？毛主席最近指出：“宋江同富家的斗字，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。“毛主席的指示便我们明确认识到，来江同高像的斗争，不是农民阶级和地主阶级两大对抗阶级的生死斗争，而是地主阶级内部两个派别的争夺。我们要从毛主席的这个分析出发，进一步弄清楚这两旅的性质及其争夺的原因。

在封建社会，地主阶级内部各个旅别和集团之间的斗争，是不断出现的，它反映了这个阶级内部不同政治费力的利害冲突。随着封建社会主要矛盾即农民阶级和地主阶级的矛盾进一步激化，农民起义运动不断打击地主阶级政权，使地主阶级统治处于不稳固状态，它在没落时期特有的反动性，腐朽性日益显露出来，地主阶级内部不同旅别和集团的斗争，也就会更加失锐起来。地主阶级内部的派别斗争，有着各种不同的状况和形式，其中经常发生的一种，就是地主阶级反动派内部为争夺权力和财富而进行的“狗打架”式的争本。北来末期，以来江为代表的不掌握王朝统治实权的一派，同以高保为代表的掌握着朝廷实权的另一旅的斗争，就属于这种情况。

宋江和高体，都是强烈地道求升官发财的野心家，阴谋家。刺削阶级的本性，决定了他们都具有这样一个特点：只要能够满足向上爬的欲望，什么单线无脏的勾当也干得出来，付么虚伪反动的思想武器都可以数用。但是，宋江、高铁的社会地位和政治遣通很不相同：一个在台上，一个在台下；一个是朝廷“大贵人”掌握着生杀大权，一个是“押司”小更，凡事身不由已。当高保早已“发迹”，既居王朝显职，权势手可热，财宝滚滚进门，骄横息，跨踏满志的时候，宋江无论在权势或财富方面都还不太显目，过着“恰如猛虎卧荒丘，潜优瓜牙忍受”的目子。作为地主阶级内部一派势力的代表，来江对此当然不会廿心，必然要想方设法向上爬，以遂其“凌云志”。而从高保方面讲，为了维护自已的既得利益，必然要排挤、打击不利于他们这一派发展的来江一派梦力。在这种情况下，来江高像之间“饱狗俄狗”的争夺，就是不可避免的。宋江打进农民革命队伍，夺起义军领导权，接受招安，其目的是以此作为同高保一派进行争夺的“资本”，力图在封建王朝权力和财富的再分配过程中，占有一席地位，分得一杯。来江和高体的斗争，充分表现了没落时期封建地主阶级的反动性和概朽性。

由于宋江和高体的斗争根本不是为了揭露和动摇宋王朝的黑暗统治，也没有在政治上，经济上，军事上和科学文化方面，提出一些进步性措施，而从恩想上讲，又都是贯串着孔孟之道，因此，它和历史上的需法斗争不同。这种斗争既不是两条政治路线之争，也不是地主阶级内部革新派与顽固派之争。只能说，是孔老二两源信徒之间的斗争，是地主阶级内部奴才与奴才之间向主子争宠邀功的丑恶表演。但这种斗争的内容、形式和结局，正好说明了他们同属于反动地主阶级的这一实质。

毛主席说：“我们者真情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。（《星星之火，可以旗原》运用马克思主义的阶级分析方法，具体地分析一下来江和高保，我们就不难发现，他们在顽固坚持地主阶级立场，全力维护封建王朝的统治，疯狂镇压农民起义，廿心充当反动地主政权的规才等方面，在本质上是一致的。

效忠皇帝，竭为维护封建制度及其现存秩序，把自已的命运同反动地主阶级的封建政权紧紧控在一起，这是来江与高你本质上相同的基本点。高像这个“浮浪破落户子弟”能迅速“发迹”，全靠来徽宗赵估的“招基”。因之，他对皇带语媚巴结，属效犬马之劳，是十分自然的。小说中写到了他鱼肉人民、西横残暴，又处处可以看出他竭力维护封建制度及其现存秩序，是来王朝所需要的腾大。宋江在效惠皇帝、维护封建统治这一点上，比高保有过之而无不及。主要表现在：他提出所谓“替天行道”的政治纲领，要害恰恰是“只反贪官，不反皇帝”。在来江看来，赵估这个皇带是非常好的，“今皇上至圣至明”，绝对反不得。不好的只是高像等儿个贪官，“逸候”之臣，他们“欺君”、“乱国”，既侵犯了皇带的最高利益，又阻提来江这类“全感使义”、“有仁有德”之士“同心报国，青史留名”，因而要反一反。如果把皇帝也反了，也不是把自己的衣食交母和自己日夜追求“官爵升迁”、飞黄腾达的前途也一齐反掉求吗？所以，朱江一再表白自己对来王朝“并无分毫异心”，“安敢数逆圣朝”。他服药酒临死“忠心”不变，还将李途毒死以防再次反数朝廷。宋江这样矢志不移地忠于封建统治者，除了说明他甘心把自已的命运同巩固地主阶级政权紧紧控在一起之外，不可能有别的解释。难怪封整王朝的最高统治者，对于这种奴才式的效惠行为，充分欣赏并加以肯定，称赞来江“素怀惠义，不施暴虐，归顺之心已久，报效之志渠然”。在一百二十回本《水游》的末尾，有一段叫做“徽宗审梦游梁山泊”的描写，讲到来江死后托梦伸宽，微宗在得知真相后，大路高像、杨战死来江是“欧国好臣，环算人天下*，亲书圣封来江为“惠烈义济灵应侯”，盖庙字，建祠堂，大加表彰。这顾可以看出，虽然来江、高保都效惠皇带，但在皇帝的心目中，还是对来江这类级才更喜欢一些。

”

来江和高保从维护封建反动统治出发，对农民革命都是极其化恨的，竭力要扑灭这场熊熊烈火。高保同蔡京、重贯等，凭着地主阶级的反革命本性，敏锐地感觉到，如火如茶的农民革命运动是个“心腹之惠”，不灭后果不填设想。他们竭力主张并亲自出马武装围购起义军的事实说明，高候一伙是农民阶级的死政，是地主阶级反动统治集团中的死硬派。而过着地主养官更优裕生活的来江，对农民起义也是一开始就持反对态度的。后来不得已上了山，但这决不是意味着他频变了自己的阶级，而是搞修正主义，蓄意利用钻进农民革命队伍的机会来瓦解起义军。果然，宋江施展种种阴谋论计，基本了领导权，改变了起义军的正确路线，面代之以修正主义的摄降路线。梁山农民起义的大好局面终于被断送了。高保、童贯等率领十儿万人马公开镇压所不能奏效的，来江在短时间内做到了。在替反动政权打别的不“替天行道”的“强盗”的过程中，来江又特别卖药，仅在镇压方腊起义的一次战役中，就血腿居杀了两万多人，为来王朝立下了汗马功劳。请看宋江的这种对农民起义由反对，频卖到疯狂镇压的行径，同高保相比，其罪恶程度在哪一点上遗色？其反革命的性质，自的又有什么两样？说来江是地主阶级反动派，丝毫也没有宽柱他。

宋江和高你有着共同的思想基础，这就是腐村反动的篇家思想。他们都企图利用这把杀人不见血的软力子，麻薄和消除人民的反抗意志，维护封建王朝的反动统治。高保之类是靠孔孟之道和阴谋权术爬上高位的。为了保持自己的权位欺骗人民，他们也始终以孔盖之道相标榜，不时抛出一些“孝当竭力，惠则尽命的鬼话。至于“自幼学”的来江，小说中歌领他版卖忠，孝，仁、义等儒家思想，更比比皆是。什么“为人一世，只主张“忠义”二字”，“做了不忠不孝的人在世虽生何益”啦，什么“替不损害惠臣烈士，孝子贤孙，义夫节妇”啦，什么“义胆包天，忠肝益地，四海无人识”啦，十足一副需家伪善而丑恶的反动嘴脸！来江用“忠义”瓦解了“聚义”，一面“替天行道”的杏黄旗，是他普以儒家思想为宋王朝效忠的自白书：小可宋江，一心只替圣君行孔孟之道，此外实无他意！可见来江和高体都是地地道道的篇家之徒。

值得指出的是，《水游》作者为了美化、歌颂来江这个投降派，将农民革命引向地主阶级所希望的轨道，力掩益来江和高保的共同阶级本质，掩益来江高保的斗争同属地主阶级内部派别斗争的性质，掩盖农民阶级和地主阶级斗争的不可调和性，而把宋江和高像的斗争，描写为“感良”与“好臣”的斗争，他们最后都在皇帝的“钟裁“下得到了解决。这个用心是非常阴险恶毒的。

评论《水游》这部反面教材，批判吃宣扬的投降主义路线，有助于我们识别修正主义者的面目，特别是识别来江这类同另一个派别进行争夺的修正主义者的所级面目。列宁指出：“机会主义者是反对无产阶级革命的资产阶级分子。”来江是不折不扣的反对农民草命的反动地主阶级分子。宋江同高体都是扑灭农民起义的剑子手。但是，一个明火执使镇压农民起义，一个钻进革命队伍进行破坏，来江比高保具有更大的欺性，危险性

长期以来，宋江的真面目，以及他同高保的斗争性质，所以没有为许多人所认识，主要原因之一，在子没有运用马克思主义的阶级分析方法，透过现象看本质，因而得不出正确的结论。学习毛主席关于《水游》问题的重要指示，我们要进一步认清来江这个投降派的实质，坚持运用阶级分析的方法，去观察各科问题，做到在复杂纷运的事物面前，始终保持清醒的头脑，具有较高的识别能力。

描述：


注释：

