id: 368c4e2630
标题：出路在哪里？
日期：1934-11-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
出路在哪里？

（1934年11月7日）出路在哪里出路在哪里？出路在哪里？？7工人，农民，兵士以及一切贫苦的民众们

万恶的国民党军阀蒋介石，陈济棠，何键等，不但把我们中国出卖给帝国主义，便你们变为帝国主义强盗们的奴隶牛马，而且他们自己也拼命的居杀你们，压追你们，剥削你们，你们整年整月做着苦工，然而你们总是养不活你们自己与你们的父母妻子儿女。黄捐杂税，是永远还不清的，修堡垒筑马路等各种兵差劳役是永远做不完的。再加上地主，资本家，高利贷，土豪恶棍，对于他们的残酷剥削，使你们倾家荡产出卖妻子儿女，也还不清他们的由租与债款

你们是在忍受着机饿，疾病，寒冷与痛苦。你们像牛马一样，死在道路田野里，没有一个人来理葬你们。

你们不能反抗，不能说一句不满意的话。国民党军阀，民团，警察，流氓恶棍，会如狼似虎一样，鞭打你们，杀死你们，砍你们的头，把你们放到监狱里。他们还要说你们是“共”，要杀你们全家的老少。国民党军阀，地主，资本家都威吓你们，说“共”是“杀人放火”，是“共产共妻”。他们要压追你们出钱，出力，出性命去帮助他们“围襄共雕”，要你们组织民团，守望队，铲共团，防堵共”，但是你们自己还只是听到人家骂共产党，驾苏维埃红军，你们自己还没有看到过共产党，苏维埃红军是什么东西。

你们只要知道共产党，苏维埃与红军的主张，你们就会赞成他们！他们的主张：

我们穷人，我们工人，农民，兵士以及一切劳苦民众，不要再受帝国主义国民党豪绅地主资本家的剥削与压追，我们要大家团结起来，武装起来，暴动起来，打倒帝国主义，推翻国民党豪绅地主的统治，建立我们工农自己的军队，工农兵自己的政府，这种工农的军队，就是红军，这种工农兵的政府就是苏维埃政府。

我们要立刻取消一切国民党政府的普捐杂税与兵差劳役，取消一切高利贷，没收地主阶级的一切土地财产，分配给贫苦的农民，工人实行八小时工作制，增加工资。我们要使每一个工人农民有衣服穿暖，有饭吃饱，取消强迫的属佣兵役制，改为自愿兵役制，把土地分给士兵，改善士兵生活，不准打骂士兵。保障工农群众言论，集会，结社，出版，黑工等一切自由的民主权利与男女的完全平等。

亲爱的兄弟姐妹们！共产党所主张的苏维埃与红军，就是你们的出路。你们不但不要反对苏维埃与红军，而且还要拥护苏维埃与红军，在一切方面帮助我们苏维埃与红军得到胜利。

亲爱的兄弟姐妹们！你们的出路就在这里。我们贫苦工农大家要齐心，要团结，拿我们的菜刀，韧头，大力，木棍，鸟枪，快枪以及一切武器暴动起来，发展游击战争，去杀尽国民党军阀官，号召白军士兵杀死他们的长官哗变到民众方面来，一同来革命，实现共产党的主张，创造工农自己的红军，工农自己的苏维埃政府

亲爱的兄弟姐妹们！坚决的为了你们自己的出路而斗争！不要惧怕卖国贼剑子手国民党军阀，不要惧怕豪绅地主资本家，他们那里只有少数人，我们这里有着千百万的工农群众，我们还有我们自己的红军与苏维埃政府的帮助。我们一定会胜利，我们一定要胜利，我们无论如何要胜利。

苏维埃中央政府主席毛泽东中国工农红军总司令朱德

十一月七日于此需，不的水本家，只有少人。员合，地本的主活，创工夏自己的，工自已的续改融导，土长察制管，否白士兵无忽置的字醇民案方通来一月家我何的然刀，，大刀木想，长，以及一期乙出些来，所支到码要是的此红运冠用主点的纸，是的出路·你得不到一定要利，我们如何爱利的工爱，我们有发门自己的红球兴意您致”的助很是见想行一决的公工家罚自己的路面门！

不要皮民，直资埃身红积不省打明土员，保除工具不案，类价，数址，血服，工感工作到，加工置·我得爱能一工人厦此有农服等，有藏它的所意是现改。的第王夏兵自己的改、工星的军，是红纸，进工是兵的政梁动银乒豪地王意本家的创迫门我婴大家结迎来，武麦想来我们第人现们工人，民兵士以及一切务营此案，不要再受开生体们只参知卖，典的主以，宿合安应德-他们主数：

民主靠和爽男女的完余等程的兵我，改自兵爱制·把土地分给士兵，改善士兵的

什。只是到人赶，你时自己理汉有看到汽，是一理要体们，使原，图，的一为一们是一六一，罗没你自家的答少，其四如真组记，你，无你们，双有一人名笔乐再加上地土安木家，高为货，士冠温，到体们的受防，你简家票8，安你国土流到的手，面且但自己似合的你们福的国此露圆察介石原案，何是，不写把我们中圆壹给生工人、最，民士以及一切的民家羽行我冒要写最前一母民政的捐要兵没秀段，一切高

手克女是线，是水不清的，修怎票茶马路各兵艺步后是水筑不完的。，安你国土流到的手，面且但自己似合的你们福的国此露圆察介石原案，何是，不写把我们中圆壹给生工人、最，民士以及一切的民家

屋是一人六，是一公一，但安组示们出，出力，命生助发的兄相女的一家宿的路在交，我有贵者工展大家要心，要要是的此红运冠用主点的纸，是的出路·你得不

得量，体付年爱君，终面司是在不福体写自己你的发福的国此露圆察介石原案，何是，不写把我们中圆壹给生工人、最，民士以及一切的民家

不写不区，不一句不的露，微园，民，，，是在受者假，病，家合痛营你间食牛马一楼，无在道用于兄女，也不活饱的田程奥欢。义收地主我冒要写最前一母民政的捐要兵没秀段，一切高

出路花福出在易高守属古改第地主的治

出路在那.



有

一切士地财，分配给宜若的此·工人官行天小中写工总间合民中安政主活

政你到的

家最景主、安本家都财信2把怎门改到点，您双

童财服香的

在方国购安续中茶毛源票我们一定合肿利我们有容手百不要伯党政创

建文现们工贝启己月七日诚

但光体门自己理

w9665由生活政浴8

的浴8毛泽东和朱德联名发布的《出路在哪里？》。清平乐·会昌”

（1934年夏）东方欲晓，莫道君行早。②踏遍青山人未老，风景这边M独好。会昌城外高峰，回

颠连回直接东汉刀

[1]会昌，县名，在江西省东南部，东连福建省，南经寻鸟县通广东省。早在1929年，毛泽东为开辟赣南根据地，就率领红军到过会昌，以后又常途经和居住在这里。这首词是1934年夏天毛泽东在中共粤赣省委所在地会昌进行调查研究和指导工作时所作的。

[2]莫道君行早，旧该：“莫道君行早，更有早行人。

[3]路遍青山人未老，毛泽东自注：“1934年，形势危急，准备长征，心情又是郁网的。这一首《清平乐》，如前面那首《菩萨蛋》一样，表露了同一的心境。本句的“人”和上句的“君”，都指毛泽东。

[4]这边，指中央革命根据地南线。

[5]会昌城外高峰，指会昌城西北的会昌山，又名岚山岭。毛泽东在20世纪60年代曾回忆说：会昌有高山，天不亮我就去爬山。

16颠连，起伏不断。战士指看南粤川更加郁郁葱葱。

各隆国第小型大10福楼

龙店三名

顺塑专南容紫福

中高的行

L

生

了阳务

R

川时楼

2

2毛泽东手书《清平乐·会昌》《会昌》（诗意画）

描述：


注释：

