id: 5c59eec414
标题：全民皆兵
日期：1958-10-8
是否是时间段：false
作者：傅秋涛
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十期
书籍作者：

正文：
全民省兵

目前，我国人民随着人民公社化运动的迷物发展，随着反对美帝国主义使路的斗等的日深久，从首都到杀国，从农村到城市，从厂矿、学校到国家机关，都风起云涌、如火如茶地粗栽超来，武装起来抵起了全民皆兵的热潮

实行全民督兵，是巩固我国面防，保卫我国社会主义建的一重大措施。我们的国家和人民热爱和车，坚决反对侵略战争，我们不使略别人，也坚决反对别人假路我。解放了的六万万中国人民在我们党中央和毛泽东同志的英明颁导下，在总路的光蔬照耀下，正以不断革命的精神，冲天的干劲：从事“一天等于二十年”的伟大的社会主义建设。但是，以美帝国主义为首的侵略集团，在全世界群多国家建立重事基地。到处制造紧张局势，推行它的侵略政策和战争政策，特别是美帝国主义使占我国士台清和递湖列房，不断地向我进行武装挑解，干涉我国内政，实行战争威胁。因此，毛泽东同志：“民兵师的租很好，应当推广。这是军事祖，又是劳动租，又是教育租，又是体育租。帝国主义老如此欺鱼我们，这傅秋涛是葡要超真对付的。我们不俱要有强大的正规罩，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义假略我国的时候，就会使他值寸步难行。

实行孕民皆兵，这是毛藻东同志的人民战争战略思想的重要内容，也是他的人民公社思想的一个粗成部分。毛泽东同志早就出款我，“兵民是胜利之本。”“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“武器是战争的重要的因袋，但不是决定的因囊，决定的因素是人不是物。力量的对比不但是单力和济力的对比，而且是人力和人心的对比。”（“渝持八战”）“调正的铜请铁露是什么？是群众，是千百万重心裁减地拥护革命的群众。”（“关心群众生活，注意工作方法”）在二十多年的长期革命战争中，我们党就是依靠这样的人民办量，使我们的武装部队从无到有，从小到大，从弱到强，克服重重的困难，以劣势的装备，打数了日本帝国主义，歼灭了蒋介石反动集团数百万军队，解放了中国大陆。在抗美援朝战争中，中国人民志顾量

同朝解人民和人民重一道，很报地打击了以美帝图主义为首的十六个国家的使朝重队，把他们从需江边起面三八以南，通使他们在停战协定上签了字。过去光荣的革命战争的历史证明，毛东同志药取事思想是光耀伟大的，它是展党思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践相精合的典范，是量事科学的新发展。

毛辉东同志一向重想武装人民的粗，即民兵的粗栽。早在大革命时期，他就提出，“推翻地主武装，建立农民武装”，“应使每个青年壮年农民都有一柄核，而不应限制它”。（“湖南农民运动荐报告在长期革命战争中，他一贯把民兵建设列为建设革命根据地，建霞人民政权的一重要工作，把民兵建设作为我偶党的重离路袋的重要粗成部分。在党的直接简导下，民兵在各个历史时期的革命战争中，不是参军参战，或是保卫生产，持治安，都发了互大的作用，树立了光荣的传统。，毛泽东同志在“联合政府”一文中就指出，我们军队所以有力量，还由于有人民自卫重和民兵这样广大的群众武装粗一道配合作战，他：“没有这些群众武装力量的配含，要战胜敌人是不哥能的。

在今天生产大跃进的新形势下，毛津东同志汉指出，我们的方向，应酸逐步地有次序地把工（工业）、农（农业）、商（交换）、学（文化教育）、兵（民兵，即鑫民武装）粗或为一个大公社，从而构成为我国社会的基本单位。毛泽东同志的这个思想，巴为广大人民所掌握，并且成为广泛的群众性运动。以人民公配为单位，以民兵的形式把人民起来，把工、发、商、学、兵精合起来，实现全民皆兵，这基毛浮东简志的人民战争战略思想的新发展，它具有深远的政治意义和战略意义。因为：实现至民皆兵，可以长人民的志气，灭敌人的威风，发据我国人民发奋图强的精静，培养气山河的英雄气概，增强保卫租国的斗争意志。实现全民留兵，可以用人民解放军的优良传统教育人民，增强人民的粗霖性、泡律性和战斗性，树立不景困难、不怕湿险、百折不擦、一往道前的旗强意志，敢子要高山低头，要河水路。实现全民皆兵，可以通过粗罩事化，行动战斗化，生活集体化，逐步改造旧会道留在少数群众中的自由散漫的习气和私有观念，培养集体主义思想和共产主义风格，以共产主义的大协作提进生产的飞速发展，促进文化技术革命的高，有利于故造大自然。实现全民皆兵，可以把广大人民培养成为能交、能武，进工厂是工人，下田是农民，拿枪是罩人，又红又专的全面人材。实瑰全民皆兵，不但使我军有无比雄厚的后备兵员，保证部队的补充扩大；而且使我氧在对敌作战时，处处有强大的人民武装配合：人民武装能够支援前抗舌敌人，巩固后方，便我军无后之忧。

我们是社会主义国家，实行全民营兵，依靠人民自己来保卫房己。马克思在总巴黎公社的经时，会提到要武装人民。列宁在一九五年写的“军队与革命”一文中提出把一切兵士变成了公民，把一。切能执武器的公民变成了兵士。他：“在世界上存在有被压道者和被到销者的时候，我们应当要求争得的不是解除武装，而是全民武装。”毛泽东同志根据墨克思列宁主义普逼真理和中国革命具体实践相结合的原用，创造性地解决了我国在社会主义制度条件下，如何实现全民武装的圈题。能主张以人民公胜为单位，以不脱离生产的民宾粗额形式，贯彻劳武结合的原则，实行全民皆兵。全国人民在没有外来的故人袭击时，就以共产主义大协作的精神，向自然界进军，为发村工业化、农村城市化，为加速社会主义建设，并过渡到共产主义而进重：如果外来的故人取于面我他袭击，我们全民武装就会为坚决，彻底、于龄、金部地好灭这些敌人而进军。

全民管兵，就是在原有民兵粗的基础上，加以发展和扩大，在农村、城市、机关、学校、工矿、企业中，除了残疾人鱼之外，除了地：主、富农、反革命分子、坏分子、有派分子之外，凡适龄的能拿枪的男女公民，都在民兵之内。其中，又以复员退伍重人为管子，把青壮年公民粗成为基干民兵。这种武装起来的人民，既是民，又是兵；既是毕产队，学习队，工作队，又是战斗队；既是社会主义的建设者，又是社会主义的保卫者。这样，就可以完全实现“第兵玉工”、“寓兵手农”

福“寓兵于商”和“留兵下学”的要求。

民兵的粗、一定要和先产、学习、工作的粗相精合在农村中，应当以人民公冠为单位，根据生产租械情况和民兵多少，进行翘。在城市中，以工矿、学校、企业、机关为单位，或根据城市人民公社的粗情况，建立民兵：工厂的民兵粗，要与重间、工段、班次相应，以利于他们的生产、工作和学习。

在实行全民皆兵之后，民兵的一切衡动必须彻劳武粘合的原则，紧密结合党政各方面的活动，并在生产上和各种活动中充分发挥民兵的积极带头作用，使民兵租与生产租械紧紧地结合起来。

实行全民皆兵，是一填互大的群众性的政治工作、军事工作和粗工作。因此，必须政治挂师，贯彻党委的统一颁导、重事系统的大力协助和群众路袋的工作方法。通过深人的政治动，大鸣大放、大斋，作好充分的思想准备，紧紧地粘合生产、学习和工作，因地制宜地逐步实施。既要反对强道命合，又要防止形式主义。城市的全民武装工作，因单位众多，情况不商，更须根据不同情况，分别不同类型，先行贰点，然后加以推广。民兵的干部，应从预备役军宫、复具退伍军人和工人、农民、学生的积极分子中挑选。实行杂民皆兵的具体步骤和做法，应当在地方党委统一安排和杭一颁导下进行。凡建立人民公社的地区，应当随着人民公社的建立整顿民兵粗，实现全民皆兵。在实行全民皆兵工作中，要加强广大民兵和复退伍军人的共产主义教育，褪大破个人主义、本位主义，大立共产主义的思想，便他们成为人民公社运动的骨子和保卫考，成为推动当前生产的瓦大主力罩。

为据高民兵的政治常悟和重事技术水车，今后应当加强训辣。辣对象主要是民兵干部和基干民兵。副辣内容是政治与重事托重。割然的方式主要是以复员退位电人为骨干，放手发动群众，贯彻劳试合的原则，采取与文化体育相装合的多种方式，广泛开展群众性的辣武活动。为此，在一个公社之内，可以一个至数个民兵俱乐部和打辣武场所，使业余缺武活动生动活泼，丰富多柔，成为人民群众经常的文化焕乐和国防体育活动的内容艺一。除了业余辣武之外，各地还可观生产情况，以公社为单位，每年实行短期集。为了顺利地开展民兵训袜，各地应背先加强对民兵干部的翻辣工作，使他们在平时成为翻辣民兵的数员，在战时成为指撑作战的基层干部。此外，在高中学以

工农商学兵结为一体

中共侯县委会

福建省图侯具城门人民公解是在今年三月联乡并社和“五胜”合一之后，于八月二十二日正式成立的。这个公融包括了原来城门乡、螺州等十九个农业和设在这里的省农业科学研究所、县农场，共有九上学校中，也应当增设军事裸程，进行必要的重事副袜。在政治教育方面，必须使千千万方带枪的人，爱护自己的武器，经常能够保持高度的政治警惕，具有保卫国的坚意志。为此，除了凝常地通过夜校、红专学校进行民兵任务的数育外，并要善于运用报刊、电影、戏剧、广播等形式，系统地宣传人民解放重和民兵的优良传、英雄事迹，以加强民兵的共产去义、爱国主义和国际手义的教育，在民兵中培植人民的革命英雄主义的伟大气确。

我有党中央和毛泽东同志的英明镇导，有广大人民的积极支持，有久经战争考Q的大百八十万的复复退伍重人作骨干，有具有优良传统的民兵粗，有优越的计会主义制度，我码一定能够在人民公社运动勃发展的同时，实现这个有历史意义的全民皆兵的伟大任务

一九五八年十月八日千一百八十九片，四万零三百三-十八人，拥有二万五千零五十七宝上地。

公就一成立，就充分显示了它的优越性。打破了小乡小就的界限，进行了全面规划，统一整了人力、物力和财力，挖掘

1958年

描述：


注释：

