id: 2f3b2d2112
标题：文章遍江西
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：李定坤
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十期
书籍作者：

正文：
文章遍江西

李定坤

江西省在学习和宣传党的总路袋的基础上，开展了一个从上至下，由于部到群众，以总结大跃进经为中心的群众性写作运动。不到两个月的时间，全省即有二百万以上的子部和群众参加了写作，写出了四百多万篇交章。参加写作运动的，有千部，有工人农民，有知分子。九江专区从七月六日起到八月十五日止，写出了交资四十方算，其中总结解障的交章在十万篇以上，其他三十万篇是时歌、小、剧本等。上专区的乐平县，吉安专区的万安县，写出的交章都在八万篇以上。都昌县颁导于部中参加写作的达到百分之百，一般干部中达到白分之九十八，工人中达到百分之五十，农民中达到百分之六十。都昌县三汉港区，发动全体人民开展了一个春丰收、比丰收，人人总结丰收经Q、等取更大丰收的写作运动。他们的战斗日号是“全党动，全民动手，破除迷信，冲破写作关”。写什么？他们提出：新事物，新经，新人物，新间题，新气象，样样都可写。他何在繁忙的夏收夏种中，写了交章近四万篇，其中有总结经的支章一万篇，交艺性作品三万篇。阳峰乡东升社青年妇女罗缘真，二月底才摘掉文育帽子，就写了三十三篇总粘经的交章和二百四十九篇山歌快板。

通过写作运动，现在全省每乡每社每个工厂、车间都成立了写作小短，共计有两万多个。县县乡乡都成立了自然科学研究小粗和工农学习毛深乐同志粘作小粗，参加人数有儿百万。

写作运动的广泛开展，促成了先进经验的迅速推广，推动了生产和工作的跃进。

过去总粘经往往在干部里打圈子。一即总粘得不全面，许多具体的宝贵经总转不起来：再期有些解验虽然总装起来又不能很快得到推广。写作运动打破了这个陈规。群众自己总经，群众自已广经脸；写交竟和总精经的赶程，也就是推广的过程。

这里可以拿都昌县三汉港区的情形做例子。在等取晚超过早的过程中，群众中有许多思想周题，例如，“早稻是宝，晚稻是草”啦，“无肥可积”啦，“水源不足”啦，“劳动力忙不过来”啦，“耕牛、工具缺泛，不能深耕”啦等等，总之，有不少人对晚稍超过早稍表示怀疑。经过群众性的总粘经，信心提高，男气倍增。这个区的竹林乡朝阳社第五队，去年早程每亩只收了六百五十斤，而晚稽却收到七百八十厅，慈队社具根据这一事实，写了一篇“去年晚稻超过早稍的经”，立刻传播到全区，用真人事疑倒了“晚稍是草”的思。柴棚、西田、两况等乡，围着积肥周题写出了“只要人动手，肥料到处有”等交章，总粘出夏季积肥有二十八种肥源，有力地批到了“元肥可积”的思想，在他俩带动下，全区撤起了一个积肥高潮，达到不均每亩晚稍施肥一于二百四报。水源较缺的伙中多、和合多，就“贯彻带年修水利，战胜早灾”圈题写了许多交章，严房地批了“条件”。在他们带动下，全区据起了一全抢修水利高潮：在繁张的累收具神中，全区还修了十八条湖沟，四十八口山斯二百八十八口水井。关于深耕膜，西湖乡跃进就一个姓查的社具写了一篇“其他样样做得好，不深耕也会戴产的教”，竹林乡群星社技术粗唐建平写了一篇“一丘田三样作法三种精果”，把三称型作了对比，明双翰双型耕得深，比江西水田型多收四十多斤，江西型又比老理多收五十斤。证沈家茂和另外两个证复三个人各以同样条件的一亩田进行比赛，因为他未深粉，早稻只打了八百多厅，其他二人都打了一子二百五十斤，般镜会比经过，两人写经验，沈家茂写的是教部。早稻收割时，天很享，插不下秋长，很多人有等待思想，沙岭乡黄乐邦等写了一篇“天享田不早，重水上健岸”的交章，总了以队为单位不能解决水率和人力的间题，提出上杂社历作，电人集中，一两配，以及有关制度和奖金等开题，区委立即粗了各多于部到沙岭乡参观，大大推动了全区的抗旱运动。

由此可见，发动群众写交章总粘经的确是件十分有意义的事情。

在这个写作运动开始的时候，有多人指手划脚，冷言洽话，酰这也不行，那也不行。

人他最天的迷信是露为：“工人农民交不是秀才举人，怎么能写文章？但是劳式人民一经摘掉文育啊子，他们就要向文化进重。他们：“只要人用心，杆磨成锈花针：只要工夫深，黄土变成金，只要有十劲，文章难不住人”有个工人培道：“写起文章信手来，如今工人成秀才，肚里文章千万篇，吓得李白也发果”。

有人证：“大跃进工作忙，那有时写女章？工人农民天关忙，可是他何有决心冲破写作关，他们提离了“三不离”原助：帮本不盘人，新笔不磁身，劳动学习不离心”。德们提出“三抓二挤一加班”。“三抓”即抓休点时周，抓不出勤的雨天，抓不开会的晚阁。“二挤”即挤级前饭后，挤会前会后。“加班”即必要时加个夜班。

有人：“工作无经，生活很平淡，呼我怎样写？”而工人农民却：“新人新事这么多，呼我怎能不写作”.永候一个农民王仪仁：“新山歌唱遍田野，硬真人事上舞台，新人新事上党报，建酸经成女章”。他们对新社会新生活这样热爱，和形些“生活淡者”怡好成了解明的对照。

有人：“群众写的文章量低”。高和低是比酸而的，我们是边普及边提高，在普及中提高。江西农学院某水稻教授，不久前仍然用亩产四百斤的酵义来醒，这和都昌县竹林乡群星社农民写的一篇“实现亩产二十万斤晚稽的措施”的交章比校起来，统竞高低是一香就明白的。

在“敢想敢酰敢做敢写”这四敢中，在敢写这个周题上迷信最多最重。为了破除迷信解放思想，必须压展一个全民大辩弄清什么是理，什么是女章，为什么要总粘解，为付么要写文章，工人农民有没有解，工人农民能不能写文资等开题。乔清这些围题，群众思想就会得到大解放。工农业生产的大跃进，敢想敏做已成了社会风气；生产实践打破了各种迷信，写作运动开辟了道路；广大工农群众在扫盲以后，追切要求巩固自己的学习成果运用交字工具表达他们的喜悦和意见；只要颁导者和干部善于看到群众这和新的塑求和新的希望，坚决输以支持，长劳动人民志气，灭餐产阶极威风，群众性的写作运动就一定能够胞利地斤展想来。

要使于百万人都来参加写作，就应当采用群众运动药方式进行。只有运动才能造成满大的声势，冲青各种各样反调器斋打破一切陈规旧矩。写作运动同样必须实行党委镇导，政治挂。第一书起亲自动手，宣传部门积极发握主动作用，依靠群众、相信群众，运动就能很快开展起来。

有人想心群众参加写作，文章很多，没有地方发表，不好处理。从餐地经来看，处理交章也要而向生产，向群众，也要走群众路。除了-部分交章可以在刊·物上发表或出版选集以外，大部分交章都是开经交流会处理的。经一释推广，女章就算得到最好的处理了。此外，黑板报、大字报、交章报告会、赛酵会等，既是开展写作运动的形式，又是处理文章的方法，群众非常拥护。

不能为写作而写作，写作的目的是总精经加快建设速度，加强思想战袋的斗争，兴无灭餐，置传展克思列宁主义思想，培养无产阶极知分子队伍，推进技术革命和交化革命，总之，是为政治服务；为生产大跃进服务。党的中心工作是什么就写什么，做什么就写什么，存在什么周题就写什么。瑞金县远大办了个合性刊物叫“红色之声”，上边有理骗文章，也有文艺作品，很受群众欢迎。他们的方鲜是：本社干，本写，本社办，本壮用。这是完全正确的。

为了顺利开展写作运动，必须贯彻工作、学习、科学研究、写作、解授五粘合的方针，特别是要把写作运动和学习毛泽东同志著作的运动精合起来。学习是写作的基本条件，写作又是测晚学习得好与不好的一个重要标志，只有学习得好，才能写出有内容有分析有正确观点的好文章。乐平县于部和群众学习了总路以后，写了两万篇学习心得的交章，大大鼓舞了干部和群众学习毛泽东门志著作和党的方针政策的热情。前金省正在开展工农学习毛深东同志著作、学习哲学的运动，使毛深东同志的著作直接和数百万工农群众兑面。这是-一个思想大革命，将进一步提高全民的共产主义思想觉情，推动生产和工作的猛跃进，同时也将给群众写作运动打下更为深厚的基础。

描述：


注释：

