id: 53f2f86246
标题：论半供给制
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：“东风”（河北）编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十期
书籍作者：

正文：
各地党委升物输文摘塑

袖牛供给制

“东风”（河北）第四期（十月一日出版）经

牛供纷制这种分配制度的出现，是农业大跃进以来生产力飞跃发展和人们的融会主义、共产主义觉悟迅速增长的结果，是人民公社势在必行的分配制度。大规模的突破冠界、乡界、县界的改造自然争取全面丰收的共产壬义大协作，使原来的拨劳动日舒工部工和计国的制度不仅不易实行，而且和生产进步的发展不相适应；广大劳动农民道切要求解除家庭生活鱼担，以便大大解放劳动力，适应大跃进的需费，人多、劳力少、负担重的人，因为家庭生活困难，常常不能专心致志地搞生产，有些劳力多、负担的人，图安逸，也不肯积极劳动；对子记工部工，先进的劳动老看成是一种鱼担，落后的人期厅斤计鞍只图个人多得，发展个人主义，本位主义，开不团粘。随齐生活的集体化，特别是在农村中普遍实现了公共食堂化之厅，社具已经没有必要把粮食分到家去再交回食堂。农业大跃进、大丰收的精果，使我省长年缺粮局面基本扭转，全省大体上可实每人千厅粮，同时大规模的农田水利建设已使农业基本上可以免除水早灾害，奠定了稳定发展的基础。所有这些条件使我们不仅有必要而且有可能用牛供制来代替按劳动日计翻的制度，保新全体公社社员过着“吃韵吃好”、“月月有零花”、“年年有富余”“老有所，幼有所养”的富裕的生活。

实行少供输制以后的人民公冠的分配制度，仍然是社会主义性置的分配制度，它的工瓷（包括奖励）部分还是按劳取酬的。但所有人的粮食全部由公征供给，对共失劳动力的老人的全部生活由公社供养，期已经出了按劳取翻的范围，已经包含了共产主义制度的萌芽。随着生产的更大发展，在实现丰衣足食的条件下，还可以逐步实行全供输制。

牛供粉制这个分配制度的变革，必然促进生产力的进一步发展和人与人之间关系的重大变化。不过有人坦心牛供检制会影响人们劳动的积极性，甚至会出汉。这种有法低估了劳动农民的思想觉悟。广大劳动农民不会因为吃他吃好、老幼生活有保证而不积极劳动，相反地会更加积极劳动，集中力战提离生产，提高交化技术。“保着手痒痒”，是每一个正直劳动者的心情。

有人觉得然牛供粘制退早要过渡到“各尽所能，各取所需”的共产主义，那么对就量的生活需要现在就应当尽量多包，现，也是不科学的。在人民公社这一伟大甚至现在就应当立即过渡到商级阶段的共产主义，实行“各取所需”的分配原则。达是一种热心的但又过于商单的不现实的想法。因为实要“各取所需”的分配原明的条件现在还不具备。要实现共产主义的分配原则，需要物资生产非常半富，人民的共产主义思想觉悟和道德品策极大提高，全民教育普及和提。当融会产品还不能充分满是全体人民的需要的时候，勉强去办对当前的社会主义建设是不利的。无斋如何，决定分配的是生产。同时，把现在实行的分配制度酰成是共产主义的完全实

新的人，新的思想

*“解放”（上海）第期（十月一日出版）齐

在我偶党的颁导下，中国人民的精神面貌正在发生着重大的变化。具有新的思想的新人物，经常在我们的周圈出现。这种新的思想不是什么别的思想，而是共产主义思想；这些新人物的出现，标志着基产主义因素正在我国萌芽和迅速成长

“解放”在这一期发表的关于上海耐酸糖瓷厂的青年工人李志群试制焊接用新气体成功给国家节省了大基建投资金的一篇女竞，就是介超这样一个新的人和新的思想。我们从这篇文章中可以分析留一些值得深思的周题。

为什么一个文化很低、刚到焊接工作菌位上、只跟老师傅学了三天装电石工作的小伙子居然能够作出这种剂造发明？的革命运动中，我们要有火般的共产主义热情，加强农民的共产主义思想教育，但不应当降供高般阶段的共产主义的标雅。当前人民公社在分配方面，除了保证完成国家的征腾任务以外，还应影扩大公共积累，以便加速社会主义建戒，更快地发展工农业生产：配最的生活一般地应酸有所改善，收人应核有所增加，但为着长远利签，也不应故一下子增加的太多。这里值得持别注意的是“勤俊办赴”的原则无斋什么时候都不能忘记，即使在未来的共产主义社会里，勤劳节位也是应有的社会风尚。为什么象一个电石落到水中立刻腾起密集水泡这样的极为平凡的事情，竟然会引起李志样的注意，并且竟然由此而联想到石灰水沧，想到要用石灰来代替电石了呢？

表面上看来，这是由于李志能是一个有心入。但是，我们知道，所有心人也有两种，种人是“Q鸣面起，擎车为利者，距之徒也”，他也有心，他是对个人的名、地位、利签有心，而对集体的利盒无心或者三心两意。另外一种有心人，期是对集体利签特别放感，特别关心，而对

个人利签斯已无动于爽了。喝而起，挂在心上的就是大跃进，建设社会主义，精敲所至，金石为开，因此，才能有解造，有发明。由此可兑，李志群之所以对用石

描述：


注释：

