id: 282eb80679
标题：郑州纺织机械厂人民公社的诞生
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：陆笑萍
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十期
书籍作者：

正文：
“各尽所能、各取所器”的萌芽。合作化以后，按劳取翻的原用，已经深人人心，并且在实际生活当中，管经有效地激发了人创的积极性。但是，一部分农村于部和农民，却把这种在共产主义第一份段不得不实行的、在原剧上是赛产阶毅式的法权的

郑州机械厂人民公社的生

陆笑萍

郑州新机械厂在河南省厂矿企业中最早举超了人民公社的红旗。这个人民公社在今年六月底开始创办，现在已您发展为工、农、商、学、兵相结合，经济政治相精合，数育和生产相精合，“劳武”相精合的社会基层单位。

这个人民公社，是以郑州勒机械厂为中心来粗的。居佳在这个厂周围的职工家属和为这个厂服务的各种行业以及市民、农民共一万雾五百五十九人，够入社条件的人全部参加了人民公社。

在这个人民公社里，有新建的各种“卫星”工厂；原光郑州市设在这个广而为这个厂服务的商业部门、服务行业，都已下放给这个人民公社管理；靠近这个厂的两个农业生产队，一个羊奶场，也已经划给这个人民公社。这个人民公社里面建立了公共食堂、幼儿园、托见站、哺乳室和各种服务性的粗。公社里建立的红专大分配制度，奉为不可改变的最高准则。他看不清在生产大跃进情况下，生产力进一步地发展，分配制度需要相应地改变，看不清共产主义的前景。因此，公耽拟通过社会主义、共产主义教育运动，开展骗放渝，地克服各种的思想学，般有技术研究、黑列主义、工业、农业、财凝、医学、重事体育、文化数育、外国器等九个学院；有华工牛额的学校和业余的中学、小学、初极技术学校，并有全日制的中学和小学。这个公社全部实现了军事化，整个公社粗成为一个兵团。工厂按车周、商业按单位、农业按生产队，粗成团、营、速，还按居住区成立了八个卫生团，并且由十六至二十五岁的青年粗成了基干兵团。这个人民公社所拥有的各色各样的部门，日的都是为郑州粘机械厂生产服务，所以这个公社，便定名为郑州机械广人民公社。

郑州粘机械厂厂长就是人民公社的主任。中共郑州粘机械厂委员会，就是人民公社的党委会，按生产、业务单位额立支部，受党委会颁导；党委会的各部、委镇导各支部的有关工作。共青团郑州筋额机械厂委具会，也是人民公社的委会。在行政上，郑州机械厂专管行政事务的副广长是人民公社的专职副主任

管理各种具体业务的有工业部、农业部、舒划财收部、人事劳动部、财算部、

民政保卫部，福利部、交教卫生部。在这些部中，具有工业、农业、财置三个部是新设的，其余的都是郑州新机械厂原来，的有关科室在业务上的扩大。如原来的保卫科扩大成民政保卫部以后，不仅负担经济保卫工作，还要领导全民武装和处理民政事务。计划财务、人事劳动等部都是一个摊子两套人马：套仍然处理郑州藏机械广原有的业务，一套处理新增加的业务，但这两方面的工作又是互相配合的。工业部专管“卫星”工厂，农业部管农业生产和牧蓄等工作，财置部管下放的商业和服务部门，这三个部门都独自成为经济核算单位，不同郑州机械广的眼目混在一起。他们这样做，不仅不影响郑州藏机械厂的生产，而且因为把各个方面粗到一起为郑州机械厂服务，还有利于这个厂生产的大跃进。

二

郑州机械厂把职工家马粗起来生产，把工、农、商、学、兵精合在一超粗成一个人民公社，进行分工协作，统一安排，进一步促进了生产的大发展。

现在，这个人民公社在大广即郑州机械厂固周建成了十多个小“卫星”工厂。佛如，大广有很多余料、废料需要加工，社内就建立了小五金工厂。大厂木工车间，经常有大批锯末和短板，过去都当作废料处理，现在社里利用这些废料新建了三个加工厂：一个是利用锯末酿制酒精的酒精厂；一个是利用锯末做化学版的化学厂；再一个是利用废材料做各种家具的木工厂。在公社就具特长登配中，发现职工家局周玉英会土法造纸技术，而大厂又经常有很多废纸被烧掉，于是社内建立了一个适当规模的造瓶厂。此外，他们还建立了锅铁厂、炼焦厂、见童玩具厂和制鞋、洗染、、等厂。建立这些小工厂的目的有二：一是为大广服务。如有了小五金工厂，大厂所需的零件就不必再拿到外地加工了；用土法炼出的焦炭，可以供炼锅使用，并可降低成本；制造出来的化学板，可以代替浆秒机上的片，仅此一项，：一年可节省纲材二十多吨。一是为职工生活服务。小工广为百货公司加工毛衣制出的鞋可以通过百货公司销售。

国营商业部门和市里原来散在这里的服务部门下放给公社领导后，各种业务都比以前扩大了。百货公司四市部在下放后的第一个月里，营业额就比前一个月增加了一平多。设在郑州机械厂宿舍区的一个疑证，以前和这个厂仅一墙之隔，可是长期以米没有电灯，只能白天干活晚上停工。归人民公社领导后，电灯很快就安上了，晚上也能正常生产了。在成立人民公社前，设在这里的洗染，都是手工劳动，归公社旗导后，公社上发动郑州机被广职工，在业余时间，利用废料，为他制造了一套洗染机械，使他们摆股了手上劳动，增加了生产。银行储蓄所过去都是单人匹马地发动职工蓄，从公证成立以来，能够进行有粗械的动员了；职工的储蓄额已达十三万多元，比成立人民公社前增加了好多倍。

以菌，郑州新机械厂职工帮助附近的农业冠是非常被动的，得到了上毅政府的指示和农业社的邀，才去帮助一下。自从郊区的两个农业生产队划到这个人民公冠后，情况就不时了。这两个农业生产队的七百多亩土地，捷近机械厂的职工宿舍，每逢下雨污水流到田里，常把庄孩海没，最近人民公社动员四千多名耐一上午就控成了很长一条深沟，解决了这个多年存在的周题。他们还准备在沟里种、养角，沟两边的道劳种树，把这里弄得象花园一样；并且利用业余时，帮助农民种植蔬菜，到九月底做到蔬荣自给。这些农民们磨面和磨享腐用的石腾，最近都被工人为他们制造的电磨所代替了。郑州毂机械广党委部书记秉人民公社副害配黄克刚经常对前来参观的人，按照他们的农业规划，明年的农业收人将达到十具万元，那时农民可以象厂里职工一样地住上楼房，城乡之间、工农之间的差别就可以逐步地缩小了。人民公严把工、农、商、学、兵精合在一起，可以航一调配和合理地安拼劳动力。郑州机械厂的职工家，现在，除了参加小工厂和各种服务性行业进行劳动以外，还有五百七十多人参加了国营企业生产，其中在本广做工的就有三百一十九人。还有一部分家房不适合从事工业生产，而商业部门的一些青年营业具和农村中的一些青年，到工厂做工，互相配以后，他码都有了适当的劳动场所。人民公社成支后，职工家属就业的人数已额有一予五百人。

财

在郑州机械厂人民公融里，建立了公共食堂、幼见园、托克站和各种服务性粗裁，使家剧有可能参加生产。

由于生产社会化和生活集体化了，家腾中的一些生产工具如锯、创、链、缝额机等等，都带到公社里来了。家属以前养的一些家、家，也因她们参加生产没有时阀去管理面交公财统一建立一个养牧易来箭养，发展生产。，全家人在公共食堂吃，解放了妇女劳动力，使她倒能够态加生产，务社会创造射窗，同时也增加了她们自已的收人，提高了自己的生活水平。公共食常也比分散做饭节省开支。据初步计算，集体做饭比各家分散做饭，煤可以节省百分之五十左右，如以此标准算，仅郑州纺裁机械厂一年就可节约煤五百多吨。同时，还节豹了用具和房屋。郑州新机械厂把以前宿含里的小厨房腾出来，可以住一于三百多人。食堂钣荣的花样比家里多得多，花钱少，吃得好。在--些事务特别繁的家庭里，清早起来买菜成了工人的鱼担，他门常常为此而耽上班和休息。由于小锅灶没有了，市场上只供应大宗的蔬荣、油、盐、柴、米，这样就减少了供应工作的复杂性，从而可以减少供应工作人员，使他们走上各种生产病位。

孩子们生活在幼晃园或托见站里，除了使妇女能够参加生产外，更重要的是使兄童养成一种有粗、爱劳动、卫生、礼貌的好习。以前他们在家的时候，父母希望孩子懂礼貌又不会教育，希望孩子群卫生又无时阀去料理。有幼免园和托完所，这个矛盾就解决了。

现在，职工他的家务事已经减少到最低限度，因此家庭中生活内容也随着改变了。在每一个家庭里，学习、生产已成为经常融的中心了。每到晚上，大妇都到红专大学或者其他的业余学校去学习。

人民公社建立以后，人和人的关系也改变了。以前，很多工人下班回家，要爱人把端到嘴边才吃，看见孩子身上很脏，就把爱人部斤一。现在，他们如果先到家就去幼见园、托见站接孩子，到食堂里去打饭。有的还为爱人打好了洗脸水。新多妇女反映：现在男女其正平等了。以前，妇女在家无事，东串串，西，无事生非；同时孩子在外砂架，也常常得大人之周不和睦，现在，这些现象都没有了。

西

郑州纺援机械厂人民公社的生产查料，基本上是全民所有制。这是因为：郑州纺机械厂是国家的企业，各种小“卫星”工厂是大厂帮助建设起来的，机器是由大厂制造的，各种加工厂用的旗料又是大厂的废料和余料。商业部门和银行储蓄所、邮电所，量然下放给人民公社镇导，但仍然是国家有关部门的基层单位。各种服务性行业，有的原来就是国营企业，有的如洗染、制鞋等服务性的行业虽然是合作粗，但是自从机械广给它们制造了机械后，它何主要的生产查料也是国家供应的了。农业生产队，原来是集体所有制经济，加入人民公社以后，由于郑州纺疑机械厂为他们制造了农业机械，机械广的职工和其他部门的人还经常到这里参加劳动，也已经增加了全民所有制的成分。

各个“卫星”工厂和新办的服务性行业都是“白手起家”，参加这些企业或行业生产的职工家腾，为了积累金，提出了“苦战两个月”的日号。在头两个月里，她们不拿工资，生产出的钱全部用子再生产。同时，很多社还根据自己的经济能力，每人自旗地纳了一元至三元的人社费。这些又明在这个公社里除了在农业方面以外，也还有着一部分集体所有制的经济成分。

适应上迹情况，全公社实行着两种工套制：一是国营企业，象郑州机械厂，商业部门和国营服务性的行业的职工，还是按原来的工套发籍。一是农业队、“卫星”厂和才举办的服务性的粗，根据生产发展的情况分别柔取低工套制；农业融具的工脊制，“卫星”工厂和新举办的服务行业的职工的工赛制又有所不同，其中，又根据各人劳动态度好坏、劳动能力强弱、生产技术商低而各有差别。

在丽利方面，全融的人原即上是一律平等。但是在目前的情况下，在公爱医疗方面还有一点区别：国营企业的人具仍然是全部公费，以前职工家属享受的华公费仍然照旧，农业队和其他方面的人具由自费改成牛公费。

描述：


注释：

