id: f7bf87935e
标题：农村小医院
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共应城县委会
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第八期
书籍作者：

正文：
活动；烽火农业补这一面红族，推动了全省的科学研究工作。特别层通过整风运动学会了朵用大鸣、大放、大争、大异、大字报的方法，来进行政治教育和宜传鼓动工作，从根本f改变了那种照本宣科的注人式数学方法和单辅依施干部、群众听的宜传方法。这是宣传教育方法上的一大革命。

飞年以来直传交教工作中还存在着一些缺点。比更要的是对教条主义、修正主义的批判还不够彻底。有些部周的工作于劲还不大，信心还不足，风格还不高，缺

农村小医院

湖北省稀水县红建乡群英农业就，在今年七月下旬办起了一个小医院。当时，经有七十多天没下透雨了，眼看田里至部断了水，需要天力抗是。司是，正当这个紧急的时候，有三十多个就员中害、海让、伤风一个.个地病倒了。每个病人，需要-·个人来清医年，买药和额，全贰一一百九-1个劳动力，下子就长了六十多个。这一夹可把社主任款坏广，少不得商乡党委求候。乡觉委除向各计抽入协助以外，还指示他们应当白已多想办法。耐主任被乡党泛力维游、力筝第一的思想。有些部门在工作中彻群众路不够，比校突出的表现是一些交艺团体没有大胞地向工农开门。另外，还有多新的周题尚末得到很好的解决，例如，生产大跃进以来，学校

中的计多课程内容急需改革，有的甚至

数不下去了（例如，有些农业课和文史），而我们的数学改革还没有迅速地赶上去，等等。这些缺点和间题都是需要进一步加以克服和解决的。

（幅老本交作者是中共陕西省委会补害配）

过县委的领导，很快地在全区推广，不到牛个月，全区一百→十个合作就大体上都办想水了。医务人具和社量们，办小医院

有几大好处：赵振恒

第一，节省大批劳动力，提高了代勤率。有了小医院，不但

大大节省了照病人的人力，而委一付酷提硬了，他想：“赶里

且航短了治疗时间。过去在家能办集体食堂，为什么不能办个

里病，医疗不及时，生活照小医院呢？于是在乡卫生院的

不周到，病人汉往往欲食不当，协助下，腾出两间房子，用石灰

因此，就拖长了治疗时间。群笑刷一下，打了滑毒水。除保健晶

农业耐在散院前，在家轮病时，外，又增加一个护理。又买了

平均每个病人，七火才能治儿元路的黏品，专门准备了些细

好，在小医院病以后，不均每粮和蛋、白椅。于是把病人都

人只一天就好了。主乡根据动量到小医院来什下。乡医院分

第-疗程治愈的百五+个工到这个叶治病的医生，大来

病人舒算，就节省了二平九百九看几次。这样，病人得到了舒适

十多个工，出勤率提高百分之十的护理，护理的人从三于多个减

五以上。往年年秘结算时，一找为两个，大批劳动力又量新投

超支片超支的原因，一牛无右是人了抗量斗等。

害病澳工造成的，“小医院*戴把群英耐办小医院的辐，

这个周题解决了。

第二，便利群众，提商了生产积极性。过去群众流传一句农蒂：“一人害病，至家不安。北永乡三泉二科县李天然是个单身汉，他的父亲已经六十多岁。前些时候李天然病了，他父亲到十果路外的多医院请医生，一跟-拐跑了一天，病人无人料理，差一点把老头也累倒.后来，耐里办起小医院，李天然进院了，这老头高兴得速叫毛主席万岁。天然乡兴除就贰量李光发病了，送到小医院后，他一进医院很惊奇地：“这里又清洁，又没有孩子肺，比家里好多了。我走到这里，病就好了三分。”最近，中普漏流传着“小病不休息，中病不出就，大病不出乡，今后再不怕有病了。”总之，有了小医院，病人照额好了，家也能安心生产了。.第兰，节约了用费，减少了开支。赶乡群众社在没有小医院时，每个病人不均用钱一元五角二，有了小医院，每人不均只用三角疑。天然乡河，往日一个月病人开支要三百元，有了小医院一个月平均只用二十多元就够了。

第四，治疗及时，提高了治疗效果，多医院的医生过去也分片包于，一个医生一般鱼相三至四个社，每天要跑一通，这三、四个社总是几十个病人，往往跑不过来，医生整天跑路，东额不了西，医疗工作也就难免粗一些。果轻病变成重病，引超了群众理。“小医院”成立以

染病，往往是全家，全村传染。后，医生一天只跑三、四个地方，

病人住到小医院以后，对制止疾不值治疗及时，而且可以平心静

病蔓延和传染病流行，起了极大气地坐下来，细致地观察掌提病

的作用。情，治疗效果也就自然提商了。

第七，医务人量有了充分的第五，培养了农村中的卫生

学习和研究时间。过去，虽然乡事业人材。过去每个社虽然股

里成立了乡医院，但医生整天化了保健量，但由于分散治疗，医

子到各耐各家“出差”，对乡医院生和保健往往脱节，保健员很

照不过来。现在不但可以对难在业务提高。所以群众叫

多医院多照些，而且有时间学保健哥是“红黄弹酒，扶了就

习政治和业务了，这当然使他走”。小医院成立以后，保健

提高的也快了。许多医生反映常常和医生在一起工作，可以边

：“红专开题，现在才找到了做边学。通过实践，业务技术很

解决的机会。快提高了。如北永乡的小医院

最后，有效地制止了一小部成立不到牛个月，全乡十一个保

分社量的做价装病行为。红建乡健有十一个学会注射，般都

群勇社有个富裕中农朱又林，生学会影渐八、九种病，学会用二

产一微消极。他有点螺微的置十多种药。不少病，保健最就可

病，叫医生开了个方子，带在身以动手治疗了。天然乡红星社上整天不出工。别人要间他，他保健量孟群民，在医院成立的五

把莉方拿到别人脸上一见：天内，就治好八十七个病人。

“看！这不是医生开的病方，我难红建乡群安能保健员包子安，可

道会装病不成？”这次小医院成以款到十多种病，并且把病人的

立以后，他这个计”一下予伙食办得很好。社昌称赞他“

失效了。有一些装的人，货郎卖花，百事有”。有很多社除

送到医院被检查出来以后，经过了保链复，还我一个护理量，现

耐干部的教育又参加了生产。在一般护理的水平，可以抵上

现在“小医院”在群众中的过去的一个保健员。这就翰农

威信-天比一天高，有还准村卫生事业大发腰，培养与准备

备办常年小医隆，看来这好象是

一件小事，但实际是群众生活中了大批的人材。

第六，病人得到了隔离，防

的一件大事。可以，这也是共止了传染。过去农民家中有了

产主义幸福生活的萌之一病人，在料理病人时，经常接近

也阻挡不了它变成大树，开花精病人，病人吃剩的东西，也往往果，兴旺起来。叫别人吃掉，病人用过的东两不

（老按：本文作春是中共知精毒。因而一遇到流行性传

潘水县委会香纪处害起）

描述：


注释：

