id: 40ca82b31f
标题：中共发言人关于命令国民党反动政府重新建捕前日本侵华军总司令冈村宁次和速捕国民党内战罪犯的谈话
日期：1949-1-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中共发言人关于命令国民党反动政府重新建捕前日本侵华军总司令冈村宁次

和速捕国民党内战罪犯的谈话

（1949年1月28日）据南京国民党反动政府的中央通讯社一月二十六日电称：“政府发言人称：政府为提早结束战争，以减轻人民痛苦，一月以来已作种种措施与步骤。本月二十二日更正式派定和谈代表”。日来只待中共方面指派代表，约定地点，以便进行商谈。催据新华社陕北二十五日广播中共发言人谈话中，一面量声明愿与政府商谈和平解[l]当时国民党反动政府派定的和平谈判代表是：邵力子、张治中、黄[2]1949年1月25日中共发言人关于和平谈判的谈话指出：“我们允许决，一面则肆意每设，语多靠房。且调谈判地点要待北平完全解放后才能确定。试间中共方面如不即时指派代表，约定地点，又不停止军事行动，而竞谜诸所调北平完全解放以后，包非拖延时间，延长战褐？须知全国人民希望消辑战褐，已属道不及待。政府为表示绝天之诚意，仍盼中其认清：今日之事，应以拯救人民为前提，从速指派代表进行商谈，便和平得以早日实现。又据南京中央社一月二十六日上海电称：“日本战犯前中国派造军总司令营冈村宁次大将，二十六日由国防部审判战犯军事法庭举行复审后，于十六时由石美瑜庭长宜判无罪。当时庭上空气紧张。风村肃立岭判后，微南（一）日本战犯前中国派造军总司令官冈村宁次大将，为日本信华派道军一切战争罪犯中的主要战争罪犯，今被南京国民党反动政府的战犯军事法庭宣判无罪：中国共产党和中国人民解放军总部声明：这是不能容许的。中国人民在八年抗日战争中性无数生命[1]冈村宁次（1884-1966），是侵路中国历史最久、罪恶最大的日本日军步兵联队长，曾参加日军侵占济南的战争，是济南修案的剑子手。1932行了极其残酶的烧光、杀光、抢光的“三光”政策。在1945年12月延安公布的日本战犯名单中，被列为首要战争罪犯。在人民解放战争期问，能首充民党反动政府宣判无罪，释放回图。1950年又被蒋介石聘为“茅命实践研究财产，幸而战胜，获此战犯，断不能容许南京国民觉反动政府拉自宣判无罪。全国人民、一切民主党派、人民团体以及南京国民党反动政府系统中的爱国人士，必须立即起来反对南京反动政府方面此种出卖民族利益，勾结日本法西斯军阀的犯罪行为。我们现在向南京反动政府的先生们提出严重警告：你们必须立即将冈村宁次重新通插监禁，不得违误。此事与你们现在要求和我们进行谈判一事，有密切关系。我们认为你们现在的种种作为，是在企图以虚伪的和平谈判掩护你们重整战备，其中包括勾引日本反动派来华和你们一道居系中国人民一项阴谋在内：你们释放冈村宁次，就是为了这个自的。因此，我们决不许可你们这样做。我们有权命令你们重新遇插冈村宁次，并依照我们将要通知你们的时间地点，由你们负责押送人民解放军。其他日本战争罪犯，暂由你们管押，听候处理，一概不得指自整放或纵令还逸，违者严燕不贷（二）从南京国民党反动政府发言人一月二十六日的声明中，获知南京的先生们要求和平谈判是那样地紧张、热烈、股勤、追切，据说都是为了“缩短战争时间”“减轻人民痛苦”“以拯救人民为前提”：而感觉中共方面对于接受你们的愿望则是这样地不紧张，不热烈，不股勤，不追切，“又不停止军事行动”，实在是“拖延时间、延长战福”。我们老实告诉南京的先生们：你们是战争事犯，你们是要受审判的人们。你们口中的所谓“和平”“民意”，我们是不相信的。你们依赖美国势力，违反人民意志，毁停战协定和政治协商会议的决议，发动这次残酷无比的反人民反民主反革命的国内战争。那时你们是那样地紧张、热烈、股勤、追切，什么人的劝告也不听。你们召开伪国大，制定伪宪法，选举伪总统，颁发“动员街乱”的伤令，又是那样地紧张、热烈、股勤、追切，又是什么人的动告也不听。那时，上海、南京和各大都市的官办的或御用的所请参议会、商会、工会、农会、妇女团体、文化团体一齐起哄，“拥护动员搬乱”“消灭共能”，又是那样地紧张、热烈、股勤、追切，文是什么人的劝告也不听。如今，过了两年半，被你们居杀的人民何止数百方，被你们赞毁的村庄，好泽的妇女，掠夺的财物，被你们的空军炸毁的有生无生力量，是数不清的，你们犯了酒天大罪，这笔账必得算一算。听说你们很有些反对清算斗争。但是这一次清算斗争是事出有因的，必得清一清，算一算斗一斗，争一争。你们是打败了。你们激蒸了人民。人民一齐起来和你们拼命。人民不欢喜你们，人民尺责你们，人民起来了，你们纯立了，因此你们打败了。你们提出了五条”，我们提出了八条，人民立即拥护我们的八条，不拥护你们的五条。你们不敢批频我们的八条，不敢坚持你们的五条。你们声明愿以我们的八条为谈判的基础。这样难道还不好吗？为什么还不快点谈呢？于是乎显得你们很紧张，很热烈，很股勤，很迫切，很主张“无条件停战”“缩短战争时间”“减轻人民痛苦”“以据教人民为前提”。而我们呢？显然是不紧张，不热烈，不股勤，不追切，“拖延时间，延长战褐”。但是且慢，南京的先生们，我们会要紧张起来，热烈起来，腰勤起来，追切起来的，战争1回民党反动政府提出的“五条”，指蒋介石在1949年元旦声明中所“有助于人民的休养生息”：三、“神杀的宪法不由我而违反，民主宪致不因此而破坏，中华民国的国体能够确保，中华民国的法统不致中断”：四、“军队有确实的保障”：五、“人民能够维持其自由的生活方式与目前最低生活水准”。毛泽东当时即对这五条作了严正的版后，参见《评战犯求和》。[2]中国共产党的“八条”，指1949年1月14日毛泽东关于时易的声明中时间一定可以缩短，人民的痛苦一定可以减轻。你们既然同意以我们的八个条件为双方谈判的基础，你们和我们会要一齐忙碌起来的。实行这八条，够得上你们，我们，一切民主党派，人民团体以及全国各界人民忙上几个月，半年，一年，几年，恐怕还忙不完呢！南京的先生们听着：八条不是抽象的条文，要有具体的内容，目前这一个短时期内还是大家想一想要紧，为此耽摘一段时间，人民也会原说的。老实说，人民的意见是要好好地准备这一次谈判。谈是一定要谈的，谁要中途翻了不背谈，那是决不许可的，因此你们的代表一定得准备来。但是我们还得一些时间做准备工作，不容许战争罪犯们替我们规定谈判的时间。我们和北平人民正在做一件重要工作，按照八个条件和平地解决北平问题。你们在北平的人例如傅作义将军等也参加了这件工作，经过你们的通讯社的公告，你们已经承认了这件工作是做得对的”。这就不但替和平谈判准备了地点，而直替解决南京、上海、武汉、西安、太原、归缓、兰州、迪化、成都、昆明、长沙、南昌、杭州、福州、广州、台湾、海南岛等地的和平问题树立了榜样。因此，这件工作是应当受到赞美的，南京的先生们对此不应当表示不够郑重的态度。我们正在同名民主党派、人民团体和无党派民主人士，包括在我们区域的和在你们区域的都在内，面量战争罪犯的名单问题，准备第一个条件的具体内容。这个名单，大约不要很久就可以正式公布出来。南京的先1国民党中央通讯社于1949年1月27日发表南京政府国防部的文告生们，你们知道，直到现在，我们和各民主党派、人民团体，都还没有来得及商量和正式公布这样一个名单，这是要请先生们原说的。其原因，是你们的和谈要求来得箱为退了些。如果早一点，也许我们已经准备好了。但是，你们也并不是没有事做。除了建插日本战犯冈村宁次以外，你们必须立即动手遗插一批内战罪犯，首先邀描去年十二月二十五日中共校威人士声明中所提四十三个战犯之在南京、上海、奉化、台湾等处者。其中最主要的，是蒋介石、宋子文、陈诚、何应软、顾祝同、陈立夫、陈果夫、朱家驿、王世杰、吴国板、戴传贤、汤恩伯、周至柔、王叔铭、桂永清等人”。特别重要的是蒋介石，该犯现已逃至奉化，很有可能逃往外国，托底于美国或英国帝国主义，因此，你们务必迅即速抽该犯，每令退逸。此事你们要负完全责任，偏有迷逸情事，必以纵能论处，决不姑宽，勿调言之不预。我们认为只有速捕这些战争罪犯，才是为了缩短战争时间，减轻人民痛苦，认真地做了一件工作。只要战争量们还存在，就只会延长战争时间，加重人民痛苦（三）以上二项，要求南京反动政府给予答复。口1]宋子文，曾任国民党政府财政部部长、行政院院长、外交部部长、席。何应铁，曾任国民党军参谋总长和国防部部长。顾祝同，当时任国民觉军参谋总长。陈立夫、陈果夫、朱家都是国民党CC派的主要头目。王世杰，曾任国民党政府外交部部长。吴国模，当时任国民党政府上海市市长。戴传贤，戴季南，长期充当蒋介石的谋士，当时是图民党中央常务委员。汤恩伯，当时任国民党京沪植警备总司令。周至柔，当时任国民党军空丰总司令。王叔铭，当时任国民党军空军副总司令兼参谋长。桂永清，当时任国

描述：


注释：

