id: 60ffec1b51
标题：中共发言人评南京行政院的决议
日期：1949-1-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中共发言人评南京行政院的决议

（1949年1月21日）r

二十一日陕北电】南京国民党反动政府的官方通讯社中央社十九日电称：十九日上午九时行政院会议广泛讨论时局，决设如下：“政府为遵从全国人民之愿望，朝求和平之早日实现，特慎重表示，愿与中共双方立即先行无条件停战，并客指定代表进行和平商谈。”中国共产党发言人称：南京行政院的这个决设没有提到一月一日南京伪总统蒋介石建议和平谈判的声明，也没有提到一月十四日中国共产党毛泽东主席建议和平谈判的声明，没看表示对于这两个建议究竞是拥护哪一个，反对哪一个，好像一月一日和一月十四日国共双方并没有提出过什么建议一样，却另外提出了自己的建议，这是完全令人不能理解的。在实际上，南京行政院不但完全忽视中共一月十四日的建议，而直直接推翻了伪总统蒋介石一月一日的建议。蒋介石在其一月一日的建议中说：“只要共党一有和平的诚意，能作确切的表示，政府必开诚相见，愿与商讨停止战事，恢复和平的具体方法。”过了十九天，同一个政府的一部分机构，即南京政府的“行政院”，却推翻了这个政府的“总统”的声明，不是“必开诚相见，愿与商计停止战事恢复和平的具体方法”，而是“立即先行无条件停战，并各指定代表进行和平商谈”了。我们要问南京“行政院”的先生们，究竞是你们的建议为有效呢，还是你们的“总统”的建议为有效呢？你们的“总统”把“停止战事恢复和平”认为是一件事，声明必定并诚相见愿与中共商讨实现这件事的具体方讨停止战争的具体方法，而却异想天开地建议“立即先行无条件停战”，然后再派代表“进行和平面谈”，究竞是你们的建设对呢，还是你们“总统”的建议对呢？我们认为南京伪行政院是越出了自己的职权的，它没有资格推翻伪总统的建议而擅自作出自己的新建议。我们认为南京行政院的这个新建议是没有理由的，打了这么久这么天和这么残酷的战争，自应双方派人商讨和平的基本条件，并作出双方同意的停战协定，战争才能停得下来。不但人民有这种希望，就是国民竞方面亦有不少人表示了这种希望。如果照南京行政院的基无理由的“决议”，不先行停战就不愿意进行和平谈判，则国民党的和平诚意在什么地方呢？南京行政院的“决议”是做出来了，不先行停战就没有和平谈判的可能了，和平之门从此关死了，而如果要谈判，则只有取消这个毫无理由的“决议”，二者必居其一。如果南京行政院不愿意取消自己的“决设”，那就是表明南京国民党反动政府并无与其对方进行和平谈判的诚意。人们要问：南京方面果有诚意，为什么不愿意商讨和平的具体条件呢？南京的和平建议是虚伪的这样一个论断，难道不是已经证实了吗？中共发言人说：南京现在业已陷入无政府状态，伤息统有一个建议，伪行政院又有一个建议，这叫人们和谁去打交道呢文痛-汉严腾s次。

速退

传健》，防及我的质的社中上执称，协码针对行政院会课费说州与火深，只走夏使全用《独考岗不和不的生统，精慎示，和实影用光愿保样保纯，盖无指定代表进你和平有使。中司进德手械精研湖

限阴，也没育在到一月小新和平法机数摩时落壳表不对尺色两个建免意新及化健通商武各保道一月日109阿以双方亚没有越当品什学违际概目度质人不是解的都异外核点1自已的毛泽东操写的《中共发言人评南京行政院的决议》的手稿人的线热的经筑和信带收信和中调程院不说根月可日的族，形经筑和信带收信和中调程频票时起原，承元有的克明成式规狂的来远：不统有拥表，期化随的的具体能，你则指转乳5平的差式，必的风相见，独点的作乳高中东大科心意具购版优和师为具线方法己了快表，卧“我所少等的质时的，可情支的当即有的一和多都探际有系的师好的为除免台乘表和的1，有线简的，大然信的解明，不美你为体利区星加见，我身时学乳成境和平为员特生球对呢？瓶航的元数0，星多是只的住中作并多指代着他1月5小风本转红中商法”1我系有两院残直桥，而控的试的的多常为再远国建都多有放地。馆强事票。我们鸿务，有你院的三律未结说的多有数境？件们的其是没精提的，和1久自意大无喜复农电人自时形题有的市结际三程得地新的线，航是理停体后商传街理。对但人民程置如有的市结际三程得地新的线，航是理国风意成都常不步人表手工运程第如验正据让定5！根着承远，解现有有新院的是年红冲据光时学你就山随入岛均风基，满夕，结育-成不感业读手成列·到属风发的和平城在信马的院风有一建流理和混去么统方，有用以院的决据然试来了，交有发置难？行体我新没有和平并加与院飞和最疗同有发置难？此湖为这叫代有耐随言到出如所，三些任是一a4只有地税为学表和满能的，种和前有家网戏及物残府主气牌其时业件和单注判的解意。人们爱的平对解意，鸡什么不教是商对平技具体体话毛泽东摆写的《中共发言人评南京行政院的决议》的手稿。

描述：


注释：

