id: 39f19c317b
标题：党委会的工作方法
日期：1949-3-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
党委会的工作方法

1949年3月13日）一、党委书记要善子当“班长”。竞的委员会有一二十个人，像军队的一个班，书记好比是“班长”。要把这个班带好，的确不容易。自前客中央局、分局都领导很天的地区，担负很察重的任务领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正确的工作方法。有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这“一班人”，充分发挥他们的作用。书记要当好“班长”，就应该很好地学习和研究。书记、副书记如果不注意商自己的“一班人”作置传工作和组织工作，不善于处理自己和委员之间的关系，不去研究怎样把会议开好，就很难把这“一班人”指挥好。如果这“一班人”动作不整齐，就休想带领千百方人去作战，去建设。当然，书记和委员之间的关系是少数服从多数，这同班长和战士之间的关系是不一样的。这里不过是一个比方。二、要把问题摆到桌面上来。不仅“班长”要这样做，委员也要这样做。不要在背后设论。有了向题就开会，携到桌面上来词论，规定它几条，问题就解决了。有问题而不摆到桌面上来，就会[1]这是毛泽东在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上所作长期不得解决，甚至一拖儿年。“班长”和委员还要能互相谅解。书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。这一点过去大家不注意，七次代表大会以来，在这方面大有进步，友好团结关系大大增进了。今后仍然应该不断注意。三、“互通情技”。就是说，党委各委员之间要把被此知道的情况互相通知、互相交流。这对于取得共同的语言是很重要的。有些人不是这样做，而是像老子说的“鸡天之声相闻，老死不相往菜”宁主义的基本理论问题上也有不同的语言，原因是学习还不够。现在党内的语言比较一致了，但是，问题还没有完全解决。例如，在土地改革中，对什么是“中农”和什么是“富农”，就还有不同的了解。四、不催得和不了解的东西要向下级，不要轻易表示赞成或反对。有些文件起章出来压下暂时不发，就是因为其中还有些向题没“不耻下问”，要善于倾听下面干部的意见。先做学生，然后再做先生：先向下面十部请教，然后再下命令。各中央局、各前变处理问题的时候，除军事情况紧急和事情已经弄清楚者外，都应该这样办。这不会影响自己的威信，而只会增加自己的威信。我们做出的决定包括了下面干部提出的正确意见，他们当然拥护。下面干部的话，有正确的，也有不正确的，听了以后要加以分析。对正确的意见，必须听，并且照它做。中央领导之所以正确，主要是由于综合了各地供给的材料、报告和正确的意见。如果各地不来材料，不摄意见，中央就很难正确地发号施令。对下面来的错误意见也要听五、学会“弹钢琴”。弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动有的不动。但是，十个指头同时都按下去，那也不成调子。要产生好的音乐，十个指头的动作要着节奏，要互相配合。党姿要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。我们现在管的方面很多，各地、客军、各部门的工作，都要触顾到，不能只注意一部分问题而把别的去掉。凡是有同题的地方都要点一下，这个方法我们一定要学会。钢琴有人弹得好，有人弹得不好，这两科人弹出来的调子差别很大。党委的同志必须学好“弹钢琴”六、要“抓紧”。就是说，党委对主要工作不但一定要“抓”而且一定要“抓紧”。什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓手握起来，但是不握紧，样子像抓，还是抓不住东西。我们有些同志，也抓主要工作，但是抓而不紧，所以工作还是不能做好。不抓不行，振而不紧也不行。七、胸中着“数”。这是说，对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。我们有许多同志至今不懂得注意事物的数量方面，不懂得注意基本的统计、主要的百分比，不懂得注意决定事物质量的数量界限，一切都是胸中无“数”，结果就不能不死错误。例如，要进行土地改革，对于地主、高农、中农、贫农各占人口多少，各有多少土地，这些数字就必须了解，才能据以定出正确的政策。对于何请富农，何请富裕中农，有多少剥削收入才算富衣，否则就算富裕中农，这也必须我出一个数量的界限。在任何期众运动中，群众积极拥护的有多少，反对的有多少，处于中间状态的有多少，这些都必须有个基本的调查，基本的分析，不可无根据地、主观地决定问题八、“安民告示”。开会要事先通知，像出安民告示一样，让大家知道要讨论什么问题，解决什么问题，并且早作准备。有些地方开干部会，事前不准备好报告和决议草案，等开会的人到了才临时委合，好像“兵马已到，粮草未备”，这是不好的。如果没有准备就不要急于开会九、“精兵简政”。讲话、演说、写文章和写决议案，都应当简明把要。会议也不要开得太长十、注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作。不论在地方上或部队里，都应该注意这一条。对党外人士也是一样。我们都同志，而直要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。我们当中还有犯过很大错误的人，不要这些人，要准备和他们一道工作十一、力戒娇嫩。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人也不要师傲。禁止给党的领导者祝寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名和企业的名字，保持难苦奋斗作风，制止歌功项德现象十二、划清两种界限。首先，是革命还是反革命？是延安还是西安？看些人不懂得要划清这种界限。例如，他们反对官主义，就把延安说得好似“一无是处”，而没有把延安的管像主义同西安的官主义比较一下，区别一下。这就从根本上犯了错误。其次，在革命的队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还[1]延安是1937年1月至1947年3月中共中央的所在地，西安则是国要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。例如，成绩究竟是三分还是七分？说少了不行，说多了也不行。一个人的工作，究育是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，必须有个根本的估计。如果是七分成绩，那末就应该对他的工作基本上加以背定。抢成绩为主说成错误为主，那就完全错了。我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混滑了。自然，要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度我和政治局的同志觉得，要有以上这些方法，才能把党委的工作做好，是极为重要的。我们一定要讲究工作方法，把党委的领导工作提高一步。

描述：


注释：

