id: 16fac9d159
标题：向全国进军的命令
日期：1949-4-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
向全国进军的命令

（1949年4月21日各野战军全体指挥员战斗员同志们，南方各游击区人民解放军同志们：由中国共产党的代表团和南京国民党改府的代表团经过长时间的谈判所拟定的国内和平协定，已被南京国民党政府所拒绝。南京国民党政府的负责人员之所以拒绝这个国内和平协定，是因为他们仍然服从美国带国主义和国民党音蒋介石的命令，企图阻止中国人民解放事业的推进，阻止用和平方法解决国内问题。经过双方代表团的谈判所拟定的国内和平协定八条二十四款，表示了对于战犯问题的宽大处理，对于国民党军队的管兵和国民党政府的工作人出发作了适宜的解决。拒绝这个协定，就是表示国民党反动派决心将他们发动的反革命战争打到底。拒绝这个协定，就是表示国民党反动派在今年一月一日所提议的和平谈判，不过是企图阻止人民解放军向前推进，以便反动派获得唱息时间，然后卷土重来，扑灭量命势力。拒绝这个协定，就是表示南京李宗仁政府所请承认中共八个和平条件以为谈判基础是完全康伤的。因为，既然承认惩办战争菲犯，用民主原则改编一切国民竞反动军队，接收南京政府及其所属各级政府的一切权力以及其他各项基础条件，就没有理由拒绝根据这些基础条件所拟定的而且是极为宽大的各项具体办法。在此科情况下，我们命令你们：（一）奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地牙灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全国人民，保卫中国领土主权的独立和完整。（二）奋勇前进，邀捕一切估恶不俊的战争罪犯。不管他们迷至何处，均须组拿归案，依法惩办。特别注意组拿首蒋介石（三）商任何国民党地方政府和地方军事集团宣布国内和平协定的最后修正案。对于凡愿停止战争、用和平方法解决问题者，你们即可照此最后修正案的大意和他们签订地方性的协定（四）在人民解放军包围南京之后，如果南京李宗仁政府尚未迷散，并愿意于国内和平协定上签字，我们愿意再一次给该政府以签字的机会。

中国人民革命军事委员会主席毛泽东〔2〕〔1〕〔1〕

中国人民解放军总司令朱德[1]这个命令是毛泽东起草的。在国民党反动政府拒绝签订回内和平协定以后，人民解盐军迎毛泽东主席和朱德总司令的这个命令，向尚求解放的广大地区，举行了规模空前的全面大进年。刘伯承、邓小平等领导的第二野战军和陈段、菜裕、课震林等领导的第三野战军，于1949年4月20日夜起，至21日，在西起九江东北的湖口，东至江，长选500余公里的战线上，强淀长江，衡底帮毁国民党军苦心经营了3个半月的长江防线：4月23日，解放了国民党22年来的反革命统治中心需京，宣告了回民览反动统治的[2]1949年4月1日，以张治中为首的国民党政府和平谈判代表团到达和平状态的谈判。中国共产党曾于同年一月十四日发表声明，同意南京国民第一款为着分清是非，判明责任，中国共产党代表团与市京国民政府的南京国民政府方面的战争罪犯，原则上必须予以延办，但得依照下列情形分别处理：第一项一切战犯，不问何人，如能认清是非，翻然悔悟，出于真心实第二项一切战犯，不同何人，凡属括恶不饺，阻碍人民解放事业之推进，不利于用和乎方法解决国内问题，或竞策动乱者，应子从严您办。其第二款双方确认，南京国民致府于中华民国三十八年一月二十六日将侯中国民主联合政府即代表全中国人民的新的中央政府成立，即置从新处理。第二条第三款双方确认，南京国民政府于中华民国三十五年十一月召开的“国民代表大会”所通过的《中华民国宪法》，应子反除。第图款第三条第五款第六款第四条第七款双方确认，商京国民政府所属的一切武装力量（一切陆军、海第八款放方同意每一区域的改编计划，分为两个阶段进行：第一项第一阶段，为集中整理阶段。第二点：南京国民政府所属一初武装部队，在其胜在的大小城市，交通总司令部所属的机关、学校、工厂、仓库等），一切军事设备《军港、要塞、令其分区分期移交给人民解放军及其各地军事管制委员会接收第二项第二阶段，为分区改编阶段。陆军部队编成人民解故年的正规部队。其士兵中老岛残胶，经查验属实，确第二点：商京国民政府所属海军空军，在分区分期开赴指定地点集中整治制度，不得违犯第四点：在改编后，退伍管兵应尊重当地人民政府，遵守人民政府法第九般南京国民政府所属一切武装力量，于国内和平缺定签字之后，不第十款在国内和平协定签字之后，南京国民政府所属任何武装力量，第五条或加以破杯。官像资本的企业及财产在国外考，应置布为国家所有。第六条第十六款双方确认，全中国农村中的封建的土地所有权制度，应有专第十七款在人民解放军尚未到达和接收的地区，南京国民政府所属的第十条第十八载双方同意，在南京国民政府统治时期所订立的一切外交条不利，无其是有出卖国家权利的性质者，应分别情形，子以皮除，或修改，或重订。第八条第十九款双方同意，在国内和平协定签字之后，民主联合政府成立之前，南京国民政府及共院、部、会等项机构，应暂行使职权，但必须与中国员中一切爱国分子及有用人材，给以民主教育，并任用于迹当的工作同位，不使流离失所。第二十一款南京国民政府及共所属各省、市、县地方政府，在人民解故军尚未到达和接收以前，应负责维持当地治安，保管及保护一切政府机关、国家企业（包括银行、工厂、矿山、铁路、郎电、飞机、船船、公司、含库及一切交通设备等）及各种属于国家的动产不动产，不许有任何破杯、及国家产业财富。第二十三款在南京国民政府代表团签字于国内和平协定并由南京国民政府付谐实施后，中国共产党代表团愿意负责向新的政治协商会议的筹备委员会提议：南京国民政府得派造爱国分子若千人为代表，出席新的政治协商会议：在取得新的政治协商会议筹备委员会批准后，南京国民政府的代表印可出席新的政治协商会议。第二十四数在南京国民政府业已返造代表出席新的政治协商会议以后，中国共产党方百属意负壹向新的政治协商会议提议：在民主联合政府中应包括南京国民政府方面的养干爱国分子，以利合作。双方代表团声明：为着中国人民的解放和中华民族的立白由，为着早家和人民程步地进入富强康乐之境，我们特负责签订本协定，希望全国人民团结一致，为完满地实现本协定丽奋斗。本协定于签字后立即生效。

镇证BH动

9

1教身广湖

大是形，到正生用明

B1资州学气如下。纸解以学手野线学新造模形，线案你定国热。正心，，如中转新快证放3m明的烧存开面来压解新门天三间

辆城京城有的店开存开面来压解新门天三间我点的：代系点有的重名精料带色相息的的高如理求学粉基运装嘴们的海好览我种重名精料带色相息的的高如理求学粉的用定。有是州之所华成经情技师法理WE德，美国系商残美区风国实迎春员防属用手原，核反排我向质其是备风风人解员专之能，我前的程手原，核反排我向质其是备风风，法nsR为月两发的厨的·如权及集阳老顶基统件社不款帮我得色值的有现的师陆报据味单现点体质厘完的主极为宝大的交项具体热法。

财限美及置的程共作请元不并列年们。万青而盖，酸试，种学《气地形强和相成州·如烈特线纯为到送标临，解国

东到用我用装气，我有国人文，保你我线（）春克中复不代为解你金真以的机会。不的意，均第票信

博可技长理请特印喜隆有消有系。

长中低的师平运院半德

2109国

本的部可+目美建性经想区店毛泽东起草的《向全国进军的命令》的手稿。

描述：


注释：

