id: d6af7088b2
标题：热烈祝贺准海战役胜利结束
日期：1949-1-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
热烈祝贺准海战役胜利结束口

（1949年1月20日）刘伯承、陈毅、邓小平、饶石、张云逸、票裕、谭震林、陈质诸同志，华东人民解放军和中原人民解放军的全体同志们准海战役自去年十一月六日开始，至今年一月十日已完全胜利结束。在这六十五天作战中，你们消灭了国民党反动政府在南线的主力黄百韬兵团叫全部五个军十个师，黄维兵团全部四个军十一个师（内有一个师起义），杜丰明所率邱清泉、李弥、孙元良三个兵团全部十二个军三十一个师（内看一个骑兵旅），冯治安部两不112委员。饶谢石，当时任华东军区政治委员。张云地，当时任华东军区副可令员。票裕，当时任华东野战军代司令员兼代政治要员。谭震林，当时任华素野战军副政治委员。陈，当时任中原野战军第四纵队司令员。13]指黄百韬任司令官的国民党军第七兵团。4]指黄百韬任司令官的国民党军第七兵团。151团、第十三兵团和第十六兵团。军四个师（内着三个平师起义），刘按明部一个师，孙良读部一个军两个师，指县、灵馨守军各一个师，以上共正规军二十四个军六十一个师，加上其他部队，共消灭故军兵力五十三万余人。你们生存了战争罪犯国民党徐州“剩”总司令部副总司令社重明，国民竞第十二兵团司令黄维及国民党军其他高级将领多名，击疑了国民党第七兵团司令黄百。你们击退了季延年、刘汝明两兵团的增援，追使他们向沿江一线逃审，从而使准河以北地区完全解放，使淮南一带地区亦大部入我掌握。你们在淮海战役中获得如此伟大的胜利，与东北人民解放军在锦州、长春、辽西、沈阳诸役中的伟大胜利一样，证明人民解放军的战斗力已经无比地强大，因此我军能在一个战役中同时包围敌人的几个兵团，连续消灭敌人六十一个整师（内有四个半师起义）。淮海战役既然消灭了南线国民党军的主力，这就英定了你们费江南进夺取国民党眼典南京，并解放江南名省的巩固的基础中国共产党中央委员会特向我参加此次伟大战后的一切指挥员、战斗员、前后方服务的工作人员、游击部队、民兵等全体人员致以热烈的祝视和感问。同时告诉你们：敌人的主力量已消灭，敌人的残部简图抵抗，南京伪政府尚在布置所语“京沪决战”。南京供政府发动反革命战争，残杀数百方人民，在所调“期”“乱”的伪令之下，压道工、农、兵、学、商各界人民，无所不用其极。凡此种种，南京伪政府今已自食其果，主力被开，众孩亲离，伪政府孙良诚，原任国民党军第一缓靖区副到令官兼第一七军军长。P2]孙良诚，原任国民党军第一缓靖区副到令官兼第一七军军长。犯蒋介石、孙科等出面，一面提出虚伪的反动的和平条件，一面布置所调“京沪决战”，企图阻止人民解放军渡江，保存帮残余力量，取得美帝国主义接助，休养生息，然后向人民解放军发动进攻，消灭人民解放军。此种阴课论计，现已完全暴露。现在全国人民对于南京伪政府业已完全设失信任，伪政府已无继续存在之余地。伪府诸西，虽欲恋栈，已不可能。为便全国人民早日获得和平，中国共产党中央委员会业已向南京伪政府提出八个真正的民主的和平条件，等候南京伪政府答复。如果他们同意这些条件，你们即应和平地开入南京，代表中国人民接收南京伪政府的一切权力听候即将成立的民主联合政府处理。如果他们不同意这些条件，那就证明他们的所调和平建议不过是一个期局，你们即应命令南京伪政府投降。如果他们又不愿意投降，你们即应开灭之。在等候南京伪政府答复我们的和平建议的期间内，你们的攻击营以长江北岸为范围，准备渡江，但是不要立即渡江，以便给南京伪政府人员一个考虑和战的机会在这里有一件事要告诉你们：不论和战，战争非犯是必须拘插的。我们的八个和平条件的第一个，就是惩办战争罪犯。现在南京城内尚有头等战争罪犯蒋介石、李宗仁、孙科、何应钦、吴铁城、王世杰、戴传贤、张群、陈果夫、陈立夫、翁文激、王云五、张厉生、朱家驿、顾祝同、刘时、余汉课、周至柔、王叔铭、桂永清、杨恩伯、陶希圣及其他罪大恶极的帮区们，例如胡造、郑介民、叶秀峰等人，企图继续作感。你们现在就应侦察他们的动向，以便你们在不论是和平开进或者战斗解决时，能够不失时机，一律拘捕]孙科（1891-1973），广东香山（今中山市）人，当时任国民党政交给人民法庭判罪。一切在逃之战争罪犯，即使逃到天涯地角，办须穷追务获，归案法办，决不宽想。而对于其他在伪党伪政府系统内服务之绝对大多数人员（占百分之九十以上）则应采取宽大政策，免子追究，并可分别优务，量材录用，转为人民政府服务。对于那些过去犯有靠答，现已彻底悔悟，愿从伤方自拔来归，或愿于伪方不愿和平解决时里应外合协助我军攻城轩故者，应即准予将功新显，并得依其情况的子奖励。总之，你们应按照人民解放军总部早已宜布的首恶者必办、质从者不问、支功者受奖三项原则，要为办理，不级不监，以竟全功现在长江以南一带地方处于水深火热之中的工、农、兵、学、商各界广大人民群众，盼望你们前去，带助他们获得解放，十分道切，你们的责任还很重大。希望你们团结一致，继续努力，为完成放南京及江南一带地方的伟大任务而奋斗

中国共产党中央委员会一九四九年一月二十日《淮海大战》（油画】淮海大捷》（油画）

描述：


注释：

