id: 8736274ca1
标题：热情做好下乡知识青年再教育的工作
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：任卫东,林英兵
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
热情做好下乡知识青年再教育的工作

解坡军某部脏淮南市淮丰公社

林英兵任卫东

毛泽东思想宣传队

光辉的一九六九年到来的时候，我们怀着深厚的无产阶级感情，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

伟大领袖毛主席最近指出：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”

安徽省准南市淮宇公社陶庄生产队的贫下中农，对毛主席的这一最新指示，感到格外亲切，表示最表心的拥护。两年多来，他们热情欢迎从城里下来插队的知识青年，做到了从或治上教育，从生产上帮助，从生活上照顾，使他们在毛泽东思想的灿烂阳光下苗壮成长。

一九六六年夏天，淮南市三中一批初、高中毕业生，积极响应伟大领袖毛主届关于实行和工农民众相结合的号召，打破重重阻拦和“读书做官”的资产阶级思想影响，带着红形形的革命宝书《毛主席语录》，背着背包到陶庄生产队安家落户。这一天，陶庄生产队的贫下中农象办喜事一样，天不亮就起床打扫卫生，整理房子，还派人到城里去迎接，大人小孩拥向村头，敲锣打鼓，欢迎他们的革命行动。

知识青年们一来到生产队热情很高，积极要求下地干活。但是，由于他们长期受着大叛徒刘少奇及其代理人所推行的修正主义教育路线的毒害，没过儿天，就暴露出他们的点感到农村生活“单调无味”，“卫生条件差”，干起活来嫌脏怕累，有的还想打背包回城市。

广大贫下中农看在眼里，想在心里，对知识青年的这些续点和错误设有训笑，指责，而是象对得自己的儿女一样，亲近他们，爱护他们，用毛泽东思想教育他们

贫下中农主动地帮助他们盖房，使他们很快住上了新房子。他们不会烧饭，贫下中农教他们，还送白菜、北瓜、红薯给他们吃。衣服破了，贫下中农就给他们缝补。有一天，一位女知识青年生病了，贫下中农就马上拾来担架，送她到十儿里以外的公社医院里，她感动得热泪盈睡，病一好就回到生产岗位。她无限深情地说：“河深海深不如阶级友爱深，我再也舍不得离开这里的贫下中农了。他们不会插秩，不会耕田地，贫下中农就手把手地教，不厌其烦，直到教会为止。他们开始学习生产技术石急跟情绪，学不好就灰心丧气。贫下中农就和他们一起学习毛主席的指示：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学，于就是学习.并大胆地给他们更多生产实践的机会，鼓励柜们通过实践学习牛产技术。

贫下中农特别注意从思想上，政治上关怀知识青年，帮助他们改造旧思想，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉带。贫下中农经常利用劳动空院和晚上时间，同他们一起学习伟大领袖毛非席的光辉著作“老三篇”和关于知识分子接受工农兵教育改造的指示，使他们在头脑里树立张思德，自求恩、老患公的光辉形象，鼓舞自己劳动，生活，工作、战斗，用“完全”“彻底*和两个“极端”来对照检查自己的一切言行。还给他们讲村史，讲家史，进行忆苦思甜的阶级教育。老贫农经常给他们讲自已在旧社会的苦难经历，控诉万恶怕旧社会，歌频带大领柚毛王席给贫下中农帝来了解放相幸福，并语重心长地对他们说：“青年人，你们生在毛痒东时代，真是太幸福了！可十方不要忘记阶级斗争啊！“鼓励他们千方要听毛主席的话，跟毛主册十一辈子革命，扎根在农村，和广大贫下中农在一起，用自已的双于建设社会主义的新发村。老贫农的话，句句打动了青年人的心。他们决心学习贫下中农的高贵品质，培养无产阶级感情，锤炼一颗无限忠于毛主席的红心。

伟大领袖毛主席说：“知识分子在其未和群众的射命斗争打威一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾问，他们的思想往往是空庭的，他们的行动住往是动摇的。”

毛主席指出的知识分子的这种弱点，在陶庄的插队知识青年中也暴露出来了。无产阶级文化大革命中，一小振阶级敌人破坏毛主席的带大战略部署，竭力偏动上山下乡的知识青年终开生产岗位，胡说什么“知识青年上山下多是资产阶级反动路线福的”。有两个交青年一时受了蒙藏，竟离开生产岗位，跑到外地去串连，有一个还住在城里，不愿回离庄。贫下中农遵照毛王席关子“世界观的彻底改变铸要一个很长的时间，我们应当耐心地做工作，不能复躁”的教导，冒着隆冬的寒风，步行二十多里路去看望那位女青年，同她一起学习毛主席著作，耐心地教育她，给她介绍农村无产阶级文化大革命的大好形势，随庄生产腹的巨大变化，并无限深情地告诉她：“陶庄的贫下中农都盼着你回去一起战斗。”就这样连续地跑了于儿趟，终于使她觉悟了。她想起毛主席的谅谅教导，看到贫下中农对的关怀，激动地说：“我一定要象贫下中农那样无限忠于毛主席，一定不享负贫下中农的期望，坚决回到农村干革命。”当她回到随庄那天，村里的大人、小孩都出来热烈欢迎，老贫农乐呵呵地说：“这姑娘在革命道路上又打了一个大胜仗！

毛主席说：“学习马克思主义，不但婴从书本上学，主要地还要通过阶级斗争，工作实践和接近工农群众，才能真正学到。陶庄的贫下中农遵照毛主席的教导，帮助知识青年在阶级斗争的风浪中锻炼和改造，便他们的政治觉悟不断提高，小资产阶级的播摆性逐渐得到改造无产阶级立场越来越坚定。一九六七年，党内走资派挑动群众武斗的时候，农村的阶级敌人也兴风作浪，查夜聚，破环革命和生产。为了慈任这胶妖风，女知识青年主她华和大队干部一起间那些环家伙作工坚决的斗争，经常在夜面出去抓，打击故人。这程，王适华就成了阶级敌人的眼中钉，有一个反革命分子公开叫囊要把她害死。有人劝她夜向不要出去抓贴了，以免发生危险，士妈华坚定地说，我的生命是属于党机人民的，为人民利益面死，我寸心情息！“她不顾个人安危，坚决不离阶级斗争第一线，风里来，雨里去，和贫下中农战习在一起，终于扫除了妖风，制服了敌人，那个反革命分子也受到了应有的惩罚

国庄贫厂中农遗照气主席要“注意研究如何特别发择香年人的力，不要将他们一般看待，抹条了他们的特点”的教导，充分发挥知识青年的长处，帮助他们和农村青年一块组织起毛泽东思想宣传队，排演了很多革命文艺节日，坚决占领农村文化阵地。有一次王楼来了一个说旧大鼓书的，宣传队闻讯后，立即赶去，演出了宣传毛泽东思想的节且，受到了广大社员的热烈欢迎，把那个说鼓书的赶走了。贫下中农识宁少，学习毛主席著作有困难，就叫他们以“老三篇”为课本，组织大家学习，教唱毛主席语录歌，使毛泽东思想越来越深入人心。

青年人最少保守思想，接受新事物快。陶庄贫下中农注意发挥他们在生产上和科学实验中的先锋作用。知识背年在劳动实践中发现，本队的水稻株距大，产量低，建议学习外地图先进经验。贫下中农认为这个建议提得好，就坚决支持，并给回地作试验，结果产量提高很大。现在数他们为卡成立了青年突击队，哪里观普，哪里汗重，他们就战斗在那里

到陶庄安家落户的知识青年，经过广大贫下中农的亲切关怀和帮助，正在毛泽东思想灿烂阳光下出壮成长，有的成了街学活用毛泽东思想的积极分子，有的成了对敬斗争的画将有的成为文武双全的牛产能手。他们与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，成为农村阶级斗争、生产斗争、科学实验三大单命运动的一支朝气连勃的生力军。

毛王席教导我们说：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明，创造，不过要在正确路线领导之下，由工农宾给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。“这个指示传到陶庄，广大贫下中农一片欢腾，他们数动地说：“毛主席叫我们给知识分子以再教育，这是他老人家对我们的最大信任，我们是要把这个光来的藏治任务担当起来。“他们闻风而动，立即又帮助这些知识青年办超了“对财识分子再教育”的毛落东思想学习班，红织他们度复学习毛主席的这一指示，狼批刘少奇的“下多镀金”“读书做官”等修正主义论。刻识青中回忆自已在毛正质单命路线指引下在贫下中农的教育下所走过的道路，深深地感到毛土魔的指示最英明、最正确，从而更加坚定了前进的步伐，决心永远走与工农相结合的道路，红在农村，在农村，在农村子辈子，为都设社会主义新农村页献自已的一切力量

最近，阿庄生产队文迎来了一批摘队的初，高中毕业生。广大贫下中农象过去一样，热情趣欢迎他们，差护他们，用战无不胜的毛净东思想“给他们以再教育，彻底改变旧思想“把他们培养成为无限思于毛主席，无限惠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的红色接班人。

描述：


注释：

