id: 4c09562fb8
标题：英雄的鲜血与叛徒的恐惧
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：苏联“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
苏联革命组织“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”散发了一篇文章，痛序苏修新徒集团背叛无产阶级国际主义的罪恶，号召苏联工

人阶级挥起铁臂扫除数徒。文章题目及内容如下英雄的鲜机与数徒的芯惧

（赫售晓夫、勃列日理夫费徒们是怎样企图从人民的记忆中抹掉国内战学年代在为保卫苏埃政权的战斗中辆性的中国志愿单英雄们的功助的。）

中国志梅车在红车队伍中普经大药有四、五万人。他们主要是在第一次世界大战平代中被沙皇政府招募，派到工业，筑路和建造防御工事方画千重活的工人。这要工人深深懂得伟大十月社会主义事命的目的和意义，自悬起来保卫它的成采不被敌人侵犯，这是中国劳动人民的无产阶级国际主义的出色表现

中国工人的先进代表早在一九一七年就剪敢而坚决地起来保卫伟大十月革命的成果，参加了被得格勒、莫斯科、彼尔姆、弗拉基高加索、被得婴礼沃德斯克和全国其他许多城市的亦卫队。一九一八年初，在全国各个地区开始建立中国部队。第一个中国营是在德湿斯特河畔（希拉斯波）创建的。这个营的组织者是年轻的中国革命者，共产党员孙富元（青译，下同）。

一九一八年五月九日，《真理报》登载子一篇由孙富元著名的呼时书《致全体革命的中国社会主义者》，号召他们加入红车队伍。

孙富元的活动得到了俄国共产党和苏维埃政府的支持。弗·伊到宁对建立中国支队很美心。当时航导陆海车人民委员部作战部的斯。伊·阿拉洛天回忆说：“我记得很清楚，弟·伊·列宁是多么注意地听取了有关组织中国国际支队的汇报啊。

当时担任全俄红羊部队编制委员会主席的足·伊·波德沃伊斯基在回忆蒂拉斯波支队中国志德车的光荣的英雄事迹时指出，中国战士“打起仗来象狮子一样”。

在北方战线，在申库尔斯克一霍尔莫戈雷一-阿尔汉格尔斯充地区，曾经有一大批中国人在国内战学英雄哈吉一楼拉特·礼拉霍霍夫的队伍中作战。哈一楼·礼拉霍霍夫回忆中国志悉车在反对白车和卖美武装干涉者的战斗中所表现的勇敢和自我辆性精神时，曾这样描写过他们中间的一个人：“再文基是一个非常诚实而男敢的战士，在战斗最来老的时刻，他总是走在前面，鼓舞自己的同志。”舟文基由于表现勇敢，曾被是请授予红旗助章。

一九一八平春，在极尔姆建立了中国志愿华支队，这个支队同俄国赤卫队战士一起，组成特别支队，被旅去平定沃特金斯克县白一一社会苹命党人的叛乱。这是个硬仗。光是在夺取巴勒卡村的战斗中就辑牡了一百四十多名中国士，其中有第一个冲入故人阵地的他们的支队长都福臣。在巴尔达附近的激战中，中国支队失去了自己敬爱的政委村整庆；他受伤后，被白汇车存房了。他们西残地每等他，后来杀害了他并把他的户体判成群块。

中国战士的战斗力受到他们的战友——俄国红车战士和指挥员的高度评价。第二十九步兵师的一位指挥员，一九一八年秋在自己的战地日记中写道：“在我们的战士中，常常议论中国同志。大家都知道，他们热爱武器，从来也不离开它。他们特别珍情小机关。他们这样称呼机关枪。他们步枪上的刺刀保存下来的比我们的多。他们注意车容风纪。他们佩着红带子。我发现，中国人纪律严明。他们不仅对营长或连长的任何要求，而且对排长和班长的任何要求都无条件地执行。红单战士自己严守程序。中国同志对待我们菜兄弟。他们见人总面带美容，拍肩膀，摄手。”

南方战线丰命车事委员会政治部情报联络处在报道其斯科第二十一国中国国际主义者在战斗中所表现的预强精神时说：“这个团有一个由五百名中国国际主义者组成的营。中国人守纪律，吃苦耐劳，作战顾强。他们以自己的榜样感染和要求我们第一次上前线的红年新战士要坚定、勇敢，从而起了很大的作用。中国人给红车战士以良好的影响他们多处受伤，但是简单包扎一下，仍然继续战斗。

就在那些平代，中国工人在其他许多城市，其中包括彼得格物，沃发注日，塔吉尔，兹拉托乌斯特建玉了国际支队，同白医年作斗学。在下诺夫哥罗德，于一九一八集成立了模范中国团。

一九一八年春，在谢·来·基洛关领导下，一支中国支队在弗拉基高加索建立起来。谢·来·基洛夫在授予这个支队红旗时说：“你们为俄国革命胜利而平学，同时也就是为被压道的中国的自由而斗学。”在大会上，中国营营长、俄国共产党（布）党员色其三致答词。他代表中国志您车战士说：“革命的俄国已成了我们的第二祖国，我们善作它的惠诚战士，善作革命的士兵。”中国营经常被指挥部旅往斗学最重要和最激烈的地方去。中国支队的男敢精神和队长的胆略，反映社一九二一年发给包其三的证书中：“色其三同志指挥的中国支队，尽管物质供应无保摩，缺少羊装，有时换饿，又远离故乡，但从不抱得，在北高加索山区既同小股汇徒作战，又同反革命分子领导的有组织的、装备精良的年队打伙，全部完成了多次战斗任务，成为真正的国际主义的典范，劳动人民权利的真正保卫者的典范。谢·米·基洛夫把自己的毛瑟枪脑给色其三，以表彰他的勇敢。参加平定弗拉基高加索反革命叛乱战斗的格·叶利科耶夫写道：“包其三的中国支队同俄罗斯的、奥塞梯的、格鲁吉亚的和其他的部队并肩战斗七签夜，英勇地击退了敌人很大优势兵刀的进攻；许多中国同志在这些战斗中英勇辆牡，在阵亡将士公慕....人民尊数地深深怀念自己的中国同志——国内战李的关雄们。”

一九六（年，在奥尔送龙启则市（过去的弗拉基高加索）建立了一星纪念碑。碑文是：

纪念在国内战争年代为北奥塞梯苏维埃政权

而物性的中国同志们

北奥塞梯苏维埃社会主义自治共和国劳动人民立一九六四年春天，赫鲁晓夫在北奥塞梯旅行时发现这座纪念碑以后，他的叔才们遵命把碎上“中国”这个词刮去了（一九六八年拍摄的这座纪念碑的照片上，可以清楚地者到被刮过的地方）。

对这种做法，很难抵到恰当的语言来形容

那群长着两条腿的家伙，在苏联践路在列宁的红旗下为俄国无产阶级革命事业而献身的中国英雄们的荣誉和业绩，他们先竞算什么东西？

那些在一九六六年大喊大时什么文化革命毅掉了苏中友谊纪念碑的人，早在一九六四年就粗基地污年了为俄国工农政权流尽最后一滴血的中国英雄们的纯念碑，他们究竞算什么东西？

一九六五年：在印展龙西亚有五十方真正的共产党人板他们提供的武器杀害了，他们在援助印度尼西亚人民的故人的同时，对学起武器为自己国家的幸福和自由而战平的印度尼西亚人民的优秀儿女进行证度，他们究竞算什么东西？

赫音晓夫，勃列日温夫集团和叛徒铁托接吻，并帮助他的美国主子血腔推残工人阶级的事业，把录全世界的平命，他们究竞算什么系西？

不值得花费时间，不值得从各种语言中给这些两条腿的射报子我形容词。

他们害怡的是这样的时刻：那时他们不得不对为列宁的事业而战子的战士们所流的鲜血而向各国人民承担责任。当勃列日温夫和村西全出兵占领捷克斯洛代克的时候，他们就恐惧得发料了，因为随着他们射狼的“大家庭”的瓦解，清算他们的时刻也就越来越近了。

他们背报了工人和农民的事业，工人和农民的审判在等待着他们。这种审判将是千脆的。他们背叛了列宁、斯大林的事业，布尔什维克的审判在等待着他们。这种判决是不难预测的。

挥起工人阶级的铁骨，扫除那些把革命红旗亲成背极的黑颜色的家伙！

纪念碑年立在真尔志尼启则市的广场上。人民群众把那个广场叶作中国广场。老百姓铭记着那些在为他们的事业进行的斗事中流血辑狂的人。谁也不能磨灭对英雄的怀念。人们纪念英雄，并将给子那些宾图凌等英雄们的光辉形象的人以应有的惩罚。这个时刻一定会到来。这个时刻色经不远了

苏联“为在苏联重建马克思列宁主义政党

而斗争的战士委员会

描述：


注释：

