id: 35d3fc7dce
标题：把党的政策交给群众
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：河北肥乡县河头堡公社西河头堡大队党支部
来源：
标签：
书籍：红旗一九七二年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
把党的政策交给群众

河北肥乡县河头堡公社西河头堡大队党支部

“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”毛主席的教导，为我们落实党的政策指明了根本途径。我们遵照毛主席这··教导，在执行党的路线、落实党的农村经济收策中，相信群众，依靠群众，把政策原原本本地交给群众，调动广大群众的社会主义积极性，推动了农业学大寨群众运动的深入开展，去年粮食病产过了“黄河”。

落实党的政策，必须把政策交给群众

毛主席教导我们：“我们历来主张革命要依人民群众，大家动手，反对只依量少数人爱号施令。”党的政策是党的路线的体现，是使我们沿着毛主席的无产阶级革命路线夺取革命和生产胜利的重要保证。我们要依靠群众落实政策，首先要相信群众，把党的政策交给群众。

只有把党的政策交给群众，才能使政策变为群众的自觉行动。广大贫下中农和社员群众是农村三大革命运动的主体，是党的政策的直接实践者。党的政策，代表了人民群众的利益反映着群众的愿望和要求。群众掌握了政策，有了共同的日的，就会齐心合力，为实现党的政策面努力奋斗。·九七年，农业丰收后，我们为了争取更大的手收，打算多扣留，少分配，用多扣留部分增买化肥，用拖拉机平整土地。可是和群众一商量，大家说：丰收我们-定要争，扣留应当适宜，资金不足们从上法上打主意，平整土地可以用人工摘，肥料不足可以多积吧。我们根据群众的意见，较好地处理了积累和分配的关系，调动了群众的社会主义积极性。全大队迅速起了一·个平整土地和积肥的群众运动。经过一冬的奋成，平整土地七百多亩，改碱地八十亩，想肥七千多车，及时为小麦追了返青肥，依靠自力更生，获得了农业卡收，一九七一年粮食平均商产比上年增加一百多斤。

只有把政策交给群众，才能及时地排除“左”石午扰，正确执行毛主席的革命路线。毛主席的各项无产阶级收策，是同来自“左”和右的干扰作斗争的锐利武器。群众掌握了党的政策，就能增强辩别是非的能力，同错误倾向作坚决的斗争，保证党的政策得到贯彻执行。三年多来，革委会，党支部在执行党的农村各项经济政策中，曾经通到过种种米自“左”和有的干抚，由手广大贫下中农和社员群众的坚决抵制，及时排除了干扰。比如在执行养猪的政策上，原来我们大队做得比较好，后来由于刘少寄一类骗子从“左”的方画进行干扰，有的干部受到影响，认为支持社员养猪就是支持“私”字，要把帮助社员养猪的措施当作“资本主义尾巴”割掉。广大群众不同意这种意见，他们说：我们养猪是响应毛主席的号名，是为了多积肥，多增产，为国家多作责献，不能看成是资本主义尾巴，支持社员养猪的政策不应该变。在群众的抵制下，我们排除了于扰，落实了有关养猪的政策，便养猪得到了发展，到一九七一年底，全大队养猪达到北百多头，平琦每户-·买半。

只有把政策交给群众，群众才能帮助干部更好地执行政策。儿年来，群众对我们热情都助的大量事实，使我们深深感到，群众最关心政策，最美心于部：干部要掌握好政策，需要积极争取群众的帮助和监督，这样才能防止执行政策中的主观性，片面性。一九七年丰收以后，有些干部提出：“咱大队是全县学太塞的先进点，来往参观的人很多，应该盖儿间象样的办公室。可是经过群众一讨论，大家说：越是先进，越要听毛主席的话，坚持勤检办队的方针。我们应该多想如何发展生产，为中国革命和世界革命作出更大贡献，不应该讲排场，临浪费。由于群众严格把关，把公共积累更多地用到了发展生产上，

要把政策交给群众，必须提高干部的白觉性

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”能不能把党的政策迅速变成群众的自觉行动，首光要看干部能不能自党地、积极地把党的政策交给群众。从我们大队看，广大干部经过无产阶级文化大革命的锻炼，提高了略线斗争觉悟，增强了用党的政策宣传群众、组织群欢的自觉性，但是有的干部也产生过一些错误思想，实践便我们认认到，这此想想障得不破除，就不能很好地把党的政策交给群众。因此，我们组织干部认真学习毛主席关于党的政策、群众路线的有关教导，从提高路线斗争觉悟入于，开展革命大批判，不断破除各种思想障得，儿年来，我们手要解卖了以下间题

政策与群众的关系究竟大不大？有的干部说：“下部管线，群众管干，政策只要干部掌握就行，群众知道不知道关系不大。”我们认为，这种“政策与祥众无关论”，是剂少奇-类编子散布的“群众落后论”的流毒的反映。为了解决这个问题，我们组织全体干部认真学习毛主席美于“有的人认为，党的政策只要领导人知造就行，不需要让群众知道，这是我们的有些工作不能做好的基本原因之一”的教导，联系实际，回顾过去干部在掌握政策上自以为是所吃的音头，依靠群众尝到的甜头，批判了“群众落后论”等反革命修正王义黑货。大家举开这样一性事，在一九六九年批润了“工分挂师”以后，有些生产队干部又滤诺了接劳分配与“工分挂师”的界限。广大贫下中农不同意这样做，他们说：各尽所能，按穷分配，是社会主艾的分配原则，反对接劳分配，这不符合党的收策，在贫下中农的帮助下，干部划清了政策·界限，便各尽所能，按劳分配的原则得到了正确贯例。事实使大家认识到，“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼准可笑的”。政策只靠于部掌握，执行不好，落实不了；只有卖给群众，实现领导与群众相结合，才能执行得好，实得了。大家说：“把政策交给群众，不是关系不大，而是关系重大。”随着认识的提高，千部都把要不要将政策交给群众，提到路线斗争高度，严格要求自己，全大队出现了干部同群众一起学政策，一起研究、处理政策性向题的新风气。

有的干部认为：“把政策交给群众好是好，就是说起来七嘴八舌，费时间，太麻烦，不如干部说了算。为了破除这种思想，我们组织干部学习毛主席关于“玻策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿”等教导，使大家认识到，我们把政策交给群众，出发点是为了落实觉的政策。群众“说起来七嘴八舌”，反映了群众对政策的关心，这正是集中群众智慧的好机会，也是用党的政策统一认识，统一行动的好机会。它是防止干部主观，片面决定问题所必需的，根本不应该看成什么“麻烦”。我们大队有个队长对这个问题有深刻体会。过去他曾认为，让群众评定一年的劳动底分“太麻烦”，不如干部说了算。结果由于十部掌握情况不全面，评定不合理，有些社员三番五次地我他提意见。后来他改变了这种做法，首先把党的有关政策原原本本地交给群众，走群众路线，发动群众进行评定。结果，社员们心情舒畅，感到满意。两种做法，两种结果，便他认识到：对于“麻烦”与不麻烦要辩证地看，事情只靠儿个干部办，看起来好象省事，实际上党的政策落实不了，就会给工作带来更大的麻烦；相信群众，把党的政策交给群众，充分发动广大群众去落实党的政策，看起来好象“麻烦”，实际上党的收策落实了，就会减少许多不必要的麻烦。这个队长的体会对全大队干部教育很大，进一步树立了为执行毛主席的革命路线、落实党的政策不图省事，不怕麻烦的思想。

有的干部，过去没有认真执行政策，但又不属向群众讲，还有的干部，对与个人利益有承盾的政策，不愿意向群众讲。这些表现，都是私心杂念在作怪。于是我们在干部学习班里，组织大家反复学习毛主席的光辉著作《为人民服务》和有关开展批评与自我批评等方面的教导，批判刘少奇一伙鼓吹的“公私溶化论”，使大家认识到，贫下中农选我们当干部，把权力交给我们，是对我们的信任，是要我们模范地量彻执行党的各项方针政策，沿着毛主席的单命路线奋勇前进。我们把政策交给群众，是为了更好地取得群众的帮助和监督，更好地落实党的政策；如果我们在向群众交政策上打折扣，执行政策上“私”宁当头，思想深处害怕群众监督，其结果必然背离毛主席的革命路线和政策。认识提高后，原来有顾虑的干部，把“怕字换成“敢”宇，在向群众交政策时，勇于公开纠正过去进反政策的错误，做到越是过去落实不够的政策越要讲，越是需要群众监督执行的政策越要讲。不仅交政策，而且主动对照政策作检查，带头落实党的政策。

要把政策交给群众，必须过细地做工作

毛生席教导我们：“把觉的方针变为群众的方针，还须要我行长期坚持的，百折不择的、跟苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。没有这样一种努力是一切都不成功的。”要把党的政策变为群众的自觉行动，必须认真实践毛主席的这-伟大教导，长期地，过细地做工作。

要坚持经常讲、反复讲。实践告诉我们：阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性，决定进行政策教育的长期性。同时，革命在前进，生产在发展，也会不断给我们提山落实政策的新课题。有的政策现在落实了，过一段时间，形势发展了，情况变化了，还需要再落实。这些都说明，把政策交给群众，讲一次不行，讲两次也不行，必须经常讲、反复讲，才能使群众不断增强政策观念，加深对党的政策的理解，才能适应客观形势的发展，不断发现剂解决落实政策中的新问题。为此，我们根据各个时期的不同情况来取了不同方法，有时举办政策学习班，有时召开政策讨论会，有时结合生产和工作任务讲政策。夏，秋分配是个有规律性、带普遍性的问题，涉及到国家、集体，个人三者关系，问题比较复杂，政策性强，我们就提前在每年夏、秋两季开锤之前集中一段时间，向群众讲党的分配政策，组织大家认真学习讨论。并江通过总结、分析正反两方面的典型事例，帮助大家正确理解党的政策，全面落实党的政策。每年制订生产计划时，大讲“以粮为纲，全面发展”的方针，既落实国家粮棉油等主要农作物的种植计划产又保证多种经营的开展，增加集体收入。对日愿互利、等价交换，各尽所能，按劳分配等经常性的问题，就经常讲，反复讲。

要坚持做深入细致的思想政治工作。落实党的农村各项经济政策，贯穿着两种思想的斗争。要把党的政策真正交给群众，必须以路线为纲，坚持无产阶级政治挂帅，不断提高广大社员为革命种田的觉悟。我们把向群众变政策的过程，作为向社员群众进行思想和政治路线教育的过程，作为用政策统一群众思想和行动的过程。在把政策交给群众的同时，组织学习毛主席的有关教导，努力向社员群众班明为什么要润定这项政策，它的意义是什么，应该如何正确理解和怎样执行这项政策，发动群众针对落实政策中的各种错误倾向，开展革命大批判，肃清刘少奇一-类骗子反革命修正主义路线的余毒，分清什么是毛主席的无产阶级革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗了的反革命修正主义路线和政策，不断提高广大群众执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

在注意到一种主要倾向时，又要注意可能被掩盖着的另一种倾向。几年来的实践使我们认识到，把政策交给群众，落实党的政策，必须同“左”和看的错误倾向作斗争，在反对右的倾向时，要防止出现“左”；在反对“左”的倾向时，又要防止出现有。这样才能避免落实政策中的“左”右摇摆。过去我们对这个问题注意不够，结果在批判了“工分挂师”以后，出现了平均主义：在批判了“自由种植”以后，出现了单一经营。后来，我们总结了这方面的经验教训，在每讲一项政策之前，注意了解和研究群众的思想状况，分析可能出现的错误倾向，把思想工作做在前面，保证了政策的全面落实。一九七一年，我们在贯彻“以粮为纲，全面发度”的方针时，针对有的队偏重果树裁培，忽视粮食生产的情况，批判了“金钱排师”，强调了以粮为纲，同时组织大家在搞好粮食生产的前提下，积极管好现有果树，这样既保证了粮食生产，又发展了多种经营，防儿了由一个极端走向另一个极端

把政策交给群众，向群众进行政策教育，是路线教育的一个组成部分，是一项长期的重要任务。在这方面，几年来我们虽然做了--些工作，但与党韵群众对我们的要求还有相当大的基距。今后我们决心更好地遵照毛主席的教导，进步做好这方面的工作，充分发挥党的政策的指导作用，更好地沿着毛主席的革命路线奋勇前进，夺取新的更大胜利。

描述：


注释：

