id: da4d6f74f8
标题：要加强对干部子女的思想教育
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：长春市第十一中学十名教师
来源：
标签：
书籍：红旗一九七二年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
和人民的需要，绝不能违背毛生席关于全心全意为人民服务的教导。要象张思德那样：当班长积极十，当战七也积极十；在前方打使不怕死，在后方烧炭也安心。青年人不能站社这山望那山高，一脚踩着两只船，应该把个人的理想和前途同祖国的前途，人类的希望紧紧联系在一起，把个人的一切都贡献绪党。

我们大队有一个一九六八年下乡的女青年，工作积极背干，平时表现还不错。后来，队里四名女同学，因工作需要抽走了三名，只剩她一个人。这时她的情绪有些低落。我就找她谈心，耐心地去做思想工作，提高了她的思想觉惜，她表示要坚决服从革命需要，安心在农村干革命。一次抽调知识青年，原打算让她去，后来，因队思工作需要，又决定叫她留下。地听了以后，高高兴兴地向意了，没有闹情绪。事实证明，绝大多数知识青年是听毛主席的话的，坚决跟毛主席干革命的，有些思想问题，只要抓紧教育，问题不难解决。

有的知识青年不能服从革命需要，在农村不安心，也有家长的因素。有个别家长不但不积极支持子女在农村孔根一辈子，反而想方设法把子女弄到城里来。我们希望家长能够用无产阶级思想教育息己的子女，正确对待革命需要。支持他们走与工农相结合的道路。我们在对知识青年进行教育中，也要和家长密切配合，共同做好思想工作，为无产阶级培养可靠的接班人。

此致敬礼

李祥林

要加强对十部子女的思想教育编辑同志：

看了《红旗》杂志关于要重视对青年的思想教育工作的讨论，很受启发。我们是中学班末任教师，在实除工作中感到，加强对干部子女的思想教育，也是青年教育中一个很重要的向题，在这方面我们有些感受和想法，现在与给你们，精望引起重视。

伟大领袖毛主席非常关怀青年一代的成长，曾经指出：“新中国要为订年们客数，要关怀青年一代的成长。广大干部，特别是一些领导干部，遵照毛主席的教导，站在两条路线斗争的高度，严格要求自己的子女，亲自过问学生在楼内外的思想表现和学习情况，主动地到学校同我们研究对学生的教育问题。他们以自己的模范行动引导孩子按照无产阶级革命事业接班人的条件进行锻炼。这样一些同志的千女，政治迹步较快，在德育，育，体育儿方面的发展都较好，其中大多数已经加入了共青团，成为学校和班级的骨十力量。在他们身上，我们高兴地看到，革命前辈的光荣传统正在得到继承和发扬，这是主流。

但是，也有少数的干部子女，政治方间不明，革命理想不人，对自已要求不严。他们中间，有的人滋长着育日自满的情绪，有一种优越感，续乏自我改造的自觉性；有的人不愿过限苦生活，怕普怕累，讲吃讲穿，没有在实践中坚持锻炼的勇气。

少数干部子女表现出来的问题，归纳起来，不外“轿”，“娇”二宁。这也反映了资产阶级同无产阶级争夺青年-一代的尖镜斗争。

编辑同志，在一部分青少年（不仅是干部子女）中所以存在这些问题，有社会原因，也有家庭原因。据我们了解，

有的家长长期不过问子女在校内校外的思想状况和政治表现，总是说：“工作太忙，管不过来，学校管就行了”，放松了对子女的教育。

有的家长对子女从生活上关怀多，从政治上关怀少。在这些同志的眼里，似平孩子只要吃好，穿好，身体好就行了。在子女的教育问题上，他们有意无意让孩子在温室里成长。在劳动中怕累着，在集体生活中怕屈着，而不是让子女经风雨，见世面，在斗争中锻炼成长。

还有的家长，不是把子女的前途交给党安排，而是自己想方设法把存女送到愿意去的地方。这样，不仅给教育工作带来很大困难，而且对孩子思想改造也不利，助长了不正之风。

总之，几年来的工作实践，便我们深深感到，对青少年的教育，学校有责任，社会有责任，家庭也有责任。家长在思想上重视些，抓得紧一些，子女的表现也就好些。日前很重要的一点，就是要提请一些忽视这个同题的同志注意：对子女的教育不是一件小事，面是关系到巩固无产阶级专政的大事。我们--定要重视对了女的教育，要站在两条路线斗争的高度来认识这个问题。当然，在这方面，我们做教师的责任是义不容辞的。对待青少年学生，我们既要耐心教育，做过细的工作，又要严格要求，敢于负责。同时，我们对干部子女的家长提业儿点希望

一，希望他们要亲自过间子女的思想和学习情况，帮助这些青少年结合自己的思想实际和革命实际认真读书，鼓励他们“在思想上要有所进步，政治上也要有所进步”，要把我觉我军在毛主席领导下儿十年形成的光荣传统传给下一代，努力使他们在社会主义革命和建设中成为执行党的路线和政策的积极分子。

二，希望他们要关心学校的无产防级教育革命，与学校配合起来，帮助自己的子女“在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

兰、毛主质教导说：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服域里子部和其他人，把自己初中，中，大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。希望广大干部特别是领导同志，要带头鼓励、支持自己的子女，坚决走与工农群众相结合的道路，使他们在三大革命运动中徽炼成长。

以上是我们看到的一些情况和我们的一些想法，不一是对，请给予批评和帮助。

致以无产阶级革命敬礼

长春市第十一中学十名教师

描述：


注释：

