id: 8ea34b4a5b
标题：“土专家”和农业教育革命——江苏省靖江县的调查报告
日期：1968-0-0
是否是时间段：false
作者：靖江县大兴公社革命委员会,靖江县革命委员会
来源：
标签：
书籍：红旗一九六八年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
《七专家和农业教育革命

江苏省靖江县的调查报告

编者按：这篇材料生动地描写了食下中农热爱“土专家”的情形和培养“土专家”的途径。贫下中农管理学校，加上各个公社都注意培养一批自己的“专家”，下中农子第就不会“一年十二年洋，三年

不参和”了！

“土专家”是在两条路线激烈斗争中开放出来的花朵，不少年青的“土专家”是贫下中农的好后代。这是江苏省靖江县大兴公社贫下中农对不脱产农业技术员的赞美称呼。

一九五八年，大兴公社在毛主席无产阶级教育革命思想的指引下，全社各大队纷纷办起了红专学校。学员全部是七生土长，队来队去，他们学政治，学文化拜贫下中农做老师，在田头做功课。据当时不完全的统计，全公社二十个大队共培养出“上专家”一百五十多人，对发展农业生产作出了很大的英献。

正当这支队伍蓬勃发展的时候，刘少奇及其代理人，推行了一整套信“洋”不信“王”的反革命修正主义路线，鼓吹“专家治农”，“大老粗”不懂科研的透论一万砍掉全部红专学校，要想把这文新生的农技队伍掘杀在摇篮之中，使苗壮成长的农业技术队伍遭到了推残。

一九六三年五月九口，我们伟大领袖毛主席在《新江省七个关于干部参加费动的好材料》的批语中，明确指出：“阶级斗争，生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。毛主席的教导，为群众科学研究指明了方向，全公社属风而动，从大队到生产队都设立了群众科学实验网。一时被修正主义路线整下去的“土专家”又重新活欧起来了。儿年来获得了很大的发展。现在公社有社办农技站，大队有五到七人，生产队存三到五人的科研小组，全公社有八百多个农技员。这支科研大军，在毛泽东思想的哺膏下，迅速成长起来。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，变得更加坚强了

贫下中农最欢迎“土专家

“土专家”大都是无限热爱毛主席，并有着丰富实践经验、有革命干劲的贫下中农、革命于部和经过几年劳动敏炼的知识青年。他们不脱离劳动，不脱离群众，不加重群众负担，既是社员又是技术员，又是毛泽东思想宣传员。有不少是活学活用毛泽东思想积极分子。他们受到了贫下中农的热烈欢迎。

“土专家”同贫下中农心连心。他们急贫下中农所急，想贫下中农所想，补田为革命，一心为革命。一九六五年夏天，七一大队松柏华生产队的棉花刚出士不久，就造到了虫害。在两三天内，有十三亩棉而死去百分之七十。生产队的“土专家”看到集体经济受到损失，贫下中农辛勒培育的绿油油的棉苗成片死去，非常着急。“上专家”薛美芳急得哭了。为了我出病根，她箱其他儿个“上专家”一连儿天腾在受害的棉苗旁，象问候生病的亲人一样，废痕忘食地观察虫害的情况，终于我到了危害棉苗的象鼻虫。他们拿着提到的象鼻虫请教县农技站和县农业局，想不到有的技术员却不以为然地说：“书本上没有讲到这种山子”，“就是有这种虫子，也不会危害棉苗。”“土专家”听了这些没有一点贫下中农感情的“洋专家”的话，肺都气烯了，他们坚定地说：“我们自已播，一定要以悬公移山的精神迅速扑灭虫害。”救苗如救火。他们经过反复试验，用六六粉治虫、糖酸透杀等方法，终手制服了虫害。公社立即进行了推广，使全公社二千五百多富受害的棉苗都脱了险。老贫农顾炳生激动地说：“三百六十行，行行出状元。薛美芳他们就是我们贫下中农的“土状元”。”

从两个农技站的对比中，也可以看出群众爱的是“土专家”，厌的是空话连篇、言之无物的知识分子。一个是设备条件好的县农技站，有皮尺，喷雾器、天平等一大堆测验仪器。一个是一无设备、二无“洋”本本的公社农技站。在分工上两个农技站各有不同。县站是敲智卖糖，各管一行。管棉花的不管稻，管稻的不问棉花。公社农技站是样样管，行行抓，分工不分家。县农技站的一些技术员，让门手里拿看一根尺，骑上一部脚踏车，到一个地方就是测测，算算。群众说他们脚踏车骑骑，解决不了多大问题。公社农技站的“土专家”出门带的是毛泽东思想，摘的是三大革命，摆开两条泥腿子，深入田头，到一处就是学学，千干，动嘴又动手。今年春天水稻育秋时，县农技站的人在田头指手划脚，提出这个规格，那个标准，夸考其谈讲了一大套，就是不动手，贫下中农要他们做个样子，他们像了眼，贫下中农说他们是“嘴上种田”。公社“土专家”就不同，他们赤脚下田，同贫下中农一起于，秩田做得很合标准。贫下中农说：““土专家”说到做到，他们的话我们一听就懂，他们的学间，我们一学就会。“王专家最符合实际，最能解决问题。”

专区农科所的一些技术员也同样解决不了实际问题。一九六七年，这个农科所有两个技术员到七一大队摘点，当时，群众曾经把希望寄托在他们身上。那知他们一到，就是指手划脚，大路跑跑，田头转转，很少参加劳动。在棉花开花结铃时，五一生产队有四十苗棉花田田底差，急需追肥。他们说，追了要疯长，不让道，而薛家生产队同样的围底和苗情，“王专家”根据往年实践经验，认为道上这次肥是保证棉花早熟退衰产量高的关健，因而立即带领全队男男女女浇囊道肥。结果，酵家生产队比五一生产队每苗增产皮棉三十五斤。贫下中农说：“大学生有名气，就是摸不到庄橡的牌气，照他们的方法种田，产量要降低。“主专家和我们是土对土，谈得拢，说在嘴上，做在手上，为我们做出了好样子。这样的土专家我们就是欢迎。”

在三大革命运动中培养和提高“土专家

我们伟大领袖毛主席指出：“无产阶级的革命接班人总是要在大风大浪中成长的。”

大兴公社培养“王专家”的主要途径

一是放手让“土专家”到三大革命运动的实践中去，到阶级斗争的风浪中去，锻炼一颗无限忠于毛主席的红心。大兴公社的贫下中农把提高“土专家”的无产阶级

觉情，帮助他们树立为革命种田、为革命研究农业科学的正确的政治观点，放在首要地位。公社农技站的“王专家”朱玉芬刚离开学校参加生产时，捧着“洋本木”

死哨洋教条，结果越学越糊涂。贫下中农语重心长地对她说：“你上了十儿年学，不要再捧洋本本子一应该好好学习毛主席著作，到劳动中去锻炼自己。朱玉芬在贫下中农的帮助下，坚持活学活用毛泽东思想，坚持参加集体生产劳动，在实践中提高了自己的政治宽悟，白觉地为贫下中农服务，成了县和专区群众科研战线上的活学活用毛泽东思想积极分子。无产阶级文化大革命中，党内一小报走资派刮起无政府主义妖风，动公社农技站的个别农技员离开工作岗位。朱玉芬同志一眼看穿了阶级故人破坏生产的阴课，勇敢地挑起了公社农技站的重担，积极指导全公社的农业科学实验，作出了很大贡献。公社革委会成立以后，又把朱玉芬同志放到对敌斗争第一线去，领导“老大难”单位的斗、批、改。贫下中农称赞这样的“土专家”说：““七专家脸黑心红立场稳，技术大权掌得顶，这样的技术员才能真正为贫下中农服务。”

二是从群众中来，到群众中去，理论联系实际，官教兵，兵教官、兵教兵在生产斗争实践中不断提高“王专家”的技术水平。公社农技站有三个同志，主要任务是到各大队搞点，帮助发现典型，培养典型，总结经验，交流推广。各大队、生产队农技员在每一个季节里，都传门研究几个当简生产中的课题。去年跃进大队刘西生产队的儿个“土专家”，对红萍如何越夏、冬保进行了研究，解决了“洋专家*不能解决的难题。公社立即组织“土专家”到刘西生产队取经，那里的“土专家”就是教师，其余农技员就是学生，河边就是课堂。全公社的“土专家”都学会了这个技术。

三是将外地的经验，结合本地的具体情况，进行试验和推广。如播山李蒸汽育苗，刚开始，部分群众不和信。家华的“土专家”和县农技站几个技术员共同研究推广了蒸汽炉搞三床苗，既节约用煤，又不浪费劳力，全公社很快发展到四十二个蒸汽炉子。中技毕业的技术员陈善德同志说：“实践最重要，象我们这些从旧学校出来的人，只有和有实践经验的“土专家”结合在一起，才能作出一点责献，否则将一事无成。”

四是让“土专家”学习必要的农业技术理论知识，便他们的实践经验上升到理论的高度，再同来指导生产实践。公社农技站经常印发一些有关农业技术方面的科研材料，供“土专家”学习应用。以定期和不定期相结合的方式培训“土专家”，由县农技站一些同贫下中农结合得比较好的技术员讲授农业理论知识。大兴公社采取各种培训方法，在四年中共举行田头现场会、讲用操作会三百五十多次，培养了一支思想、技术都过得硬的技术骨干力量。从一九六四年到一九六八年，有七个县到大兴公社请了三十八名“土专家”去帮助搞技术革新，深受各地广大群众的欢迎。

从“土专家”的成长，着农业教育革命的方向

一、农业教育和农业技术大权就是要由工人阶级、贫下中农来掌。今后，农业院校要统统搬到农村，由贫下中农管理学校。过去农业院校的权掌握在资产阶级知识分子手里，实行资产阶级专政，坑害了许多工农子弟。这个公社石一个学生，过去在家时样样部干，考上农学院后，受了资产阶级思想侵蚀，从脸黑心红的贫农儿子，变成了脱离群众，脱离实际的“公子”。贫下中农说：“考上了大学后，一年一读，就看不起在家种田的同学，二年一读，不认得父母，三年一读私心通天。真是“雾迷关放鸽子，有去无来”。”因此，只有工人阶级和贫下中农掌握农业教育大权，才能便教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合才能培养出一大批又红文专的新型农业科技人员。

二、农业院校的招生对象，要从心红眼亮，脚踩污泥，手上有英的“土专家”中挑选。贫下中农说：“这样的西子选去学习，我们才称心，放心。“教学内容要把阶级斗争作为主课，要理论联系实际，联系各地区农业毕产的具体情况；要把“土专家”在第一线上遇到的实际问题带到学校里去研究，在理论上提高。到学校学一两年后再向到生产实践中来。学生的毕业证书要由贫下中农考核发给。

三、原有的教师队伍，要进行彻底整顿，要由有丰富实践经验的贫下中农、“土专家”和同工农结合得好的知识分子组成。知识分子要走向工农结合的道路分批下放劳动，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。

精江县革命委员会请江县大兴公社革命委员会

描述：


注释：

