id: 1e203e46d3
标题：批臭复辟资本主义的“驯服工具论”
日期：1968-0-0
是否是时间段：false
作者：张富贵
来源：
标签：
书籍：红旗一九六八年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
批臭复牌资本主义的“圳服工具论

山东省农业劳动模范张富贵

伟大领袖毛主席亲自主持通过的党的八届扩大的十二中全会公报，表达了俺费下中农的心愿。全会决定，把数徒、内好、工就刘少奇这个反革命买子清除出觉。我们真是高兴极了。我们高呼：毛主席方岁！毛主席万万罗！

刘少奇这个党内头号走资派，疯狂反对我们伟大领袖毛主席，反对伟大的毛泽东思想反对毛主席的无产阶级革命路线，真是罪恶溜天，我们必须彻底清算他的反革命罪行。

第大领袖毛主席教导我们，共产党人要有彻底的革饰精神。可是，刘少奇制造了一套“聊服工具论”，来蒙骗我们，不让我们革命，不让我们造阶级敌人的反。他这套谈论，是为了反对毛玉席和毛泽东思想，镇压革命群众，舞人不轻，害人不浅，非批透、批具不可。

刘少奇恶狼狼地“教训”党员：“不做工具，做什么？*作别服的工具好不好？很好。”怎公才算“聊眼工具”呢？照他的说法，“就是不对也要服从”，要“无条件的、绝对的服从”。他还要觉员“拿稳这个组织原则”。这些话，都是地地道道的反革命黑话。

刘少奇要我们共产党员做“聊服工具”，就是要我们听他这个反革命分子怎么拨弄就怎么动弹。我们能那样干吗？不能！毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应窗从，绝对不应提但奴隶主义。”我们就是要坚决听毛主席的话，按照毛主席的教导，做无产阶级的革命战士，决不当任反革命分子和走资派摆弄的奴录

刘少奇胡说什么“不对也要服从”，天下哪有这样的道理？种地要看顺珑不顺珑。听话要者顺瑰不顺理。毛主席经常教导我们：危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。看领导对和不对，就是看符合不符合毛泽东思想。凡是符合毛泽东思想的，就是正确的领导，我们就坚决拥护；凡是违背毛泽东思想的，就是错误的领导，我们就坚决抵制。

刘少奇叫噪什么“无条件的、绝对的服从”，就是不让咱昕毛席的话，跟着毛主席走社会主义道路，要“无条件的、绝对的”跟着他的反革命修正主义路线跑，迷迷糊糊地走进资本主义死胡同。

“朝聚工具论”并不是什么新玩艺。旧社会，地主，资本家就是把穷人当牛马，当机器，要劳动人民当“顺民”。刘少奇的“聊服工具论”，和地主、资本家那一套是一个调，是从他们那里擦来的。刘少奇真算是地主、资本家的孝子贤孙。

逻论怕真理，群众眼最亮。经过多年的斗争，俺深深体会到，只要牢牢掌握任毛泽东思想紧紧依靠无限忠于毛席的广大贫下中农，就可以看穿刘少奇复辟资本主义的鬼计，不中他的毒，不受他的骗，不上他的当。

一九六0年，刘少奇和另一个最大的走资派自一包”的黑风刮到俺那里，县里有人硬通者俺多分自留地。当时俺想：一笔账朝摆着，自留地多了，非得跟集体的地争工争类不可，肥了个人，就瘦了集体。这是两条道路的斗争：这时俺想起毛主席的教导，农业集体化是我们“由穷苦变富裕的必由之路”，“只有社会主义能够教中国”。解放前，俺村六十四户，二下八户要饭的，四十八条要饭秘，二十一个打活的，还有十七个人走投无路下了关东。贫下中农·听说要多分自留地，都气得不得了。他们说：“叫响多分自留地，就是想叫响走网头路。咱不能造二在罪。谁想叫响这么搞都不行。咱就是听毛主席的话，社会主义道路走定了。”我们项住了这股黑风。

一九六二年，旧县委又按照刘少奇的一套，派人来要俺分出林，说什么“分给社员好造林”。这一回我们没有拿得稳，分了一部分。没儿天，山林的树刨了不少。贫下中农看到这种情况，把我们好一顿批评：“你们这样做是错误的。毛主席教响走社会主义道路，可你们偏班社会主义的台，赶快把山林给收回来。”贫下中农的意见符合毛泽东思想，我们就照办了，文一次把这股歪风堵了回去。

过去有些人当了刘少奇反革命修正主义路线的“聊服工具”，就是因为私心太重，怕烧着，怕烫着，不分是非，不敢坚持原则。要彻底肃清“聊服工具论”的流毒，就得狼斗私心，狠毯私根。只有这样，才能经得起大风大浓的考验，男收地提卫毛主席的无产阶级革命路线。

我们坚决反对“聊服工具论”。但是，我们坚决服从无产阶级的领袖、无产阶级的司令部和无产阶级的伟大真理。我们反对“怀疑切的反动的无政府主义思想。毛主席是无产阶级的伟人领袖，以毛主席为首、林闻主席为副的无产阶级司令部是我们的最高战斗指挥部，毛泽东思想是全党，全军和全售一切工作的指导思想。对于毛主席的每一个指示、无产阶级司令部的每一项战斗号令，我们就是要步步紧眼，条条落实。对于战无不胜的毛泽东思想，我们就是要世世代代往下传，祖祖辈辈照着办。谁胆敢反对毛主席，反对毛泽东思想，我们就要暂死同他斗争到底。

我们一定要用毛泽东思想作武器，彻底肃清刘少奇“剃服工具论”的流毒，提高两条路线斗争的觉悟，发扬生气勃物的无产阶级革命精神，永远忠于毛主席，水远忠于毛洋东思想永远沿着毛生席的无产阶级革命路线朝前走。

揭穿“党内和平论的反动实质

海平某部战士王烟贤 吕福庭 魏先德

伟大领袖毛主席亲自主持召开的具有伟大历史意义的党的第八届扩大的十二中全会，一致决是，把数徒。内好，工威刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务。这一英明决定，置告了刘少奇反革命阴课的彻底破产，粉碎了帝国主义，现代修正主义和国内外反动派要图在中国复降资本主义的迷梦。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

全会公报，充分表达了全国革命人民的其同心愿，说出了我们革命战士的心里话，我们完全拥护，坚卖执行。

长润隐藏在党内的头号是资派刘少寄，出子他的反革命需要，如同毒菌害怕阳光一样，总想极力掩盖阶级斗争，取消党内斗争，挤命地鼓欧所语“党内和平“的论。

刘少奇故意抹系党内斗争的阶级内容和阶级实质，胡说什么“因为各种党员看问题的方法不同，就便他们处理问题的方法也各不相同，就引起觉内许多不同意见、不同主张的分鼓和争论，就引起党内的斗争”。把党内两条路线斗争归结为“看问题的方法不同”，这是刘少奇宾图取消党内斗争的施计。按照他的反动观点，要解决这种“分岐和争论”，只要“自我修养”，

描述：


注释：

