id: 13362ad97f
标题：揭穿“党内和平论”的反动实质
日期：1968-0-0
是否是时间段：false
作者：吕福庭,王炳贤,魏先德
来源：
标签：
书籍：红旗一九六八年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
思想是全党，全军和全售一切工作的指导思想。对于毛主席的每一个指示、无产阶级司令部的每一项战斗号令，我们就是要步步紧眼，条条落实。对于战无不胜的毛泽东思想，我们就是要世世代代往下传，祖祖辈辈照着办。谁胆敢反对毛主席，反对毛泽东思想，我们就要暂死同他斗争到底。

我们一定要用毛泽东思想作武器，彻底肃清刘少奇“剃服工具论”的流毒，提高两条路线斗争的觉悟，发扬生气勃物的无产阶级革命精神，永远忠于毛主席，水远忠于毛洋东思想永远沿着毛生席的无产阶级革命路线朝前走。

揭穿“党内和平论的反动实质

海平某部战士王烟贤 吕福庭 魏先德

伟大领袖毛主席亲自主持召开的具有伟大历史意义的党的第八届扩大的十二中全会，一致决是，把数徒。内好，工威刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务。这一英明决定，置告了刘少奇反革命阴课的彻底破产，粉碎了帝国主义，现代修正主义和国内外反动派要图在中国复降资本主义的迷梦。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

全会公报，充分表达了全国革命人民的其同心愿，说出了我们革命战士的心里话，我们完全拥护，坚卖执行。

长润隐藏在党内的头号是资派刘少寄，出子他的反革命需要，如同毒菌害怕阳光一样，总想极力掩盖阶级斗争，取消党内斗争，挤命地鼓欧所语“党内和平“的论。

刘少奇故意抹系党内斗争的阶级内容和阶级实质，胡说什么“因为各种党员看问题的方法不同，就便他们处理问题的方法也各不相同，就引起觉内许多不同意见、不同主张的分鼓和争论，就引起党内的斗争”。把党内两条路线斗争归结为“看问题的方法不同”，这是刘少奇宾图取消党内斗争的施计。按照他的反动观点，要解决这种“分岐和争论”，只要“自我修养”，“改进一下方法”就行了。这是对马克思列宁主义、毛泽东思想关于党内斗争理论的彻底背数。

毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”社会上的阶级斗争必然反映到党内，我们党从诞生的那天起两条路线的斗争就一直尖锐地存在看。

林彪副主席指出：“我们党最大的特点之一，就是党内生活是斗争的，不是和平的，不是要协的。我们党要成为坚强的进步的党，有战斗力的党，就要进行党内斗争。”中国共产党在当代最伟大的天才，我们敬爱的伟大领袖毛主席的英明领导下，先后粉碎了陈独秀、黑秋白、李立三、王明，张国泰和刘少奇等为代表的机会主义、修正主义路线。我们觉正是通过这一系列的斗争，不断巩固，发展、壮大起来的。事实证明，我们党所走的道路绝不是什么“党内和平”的道路，而是充满着阶级斗争的道路。

我们喝间大频徒刘少奇

陈独秀这个拜倒在蒋介石脚下的右倾投降主义者，不让无产阶级掌握枪杆子，而让大地主、大资产阶级的代表蒋介石续杀革命。我们同陈独秀的斗争，难道是什么“看问题的方法不同”吗？

王明反对伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线。他时而“左”倾胃险主义，时而右倾接降主义，给中国革命带来了严重损失。我们同他的斗争，难道是什么“看问题的方法不同”吗

张国卷背频党中央，疯狂地进行分裂活动，置至接入人民公故将介石的怀抱。我们同柜购斗争，难道是什么“有间题的方法不同”吗？

高饶反党联盟，大搞“独立王国”，疯狂向觉进攻；以彭德怀为首的反党集团，大反党的总路线、大跃进、人民公社，阴谋复党。我们同他们的斗争，难道是什么“看问题的方法不同？

你刘少奇充当帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，激狂反对伟大领袖毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，要图在中国复群资本主义。我们把你和你的同伙撤出来，斗倒斗臭。我们同你们的这一场大斗争，难道是什么“看问题的方法不同”吗

不！完全不是什么“看问题的方法不同”，而是代表的阶级不同，阶级立扬不同，世界观不同，所走的道路不同。我们同你们的斗争，绝不是什么“方法”之争，而是一场革命同反革命的搏斗，是一场我们要建立和巩固无产阶级专政，你们要反对和顺覆无产阶级专政的你死我活的阶级斗争。

刘少奇为了取消党内斗争，票不休地“教训”党员要“自我修养”，说什么对人要“宽大容惠”，“委而求全”。他套图便我们党员放弃思想斗争，放弃路线斗争，变成对阶级故人的进攻视而不见、听而不闻的糊涂人，成为他墓党氨政墓军的“聊服工具”。这是我们决不容许的！

毛丰席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”党内两条路线的斗争是水火不相容的，只能是一方克服一方。对反革命修正主义路线，我们就是要猛烈开火，彻底批判。对隐藏在党内的一小操阶级改人，我们就是要把他们出来，斗倒斗臭。决不能对他们“宽大容忍”，“委曲求全”。对敌人的宽大，就是对人民的残忍。在敌人进攻面前，搞什么“委曲求全”，那就是姑息养好。至于对那些不是预我性质的党内矛盾，我们从来就是按照毛主席团结——批评和自我批评——团结的原则处理的，首先是分清是非，在分清是非的基础上，团结同志。在这里，也根本谈不上什么无原则、无是非的“宽大容忍”、“委曲求全”。

刘少奇的“党内和平论”，是幕前讲和平，放烟幕；嘉后搞阴谋，射毒箭。在幕前，他念念有词地进行“说教”，用软刀子杀人，安图使我们忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，总记无产阶级专政下继续革命。在幕后，他结觉营私，招降纳频，向党猎狂进攻。幕前幕后，两样货色，都是为了达到他复降资本主义的反革命日的。如果他的防课得递，我们的国家就会政变颜色。那时候，“不动枪，不动炮，城门楼上换旗号”。刘少奇的蛇喝之心，恶毒已极旺！这是白口做梦，永远办不到！

伟大领袖毛主席教导我们：“一个无产阶级的党也要吐纳新，才能朝气勃。不清除废料，不吸收新峰血液，党就没有朝气。我们必须通过斗争人不断“吐故纳新”，把那些混进党里的叛徒、特务、死不悔改的走资派、航化变质分子，以及其他断级异已分子统统清除出党，才能便我们党永葆革命的青春。如果揭什么“党内和平”，无产阶级政党就要改变性质草命就要失败，人民就要遭频。

我们革命成士，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判刘少奇的反革命修正主义建党路线，肃清“党内和平论”的流毒，做一个无限思于毛主席，无限惠于毛泽东思想无限忠于毛主席无产阶级革命路线的共产党员，为党的事业贡献我们的一切。

描述：


注释：

