id: a7ff362c14
标题：关于整顿三风
日期：1942-4-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于整顿三风〔1〕

1942年4月20日上次讲了时局的问题，今天讲讲延安现在所进行的教育工作的问题。现在教育工作的意义很大，为了对付目前的时局也好，为了迎接将来的时局也好，都必须加强教育。现在的时局是一个国民党反共高潮可能到来的时局。反共高潮来了，我们的困难更大：反共高潮不来，我们也是很困难的。今年明年，是最困难的两年，所以要加强我们内部的教育。国民党说我们在转变作风，整顿内部，巩固内部，这是说得完全正确的。为了现在，我们必须这样：为了将来，我们也必须这样。时局的黑暗只是暂时的，是要变化的。整个世界，整个中国，在不久的将来，都会有一个变化的，法西斯就要倒的。为了迎接光明，要加强我们的教育，要做思想的准备。报告时局，估计时局，这是思想准备的一种。我们把马列主义搞通，把主观主义扳倒，这是加强教育的更深刻的方法，更彻底的方法。如果我们全党干部在现在这一两年以内，能够把作风有所改变，扩大正凤，消灭不正之风，这样一个自的达到了，我们内部就能够巩面，我们的干部就能够得到提高，我们也才能够有本事迎接将来的光明世界，掌握这个新的光明的世界。总之，对付黑暗需要加强教育，迎接光明也需要加强教育，无论怎样讲，我们都需要加强教育干部内部教育，过去还很少。从去年七月中央发出关于增强党性的决定开始，我们才全体地、从上而下地、一致地注意了这个回题这个意义非常之天。现在延安所进行的教育和学习，是有全国意义的。中央学习组在座的同志们，整个延安的工作干部，进行学习，这个意义不是局部的。一来是因为我们的机关是中央直属的这里—陵甘宁边区是所有边区中政治意义最大的，这里的很多干部是做全国性的工作的。二来是全国许多地方的干部到这里来了这些干部本来是全国各地的，他们之所以到延安来，或者是因为在原来地方立不住脚了，或者是因为有事情要到延安来办，或者是到延安来学习的。延安这个地方集中了全国的人才，所以我们的教育工作有全国性的意义。延安的干部教育好了，学习好了，现在可以对付黑略，将来可以迎接光明，创造新世界，这个意义非富之天这是全国性的。还有，延安这样一摘，携得很好，消息传出去了传到了各个根据地，传到了国民党统治区城，各地的党组织都会跟着我们干。现在我们还只是在这里干，我们要经过《解放日报》，经过新华通讯社把一些东西传播出去。现在新华社应该主要是广播教育材料，广播刘少奇同志的《论共产党员的修养》，广播斯大林的十二条、斯大林论检查、列宁论纪律、季来特将夫论干部政策这些[1]中央学习组，又称中央研究组，是中共中类于1941年8月决定成立的，以中央委员为范围，目的在于提高党内高级干部的理论水平和政治水平，克服主观主义和形式主文。[2]指斯大林1925年2月同德国共产党党员基尔推格谈话中阅述的各国共产党要实现布尔什维充化必须具务的12个基本条件。（参见《斯大林选集》上卷，人民出版社1979年版，第311-313页）

整头三网文件。当然，现在世界处于战争形势下，战争消息不能没有，但可以少播一些，比如印度打使的消息可以少播一点，苏联打使的消息也可以少播一点，而教育材料要多播一点，延安整顿三凤的报造也可以多播一些。华北送来了整顿三风的报告，可以由延安转播出去。〔2〕可以多做一些反对主观主义的斗争。现在，国民党也利用我们反对主观主义、票派主义、党八股来骂我们，在报上写文置骂我们。但我们还要继续反下去，当然我们所反对的主观主义等与他们所鸟的完全不同。我们音先要使在座的同志，还要经过在座的同志便延安所有的干部都懂得，我们现在做的是一件有很大意义的事情，是做一件有全国性意义的工作，做一件建设党的事，便我们党的工作更完善更健全。现在中央已经下了决心反对主观主义，反对宗派主义，反对党八股，要把我们的学风、党风、文风改变，扩天正风，缩小和消灭歪风。中央各个部委除了一些日常的必要的工作外，其余的全部精力就是做这个工作在这一点上，是否能做好，当然现在还不能断定。现在各机关各学校也还有一些同志没有认识清楚这一点，没有把这件事情当做一件重要事情，没有把这个工作当成一项中心工作。我们说在最近三个月内要把它当作一项主要的工作，其他工作是不是停止呢？日常件下把它当做一项主要的工作〔3〕。不紧要的工作怎么办？不紧要的工作就把它暂时停止。学校里面有许多读程，那些不紧要的也可以停止。比如在中央党校，就是把全部精力来搞这个事情，十八个文件过，加上四个，共二十二个文件，要学两个半月。中央研究院也要停止其他课程学这些文件。其他学校，按照不同情况，或多或少都可以停止一些课程。各个机关也可以或多或少按照情况停止一些不紧要的工作，就是说除了日常必要的工作外，要把二十二个文件的讨论、研究，以及工作检查、思想检查，放在第一位。学校规定用两个月，机关规定用三个月。学校两个月如果不够，延长半个月，半个月不够，延长一个月。机关三个月不够，延长半个月，平[1]指1942年4月3日《中共中央宜传部关于在延安诗论中央决定及毛泽东同志整顿三风报告的决定》中规定的整风学习的18个文件：一、毛泽东生两次报告：四、中央关于增强党性的决定：五、中央关于调查研究的决定：六、中央关于延安干部学校的决定：七、中央关于在职干部教育的决定：八、毛泽东在陕甘宁边区参议会的演说：九、毛泽东关于改造学习的报告：十、毛泽东论反对自由主义：十一、毛泽东农村调查序言二：十二、联共党史》结束语6条：十三、斯大林论党的布尔什维克化十二条：十四、刘少奇《论共产党员的修养》第二章第二、第三、第四、第五节：十五、陈云论怎样做一个共产党员：十六、红园军九次代表大会论党内不正确倾向：十七、宣传指南小册：十八、中央宣传部关于在延安讨论中央决定及毛泽东同[2]指中共中央宣传部1942年4月16日《关于增加整风学习材料及学习时同的通知》中增如的4个整风学习文件：一、斯大林论领导与检查；二、列宁、斯大林等论觉的纪律与党的民主：三、斯大林论平均主义；四、彻底，一定要接好，我们必须要下这样一个决心。如果搞得不好就再搞，再搞没有搞好还得重播，要搞彻底。有人反对就要说服，说了不服，还要再说，一定要使其心悦诚服。总而言之，一定要干到底，一定要整顿三风，来一个彻底的思想转变。这个转变已经准备很久了，从遵义会议以来就在准备，特别是去年七月中央关于增强觉性的决定颁布以后，到现在已经有十个月了，做了很多准备工作。现在再来一个三个月的突击，在突击以后，就要转为经常的工作了。在突击之中，除了一些必要的工作外，统统停止。必须使高级领导干部有这个认识，有这个决心，也要使所有的同志有这个认识，有这个决心，做到思想一致，行动一致如果不是这样，那就难得很。为什么呢？因为过去干部教育中是有很大毛病的，特别是在学校教育中把方针完全搞到另外一边去了，研究马列主义摘到违反马列主义方面去了，方法也是违反马列主义的方法，这个毒害相当深。现在的主观主义的毒害是有历史的，也有最近这个时期产生的，都相当深。历史的毒害是进留下来的。最近教育方面又有许多东西播得不好。因为思想虚杂，思想不统一，行动不统一，所以这个人这样想问题，那个人那样想问题这个人这样看马列主义，那个人那样看马列主义。一件事情，这个人说是黑的，那个人则说是白的，一人一说，十人十说，百人面说，各人有各人的说法。差不多在延安就是这样，自由主义的思想相当浓厚，也可以说在某些部门中间非常浓厚。自由主义是资产阶级的、小资产阶级的思想，共产党员是不应该有的。但是现在有没有人说这是小资产阶级的意识，是资产阶级的意识呢？没有人指破这一点。在这样一种情况下，各种干部，新干部，老干部，男干人在一起，就有了毛病。这毛病，如果不经过这几个月的工夫，将指定的这二十二个文件研究好，并贯彻到自己的实际行动中间去，是很难克服的。要把理论和实际行动联系起来，把文件上讲的东西和历史实际，各个同志所想的、做的都是实际。对它们可以先来一个研究，在研究中、在检查中来统一思想，统一行动：如果不这样做，就不能够达到统一思想、统一行动的目的。就是说，现在有许多违反马列主义的东西，要在这次教育中、检查中去掉，要达到这个自的，就要用主要的精力去做，否则，这个自的也就送不到，那就难于应付时局困难，打起使来，把延安失掉，就要唯哇叫，鸡飞狗跳，那时候，“诸子百家”就都会出来的，那就不得了，将来的光明也就很难到来，即便到来，也掌握不了它全世界的共产党，除了苏联共产党之外，只有中国共产党有根据地，可以教育与训练自己的干部。现在也许还感觉不到这有什么好处，如果延安失掉了，就会知道延安的好处了，有那么多的密儿郎当不注意学习是不应该的，那时候就会后悔的。延安失掉了还没有什么，张家也要独立，主家也要独立，那就不得了。所以就是延安失掉了，反主观主义也要摘，作战也要摘。总之，一定要搞，摘到哇啡叫也要搞，打得稀巴烂也要摘。要能对付以后的困难就待赶快搞，我们现在就要读这些文件。中宣部那个决定上说要写笔记，党员有服从党的决定的义务，决定规定要写笔记，就得写笔记。你说我不写笔记，那可不行，身为党员，铁的纪律就非执行不可。孙行者头上套的箍是金的，列宁论共产党的纪律说纪律是铁的，比孙行者的金插还历害，还硬，这是上了书的，《其产主义运动中的“左派”幼雅病》上就有。我们的“紧箍兜”里面有一句叫做“写笔记”，我们大家就都要写，我也要写一点。斯大林的十二条，不写一点笔记就研究不清楚。不管文化人也好，“武化人”也好，男人也好，女人也好，新干部也好，老干部也好，学校也好，机关也好，都要写笔记。首先首长要写，班长、小组长都要写，一定要写，还要检查笔记。看文件一定要动手写笔记，现在已经有许多同志动手写了笔记，有许多在过去犯过错误的同志写了笔记。我们说好，就是很好的同志。现在一些犯过错误的同志在写笔记，这是很好的现象，犯了错误还要装老太爷那就不行。过去有功劳的也要写笔记，不要把功劳变成一个包被背在背上，一切都不在乎，这样，只会把功劳变成一种很重的负担。也许有人说，我功劳甚大，写什么笔记。那不行，功劳再大也得写笔记。也许又有人说，我大文地三天就看完了。还有的人说，这算什么，我不用看也可以考。能够这样当然是很有成绩的，但我说不然。为什么说不然？二十二个支件是何等之文件，是世界革命一百多年的经验的总结，是中国共产前写的，没有全世界无产阶级革命的经验，斯大林能不能够写出十李来特落美在共产国际第七次代表大会的报告也是积近百年之经验，深知欲达到革命的目的，就必须实行这个报告所讲的，必须实行干部政策的四条。世界革命是从马克思主义产生时算起，中国市命是从共产党产生的那一年算起，五四运动就没有算进来，只讲二那样容易，没有二十年的曲折，没有二十年的斗争过程，就不可能产生中央今天的这些决是，也不可能产生中央宣传部四月三日的那个决定。有同志说，这些决定好得很，早五年出来就好了。我说你的话不错，早二十年田来就更好。如果中国共产党从产生的那一大起，就没有主观主义，没有票派主义，没有党八股，那巴不是更好，那兽不是上策。世界上有没有这种上策？没有的！什么事都需就神气成那样，说什么三天可以读完，不看也可以考，不需要学两个月三个月。又有人说什么自己走过了二方五千里三方五千里，还学什么，我说走得再多也不行。水手是世界上游历最广的人，天天都在走，周游全球，但单是走不写笔记，经验就总结不起来。中央制定一个文件看时要搞六七个月，至少也得几个星期，好像我们这些人总是蔬些，人家总是聪明一些，我们写起决议来总是不能很快二条，轻视中央的决议，轻视马列主义，这一点一定要讲清楚，不要轻视它，要写笔记，要计论，要反省。康生同志在前天动员天会上讲了批评与自我批评，批评是批评别人，自我批评是批评自已。批评和自我批评是一个整体，缺一不可，但作为领导者，对自已的批评是主要的。千工作要有一个重心，今大我们教育工作的重心，在自己考虑一下、研究一下，自己反省一下，重心在自己，自已正确的东西便把它扩大，不正确的东西便把它清除、取消。要便我们所有的学生、干部都了解，在整顿三风时重心在自己。要帮助[I]康生（1898-1975），山东胶县（今胶州市）人。当时任中共中央别人，首先要提高自己，自己不进步，要帮助别人是难的，这一点要讲清楚。我们在座的同志要以身作则，自己进步，要反复研究目己的思想、自己的历史、自己现在的工作，好好地反省一下，要做模范。一定要这样做。无论什么人都要这样做，都要研究二十二个文件，要熟读，要摘通。我们对这些东西要表示态度，到底是赞成还是反对。如果以为这些文件不合马列主义原则，那就应该提出意见。如果以为没看违反马列主义而是站在马列主义立场，没有违反竞的政策、党的原则而是合乎党的政策、党的原则的，使应表示推志的决心带到下面去。一定要这样做，并且要进一步实行好。反对自由主义，反对主观主义，不要像在江西时反对“机会主义”那样，说什么吃额微也是石倾机会主义，而要反得正确，反得彻底我们中央的同志商量，中央机关全部动员起来，帮助整个延安整顿三风，许多干部去帮助各机关各学校。除了日常必要的工作不停止外，中央机关全部动员起来整顿三风。中央机关如此，各机关学校更应该如此。三个月研究文件，一个月检否工作，开他几次会议，如组织会议、宣传会议、其他会议等。这次整顿三风，由中央的同学校（党校除外）由凯丰同志负贵，党校由我负责。在这次学习[1]王夜样，当时径中共中央军委副主册兼总政治部主任、中央学习组副组长。陈云，当时任中共中央书记处书记、中央组织部部长。[2]李富春（1900-1975），潮长沙人。当时任中共中央副秘书长兼中央办公厅主任。写的改变观点，改变思想方法，改变作风，团结干部，团结全党在研究、讨论文件和检查工作中，会有许多干部表现积极、热，会有那么一些人也热心，也描，但和平常差不多，也会有少数人比较更差，叫做落后的。天多数地方大体上都有这三种人，积极热心而又正确的，平常的，落后的。这些人我们不能平均看待。在子白落后分子看齐。我们要使落后分子、平常分子向积极前进分子看齐，要便落后的、思想意识和行动比较差的、不正确的同志向正确的积极的同志看齐，使平常获态的同志向积极的同志看齐。没有这样的引导，便积极的和落后的混同在一起，对积极的没有鼓励，和落后分子一样看待，这是错误的。那谁愿意积极呢？那使没有斯达汉诺夫口了。苏联为什么要提倡学习斯达汉诺夫？因为他积极，要便别人商他看齐。我们要来取这样的态度，号召所有的人简积极便人以为某些人领导特别喜欢，某些人领导特别不喜欢，那就搞不好。要便全体都向前，向积极的看齐，要有团结干部、团结全党的精神。还有搜集问题、研究二十二个文件和检查工作的问题。各机关学校自己开会讨论，解答问题，同时把这些问题反映到中央来。我11斯达汉诺夫（1906-1977），苏联领已斯的采煤工人，煤炭工业中的著名革新者。由于他运用新技术和改透劳动组织，1935年8月30日创造了在5小时45分钟内用风镜采燥102吨的配录，相当于当时生产定额的十园信。这一先进事例很快得到广泛传播，并发展成为群众性的社会主义竞赛远情况报告中央。学习中发生的问题各单位自己解答，解答不了的开会计论，再解决不了交与中央答复。关于搜集问题回答问题便是这样。要把干部中的积极分子、平常分子、落后分子分开，对思想有问题的、党性有问题的人要特别加以注意，采取和他们个别谈话的方法。这个方法西北局实行过，还有许多机关实行过，产生很好的效果。再一种方法是开干部会。进行个别谈话，开干部会，用这两种方法来做工作。干部会怎样开呢？我昨天和王首道口同志谈了，他所在的机关中，小组长、科长等有二十多人，其他干部有六十多人，一共八十多人。我以为可以两显期开一次二十多人的会，一个月开一次八十多人的会。在二十多人的会上，把中央学习组的精神、要讨论的内容系统地告诉他们，可以展开讨论，大家发表意见，接机关的情形也可以十多人或八九人来开这样的会，一星期一次最好，不能的话便两星期一次，这些人是其他人的直接领袖。其他的人一月一次会，这样的会人太多，讨论恐怕很难，可以报告一下，把二十多人的会上讨论的情况向他们说明，须要采取这样的方法开会。同干部发生联系，一种是和干部谈话，一种是开会。用这两种方法我们可以知道各个同志想的是什么，有什么问题，什么事他们不满意，什么事他们满意。现在还没有到检查工作的时候，有些事到那时才能讨论，比如讲先批评领导者、后批评被领导者这样者的缺点，大家肯讲话，如先批评被领导者，便把大家吓倒了，不[1王首道（1906-1996），湖南浏阳人。当时任中共中央秘书处处长。22]会书记。的，大胆说话，有的放失，只要不违犯法律，又是在规定的范围以内的，说话是许可的。正确不正确是指说话的内容，有的对，有的不对。说得不对，是在说的过程中发生的，应该允许，说错了的，以后可以约正。在讨论中发生了问题，要先批评领导者，后批评被导者，这个方式比较好，像职工会的办法。总的责任，这次播得好不好，整个归中央负责，搞好了算一功，摘不好有过。各部门描得好不好，行政音长负主要责任，不是接照过去办法由党支部货责，这次规定行政上负责。个别谈话解决了问题没有，干部研究二十二个文件写了笔记没有，检查工作没有，作风政变没有，讨论的自的达到了没有，成绩少或者没有成绩，这责任归行政首长负。今领导的部门的干部好好商量一下，交换意见，达到整顿三风的目的。别人整三风，我一风也不整，如果党员是这样，那是不好的你是共产党员，便应服从党的决定，你一凤不整，行吗？整两风也不成，我们进是一定要整顿三风。要整顿三风，一些偏风也不让有的，整了两风半，还剩平风，行不行？不行！一定要整三凤，这叫搞到底。我们要担负这个责任。这里方法是重要的，首先要宣传，宣传部的决定提供了方法，即研究二十二个文件，讨论二十二个文件，检查工作，这样才能搞好。这不是容易的事。听说有个别机关学校安排得很紧，一个文件研究两天就过去了，这是走马看花。许多文件须要一条一条加以分析研究，一个摄完再搞第二个，这时候别的先不要看，专讨论这一个。有些可以两[1指当时任中央研究院副院长的范文洞。三个合起来研究，但也要先一个一个地研究。斯大林的十二条搞通了很不容易，许多人想一把抓，结果没有抓到。要一条一条地摘要用分析的方法，搞了一条，再搞第二条，这样搞下去，先剩下十条，再剩下八条，最后全部“消灭”。先逐条加以分析，然后综合退来，全部才能明白。这次我们要搞出些名堂，使全党面目为之一新，这就须要在座的同志负起责来。整顿三风搞得好不好，对目前，对将来，对领导整个革命，关系很大，我们一定要下决心把这样的事做好。毛泽东作整风报告》（油画

描述：


注释：

