id: b2f280b6c0
标题：如何研究中共党中
日期：1942-3-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
如何研究中共党中

（1942年3月30日）现在大家在研究党的历史，这个研究是必须的。如果不把党的万史描清楚，不把党在历史上所走的路搞清楚，便不能把事情办得更好。这当然不是说要把历史上每一件事统统搞洁楚了才可以办线政策，加强党内教育，推进各方面的工作，都是必要的。我们要研究哪些是过去的成功和胜利，哪些是失败，前车之覆，后车之鉴。这个工作我们过去没有做过，现在正在开始做。从《六大以来》发出到现在，高级干部学习组、中央党校已经读了半年，别的单位现在也已经开始读。这是一件好事，今天已开始看到了好的结果。同志们读了之后优然大悟，发生了启发思想的作用。现在来考虑我们过去所走的路和经验，要有系统地去考虑。路是一步一步走过来的，虽然在走每一步的时候也曾考虑过昨天是怎样走的，明天应该怎样走，但是整个党的历史却没有哪个人去考虑过。去年八九月中央经过讨论，印了《六大以来》这本书，在中央高级学习组里研究。我们怎样研究呢？我们是用整个党的发展过程做我们研究的对象，进行客观的研究，不是只研究哪一步，而是研究全部：不是研究个别细节，而是研究路线和政策。我们要用这样的研究来使我[1]这是毛泽东在中央学习组的讲话。如何研究党更呢？根本的方法马、恩、列、斯已经讲过了，就这个方法。我今天提出的只是这个方法的一个方面，通俗地讲，我想把它叫作“古今中外法”，就是并清楚所研究的问题发生的一定的时间和一定的空间，把问题当作一定历更条件下的历更过程去研究。所调“古今”就是历史的发展，所谓“中外”就是中国和外国，就是己方和彼方按照历更发展的顺序，我们党的历更，我觉得可以分为这样三个阶段：大革命时期是第一个阶段：内战时期是第二个阶段：抗日时期是第三个阶段。这个分法是否要当，大家可以讨论，我只是作为一个意见提出的，不是中央的决议。如果有更适合党的历更过程的分法更好革命的任务，三个阶段都是反对帝国主义及其走狗。第一个阶段直接的表现是反对北洋军阀，第二个阶段直接的表现是反对国民党，第三个阶段表现为反对日本侵略者及注精卫汉好联合的群众，第一个阶段是全国各民主阶级，是国共合作：第二个阶段是缩小了的统一战线，国共分裂，全国分为两大部分，一部分在国民党的领导下，一部分在共产党的领导下，互相对华，进行内战：第三个阶段是全民族抗日，恢复国共合作的形式革命所打击的目标，第一个阶段主要是北洋军阀，我们的政策是广泛的统一战线。第二个阶段表现为反对国民觉，我们的政策是狭小的统一战线，是无产阶级和农民、下层小资产阶级联合。第三个阶段就是现在的政策，日本侵路者和汉好是我们的打击目标。革命的阵线是国共合作，全国各爱国力量。这是我们的路线1942年3月，毛泽东在延安高级技术干部会议上讲话。第一个阶段内我们有正确的地方，也有错误的地方。正确的地方是实现了国共合作，打击目标是对的，革命队伍的组织是对的。后来发生了陈独秀路线，一九二七年上半年党的路线就不对了。当国民党准备实行版变革命，要把无产阶级和农民丢了，要把我们和革命群众丢了的时候，我们还和它联合，这是右的机会主义。情况变化了，我们的政策路线没有跟着变。右的倾向是一切联合反对斗争。陈独秀路线的根本特点，便是一切联合反对斗争，就是在大地主大资产阶级频变了的时候，还要同它联合。大地主大资产阶级的政策变了，而我们的政策不变。大地主大资产阶级打击革命了，我们的政策也还是不变。这就犯了右的错误。在联合中应该一方面与它联合，一方面与它斗争。第二个阶段中全国分为两个营垒。马日的立三路线是在不应该全国暴动时要暴动。“九一八”到遵义会议当一个民族敌人打进来，民族资产阶级、上层小资产阶级已经变化了的时候，我们的政策没有跟着变，还是过去的一套，这就发生了“左”的东西。那时的领导路线是一切斗争否认联合。“九一八”以后情况变化了，上层小资产阶级和民族资产阶级公开倾尚我们，如孙科、黄炎培等。但是我们说他们是改良主义，说他们是我们的主要打击对象。把这些人当作主要的打击对象，是不对的。还有当时提出消灭富农，也是过左的。第三阶段既不是一切联合不要斗争，也不是一切斗争不要联合，而是联合与斗争的综合，联合是主，斗争是辅，要求统一下的独立性。统一就是联合，独立就是斗争。什么叫独立性呢？你站在这里，没有人叫你站开，这就不发生独立性的问题：在你站的位置上别人也想站，要赶你走，这就发生独立性的问题了。斗争、磨擦是为了统一，是统一的手段，这叫一打一拉，又打又拉，有理、有利、有节。在不奶碍统一下的独立自主、也就是希望团结得更好中共党史分成这三个阶段，就斗争目标、打击对象、党的政治路线讲，都合乎事实，都说得通在一九二五至二七年的大革命之前，还有一个准备阶段。一九二一至一九二四年是大革命的直接准备，可以和一九二五年开始的大革命合成一个阶段。“七七”以前，国民党三中全会以后，国共合作的局面大体上已经形成，这可以考虑合并于第三个阶段，也不必再分。说到革命的准备，一九二一年开始的第一个阶段，实际上是由辛玄革命、五四运动准备的。特别是五四运动，大革命的思想、干们研究党史，只从一九二一年起还不能完全说明问题，恐怕要有前面这部分的材料说明共产党的前身。这前面的部分批远了嫌太长从辛玄革命说起差不多，从五四运动说起可能更好辛玄革命发生在中国无产阶级还没有党醒，中国共产党还没有形成的时候：全世界无产阶级在巴黎公社失败以后，还没有实际革世界资产阶级革命后备军的时候。而五四运动是发生在欧洲大战、资产阶级革命后备军，而是世界无产阶级革命后各军了。五四运动是俄国十月革命的响应，所以比圣玄革命更深刻。圣兹革命只是在政治上推翻了清朝皇帝，没有彻底。我们写历史时常说辛玄革命是失败的，其实并不能说完全失败，辛玄革命有它的胜利，它打倒了利，封建势力代替了革命，袁世凯代替了孙中山。那时无产阶级没有以一个觉悟的阶级走上政治舞台。五四运动是在十月革命的影响之下发生的。十月革命对世界的觉醒，对中国的党醒，影响是很大的。五四运动时中国无产阶级开始有了觉悟，五四运动发生在一九一九年，一九二一年便产生了中国共产党。五四运动是广泛的统一战线，内部有左翼、右翼和中间势力。在“五四”以后一个月发生了六三运动，全国黑工、黑课、买市。那时的黑工还是无产阶级目发的运动。我们应该把五四运动中工人的态度研究一下。那时署工虽然没有共产党领导，但其中总有领头的人。在五四运动里面，起领导作用的是一些进步的知识分子。大学教授虽然不上街，但是他们在其中奔走呼号，做了许多事情。陈独秀是五四运动的总司令。现在还不是我们宜传陈独秀历史的时候，将来我们修中国历史，要讲一讲他的功劳。国民觉没有在五四运动中起领导作用，它是站在旁边的。五四运动准备了大革命，没有五四运动就没有天革命。中国共产党是产生在“五四”之后，五四运动又是产生在俄国十月革命之后。中国共产党是在列宁的号召之下组织起来的，是共产国际派人来帮助组织的，在中共第一次代表大会上就有国际代表到会四运动的材料研究一下。不然，就不能明了历史的发展。现在有很多东西直接联系到那时候，比如反对党八股，如不联系“五四”时反对老八股、老教条、孔夫子的教条、文言文，恐怕就不能把问题弄清楚。对于辛玄革命、五四运动的估价，需要研究。辛亥革命是完全失败呢，还是有些胜利？五四运动是有群众，还是没有群众？我认为五四运动是有广大的群众性的，比起大革命来自然是差些。那时资产阶级、小资产阶级和无产阶级是统一战线，还没有农民参加，只有广大的工人。到大革命，就有农民参加了。土地革命时，参加的农民就广泛多了，但是统一战线不够广。到抗战，农民参加得更广泛了，比大革命时广，比土地革命时也广，同时有了比过去更广大的统一战线五四运动是民族资产阶级和无产阶级的统一战线，带着自发的性质。但是这种自发性和以前的不同，它多少有些觉酸，许多人赞成十月革命，赞成列宁的革命。孙中山曾说，列宁是革命的圣人共产主义是三民主义的好朋友。他是作为同盟者来费成共产主义的。在十月革命的影响下，当时的人们有一个很大的觉醒。五四运合作。所以不说明以前的辛亥革命、五四运动，对于共产党的成立和以后的历史，也就不能说得清楚1942年3月，毛泽东在延安高级技术干部会议上讲话。在说到辛亥革命时，如不说到当时国内国际的情形，就不能说明革命的发生。同样，不说明“五四”时代的政府是什么政府，也不能说明五四运动和六三运动的发生。所以当时的重要政治文件，像宣统皇帝退位的绍书，袁世凯、段祺瑞政府的一些文件，孙中山的几个重要宜言等，都要研究一九二一年到一九二七年这时期的斗争对象，是帝国主义和他压道工人，帝国主义怎样分裂中国，北洋军阀怎样对付革命，那就很难了解当时的斗争。要研究当时的国共合作，如果只看共产党的宜言而不看国民党的宣言还不够。共产党那时是以个人名义参加国能了解当时的情形和后来陈独秀犯错误的要不得。关于“四一二”马日事变的材料也要者。内战时，我们反对国民党，反对帝国主义的走狗，如不讲国民党如何投降帝国主义，帝国主义如何同国民党一起压道剥削中国人民，就看不到内战的必要。如果我们不知道主要的农业生产资料土地和牛这些东西是在谁的手里，不把地主与农民对土地的所有关系搞清楚，就不会知道土地革命的必要。如果不把国民党在“九一八”以后还是继续打共产党不去打日本这些借形一讲，我们反对国民党就显得没有道理、没有根据。抗战是国共合作大家抗日，国民党发表了许多文件，共产党也发表了许多文件。国民党的抗日文件有些是好的，但是它又要反共。我们自己的文件要者，国民党的文件也要看。国民党的好的文件要着，反共的文件也要看。如果不看这些材料，就不了解反对国民党反共的根据。因为他们先发表了《防制异党活动办法》这些东西，闹磨擦我们在不害团结、不致引起分裂的条件下强调斗争是有必要的，谈到中国的反帝斗争，就要讲到外国资本主义、帝国主义如何区恶地侵略中国。讲到中国无产阶级，就要讲到世界无产阶级，讲到中国无产阶级政党——共产党的斗争，就要讲到马、恩、列、斯他们怎样领导国际无产阶级同资本主义和帝国主义作斗争。这就叫“中外法”。中国是“中”，外国是“外”。借用这个意思，也可以说，辛玄革命是“中”，清朝政府是“外”：五四运动是“中”，段祺瑞、曹汝霖是“外”：北伐是“中”，北洋军阀是“外”；内战时期共产党是“中”，国民党是“外”。如果不把“外”弄清楚，对于“中”也就不容易弄清楚。世界上没有这方面，也就没有那方面。所以有一个“古今”，还有一个“中外“。辛玄革命以来，五四运动、大革命、内战、抗战，这是“古今”。中国的共产党、国民党，农民、地主，工人、资本家和世界上的无产阶级、资产阶级等等，这就是“中外”。我想，为了有系统地研究中共党更，将来需要编两种材料，一种是党内的，包括国际共产主义运动：一种是党外的，包两种材料对照起来研究，这就叫做“古今中外法”，也就是历更主义的方法。我们研究党史，必须全面看，这样研究党史，才是科学的。我们研究党史，必须是科学的，不是主观主义。研究党史上的错误，不应该只恨几个人。如果只恨几个人，那就是把历史者成是少数人创造的。马克思主义的历史观不是主观主义，应该找出历史事件的实质和它的客观原因。只看客观原因够不够呢？不够的，还必须看到领导者的作用，那是有很大作用的。但是领导人物也是客观的存在，搞“左”了，搞右了，或者犯了什么错误，都是有客观京因的，我到客观原因才能解释现在我们反对主观主义，反对宗派主义，反对党八股，在研究历史时也应该注意历史上有没有这些东西。把这些问题搞清楚了，才能学得一种科学的方法。这种科学的方法不是主观主义，不是宗派主义，也不是党八股。我们要应用这种方法，来研究我们党在各个时期的策略路线，研究各个个别的问题，如军事问题、肃反间题、农民土地间题等。研究中共党史，应该以中国做中心，把屁股坐在中国身上。世界的资本主义、社会主义，我们也必须研究，但是要和研究中共党更的关系弄清楚，就是要着你的鹿胶坐在哪一边，如果是完全坐在心，要坐在中国的身上研究世界的东西。我们有些同志有一个毛满，就是一切以外国为中心，作留声机，机械地生春活剂地把外国的东西报到中国菜，不研究中国的特点。不研究中国的特点，而去服外国的东西，就不能解决中国的问题。如果不研究中国共产党的历史的发展，党的思想斗争和政治斗争，我们的研究就不会有结果。我们读过《联共（布）党更简明教程》，它告诉我们，布尔什维主义以马克思主义作为理论和方法，创造了苏联这个社会主义国宁所领导的党在俄国创造的。列宁把马克思主义的立场、方法与俄论和策略搞了二月革命、十月革命，斯大林接着又搞了三个五年计划，创造了社会主义的苏联。我们要按照同样的精神去做。我们要把马、恩、列、斯的方法用到中国来，在中国创造出一些新的东西。只有一般的理论，不用于中国的实际，打不得敌人。但如果把理论用到实际上去，用马克思主义的立场、方法来解决中国问题，创造些新的东西，这样就用得了。比如说，我们党在大炮没有、飞机毫无的条件下创造了八路军、新四军，这就是中国自已搞出来的1942年3月，毛泽东和参加高级技术干部会议的成员合影1942年3月，毛泽东和参加高级技术干部会议的成员合影1942年3月，毛泽东在延安高级技术干部会议上讲话民品号装动是等地发福水馆批是等《实事求是》（中国画

描述：


注释：

