id: fe838a7099
标题：改造我们的学习叫
日期：1941-5-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
改造我们的学习叫

（1941年5月19日）如次：我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造一下。其理由革命的具体实践日益结合的二十年。如果我们回想一下，我党在幼年时期，我们对于马克思列宁主义的认识和对于中国革命的认识是11]这是毛泽东在延安干部会上所作的报告。这篇报告和《整顿党的作风》《反对党八股》，是毛泽东关于整风运动的基本著作。在这些文章里，毛泽东进一步地从思想问题上总结了过去中国共产党内路线的分，分析了广泛存在于党内的非马克思列宁主义思想作风，主要是主观主义的倾向，家派主义的倾向，和作为这两种倾向的表现形式的党八段。毛泽东号召开质全究范围的马克思列宁主义的教育运动，即按照马克愿列宁主义的思想原则整顿作风的运动。毛泽东的这个号召，很快地在中国共产党内和党外引起了怎样以从实际出发的观点而不是以教条主义的观点来对待马克思列宁主义原理，怎样使马克思列宁主义的基本原理和中国革命的实际相结合，以及怎样对待1931年年初至1934年年底这段时期党内两条路线的斗争这样一些重大问题的大讨论，巩圈了马克思列宁主义思想在党内外的阵地，使广大干部在思想高得多了。灾难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物奋斗制一次世界大战和俄国十月革命之后，才找到马克思列宁主义这个最好的真理，作为解放我们民族的最好的武器，而中国共产党则是章起这个武器的倡导者、宣传者和组织者。马克思列宁主义的普道真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一战争的具体实践，研究今天的中国和世界，是进一步了，研究中国历更也有某些开始。所有这些，都是很好的现象但是我们还是有缺点的，而且还有很大的缺点。据我看来，如果不纠正这类缺点，就无法使我们的工作更进一步，就无法便我们在将马克思列宁主义的普遍其理和中国革命的具体实践互相结合的伟大事业中更进一步。首先来说研究现状。像我竞这样一个大政党，量则对于国内和国际的现状的研究有了某些成绩，但是对于国内和国际的各方面收集的材料还是零碎的，我们的研究工作还是没有系统的。二十年来，一般地说，我们并没有对于上述各方面作过系统的周密的收集材料加以研究的工作，缺芝调查研究客观实际状况的浓厚空气。“闭乘眼暗提麻器”，“子损鱼”，粗枝大叶，容奇其谈，满足于一知率解，这种极坏的作风，这种完全违反马克思列宁主义基本粘神的作大林教导我们认真地研究情况，从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发：我们的许多同志却直接违反这一直理。其次来说研究历更。虽则有少数党员和少数党的同情著曾经进行了这一工作，但是不曾有组织地进行过。不论是近百年的和古代的中国史，在许多党员的心目中还是漆黑一团。许多马克思列宁主义的学者也是言必称希腊，对于自己的祖宗，则对不在，忘记了认真地研究现状的空气是不浓厚的，认真地研究历史的空气也是不浓厚的。其次说到学习国际的革命经验，学习马克思列宁主义的普通真理。许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别词句，而不会运用他们的立场、观点和方法，来具体地研究中国的现状和中国的房史，具体地分析中国革命问题和解决中国革命问题。这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。史，不注重马克思列宁主义的应用。这些都是极坏的作风。这种作风传播出去，害了我们的许多同志确实的，现在我们队伍中确有许多同志被这种作风带坏了。对于国内外、省内外、县内外、区内外的具体情况，不愿作系统地周密地调查和研究，仅仅根据一知半解，根据“想当然”，就在那里发号施令，这种主观主义的作风，不是还在许多同志中间存在着吗？对于自己的历史一点不懂，或懂得甚少，不以为耻，反以为更，真正懂得的很少。近百年的经济史，近百年的政治史，近百年的军事史，近百年的文化史，简直还没有人认真动手去研究。有些人对于自己的东西既无知识，于是剩下了希磨和外国故事，也是可修得很，从外国故纸堆中零星地检来的几十年来，很多留学生都犯过这种毛病。他们从欧美日本回来，只知生春活剥地谈外国。他们起了留声机的作用，忘记了自己认识新鲜事物和创造新鲜事物的责任。这种毛病，也传染给了共产党。主义的方法是直接违反马克思主义的。这就是说，他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谅谅告诚人们的一条基本原则：理论和实际统一。他们既然违背了这条原则，于是就自己造出了一条相反的原则：理论和实际分离。在学校的教育中，在在职干部的教育中，教蓄学的不引导学生研究中国革命的逻辑，教经济学的不引导学生研究中国经济的特点，教政治学的不引导学生研究中国革命的策略，教军事学的不引导学生研究适合中国特点的战略和战术，诺如此类。其结果，课种流传，误人不浅。在延安学了，到富县就不能应用。经济学教授不能解释边币和法币，当然学生也不能触释。这样一来，就在许多学生中造成了一种反常的心理，对中国间[1]富县在延安南面约80公里。[2]边币是1941年陕甘宁边区银行所发行的纸币。法币是1935年以后题反而无兴趣，对党的指示反而不重视，他们一心向往的，就是从先生那里学来的据说是方古不变的教条当然，上面我所说的是我们党里的极坏的典型，不是说普遍如此。但是确实存在着这种典型，而且为数相当地多，为害相当地大，不可等闲视之的

三为了反复地说明这个意思，我想将两种互相对立的态度对照地讲一下。第一种：主观主义的态度在这种态度下，就是对周围环境不作系统地周密地研究，单凭主观热情去工作，对于中国今天的面目若明若暗。在这种态度下，就是割断历史，只懂得希腊，不懂得中国，对于中国昨天和前天的面目漆黑一团。在这种态度下，就是抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理论。不是为了要解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里我立场，找观点，找方法，而是为了单纯地学理论而去学理论。不是有的放失，而是无的放失。马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们说：应当从客观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我们行动的向导。为此目的，就要像马克思所说的详细地占有材料，加以科学的分析和综合的研究”。我们的许多人却是相反，不去这样做。其中许多人是做研究工作的，但是他们对于研究今天的中国和昨天的中国一概无兴趣，只把兴趣放在脱离实际的空洞的“理论”研究上。许多人是做实际工作的，他们也不注意客观情况的研究，往往单凭热情，把感想当政策。这两种人都凭主观，忽视客观实际事物的存在。或作讲潢，则甲乙丙丁、一二三四的一大串：或作文章，则夺考其谈的一大篇。无实事求是之意，有晖众取宠之心。华而不实，脆而不坚。自以为是，老子天下第一，“钦差大臣”满天飞。这就是我们队伍中若干同志的作风。这种作风，拿了律己，则害了自己：章了教人，则害了别人：拿了指导革命，则害了革命。总之，这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大故，是民族的大故，是觉性不纯的一种表现。大故当前，我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会拾头，党性才会巩固，革命才会胜利。我们应当说，没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全有一副对子，是替这种人画像的。那对子说

墙上芦笔，头重脚轻根底浅对于没有科学态度的人，对于只知背诵马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的若干词句的人，对于徒有虚名并无实学的人[1]参见马克思《资本论》第一卷第二顾致。马克思在这篇玻中说：“研究必须充分地占有材料，分析它的各种发展形式，探导这些形式的内在职系。只有这项工作完成以后，现实的运动才能适当地叙述出来。”（《马克思你们看，像不像？如果有人真正想诊治自己的毛病的话，我劝他把这副对子记下来：或者再男敢一点，把它贴在自己房子里的培壁上。马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学尚，在何一点调皮都是不行的。我们还是老实一点吧！第二种：马克思列宁主义的态度在这种态度下，就是应用马克息列宁主义的理论和方法，对盾国环境作系统地周密地调查和研究。不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精神结合起来。在这科态度下，就是不要割断历史。不单是懂得希腊就行了，还要懂得中国：不值要懂得外国革命史，还要懂得中国革命史：不但要懂得中国的今天，还要借得中国的昨天和前天。在这种态度下，就是要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策路问题而去从它我立场，我观点，找方法的。这种态度，就是有的放失的态度。“的”就是中国革命，“失”就是马克思列宁主义。我们中国共产党人所以要找这根“失”，就是为了要射中国革命和东方革命这个“的”的。这种态度，就是实事求是的态度。“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材[1]参见斯大林《论列宁主义基础》第九部分《工作作风》（《斯大林选科，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。这种结论，不是甲乙丙丁的现象罗列，也不是夸专其谈的监调文章，而是科学的结论。这种态度，有实事求是之意，无降众取爱之心。这种态度，就是党性的表现，就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码应该具备的态度。如果有了这种态度，那就既不是“头重脚轻根底浅”，也不是“嘴尖皮厚腹中空”了。

四依据上述意见，我有下列提议（一）向全党提出系统地周密地研究周围环境的任务。依据马克想列宁主义的理论和方法，对敌友我三方的经济、财政、政治、军事、文化、党务各方面的动态进行详细的调查和研究的工作，然后这种实际事物的调查和研究。就要使同志们借得，共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所请认识世界，后一件事就是所调改造世界。就要使同志们懂得没有调查就没有发言权，夸夸其谈地乱说一顿和一二三四的现象罗列，都是无用的。例如关于宣传工作，如果不了解敌友我三方的宣传状况，我们就无法正确地决定我们的宣传政策。任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环（二）对于近百年的中国史，应聚集人材，分工合作地去做，克服无组织的状态。应先作经济史、政治史、军事史、文化史几个部门的分析的研究，然后才有可能作综合的研究（三）对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。研究马克思列宁主义，又应以《苏联共产党（布）历史简要读本》为中心的材料。《苏联共产党（布）历史简要读本》是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合和总结，是理论和实际结合的典型，在全世界还只有这一个完全的典型。我们看列宁、斯大林他们是如何把马克思主义的普遍真理和苏联革命的具体实践互相结合又从而发展马克思主义的，就可以知道我们在中国是应该如何地工作了我们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的先导。在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命环境中，我们在学习间题上的这一改造，我相信一定会有好结果的

我造改

校道或有限点的门技造改新中国威立前出版的《改造我们的学习》（部分版本）3有多送，的学色P级

这程中有发og作了，找乳。华联店的中优一

来出线养购资物效，前们我信，模B9作了，找乳。华联店的中优一

唐花用为A的童记，起。

生州羊-汉一是度R铁H

你我的a医叫感金的点一下出的频次

九州当面美超等，实1州·是青店意一我国新代机复带科五全国阳节年以显线交培初城元，通使中福热，旺时我转机的周意杯如味，他我的件精通向东对增节点福东要环州机养后变式项筑所

多我宝球，项究今和个周市差意青，如实件成的与开尽相完到的长物手机明方成，和国集有统，正有立气并那中家

nesc

2的位（=人-3热里的机的完之有地我动生育先，和内种通所为风事衣。润需的的出费我带好务虚当用中里用线解，和党开试地

开就丰挥，点种我好的礼代广心超节宁注观究的。体n龙完生点在具的代算热中心一个+3气，缺时理代周的周以回如内同关生结技所在系来愿不宝有羊些成候，促周为用店中州和送天分出度太务，性用为所流3心等序降列R黄宝用日，而尾主以段

民主是，件AFF同刻克移市五庄毛泽东摆写的《改造我们的学习》的手稿。线.9

39m

saga财光座eHmsaga

nmGnHc.Hc.

时nps您科码特F生Hc.

送·mne北2h/=va公片城成度，开线mwt219

州能整3·Jpx.2kHJpx.2k

场码为，我F4P

做出一理是天王-的现压点找码院AA程中点，ym5

.三nw，m时mCwuya小信政九A.W代yGHwPaW代y事），月形NaFag.tns加型17（c8

mawm两在有

州市车专和风门科程m离

我理避hnsMweint老生民达

P交老生民达

川有有然，她体Ej8fttn.sh9

明3开国

TuEdnaWMnEsius

A华了我元。

方心5a月样秘房g

性州藏m，nyaBmym.p

Emnyn产题力系

明4然新（广3nnn

点c（照美健时i

ntnym力用用是意，无pnpn年联其道，先彩好ennleyansauin州器代具

nfaawe有校美鲜的然1178A清成节·都有校美鲜的然

用.mng毛泽东摇写的《改造我们的学习》的手称tnPa与47.304

代.aysnmwn有风来内第共州*月

f.msalnnAsns成生nwsa

nawmanggnfmnwsa

店数免数-精点属见

我A网年

更共N线anfap

的kan

w8n35

wn.

免1培须我瓶4

记，的8.3au

就pnannacn

1-13期燃优

6mG限别区到就意。+我

线商m点，程生及

我点无aka

成新如可站A

有有作代之有方。规意与可真用理方牌

m+空型.moitannannl洋可免绩轨极端毛泽东写的《改造我们的学习》的手稿

描述：


注释：

