id: f1a8ceb69a
标题：为农业服务的温县工业
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：曾杰
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为

温县幕近黄河，在

河南省西北部，人口只浓

有二寸万，耕地四十万

亩，主要出产小麦、杂业

粮、棉花，以及非地等

药材。群众主要从事农服

业生产。一九五八年以

前，全县只有一个二十备

四前的小发电厂和儿

个生产策刀、铁、柳的

能手工业合作延，职

工六百多人。解放前，福

温县的农业生产黑常料

层，猫着土地改革的胜具

利完成，合作化运动的

发展，粮食生产托解放

工

前有了很大的增长。但

是，由于农业生产主要

窗业

还是使用手工工具和蓄

力，缺少肥料，加以合杰

作证规模小，力量不足，限制了生产的进一一步提高。要继发展农业生

产，必须实职农业技术改造，使农业认落后的技术基础上，还步转移到职代化大生产的技术基础上来

一九五八年，党中央和毛泽东同志提出了社会主义建酸总路疑和一套两条腿走路的方斜以后，极大地鼓筹了群众的积极性和创造性，群众追切地要求发展县、社工业为农业机械化、水利化制造机器，以逐步实现农业的技术改造。人民公就的成立，又为发展工农业和多种经营开群了广圈的道路适应这形势，温县县委立即抽腿大批干部积极券办县、赶工厂。但是搞了，不久，便遇到藏备和铜铁原料缺之的围难。党中央提出全民大办锅铁后，在省委和地委的旗导下，县委迅起地从各公证抽人员，到煤铁资源丰富的集作大办锅续。经过曲折的适路，子库出了锅续

现在温县人民，已辉在集作附近办起了艺炼铁为主的包括煤矿硫藏等六个广可，年产总值-千多方元，其中炼续厂日产生五十吨，煤矿月产原煤九干随，硫矿月产储质粉三十多吨，烧续矿石五百多吨。两年来，生产的生铁，除上调希国家六千九百多吨外余下来形钢铁用来发展县，社工业，有习池支援了全县的表业生产。

随着续工业的发展，温县的工厂一个接一个，像雨后春争般莲勃地建立起来。到今年上牛年，已经建成了机械、电力、土化肥、野生我鞋加工、桦油、面粉、安品加工、皮革和造概等七十一个工厂。其中县营厂矿二十个，赴营工广五十一个。全具已开始形成了一个以机械制造配、土化肥制运和农副产晶加工为主的、为农业服务的工业网工业产品现在已有一千多种，生产总·一九五九年为八百多万元，今年上半年的产值及比九五九年全年总产值提高了百分之一十五左右。一九五九年，县，社工业的产值已经古工农业总产值的百分之五十四。

在大办锅铁和等建县、就工业的过程中，有些人量然也认为要进步发展发业生产必须进行农业技术改造，但是何认为，农业技术改造所需要的机器，可以由国家额擦温县既缺泛技术人材，交硬之证备材料，不可能依量自己炼出纲联，制造机器。这种单纯指望国家支援的依赖思想，是需关和偶汉的世界观的一种表现。大办锅铁、大办工业不懂技术，又无被备器材，全是日手是家当然是图难的，但是这些困难是前进中的国

准，只要依靠党、依靠群众，是完全可以克”服的。温县的群众在党的颁导下，批制了这

种籍靓思想。他们并没有向困难低头，战有改备器材，大家来等集，自己动手盖起厂房，上山炼钢铁，利用生产出来的钢铁自己制造藏备：不懂找术，便们就到外地去学习，或老盖人来数，他们就是这样来取自力更生的办法，土法上马，因晒就葡，由土到洋，白手起家，在儿乎室自的基础上建成了自已的县、就工业。

县，社工业的发展，对表业生产和农业技术改造超了重大的作用。具体表进在下列凡个方面

一，促进了农业生产的发展，加快了妆业机械化的速度。促进农业生产的发展，要求县、工业提供大量的农业生产套料。温县县委始落坚持了具、正工业必须为农业服务的方针，凡是有利于农业生产的事，一定要办，并且必须办好。在这样的方针和作法下温县的县、社工业，对子促进农业的发展，超了有力的作用。农业技术数造是提商农业劳动生产率，促进农业生产的根本途径，温县的县、社工业，在促进农业技术改造、加快农业机械化速度方面，也起了积极的作用。一九五八年以前，温县只有四部拖拉机、少数煤气机和锅机、两部车床。大办锅续以后，全县大个公延都楚立了机械制造修配厂，到今年六月止，已经拥有各式机床五子五部；五个公社建立了小型水、火发电厂：全县还建立了静多农副产品加工厂。两年多来，炼鲜厂支拨农业技术改造，供应了生铁两干吨，土铺大百多吨。县、证机械制造修配厂，利用达些士士铁，共为农业生产了煤气机网十四

部、蒸汽机一百六十部、音力播种机和收割机·四十多部谷胜粒机一千一百多部，铜料粉

碎机一百多部、斜草机十多部、中铁器等小件农具五十多万件。这些农业机械和改良具，一般具有使用方便、效型高的优点，工效比旧式农具成倍地提高，有的提高十季二十倍。县、赶的机械制造修配厂，还为农村公共食堂制造了小钢磨、切面机、切荣机，使农村群多食堂实现了状具半机械化，增面动力化。

二、支拨发业大景的土化肥和土发药。一一九五八年以，全县设有一个化肥工厂县进工业发展以后，全县六个公注都建立了士化肥厂。到今年六月止，全县的土化肥厂包生产了三千七百多吨土化肥，并利用自己出产的硬康、石灰等，为农业生产了大量土农数

三、加速了农田水利化的进程。大办鲜铁以前，全县只有十几部拼机械，到今年大月止，自制和购奖的排灌机械已增加到三百多部，今年春天在省委号石抗旱打机井运动中，炼续广和机械制造修配厂的职工，发播了主动性和创造性，在一个多月的时间里，用土土铁做成了一百多部排灌机械，制造了名种火箭鲜三百多套，使全县在四十天内打成机井一千一百多眼。这些机井，加上旧有和新打的碑井六千多眼，土井四千多眼，使计多新地在短期内实现了排灌机械化，在河水干酒时，可以用地下水漾地，在遇着游爽时交可以排水，从一九五九年夏天起到今年麦收止，

全县三百多天姿下过透雨，通遇了儿十年来未有的特大千早，但由于实瑰了挑灌机械

化，因而在严重的千垦情况下，仍然保证了一九五九年秋李和合年夏季小麦速获得了丰收。

四，删造和改良了交通运输工具。过去·全县设有一部汽车，具有一些马重。大办锈铁和县、社工业发展以后，炼厂除了以自已的积果买了八部汽重外，还用自己生产码来的生铁，加工续进了土续轨，在县里铺了十三公里土路，制造了四十多个土火车皮。县，延机械制造修配广和木器厂，为全县切速实现重子化，生产了汽重的拖重四干部马市拖车一千四百多部，架子车六千五百多

部，手推重三千多部。由于有了这些交通工具，保证了工农业生产运的顺利进行，并

且节省了大基劳动力。现在农村的收割、送肥，水利建设等方面的运，已经基本上实现了重子化和列重化。以途肥为例，由子充分发懂了重子花、出固轨道的作用，使肥料装得多，运得快，很快完成了任务。各公社的机械制造修配广，为了大力支援农业运输独两套人马，一套人马在田周帮助社，队修理运工具，一套人喝在工厂赶制运肥的运廊工具。

五、壮大了证有湿济，为巩固和发展人民公社提供了积极条件。炼续厂是县和各公赶合办的：每年所得利酒二百多万元，县和公社接比例分成。各公证利用这笔登金，加上其他工业单位的赢利，并且在县营工业大力末援下，来发展公鞋的牧、林、收、副、淮业。·根费不完全的计，一九五九年和一九六O华上牛年，投入农业生产的有一百多万元搜入奇收业八万元，养猪二万多头；搜入林业二万元，扩大林场一百三十五亩；搜入源业五万一千元，养怎一百二十万尾；找入副亚一百八十多万元。赶有经济总产他一九六年上半年已占到冠、队、生产小队济总植的百分之四十以上。

六、大办鼠铁和县、工业的发展，为工农业培养了技术人材。过去全县没有一个技工学校，现在已办起了专业的和业余的技工学楼。过去全县只有三十个管理工业的干部，理在已堵养出三百多个子部，过去全县具有几百个手艺工人，现在已经从没有见过工厂的农民中，培养出三千多技术工人，有些人还当上了小粗长，车间主任。

现在人何都看得见，县，就工业为农业服务的方斜发挥出来的互大力量。但是，认这个方封，是有一个过程的。在县、赶工亚发展起来以后，有些人合产生过片面道求产值、追求利润的蜡颜思想。具有这种惠想的人，对于当前农业生产大量需要的小型我具的生产，不感兴越，认为这些小级其产值低，利润少，没有搞头。他们瓷有认到竞对县、冠工业所规定的根本方针，是必须紧轻粘合农业生产需要，坚决地为农业生产和农业技术改造服务。只有贯彻这个方针，面向农业生产，在农业生产的发展中，县、社工业才能够有它的发展前途。温县县委及时地科正了在县，赶工业发展中航离农业生产的错硬惠想，使职工群众进一步明确了县、证工业的发展方向。这样，就使县、就工业链若为农业服务的正码道路前进。

在县，社工业职工群众政治思想觉悟大，大提高原后，他的生产热情大为高悉，决心

要在为农业生产服务中做出更好的成，温县县委就抓紧这个时机，把群众的积极性引导到大技术革新和技术革命，不断改善县工业的营管理中来。例如，炼您广线动职工群众，进行了改聚炉型等技术革新和建立管理制度的工作。这个厂超初用的炉型是士方炉，经过群众十多卖的改进，成为理在的水征式炉型。这种炉子出您多，寿命长平均可以用到两个多月，而办厂初期的炉子，疑一两天就要重建。过去，鼓凰、粉碎矿石，选煤都是用手工操作，现在都改用机械化、手机械化。在建支管理制度方面，这个厂已建立了工厂、车街，高炉小粗三毅核算制，交接班制庭，接比例配料、按时上料、接时出铁制度，机械新修制度等必要的管理制度工厂的颁导干部，在群众大播技术革新和技术革命运动、改善经营管理工作时，和工人同吃同任同劳动，密切关心群众生活，因而更加鼓择了群众的积极性，更加发了群众的干勤。这样，这个厂产品的产量和质量就不断提高，成本不断降低。一九五八年生产生铁二千八百，一九五九年就上升到六干五百多随，今年上半年生产了六千多吨。一九五八年生产的都是质量较次的自生铁，可是到一九五九年十月，质量藏好的灰生铁就占总产量的百分之八十以上了。小高炉年均利用系数送到一点七吨。一九五九年一月每吨生铁的成本是三百大十多元，今年上牛年平均每吨成本就下降到二百一十四元。

为了响应党中央提出的以粮、纲为中心的增产节药运动的号君，大力支援发业，加速发业技术改造，温县县委在原有的县，王工业发展的基础上，进行了整和巩固工作，对那些生产为基业所急需的产品的工厂，加强导，增添设备，例如，为了增产获，支援农业技术改造，炼铁厂最近添酸了春点五吨小转炉一座。对邢些生产的产品不为农业生产所意需的工厂，如水泥、磷瓦要八个厂，哲时停办。同时，从县，社工业和其他单位，抽出凡百多人，支援农业生产。为了做到减人不减产，在县，赶工业中进一步开展技术革新和技术革命运动，提高劳动生产座。在机械制造修配方面，进一步扩大了至县的机械制造修配网，县、社的机械制造修配厂，正在大搞批械藏备的制造，自造土重床、土创床、土钻床等，并且集中了一千二百名技术工人，大嘉拼选机械，实现排灌机械化，积极支援农业生产和农业的技术改造。在修盈方面，要求做到小不出队，中性不出证，天医不出县，为了增加肥料，保证发业丰收，全县大搞土化肥生产，除原有的

土化肥广积极增产以外，并在各机关，学

校和公共食堂，普退建立了烟中取氨炉。目

前全县已建成取线炉一千多个，取氨厂二十个，日产氨水十多万斤，已施人秋田一万五千多亩。施过氨水的发作物，生长都很旺疑。

很县人民在党的导下，经过两年多的努力，已建立超为液业服务的县、延工业，对农业生产和技业技术改造超了很大的作用。温县人民在总路越、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照精下，在毛净东思想的指导下，将继覆前进，取得更大的成就。



描述：


注释：

