id: 7495e3d4d2
标题：卫生部门应把支援农业作为首要任务
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：贺彪
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
卫生部门应把支援农业作为首要任务

·贺

建国以来，我们医药卫生工作，在各党委的关怀颁导下，取得了互大的成就。特别是两年多来，随着工农业生产的持跃进和发村人民公社化的实瑰，大大促进了卫生工作的发展。最近，在览中央和毛浮东同志提出的各行备业文援我业的体大号召下，支援农业的群众运动，已在医药卫生成线工厂泛展开。各额卫生部门部把支援农业的工作提在突出的通位，当作重点来抓。广大医药卫生人员垂热烈响应党的号君，上山下岁，深入生产第一，朵取了各种有效形式，积极支援农业生产。

随着支援农业运动的医勃开展，我国痕村的群众卫生运动发展更加迅速，规模更加壮，方向更加明确。在觉的倾导下，紧密籍合生产生活，粘合交化技术大革命，亿方发民群众不分男女老幼，人人行动起来，以移腻易俗、改造世界的体大气魂，大除四害，大讲卫生，大据旗鼓地消灭疾病，显示了无比的买雄气概。广大医药卫生人也积极和群众一道参加了除害灭病的斗筝，并进行了技未指导。在全觉全民一致务方下，农村的卫生面貌已经大大改变：四害显著减少了，危害彪。人民最严重的疾病，有的已您基本消灭，有的已被控制，有的正处在意剧疑少程范火的过程中。这样就有效地支援了农业生产

在卫生租晟建酸上，人民公能化后，一个大中小黏合、既产人具和不产人具结合中西医结会的技村医疗了生保键网已初建立起来。发村的医药卫生队伍也在速扩大。在党提了餐行各业支援农业的体大号名以后，新多医疗机构都本着服务生产、便利群众的原则，继藏改革了医疗制度，进一步改变了坐待病人上图的作法，深天工地、田周、牧易、食堂等集体生产生活单位。作到“医药送上两、看病我病人“和“无病草防、有病早治”，受到了广大群众的热烈赞扬

通过支援我业，医务人员和农民的接更加密切，在实除工作和劳动中受到了鼓炼。他何看到了农业技术改造的新气象和衣民群众在改变农村面貌斗事中的得大成就，受到了深刻的教育，提高了共产主义思想觉悟同时，由于城市医药卫生机构积极主动地支接发村，城乡医药卫生机构的协作关系更加密切了。

当前医药卫生战文援农业运动的发展超势是：在觉的就一导下，与工业和其他部门协合作，专业对口，有粗概有计划地进行大规模的支援农业的活动。在支模农业的内容和作法上，已由笔星、不系然的支援发展到全面支援，成龙配套，由少数单位发展到卫生部门的各行各业：由“不请不来”到主动“送上门”；由不固定到固定拌钩：由临时帮助到长期协作，由具抓县医院到抓县带社，层层相带，县、、区（大队）队一杆子插到底。群多地区由子广泛架取了“院院挂钩”（城市医院和乡村医院挂）、“枕院挂钩”（医药院校和乡村医院挂药）等方法，大力支援以县医院为中心的表村医疗卫生粗耀建设，加速提高了发村医疗卫生机构的技术水平，大大加强了卫生部门支援农业的前嘴障地。实暖证明，城乡医疗卫生机构之固建立固定的挂钩协作关系，这是城市医疗卫生机构支援农业药一种经常的、有效的粗形式，也是超速提高农村医疗卫生机构技术水平的有效措施。通过“院院排钩”和“校院挂钩”等方法，使城市医疗卫生机构从人力、物力、技术等方面，支援农村医疗卫生粗建散的任务，和奖行这一任务的时间、方法、步骤都具体化了，并用签订支援合同的形式固定下来。这样，就大大密切了城乡医疗卫生机构之间的关系，期

医药卫生部门必消进一步树立以农业为基础的思想

在医药卫生战线上，更加广泛深天地开展支援农业的运动，使卫生工作更好地为农

中

确了奋斗自标，并加强了城乡双方为改变我

村医疗卫生机构的技术落后面貌而共的务力的责任威。



医药卫生战稳上支援农业的群众运动已越来越广泛地开展起来了，并已取得了很大威数。但是，这只不过是一个良好的开端。就各地情祝来看，运动发展得还不平衡有些同志对发展周民济以农业务基础的重大意义认不足，对支援农业抱着临时任务观点，缺芝长期打算，不够积极主动；在作法上，有的地区还存在着零打碎霞的现象，缺之全面规划，缺芝具体措施。这是当前卫生部门支拨农业的主要评碍，必须坚决地加以克服当前农村卫生工作总的形势是好的，然而要完成除害灭病的双巨任务，还须作长期的坚持不解的努力。发村的医疗卫生租械建散，仍有待进一步加强。医务人具的思想故造，更旗长期继慧进行下去。我们必须以不衔置命的精神，不断批刊右倾保守思想，掌出更大的到头来，大力支援农业把医药卫生战支援发业的群众运动推向新的更大的商潮。

日前，全党全民正在展开以粮、为中心的增产节莉运动，各行各业大力支援农业的运动也正日签向深广发展。为了使卫生工作更好地适应新的形势，根据各地经，我们感

到，在今后工作中，应注意以下几个周题。

业生产服务，配合异保证农业生产的持跃进，这是在医药卫生战上具体地贯彻党的总路藏的一个有力措施。同时，这也是医药卫生人具深天实际缴炼。改造思想的重要选德。

人民卫生工作的根本特点，在于飞是为

政浩服务，为六亿五千万人民的健康服务为就会主义建酸服务的。这就决定了卫生工

作必须面向工农兵，从六亿五千万人民出发也决定了卫生工作必须从发展生产的观点出发，年面地树立配合生产，为生产服务的指导思想。农业是整个国民济的基础。农业周题历来就是社会生产发展的根本题。大力支援发业，保证五亿多农民的健康，使生产有保证，生活过得好，就是贯彻卫生工作面商工发兵，从六亿五千万人民出发这一基本方舒的最重要的体现。同时，这也就是极重要的政治周题。离开了农业，离开了五亿多技民，无立地去空铁什么单辣技术性的卫生工作是完全错的，也是不可能作好卫生工作的。还必须看到，医药卫生战藏大力支援农业，实际上也大大促进了卫生事业的迅速发展。但是，在医药卫生队伍中，还有少数入把卫生工作者作是一种扳立的技术工作。他何不从政治出发，不从大亿五子万人民出发，不从生产出发，不重农业不关心农民，不额到农村工作。他们留恋或

老向往大城市、大医院，留恋实室，醉心子个人名利。他偶，到表村工作“技术提不高”，“没有息”，“没有前途”。显然，这是套

产价级思想在卫生工作上的具体反映。对这些向志，要加损觉的总路钱和发展国民经济以狂业方基础的方舒的教育，加强工我联器的教育，帮助他情树立起无产阶的世界观。只有这样，才能使他们从自己的获小天地里走出来，投身子热火朝天的支援发业的群众运动，并在这一运动中，通过联系我民群众，素加劳动缴炼，更好地加强思想改造走向艾红文专的道路。

我援农业是整个卫生战上的中心任务，也是一项长期的战略任务。一切卫生机构和全体卫生人周都必须这一中心任务，积极搜人战斗，以支援农业为中心带动各填卫生工作。不仅表村卫生机构和卫生入具必须全心全意地为展业服务，为五亿多我民服务，城市的一切医药卫生部门（包括卫生行政单位、医院、防渡站、妇动保健机构，医药院校、科学研究机构、药厂、医疗器械厂等等）和卫生人食，也必须树宝长期支援农业的思想，千方百计地支援农业，为农业服务。城市卫生机构在人力、物力上都大有港力可挡，技术水平和散备条件一般也都比农村先进，完全可以更好地文摄发业。一切城市卫生机构都不仅应当把城市、厂矿的医疗、防工作做好，而乱应当毫无例外地把支接发业视为自已分内的事，发“有分工、无界限、争工作、让荣誉”的共产主义愿格，以支拨农业为天职，为己任。城市卫生机构必须积极主动地和表村卫生机构挂钩。签订支援合局，从人方、物力、培养干部、傅投技术经等多方面，大力进行支援。无其度广泛来取“派下去，上来”，对口交换开办专科，专业副练班；带徒弟；汪技术指导小租，深入表村傅授技术，交流经等办法执极培养提面基，就卫生干部。把城多之街建立超来的罪钩协作，固定支援的关系，长期坚持下去，城多卫生工作就可以更好地粘合，互利促进。最近：广东者卫生厅根据中共广东省委指示，制定和行了省、专、市一极医务人输流下多工作牛年到一年的制度。其办法是：将城市质有医务人具（老剪病除分），在四、五华内都要摘流到农村工作牛华到一年；与此同时，集取对口交换的办。了工作，翻动了大批技术力量和药品器材支法，插县医院的医务人具到城币医院边工作、边进修。广东的这些作法很好，值得各地仿效。

有些同志强翻城市卫生机构的任务已经很重，担心支援农业会影响城市卫生工作。其实，这些看法是片面的。武没，辽宁。河北

深入生产第一载，起合生产生活：天力做好农村卫生工作

糙医药卫生人员深入生产第一楼，依靠群众，新合生产生活，大力做好第一的卫生工作，是开展农村卫生工作的基本方法.人民公社化底，发村卫生工作出现了不少新情祝。新阀题，集体生产生活中的卫生工作显得春别突出。这就要求我们的工作方法必须与之相适应，根据集体生产和集体生活的实综需要，在全面要挑保护劳动力，预防和医疗疾病等各项卫生工作的条件下，坚次深人生产第一，深人集体生活单位，极瓶心最周到地为生产劳动和集体生活服务。只有这样等地的工业比重很大，工业卫生任务很终重可是他纳不但把工业卫生搞得很黑色，同时还从各方面积极支援了发业，江苏、湖南、四川、广东等地城市卫生机构的任务也和当禁重，但是他们还大眼旗鼓地宣停了以农业为基硕的方到，新多单位粗了“要不要支援我业，怎样支援农业”的大舞，以支援发亚为动力，广泛发动群众，大力作好城市和工矿的卫生工作，并压精合技术事新和技术革命运动，从各方面大按潜力，袋善安排拨了发业。这些事实充分就晒，惠想工作永远是一切工作的灵现和师，只要以农业为基副的思想挂了师，就一定能我到支援农业的千方百哥，藏在群众中的重大潜力就可

以进一步把掘出来，因而也就可以在支援农业的运动中作出显落的成藏。做，才能及时了解农村卫生工作中的实际间

题，及时帮助解决，作到“无病早防，有病早治”，从而更好地服务子生产。只有这样做，才能低使医药卫生人员和广大群众密切结合，和群众打成一片，在必动生产方面当群众的学生，在卫生知献的宜博教育方面当群众的先生。这样，既有利于医务人员的思想改造，交有利于卫生知额的普及。同时也只有通过深人实际，深人群众，才能更好地总黏样众卫生运动中的干富经题，集中群众的经羽智慧，手富医学科学的内容。因此，一切表村卫生机构和卫生人具，必须进一步援作超来，深久生产生活，指导群众卫生运动，认真置彻“预防为主”的方针积极主动地防治疾病，更好地保护广大农民的身体健康，促进农业生产的全面大发展。

医药卫生战鑫支援农业的根本固题，是要继粒大吸旗鼓地开展以除四害、讲卫生、消灭飞要疾病为中心的群众卫生运动，争取提前实瑰农业发展病要上所规定的除害灭病任务。中共秦皇房市委在指导群众开展爱国（卫生运动中刷造坪运用了“广、保、快、紧、天”五学工作方法，收到了显著效果。厂就是要各极党委和各额额导干部都管卫生。打破分工的局限性，从简导上解决各填工作的矛盾，使卫生和生产、工作很好地精合起来。如管工业的抓工业卫生，管财贸的抓行业卫生，管政法的抓卫生监督，管政治思想的抓政策和政治惠想激育，等等。“深就是工作深人翻致，首先是党委解究卫生工作深人和致，每次运动都把自的、要求和行动群划交给群众耐商，便广大群众人人皆知并成为自党的行动。“快”就是抓紧时机，行动迅速，少打被动仗。“紧”就是抓得紧。每次都署任务后，导干部就立即到第一，紧紧抓住运动的主要题，及时重点解决，一面参加战斗，一面替促横查；有释额就及时总粘推广，有缺点也立即利正。“大”就是干罚大，规模大。秦皇昌市的这些稳是值得大力推广的。广泛运用这些，进一步加强对运动的领导，就可以便卫生运动的发展速度题快，质量更高，获得更大面积的丰收

生产是根本，劳动龙是生产中的决定因素。保护劳动大车的健康，提商劳动出勤率和劳动效率，就是对农业生产的最有力的支接，卫生人具必须深人生产第一，推广卫生工作“五到田”（到由宣得、普查、治疗、送药、劳动）“五上门”（上两新商，置傅、普花、治疗、送药）、“三带”（带药品、水壶、劳动工具）的工作方法，把医药送到田面、工地。在大兵用作战的地方，则应广泛推行“流动医院”、分田卫生所”等机动灵活的卫生粗形式。要协助搞好劳动保护和费逸套排，认真做好防病、防伤、防务、防毒等工作。对妇女费动力，更要加强劳动保护。对各种傅染病、舒生里病，地方病，要粘管生产，抓紧时机积极防治，以便为生产最袋输送更多的劳动力在防治疾病工作中，一定要据狼地抓往镇防这个环节，只有搞好简防水是治本的办法，才能打主动似。当前最道切最重要的任务，就是要积极作好秋季博染病的摸防工作，保劳动大重不生病或少生病。一且发生傅染病，就迅速子以扑灭。对于煲区的卫生防工作，更费大力加强。总之，要切实做到哪里的生产越紧强，那里的卫生工作就越要加强，哪里需要，卫生人具就到那里去

做好公共食堂、托儿所、幼儿园等集体生活单位的卫生工作，对于巩面人民公社、促进生产和保护五亿多农民的健康关系极大。首光必须搞好以食堂为中心的集体生活“一条龙”的卫生工作，卫生人员必须常深入食堂，注意发更题，及时帮助改进。要大力改进食登的欲食卫生，环境卫生，除尽四害，适当兰剂主副食品，建立和健全严格的卫生管理制度，切实防止胃腾传染病和食物中毒的发生。对于托儿所、幼儿园的卫生工作，也必须认具管好。因为这是直接关系到新生一代的教养和妇女劳动力的解放，是关系到证会主义和共产主义建款的大商题，不可等隔帆之。

继大力加强以县医院为中心的

农村医疗卫生租建设，支援农业生产

农村医疗卫生瓶是卫生工作支援农业的重要基通。大力加强发村医疗卫生翘藏建霞，是卫生工作多快好省地支援农业的想本途。加强农村医疗卫生租建设，必须以县医院为中心，使其真正成为全县的医疗卫生技术指导中心和培养干部的基地。这样，就可以更好地支援农业和县、社工业；可以减少因运途求医前就舰的时间和劳动力：可以加强对公冠卫生租裱的技术指导，促进医疗卫生技术的背及和提商。同时，这对于建社会主义新发村，改变发村交化科学技术面貌，有重大意义。因此，各地卫生部门要以最大的热情来对待这一任务。

加鼎县医院的缝薇，必须是全面的。首先也是最童要的一条，就是要加强党的政治思想航导，加强县医院觉的颁导骨干，保部把县医院的一切政治和业务活动厦正子党的

农村的人蓄龚便管理极为重要，应当更快地做到无害化处理，以达到培积爬料提高肥效，促进农牧生产和除害、防病的目的。现在不少地区已经触造了·些科学的行之有效的办法，如成立积肥专业队奖行粪便专人管理，做到目产、日满、封，以及朵用泥封堆肥、加温处理、多缸密持发酵等方法，收到很好的效果，这些做法值得试推广。为了配合以养猪为中心的蓄牧业的费展，对制养卫生也必须认真搞好。坚强领导之下，使县医院真正能够菌着生产这个中心任务来开展自己的业务活动，并成为县委额导生光和安排人民生活的一个助手。为此，应有计划地配备高级卫生技术人具，根据勤机办卫生事业的原朗和农村的条件，逐步进行基本建设，添留器材装备。县医院建设是今后儿年卫生部两的基本建截重点，要求各地按照国家的哥划分年、分批地抓紧完成。为了加强装村医药卫生战线的技术力量，今后几车内，高等医药院校毕业生，应接一定凡分配到县医院工作；城市医药卫生机构要有升划地抽一定数量的有经题的高、中毅卫生人具，分配到县医院做骨干。在大力加强县医院的同时，还必须注意加强公社医院的工作，发瓶公医院的作用，特别是应尽快地在公社医院建立和健全党团粗藏，配备党时导骨下，培养积极分子，注意发展党团具，树立和不断加强觉的倾导。

大力新强以县医院为中心的发村医疗卫生瓶需建证，不仅要求从政治颁导、技术人具、医疗装备、基不建被等方面做好工作前更重要的还要求县医院和公社医院从政治思想到工作面貌都要有新的改变。新新的社会需要耐新的医院。全国各地的县医院和公社医院，应影进--步其彻执行周恩来周志在党的八届三中全会上对医院工作的指示，天力做好医院工作。全体医务人民必须全心全意为人民服务，事事从群众出发，处处为病人香惠。在这种思想指导下，广泛开展“病具之家运动”，认展改善服务态度，千方百时地提高医疗质景。应影进一步改革医院的规章制庭，坚持商易病床和“随到随蓄、随请随到”的门影管理方法；坚持大搭巡过医疗，大办“流动医院”、“方田卫生所”；成立危重病人抢救队、推救小粗等，并继角造和推行多种多样的、适合子农村集体生产生活需要的、为广大农民祥众所欢迎的工作制度和工作方法。

预防为王是社会主义卫生事业最解明的标志之一。坚持以医院为中心扩大演防，是食彻“预防为主”方针的带有根本性的重要措施之--，也是改进医院工作的·一个重要途径。所有具、赴医院都必须跳出过去那种一起医院工作就是治疗的赞小圈子，把医院工作同开展做大的爱国卫生运动联系起来，便医院工作从消极被动的单洁病，变为积极主动的防病和治病，积极参加并指导避众卫生运动，开展全民性的普查，主动地去发现莱病，开查研究疾病的流行因素及其规律性，边查边治，防治合，有计划地防治以至消灭疾病。与此同时，对于医院内部的医疗防工作，也必须坚决精好。

认真试彻勤像办医院的方针，也是改进医院工作的一个重要关键。县、就医院和全体农村医药卫生人员都要发据观苦奋斗的作风，坚决克服靠跟浪费现象和食大、食新、简洋的思想，紧耀机构，按掘潜力，合理粗力量，萧动一切积极因素，努力做好工作。对子行政管理人具和勤染人具要大力精减以充实农业生产战，支援农业生产。在工作中要认真景彻厉行节约的原助，千方百群节豹开支，降低收费，以减国家、集体和病人的湿济负担。同时，为了更好地支援线业，保护广大农民群众的健康，还必须认其总粘推行人民公社证员的集体保健医疗制度。其办法是：根据各地生产发展水平和群众自额，证具看病的医药餐，朵取每年由就具交精一定的“保健费”，并以公就的公益金待助，就一翻剂使用的办法来解决。人民公赴化后，生产生活的集体性进一步增大，因疗制度必须与之相适座，实行集体保健医疗制度，就有利于开展卫生预防工作，有利于社具治病，有利于巩固和发展人民公社的卫生翔。所有这些，都是有利于生产，为支援农业所必需的。同时，实行这一制度，也有利子发揭集体互助精群，促使广大群众和病人更好地同医疗机构含作，减少开支，勤办好卫生事业。因此，各地必须架取积极态度，认真地有步康地推行集体保健医疗制度。

坚持政沿挂师，认真货彻中西医黏合.王祥持涨的方针，大力开展技术重新和技术革命运动，是提高医疗质量和医疗技术的根本措施。县医院和公社医院的技术革命，同样是大有可为的。全体中西医药卫生人具，必须进一步破除迷信，解放思想，发揭一切为病人和敢子节新剂造的共产主义风格，更加积极地援入到送动中来。县、避医院的技术革命，应紧紧菌支援发业、开展除害死病斗靠这一-中心任务，大力进行。除了要改革医疗工具和操作技术，以提高工效、节豹劳动力之外，更重要的是坚持中西医精合，大力开属“综合快速疗法”。同时要积极学习和研究各种新技术、新成就、新慈，提高疗效，消灭差蜡，更好地为病人服务。

在新的形势下，进一步其彻党的中医政策，加强中西医函结合作，充分发捷中医中新的作用，对于开展农村卫生工作有着特别重要的意义。应继粗绿西医学习中医，有条件的青壮年中医也订学习一些现代医学基

多快好省地培养衣村医药卫生干部

大力培养发村医药卫生干部是关系到卫生工作能否跟上农村新形势的一个带有根本性的开题。解决农村医药卫生干部周题的途径，·方面需要城市的积极支拨，而更重要的一方面，则是在当地觉委的颁导下，依础知酸。中西医要互相学习，互相帮助，取长补短，共向提高；在防治疾病和整理研究国医学道产中，更要很好地结合起来，提高防治疾病的效果，加速利立新医药学派对子农村中医的培养，提高工作要特别重就。应广泛地组凝中医温霖，选法中医脱产进修和举办中医函接学习。也要认真重观中医新一生力量的培养，凡能够带徒弟的中医都要带徒弟；对于有专长的老年中医，无座选派-一些政治上好并有一定医学基础的青壮年中西医向他们学习，以便把他们的医术和经都继承下来。对于流傅在群众、土专家以及少数民族医中的单方，方和疗技术，还须继大力发据，整理提高。

药品器材是防治疾病的重要武器。有、市卫生机关应本着育力更生的精静，大力发展药品器材生产和加工事业。县医院也要积极旬造条件，兴办小型药厂和医疗器械修配厂，大力种植中药材。中药材生产尽可能和植树造林涤化相转合，力争少占耕地。城市医药卫生机构应当积极帮助县、赶度展药品器材生产，并楼照我村的实际需要，做好药品器材的供应工作。靠群众，自力更生，以县医院为基地举办医学教育。

在培养农村医药卫生干部中，必须贯彻“两柔腿走路”的方针。首先是要大办业余医学教育，力求在短期内把现有农村医药卫生人具的政治和业务水平大大提高·步。培养提备在期干部的另一桑重要途，是分期分批地继抽丽农树在职卫生人民到城市医院或高、中毅医药院校（包括中医进修学校）输凯证修，特别是对--些政治条件好，工作积极，在业务上又有-定基础的同志，更应优先给予学习进修的机会。

在大方培养提高在职医药卫生子部的同时，还必须在钻舍生产、尽量节构劳动力的原即下，以县医院为基地，办好县但生学校。县卫生学校必须认真贯彻党的教育方和卫生工作方舒驶策，把教学工作和生产劳

修

做好支援农业的关键，在于加强党的额导。我们必须在一切医药卫生机构中大力加强觉的建酸，建立和加强党的领导核心，坚定不移题贯彻执行党的方斜政策，便各照卫生工作都能切实地置于党的绝对颁导之下，坚持政治挂师，其彻群众路。人何的共产主义觉悟越高，干到就越大，工作就会越加出色。这就要求医药卫生人具认真学习属克想列宁主义、学习毛浮东著作，继进行政治思想战额上“兴无灭看”的斗争，使每一个医药卫生人员都作周地树立起为政粘服务、为工发群众服务、为生产建酸服务的思想。要教育广大医药卫生人员进一步发场具产主义风格更加自觉地到生产第一去，到群众中去到卫生工作最薄弱的地方去，把做好农村卫生工作，故变落后地区的卫生面貌作为自己动、除售天病运动、临床实际工作研新合通来。办学方式固地制宜，灵活多样。教材和教学内容，都应充分考虑农村的特点，力求站应农村的实际情况。学习和劳动的时间，由各地党委根据当地的实际情况参善安排。

发村不脱产的群众卫生骨干如保健具。·

保育具、接生、欢车员、箭养财等，对开展卫生工作起着重要的作用，应当通过业余学习不断提高他们的卫生知水平。举办培新群众卫生骨干的短期制练班，应坚持在表开季节进行，千万不可争劳动力，倒想农业

生产的力量。等

客青无旁衡的光荣任务。在工作中要坚持和群众同吃.同住、周劳动、同商量，虚心向人民群众学习，更好地炼和改造自己的思想作属。

为了加强对支援农业这-中心任务的具体导，各毅卫生行政部门，应当在各级览委的统一领导下，根据本地区的具体情况，冠速制订支援农业的全面规划，作出具体安排付器笑施；医院、医药院校等各种卫生业务单位，也要制本单位的具体规划，并认厦贯彻执行。在进行过程中，一定要抓紧督倪机查，随导干部要深入下去，及时发现调题及时解决开题，注意总鞋和推广先进，树立好的典型，帮助后进，既要树立雄心壮志，交必须有磨酯实实的工作作鼠，保卫生部门支援发业的任务层层落实到底，并力求在知期内做出更加显著的成藏来。

描述：


注释：

