id: a09bb00f40
标题：在劳动中变成新人
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：李石生
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在劳动中变成精人

一切革命的根本调题，是国家政权间题。无产阶毅取得政权并不是革命的整结。被推翻的反动阶极是不甘心死亡的。革命和反量命的斗争将在新的形势下继进行。在中华人民其和国成立初期，土医、特务、恶霸、反动党团骨干分子、反动会道门头子等五个方面的残余反革命大量存在。在社会主义革命和社会主义建设发膜的过程中，也会出摄一些新的反革命分子，帝国主义和腾介石集团还不断派渣特务脚森进来。反革命分子总是十方百计地进行各种硬坏活动，要图在中国恢复反动就沿。与此同时，一些旧社会道留下来的摄客、物，流压、网飞等社会活萍，也为非作互，破坏革命秩序，危害人民生命财产的安全。中国人民在党中央和毛泽东同志关于坚决、彻底、干净、全部地肃精一切反光命分子和对环分子也必须实行专政的思想指导下，大张旗费地开展了压反革命运动和打击刑事犯活动的斗争。对子建插起来的反革命分子和坏分子，根据怎办与宽大用粘合的政策，除极少数罪大恶极，估恶不楼，手柔不可的判处死刑以外，对其余慈大多数，甚至对邢些罪鼓处死，但还不是

李石生并杀不可的罪犯，都依法判处徒刑，实行劳功改造。

以劳动改造罪犯，是我国人民对敌人卖行专政，从根本上消灭反革命和其他犯罪的重要手段之一十年多来，在各激觉委的颁导下，劳动改造罪犯的工作取得了五大的成。这对于加强和巩窗无产断极专政、推护社会治安、保率社会主义革命和社会主义建设的厦利进行，起了积极的作用。

我情的劳动改造机关，不只是根据法院的判决，把犯罪分子监管起来，使简不能在社会上继模作恶，更重要的是独藏他们从事劳动生产，在劳动过程中对他们进行深入翘致的政沿思想改造工作和文化，技术教育工作，缝除他们的反动立易和点，把他们改造成为对社会有用的人。艳大多数罪犯，过长期的、反复的、双巨的政治思想斗争和劳动奖暖，都得到了程度不园的改造，并且有一册罪犯在刑期未浦之箭就电经改悉从善，得到了假释、提前释放和特族等真大处理。异犯在释放之后，通新犯罪的只是极少数，大多数都已成为安分守法、自食其力的劳动者，开始过着新的生活。

不少坚决写人民为故的风重命分子，座过认邦服送教吉和劳动改造，不仅进一步变代了直己的果恶，丽且提供了一些有价值的按举材料。例如，中蔬特务刘凌德，过劳动改造，认藏了自己的辨恶，他一个人就数型出隐藏在配会上的以革命分子一自二十三名。杀害我国民主人士李公朴、翻一多的冈手整云旗，也是被在押反革命犯被举出来的。



还有一些过丢隆害人民、盗蜀成性的罪犯，现在意能够控身救人，拾金不肤。腿建省有一个排犯，过去是一个残想以狼、柔人垂真的海上，解放后继旗作恶，被判处七年徒刑。过劳动改造，他决心重新做人。一九五六年他冒者生命危险，从洪水中救十五个人。由子他确已改恶从善，一九五九车获得了特放，江苏省有一个罚犯，解放后，恶习不改，仍继犯罪，一九五一年被判处徒刑五年。在服刑期间认融到自已的罪恶，决心改那归正，刑满释放后，由政府介绍到一个农易就业一九五九年夏季的一天，他指到人民币二千三百元，他想：“冠去我因像锡犯罪，经过政府几年的耐心教育，才把我改造好，今天绝不能再黄图不义之射。便就设送把笔如数交还了失王

许多长期过寄生生活、毫无生产技能的并和，现在成了能够百食其力的有文化的劳动者，根据儿个劳动改造单位到一九五九年初的就计，原来没有一点生产本而已画达到技工水平的犯人占百分之六十一点三原来是交盲的施人（包括新收押的），已有百分之六十八以上摘掉了实管喷了前，不少劳动改造单位儿乎全部扫除了交官。四省一一个弹犯，船他哥哥写信：“政府好我倒不光是劳动改造，还教文化，我过去没有进过学校，现在已藏两千多字，可以记版，可以写信了。“吉林省有一个咨窃犯，九四九年被判处三年徒刑。在关押期间，经过政府不断的教育，他不仅政进了思想，面且学会了电、电焊等技术，达到大极技工的水平。因此被提前四个月释放，并由政府介留到工广就业。此后，他劳动更加积极，刻苦钻研了八极工。正在劳动改造中的罪犯品长交等三人，创造了自动式手礼二十四只点播机，提高了播种效率两倍以上。这种点机现已在齐多地方推广使用。甚至违清朝末代皇帝、伪满洲国皇帝、战争罪犯爱新党罗·薄仪，经过劳动改造，也已改恶从善，能够百食其力

我们的劳动改造机关，不仅从政治上改适了葬观，而在化消极因素为积极固染，使并观在劳动改造过程中：创造了一定的射骨。对于国家济建散超了积极的作用。劳动改造机关在组凝罪犯生产上，本着因地制宜，勤做起家，自力更生，由小到大的原则，根据国家的需要建立了劳动改造农易、工厂和水利、建筑等工程队，进行各填生产劳动，取得了显著的成囊。例如，靖河技男原是一片芦草丛生的盐碱荒滩，从一九四九年冬天开始，组藏罪犯在这里劳动生产，过边生产边建酸，这片荒滩现在已整变成激树成隆、水集纵横和表林牧副流全面发展的农易。十年来共开东一方可，生产银套一亿光千多方厅。两裕煤矿，在一无五一年开始盘冠罪光生产时，只是一座截旧的小煤架，凭全靠手工劳动，玩上是小平车和晚运，坑下是手锈控爆人力背运，润灯照明。从一九五三年开始进行扩建和技术改造，增蒸了服备，推行了水力朱煤送，目前生产已基本实境机械化。年产量由三万三千吨增加到七十玉方吨。劳动生产的成果，使大多数犯

专认藏到劳动角造世界的真趣。在改选并范当中，改造了大直然；在改光大自然当中，又改造了并犯。

新多在抑和程放了的养观，都我心威翻党和人民政府对他们的改造。他何：“毛主席的光师不仪照第了劳动人民的通路，也照亮了想改造的前途”；“生我者父母，救我者步产党“共产党的收策厦体大，就会毛义就是好”。云南名有··个受到特教的养想，在官市特放的大会上很激动地配：“我过士是个主陈，作了计多恶，毛主压的政策性款了我。我过去的头购里装的是反人民的思想今大的头脑里塞的走携都人民的思想！过去我商子是血淋淋的，今天我已题成了四额工；过去我具会简单的加就基除，今天学会了三角儿何；意士身体瘦，不会劳动，今天身题力壮，学会了劳动。其产党毛主用是我再生的大恩人，这个照情我永世难意。”

劳动改造机关把大批异和由旧社会的适华政盘方新征套的劳动者，得到了厂大人民群众的积极拥护和热烈贺摄。人民群众普退豆映，“旧监就把好人折磨光，新监藏把环人改造成好人”，“我产党能使构不长出新手”“这是千古来有的奇选，只有在共产党的领导下，在就会主义制度下，才能实”。湖北省有个刑事弹犯，在特教释放回家的第二天就下地劳动生产，后来还制成了一种小麦点播器，提高了劳动效囊。群众看到他真正变了样，大家：“同样是两只手，没有改造前

输人民造下多大炎难，过了改造，为人民号

做下了有的事。”

罪视的家属，对子党和人民政府电表示夏心的威谢，粉写信给毛主席和人民政府，新赞他们难以形容的感激和欢喜。上海市满病祥是刑满程放人员陆元成的父亲，他裕人民政府传信能：“我是陆元威的父亲，我真题该其产党和人民政府对他的教育。我作为家长的高其，不只是因为他刑满放，父子喝，丽主要的是我儿不仅彻房改造了思想，并乱已溢成为一个能拿握电焊捷大的人。回忆我儿在劳动改造前整常粘交蔬限阿飞在外打架，抚乱社套治实，我量不断对他进行教育，但毫无效果。如果不是人民政府换妆了他，他会落成为不可教药的人我雅以表达育己的凤激心情，只好用积极建设就会主义的实际行动，来报答觉和人民政麻的恩惠。”

十年多来，有六十个同家上千的国际友人热观冠我国的监赛、劳动改造队和劳动数造非犯工作展览会，其中有政府的衡导人，政党的镀神，商会的员，工人的代表，工商界的代卖，以及作家、配话，学著名凝。秘们对我国劳动改造工作的成就也倍加横摄。因际民主活律工作者协会书配备·比斯特里期基我：“能能把-个坏人改造为好人，让他走上正路，好好活，这就体现了社会主义的人道主义。“他还：“最好让帝国主义者也来看一看，因为这对他何的将是一个有力的反疑。“有些外国朋友，对反革命犯主命在劳动改造中学会建筑酸计，并且已题达到工程师水平等生动的事实，硬吸不已，认为这种政造效果是非常惊人的，他侧款：“改造想人在世界上是最难的，但在中国已翻解决了这个商题。

我国劳动改造罪施工作的成就，充分显示了我国人民民主专政的互大威力和社会主义制度药优越性：充分显示了党的劳动改造非犯政策的无比正确和健大的生命力。

在劳动改造犯的工作中，我坚决簧彻执行了党中央和毛溪家同志观定的惩葡管制与思想改造相粘合，劳动生产与政治教育相粘合的方斜。慈韵管制是改造罪苑的前捷。对于维犯只准他们有接受改造的百由，不凝他有拒籍改造的自由。劳动改造机关对粱犯实施的惩副，不仅表现在执行国家法律的利决，把他何关押起来，轴夺他的自由和政治权利，还表现在对避反监规制度，进行破坏活费的辩兆，坚决依买恋处。同时，我啊对子果想，还进行时心、潮致的思想改造工作，指葡途，拾以链过自新的机会。对于道字监规制度，努力学习，积极劳动和有立功表现的，分别给以表费、奖励韩利、假释，面至提前释放。对于外犯广我们不仅不磨待他们，而且还给以必要的物质生活能保障，关心便们的健康，有病的输以治疗。刑满程放的，还安留就业，船以生活出路。积极地把果犯彻底政造过求，使其不再危害社会这就全面达到了实施惩的日的。

劳动生产是改造维犯的基本手段。在人类社会中，有一部分人长期晚离劳动生产，强行占有他人的劳动果实，才形成了裂削阶级。反革命分子和环分子的一切犯罪行为归根到底是制削断反动和寄生的本性的反哄。因此，只有强追他们长期从事劳动生产才能从根本上改造他。在租藏犯劳动生产的同时，必须做好政治思想教育工作。以揭发犯罪本质，消灭犯罪思想，树立新的道德观念。只有使劳动实践和政治思想数育密切粘合起来，才能使罪施选步认藏到务劲创造世界的真理，认证到社会发展的想租，认藏到社会主义制度的优越性，认藏到射彻阶额的度动本质和博犯罪的根源，从而把他筒彻底改造过来，成为自意其力的劳动者。

我国劳动改造机关在毛泽东思想的指导下，打碱了历史上把犯人和社会对隔腐的状态，急造了适合我国实际情况的大走群众路钱的方法。

我国人民在党的总路凝的照耀下，在班会主义革命和社会主义建设各个方面都取得了停大成就，国家建设表蒸日上，社会治赛生前巩固，人民群众的觉悟程度和粗程度大天提高。劳动改造机关在这种有利的形势下，通过各种方式，依量群众进行工作，就大大促进了罪犯的改造。例如，有计划，有日的地粗械柴犯到城币、农村、工厂、工地进行参观或者邀请社会知名人士、光进工作老到监藏、劳动改造队做报告和粗械罪犯家属及刑满释放的人食用通情，接见、举行座额等方式介招生产建设和社会情况。奇多兼犯为我国社会主义建设的题理成就深深顾动，因耐决心痛改前井，重新敬人。有一个受到特敷的战犯部：“解放初期，我觉得中国到处破破烂烂，太落后了，历代就治者包括蒋介石在内，都有办法改变中国的落后面貌，共产党量然能打使，却未必能把中国建好。当第一个五年计划指标公布的时候，画对着耀大的数字，我怎么也不相信共产党能把就上的蓝图变成活生生的现实。一九五六年和一九五七年我到各地套观，看到了以前的水陆棚头武汉，变成了今天的重型机械和纲铁基地看到了纲都我山奔流的蜗水电成材，看到了国产的汽重和宏值的长江大桥…..，我白威交集，过去没有的，今天有了，过去不能制造的，今天制造出来了。我情不自禁地配共产党不仅能打使，而且会建设，只有在中国共产党额导下，才能把中国建设好。这时，我想起了旧中国国弱民簧的-幅慢状，我认酸到邪是反动就治阶额的非恶，也是我的果恶！”湖南的一个劳动改造农场，香纽七于名罪犯到长莎市和武汉市参观。在这些罪那中，有四十一人原来劳动比积极，过委观更加积极了；有二十九人原来表瑰不好，也有了显著的薄变。湖北省有一个犯“疯了”三年，他听了参观回来的犯人的报告以后，热于组白了装疯抗拒改造的真象。河北省第二监猴有一个乘犯，长时期来一直顾跟留在家里的才儿个月的女孩控有人擦养，以为早已不在人世了，有一-天他的表第着这个孩子来看他，拌告部他孩子早由表业生产合作社振养起来，瑰由人民公社照性。他看着文白又肿已题七八岁的孩子，不禁流下润来。他康薇地：“孩子是家里生，社里养，我产党真是胜过亲参娘！”赴明，把劳动改造机关的专门工作同广大群众的力量黏合起来，便罪犯常受到国家就会主义建酸的直大成就的影啊，就能更好地发押无产阶段专政的威力，更有成数地改造罪犯。

加强觉的颁导，坚持政浩挂师，是一切工作取得胜利的根本保。劳动改造机关是无产阶级专政的工具之一。改造各种罪犯，是我个彻底完成社会主义革命的一个历更性的任务，是无产阶级改造献会的体大工作的

程一部分。只有把劳动改造工作置于各级党委的超对饭导之下，并在劳动改造单位健全党套制度，加强党的额导，才能颁利地完成达一光荣的任务。

党和国家关于劳动改造界观的方针、政策，是毛藻东同志根据房克思列子主义的普退庭理和中国革命的实膜，对无产阶极专政学的创造性的运川和发展。从事劳动改造工作的干部，必须努力学习毛泽东思想，不断提商理斋、政策思想水平，使白已成为具有坚定的无产断级立男、薄证唯物主义的世界观和高度的革合警性的坚强战士，胜利完成览所给予的任务。

描述：


注释：

