id: ecd6895044
标题：执行任务必须具体化
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：马保发
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
执行任务必须具体化

一摘包“群众”（江苏）1960年第16期

在我们的工作中，从接受任务到完成任务，是一个认过程和斗争过程。接受上极的任务，首先要认质学习，倾会精聘实质。随着，是要具体执行·任务。这就要求各个地区、各个部门的领导者，根据党所提出的任务，精合自己的情况，制定出完威任务的方法和措施，动具和粗群众，朱取切实的步骤，进行认展的工作。也就是，在接受任务到完成任务的过程中，要做大量的工作，把原则的东西化为具体的东西。

我们大多数的同志能够比较自党地这样去做。他们对党中央和上级的指示，决，认其学习，坚决执行；同时，比较习惯于把它和本地区，本都门的实际情况结合起来，有成效地进行工作。但是也有一些同志，不完全能够这样去做。他们往往照照套，工作不落实。这种原期脱离具体、一般脱离个别的情况，对于我胜利地完成任务，显然是不利的。

为什么执行任务必须具体化呢这首先是因为。执行任务的过程，是把理变为现实，把党的决指示变为千百万群众的实际行动的过程，（所以不你要有方向，还要有步；不仅要有成略，还要有做术：不仅要有指标，还要有措施；等等。当某一项具体任务的解决，成为实现重大原则的关键之时，不解决这个具体任务，就不上付么重大原则。从具体上升到原则，从实践上开到理，是认藏的飞

用保发跃，有重大的意义，而从原则上升到新的具体，把党的决指示变为群众的行动，把理变为现实也是一种认融上的飞跃，也有重大的意义。我们把展克思列宁主义的普通原理，把觉中央既定的方针，把上级的指示具体化，我到实现它的办法和形式，使它丰富起来，使它变成瑰实，这应当是一种创造性的态度。

具体化之所以必要的另一个原因，是由于客观物是子差万别的，在不同的耐门，不同的地点，不同的条件下，子盾的运动又各有不同的特点。事物的范图极其广大。发展是无限的，在一定遇合为普退性的东西，面在另一一定的最合助变为特殊性，反之在一定场合为特殊性的东西，而在另-一定的聘合即变为普湿性。所以，地委、市委、县委不能认为具体化只是基屋党短候的事情：基层党组的同志也应当懂得，上般的指示虽然已经很具体，但是仍然不能把自己那里的一切具体的、变化着的情况都包括进去，自己应当在贯彻执行上级指示的时候，担想责任来把它具体化。例如“不遮农时”，这是农业生产上的一条原期。今年省委对水稻的裁据提出“早稻不过小浦，中稽不过芒种晚稻不过夏至”的要求，正是在这个蛋目上把这条原则具体化。但是到了基层，这个具体要求文成了原明，各她要根据这个原即，将早、中、晚的裁播进行安排，群算应栽面积，有多少播硬手，每天能插多少，怎样保证接期完成。这又是进一步的具体化

怎样在工作中做到把一般的东西变为具体的东西。把党的任务、决，指示变为群众的行动呢？总的来，还是要努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东同点的著作，通过实暖、认融，再实题，再认藏的过程，逐步提高自己的政治，理水平，学会掌握患克思主义的科学的颁导方法。拿当前的情况来配，道切的是要做好这样几点

第一，人生产第一酸，坚持和群众同吃同佳同劳动可商量，向群众学习，集中群众的智慧，总粘群众的斗射酸，支持群众制造出来的新生事物。盐城县便仓公社党委，今年春季要消灭全社五千多亩三麦的三类苗，就深人发动群众“我原图想办法”。精果工作大大具体化了，发现三类黄的形成原因是复杂的，它们大都是分布在：晚田，低产田，子老早田，塘心田，种得过早的田，水改早的口，东水田进未开爽水沟的围，春播的由，零星地，塘构边田等干种田里面，各有不同的原因。舒对每一种原因，群众我山了各种不码的办法，并且立即行动超来，很快就使三类苗有所转变。

事实证明，只行千部和群众保持最电接，最密切的联系，才能及时地、深天地了解群众的思想情况，了解他何对生产和生活的意见，了解群众运动中不断山男的新情况，新题，新经；时，也只有子部和群众同呼费，共命运，等能把群众的积极性充分调动起来，把群众的力量和智盐有效地集中起来，去克服前进途中的各种困难和障础。不深入群众，不相信群众，对新生事物不敏厦，不认分析新生事物的意文和作用，只靠自已坐布机关里用空谈代替调查，是很难使一般原则具体化的。

第二，亲自动手，“解削麻雀”，取得经验，指导全面。例如，丹阳县委为了解决劳动力的实排周题，县委第一书记亲自到一个公社、大队去作具体的安排，取得了经，然后再作全面的指导，愿则和具体就得到比较好的就一。又如，沐阳县在个春三麦田围管理工作中，从县到生产队，四级导千部建立了十二万亩指挪田，父山公社各干部和群众一起建立了三十八万亩本山，干部都深人团头，将技术措施首先在指抑田中执行，取得释就在基木田中推开，并以基本田管理队伍为竹干派往一般田去“傅经送宝”“三田挂，以点带面工作也做得比较具体深人。

在我们抓点的经验、“解剂麻雀”的时候，或者在推广点的经，指导全面的时候，都要注意具体分析，注意时间、地点、条件。例如农业机械的选用、创造和推广，一定要者愿到山区和不原、早间地区和水田地区，独食作物地区和经济作物地区的不同特点。例如麦了的丰产丰收，要过播种、全苗、分美、返、拔节、孕穗、成熟、收制、粒、保管等阶段，矛盾贯彻丁整个过程的始终，面这个过程的每个阶段，父都有各户不同的士要不店，必须抓紧。这里，缺芝具体分析，是很难做到这一点的。

第三，泄事应当考虑“从何养手？”怎样抓到底？这就是既要有任务、指标，又要有措施、办法、规格、标准和具体形式；既要有布置博达，交要有和致的想工作和深入检查；既要有通盘部署，又要有一定时期的中心环节。例如我们要大种瓜类。就决不能满是一般的布留，面要实行“儿定”定面积、定产量、定劳力、定肥料、定政策，把任务具体化。又例如改良土壤，一般有洗碱、培养地力、换土、深翻等等方法，但是这每一条究竞用什么办法进行，什么时商、付么地方、抓什么中心环节都要总括粹数，其体地作出规划安

描述：


注释：

