id: a93bd38e6c
标题：把数量和质量更好地统一起来
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：肖经农
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
CRCCSRDO

把数量和质量更好地统一起来

我们做一切工作，都要正确地处理数量和质量的关系，也就是要在积极完成数量的同时，保证达到质量要求，使数量和质量在一定条件下统一起来。

我们党的总路，是鼓足干勤、力学上游、多快好省地建设社会主义。多和快是对数量和速度的要求，好和背是对质量和成本的要求。多快好省是航一而不可分割的。在总路的指导下，我国社会主义建设事业的各个方面，在数量上和质量上，都有了飞跃的发展。以辆的生产为例：一九五八年和一九五九年两年的时阁，我国网的产量就从五百三十五万吨，增加到一千三百三十五万吨；在的质重和品种方面，也有了很大的提高和增加。我们已经能够生产高极合金装构钢，特殊仪表用网，砂片、造船用板，护用无缝钢管等很多重要的优质和锅材。同的生产发展一样，我们一切事业的发展，都证明了多快好省的方封是完全正确的，数量和质量是完至可以很好地航一起2099622726929999968223203202

·告经农。来的。

我们观在所要求的数量和质量的统一是在两年来大跃进的基础上的航-，是在更高水平上的统一。从工业生产方面来，目前我随工业的物质技术水平、企业的管理水平、工入的技术水平和政治党悟，都有了很大的提高。在工业战上开展的群众性的技术草新和技术革命运动，大大地提高了工业的生产力。随普这些条件的不断变化，国家对工业产品的数量和质量的要求，也在不断变化，要求各个工业企业能够提供数量更多、质量更高的工业产品。我们的大多数企业的生产是符合国家的新要求的。但是有少数企业的生产题不能完全达到技个要求。这些少数企业的领导同志对于新形下的这种新的要求，缺乏明确的认藏，看不到今天客观上存在着的提商产品质量的更加有利的因素，不努力去发挥这些有利因素，在不新地增加产品数量的同时，更进一步地努力提高产品的质量。电42232

社会主义经济是有计划的经济，国家对子产品数量和质量的要求，是根据需要和可能，全面地航一地进行安的。国家根据需要对一个企业提出产品数量的要求，同时也提出产品质量的要求，如果只完成了规定的数量，保不了规定的质量，就不能适应一定的需要。从生产方面来，一个企业单纯追求产品数量，忽产品质量，就会龄另一企业的生产带来不利的影响。例如，今年六月三十日解放日报刊登了这样一个材料：上海化工厂生产的电缆料质量不好，就直接影响到元富电工厂产品的数量和质量，元富电工厂用上海化工厂质基低街的电缆料进行生产，一个人只能看一台车。元富电工厂厂长靓：用上海化工厂“这种原料生产，产量低，质量差，劳动强度高”。但是，元富电工厂在用上海塑料二厂优夏的电镜料进行生产时，一个人却能够看五台车，产品质量也很好。从这一事例中可以看出，一个工厂产品质量的好坏，并不是一个工厂的事情，而是同有关企业密切联系着的。从生产方面的需要来航是这样，从日用清致品的需要来就也是这样。如票日用消费品质量不含规格，势必要影响到大民对消费品使用的实际效果，给人民的生活带来某些不便。有些产品如果根本不能使用，或者因为质量太差，需要回修加工，则不仅会影响到企业产品数量的完成，影响到社会的需要，而且会造成

222电32222299232220227人工和材料的更大的藏赞。因此，按聚国家要求，保证产品质量，是一个涉及到金局的周题，重税不重祝产品质量，是对国家经济建设有有高度责任心的题。

有些同志认为，数量和质是是绝对对立的，要提商产品质量，就不能完成产品数量要完成产品数量，就不能保证产品质量。他们把达不到质量要求的原因，完全推之于客源条件不具备，而不是积极地根据需要和可能去利用和创造条件，只是坐等条件的到来。这是在处理数量和质量关系上的一种右倾保守观点。当然，数量和质量的航一，是建立在客观可能的基础上的，是爱一定的客观条件限制的。在一定条件下，数量超越了--定的限度，质量就会下降，质量要求过商了，数量就会减少。但是，这种局限性，在生产实藏中是经常变化的，而不是有一个死的不变的界限。经建人们的努力，从客方面创造了条件，就可以打破原有的那种局限，而使质量和数量达到更高的水平。我们对于产品的数量。要求意来意多，对于产品的质量。也要求精签求精。只要我们充分发挥主能动性，不断提高技术水平，改善生产管理挖掘精力，厉行节…..…，就能不断地提高产品的数量和质量，也就是前，能够使数量和质量在更高的基础上统一超来，孕取在尽可能多的数量水平上提高质量，在尽可能商的质量水平上提高数量。不顾条件地单owww8wowco8coc3oooooo.o纯追求数量，明知做不到而又慈强去做，致使质量不合格，汉费了人力物力财力，是予对的：解过主观努力，可以同时提高产品的数量和质量，而借口客观条件困难，矛去

千方百计地努力提高产品的质量，也是子，对的。

数量和质量的就一，是相互依存、相互促进的对立航一，质量的提高是不能离开数量的发展的。例如，我们在大办解铁的群众运动中，建立了大量的“小上群”“小洋群”锅

铁企业，这些“小土祥”“小洋群”企业，生产了大量的钢铁产品，有的企业的产品质量

北较高，有的企业的产品质量比较差，有的企业的产品质量处子中圈状态；有的企业的产品质量在这方面高，有的企业的产品质量在那方面高。在这种情况下，就有了个比较就可以相互交流经，取长补短，互相促进，

使所有“小土群”。“小洋群“企业的产品质量，共同得到进一步的提商。我创的“小土群”

“小洋群”钢铁企业的生产，就是这样在产品数量发展的基础上提商产品质量，又经建产品质量的提高，使产品的数量得到新的发展。这种发展，整顿、巩圈和提高的工作在不断地进行着。这明，数量发展到一定的程度，就有条件使质量得到提高，质量的提商又会使数量得到进一步的发展。因此，郑种认为要提高质量就一定要成少数量，或者认为数量的增加一定会降低质量，把数量的发展同质量的提高割裂开来的点，是十分的。

要使数量和质量很好地航--起来，做好生产前的准备工作，是一个重要的环节。工业生产的准备工作，一般截来，包括原材料的准备，设备的量护修理，劳动力和技术力量的安排，技术组藏措施的柔用，新产品的就制等等。除了这一系列人力物力上的必要准备工作要外，在企业职工中，充分地进行思想教育工作，树立优质高产的全面观点用是更为重要的事情。计企业的经证明，只有把企业的全体职工发动起来，企业产品的数量和质量的全面完成才能得到最可英的保证。当然，不能设想，在准备工作中能够把一切可能发生的周题都镇计到，由于缺芝经和客条件的水断变化，准备工作做得不十分周到，在工作中发生这样那样的商题，是难以避凭的。这又要求我修深入检查，了解情九，及时发况周题，总能解，把成功的经验加以发播，对缺点和不是的方面加以改进。我们共不应酸滴足于事乐的准备工作，要在做好充分的准备工作以后，及时地去解决生产慧程中环断发生的商题，同时，依靠群众认真执行产品质量的检制度。这样，才能使要求的质量在一定时期内得到稳定，并逐步加以提高。

提商产品质量，是一种细致的、复杂的经常的工作，要做好这个工作，需要企业领wooooo.ocm导干部坚特和发扬深入群众，深入实际的工作作属。人民日报介绍的青岛橡胶厂提高产品质量的经验，就是一-个很好的证明。青岛橡胶厂领导于部非常社意对工人进行提商产品质量的教育，每次向职工得达季度和月份生产计划时，都突出地讲明产品产量和质量的关系，强要把高产和优质结合来，因而，使离产优质的思想深入人心有时到质量事故，领导上总是多从主观上查，启发干部和工人接受教朗，进一步加强质量观

念，不断地与围得提高产品质量的自满思想作斗季。这个厂的领导干部还根摇原持料的

变动和架用新技术可能产生的新间题，经带抓原材料的分析和犯方，深入生产现场，同工人一起劳动，帮助解决提商产品质量的关健阁题。例如今年三月份有几天胶鞋进条凸泡忽然增多，领导上立即深入现场，同技术人具、工人一超研张，总结和推广了甲班短球鞋组少出巴泡的先进经，使滑条凸泡迅速碱少。由于这个厂的领学干部对产品质量十分重祝，又能切实解决生产中的实际圈

8owwowoocooo题，就使胶鞋的生产能够在高产的同时，质量也不断提高。厂长球鞋的穿用寿命，去年上半年是一百二十三点五天，去年下半年提高到一百A十天（国家指标是一百七十天）今年上半年又提高到二百四十天：力士鞋的穿用寿命去年上半年是一百二十三点九天，去年下半年提高到一百四十一天（国家指标是一百四十天），今年上半年已提商到一百六十天；同时，这两种胶鞋在式样规格方面也都达到了国家规定的质量标准。像青岛橡胶厂领导于部的这种作属，在全国各个企业是很普漏的，这种作风际证了舱大多数企业的产品质量合乎国家要求。

刘少奇同志：“社会主义的优越性：不但要表现在我们的经济成就的数量和进度上面，还要表现在宅的质量上面。”我们必须充分地发挥社会主义制度的优越性，必须在企业干部和广大职工宁继进行关于既重祝数量又重税质量的思想教育，使工业产品的数量和质量不断地得到提高，把数量和质量更好地统一起素。

描述：


注释：

