id: 4ed88c3523
标题：二十一、“上体司”治安组
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
二十一、“上体司”治安组1967年2月，在孩卷、地文元、王洪文、徐景管等人的喷使、支持下，以到点学①为头头的“上海市体育越线革各受民明令部”（阅答“上体同”）成立了所调“治安组”，以后含区的“体司”和“上体司”直属基层造反组织却成立了“治安经”，信额“上体司”的做法，“工恩词”等在其所属单位包相维成立了一教“治安组”，这些“治安题”，以打击“流媒同飞”为名，任意非法人，恐设零房，溢施别，草营人命，其（一）“上体司”治安组的产生1956年10月，原住在江湾体育场的上海市是球队、体操头的运动员教到南京百路150号市体育运动委员会（信称“市保要”）大楼后，其中的一业“造反派”打着“取障音装异须”和上市工人民球以的一名函动员，“文中“”那行，水”的间。来自了上“合”员，的。一个定比的打节，的，反子了被依县料经乳用卷期2年头行，1943年6月改判有期使用26年，“合资证网飞”的期号，经常在写路上想截过感无事科众，根与要名，旅进“市体会”大楼有地行系打，有的还核银行有买支，育衣限。群众数格不政音。不久，“上体可”碧感其区来定专付或文一个小组，从事所理“打告流讯两飞”活础。1367年所资的“一月风季”蓄后、打、重、轮、抄、机至反责行。社金铁序根皮冠乱。这完企是张春粉、地文元、王洪文一仅统乱上海，以便乱中夺权质造成的，“上海人民公社”成立，张卷桥蒸夺了上海市的党攻大机。但免的乾治地位一时商东系图，急需借助各方力量来控制局券。既落他们自己制度破坏了社会主义法制：只有进一步饮靠责探握的是力来成惯释众了，他得知“上体司”一伙“速反深”的行动，正合地的需要，体会议上说：“市公安局已经维美了，上海的流战构飞等结狂，说有人管，我们的群众细织应该自己把它管起来，上体句”可以责这件事。”张春桥利用“上体罚”来管“治变”，打击流河飞，这是一个副课施计。“上体司”不是国家合政机关，概本无机过问社会治安。“流说阿飞”的概念又很览统，什么择的人是“流低网飞”，从来没有明文规定，图此他们可以任需者大距面。张参何告不知造朝永年那形人的哦一本核税是“打人”，就是根本不请欢效、无法无天的基座行为，但出了什么两子他可以以“建查鹏的“再众考或论”的真请。“上体可”治安组以及形形色包类似的溶安题也可显抓了少数真正的流碳河飞，但他们是在物建秋都这制的基础上携所请打告流吸阿飞的“本合行动”的，化们的人五题成又根为复系，很多人本身就是流准成性的总机、打手，因此，让这种治实组插承管社会治安只能是套技念乱，并“上体到”的头头胡永年，多加了这次张春桥主持的“市车会”会议。他得到张这道当意，大喜过望。会后立期召开“上体”常委会，提出要成立治安组。1967年2月14日“上体”治安组正式成立，组长装，副组长胜平、东直虹。下设办公室、材料细、接组，审讯阻。整个治安阻的行动听命整上了钩，听了“社会动高”的介细。市公安局造反藏派人列“上体的”治安细指导工作当“顾问”，发给被骏等人可以自由“上体司”治交施成立几个月，千了大量坏事，道路侧图，含宽遗难者其不初含商便。想张老替在1967年6月3日全市群余大会上线大加提量，说：“让他们（指所洲“流战阿飞”）发层，即它可能遗成对变们的监热。上体可”的网起们对这点很当安明至地建了通合的规定，P但张要置部公支持“上张我”治交组的选法行为。他署监地说，“建个通个是保护好人的。决您求烤造及派手购，不要在具体问遇上他，要领合精神。银人，“上体制”打击滤收阿飞和这完全是到四事，“上体司”组法银阿飞审第会可以视权I”王携文也号百其他各造反组织要向“上体司”学习。填时，全市出现了五花八门的许多治安粗。从此，“上体时”更加辞无总样了，转别黄溶的是它后来居终被推为1967年度”上海市适学活用毛泽东题想先遗集体”，空871968年4月7日上海卡石开的”路学活用毛泽东思您教费分子代表会议”，由岛胜平代表“上体司”给安组在大会上发育并领奖。（二）一个横行不法的打硬抢组织“上体司”治安组由于得到张春桥等一优的支持，在社会上为事作罗，横行不法。他们除了非法提人，希打无事释众外，话”“家定。一，除回家令你关曲就以方当的这赛常考返性车争的工具，磁对空派，参与或子，是金布名强一时的一支打，福、能队伍？朝冬对造交照的打学们公开等，片经进来的人“打改有关系”，买“加点迪才能打开峡口”。因此，凡被瓶别治安额的人，一进市体奖大楼的大门，我得转一领耳光，称为“见面礼”，按君一阵举打脚磨，适令填写所课《社会资海税恶是记表》。经过声体和人将的停导后，分别被类到2楼大厅、4接体岛和更衣室内，以后就是过堂审记，那时销永每手下的一就打手们大施还感，他们把打人叫“开常”、“过病”，环试通供的手段有以头管，季击腹部，决空飞购，客包，皮取、木板、球神拍打：“针利”（大头针料），剪买发，“火费”（题头费）、吊打等。甚玉纵效狼狗撕院，用刀于活制。把人打登过去后波浇冷水，数医后再打，能们进行通育的车轮大员，在美附近的星并居民们，物变听到的是打人声、斤岛户、“上体时”治安组1957年2月24日或立到1968年9月结束，在这一年多时间至，宽党瓶了多少人，干了多少坏事，改有确切的统计数字。器不完整的资料，从共成立到1967年底止，就您法机了827人，进行我征的刑还持打折路，致死3人，致我24人，10个区的“体司”治安地从1367年3月至9月的率年中不完全计，非法返了353人，“上体到”的直属单位龙（半）吴（张）地区站实地、青少年体校文保组、风而辣与治炎一业，非法了000人，当倍“上”安细建立的炎银想织为效很多，故奖际被所训“治安组”边客的人数，运送健出上华之数。下西，我们略举这显“治安组”的暴行事例，以见一班。1、毒打无幕群众。“上体司”治安组及其下属的各治安组，组织了大量的“登以”、“小分队”等。其组成人员十分复杂，有的本身就是洗河飞分予和社会资萍，他们打着“维护社会治安”的号，日A，员证为“流”、“阿飞”，到治安题进行毒打，这些受号市卫生防疫站有一个职工，被市公安局造及派中一委人证为“茶人为手”，将他物措，但儿经审讯，“结不下来”，又不背复此善学释放，千是转押到“上体时”治变组，说：“借你们体”防或力，请协助。“此人教智到“上体”奖后，委打手剪买就成吓说。“你如邀这显是符么地方！在这题不教住离人双肩，用房张层，武例后整要用脚乱码，他两不称位，8在中，又觉的性他的买象，报头，当他烤权呼发附，奖信放手使他重重肤在地上，打手们又拉着他的一条展，作390°被，人缘笔皮，皮破血流，经过如此反复药麻核残，造成期人总骨骨析：严重致残。1967年5月28日，阅校路饮食店一个青年艺徒（女）在马路上学精自行车，被“上体司”下展“风而操场治安组”的运理人员撞上，亚为“流眠阿飞分子”，格越的两账象住，非注称架到风雨提场大楼8楼，用皮带等毒打3对台，成协处“如不老卖交代，要剪掉头发”等等。此人不塔凌导，被追跳楼，致牌脏破果，多处背折，严助展著，抢数3整夜才落服，但已和平饭店车以有个职工，被证接腐化，由强骏派人精他捉来，餐驶亲自把他压在运动整子上，几个打手轮警举打脚路，打得他稳体培伤，口吐白菜。退医院拾数：严整欢伤。“上体图”治安您对未成的年孩子也不放过。有一个十三四罗购易我被打得头破直流，在体育医院疑了6针，“宝庆路治安组”是上海电力建设局系统的遗反铁仿照“上体到”造安望的特样设立的，他们势地布置了一个朋森森的皆讯童，将电灯关择，点上始址，暗谈的她光随风远现，培上客着整白骨，并贴了“茶、系、茶”、“核压”等字标语，洁上安题后，打手们用钢丝服子，水根拉打张。这个工人对他们断要付提出航议，并说自己是共产党员，一个打手易要很地说。“关产党员值几领一片，你是共产党员，我更要打。”一直指春到家度，该同志被打得3次卧症，又被施上汽车开到准海路鸟每木齐路D丢下。打手们播长师去。后*被人发现通到医院，经验教才脱险，但留下了脑震端后遗症。又如上海汽车发动机厂的一名女工和上海锅炉厂的一名家展工被坪架到这个诊安望后，都强令脱去长裤，用钢丝鞍子蛋抽越们的下身，打得块块在所有这些治安组里被流被打的人，最后科放时都质脑不准讲出在治安组里受利的情况。2、燕机换缘我复。“文化大革务”期弱，深性恶性发作，造反题织之同好心斗角，物想把对方请冷；有业人为了报私化，系机打击证防时人。这些组织和一些杯头头，便把治实细你为他们铁外报复的工具信后治实纪力整整为对立面，打击险客千师、群条，1967年4月，上海询燕电影制片厂“红旗造反兵留”内部分裂，有人多外组以了“217数”。“兵国”的一生关美，对用

一位一个“银目”买买十分商家，时州学展下平，要把他烤下去，188年1月15日，“兵图”关头得即个“队”关头判了该厂了副头头和路响评，并建址“上体司”一个常委的关系，把何人都进蒸“上体因”治安超，分刮关在9楼两问房回内。他们一对郑严彩排打，证意郑“摘照化”、“购检流反派头头”。当晚。“上体司”买买努永学单独再次“审河”郑梅评，直蓝深发，18用北区新路某场职工方饮国因调发坏人坏事，偶挥了该菜场一个女营业员丽芳，施换很复，通过共册大部电局“给安细”头关刘南洲，“上体司”治安组赵伯源，于1967午9月2日将方填走，5日，菜墙领导来“上体司”要求保释，起备意非但不充，还当众打了方。7日下午，赵怡源、刘南洲等连续数小时对方严精打。日发是，在市体要和国际饭店的夹齐内，发现了方的户体。当晚，“上体司”治安组召开全体人员会说，镜一口径，称：“方这跑时决足掉死”。事发后，有关菜墙等处真论呼校，舞情盘情，家属强烈要求查明死园，惩治站手。市攻法指挥部不得不组织了市公安局、黄浦公安分局、“上佛司”、“同北区财革会”等单位进行联合调查，教后由市公、检、法审理组作出了“刘面润泽私防客，致使方使国留书跳自票”的结他。刘当罚教判使形5年，但在“监外送行”，分国考赵利变政治权利3年。背云中学“教革会”头头句结“上体司”治安绍念直虹，证西迹校人事保卫干部、共产党具苗足富有“好污女学生”、“衡百公数”等问理。1967年1月10日上午，余立红等将营三“上体可”严剂括打，一直打到晚上10时，菌数打得卧死过去。用冷水激喷色未题过来。11日波展5时许，在“上体司”大门口左侧人行道上发现苗的户体，经医生检整已“死亡较长时间”。当晚，治安想召开了全体人员会议，统一口径证路蓄“要登音茶”，12日夜，他们又把苗的弟第（是外科圈生）押来“上做司”，威说：“家属不准粒户，不准上告，如要验户就作为未被换待，17日，苗的户体被送往西空兴路火师地文化时，家具与邻居五六十人看到苗二时关节全被打断，头就项饭订篇，监背被打断，全身是皮带、皮程拍的紫血子，家阻、满子全被新开，因此坚决要求验户。“上体司”治安姐那些头头们便了手脚，一面输家属说去办验户手续，一面现令火再括走户体去火化。18日，治安组仍以首系“理好，些容犯零分予“其要晚楼”上损市政法招挥部，企图结案，途避贵，以后在京属不断上告和社金离论压力下，1971年不得不选行“事盘”，时

一存一有人交代营及教打形后附下级会的。每不久，这金人时能了候。直到粉球“回人标”后1977年6月，经市有关部门复查，拉物了原来证感首的种种同起，确认，首系教“参法绑案，严瓶号打，越套或”，对当的形亡应会直接责任的来真虹被判处税剂10年，另两名打手，一被判使别8年，一技判使别5年。3、参与碰对立录。“上体司”是上海一些武平事件的积极参与者，两治安组的即就心要平能的打手们，又是“上体司”参与武斗的“突击队”。1987年初，“上体的”模就、即胜子、来直虹等参与程“红卫军”组织。2月，呼胜早等参与殖“文体军”组织。2月下旬，又参与程“支农职工违及司令部”（简称“支衣司”）。1967年7月31日，王谢文等指挥吸“支联站”，“上体司”返50人担任主攻，负责瓶人，“上体司”治安组通知市举置队多加去卷人是过路群众），个个模打得买破血流、爱上眼睛塞进汽车里送往杨湾公安分局关押。8月3日，“上体司”治安组参与在南京东路外到手工业局门首校“联到”和“支联人员”为行动，了一二百人，由未直虹适令他们商举双手，嘴里减“东方红必题、联句必最”，押到“审体委”大楼进行春打。8月4日，永年带慎“上体司”人员至上海象地机厂参加班“联润”大式号。后“上体司”治实组人员又在外滩抓了“联司”群众20条-5=请它，现在他们项统，要上体明改下票”子是，使们手持长不，考瓶，开统火发，染坏教堂，被坏函书，题了25个大小含系和42个类整室，四家损关19多方元。月25日，由谈我美发，调集“上体钢”治安组和各区治实照约100人左右，分两路老磁阅北区“毛泽东主义红卫兵上海思革命委员会”（简将“总革会”）和“体育此线总指挥部”（简称“总体司”）。高奖了五六人带副“上体可”持打。4、参与全市“刮红色会风”。1957年12月25日，王洪文指挥全市的所调“润红色合司”治安组和各区体司等的治安组被作为“刮红色合风”的主要力量。“上体司”接受任务后，由答委、治安组组长楼驶素自销暑。25日晚12时，全师人员差中在“节体类”2楼大片，然后分3是出发，至次日展，据到“流派同飞分子”七八十人，锦关在《体报身，由审讯组负费审讯。当现，王买文、修量货、系玉赛学人都到可体委大楼观活“视赛”，在事试中，打平们意放出

5=事免借来的费购发人，揭内气筑视为多饰，朝水学、慢段、象重红零人到在考的奖意系。有一个姓郑青与被装物空伤，热想时又数人用小刀子在管上载了两刀，郑的母条因保育几子的生“上体”治安组非涂拟人以后，即要被氧对象交出财物（线、放票、布果、手表等物品）你为治安组所调的开支要用。有业物品，被治安组人具随便取了。所以，这些对物源本元倍可查，是一笔额邀张。此外，能们还雷口提拿外连的“违话阿飞”，到各地去游山玩水，大吃大确，详爱液费公家钱款。三）真名昭著，草草收圾“上体司”治安组这种胡作非为、横行不法的法西斯最开，上海人民的切台摘线，给纷向当时的“市萃会”控告，要求解筑治要题，严打人这手。“市革会”追于广大群众的抗议落酒不得不于1857年10月19日，省开有市政法指挥部、各区公安分局、各区治安组和“上体司”治安组负责人参加的会议，讨论治安照的镇问题。“上体司”治安组组长楼我在会上肯先发言。反对兼销，他拾出张卷桥这个“后台”，说：“上体阅将安型是参替×X表态的，是授权委托（我们）的。”市公安局有的造反派也说“现在显并治保题织还不健全，工厂保卫组织运人”打含报复，保护治交组“士”的生命安会，及肤了能石的如要翠深整，怕受据可的心里权态。这次会这我盖亲同了一活，改有结果。以后施了近1年，1963年5月在陈平路办公铁开的一次会议上，又镜出被销治安题问题，但前承年伤不国意，会上发生争少。当时张春份另一个第压群众的得力工具“上海市文攻武卫指挥部”已经发展社大，可以取代“上体司”治安组的作用；西“上体司”治安跟在社会上的名户大杯，利用价值不大了，张春替决定思掉这个包，因此，张对胡永年说：“你们好事不要做过头，好事微过头要变环事的，可以结束回列“市体费”后，室布了张的决定，还装要作掉要顿驶鼠出工作总结来。您“上体司”治安组垂行果累，人人菊假，能依出付么料的总结究？最终并无总结便算草收。

描述：


注释：

