id: ee74c786e5
标题：二十、“游雪涛小组”
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
了“通语办公室”，有一批干部与群众受到残酯追客。他们以皆上“免资派”乳油是具为提子，续什么“龙方贵”，我用几百辆率托车。汽车，大统武思弹药和造汛得材，能额武装民警和秘育信桌力量4千多人，进行了几次实此演习、他们还以多种党脂的异名，对群众实施法西斯含政。知所谢该元系①事件等，当事人不仅遗父践确统牛，两且被速挂判处重州。江青反革命案团粉碎后，1980年12月日日市商银人民法院复查统计：“文苯”期同图完来、爆案被列处死刑的有的7人，其中第杀44人，错杀53人。当时已复壹平反的宽假借案有关在林彪反革命集团跨台，江青反革命集团独家期占上海党政大权的后5年中，上海的公、检、法在薛干青、徐成虎、束桂生等人控制下，完全成了“四人号”病基党等权的帮函和工具了..换示系，原上两管厂工人，“文本“中与一些户团装好考在齐中请程。为、。合评板”的“的小要四”铁惠精用利，说元泉被处死断，份序“四入”赔，子以前速号反需赁。-台4-

二十、“游雪涛小组”1867年初，上海处于所调“一月风系”的别乱之中。互花人门防进反组织缘捐南出，在历史的异合上进行各种表演，1月上，在上海是安医院（即华本医院，“文革”中改名为延安医医）的一间小房子是，七八个人图在一起，成立了一个名称怪买州“扫首织队”的组织。为首的是原上海《青年报》文艺组到组长讲曾涛，还有原团市要办公室副主任夏云开，复显大学红三句”负责人谭启秦、延安医院医生赵洪，游留诗之妻吴敏等十念人。游雷诗等取了个“扫菌以队”的名称，是要标这个组织以“扫除理藏在无产阶级司令部脚下的“地音”，即隐然的敌人为来旨。这个小小的“扫需纵队”，不久改名为“赞当请小组”，发展成为直接听命于张春桥，千了大量最恶当的反革命特务组织，（一）投人张春桥的怀抱“扫首级队”成立后所做的第一件享，就是以“合密者”变毒，收来“地打”张存桥的龄报作为督见礼，向张各桥献规毒完，一头就进张森标的怀把。1987年1月15日，上海街头出现了“览打张春势”的大标

一5-语，封会离听到这个消息后，号上百集“扫背以以”或员布里说。“这是地打无产路税附今部的及泛流”，提出要“清觉打来源”。他派出季下那一伙人估到各个造反组织、各个份居之中，收集冬方面的“她打”情报，维写成《扫官情况》。1月27日第1期（扫重情况》出第，标是是《关于上海出克一股或版春桥XX的逆说的情况》.现款了“1·28地打”事件。1月3日出的第2期，标里是《反张卷桥×X的地流从何两来》，容含了复且大学、电影局及圈市委的“炮打”活动。语如此夫，选续编了好几期，违过游原来认识的徐景送到张参学里，来然引起张的重视，赢得了张的欢心。干是接见、传话，奖他有加。后来，张通过徐景贸、王承龙、王少膜、华文静等陆续寿爱游等以各种“特殊任务”.1967年3月，张春桥曾对徐景资说“应当肯定他们前一阶段做了不少工作。比知象上海音乐学院“红草会”和外地学生的一些“跑打”，我还是从《扫首情况》上看到购。”3月29日，张春桥又通过续景贤传话给游首涛：“前一段时间，你们确实做了不少事情，做得很好，对领导上起了一定的作用，”1959年5月，张春桥又一次表示对游雪资这饮人工作的赞赏、清意。说：“游雪诗还是不借的，微了不少事情，从一月革命以前到现在，大方南一直是正确的。“徐景肾、玉少、李文静等人也协龄“孩势”游是“我们的尔摩紧”。（二）一个地地道道的特务组织一476一省点查情氨系统的题级，做的类图上是内务努药工作。=m人家农起来，这是不得了的事，说“张春婚在上海端了一个特务的”。观问题大了。”他要游雪涛改头换面，取消“扫雷级队”名称，他说：“今后没有一个组织了，有些情况还可以反肤，医可以起写目你用，但那已经不是你为一个如织在活动，人京要级（公子）也抓不到什么。”进雪海根据张春桥的曾意，于1957年4月，宜布概销“扫重现队”，张春特意叫人传话安托说：“春桥XX对“扫露”的评价非常高，对“扫雷”这个组织的去音同题，考虑了很长一段时问，最后党得还是归口好。这持夹在是形劳所通，不得已而为之，决不是因为其他原图，商且是确实管经想过用什么办法保留下来。”张春婚考离在“市革会”为将管冷挂上号，给游以一个合法身份，这样他可以更直接地者挥游理伙人，也进免入家说三退四。1967年4月20日，在各每据示价景资，把游管诗安排到“市革会”科远组当副是长，徐最货对游雪海等人说，“你们相的毒桥、文元作了很多工售，后来想把你们的非法交合法，我舍“运题”这个里氨款

一177一含法T，”同年自月，张参又让据管济型优人性生“有等会。办公室下属机构之列进行活动。进循张春将的首意，谢售请以“扫雪眼队”为班度，按罗了35个人，在家福路244号或立了“时曾湾小组”（亦将水福路小组》，代号“244”，在张卷锈的浆“游营湾小组”携的完全是法而紧特务组织的期一套，永证第244号是一楼塘高院跟的花因洋房。这里成为避留诗等人餐密活动的据点后，平时铁门紧闲，不通暗号，谁都过不去。室内安装了保密电话，建立了可以同张春楼等直接通话的“线”。配善了专用的汽车和廉托车，汽车均有民用和军用二室牌照，以便随时掉换伪装，还装备了抽验兼音机、手枪、原相机、别讯工具等，同时还使用各种化名，联络暗号，建立了程密终点，还在本市和江苏省大仓县设立了13处的可以票器关押人把”的场所。在小组内，规定了一整套强化法苦斯特务想织的纪律。如“对细内管况她对保密，不许对任何人讲，包自已最亲密的人在内”“不准港速工作地点、电话号码”“港露244机警，将受到系头制教”。还要求所有成员要“任劳任您”，“不分白天黑夜，有普况都要千”，“要随对（准各》流血结生”等等。永福落小组书义属“市革会”办公室；但它直接听今于张春桥。张经常把游省济召到兴四路部待所他的住所内告装，直按要规机宜。张给消营冷传话特信也只通过是分景置、学文的一18一王少魔等几个人。1967年10月16日，终票要电合营调，”参浮。信非一点时料到客们这显客一些求图，要过意地对很售、16月22日，给最贤又代表张卷替传运说：“你们这显工件供营要，现接好。征要十分道情，个心，警锡部人退进来，从部接修们一下。”《天后，王少墙又传达了张春替指系：“要小心，谨慎，人不要精得大多，但要绝对可。要当心，你们去携人家传务活，人家也会携你们的特务活动。”几天后，张春桥又通过他老要李文静肉游曾海告波说：“可至当心可！不要摘得大来了。你钻到人家那里去，难造人富载不会估到你那显来房1个级”病特务活动的行，整个小运除了游雪资一人外，其会的人员每不发给“市萃会”工作证。游雪诗布置进行各种特务动从不使用“市萃会”办公室的名义。如携情拟，要小组成周通过热人、亲友，通过台已所在的单位、所在的选反组织进行，不能打出在“市革含所属机构工作”的据号。小单收的感况，当言诗都以他个人的名义，这印成《到态》报要参析、期文天汉“事会”主要头头。适有所测“留”的情况，周相

一位一送我系。文元等，个组光他人得不“有会”事税的接触。“跨首湾小知”防或员来自各个单位，但这些人在源单代板少建面，从不参加本单位的运功，他们的行动真鬼美案，副是打探各种情况，介入社会上的各种事件。日子久了，引起了这业人原黑单位群众的怀费。有的公开货问他们在括付么。有的说他们是第二办公室、地下办公室，这些满况陆续传到了综条资、王少嘴、王承龙路里，他们也器到游留语一伙人锋艺军尊，活动的破续很多，容易被人家抓住脚子。另外，“游常湾小理”信经营向张春替打小教告，提鉴反院王洪文及其小见采购一些情况，为王端文等察觉引起不满。王洪文等也向张春替建议，要游伙人尽统收援，尽管张春桥对游雪诗一伙人死心地跨为他“效息”有“特珠感情”，但为了据平内部的矛盾，同时更当暴露自已端特务活动的罪悉行径，拖了一段时同后，不得不在1959年9月下令缴销“跨离小组”在“游雪湾小组”本命伴装停止活动，永福路244号机构被题销2个月后，时雪湾的张在桥写了一封长信。送去一份《一年工你思结》，说什么；“过去的一年”，是他“最幸福的一一传一的发品上战4了一冬学二个月”，“大量的工你是同职人进行能我的学争”，自吹自福，当经好。张卷标着后，居热选了。己两，望谢网右们。”说即又把群雪治签进“市革会”专案办公至充当领导成员。1969年3月23日，张参绣再次按见游雪费，表示题问。并阅。“你原丝同志现在还经常来性吧？你觉得我近的运动每么样？社会上有些什么物的？”暗示游基地续摘“是外交易”，继块打探情报。因此，游需资等人在小细道销后，主张春桥的收使下，签旧进行各种钟务匀当，直至1972年被展（三）的除手险和产置罪行“游雪请小组”究竞千了些什么完？下丢章一些他们的具体签动，即写了解其大概。1967年初，游雪流连续向张春桥害报上海的“逸打”是由北京“联动D具体策划的说音，在密报的《情况》中到举了“未物、李富春的孙子，陈云、陈教、贺龙、李井泉的儿子；身兰夫的外孙”等人，说他们物是“联动分子”，总要的一个购①“首部红卫买联合行委员会”，民“联”，是北家大学随中、请半大学，人一学检等北京中学的一些老理卫其机或的。反对“怀一”“三对容成，红人航应的老子部之网。“”列了，任导是“跟”要人，”运照的开头明白地对准党和图家领导人。1987年2月，张卷日见营语，到有用心地对说上海客区是“一小量光资派的进风，根据论”，要对多留意表区的情况。13月，张多标听到交通大学的一个红卫我起银和上海参各区素委人持了一份“览资警备区”的材料，马上新使部营湾及快肥精料携来，游立购到交大一个叫“红尖共”的红里兵处舞来了这份证险攻击摩政园的材料。携报给张卷秘。以后，为了进一步物取部队的情报，游报小组成员夏云开与上海物各区的某些所训“反事液”须笑接触，利用裂岩录音、含色材料等手段，收票了警备区先委会会议记票、旗欢国在军内的清话、警备区14书师以上干部的政治态度等大量机器文件和各种斜，编写了《奢母材斜烤编》、《关于上海警各区大病资反路员的情况）、《上海警各区日前运助的情况点滴》等20多份达五、六万字的手护总容材料，对达些材料，张春桥非常监视，每时必者，还在其中不少材料上作“批示”，并吉利用这些材料当而质向摩款围，以此来迎署警各区领导同志。1967年8月，醉费湾得到情报，说东海规队有一拉人自己携了个购男令案组，“借在陶勇问题，以乘江青的材料”，游空即派小题成具、发刷图一个女演员去按近“专案组”中的某人。游雪神对这个女演员说：“你哈蛋长得源充，这个人一下子能多-一季法获取其内部材料。1959年初，游会的根据张春桥的指录，套转仁密对特张表医为高度网题，又返这个女汉且会被说界仁态，秘音地把和部交波南春录了音，向张春桥等人作了汇报。1967年秋，张系桥叫人传话给游童资，并提供了10张题片，要他调查江答省要10个厅局长级干部来沪活动的情况。说这拉人组织了“老人率连会”，要游加紧接清他们的活装情况。游立即方置一些人24小时地守侯在各大连馆、饭店门口，可这要干邻的行除，了解他们和上海要些人共接放。游雪资把自己小量中在沪宁沿线各城市有素发的人，全部派出去摸情况，编《精态》上纸春将，张春桥接到这些情后，素自我游查们是福样住到这些大饭店里去的？通过什么关系？要些人跟陈还是有联系？他们限上海军队里面造联系？”4天后，游雪湾便蜜瓶了一份《动态》材料，题为《陈玉显在磨刀——我们对改吉一支反革命地下究装的调查的看法》证路华东地区领导干部在“长江以南搞了一个地下武装，密谋兵变”，文中说：“我们分引深人到南京、核江、常州、无锅、苏州、昆山、证因、大含年地走了一图，初步证类了我们原来的想证，即在要个长证

一一以圈，存在着一定以各种名那出现的反本合地下武装，这文反本合武差上爱十人指据部（老人参连会》领导，下网上海红主零句结，而后台则可距是路玉是。”所有这些都是览席的级选，便格远合了在春锈等证治追客账玉是等间志的需要，张卷特是位“批示”。，这业材料还是初步的。请与证苏者“茅委会”取得联系，请他们负贵调查江苏的情况。”并是游“米中精力，等取在尽可能题的时期为，初底并清这一支反革命地下力量在上海的上下左右的联系”。在逸查所课“老电会”和上海的联系的阿时，游雪海一伙人又制造出所讯“上海老申会”的饭案，证陪坦客了港务局党爱书记，海洋渔业公司党委节记以及政临学1967年下半年，张春桥指使“监常小组”了爆华东居机关的运易情况。游马上源小组成员3人通过各种关系，混了进集团”，张春桥在对料上素自批了：“刘塔龙是个大杯蛋，华东局机关境反跟不应把这个人故在题里不管。整认真地地织方量批创批夹，并把问题摘清楚。使刘瑞龙遗到无数次的我防批子。阿时，“器费资小组”一伙人还炮制了一张《华东局黑线人快关系四），临赞求笔写信附四，直拟东系桥。（粉神“四人琴”后，在张的办公集里金到了此件）这张图上挂中央。下联上海审委，一位一说“意界”。1368年4月，讲曾湾向张卷松汇板，说上海音乐学院有一小人是叶刻美的案发，有“特备增毅”。张对势说“们应该影生题起来，”第二天游便持张参撕的这一常承得这的了市公、检、注军管会，4月3日此人即教销图，由讲进行审试，唱在地查网免和时刻类的说话内容，安团搞证陪叶剑奖约材料，结果未能得远，不了了之，1969年10月，叶创英陪外宾表泸，管在够江饭店技二位熟秀的京昆剧团的青年演员谈话。张春群得知后，叫秘书何秀文要游富清（北时“雪语小”已缴朗）无设话内容尽快璃到手，10月12日，游雪资向景资报合说，“今天晚上完成了了解江饭店谈话内容的部署，一共兵分日路。但是否能够达到日的·要到明天晚上碰头以后才能看出苗头。”和同伙我到系两个青年演员，用软硬兼施的特务手法从两个演具口中奢出【叶到其的谈话内容，密报给张春桥。1968年复，张春桥得到干会改的密告信，说北京电影学院有一部分人在上海图书馆、徐家汇慧书楼业阅三十年代银到贵难了（两）行验，不要补空”等指合，在张参桥的害个下。起北京电考学院的乳都等5人频了起来，秘留地关押在“少校所”，由避会诗等审讯，并抄了共中4人的水，搜所遇“发4。材射。以后乳都等人又被押往北京。被积密类押达5年之久，“特营冷小组”还死无氧住这条“线束”，证胎上海图书信工号人员和他们单连在一起，“例谋炮打江青”，制造出“上海四书信现行反革分案”，使上海图书馆不少工作人员进到残防边客。“游营冲小组”多次对一些干部、群众进行稳密架，非选审讯，1967年2月师架了参加“1·28打”的上海外园语学院的一各季生。以后又努架了支持“地打”的华东政法学院的微师夫赛二人，1907年11月15日夜，游营待因怀疑华东局机关干都李学广在“文革”.初期接待站工作时，有收“工岛同”头买材料的活动，跑织一伙人身带三角刮刀等的器去今东居机关对学进行央表击。李呼效，他们把李嘴巴堵起来，密地等架到822工厂的地下室关押审讯，企图以李为奖技口，折出业文台、料管一、陈函是、首获秋等所调致坏“文化大事命”的“精料”。一你二B之，“讲营的小组“地立一年多米，在张参都一候约整卷业百紧格务手径，收票情板，证险玻事特多千部和群众，并制进了一大此更假案件，据不完全统计，他们制进的亮饭来件有1起，父乘流的干部和科众多达B16人，其中103人理到残胎出注者，有8人被追者致死，不今人致伤取我，真是恶是果政.（四）假审登，真包总1971年，林见含惊出这的“九·一三”事件博发。林范反主合集回《五·七一工程起要），建立特务小规队的阴谋被据露出来后，科众对将留济郑饮人的流票活动费意的更多了，清张套桥一面数作镇静抚题说：“何必如此生气”。“请考透不必急名忙枪”，另方面布置徐景资等人对游营资及共同伙采取“保护”排选，不让科众循着“游曾济小组”的练丝马迹道究到张多桥的总子上来。于是在1972年1月21日，由含票费、王说文两人出面，以“防离审查”名义，将游营询、夏云开等5人龙护起来，演出了一场假审在、真包能购五断，当时眼喜对于“申查”游雪冷有一个素笔批示，”（对势》不要点什么同题，是为了张春等的主动，防止火烧白身。要个“事”的方火也十分有，将日请的令费既不出餐所属单位审理，也不自省合嘉办公室负查，因是由张衣部杂党“市茅会”题织短头头金饭航术白题。在“审登”过程中，对考怎人是制定了严将的此律：不准交因路雪资的交代材料：不准安游雪资指学军队的材料；不准查路近受外地的材料：不准误审。有关的审查材料、紫情汇报及审交对象的交代材料，全部密封上握王洪文、张春桥，其他人一体不得择阅。这个不准，考个不准，可见其包得之产，指得之实。这场丑别，吹吹打行，申演了数华之久：“四人帮”一伙运退不官结案，笑游营种等人长期进退法外，直到1976年10月6日，也就是“四人努”被粉碎的期天，“市革会”级织显才出了一份《对游会济定案处题的请示报告》.提出对游雪资等“定为完严重政治错误，开除党籍”。但又说“根据党的成策”“快复原工资”。游雪湾小组的累系血情、沿天罪行就这评被包经一笔年了，粉称“四人帮”后，1977年4月29日，游雪湾、夏云开、夏来布、起洪泽、李家报、肉白等游雪湾小组约主要大头和餐千模正式建道，对讲留询小照的反革命特务活动和那行开限了一一到了西更的审判。

描述：


注释：

