id: 8cc9de1385
标题：十三、两次“炮打”张春桥事件
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
生大规模地员对张春榜的事件。从钟分红卫兵和造反派队伍中发动起来的揭露春桥丑题图日的这两次事件，都管摘得满坡风南，使张春桥贺不塔，不可终日。但张毕党是老好巨精：玩乔权术的老号，他紧急求援于江青和“中央文革”无他图，又倍使“工总司”王洪文等以及卖身投意的马天水之流“4·12炮打”（我们姑且移用这种名称，因为人们比较熟了），对参加“地打”的一些组织的头头和群众进行了残暴的镇压与报复。十三、两次“炮打”张春桥事件“文革”初期，1967年1月和1968年4月，上海曾丙次发的效方保驾，终于压倒了对立面，员过了难关。后来，东春卧最司令部”，他们把这两次事件简称之为“1·28地打”和（一）“1·28炮打1、“地打”的醒酸和发动。张春桥于玩弄权术，自平为云，厘手为雨，早在他处理“安亭事件”后，已在上海广大群众中留下印象。1967年1月4日，他信同地文元从北京常园上海，从基后阴送策划转为基前饼究龙算是什么样的人？红卫兵中还流传蓄“张春桥也是为权派，可以冲奇”的说法。地打句令物联合兵团”（简称“地司”等），柳是当时有当当的、难以每取的采别，爱到王洪文、徐景贷等人的排挤，子是，这些照航在准各沧先亭取市委、市人受的权的同时，应酸着反对空”或手以的一些人，几次时论了张春桥的问题，整理了材料（所谢“情报处”得到了“地可”整理的材料，认为“材料”中提出的有关张春替的问题，张是无按图答的：更加加深了对张“地最中央文革”的大幅标语和“炖打康是”的大字报，“首都三司”和“清华井山”等红卫兵组织成立了“润查素生向题上海的“红养会”常委劳元一，说北京出现了大幅标语，请磁上海“红革舍”，要他们“在张的阿题上，不要被动”。1月15日和22日，以“上三可”为，联络其他一些题系，进行了南次全市性抢先事权行法，都板联春桥干颈破坏，最后“上三可”总部视“工总罚”理粹，买买划全国被送专政乳关监菜。1月23日，“红革会”恩部石开“务项”扩大会说，讨论和景了由“红草会”半头遗行全审性弯权，为此成空了“等机招拜部”同时讨论了张赛桥防同题，认为张春情资多做注不符合毛泽京思想，可以“地打”，会议决定从调查多文静的历史问题着手，真从市费写作斑去挖强春桥、文元的“修正主义”材料。1月24日硬夏，就在“红革会”进行全市性字权的同时，大规模的“地打”张春桥助行动开始了。复旦大学“孙悟空”战手贝在片滩、窗京路等繁年阅弯处：贴出了“张春桥不等予中“复旦大学北京公社“追剪鬼要名的大标语：“张春精花上海的几“大印”，在张卷桥、姚文元的压力下，夺权又失陵了联发生了一减到不面带我象，一类增出性是减事的短前，说张即上间签济主又铁民城临时院多，是专写修正主义大家的市炎写指租的属后台，等：一类直视沟证率人的同题，三十年代在上均干了整什么：“软克”是迹：李文静题什么货色：张电是当教数，为什么环股不得：出张容必须接受上海一千万人因的号的“大方向量了”。“红革会”买头劳元一反取说：“套悟空落到别人手里”，1月27日夜10时3刻，“红革会”在复旦大等110D楼织拟景贤的行动，决定分兵三路：一路去“事要机较，一路去题平路市要机关大院，一路去武康路原言受写作班2、像景资被拟走，张卷错懂忙调部队迪套，斗今白热化。1月28日凌展，“红革会”去“模关联路”的人冲进市奖党校，首先被制了电话，感后声称要“请”第景登到复豆大学去增大字报，“要缘景贷图答几个同题”，到处每找策。给景贸得拟，感到来考不善，就叫仁态出来应付，已脉藏起来，但是结果还是被“红革金”的人了出来。常们把像景屏、郭仁高带到复旦大学。“红革会”的人高兴地说：“这个“精料袋”已经到了我们手里了，”他们意令除交代市要写学班和张套桥、后，大为吃馆，当时张已经估计是“红差会”所为，立印调积景哥。但“红革会”之不理。“机关联络是”又有人打电话给上海要各区说，“有些不明身份的人”把续景资炎了，还打了人.基求警各区据中央关千单队支持“革命左液”的决定，深韩队选查，保护物等的人身安全。警各区接到电话后，负查人什么意思？当然要带武要，不带武器，还算什么兵？”地文元卷没有其容，怎么对节？”电话接断后，驻来桥对施文元说：“达等等、这一述的质同，得徐海诗等最头转向，十分燃烩，这时，天已经亮了，复旦大学校门日人越来越多。不得不再打电话商张春“精示”，由张的码书何秀文接电话。徐同：“是

：一271-斜听后，怕徐将海把命令是他下的“插”了当去，悉缓我地对换电话的何秀文说：“他们怎么病的？这么便卷卷的，韩三四个特美了，才到重旦，现在天死了，既已发现人是在复旦，部以就先盖园来吧！但对徐所晚红卫兵贵问是谁下令出兵这个问通采取园避态度，说“这事税不管，随能们怎么办。“协海资听后，高到把真相说出去不是办法，在学生连续质同二三个小时中，采生的“军凤第压“左派”“，“军队要批税们打或反系务”，“款出调结军队的“后台”的日号声中，徐海清装须地被迎带考部队景海降设张春兽任命为“青革会”的文教办公室的买头：1965名条信党明。在筑情况下，红三兵们奔走都告，群情激情。当天，“红革会”总部在全市世发了《1·28事件真招》的情单，在南京路上贴出“张春是调动解放军慎压革命造反录的罪根首！”的大福标语。上海依育学院“八·一八”兵团（“红革会”系统）和上海机械学院等单位“红革会”也派人出来刷“炮打”张春的大字报，反对雅春桥的浪更加高率。划。张春快、姚文元心怀鬼胎，“按见““红革会”代表为名，人田住，拥进了步味厅，在他们二人的历前，故上了两架最音是口买革命漆”，“张春替是两面质”等口号，、姚带来的活西前，张才越芯地说，这是出于不了解情况，才请部队告号装师，引起了全场健概。有人站到觉子上，要酯春桥对激部队到复里去镇压学生事件负贵，换出要为“红革会”平反，说

273-“镇压学生运录的人决疫有好下场”.①楼着，又有人说，徐景好为什么不能？他也是“当权”第？有的说，徐票资是“假造反”，是“牛鬼统神”，离呼“烂写作班”，“打例徐景贤”的口号。并复出.“写作班的后台，就是你张春桥”，把斗争的矛头直指张春群。这时张春桥酸乳图沉下来，您着说：“红卫兵小符们！你们要顿高警，不要被账玉显、首获秋房利用....”、话音来落，马上有人插上来问：“张泰桥，你曾经说过图上海市委是修正主义的，那你也是旧市委的领导干部，你难进不是符正主又？”“你说《海瑞要官）是大毒草，上海上演（海聘上“坚决夏对张春桥当上海第一书记，反对她文元当第二书记」”“打例张卷桥！文烧地文元！会场中口号声此起收伏。张春析被这一连率跨质问满得变口无言，会上“红革会”的一些人要一参揭或喜辑、姚文元的“老底”，问：“张春替！你屁股上有展，终三十年代做了些什么”“秋克是？”“你的奥老整是什么中央延管喷各线“大等中容最中央平委作准不准动用警队，“红会”即且往了还一24一则一界说这三个人提不到。“红革会”的人拒绝和王力通话，把电话挂断了。选将对西的交保，等续了6个多小时，直到能文元先园到了兴国路招特所，他惊未定，一进房门、账来，文元又这副样子，忧心伸神地问越情况，说孩到（解放日报》社去了，并印要字文替他打电话到“中央文革”再找王力，王力整电话，卷选问他们两人在上海的情况，第文

一275-元乘北大政击上海“红草会”国孩张春呼和他历人，说事情粮手，开在发展。王力建议立即写个报告选“中央文革”，以便表高采取指施。后来李文协向张谈起姚文元园来时的猴相，张表楼强件镇售地说：“这位真是没有用。“在张的指使下，“机关联络站”派人分八路到离京路等处，梦写街头上的标语、大字“红革会”也在积顿行款，扩大宣传，争取其他组织一起，激起更大规模的“地打”活动，1月29日下午，北京“首都三司”的包地，来到“红革会”，对劳元一说：“张春好景军队是路1367号“红革会”驻地，表态说：“张春桥是要的，不过监该提“火烧”.”当天晚上“红萃会”联合七、八个其他红卫张春饼驶杯他们“夺权”和慎压学生的养行，会议最后决定于缘景费、郭仁张“红革会”常到复里大学后，被弱图在一曾学生有合的二楼内，和学生住在一起，这天晚上“红萃会”等红卫兵范织在礼堂里开会，只派了一个人奢管他们，会说的情况，通过会场制乳广播，全收物听得到，也被像、和丙一个系的，相卫比较熟药，就写意了，千是，就霜了出来，直革会”要“地打，你们质究一下，要采取什么能？”张春榜的话音老落，王端文立即表示对张春“全力支持”，并出一时流袋腔说，“他场的1马上调人，今天晚上就纪复显大学磨平。一听，很是离兴，但又始事高解大，收不了场，遵连说：“增寻不必要了.”马上又发号施令要“工总明”调动队伍封人民广品：各区联路站液人部守全审各交道要道，止屏众参知“地打”张春桥的大会：还要准备一盈人，在“红革会”带开大会时冲会会场，王洲文不等“工总时”的观小兄弟发现意见

一，就表高说，立即通知各区、局联路站，郸不准活人参加“红草会”若开的“地打”大会，两且要组纸人写大标语，上要复基“地打”的大字姐和标语。贴后又以喝那与小凡弟随他去复旦大学“看大字拉”，向“红革会”示威。王力建议写照告龄“中央文萃”以便表态这件事，张春析到王承龙去办，以“税关联络站”的名义发出去。王承龙马上至市委办公厅拍发给“中央文乘”。但这份电藏稿被当时正在南资办公厅的“红革会”的马立新和“市要办公厅造反兵团”的的电，是嫩确中央，镇压革命学生运动的思电报。1·28为保款景贤，竟把枪口对准赤手空举的革命学生，张森桥、第文元完全错误地和“联络站”站在一起，保徐景贤、保自己。王承龙、来玉保看到后，和这些人了一架。包电报还是被扣押了，王、朱二人急忙到兴团路据特所，向张卷锈报管，张王力在北京等不到上海的电证，也很着急，他向康生、陈270一伯选、江青请示取得同意后，于29日源夜，又与张卷桥、姚文元通电话，把准各以“中央文革”名义发电视的内容告诉张、读电额：注明日期是1月29日，素自批上：“印八开，二十万“机关联培站”，问收到中央电报没有7王票龙说发有。这时，已明码电教。会”的某贷负费人”把斗争的矛头指向张春桥和第文元，屏架对不能允资的。最后物毕露地号召““红算会”的同季们”起们要用他们划清界线。我们符要采取必要的精施。一朝后果应由制造这次事件约“红草会”的某些关责人和基后的操织人类贵”。“中卖文草”的这份特您电，上海收到是30日上午8时两上海印出的日期是29日，当时就有人怀这份电覆是张春伪建的。事实上，它确是理春裤、第文元与王力多次通话，与康生、陈伯达、江资等共阿筑划制造的，需真正起主泼作用的主要提刀人正是激春桥。这有张春桥的一次党有题味的自供可以证项。1967年9月11日上午，“市革会”召开扩大会议，由王承龙、来玉佩两人传达张春桥按见“工总司”全体委只和接见部分商敬红卫兵的两次济诺内容。其中张春桥又提到“地打”和“红草会”的问题。张说：“中央的电报28日写好了，我成凡万人的大或平。.当时“中央文革”成兵的我和她文元在上海，佛们来斗我，已不是题谢治、王力在武汉按斗是一这显有一个老大的器别是，张、烧的被斗在28B晚，一直到29日晚展1时，怎么可能就由中央（文革）在28日航写好电报“中央文革”用明码从电报局来的“特意电报”，除主送《解放日报】社，要求额社印成传单，广为散发。“红苯会”得两后，曾封东海靓队打电话向中央平委询同是否确有这个电投？“（1）说明军队有人支持他们：（2）军用电话给他们使用，万280一河使或紧粤通讯就误了大事了，”张春桥怀疑军队显也有人要搞他，易包国了复卫大学，了大量广播车开登校内，把尿定在30日召开的全市性的“她打张卷桥警师大会”破坏了，可是，“地打”并没有结束。很多单位还是举行了“燃打”张春桥的离会。1月31日，全事性红卫兵组统之一“参卫军上海审大专院校革分要员会”（简称“穿革会”）下属的复旦“赤革会”发表7点长道学院等表示学.2月1日，上海师范季院上卫兵举行了地“能打”张春桥的大会天折后，“红革会”处境阻难。2月1的“领导”工作的”，对他们二人“地打”“还不是反革分？”“这笔张是要算的。”还要退查““红革会”这个题织的革后是什么人7”“吴头是什么性质？“还说：“对于广大“红萃会”的群众不是遗罪，阿是起来同少数坏关关划滑界线，造他们的反。”张春概还进一步说，“对“红革会”的这一场斗章，不是个小同题，也不是个人问题，面是关系到“中央文萃”正确领导能否黄彻的问题，关系到上海运动的大方向同题”，因此，“要额座常清“红革会！中少数头关对这次事件所造成的恶劣影响”。“工题司”、“机关联路站”等造反组织，按原张春游约调于，发泰了（告上海人民书》的联合产明，声明说：“前上海地区出现的（以“红革会”莱些买头为代表的）一股“地打”张春桥、能文元XX，把矛头指向“中央文革小组，指南无产阶圾司“红革会”所具的“避文组队”起来选“总部”的反，宜布按管“总部”，并打出了“反迎汽”的旗号，上海师范学院“红率细底清算“恩部”头头的罪行，《红卫战报》原来是以“红萃会”为主与“红三码”（全称“红卫兵上海第三码今部”）合办的，这时“红三期”机宜布由他们单验主办，持后了“红等会”。2月4日.“红革会”所属38个单位在文化广场集会，今“思部”要头交代。3月15日，“反迎流”联合指挥部又在文一2等了，复旦“红草会”也教携得灰预酒了。与“红草会”一起健质是清楚的，编谢行，扣部队，图攻（夜、烧）就是反革命，党一个建，但后来郭仁态照量张卷桥这些话，被指贵为“聊仁类传适毛主路指来”，精郭仁素性死星整，恰恰说明张春假借毛评东名义说的话确其是伪造的。孩春还说，“反迎流要和两条路最平章：和刘、即路线联系起来“，“实际上，当时在全反对林施”，是“从政治上、姐织上反对十一中全会决议”。就“权”，一个系、一个系地乎过来。旺工作，低觉支等副书记，参如所诺“后院起火”，后为“机关头之一，界仁高与复旦大学的“红革会”红卫兵关系比较密切，曾经拒任过“红养会”的顾问。“打”张春桥事件后，郭仁杰一度参与了对“红茅会”的情压活动。如3月2日，努在“机陈独秀历起的作用”。“赶本金”的“领导权已教坏人享握”，要“红革会”晚士“年行南昌起又”，“内部造员”。郭仁杰园到复今”的请话，原出来，并于3月24日，在文化广场再次名开军会”所有“晚士”，票体向毛主房“请距”。能话，“红尊会”在当等红卫兵运动中曾经风云一时，也不是测么容易压服的。张春等对“红革会”的慎压行动，在户大红卫异中师不列熟题响应。“红革会”的买美们也有一定的“辞众基础”，图此，后来或文的复显大学红卫兵师负贵人还是复旦题“红革会”买买超蒸会：原“红革会”思每负贵人爆方生好是上海师范学院红卫兵的负贵人，各基展的头头很多还是专院校红卫兵代表大会”，每获料“同济东方红兵团”、“交大反到底兵团”等负货筹备，@这些组织的“号召力”还难与“红的群众题织，要积板责行精功教育”，还：“一概不要进行讨书，退还其本人，有些长期不党借并且坚持错误观点的料众不要急于要他们认储”，“不允许体可和资相体司，例加，蒙高帽，挂票牌、游街、罚施”，等等，西且规定“对业已连民上述线”，4月中何宜布劳元一等人“解放”，“参如工作”，并于4月14日城立“红草金”大荒判、大联合联路站”（等将“联培站”，代兽“及迎流联合拾挥每”，由幕仁张当限问。“联络站”一成立，复显大学、上海师范学院等大专院校内，贴出了“红革会是左源组织，共历史功勋不许任何人抹能：4月25日，他们又在复里大学举行纪念”8·25”大串联的集会，组织，打击“月济东方红”和“交大反到属兵团”，并和“红三内说：“海时，对反迎流怎么反法，不理解，来很好引导，和红革会””，““红革会”是革命的左派您织，否定了这一点就些夏对“红革会”的也要作自我提评”，郭仁态还要“红三哥”的红至兵“通出“红三司”组织，马上如入“红萃会””，时且“越快越好”，从6月3日到6月8日，仁杰连续去了上海第一医学院、上海政法学院、上海师范学院、上海铁道学院等大专院校，接见努众，参加会议，发表清话，支持“红革会”每仁盗转铁势“红茅会”的务度，与张春桥管龙复百处请：“郭仁步保造毛主席的请话”：“上海要各区出动部队是组”（“游曾语小”是张春桥组织的一个专门为他收捷焦情织、“经验”毛主房讲话、地打“中卖文革”等“总行”，节费机关的现反以也参与国攻，贴出《十问朝仁态》等大字报，违安科仁态等挥与“联司”的杯关头相匀结的活动。1967年8月，“前雪济小道”密建了部仁杰，刑讯通供，要他承认的造毛主离的指示，要不肯承认，并说：“这些话明明是张卷亲口对讲的，号要上告中夹”.9月底，仁态虽被效，值仍曲“市受悦关联络站”建续塑批子。12月，张春模在一份材料上又批，“郭仁洛问题璃不清，对不起上海一千万人民。”接着朝仁杰又教秘容途情审查，摘得报色。1968年1月6日，轻仁张完在卢湾公安分局关押处育音地“坠楼”身亡。总之，郭是被签（1）第二次“地打”的经式。婚的事件，后被将为“4·12°施打事件”，这次“能打”，为首单位是《文汇》社，其模心人物是当时上海市系命委员会考“造反”头目.参加“燃打”的有复旦大学、交题大学、上海这次“跑打”，是第一次“炮打”的延体和建续，1967年院校中，反对张卷的活动并没有停止，交通大学“地打同令御”《简称“交大地可”）的头头，与复旦大学、上海第一医学连。在交通大学的一次陆论会上有人明确出“张卷桥是版装，是江青保了张“地可”头美胡守钩、两谷声每人还派了“地到”参奖、时代中学原图支部记红隔参如了“中学生申联会”（简称“中阜会”.联系了清华大学“井山”期大富答人收集材料，进行反对张春桥的活动，北京电影学院的红卫兵在上海图书馆找到了张春轿在三十年代化名“秋充”攻击鲁己的文章。1967年8月、9月份，王力、关峰、成本属被撤出并被远出“中央文革”，有人提出“要比本两要大的暴手”，于是，“张卷桥有历史问题”“依春善是反镜”的消息在社会上请扬扬，不径面竞，国跨系统的上海第二军医大零“红旗造反春锈变牙切格地讲：“说我是报装，我要整人的。说是江青保我，那把们党说成什么了？”1月25日，在复旦大平“校革会”点生气”，“你们这批人起来造我们的反嘴了拿不住，可能是我让设你们的反响！”2月26日“市革会”扩大会议上，当有人语到上海有反张的速象时，张表桥或腾说：“反对我是小事，反对0“1.25打”后，红宵于1857年4月13日打电话给马天点，说。“完要

289一中央文革”就是反对毛主席，就是反革命，”还说：“阶级斗争是复杂的，不要上歌人的当。”企图特灭“反张”的热火。-1958年3月，北京从打到“王、关、质”发展到贴“打低谢害治”的标语，上海街买也出现了类假的大福标语。江背、成生、账估达等怕群众的这范“火”烧到他们台已的买上，就由陈伯达出西，提出了所请的“阶级斗令新动向”，说“自前全右倾翻案风是主要危险”，散布“有人替“二月流”案”的流吉，说要“在组织上抓票手、坏人”。3月24日，由林鬼直接出蛋，伙离江膏、素生、陈售达、纯文无，谢篇治、黄衣题、叶弹等人，在人民大会堂召开万人大会，突然宜布所请杨成武、念逸客江青的“罪行”，左在含上说：“杨成武后面有显居台，”会。会上江青证陷杨（成武）、余（立全）、每（察）是“右景案风内代表人物”，是“王、关、装的真王的后台”，企图转移模线，保护他们自已。由子这两次大会张春都未参加，有要人便精测张春桥出了问题，又联系到张春桥历史上的问题，上海辑头又出乳了反对张春桥的大标语，上海第二平医大学的“红旗造反兵图”首先贴出了“出扬、条、的黑后台”的大标话，4月6日直接贴出了“打例质装你卷桥”的大标语。接着，七一一研究所“本命选反兵团”别出了表示声键的大标语，复和大标语，上次“地打”被张春券镇压下去的每火，只一次通发出来了。大会：3月25日波展税把大会的情况电告在上海的用国浆，特别点出施生在会上“成武后面有器后台，但不如是指谁”。月说流”反扑大会”的情况电音用回袋，说：“现在形势很复来，要激扬成武的器后合，各种语特很多，有些事情涉及到张春桥，也视少，可能有问越。后网国荣又将艾玲来电话的内容台语米售买、即传残，评借烈美出“千万不能怀疑张春椅”。3月30边因等：“在中央术老态之前，我们只是怀疑。”来据瑞测张春桥出了问题，他们原来是着张春桥跑的。但当他们认为张春桥地位不字靠时，又投机“反孩”了，来认为已经有这么多征兆了，可以动平了，决心打出“反张”旗织，他对周四爱说！“我们要准各第二次造反，第二次革命。要不怕茶头，生率，不4月4日深夜，来锅联与周图荣街后，准备望织“反张”的战斗队，来锡琪说：“中央不是号石要拟器后合么？这是一坛总斗，先把问题向社会上播开来：向全审人民儿个为什么，”4月7日，周国张等密商，认为“无段风光在险峰，干革命就不怡登风险”“即使税了错误，中央也会愿谅的”。他们说：“这凡天，朱锡求完全拿出“一月茅命！对的造反勃头来了，我们又情第二次地下工作。”4月5日晚上，有上千人去第二军医大学，要与“红端造反兵团”论，后来了解是“市革会”、“工题时”策动的，复旦大学红卫兵超盖会等率领近千名红卫兵去育莫平年王维回商量的意见是：“平训团者不表高，由方题华向擦景登请来。“按着方烟华向操景资汇报了复豆大学“地打”动商。徐景贤听后说：“不是什么新情况，社会上平传张是版徒，小泥不起大，如果复旦大学出现“地打”，一让他们表：不要反者：三军训园不要表高。”属建平得知徐景贤的意见后，对方超华说，“按徐的三条指示办，复豆出玩“地打由他负责，”4月10日夏，朱锡或与北京的文玲通电话，得知社会上一22-说“陕西省要第一书记重士摩用党果保证症春是版赞。”这里加坚定了来锅琪“反彦”的决心。晚上，张春提拉朱锡到家里吃饭，来寻机试探强春桥的态浅。张春桥对来锅英说，“我要去北京汇报工作”，并表白自已没卷过率，不知遗是率纳“味”，暗示乘项不要“地打”，您张的暗示未匙作用，晚上，朱去市题参加“市革会”扩大会议，社内由期国效日少数人开会，传达了来幅项的“地打”意见，并脂随成空战手队。会报》4月7日的社论《物底粉碎“二月逆流”的及补》说“该文特珠，认为我创这里的主要危险不是右辆案，这光全是错误的”等内容，暗示张春桥在上海有问题。到时，来锡琪又氯写了7条日号，经用国兼扩充改写为他们新成立的“燃打”张卷写一篇“大思怀疑”的社论，并决定转载《北京日报》社论。朱受属国乘在当天编前会上申明：（1）这篇社论具有重大宽义！（2）转载这篇社论是有平争的：（3）加强保密工作，要用党性来保证，在乘终联、周图的压力下，原来认为对张春“达一点怀版每不行”的母传烈，这时也改变了态度，同意来、周的假法了。4月12日变具1时许，徐景黄打电话给《文汇报》社，说张喜桥和他部不问意转载《北京日报》4月7日社论，来锡琪白已不接电话叫别人去接。来锡璃说：“他（指徐景肾）来了，我们也会登出去。周国乘认识说，“徐景贷又不是《文汇报）社总编。”变展3时，“十个为什么”的《宜言》大字报，贴到了南京路和第二年医大学处，后又把《宜言》印成传单：广为微发。在当天《文二报》的版面上，第3版上半版用特大器体字刊出5条标语：“各死限卫毛主席！”.“卷死保卫林副主席1”死保卫江膏XXI下单版转假（北京B报）4月7日社论：（新张大字扭前济着看的人最多，这张大字投器路了张春桥的态要李文静种张卷餐的义素张开监的丑形历史，说李文静在1943年筑日减令反扫万中载日零得成，自首变节，说张开蓝是思剩地主，在还份济南警察局中任职，抗战胜利后当上了国民觉济副《文汇报》社门首，来来往往看大字报的人一直没有断过，一29=估计有一万人左右，在复且大学校团等处也到处贴消查问张春侨的大字报。人头济济，济得水滑不通，气氛紧热型。桥是数徒等问题。操景异反对来锡琪的增法：和来爆联号了通。同日上午销后，复旦大学军训团负贵人方理华又去向缘量贤汇推复总大学的情况，徐听了复旦大学“地打”声势，惊得脸如土色，望壁坐立不安，述税是第二次“地打”张春快事件发动经过，国防科委联统三军“无产阶级革会派”的。张毒榜说，“下午儿个人说：“文化大革命，我还未被批过，写能要轮到我受范了，表现忧心份仲，张春桥为了摆税国境，又要名求江青保他了.能要王少腊打电话给证膏“汇根情况”，王夕唐图自己再象不便，转王承龙去打电话。王承龙把电话打到地文元处，第文元复电说，他已向江青作了汇报，江青准各悦军民负贵人谈这件事。江青评知账卷份在上海具一次“进难”，呼按叶料容课。白叶屏出面找黄永胜、吴法光、李作鹏、会作等，要能们向胜沪三军夜毒保张参桥，空四军短应伍换到吴法宽的电话后，马上打电话给亚春桥，报告说：“吴词令（指是法亮）打电话来了，作了三点表态：军队不上街：不贴大字报：不支持地打，”张春桥幕费说“空四军行动真快”。江青又要第文元打电话给张春桥，要张“不要怕，事情很快会平息的，但无论如何不要组织反击，“我还是要保张春析的”，张森桥听了江青这些话，心神定，粉饰自已说：“现没有整过车，签么成务数徒？”接着，“审革会达了李作鹏关于不要成炮打张春桥，不准部员上街，不准贴大到题队的全体战士和京展了，张春桥、王少鹿听后大喜过望，立呼布置把李作鹏的“几点指示”传达到全市各单位，说“这比我们自已表态管用”.江青和林范反革命无团，在张春桥危难之杭真一次解款了他。4月12日晚，吴法光素自打电话给卷桥，王洪文也积领地为保张春桥出谋献策。4月12日晚，王洪文对“工总同”部分头头讲话中要大家“观事态的发展”“要坚决稳住”，阴险地说：“动手还没有到时间，..实质（阿一一题）设有暴就行动不行，要等待时机，”理快了系机。当天深变，王洗文、主承龙去了一次《文汇》社，国来阿王少脂了他们去底的情况，说“比较是来延是部传烈购高度好一”，王少脂决定由徐景置、王承龙连夜我师传型谈话，传达率不许出能满。王乡魔说，对来售琪要级整一下。4月13日凌展，徐景贤造知来锡去听海军副到今高志荣的传站：“北京三军首长（吴法充、李作鹏，师会作）反对炮系春桥已去了北京，上午9时，来锡或不甘心免数，决定重人去北京权姚文元或最先样、到大富等“五大领”操情况，下话，在会上说“张春桥设有坐过军，怎么会受战授徒？！”下午4时，有人贴出“就出民革命两面透来喝球”的大标话，多天说上在外“市草会”机关后厅开大会要来遇实和“为什么线号出”的成员，由马天水代表“老干部”，协景野代表“遵页派”，高志效代表“等队于部”分别在会上资语，来锡琪等同马水徐景贤等进行争辩，天水端出江育对张春桥问题表态的所课“超示”进行高压，朱爆填等接鉴后返图数社，扬言要老北京官状。晚上12时许，“工总码”、“文攻武卫”的张空林、黄金海、航立请一伏到报社“发动”群众将发，又泥来错瑞、勇图荣等

一207一4月14日、15日，“市革会”石开各群众组织负查人和名组、办负量人会议。当时主持“市革会”日常工作的王少腊在会议上说：“这一次是“4·12事件”，41年前街1927年，符介石在上海也病过一次“4·12事件，两次钟是反革命事件。”王少虚路力为张春桥保，说：“期的情况我不知道，春桥的历史我如道，他根本没有被错过，怎么是级装。”会上有人同：地打张喜模是不是一股反革命湿流？王少属说：“地打·中央文草的领导同志：就是地打无产阶可令部，这不是反革命递流是什么？”：4月14日，朱等联、周国乘等在报社内遗到批斗，宜布“承边”，在北京的文玲则表来自己犯了错误，随时等将制时上下放到部门去当记者，11月7日，《文汇》驻北京办事处艾身等全体工作人具被调回报社，随即下放到上尚装治机厂劳动。11月中旬，图来锅琪、周国荣等人多次秘密半述，说自已是“老通民犯链误”，烫出要恢复他们的报社“革委会”委员积务，又理到了批判，后称这次对来等的批判为“4·12再批列”4月18日晚，王洪文、徐景资等案到复且大学，召开了有200多人参加的座黄会，王深文惠时气路器张地说：“4·12题一28一达张春桥打来路电话指示，张春桥对上海“4·12饱打”问题。不要压：对他有什么意见可歌提，不要去斗，不要整人，包我们还是寄于卷望，不要一提子打死。”张春替还下了露证“我决不会极复。犯了错误的同志，只要自已认识错误，改正了总好了.”答至养秋张取、算有介事地说：“如果（对览打）还不过藏，下次还可以地打，随时可联炮打。开了张春桥的这些话，好像他真是“党您大量”、“不计前绿”的“该谦君子”，但是且量，张春桥一贵两面三刀，题手为

一一云：夏手为丽。在“安布事件”、“康平路事件”中他都有过表演。平在“4.12炮打”之苗好几个月，1957年11月同，张来桥在共国路办公室开的一次小范团会议上曾口吐真言：“谁再这择提（按指当时已有大字报据发他历史上有问题），我税要整人了，不要讲我不安好心，我只要说一句话，动一动小姆指头，你就要路合、完蛋：”张喜拼决不是什么“该该君子”。他对“4·12炮打”保证“决不报复”约语音附落，疯狂报复就开始了.1968年5月21日，张春在一次新阅界座谈会上讲语时，对广播电台施加压力，悉狼很地说：“4·12施打”时，你们们（电合）如票被改人占领了，怎么办？发表反革命贸言、传单，你们第么办？”说看，气势彩治地结越来责问：”4·12问题（为什么）没有扭合我？“你们早代表于什么去了？”说“对电台写不放心！医春榜对“4-12施打”的态度一览听，马天水、常景员、王少意、王洪文等一伙人便紧紧限上，当时市委组织组负黄人是选反上份的来便、徐先说，他们曾看过李文势的精案，知两李的历良问题。张卷特因此十分总惯，竞说，“组织组全部送掉了，”地景资说：“材料送到老虎口了”，“组织组是资产阶级号了无产层股的政”。乘设、先配得被拉下来批手。风刮到市重是反反复地“密烧销”式斗，隔离解除后一度战复其记者工告，可是不到年底，经徐景异等人批准，朱再次被停职检查天水、王少席公开点了七八研究所的考，出要参与拿在了七0八研究质，七一一研究所等单位的名，说：七获八你们，过去“地打”这笔账是要雾的，”质验说对“燃打”的重人梦了七O八、七一一历，抢走了一般保密手是和材料，并扭走了七O八所所长事志侠等12人，8月下旬，只器违了一份所“她扣”的“最行射料”，陷“4·12选打”基后龙亚装珠元两支持和腻容的。6月度，又组织凡百名打手平势长无、买散原锂冲进七八所，进行武装搜资。9月下旬，宝考学志铁为“项行反革命”、“黑地手”，“二月逆流干将的代理人”等，适行需高审查，不久由王绘国下令转李速造，关潭达6年之久。这两个研究所内的一大批于部和将众也国“4·12打”事件速受严置选有。对凡所参与“他打”事件的高等院校，张春桥更是联于怀，倒机报复。1968年日月，按图北京的微法，向上海各高等院校添驻了“工人毛泽东思想直传队”（第将“工室队”）。张衣桥、王洲文、操景贸等在票训“工宣队”资贵人的“学习班”中，大语育校的“复杂情况”，特别点了复旦大学和上海师范学院的有什么风粮，（复旦大学）就反映出来，复旦”是她打我最早的地方，”德认为上海师范学院是“她打”的老窝。是“图大金报合：“师院留学生办公室是“红革会”总，三楼不准任何人包小包约东西出院外，”王秀珍听后说，“什么马峰窝，我们要通，什么白公馆：可他们让出来，我们要上三楼去看看，我们要住。”又说：“材料（指报告中谈到的大包小包东西）我们要查，这个机我们要中回来，是谁给优们（红革会）这么大的权利？你们始什么？我们支持你们”在王秀珍的施动下，9月4日上海师范学院“工直队”在校内对2580多人进行车法资称较家，他们翻整制柜，“上天”（穿天花板）“入地”（换大芳美复，说“师院的行动干得好，全审高校要学师院”，决卫大学工、平宜民田部：对该团的买头说：“即天师院是取了“.这次大键查，在大令院校中抓了一要人，平了一学人，主助隔“发语革命”和军，爱桂人风后战称务“零盒队”，“工、军意队”人照许多季生挑议说“非法被查行动是便我人权”，“我们红卫兵烈样要造反！”社会上滤传各种对张卷析一候的贵难：劳游扬标。9月8日，张春桥不得不承认：“这几天的行动，怎样评价，说法不-.”于是被论置布，“公审会不宜开”，“物家问题必须慎重考出”，“不应普通抄”.面对概众不断的抗议液潮，到了11月，张春桥在市要蓄大会议上京以通：再不要去查红卫兵小格的事儿啦1否则弄不好叉会逸成群众斗群众的：到称时又磨烦了。便是，宽客仍在继候，能们在“清队”运动中，对各高等1970年1月11日下午，张春情亲自主持召开座谈会，倍G“研完革命大批判”，地查参如“她打”的人，张春替在会议开始时就说：“了第一下“师院’（上海师范学院）革命大批判“降院”疏史系购情况值得注意，我对这个系保拒忧，降日了一份精料，一夜及有睡好，怎么革命大批判摘不起来呢？”张卷换看的画份材料是《文汇报）记者写的简报《上海师院政文系无动子享，死水一潭），其中视到“政史系“她打”情绪至今议有收线”等情况，党使账春桥物变未限，当上海师范学院“工宽队”工“茅命大批判”的含况时。王洪文对参加会议的“师院”政支系马XX严员贵问，“马XX，你参加她打没有？”“你的有些语是很思毒的！”当马XX用要申“我没有....”。就议王秀梦资横地打断说：“你不老实，现在还在地打。”景资接着又贵问与XX，“你到底站在那一造，站在无产阶般一造还是站在资产阶级一边？1”结票，把马XX打成“资产阶版代表人物”，王误文说：“问题是现在还有人地打”，“地打的逆流在你们系没有收效。”张春等说：“你们怕什么，不要始难，骨插不进就用子”，“要幼刀子！”“在达块阵地上题斗，不准备头破血流是不行的。”底该会后，在全市各高等院统只策起了层大学、上海师范学院、华东师范大学、上海音乐子院、上海郎一医字院、上海外语华院、上海科技大学等7所大专院餐，黄追喜的干断和料众就有656人。其中建建摘狗熟的有368人，客秋死12人，通疯12人清查“五·一六”运动之名，对参如两次“地打”的干部和鲜众，地续进行更为残醋的境喜和加倍的摄复

一305一

描述：


注释：

