id: 6807f7054f
标题：十六、一桩重大的政治阴谋——诬陷迫害陈丕显、曹荻秋
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
以上8条是江青反革分集团为了“改期换代”两在上海孩绝客广大千部的主要手段，包还不是他们的要题行为的全部内容。特别到“文革”后期即1374年以后，在“批林批孔”和“证邓”运动中，江膏反革命集团大肆原卖“老干部等于民主派，民主派等子走资源”的反革命政治钢领，建续悉毒地证路打击原各级领导干部，安图鉴夺党与国家的最商领导权。十六、一桩重大的政治阴谋

一一避陷迫害陈至显，曹获秋在逸客干部的狂中，中共上海市圣第一书记陈还星、方爱书记、市长曹获秋首当其冲。对他们的证路边客，完完全全是政治阅诺。“文革”初起，陈函显患病较置，中央批准疗养，市委日常工作由育获秋主持。首装秋反对张春桥园课病乱上海，坚庆与江青、张春桥对奢干，成为他们的吸中钉，均1966年底，江青、张春桥安园通迎陈工至就范，对陈又故又有，辽青对账说，只要陈背出来“搞好文化大革母”，她可以做陈的“展问”经说：“你以前的什么账部不算了，我们都包了”，陈玉呈费视江青的成肤利透，坚块拒跑了总的拉提。1967年4月12日，正青在军委扩大会议上大放版词，说上海“有一位日市要领导人，后会变化到这样，这我完企没有想到。上一次开会时，是全心全意希望他瓶工作的，可是他死不园头”。地这里指的税是陈玉显，在“文萃”的没长岁月中，江费、张春桥一快为了打例除、窗，使之永这不能翻身，施尽了各种阴谋德计和息翻手段。陈不是、官我状坚定地站在无产险级和马党是主义的立药上，坚持党性原则，给终与江青、张卷携等人作针修相对

一367的斗命。他们无私无我的示范作用和原市委地大多数领导成员在斗争申站在正确的方图，反映了上海龙组织是坚强的，代表了上海广大千部、党员和全市人民与证育反革命集团作斗令的主流。对陈、曹的追害，所用的手及签本上是相同的。“文革”初期在所调“批判资产阶级反动路线”、“批判反革命修正主义路线”、“矛头向上大方向正确”等意离人心的宜传破动下，他们受到难以数计的大大小小的批判会的折磨和您毒，挂牌示众，散高耀游街、兼头弯腰，管施之于能们身上，还有报刊点名批判和电视转播北号实况（以陈、育为主要对象的电视批斗大会“专案审查”。“市革会”成立了材料组，后来改名为专案办公室（简称“专案办”），下面设置一批专案组。对骨陈、曹的各有一个专案组。原先“市革会”有个由张春桥老整李文替控制的对陈、曹的大批判组，这时其部分人员就转两济专案了。专案务调乘了庞大的工作人员队伍。在这两个专案组工作过的专案人具先后购有300多人，账春桥、王洪文多次听取陈、省令案组的汇报，作“指示”，马天水、热景资、王秀珍和当时题专案工作的王少唐对这而个专案也是特别查视、特别卖力，费尽心模，一308序、官的两个专案绍的上要活动都是经张春桥、王洪火、王少魔、王维国等人审定批准的。对称、曹的“专案审查”铝长达七八等之久，完免是笔料“审老”的呢？关于这个阿题，王少唐说过一要假值得注寒的运。1957年10月23日，对陈、首已作了几个月的“专*审查”，王少唐召开“市革会”精料组组长会议，他在会上说；“张春楼说，按陈、育问题，现有材料（定）走资派已足梦了。（但）走害盖、路线问题，用词检一点：还是内部问题。数款级变自首是政治问题，就不网。...能这一讲，我就领会了”好一个“我就会了”！王少脂领会了什么完？在江青反革命集团被粉碎后，1978解敌，随之成立了陈、曹丙个专案盟，这是对陈玉里、联积人帮”早已纪证陪的内容、情节确造好了，张春卷还素自听取专案组的汇报，出题目，提要求，阅谋证陪降、曹为数使。我就是顺着这来路子看材料，听汇报，考虑问题的，”王沙魔领会的路子就是：为了打创，普意证陆1在他看来，一定要记账、曹打成“数袋”，其他问题，都不重要。陈还显、曹就秋的政治历史，都是经中交审立过的。他们长期参加革命，为无户级解放事业各斗不，显受了严装的考。他们的历史是清溶楚她设有问题的。但江贵、旅析等，为了现选除函题，重我我款我准以便千他们进机善字上海市的党我大权，根本越不顾什么客观的历史事实。在前图一案中，我们普疑到，文革”中进过“请队”运动迎害干部的主要手我之一，粒是大据干部人事格案，从无部本人参加革合的经历中投营口。创如凡是本人历史上有被结等问题的，不预这些问题安经情况如何？是否早已审查治？是否有明确的结论？一概先脱上“数枝”“钟务”等罚子，同时以各种残思手段大搞递供信，制造很材料、假罪证，因此而造成了大业的无假错案。江背、张江青、张春桥等运落陈玉显是什么“熟小鬼”、“老反革舍”，主票借口是1930年陈16岁时在间西苏区因病随同一批红年病员特移建中，被国民党军队扣留约二十天的事，此外还有什么”对无产阶级令部进行值控”等题：证陆背茂状为新装”是借口1932年喜因级后出卖在上海被浦的事。共实，陈春这些事不仅早已由党细织审查清范，他们本人没有问题，阳显正象我们下西要谈到的，应当看你他们早年参如革命与成人作英勇号令的光党史！至于还浩体五星对无产份级词全部进行但是江青、张卷桥等为了基夺上海市领导权，必须打例路，他们暂意还带的方针导就定了，1967年2月10日，在人民广场召开的批千陈、曹的大会上，终景贯讲适中第一次公开证路童武秋是“大新使”，并说路还夏等“包底板徒”。1967年7月间，在称技场召开的电视批斗大会中，马天水景肾、王少唐一起跳出来是毒还楚陈玉显“不是红小鬼、是黑小鬼”，“考反革命”，王少唐装应你势地现他这是向大会“期重复布”（二）兴师动众搞外调，逼供、诱供制造假材料正青、张春格一休既然在军委矿大会以及电视转验斗大会上，在众目要膜之下公开、“郑重”宜布陈、育历史上都“板变”了章命，于是，期着师条路子就要千方百计端出所谓“卷”来，们一方图对落、育来取房谢“监护施”印岛真审陈还显奇案组结调人员专门或立了“阿否调查题”，从1967年底到1970年，前后二十多次去间否，览了降玉显的家乡和三十年代能活续过齿地区，为及7个县、13个公社、135个大队，宴图挖攻陈不墅“级变投”的“证”“调查组”所到之处，首先是动用宣传工具，的造奥论，网大量证治不实之调，惊猪陈函显的素支和当地干部、女，对他们进行成卧、造客。1968年5月31日的《材料工作笑根》上，对“词金距”在来地的活动中有如下的一受当速，“请壹维同考卧了有已开了四次秀学活用毛泽水思想销用会势，首后还出四角批判陈玉显联行的大字报，做发二百多份妈露账玉里事行的资料，初开三次文纸晚会，备公社广播站批判陈玉是的零行，揭需降的反革命宾面冒。”由此可见，为了从政治上速陪际还夏。他们真是使尽了各种手段。与此同时，“调查组”一些人到处通追陈玉是的家族、亲成、益发、友，当地平部、群众，以至“四类分子”，揭发、交代材料。三年多来，前后涉及的人数以千计。不少人受到追客，有儿个被残致伤数死。有一位老红军，“调查组”前后11次找急，使用了捆解、辛打脚、关押、罚、手枪质吓等各井手段，刑讯题供，通迎他“提发““陈圣夏管在长汀出卖革命同志，打死倍员一名”等问属。这位老红军，对“调查组”一些人防星融，不为所动：又正词严地取斤了他们捏造的材料。他说“陈玉显是个红小第，他没有打死过伤兵，没有变节行为。”“要我理违事实，陆客陈还显同志，（说他）在燕场打死伤兵，瓶义革命：我元论如何也说不出来，就是格奖我全家回口，我也不说。”这位当时70高龄的老红军、在邓些外调人员长期折座、喜下，合更自录身亡。“调在组”在国百安闭了母里儿个县的敢格，一无所族。佛们义通访与陈玉里“同时代人”，客图帮取所润“战盒”，量后，记一些所调“有关当事人”和押起来，在当地续“革命大业一372一判”称北斗金，即用严重的现供、调供子段，结来一些物风候多、李远附会的“粉料”，并且不原“当事人”展次翻供，用来资客陈玉是。他们为了按寻曹获状1932年在上海被后所语“纸变”的“是证”，深出大批人具，到24个省、市的推案馆、面书馆、公安局、“清档级”，查看了大量材料，仅在上海和江苏就翻阅了25000会卷政伪档案（包括9千卷外文精案）和10万是相案的目录。在球卷桥等指使下，他们先后提审过设伪人员等120余人，只准“发”曹的“问题”，不让反映全面真实情况1经富反反复复通使同一个人写10多份、儿十份首后矛题的房调“证。明”，有时还抛材料诱使的取人员“交代”，甚至自外调人员损好箱子，叫证明人抄一份作为“靠证”。将，根本不感兴楚。曾有一业与曹同关押在国民党反省战的人提供材料说：曹参加了款中手争，指导项治犯学习革命程论：还被大家推选为政治犯组织的“同难互济会”的领导人：后图政治纪中温进瓶统、托派，“阿难互济会”解散，坡又甚害孩复。装为隐政活动，言是始终参与的。这丝证明首款秋在款中真类我现的分证材料。被接掉作为无用的“份销款粘料”，他们还采取了塞改旁证村料的器务平反，把适陆不类之词

2，指加的有联积。有个与言一起坐监秋的人在“专案组”外词人具的监下，写了份旁证对料。及管梦料中加了“选进斗争”的福子，但实际内容检给反映了首获秋在然中是语究斗令策略的。“含发题”而些人对此材料不满意，党自己动手在材料水尾加上“行动是消极数行的，整天握头研读类文”，“我们份坚持平争，药大曹情婚消说，等转出数”等语句。他们感到加上的文字不是本人素笔，是个满深，便重沙以后，要本人签名认可。他们估计被“审景”西写材料的人不会细看的，途知加上的语句设本人发现：全部别去。“专案组”凡个人不肯就此要休，又以上海市“专案办”名义发信给提供材料人的原单位及治处，信上1907年7月，“专案组”外调人员向原国民党江苏反者院的训育主任乘营调查言秋在反省院的表现。梁营交代：“（曹）在反省院墨来暴露自已的身份，未评出参加什么组织，只知递他参如共产党外围组织。我知遵张云师（曹款秋在款中的化名》就是盲积秋，是最量一些单位来了解情况时告诉我的。”“含案组”未能从梁嘴中“挖”出材料，就一阿再，再西三地对乘地璃。1968年8月，再次找架通供，历时8天仍楼念无所获。同年12月，再派人去通采技“专案组”的要求写材料，丽时3个月。果仍未清足他们的要求。梁对外调人且说：“你们这去做法大主观，按照停们的要求我不写。”佛还向当地派品所及快片调人员携泛供信。1989车10月，外调人具交换手法，要地系出所配合审讯，一个是解提审？7次，仍核达不到目的。11月他们肤上海审“含案”名义写作给武汉言“革要含”提出要对柔构押审查（王维国也写私函给武议市军管会热人，要武汉平区派人陪同“专米照”外两人员去当地公、检法机关费透）。11月中旬，柴被指留。“专案短”一整人软硬兼施搞道供。一面清“将功肤派”，一国将梁的八十二岁的父液以及老要、惊妹、妹夫等进行审说：同时到全国各地去审讯原友省院的任职人员，各方用电信不断联系，想在各人的交代中寻规矛质、，柔被通得身您直，激临死亡，“专案组”头头们指令外调出“曹阅护三民主义，靠找国民党，有变节表项”的矛盾百调人员布置与架国室关押者对乘进行监视升收集乘的恶想动毒的材料，很说明问题，此人反映柔首对微说：“这个大（售）不是叛使，我没有办法，外调的人把级彼像都当好了，叫我来证明，他们外调不下B次，没解资，把我关进来了”“还不是他

.们出题日，我来做文章”。在张卷桥一供的指使下，专案办公室和陈、曹两个“含案组”中的一些人就是这群进行“片调”，制造佛证，用以遗客陈、

发（三）监将继残本人并体连家属，陈、喜坚持据理执争，有从对体、重奖行所课“专案审”后，他们就被关押在一所春卫森严、与世属绝的房子里，名日监护实尿上等于坐政数。亲春桥。王运文、王少赠等指评下的“专案组”，一西温建人员“外满”，一西即对陈、音本人进行“审讯”批斗，违迎“交代”。从此，连续不断的斗折磨，普刻的生活待通，有病不给认真检套治疗，一齐降临到他们买上。有些日子须繁地拟斗夜以随一天好几场。例如1971年3月4日至13日这10天中，陈玉登就被“提审”16次，1872年5月10日到7月5日，除教“美家”次。每次“提审”，都是醇意证菜、御码、或卧，从精神上附判体上进行推残。紧“专案组”的一期《审讯简里”，黄秋同样被无体止地报斗“审讯”，常常通追得曹情结最动，每不可近，在逸喜陈、曹本人的辩时，张春楼一伙还以环人的其票有的理考养连陈、曹的家属。陈玉显的夫人谢志成和首数秋的犬人石，这时都受到栋连，阿且不是一般的“早名”，被证治为“钟务”，分别或立了“谢志成专案组”和“石城专案组”公视由要从谢、石身上打开陈、曹问题的“缺口”。张春桥表白批示：“要加素迪查谢考或的政法问题，可能对文破卧不显的阿一376一题有助，请乡唐XX加亚物导、”三少避系十分卖力“指导”。他抬使会案组“要查陈如何与特务注上物？加何通过要子谢起成与特务整上药？”把谢的父老、第弟也满起差审金，“看看有看可能取得定破出的材料。”他又在专象办上额的“作战方是”上作批示：“石然专紧组要加强，持在市材料组假导下进行工作。”谢石二人的工作单位原来分副是有好联和外经局，地们本属原单位“审查”的，在张参替、王少墙等考使下，对份地们的专案组都划归市“专案办”直接管辖。王少唐在“吉革会”专案办会议上来无根搭地说：“老实说、陈谢，曹与石，都是政治交易。”谢、石二位同志初被关指在“上海少年配管教代“历更行”，陈说：“我没有什么可交代的，你们说我1930每有最，那是你们最毛主席，群众！”“我（19）30年受有派，是光荣史！你们要给我语清楚】你们搞的什么证据当①1367年底张春诉、工少、王承龙零要有关多门琴资一个精名关理党结商有的概于部的地方，提密具体要求是“安全”“近”“与暑提属”“不象我。文测达到监家的目的。多处家，量中了“上少年督我”务票进么的人实际上即注。家，人不经：”有不国反肤。区尽。重时用业，不完金银计。员二百三因十名要下影与社会如名人士。是位的，我设有什么要交化含案人只或路说不交代税采取“草命行易”。即说：“我历史清白，没有什么写交代的。”“你们现在对我的不都是“革命行动”号？还有什么“革命行动？？月么多的大会斗小会斗都经过了，我还怕什么“掌命行动”1”“我告诉你们，我硬是千了几十等革命，工作上错误是有的。..我实事求是，不能说级话，我要对党负责，没有的事，硬通我，我（包）不能讲，我这也是用的毛泽东思想。”1372年5月10日一次“审讯”中陈说：“1968年你们说我是“老反革命”、黑小鬼”、“版徒”，戴了三顶帽子，现在你们不敢说我“黑小克！了，如是（你们）还是整持68年邓三预于，现在税没有什么可谈的了。”“你们算我有毒，有什么罪你们本出来啊！”关于让个露案追客了大批干部，详情将在第十九章中记述），陈程直气社地抗得这完全是“无中生有，无是生非”曹获状不能容忍专发人员乱扣“报转”帽子，曾多次向专案人员严正申明：“你们这型材料是分析估计的暗说，是带框框往里面筑内容！”在一次“审讯”中，曹获秋拍着桌于说：“我是共产党员，谁也不能污摄我！”有时当面贵问：“我没有级变白首行为，你们怎么可以题加千人？”以上只是通过“专案细”的《审银简》透视的儿个佛头，但已经可以反较肤、曹据理抗令的治然正气。当给，在佛们的《简报》中，陈、官又物技证为是“极不老实”，“气一3一站害张”，“狂反补”。1972年12月陈玉星对某业专案人员的进法乱纪行为提出严正批议，并要表检查身体以及退还放抄士的与到书暂等，12月30日王少读党在“专案组”的报合上活要教地批进，“近来，这个人真是客张之极，所锈要求，一概置之不理，”（四）设是案，留“尾巴”，安图佳数至显不了身1974年9月，毛泽东接到降玉是写给他的含，他在陈的信上京百批票：此人如何处理，话治局一汉为的。似可作人民内部问题处理。议，所以自已的意见加上了“仅可作”3个字，若不“解放”陈还显是不行了，于是又策划了一连率的园德计，变图使陈不显永送题不了身。他们的垂悉活动情况，粉碎“四人格”后从马天水、王秀珍、黄询等人的交代中路了一仰分。招黄请交代，1974年10月他在北京参加全国计划工作会说同基后，张参新、第文元召他去。张对他说，“你就要因去了，

370一有件事同你语一下，关于陈玉里的问题。这个问通在电话上同老马（马天水）他们又讲不清丝。”能文元插语：“把陈玉是“解放”出来，每么样？”张按着说：“是这样。陈玉显给毛主房写了一封信，毛主席推了。毛主席批的是“你可作人民内柳问题”。“仅可作”，这就是说，可以理备为他的问题的性质是一国事，是严重的。现在，处理可以考虑作为内部问题。”（按。居来马天水等对下西公开说陈是“吸性内处”）张又说：“陈玉星的专案刮度编得怎样了？你因去同马天水他们诉-下，市奖好好计论一下，把市要的意见报来，先退给我们三个（王、张、能），商重一下，终后再正式报毛主席和党中央。”她文元说“免很快解除他的监护.”张春桥又说：“还有一个问题，回去同局站谐聘飞、港务局的某飞两个“”，还有个法秀司令这些人，这些老造及，陈玉星的老对手，对这丝人的工作要有个安持！不络，陈玉星出来了，又神气起来了，西他的系①谢图飞，是上海快路周装知机械厂的格工。“文革”初积为意互题积“铁税”的头头。性句结工比文、货金海每人。并主按高张存。一月反系会李教售为“上海际萃合代生产火找提”会贵人，两次“均打”张容桥本件中医票张变验，为张所贵钢，供是个降置的打、、抢分于。1937年4月教路商站2手多人大武斗。选成托亡人，里伤廿人，您30多人，运物生严原医11多天，阿家财产爱受过大执失，他是版划和给驾书，当时站在指挥车上平话器高城“呼中时”他又质手西语地区武斗：支一蛋，打一强，两秋为一限运枪（350条牡）运人、物置。为那盟武手火上凭，由账容、王溪文等指名要。157年1月南以下效疗动中直接资升为上易铁路马和上降执路分局“本爱会”职主任紧性，鉴用抄家物要，包在童厢坏人，民包大，马、、无等一区不待不特能“下故旁功”，1974年10月经张要点名整则能用为酷务局“验会”主任。国平，原是上消玻璃机械厂工人，“文革”初别，快阅王共大、防河大等人策划您帜“工题司”，充当时副令：参与的造“安琴事件”、《放三）平特年。联报金与向上海委，谢人验和率本师的反合变校璃，1397年2月5日“上人民公社”或立大会上充性执行主离，后充在“革合”告类，险是医形失，在将性。聚市公安用家查了解，自）37年站，我两职，史后与%个有失之打长服排不汇当关本，好污女资午独有大之妇7人，证对17名业性进行要赛医医纪形选类。一度四群众反晚法离，马，控、王等不得不响除下放方，137年18月关多有核直除名又核变持为中总工合营委，参与送防势式每工作，不人文因性，兵新男女关系，百次拉下乘去飞朋。“四人可”面调后。营师案，条，飞、王求龙等人。去，，工的前来名，关要队，丝老对手远一个一个地在下当劳动！这件事，在账玉星放出来之前税要热好。陈出表后，如道“一月草命”时他的老对手，不仅王读文、像景赏、主秀珍在，两且“两飞”、小滑也都还在！1974年10月9日、10日王洪文选线打电话给徐景置和王秀珍，说陈否里要“解放”了，赶快把“一月风条”时期的老买头名单排出来，看有避些人没有安持好工作；“陈玉显可以“解放”。可以落实政策，新干部为什么不可以落实政策”，要使陈玉显希到他的“对立西”每在。10月15日，黄海四到上海，支理把张春桥、地文元的话向马、、王等作了传达，还说“陈玉坚的“解放，不显专门开会，只作通知性的讲一诉就可以了。凡是丽对露与陈还显作斗争的“老造反”买头要立即安美了安择意见，由市要办公室液了两名干得第二天乘飞视去求那显所请“卷买头”“新干部”是些什么人完？他们中不分人是务迹踏影、请歌成性的社会造溶、打、、拾分子。由于他们造反起寒后部作每为、横行不法，为广大群众所须恨，马、常、玉等于典论压力，一度不得不把他们下故到基足去“务动”，例如张春善这次直接指名要短升安持的出鹏飞、梁飞、滑国平，就是这类货色，他们又被安持到重要的工作岗位上，修一32一巧天水、王秀珍交代，为了给陈玉湿制造对立面，等口给新干初第实政策防重新起用药考头买有70分人之多。不仅如化，写天水。王秀珍等还在党内传达计论账至是“解放”同避之菌，先石开所训“老造反”代表人物座改会，选行讨论，“晚一思想”。对陈不是“监护”“审变”了这么多年，现在要“解放”出来了，总试有个审查结论吧，总不能象对物下面被历离审去的干物那样，任意接残着干年，到最后却轻验地又空糖地宜本“你不需要做结论”、“没有结爸”或“结论是题织上的事，体不要看了吧I”为了给陈玉是做家查论，马天水等多次与在许企会，马天水主特会议，易讲了毛主陆对落玉皇“解款”阿题指示，并表示“护”，能说对毛主席老示您样理解？应理斜为原来是政我子盾，才“位可你”人民内部同题是理。他强调对陈的审套是“应该”的，“最索”是有的，但“答为定亲用程福不足，又无法查洁”，等等。王秀珍在发育中强调：“文化大革命初期起来造反较早的同考一定要令气，为无产阶级文化大本命今气。陈玉显出来后，不要让他着到危自己解放”了，要打例他的人例培台了。”越说，“我竞得这不是昂一个人的阿是，百是和无产卧级文化大草命联系在一起的列题，“男天本在会议是邮时说除玉思“放”阿题死在不要性下情，“么往下常，到“审会”开全体会设时界讲。”1074年11月11日下午，在延安西路200号召开“市承会”全体委员会议，马天水主持会议，他讲话内容基本上与南委全会上相同。他在会议结家时说。还要召开“市单会”封大会议，向各投党组织简单说一说对陈玉显的处理宽见，值得注意的是，他在说到当年“审查”陈玉显一些历史问题时，讲了这样一句话：“实际上也没有查出什么阿题来，值控的问题也不要讲了，”但是，在1874年11月17日以市要名义写的并与陈还显见图的《审查结论》中，却继续大搞阴谋论计，用了“经反复调查，无法查清”，“有的已经否定，有的无法继续查证”等词句，设意案，留见已，继续对际玉显进行迎害。这是怎业一回事死了“四人智”被粉碎后，在渣查其党的最行时，马天水多次交代供认：“对陈还显同志的结论怎么做，我管打电话阿过张春桥。张说：陈有一个依控问题，要在结论上作为一个是紫。当时我说，关干值控问题，1973年讨论过两次，已养清党了，都是假素，这个阿题已经对陈说过了，怎么还要作为基案写上？张说，你说弄清楚了，是否一点疑问也没有了？我就还有点疑问。就算奔港党了、已和陈还里说过，但是作为意案，又不是定素，他设有关系。就是这个储检是假需也设关系！现在又设时同姓3一续套，作为一个善案，这样比较视易。”（现在看到马天水有三借交代说到这特事：为容而数，包1977年的一份说“这样比较主动”，1978年的两份想说“这样比较机易”）“我一听他想在这个例题上留个尾已，我就网意，没再语了。电话打过后，我对外兼贤、王秀珍以及王少唐等说了张卷锈的黑自意。“后来我都专家办的网志找来，讲了要把做控问题你为一个是累的意见，当时专案办的网离一再说，这个值按累子已查清了是假爱，并且已和陈玉是说过了，结论上再作为是案不好办。我把电话上张春桥讲的给他们说了：硬通着他们去和除谈这个问题。陈至星同志（当时）住在华东医院北七候检查身体，专案办”去设了，陈对侦控在结案上还作个热爱不同意，“专案办！给我说说还有疑点，现在没时间查了答务悬景写上，不是定案，有什么关系。他不通，你们可把他叫到外边来，批判他一通。”米锅、“专案办”又将已经调高另行分配工作的原专案组人员，再集中起来，对陈不墨连续进行了商次所调“抢剂”。所调“拔捕问题疑点”不提了，是不是真的这持做究？也不11975年10月，陈玉星调高上海去中央另行分配工作。中类组织部发色上海审美来要陈的干部档案材料。马天水徐景贤、王秀珍等又进行了紧张的密议，马天水并又与张春桥通了电话，最后决定把账玉里1930年议得问题上房“限”一“即经及有经过模实的君料”（马天水候调）“男严重的通供信来购、1374年市委书多全付论对已确定不住用的材料”（取含表办人员易发）——现富到向中央组累部上报的材料中去。事后，马天水等穿得意地况，“这得一来，他（陈）被线的问题，实粉码“四人”后，中共中央1979年8月12日批准中共上海市委《类于为除玉里同志平反的报合》.“现决定缴销1975年11月7日原市要上报中央的（关于对陈玉显同志审查情况的报台》和1974年11月17日的《审查结论》，“四人帮”及共条党善意握境的一初证陷不实之词，全部予以换例，并在全市党美和群众中室本为陈玉显同志药度平反，铁复名管，滑影响。”人发带。售豪税1932年在上海被捷问题，中央组织部在1957年10月常反审平运动中作过明确的结论。结论中说：“首藏秋问志在被销题同政造上是坚定的，”这个结论是有充分根据，完含正确的纬论。当年营因新社出卖被我人建描到审讯到判别，全部致人格象每在。直设有居服子秋人，政格记录得清清楚。“在融中意现也是好的，到1937年5月售的5年刑期居满，国民党通特务来“黄话离验”，认为膏“未背持过去错误想白承认，温整晚修，未有参示”，是之，欧人认定他老无娜语，子是又修温亚落反省院《在部州）关押。不久，挖日乱令发，上海晚事心要，日是飞机据须空业，战火退越区州，经政治见泉你坚决斗学，要求无条件群放筑日（青我秋被物选为向默人交净的3位代表之一），终于在8月下何全部无条件科放出反省院。当四，首获秋等所以能争得无条件释发，这则当时教日民族统一我丝已经形成，国共第二次合作开始时的是形参是分不开的。这能是历史事实。但张春桥、王洪文和马、徐、王等营意陪客，根水不顾历史事实，更不听首的抗料，强行记“须晚”子扣在他头上。他们装经兴师动众，耗费大量人力财力，儿乎范迪全调，著至不年手段语供、通供，制造假材料，最终还是本不出性何“款判决书的《送达证书）（实际等于“收条”）上签字，就是承认了判决者的内容，就是“届服于政人”，就是“背数了革命”。又说，据当时报纸记载，1937年8月下旬致治犯果体出反省院时营在地印的“我悉在最高领抽领导之下境政储好”的普词上签书，曹我秋等到上海后又向《立报》记者我表“说语”，说政治祝是京出院找日，曾发管“在最离领被领导下学除汉纤”，是所交沙再放时实行技降频卖，法受了政人的释放条件”，共卖，这河条每是不值一题的，我法院对有的审试只开规两次，第一次青核税在政人法庭上坚称从来不认识两个出卖能的版线，设

一7一，有保当自己的赛实糖况，更说有供出任何服织和国志，何来的“且限子联人”，“肾家了承合”第2次并庭就是宜考“判决”了。正于对做人的到快为付么设有上等，这是因为有获秋情西地认说到股人每是一正之临，上深不但无效，反金延长关押时间，县至使意情复象化。这是独中外学乘略所允许的，育我状出反含院后与《立报》记考“被适”等，在当时抗日民族统一此些己形成的形参下，这券假是特合予我党已经公开提出的网图民党合管花款的方针的，何来的“卖”、“楼受税人释放条件”？急们理基建棒清，完全是牵现险会，选背了客观的历文事实的蓄意通数。1972年7月，当时具体负责“首载秋专案组”的人员中，有二人认为言故秋被捕后“没有悬见身份，没有出卖同志，没有外有一显干部也认为他们的意见有造题，于是，“专燕办”不得不写了一份简——《情况反驶】第八期（增刊），反映了这些干部的看法，并提出拟不定为版徒的倾向性意见。张春榜的光羽们看到这期简报大为信文。1972年7月26日号，在王洪文主持下召开市委带委会，听取“专案组”汇报。针对汇报者所说“粮据外调材料，曹定瓶后证据不足，定不上版使”的意见王误文、维蛋赁、马天水、王秀珍、王少磨、黄湾等一窗峰地码超训尽专费银“严重有复，说“你们不要站在有获秋一地请一38一话”，“售肤状定不上系快，还有谁能定板使””等等。无其是王洪义，资做地监复“判决书接了，就是承认了《共产党员）等至调，书至同度“按照你们的观点，首我秋可以“解放”了，可以当市奖书记了”，“官获秋的问题否定了，我们就（每）被否定T，张春桥不是要下台了码？1”赤视地会金托出他们一我蓄念语陪普获秋的罪恶用心。1973年2月21日，“四人帮”及马、徐、王等被进决定要妹除对首技秋的长期的所谓“监护”。（实际激销隔离是在3月29日）5月份：又把监发往审直机关“五七干校”劳动。同年9月18日，他们以审要名义，向中央教出了《关千叛捷、修正主义分子背获秋器行的审查报告》，并且在术经中央批准跨情况下，追不及待地在上海市变西居六次全体会议上和区、县、局负责干部大会上自加以宜传。对“四人”及其党羽的证陷追客，曹获秋作了题持不的斗争。在市直机关“五·七干校”，他界次严正地表示，“按周政策，我定不上般获，如果市望定了，我要向中央申诉。1979等10月4日和1975年1月5日，官款秋先后两次给毛主房、网是理和党中写信申诉，明确表示不能楼受强加在头上的“级变都命”，“版徒行为”。但“四人霜”及其党引一手定天，态离线路党的原则，利夺党只起码的民主权利，不便和区申评信，还以“物定”每名批斗有，建续进行这音。1073年9月以有业考父选出的报台，中央设有批下来。到了1075年卷，毛泽东求自审网批准“解放”了一批领导干部。4月，王少扇去北京开会，中兴继级部传达了毛泽东关于落实于御政策的指示，王少磨回来作了传达。迎于这样的形势，马天水等又要“青来办”对曾我税的审查结论“再提个意见”。当时“专案办”中有人提出：1972年已过曹度不上瓶线、结恶被装了一通，还要操什么意见？1马天水假保性的说：“这次不管你们提什么常见，再不批评了。”后来“专案办”又起草了一龄《关子首秋同志的被摘等同题的审查情况和处理意见的报志”、“属人民内得矛盾”、“铁复组线生活”、“恢复原工资，补能韩高志”还素白写上“组织生活不能使复”转限到了1975等秋，“四人”及其党羽又一次正式向中关送出关于曹的定案问题的报告，他们答意还陪的罪是日均不变，但胶诈的手法又有了新花料。报告中说对首获秋“是否要定为新校党的组织生活是否予以快复？我们还吃不准。”“请中央表作决定。”这是怎么一面事呢？“四人额”被粉碎后，据王少唐1978年7月《日《我的认票节》中供认，当时在够江小礼量一次市要含委会上管讨论对首约问题作人民内部问至兑程上银。会后，马天水给张春桥打了电话，在第二天上午（含一8一要要观上之不上（版快）上海吃不准。格后当中我银中塑帮决定。这是我春桥的意见。“中来组织部就刻中关转去的上海的题事后，画如上海去购个人汇报情况；对向已是157%年春。马买水、王少磨又专门关照去汇报的“专案办”人员。“中塑都若网到上海的宽见，就说市委倾向定上”1真是因险恶考之根！1978年3月-29日，或状遗受“四人辛”及其党羽长期的适险、得母、新路、残，身心交萍，他未能看到“四人”及其党明的物连跨合，含报道世。“日人”经碎后，1978年4月28日中共中央批示中共上海市委，同亮本安1978年3月18日对首获获的复查报告和处教昔东安放仪式，给予朝底平反、雪，铁复名誉：楼后，将曹的骨友专机送北京八宝山革合公幕安故。6月24日《放日温）、《文汇报》以整版筋幅大量报导迎怀大会情况和停念文章。售受决定格中突批示、市委的报告和市委书记处督记王一平在青获秋骨友安放仪式上的《惊词》印发待达到益展单位的党内外群众，号召大家学习言获秋的高南品鸽和基分精特：化忽临为力量，为建设现代化的社会主义程国所务力音斗25

六七391

描述：


注释：

