id: ead53826da
标题：十八、炮制集团性冤假错案
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
其中，千部太件101295件，被证为“我发回”“务某团”“叉革今团”等意阅性见假线案949件，全市非正常死亡人具11510人这真是一场浩动！十八、炮制集团性筑假错案东春桥及共在上海的党羽，出于“改期换代”的同谋量的。在“清理阶织队伍”运狗中，制造大量集团性宽假销发，残酷老追客广大干得和群众。据粉称“图人帮”后对全市“文革”案件复签情况的统计，“文化大革命”中校证陷为“瓶续基园”、“参务集田”、“及革命集留”等集团性的竞似错意共949件。这业素件中所砂及到的绝大多数的人与事，经过“文革”首历次政治运动无其是常反运动和审干工作，早巴审查清楚，并山有关党您织作出了明确的结论，需张春桥、王洪文、王少墙、王承龙等，又新“大作文章”，节外生枝，罗织平，有防监件老上“级使”、“特务”、“反革分分子”的帽子，并且硬说是“集团性”的，带着主观主义的提框摘“内查外调”，同时进行残酵的别讯遥供，造成极其严重的后票，到了“清队”后期，这兰新道“集团桂案件”已经查不到“集团”的任何极器，找不到所课“版钱”、“特务”、“反革命分子”，再色携不下去，银他们份宝模地不承认是死假错案，不给予平汉。粉除”四人智”后。急过认真复症，当初被他们大肆喧染的所调“大需”、“要案”竞汉有一件站得住购，被况一否定，爱筑君者制予以平反，快

一一复了届史其面就下面讲到的一垫案科，员终只是“文化大革命”中宽氨售来中俱小一部分，但从中就可完分看到他们一统人填客于部、码众手段之毒旅，以及他们的所作所为对人民、对税党事业的免喜之烈！（一）张春桥一伙等造的一起特大的“集团性”宽案——上海“地下党·宽案上海是中国共产党的诞生地：并在一段时期为是党中央的所在地。从觉的诚生之日起，党就在上海开展了包括秘密工作的各项活动，远步发展社大组织。由于陈独势的右锈税会主义和后来王明的“左”候险主义报行的结果，革合遗到严重推得不在1933年初迁到中央区革价根据地去：1935年初，在上海的地下党细织谨到一次大破杯，许多领导成员被满。上海元组织一度和党中央失去了联系。本存下来的一张党员，以整定的共产主义信念，在与中交央去联系的情况下，自动地组织起来，为择卫党的事业面斗争，抗日战争想发后，中央派刘晚、刘长胜等网方到上海领导重新快复和建设党的地下组织的工作。1937年10月，中央批准在上海建立中共江苏省委。1947年5月建立中共中央上海局。百此，上海地下党在中央正确路线的领导下，回将广大人民群众，遗行理答单绝的东命斗争，为中华一一张春松等出干阴送差光华权的需受，视力证意上海施下党超发，我感逸者当时领导裂害地下工各的干部和广大党点196年，张春林多次与其同优马天水、钟证务、王少腐、正承龙等人，或击上海地下党组织，说“上海地下党在194年以后是意不住待”，“地下党是共产党还是国民党，我还有怀量”，“解款我个期间，上海地下党被破评得很严重，为什么领导人始终来出任何问题？”“上海地下党主要领导人刘晚、刘长差、刘宁一都有问题”。王洪文也说，对“地下党要作全西管查，有的地下党五就是图民党、特务”，还提出“一定要从地下党开刀”，王少磨鹦落学舌，说：“上海地下党的问题严重，尤其是解放前夕参如的那一批，几乎好人不多。”王洪文、马天水、染景贤、王分珍、王少脂对上海地下北票进行了大凭视追署，能们犯因考令离要打入过动人内部的同志，证为“红度白心”，把展据细票决定教往爆效区的同起，资隔为“受敌人派遗的特多”，起魂放入建坚贞不届的网起还路为“纸捷”对于改有被携而结终坚持斗争的同志，则又证防为“已向致人秘害台言的线”款选地下党领导的公开的科众团体，也数证脑为“只持属界”。上海地下党充紫，沙及全事各系统。张春桥等人按解放首亮在上海的地下组织机构：工人送委员会（营“工”票

一安一奖，察工学要层公（精“管”及中共上火奖零款，美立了的个大案，8个小案，全审被立案审查的对象送3570会人，上海“地下党”宽者，是上海在“文化大革命”中的一起特大宽案。“因人带”及其在上海的党引在剧波这起特大男监中投入大批力量，由市含发办公室室楼氧的税有代号为5、5、50、504、55、506、507、58、509及321大专，至于由各单位造反组织自行事细的乘子则为意更多。大批原地下党同志被打成“额使”、“特务”、“自首变节分子”、“恒党员“等等，许多同老致携得家破人亡，不少人被迎容放面、验线、死。下面仅章凡个例子，即可见其一班。507²专案，又名“江音专案”，是对江南造船广地下党员金宗音等同志的造客。这个专紧是王洪文直接指挥的，是地下党飞乘中的一个真型案例，江语维热广副厂长全尔普是地下党且，历史上被过，又是“当权亲”，“文革”中成了造反派重点斗的财象，专案人员在审讯全尔音的过程中，追查到他约要号，也到厂里非过隔离审查，他哥开在专紧人员严州持打通供讲保的情况下作了假交费，说自已于解放前夕接受其叔大（阴民党官员）专重的海伏任务，说参加这个“港伙集团”的有金尔省以及美案、烟、超夫、伍女、我）等一大群表成；启来交特的人数越来尾多，最后交待参加这个“规图”的人数多选120人，沙及17个单位。税选持，形成了一个所调的“科素系一位一到为市属大宏之一，自王洪文、王少增重接常量19068年9月4日，以王洪文为园长、黄星为团政秀的工室队（工重队员多达1500名）开选了职训老大难单位一—证离进B厂，王洪文下令说要向江当厂的地下党、谨、四党要域“三多线”开刀。王洪文说：“从江南厂情况来着，主要是卧服往人十分器在。有新老特务，“四湾”猪了一您，但未摘结意。反西土看，地下党和特务勾结在一起，查面是地下党，实原是特务。上面阶级斗令益子未摇开。”一时同，再一次缴起报车站下党丑的愿液。王兴文一伙在江南厂私设车房：把一所的空调变或了“人有加工厂”，把疗养院和单人有合、技工字校、市贵少年第一重条体校等处变成了关押“人犯”，进行“加工”，“错加工”的“白公馆”，审查中采用的刑罚有数十种，全厂有亿人被作为“地下党专案”对象，受到非法关押和刑试通候，美中3人被差喜致死，13人被打伤打残。金尔音更是他们要业的“重点对泉”，指挥专案工作的黄是在一次“研究”金然青案增的会说上识，“金尔音官定不是一个好人，无论从历文和展行（来看）每是级快，”为了整金尔客“负网项就”的离度，他是含案人员分青照不停地对金发起“思或”，大新“年轮院”，进行30天10度

一份一拉，按两发部、关度起路，社往项树后板，独手骨观日：快季进行参打、购展，在金病得修叫时用拾布考赠已，等等，会尔音终子被通事取死。他留下遗书中写设“一生确未做特去，无以交代名条何。何处超魅施毒计，无中生有把我客。”含看无限的选痛，用生舟控诉了维春替、王洲文一优的琴行。中华造船厂的地下党员，也遗受到同得的追害。专案组在中华造船厂设立牢房15闻，别堂30余处，训练打手200余人，炼别酷别30条种，群众气能地说，他们简直把工厂变成了“特庭”、“造溶需”。在这个厂里，不仅残容本厂的地下党，两且原亨受照象长杨士法、贯浦图副区长联六吉、市思工会副主路用期坤等，佛们全都带速毒打，他们打人的方法、工具很多，用电藏扎成的核子描击，用情片打易股，装进麻我用未强搭打，一个个被打得造体解伤，有的大小便失热。在这个厂被打死延死购千的和群众有12人之多，另有21人被违实。2人被“如工”后，送往专政祝关列了领剂。对结照系统的取地下党员的进等。造成的后采报为严业是，九“”后，地下党在红供老衡空一业域会议势的好”和企投后出的“版铁特务”，为丽审套了大些武站下党员，输用别，进行发圈玻音。夏明若效前带担任过意下党护东棉结工委委员，“文革”中对夏进行追客，“审主”其地下党的问是，令门成立了“583°专意理，“审金“中，接速进客了原沪东梅纺系统的大批施下党员，沙及到127个单位，292人，其中逸喜职死的11人，我实的5人，致伤、敌班的离人。“三区百货业地下党”克案，是上海“地下党”宽案中又一件大案，上海市现黄浦区在解效首称为第三区，南家路上的凡党领。地下党员在游时板其复杂的情况下，与国民党反动设支行着英面、双答的斗争。“三区百黄业地下党”笔素事楼是固是：1947年9月2日，上海三区百货业工会技教特较坏，地下党员与进步职工10人数。按题张卷桥一伙的迎转：“凡是收推过的。不游原统、钟务由不来”，“销了别人不途你，你必有问是”。千，在“建”中，三区百贷立地下党你为集过性会立“”198明购地下党且中不少人，在肤人是保导下参加工作，有断任一支职务，有的接受特务训练，充监科密情报目，千反求考活动。并下建论说，“三区百食业交内有内好”，“找是上是有内好，必票进究”，在村料中，盗名递地甚一些施下党员上“”、“特务”等帽子。1958年5月，专案组又写了长达4页的《关于三区百营业龙下党委情况的报告》，报告中证龙说，“百费业党委度立以来，时间较长，岁及图广，情况复来，同题也多，湿烫党内的一小绿数统、特务、反革命分子，他们煎了多么久，钻舞那么深，那么教端较错，根端阴险毒练。”告点笑、特务排聚，证券三区百货业地下党组织做了“违退地地向款人总基投降的一姓大出安”，在专案临定的“调子”下，时系统的大批原地下党员遗受别试通供，受到距总和造者。粉码“四人等”后，“三区百食业地下党”克案和其他所有的地下党宽案，经过复查，恢复了历史真面载，受迎客的大批地下党具得到了平反略费。（二）凭主观满地控道出来的所调“两线一会”特务集团条上确将效系统技人听阅的“两线一会”特务展团紧，是多一会”中的”两度”，光钢日体对期上海自热科学研光所和国民北时中研究院这“两条热”，所调“一会”，是面民光造道，中央研完院取工为保护设备、仅器、四书资料等，组象起来的“按应安全小组委员会”。张喜、王明文等手就污意料校要“长超为到剂卧级所霸占”，是“是线当致”，他们可善“得技系境微情复象，历次运动都及有，括人此很起多”。“整个将性界是“死点一章”，无水显面“乌电王八”多”，能们凭主观选测，认为在国民龙时期中央研究院等机构工作过的人员都有问延，于是他们把全国解放时不跟随将分石遇往台湾的乾镜适婚为“港代特务”，记解放后从国外回国的轨览陷为“激建给务”，还把解放后党培养的科学工作者也证路为“新发展的特是”，这个大充案幸沙列14个科研单位，直接受审查迹客的630全人，被为“特务”并建到平法关挥的239人，打死2人，通是4人，打伤致残10人，危客和后果视其严重，是上海科使系见一场空前的治始。“两最一会”览紧的池制，首先是从中国科学院华东分院上请独物生理研究所（简称“拉生所”）开始的。早在1968年2月。楼生所“家委会”在分析植生所治章历史时，认为该所销身是国民党统治下的中央研究院，欧长象家称管是中统特务头于，面中央研究院的首身又是日本布回主义用责子贴款在中国建产的“上海自然科学研究所”，是日免侵非收济情被的机构，自工所“了”情况，得出全所“我情严重”的络论，是，于1968年19月15日梁分遗以“统大学习班”，重庭常会在这个所训“统大式”的“学习班”里，植生所大晚成考交指质离的集中营，全所网志都被关在所显不准回家，不洗台天黑夜，经常响起紧急集合的尖后唱音，得险百来的是受列一领美鸡的“集体调话”，个人不许任意行动，不准二三个人在一起谈话，否则就被怀疑互相率，有的阿志吃饭不小心将氧社算在桌上，或者率夜显请梦话，甚至一个脸部表情，也标被你院领斗争新动向和严重政情百受列审查，摘得人人自危，车木皆兵，在大院里，实验室成了审试室，仓库成了高组，无下室成了率房。“学习班”里私设公堂，对科技人员施行酷别，造行违供，多按连儿天几夜不让酸觉的“车轮战”，长时间伍头事题的“我常益”，用命笔数耳成，用木尺动头城，用现物销身子，用围申和静子，用灯泡烤头皮，用大阳灯肌限睛，火具真，皮学检，接写光，头盖墙，还发明付么“精点水”、“鸭子乐本“展性喜”“经地议”等孔，教客人园忆共这3会1海1又一批的“特务”来。1868年11月，王洪文学下的”五现特”之一的或立溶，了“市养会”科校组的惯导取务。当时正值“常队”源入之，当他得知放生所“清队”中轮出了一个什么“两线一会”的“特务集团”时，大客过望，说“这是个大胜利”，“是个好经登”“可以打开科技系统为面”。化指返“市革会”科肤想的教心成员去植生所去总结经验，又来自到一费科研院所督阵指挥。他听说控生所有人“交代”解故前夕有拉“最伪档案”塑在冶金乐究所内，便信以为真，立即批条子向建工局下属单位借来挖土机械，并来自去哈金所指挥一人批地三尺，结果一无历就。在“市革会”礼堂石开了科技系统“对政平令”大会，植生所在会上分细了“清队”的“经验”，室括“不花一分低，不出大门口，出特务一大命”。马天水在会上进一步地风点火，原盖张卷锈对科技系统干师群众的还陪，胡说什业“科研单位敏情此工厂更严重、灵复京，解设20年来历次过装想没有紫动”，“比次要好订搞一下”。蒙立清发官恶毒地销说“科技界额晚息，传务成的”，有“s个多”。“如汉分子多，比战对象多，进“安多，其团发件多，现行反革今多，粉务多”，公此把“如误子“职战意“图人”用““系”归在，能院为“政对意大含的天，《火汇报在营印100份，发至多单位。千是，一绍大资难降医到全事科技装统，如被生原共有系工39人，竞有142人教证路为“特务”有75人被等法肠离，30余人退到考打。特别是21位高取研究人员金部受到严重范客，其中1人被瑰客含览两死，1人因遗受严重的人身报残，新情考化两死。跟所长、老科学水、著名曲物金理手家罗家，被证陆为所调“特务集团”的头子。这位每过70的考人，长期关押在念库内，白天是夜在电灯光下生活，不准与任何人按触，生活无人照料，吃着权差的饭菜，还要受到严重的通供和人格。这位老科学家后来又被能上“政治复象、政性内是”的子，“文革”中长期被“注起来”。又如正施为特务，在法否斯式的植残下合宽死，科研人员金成息业务水平商，工作音，深得所长罗宗路的器重。“清因”中，金成海被证阳为“罗宗溶特务集团”的骨干分子。金原息有变，但在圈高审查期间，专案人员要金顾弯成90度写检查交代写不好在是股上码一脚，还明他糖在地上，头钻进小方凭底下，审讯人具金在方是上，一边问，一边用香烟头践他的头系、个温带处，说得伤乘班班。白于精神上、身你上处到严查折路，又需不别及时治，致使金取情恶化，终于被盗客我无。检生所一击一有16人。随着独生所“清员”“经验”的分组和推产，“两县一含“特去集回很发地捐想大，零述的单位称技独客的人起来总多，法百脂题行金汉春队。药物研究所、冶金研究所、有城化学研究所、生物化学研究所等许多单位，等份照植生所的办法，对科我人员大辞进行追书。如当时有406多人的药物研究所，被本述到“两线一会”案的就有108人，占全所人数的24%.我新有一间安被所的质音室，三面发出多大的响声外重也听不见，这另隔音生统成为退客干部、群众的“审试室”，专来人属在里别去受害者的衣裤，只别下汗移、短，还用电题吹、反程担。历物所党委委员活如林，只有一条题，对他追害时，先减一声“做终意山”，将能的场权一海路掉，使语该时肤例，接着又黑一声“利去伪装”，立刘把衣服利排。这时正是数九来天，打手们轮香用电线编成的额子抽打，从当天深夜一直打到第2天下午，打得野牌破裂，宫场被活活打览。这税是“四人”手下一批行平所调的“党的政筑是支票，争关规棉是现修”，“学议人列，法导出材料”的“清队经验”的“写围”一台一居打成都承认自己是待务后，又要他交代发展特务组织的情况。开始，他”个，，将扩到三四人，最后，千晚测本所职工名单多面面。这祥，把“发展”的特务良员一下子增加到1409余人，若至把宜队的人也“”了遗去。再如，实检生物研完的的一使业审套追者的人交代，他于1962年在所内发展了1名“特务”。但是一查，这个“发展对象”当时还在部队中服没，阿他根本不相识。还有人“交代”这个“特务集团”在1962年前后，开了中科院华东分院的介绍解，到上海市公安局从武幕库里领取了一批枪文，用三轮车运四华于众，只能引起人们的义情和成为人们的笑柄。1959年5月，“市草委”办公室调研题在上报的一份《简讯》中，也不得不友奖：“这将大规模的“两线一会”韩务焦团存在的可能性很小”事实证明，所谐“两战一会”特务集团案，纯属无中生有挂进当来的一个大便常、大宽紧。在这个案子中，最后没有查出一个给多来1包是，“四人参”一伙仍些拨住不放。他们明复不了这整“特务”的发，就把一些商最研究人且就战说质是“要产银学水权质”“营产卧职合家”，宜有对他们“地改这，“人得”后，制造这一克常的首后结束才真相大台，1978年1月4日，中科院上海分院室，凡因所调“两一会”轮多基医这一假来父证险迎客的同考一律予以平反。织”（三）“大揭大议”和“刮十二级台风”摘出来的“反动组10年治粉中，“因人都”及共在上海的党罚，在10个县制造了大量的集团性究假语案，产大干初和群众遗受到严查进客。他们在炮制览假错案的过程中，还创造一套所调的“理道会门多、反动军警完多、反动党图多，所以郊县“清队”的任务特别重。1969年9月8日，市“萃委会”第区题一个植心地或员在郊县清队汇板会上大放版词，说“现在重点还是抓“清认”·，我们搞了一二年。埋得很深的款人还设有携出来。现在挖出来的大部分是单千户，没有组织联系，这不大可能”“国民党在上海统治这么多年，将介石难进那么期包，在上海势是一个组织都说有安排，我有点不信”。他要求各县在氧“反期较”方面，要“到十二级合风”。在他的自是下，各县的书案

作一为了出“反动组取”，从县到公社，从公性到大队，居是“我管，我些索”。“发动群众”大播大议。当时许多吓人听用的“大去、要素”，地大多数解是主观防利地“排出来”和“设出来”药。下面，我们举景明县向化公社炮制的“反共截四1888年4月，录明县“萃变会”布登所属公性开限“治理阶级队值”运动，各公性普进举办“请队学习班”，搞“大揭大位”。6月，波诉公社中心大队平停在“、议”中，有人提出女社照政云惠与外队人员来往触较多，特剂是和向化公社社发现过发射信号弹的情况，就将政和施二人列为怀疑对象。委公社格材料转到向化公社，两公社协资共同配合，对政、第遗行监税审查，政、施两家一场大帮白天而障，最后，摘得多破人亡。现留形成是这样的：7月7日，政云息有事去找施玉格，被监说人员发现，认为政是去通风报信的，向化公社将施隔离审业，并进如了签派公性，双资公社立即将政招到大队办的“对最今争学习班”进行医离审查，致在“学习班”中，受到严测费打，数进假认和满有”男女关系”。可是，政的交代并不能一六一差对的独害一参开照，今政牌在呼形上，日该选独审识，政交到不位，不将不按务案人员的暗示“候”出自己事加了特务显我一一民共数四罩，施函林是大队长，学下有们会人，远有“座长”、“轻书”，“放过信号”，等等。政“交代”以后，姓人不各，台杀考亡，该溪公社更认为我琴行重大，“要白系”，决定“燕胜追街”。向化公社原来对施“久攻不下”，当他们得知退公社对选案有“重大奖破”后，决定对施“要有一点火抹势”，增加了专寒力量，于7月26日该夜民兵发住施的双限从大队精移到公社，由公社专案组直较审诉。专案细大摘刑讯通供，别罚多选90余种，施被关押了9个多月，在关押期同，被晶打过28次当政云忠被迫“交代”自已和施不林参加特务尾银后，专案人员遵想到政还有个妹续叫政团芳，平时也和施玉林有来往，能认为政回芳告定也是特务。高时政因芳同生小营，载记她押则大队“清队组”，进行题下、体罚。在专贵人员的谐供下，政国务“交化”了参加特务组织，并发展了因大队的能后砂等人。说参加这个组报的有33人，涉及到9个大队，送同苦“交们”台能哲砂后，姚于B月8日数关择，在通供情况下，能又“突

-45一使桃了9月12日自送身亡。含乘组又认为施函格肌热是独务大民长，在能所在的生产大队情定发展了不少韩务，于是就大等。延点，共排出50多个“特”，最后记大队支部书记和大员干部都到为“特务理税分于”，社具家利酸被打成“特务”，在“审查”清的过程中，有一天另一社具说思候经过审食的地方，随便减了一声“火性小心”，便认为对案发“联络信号”，色教出打或“转务”。这一“反共敬团界”但索，最后发展到涉及好几个公社，被“审查”受追客的胖众达自06人之多。仅在向化公社，就涉及到20个大民（全公社共有24个大队），6个机关企事业单位，316奥假向化公社这料的宽案、假案不是个别的。“文化大革命”中，各类“清队学习班”遍布郊区，这些名为“学习班”实为动讯通供的牢局，以各种修无人造的刑罚，残酷地迪者被审会的对象。有的“半习班”中，组织专门的打手，采用了儿十种形利，大摘通供信。这些刑初有：火烧下身、吊红子、注牌子、吊石头、隐长是、刺毛金吹、大头针刺、金老完觉、关鸡、一字开、当秋子、晚等口、借片边、针关节、湘头皮、学套一要权、晒水门订、画花胎、做饭、雕动头瓦块，等等。就是素这种办“学习班”和施用腾别的办法，一批又一批的览假错置我地制出来了。仅章明一个县，就制造出34起集四性宽发，如考替公社的“东断亚反共款园早”案，被审查有60人左右；江口公社“忠义款回军”案，被“审意”有100人左右，上海第三十直棉纺织厂、慎合兴公社的“坚辖地下反共先造军”素，被“审查”有150多人左右，马桥公社“中国国民竞反共教国军”案，被“审查”有234人，1958年5月，幸务县平安公社查“清风”中怀疑社费沈独料参加过“特务组频”，对沈等进行“专”，大搞刑讯硬供，后强到的假材料验有关单位，有来要县就沙及126人。这个紧子逆客致死13人（辛贤有7人）同时辣述了一大批家属于文。“演东人民解放总队”（简称“浦爆”）是在我党领导下，在上海郊县开展游击武装斗争的一支革分以伍。三少嘴等人项说它是“医特组织”，证险造客了一北车命老同志。1968年，累“酒辉”所属“路北中队”领导人张理官（原同沙县型要长》被高事。1969年3月30日，“张程官含”记“遗解”定”有关要把“”所的“解放大队”和“独立二中以。资为“里特照家”，把“独立回中队”定为“土汇我装”。真到1975年11月7日，该爱出子携不出什么哈务关系，定不了案，但“市革含”舞区题份在“审查很合”中下了“打着共产党族号，于了一系到坏事的武装纪织”的结论。王少南看了这个报告：认为设有达到目的，又“批济”马天水等人的同意，再次进行“审查”。这样，“精解”长均数受不白之克，参加“道解”的一批老同忠受到严重追者：子女素属遗到神速，有的教携每家敬人亡，要离子做。粉种“四人帮”以后，经过复查，（四）在“三十年代文艺属线专政”的非名下，绝制大案1966年2月，江青匀结林感据出“文艺黑线专政”论，还青叫赛说：“文艺要很复杂”，“17年（防账）要算，三十年代（的格）也要算！”张春、施文元、涂景终等立即呼应，还17年的文艺界是“头密是、钢里有外的黑线专及”，并到处定民点火，要造反派在文艺县大抓须续、特务，制造了大批览假错象，在“火艺器线专政”论选把册刀下，上海大批文艺工作者遗免了我降的也者；当我计，文化局、电影局和文职在“文四””评则港回”12今”及“期九以含重”等。每一览术中遗到组者、受到挑选的，少则几十人，多则百余人。他们在电影系统范制的“国民党护中区特务鉴团”很索，是服据一个被关押“审查对象”在严刑是候下所做的组口供立素的。他们以假作真，在天马、海森两制片厂（哪现上海电影制片厂）别出心装地携了一个“清队交击周”，对一些人大搞通供售：日夜审讯、车轮大战，这个假案诊及的多选31人，由平久攻不下，又把其中18人作为“项固不化分子-隔离审查，奉办“集消班”，进一步“如温”，腾填这些所请的“图不化分子”交持。演页雅运就是在这个案子中遗受残函迎客合克需死的。他在造书中写道：“我热爱党，热爱毛主降，我相信党最后合审责发，我不是做人，两是同志。不过为此我付出的代份太大7”，这几句话，是对“四人档”一伙法西素是行的血测独活。碧时“四人料后经过复在，所调“国民党护中区务集团家”究全是一个假案、宽案。“303青案”是把解放后从香港因内地的一花电影工作者和

一作一曾去香港主持是水电多联览会的监特修售为“级四共图”高“文化的务“主发审查，由于这个含案组在303岛间有办公，校以岛润号为代号，客为“303含责”，他们对这些网方，不但去精神上进行新高，为在夜问用经烈灯光原射，制造多体意象，还在肉体上残副摇残。在深资通供过租中，紫些专案人民自已吃信感足后，把“审查”对象当作等胶祝和参当和，钟打取系，名之语“开夜市窗”。1366年下半年，在江青的“文艺思线专政论”的影响下，战时期原演别九民地下党领导人品复及队员陈家松就开始受科“审套”，上海人民艺术刷晚造反派滤制了《份演别九队零行录）.《演别九队11年是如何期例员史的》预倒是非的文章，向全国多地散发：并奉办了什么《演剧九队反动历史》的版览会，大典论，途反派的行径十分符合江青的需套，她在1967年11月9日北京直属文艺单位，造反液头头的会上响：上海人艺最坏了，还是老家伙把精着...张卷桥和江青南北呼应，1067年12月10日，张在上海文艺界一次文艺界进反买买的会镜上，大放质词，说“周扬、夏行、汉、阳险坐这样的人，1935午、1958年后统在官京我道落控制下，演别几队、儿队，就通过这料一个手引到国民党去。”“演刷九队完金是这样的产物“m由图民党的中说、平统控制起来。到然放时，这些人除了到合鸡、香港以外，乾物到了文艺界。“人艺可以办个融官学一假一空活函，阿年12月18日《文汇级》刊是了（一个哈费在求命体营内的反率命别动队—一抗我演别九队的及动真面目）一文，并意表T《向阶最政人放火开他》的社论。这两简文零出先后，在全四各地所有的抗数演利队的同志都受到或略打击，数以子计防原演刷队成员被打成“反革命别动民分子”、“文化特等、“反动军富”、“历史反革命”等。上海因此窗而受到“金”的电影系统有涂桑、郑君里等23人，文化系统有18人。优上海一地在此紧中受迎客死去的税有7人，如上海人民艺术“124专案”则是在王少度的支持、总悉下，以视超“潜优特务集团”为名，于1968年1月24日或立的，幕做“124”专案照，先后把滑、评弹、话别、电影界近百名文艺工作者，打成“因民党文化敬国团分子”、“中就”、“平境”特务。这个专素题在浦水占用了部队的一个营房，情一些“审”对象察音物捌关押在那里刑试通供。他们到出心我地摘什么“三含“饭”、“”、“鬼当现”等进百斯琴分，贵心算自地或者“审”者。原大含清别到圈长北一系，关架

一位上内接据，当他梦叫时，打手的税用错考塞任他的费已，是铁等打。批就这料被活活地打死。有一个议“审查”对象不笔及爱，管当次上易自未死，这伙打手们党然通着他具体“去演”自杀是址，还在现播抢国取乐。这个音案组就是以这种法西新手段，挖出了一个所调的“港优钟务集团”，因而受到张表新、王少属等控制的“专素办”的表频，等奖这个专案组是个“能赤案”的典型，让他们到处去分绍办案的“经验”。在“三十等代文艺照线”的这个珠名下，一大批在园内热享有座香约，为党的文艺事业作出巨大贡藏的作家、艺术家，如已金、贺峰订、周信芳、雪芬、丰子他等网志都被证陪为“老反革命”、“器线人物”、“老右返”、“反动权所”，受打告地者，长期以来被当作“专政对象”，不准写作，不准滨出，有的修遗遗署，含览历死。林、正青反革命集团，用法西斯子段，福或作家、艺术家，给社会主义文艺事业造成不可称补药置大现失

十九、砸烂公、检、法1567年8月7日，当时任国家公安部部长的港害治，公格一次大含上残出“和造公、检、法”的口音，江常等人群起当和，返意这丝部门“解放后一直是解线城治着”，“是以革命专了无产路段的政”，两寒“要下定决心物应难是”在张卷桥、王装文、王维图等人的阴谋策划和直接维单下，上海的公安、检察，法院系统西一场空前的持线10年的大史理，广大千参与工作人是遗受了被其严重的推残迎客。张卷桥一伙人“帮度磁烂”上海的公、检、法的阴谋动天摘乳，信换，以便另立机构“取代”这些部门的职机！第2段，1968年1月到1971年10月。夹行“军管”，通过“请员”、“一打三反”等运动制造了大量宽案，疯狂地、无比残恩地范客了各级领导干部和广大干警，公、检、连视关盖本上被“铁士”①第3段，1971年10月以后直到江音风革命集团额底夏天，是5年时间。“九。一三事体”，公、检、法“早管”5。“公家机美不免被砂子，附是要模士。”

一65-

描述：


注释：

