id: 284364049a
标题：按照毛主席的“五·七”指示改造集镇——辽宁省盘锦垦区田庄台镇的调查报告
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：新华社记者,盘锦垦区革委会,解放军某部,辽宁省革委会
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
按照毛主席的五·七指示改造集镇

辽宁省盘锦基区田庄台镇的调查报告

编者按：这个调查报告，为我们接照社会主义方向改造集镇，描出了一幅又新文美生气勃勃的图画。用毛泽东思想统师一切，我们

就能无往而不胜

盘锦屋区田庄台镇革委会和广大革命群众，在解放军支左部队的帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，遵照伟大领袖毛主席的“五·七”指示，在无产阶级文化大革命的斗、批、改中，把资本主义势力泛溢的消费城镇，逐步政造成为毛泽东思想统帅的工农商学兵、农林牧副渔全面发展，粮食和副食品逐步自给的革命化的城镇。在这方面，他们摸索了一些经验，周出了一条路子。

田庄台镇，位于盘锦垦区南部，是个有一千多年历更的水陆小码头，商业和手工业比较发达，是工农业产品的集散地。解放前，这个镇是帝国主义和国民党反动派掠夺和压道人民的一个据点，他们先后在这里建立了各种反动组织，居民来自四面八方，阶级成分非常复杂。解放后，在历次革命运动中，虽然经过一些改造，但由于叛徒、内好、工赋刘少奇及其代理人在城镇工作中疯狂地行反革命修正主义路线，民主革命和社会主义革命都很不彻底，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直十分尖锐，田庄台成了一个藏污纳垢、资本主义势力泛溢的消费城镇。居民所需的主副食全部出国家供应，每年消费商品粮三百八十方斤蔬莱六百多万斤，肉类二十五方斤，给国家增加了负担。全镇有一万四十多人在近六千有劳动能力的人当中，家庭手工业者，小商小贩等个体劳动者达二千八自多人，还有五百多人是闲散人口。以上两项共占近六千人中的自分之五十七。全镇商品零售额，有百分之二十是小商小贩经营。镇上“自由市场”成交的商品曾经有国家统购统销的粮食、油料、布匹等。有些小商小质摘投机倒把活动，牟取暴利，被坏社会主义经济

这样一个小生产者占优势、资本主义势力自由泛流的消费城镇，是同我们建设社会主义的伟大日标背道而驰的，必须进行彻底改造。

一九六六年，出庄台镇广大革命群众认真学习了毛主席的“五·七”指示，热烈响应毛主席的伟大号存，决心政变只消费不生产的状况。他们立即自动医酿开荒种地，坚决走亦工亦农的道路。一九六七年春，开始垦荒修渠，借种育苗，克服了种种困难，种了子千多亩水稻，秋后收粮四十多万斤，以实际行动驳倒了一小振走资派散布的城镇种田是“不务正业”、“不是方向”的课论。一九六八年，广大革命群众基荒种田的劲头更大了，水田面积扩大到一千七百亩，收粮八十万斤。广大革命群众从两年多的实践中深刻体会到，按毛王席“五·七”指示小事，走亦工亦农的道路，是集镇改造和发展的方向。

在伟大的斗、批、改高潮中，镇革委会和广大革命群众，遵照毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，高举革命批判大旗，狼据猛批大频徒刘少奇的反革命修正主义路线，全镇各单位和街道革委会先后举办了各种类型的毛泽东思想学习班二百多期，召开批判会二千二百多次。通过革命大批判，广大革命群众回顾两年来所走过的道路，革命精神空前高涨，按照毛主席“五·七”指示彻底政造田庄台镇的信心更足了，决心更大了。他们依靠工人阶级，团结其他劳动人民，运用解放军政治建军的经验，突出无产阶级政治，决心把全镇办成亦工亦农的毛泽东思想大学校。

一九六八年秋冬，全镇出现了一个农田水利建设的高潮。每天出动一子多人的农奥大军，高举红旗，怀瑞宝书，顶寒风，踏冰雪，开荒三千四首多亩，修渠一万七千多米，并备足了肥料，种子，为春播作好了雅备。今春还准备再开荒力百亩，把耕地面积扩大到六千亩，预计产粮三百六十方斤，实现全镇粮食半自给；种菜五百三十亩，达到基本自给；养猪一千头。计划到一九七一年耕地面积扩大到一万亩，产粮六百万斤，蔬莱和猪鸡鸭鱼也将相应发展，实现粮食和副食全部自给。

全民所有制和集体所有制企业事业的广大职工，通过革命大批判，大破了“利润挂师”、“物质刺激”等资本主义经营思想，改革了不合理的规章制度，大立了为无产阶级政治服务，为发展社会主文生产服务，为广大工农兵服务的思想作风。

通过革命大批判，提高了广大群众的资级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了清理阶级队伍的工作。镇革委会组织革命群众，认真学习和坚决执行毛主席关于对敌斗争的一系列最新指示，开展大揭发、大检举，抓起了对敌斗争的高，搭出了一小摄暗藏的阶级故人，重新组织了自己的阶级队伍。他们根据毛主席的政策，对敌人进行分化瓦解，区别对待。这样，就有力地孤立和打击了一小提最顽固的阶级散人，实行了群众专政。

个体生产者、小商小贩，经过革命大批判，斗私批修，社会主义觉播有了很大提高，纷纷要求进行集体生产劳动。镇革委会道照毛主席对个体经济实行社会王义改造的政策，正在逐步把他们组织起来。日前，全镇四个街道办起了十九个草织车间，拥有草绳机六百八十台，草袋机四百八十三台，已有七百多人参加集体生产。

镇革委会还积极组织知识青年和在镇里住的农场职工家属及其他闲散人口，到农村安家落户。全镇已有五百七十多名高中、初中毕业生和社会青年到农村播队劳动，接受贫下中农再教育。

他们广艺开展了学习人民解放军的活动，把城镇广大居民组织起来。开展了四好连队、五好战士运动，各连队既是劳动的组织，又是战斗的集体，促进了人的思想革命化。

田庄台镇广大革命群众正沿着带大领袖毛主席“五·七”指示的光辉道路，离步前进

辽宁省革委会盘锦垦区革委会

联合调查组解放军某部新华社记者

描述：


注释：

