id: 375a197a9a
标题：第十一章 南下苏浙皖边区
日期：1996-10-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：江苏人民出版社
书籍：七十年征程——江渭清回忆录（江苏人民出版社1996年）
书籍作者：江渭清著，江苏人民出版社1996年

正文：
第十一章

南下苏浙皖边区

天自山反顽战役

！

1944年秋，国际反法西斯战争的形势发生了重大变化。中共中央提出了“以我为主，准备反政*的主导方针，要求新四军派主力部队南下，发展东南沿海地区，造成配合盟军在中国东南沿海登陆作战的有利态势。11月20日，华中局和新四军军部作出发展东南的具体部署是，由菜裕同志率新四军一师三旅及一批党政干部渡江南下，会合十六旅向浙江发展，并打通与新四军浙东纵队的联络。菜裕以华中局代表名义，统一指挥苏南和浙江两块根据地的党政军工作。不久，菜裕、刘先胜，阿勇、院英平等人分别率部南来，到达浙江长兴县槐花码、邱峰界一带与我十六旅会合。

菜司令员率师南来，苏南军民莫不欢欣鼓舞。当时《苏南报》的一篇题为《欢迎三纵队》的文章，说出了人们的心里话：“江南根据地的创造与建设，是与菜司令和三纵队的名学分不开的。1937年底淞沪论陷后，日念西犯，国民党数十万大军仓皇败退，国民党政府官更纷纷弃职潜逃或投敌伪化，整个江南论于敌手。那时菜司令率部东进，首战韦岗，痛歼目寇，稳定了动荡局面，振奋了江南人心。接着有新丰、句容、延陵诸战斗，将广大失地次第收复，开辟与创造了江南抗日民主根据地的基础。我个人对菜司令员的到来，更是由表的高兴。他是我们新四军的名将，在他直接领导下，可以更好地工作和战斗了。

1945年1月13日，即菜司令员率部到达长兴的第三天，新四军奉中央军委命令，决定建立苏浙军区，并对苏浙皖边区的部队进行整编。菜裕任苏浙军区司令员，谭震林任政治委员（未到职），刘先胜任参谋长，钟期光任政治部副主任。我十六旅改编为第一纵队，主必成任司令员，我任政治委员，陈铁君任参课长，刘文学任政治部主任，原来的四十八团、四十六团和四十七团，分别改编为第一、第二、第三支队，共8000余人。新四军新东纵队改综为第二纵队，何克希任司令员，谭启龙任政治委员，刘享云任参课长，张文碧任政治部主任，下辖第四、第五、第六支队，共10000余人。南来的一师三旅改编为第三纵队，陶勇任司令员，院英平任政治委员，梅嘉生任参谋长，彭德清任政治部主任，下辖第七，第八、第九支队，共7000余人。此外，苏南地方武装改编为两个军分区。一分区由熊兆仁任副司令员，陈光任政治委员，下辖独立一团、独立三团及七个县总队：二分区由杨洪才任副司令员，陈立平任政治委员，陈茂辉任参谋长，下辖独立二团及七个县总队

2月5日，苏浙军区成立大会在长兴温塘村举行，菜司令员在庆祝大会上号石苏新军区全体指战员团结一致，尽一切力量，完成党中央试子的准备反政，驱逐日军，夺取抗战最后胜利的伟大历史任务。我和三级队政委院英平分别代表两支部队指战员发喜，坚决拥护军区的统一领导，发扬革命英雄主义精神，加强军政、军民和兄弟部队间的团结，为解放苏浙人民而英勇奋斗

2月10日，部队按照军区的部署并始行动。当时，第一个自标是进占浙西莫千山地区。沿途顶风冒雪，践山涉水。粉碎了安吉、梅溪等地日伪军的“扫荡”，追使日伪纷纷弃等据点。14日，我一纵一支队进占德清县城，二支队进占武康县城。我们还派出工作队发动群众，建立政权，迅速开解莫千山地区。与此同时，三纵为配合我们行动，也进至宣长公路以南地区。当顽军发现我一纵远在莫干山地区，而广德以南仅有三纵队第七支队时，即乘机集结六十二师和“思救车”共五个团兵力围政七支队。从2月15日起，我三纵队与顽军激战于广德南部景玛里以南、丁岭以北一带阵地。我们接到增援的命令后，除留两个营坚持莫山区以外，主力挥戈西进，参加自卫反击战。顽军在我夹击之下，于17日凌展向南激退。我一纵一支队乘胜追击，在孝丰以北的塔止开灭顽军六十二师一八四团残部。接着于17日午后13时政占孝丰。第二天，我一纵、三纵相互配合，将“思救军”一一部会种于西好市、渔藻口、大小杭孩一线。顽军残部向天自山区题审。此役后来被称为第一次天目山反顽战役，共弃顽军1700余人。

在此次战役中，我军果断地攻占孝手城的战斗，打得十分出色.那时，国民党第三战区曾在天自山地区修筑了大量调堡和工事，建立起所谓“深沟高垒”的防线。我军则缺乏攻坚的武器装备，因此，苏浙军区确定了“野战为主，攻坚为辅”的战术指导原则，即以运动战的战术，调动顽军离开他们所据守的防御工事，将其开灭，尽量避免因攻坚而退受不必要的伤亡。2月17日上午，我们接到一支队道击顽军，项占孝丰以北塔山冷的报告，并说塔山岭下有一条路直通孝丰，山坡上有顽军的大确堡和散兵坑，请示是否继续前进。我们对照作战地图研究，王必成司令员说，孝丰城的顽军白被我们调席离山了，现在兵力空虚，军心动摇，正是我们拿下它的好时机。江政委，你看行不行？我说，我完全同意王司令员的意见。我们要在天目山开辟战场，取得机动，孝手城是横宜在我们前进道路上的第一个关隆。现在乘势拿下，就扫除了这个障碍。我们当即决定，王司令员和陈铁军参课长赶到前线指挥夺孝丰，我向菜司令员报告。王司令员到前线后听取了叶藻营长的汇报，又亲自观察了地形和顽军部署，道后命令部队迅速占接前进通道，敲掉山坡上的确堡，播护后续部队夺取孝丰。在王司令员亲自指挥下，我军以猛虎下山之势炸毁了顽军的确堡群，山头上顽军火力也在我炮火压制下大大减弱，被震住的顽军纷纷向后逃第。我纵队乘胜解放了孝丰城。票司令员接到我们已攻占孝丰城的电报后，非常高兴，立即回电嘉奖。的确，孝丰一仗，对尔后天自山战局的发展关系重大，为其后再次夺取天自山反藏战役的胜利扫除了阻碍。

第一次天自山反预战役胜利后，我军控制了关自山以北地区。国民党顽固派不甘心失败，调集了包括五十二师、六十二师、一九二师、“思救军”、“挺进军”一纵队、浙江保安四纵队在内的共12个团的顽军，向我军发起第二次政势企图夺回孝丰城，退我向北退却。在菜司令员的指挥下，我军采取“北面防御，南面攻击”“诱敌深人，围弃敌人”的战术。第三纵队在孝丰城西北英勇阻击“思救军”的进政，我一纵队除一部参加阻击外，第一、二支队主力在西南方向对顽军实施反击。3月6日夜，将进占通溪口、西穿市的“思救军”击潢。7日，我军在完成总部署以后，全线出击，对季丰西南的顽五十二师和一九二师各一个团实行分割包围，开灭其6个营兵力，缴获轻重机枪60余挺，道击炮4门，长短枪600余枝。尤其是重创了皖南事变中顾军急先锋五十二师，我军指战员无不拍手称快。3月10日，我一纵队乘胜扩大战果，分三路猛道南逃之敌。12日，一支队占领章村、孔夫关：二支队攻占羊角岭：三支队和独立二团向东扫荡顽军残部。尔后，我纵队又乘胜进占西天目山，解放了临安县城，取得了第二次反顽战役的重大胜利。截至3月底，我军在浙西控制了纵横各100余公里的广大地区，解放了100多万人口，并打通了浙西与浙东的联系。

新区政治工作苏浙军区成立之初，我任第一纵队政委的同时，仍兼着苏南区党委书记和苏南行署主任两个职务。当部队南进天目山后，我已无法顾及苏南根据地的党政工作，曾多次向菜裕同志提出醛去兼职，专任部队工作的请求。天自山第二次反顽战役后，华中局批准了我的请求，改由吴仲超任苏南区党委书记兼苏南行政公署主任。此后直到全国解放的五年时间内，我一直从事部队的政治工作。我觉得，对于一个党员干部来说，能否正确对待个人职务的变动，这是党性强不强的表现。无论是升职、平调还是降职，都应毫不犹豫地服从组织安排。当年我们许多领导干部在地方上和部队里威信都比较高，一个重要的原因，就是以身作则，不计个人得失，不问职务高低，服从革命的需要。所谓“威信”，主要是由“信”来建立“威”，而不是以“威”去建立“信”。靠摆官架子和发号施令，是建立不了其正的威信的。

经过两次天目山反顽战役，扩大了苏浙皖解放区和我党我军的政治影响。由于天自山地区是国民党军长期盘的地区，我军基本上属于外线大兵团作战，在战局急剧演变的情况下，部队难免出现这样那样的思想问题。我们遵照上级指示，在纵队党委的统一部署下，抓住第二次反顽战役以后间歇，总结经验，整训部队，开展了形势教育、政策教育。

当时，部队一些于部、战士认为，天自山不是论陷区，我们跑到这里来干什么？实际上反映了有些指战员留恋经营多年的苏南根据地，不愿意离乡离土。论生活给养，确实苏南根据地比天自山区要好。所以还要用大道理来管小道理。我们从敌顽我三角斗争的形势来反复说明进军东南沿海地区的目的是配合盟军登陆作战，夺取抗自战争的最后胜利。虽然这一计划还未实行，但浙江下一步很可能成为敌藏激烈争夺的战路地带。日本人不让我们来，顽固派阻挖我们来，我们偏要来。我们控制了天目山，就有了在京沪税甬敌后坚持抗战的更巩固的基地，顽固派就不敢轻易到苏南老解放区制造摩擦。一且盟军登陆，我们就可以就近配合作战，狼狼打击日本侵略者。记得我在孝丰西市街召开的一支队党的活动分子会议上说过：有人说天自山不好，钻在山里吃不饱。照我看来，缴儿千条枪、几十门炮，还据不上一个天目山。我军控制了天自山，进可以政，退可以守，如虎添翼，如鱼得水，是战略上的伟大胜利。我们的部队有个好处，只要道理讲清楚，就会自己化解怪话牢验，服从命令听指择。经过这一番形势教育，全纵队上上下下统一了认识，个个座拳擦堂，决心在天自山区再打几个胜仗。

我们进军天目山，开辟新解放区，退到许多政策性的新问题。首先是什么人算汉好，如何处理敌产，政策界限不清楚，一度出现乱提人、乱没收等违法乱纪现象。天目山区不是论陷区，但孝羊城是论陷过的。我们打下孝丰城后，进城部队对城里的一家肥皂广和一个造纸作坊，尚未弄清究竟是不是汉好开的，就当作敌产播自没收，并把这个厂子和作坊给破坏了。等我们纠正过来，要业主恢复生产时，业主说还得耽据时间，花钱修理机器，造成无谓的损失。还有随便捕捉“汉好”，一时闹得孝丰城中上层人士人心模模。更严重的是，有些家在国民党县政府或区政府附近的群众，房屋被搜查，财物被“没收”说是“好人不会住在那里，不是好人的东西当然要设收！*至子把属于国民党政府的办公桌椅、沙发等硬光，更认为是“理所当然”，有人还乘机浑水摸鱼，发“洋财”。

上述混乱现象，引起了菜裕司令员的严重注意。第二次天目山反顽战役刚结束，乘司令员就召集第一、三纵队负责人会议，对各地出现的违纪行为进行了严肃的批评。他说，由于执行政策上不注意，影响了我们进军天自山三个月以来的工作。他要求用三个月的时间进行整顿，从实际行动上加以纠正，以便挽回政治影响，树立我党我军在天目山地区的威信。我一纵党委认算讨论了菜司令员的指示，决定（一）全纵队从上到下对进军天自山以来的政策执行情况普遍作一次全面检查：（二）捕人和没收财物必须经过支队以上政治机关批准；（三）没收的财物，全部登记造册报纵队政治部，听候统一处理，任何单位、任何个人不得自行处理或据为已有：（四）没收群众的财物，全部发还：（五）有禁不止，继续违法乱纪的，查明属实后严肃处理。按照这几条规定，我们组织力量，在上层人士和群众中开展工作，宣传新四军的宗育，讲解我们进军天自山的目的，并对前一时期部队某些违反群众纪律的现象表示藏意，挖回政治影响；同时在部队内部进行政策教育，层层检查政策执行情况，贯彻落实纵队党委作出的规定。我作为政治委员，在纵队大小会议上作了多次讲话，对于执行政策上出现的一些问题，首先承担责任，并要求纵队全体指战员自觉地坚决地贯彻执行菜司令员的指示。经过反复工作，全纵指战员以严格执行政策、连纪爱民的实际行动，得了天自山区人民群众的信赖和爱戴。

进军大自山区遇到的另一个突出问题是如何对待房兵。在苏南敌后期间，我们已经有一套宽待伴房的政策，执行得很成功。但是在天自山反顽战役中抓到的停房，有不少属于“思义救国军”这是国民党特务总头目戴签控制的部队，反共坚决，残害人民极端区狼，对这些伴房实行宽大政策，不仅很多战士想不通，有些班、排干部也想不通。但这个呵题必须解决。因为蒋介石老家在浙江，军统头目戴签、中统头目陈立夫兄弟，都是浙江人，浙江可以说待务如麻，特务直接控制的部队，除“忠救军”，还有“挺进军”、“国际突击营”等等。我们要在天自山站住脚，进而经营整个新西、浙东，就必须同这些特务控制，或者带有特务性质的部队打交道。所以纵队党委决定，把检香落实碎房政策，作为政策教育的重点之一。我儿乎逢会必讲不折不扣执行伴房政策的重要性、必要性，要求广大指战员对被伴士兵和军官，都必须讲政策。经过反复教育，连队对新伴房来的“解放战士”，不据“姐白反省”，而是从生活上关心他们，从实际接触中增加对他们的了解。许多老战士也能平等对待“解放战士”，并启发和引导这些“解放战士”从两种军队、两种遭退的对比中逐步提高览悟。机枪连有个“解放战士”就主动讲了被停之前曾接受过特工任务，把收藏着的一张通用四乡的“通行证”拿出来烧掉了。当然，也不是所有“解放战士”都能用关心生活这把钥匙打得开心里这把锁的。国民党“国际突击营*管兵，一般都有相当文化，给养文比较好，有些人当了停勇并不服气，对他们的生活关心还看不上眼。这就必须晓之以理，讲天下大势，讲战争性质等“大道理”。只要把道理讲透了，他们一般都还是能接受的。我们对伴度坚决执行宽大政策，收到了积极的效果，其政治影响光其不可低估。一些国民党官兵看到我们对“忠救军”、“突击营*这样的勇尚且讲政策，这就打消了原有的疑虑，促使他们相信共产党、新四军说话是算数的。第二次天目山反顽战役中，国民党“挺进军”一纵队政训主任在看了我苏浙军区印发的《告挺进军官兵书》以后，就弃暗投明，主动来归：该部一位军医主任还挑了一担西医器材，药品前来投奔我军，就是很好的证明。

进军天自山，第一、第二两次反顽战役的军事战果固然很大，面经过强有力的思想政治工作的磨练，我一纵全体指战员政治和政策思想水平有很大的提高，这是长期起作用的更宝贵的战果。在即将到来的新登战役，天目山第三次反顽战役，直至尔后的整个解放战争中，我一纵指战员始终以模范地执行党的政策和纪律严明、拥政爱民、限苦补素、英勇善战著称。所有这些，都是同我们坚持不解地做好政治思想工作分不开的。

品直揭新登，三战天目

第二次天目山反顽战役以后，叶飞同志率新四军第一师第一旅主力及高邮独立团等部来到天自山地区，出任苏浙军区副司令员。其部队改编为第四纵队，由愿政国任司令员，韦一乎任政治委员，夏光任参谋长，曾如清任政治部主任，下辖第十、第十一、第十二支队，共6000余人。随同南来的还有准海和苏中两个根据地的地方干部金明、张彦，朱克靖等100余人。他们的到来进一步加强了我党我军发展东南地区的力量。华中局这时下达了我们三大任务：（一）发展全额，打开东南局面；（二）晋遍开展苏南、浙西故后游击战争，深入巩固江南各根据地：（三）加强京、沪、杭各大城市与交通要道工作。为此，苏浙军区决定四纵派一个团东渡富春江，开辟富春江以东至金（华）萧（山）以西地区，并打通与浙东第二纵队的联系。

此时，国民党第三战区当局也在调兵道将，磨刀雀霍向我扑来。在他们制订的《东南战场作战计划》中竞声称：“以潮灭好能接应盟军登陆为主要任务·.··集结必要兵力，配合党政地方武力、敌后游击部队及运用伪军，限制好能之活动区域而逐次期灭之。其勾结敌伪，破环抗日，破坏配合盟军作战的努力，要图消灭我共产党及党领导下人民武装力量的罪恶阴课，昭然若揭。按照上述阴课计划，国民党顽固派子5月22日急调第七十九师开进新登城，以堵截我东渡富春江的四纵十支队。在这种形势下，爆发了新登战役。

新登位于杭州至棉质公路的中段，南频富春江，北接天目山，向东直下杭嘉湖，乃军事要冲之地，故国民党派兵固守，来取十年内战“围刺*红军的办法，在城内外修筑了大批端堡群。我苏浙军区成立了前线指挥所，由时飞、王必成、陶勇和我组成，以一纵一支队、特务营，三纵七支队和四纵十支队共7000余兵力，三路进攻新登。我一纵一支队和特务营在中路担任主政，第一个目标是拿下大岭和小岭。这是通向新登的要道，两侧高山间只有一条路，顽军在山上及路口的凉亭筑有确堡，挡住去路。我一支队和特务营于5月29日下午开始行动，首先抢占凉亭北面的高山，以重机枪压制顽军确堡的火力。入夜，大雨济范。我军乘其不备，派爆破队冒雨出击，以手榴弹炸毁了顽军确堡。30日挪晓，攻占顽军大岭阵地，接着又乘胜攻占了小岭。31日，顽军为夺回小岭阵地，出动数连兵力偷袭我军，终于进入我军伏击圈，全部被死。是日下午，我纵-支队和特务营又投入争夺松溪北面前暗阵地的战斗，激战竟日，拿下上云山、下云山要溢。6月1日，占领松溪。右翼我军同时占领永昌，左翼我军扫清了新登外围顽军。新登北门完全暴露于我军面前。

前线指挥所接到战报，立即下达攻城命令，主政任务交给我一纵一支队，第七、第十支队配合政城。6月1日下午15时许，我们在松溪村外的小山城上召开了一支队营以上千部会议。王必成司令员部署了攻城任务：二营主政，三营拔除城东山岭上的据点，特务营随三营跟进，一营作预备队。约定各营攻占自标后，举火为号。入夜以后，各营开始了行动。三营拨除城东据点的战斗很顺利。当他们举火为号时，二营五连突击分队还被顽军火力封锁在护城河桥北端。顽军居高临下，护城河里又有大量鹿署，我军掩护进攻用的重机枪文被顽军地雷炸坏。在这危急关头，五连一面用火力迎击顽军，一面奋勇冲过护城河，架起人梯，奋不顾身攀登城墙。二营教导员陈浩身先士萃，带伤指挥攻城，终于在6月2日凌晨4时政入北门，点燃了火把。接着，二营名连继续向城内顽军据点攻击，清理战场，捕捉停房，天亮时全部控制了新登城。三营着到二营突破城防的信号后，立即挥戈向西，攻占了城西北的短鸡山高地，保障了新登城右翼的安全。上午，我军前线指挥所进驻新登城。我们一面抓紧排除地雷、安葬烈士、处理伴序，一面张贴安民告示。当天下午，城内就有商店恢复营业，避居在外的居民也开始陆续返回城里。我军良好的军风军纪受到了新登市民的赞扬。

政克新登城以后，我一纵一支队又与兄弟部队一起投入了保卫新登城的战斗。我一支队在新登城西南的虎山多路穿插，伴攻巧取，推毁了顽军堡，控制了制高点。6月3日，全部美械装备，经英国教官训练的国民觉“国际突击总队*第一纵队五个营共6000余兵力来犯，与我军在新登城西南展开激烈的争夺战。

令人十分惊借的是，我一支队支队长刘别生在战斗开始时中冷枪辆性。刘别生1928年参加红军，1929年人团，1934年转为中共党员，在湘赣边区坚持了三年游击战争。新四军成立以后，他先后任连指导员、副营长、军部特务营营长等职。在晓南事变中，刘别生担任军部特务团团长兼参课长之职，率98位同志突鼠到达江北根据地，任一师二旅四团团长。1942年底，二旅与十六旅合编，刘别生任十六旅四十八团团长。此后的两年多时间里，他率部驰聘苏南敌后战场，腰建奇功，是我旅（纵队）最优秀的团级指挥员之一他的轴性，激起了一支队全体指战员无比的阶级仇恨，决心与来犯之敌决一死战，为刘别生支队长报优。

我们根据顽军突击总队第一纵队地形不熟、狂要自大等弱点，与隔勇同志拟定了偷袭其司令部的计划。我一支队以小部队摆出进攻态势，文开枪文吹号，吸引顽军的炮火而以大部兵力协同七支队主力于3日夜翻山越岭，一举摇毁了位于西山村的顾军突击总队第一纵队司令部，打伤其副司令王理真，打乱了顽军的指挥与联络。我兄弟部队同时击了突总一纵两个营，缴获大批武器弹药，还碎一批顽军。

此时，国民党第三战区当局文调集大批援军向新登反扑，票司令员果断决定撤离新登。6月4日楼晚，我和王必成同志到五里桥向部队传达了票司令员的命令。当晚，我新登战役各参战部队迅即主动撤向天目山区。新登战役既是一场攻坚的硬仗，又是一场守备的硬仗，顽军兵力三倍于我，装备也远较我为精良，我一纵与兑弟部队密切配合，英勇作战，终于战胜顽敌，摧毁其码堡300余个，影伤顽军1500余名，伴房700余名，这是我军南进浙西的一次很大的胜利。

我进军关自山，除了有大批顽军挡路以外，还有一个很大的困难就是“缺粮”。天自山是缺粮山区，历来要靠皖南运进粮食。我军进入天目山后，国民党第三战区当局立即部署切断皖南宁国粮道，封锁秦运粮食，山区粮食更加紧张。

应该说，我们进军夫自山，苏南老区人民为解决军粮，作了很大责献。第一次天目山反顽战役时，仅我一纵队就有随军民工300多人：第二次反顽战役时，民工多达2000多人。民工们连续20多天，翻山越岭，为部队运送粮食。郎广地区也动员了100余民工，300多条驴子，日夜给我们前方送粮。但是，短期作战可以靠后方运粮，大兵团远离根据地长期作战，靠后方肩挑驴软军粮，困难就大了。此时，老区群众壁其所有支援部队，有些群众自已在吃青章，军粮不继成了我大部队行军作战的极大妨碍。我一纵在新登战役中，就曾一度断烦。在此情况下，顽军还在大举向我进攻。情势急迫，不宜恋战，菜司令员下决心修改原定计划，暂时故弃天自山，分兵就食，巩固苏南老解放区，开辟杭嘉湖地区。6月15日，我军主力撤离天目山，向孝丰以北地区转移。国民党第三战区将我军的退让当成是“遗退”，出动14个师的兵力，组成左右两个兵团，向孝丰城急进。其左兵团转第五十二师、独立三十三旅和第一四六师一部，自于潜、宁国之线向东北进攻：其右宾团转突击总队第一、第二纵队，第七十九师，自临安向北进攻；又以第一九二师、第六子二师和“思救军”三个纵队等部进占天自山，构筑工事固等以为后援。苏浙军区根据顽军兵力分散、求胜心切的情况，决定在孝手附近组织新的战役，以求好灭其一部，挫败其攻势。于是，从6月19日至23日，举行了第三次天自山反顽战役。

在这次战役中，我们认真总结和吸取了前两次天目山反顽战役的经验，运用“诱敌深人，围牙敌人”“集中兵力，以多胜少”，以及迁回、包围、奇裂等山地战术原则，取得了很大成功。战役开始前，我一纵三个支队会同三纵、四纵共七个支队，隐酸集结子孝丰西北地区，孝手城正面仅留第八、第十支队和独立二团。当顽军左兵团第五十二师进抵我预定的红质、新桥一线时，我一纵立即以三个支队兵方围费其一五四团；三纵、四纵以三个支队兵力围弃其一五五团。我记得一纵的真体部署是，特务团2000余人打红庙敌一个营：二支队2000余人打新桥敌一个营，另以一支队一部阻击白步山敌一个营。第二天，我们又增派一支队的一个营，还有纵队警卫连，都扑了上去。过样，我们就占了绝对的兵力优势。同时，我们根据山地地形复杂的特点，发挥我军善于夜战的优势，黑以突然动作接近顽军阵地，打得顽军措

手不及。经一督夜激战，我一纵全开顾五十二师主力第一五

四团，三纵、四纵全开其另一主力团第一五五团。我军在列火顶五十二师后，发扬英勇顽强、连续作战的精神，全力回击顶军右兵团。6月21日晚，我一纵由报福镇向东南迁回，与兄弟纵队一起，将顽军右兵团紧紧包围在草明山、白水湾、港口、并村的狭小山谷地带。我军大胆穿插分割，勇猛冲杀，于22日发起总攻。我一纵指战员忍机耐渴，阻击顽军突一纵队突围，一支队连续击退顽军九次反扑，二支队和三支队一营击退顽军进攻并政占草明山。顽军遗逃时，文道我伏击，数十挺轻重机枪都打响了，影伤顽军千余名。兄弟纵队也歼灭了顾军突二纵队及七十九师大部。至此，孝丰之战也以我军大获全胜而结束。

在第三次天目山反顾战役中，我军共卉颜军6800余人，击嘉突一纵队司令胡旭旺，七十九师参谋长罗先觉，五十二师副师长韩法致等11名团以上军官，缴获各种炮17门，轻重机枪129挺，以及大批军用物资，是三次天目山反顽战役中战果最辉煌的一次。要不是粮食供应不上，战果还会更大。在战斗中，我军也付出了代价。我一纵二支队政委工酵章就是在此次战役中英勇轴性的。他是政工干部的格模，每次作战总是身先士卒，不仅鼓励战士英勇作战，而且以身作则，冲锋在前，真是集言教、身教于一身的出色的政治工作干部。

四喜迎胜利扫残敌

第三次天自山反顽战役结束后，苏浙军区各纵队按朗定计划撤离天自山地区。第一步撤至宣长公路以北地区休整。

时值1945年7月上旬，我一纵回到了离开半年之久的苏南老解放区，军民重连，喜不胜言，又连党的第七次全国代表大会胜利闭幕的消息传来，我们在欢庆“七大”的同时，抓紧在全纵开展军政教育和军事训练，部署学习“七大”文件，总结南下作战经验，披起了拥于爱兵、拥政爱民和技术练兵的热潮。由于南下作战过程中部队补充了大批伴度和新的兵员，所以还专门进行了一段时间的团结教育工作。部队装备更加齐整，精神面貌焕然一新。苏浙军区为使我军在即将到来的战略反政中处于更加有利的地位，要求我一纵进一步扩大解放区，缩小论陷区。8月上旬，一纵在苏南一分区部队的配合下，在高荐发起了东坝战役。

高淳是日军推行伪化政策的重点地区。伪独立第十五旅胡冠军部乘我军南进天自山之机，于5、6月间进占高浮一带，在东起漂阳社猪、梅猪，西至宣城狸桥、水阳一线修筑工事，退制我军向南发展。我一纵决心扫除这个障碍。具体部署是，二支队及漂高地方武装攻击东坝、定埠、漕塘、固城、下坝之敌：三支队及宣当地方武装在左翼攻击独头桥、塔山一线之敌：一支队在右翼政击社清、梅清之敌。8月7日晚，各参战部队进入预定地点，午夜23时向敌军发起总政击。第一使是东坝之战，二支队一营首先攻克了东项镇北的降福殿伪军据点，歼灭伪军两个连。接着，二营向工事坚固的淮阳祠堂发起猛烈政势，全弃伪军一个营。三营先后攻克东坝以西的固城、漕塘两个伪军据点，歼灭伪军一个连。

第二使是独头桥之战。独头桥、培山、韦村、郑村等地驻扎伪军第一八九团1000余人。8月7日，三支队分三路进攻敌军。一营在扫清了独头桥外围守敌后，直播街心，攻占徐家祠堂，接着文连下镇上的几个确堡；二营向耕并巷守敌发起攻击，全歼守敌两个连，并击退从水阳来援的伪军第一八八团。8月9日，三支队在宣当人民自卫总队配合下，向独头桥镇上的伪军一八九团团部发起总攻。突击队员顶着用桌子和棉被制成的*土坦克”，冲过石板桥，经两小时激战，攻入伪团部。此战全开伪一八九团1000余人，缴获道击炮4门，轻重机枪42挺，长短枪800余枝。

第三付是定埠之战。8月9日，漂高县地方武装包围了定埠伪军接点。伪军依托坚固确堡进行顽抗。二支队闻讯后，即派主力携带炮兵增援。在我炮火打击下，两连伪军举起白旗投降。

第四仗是滚桥之战。苏南一分区特务营在群众支援下，架浮桥政入漆桥镇，分头攻打镇内各硬堡。在我炮火拖护下，战士们把手榴弹绑在竹等上伸进确堡机枪口内爆炸，开伪军两个连，生停日军十儿人。

第五付是游山之战。伪军游山据点居高临下，三面峰壁，一面斜坡，易守难攻。我藻高独立团和漂阳警卫团连政两日不下。8月9日，二支队主方赶来增援。我军以炮火击中伪军据点，压制其火力，再兵分三路发起强攻。同时利用被伴的伪营长向据点碱话，展开政治政势。伪军走投无路，只好投降。与此同时，一支队在右翼的攻势也连连告捷。

此次东坝战役打了五仗，总计播毁日伪军据点50余处，开日伪军1800余人，解放了苏皖边区多个市镇，成为苏南战路反攻的第一战役。

其时，太平洋战争形势急转直下。8月6日，美军在日本广岛投挪第一颗原子弹。8日，苏联红军出兵中国东北。9日，美军在日本长崎投下第二颗原子弹。10日，日本政府发出艺降照会。15日，日本天皇宣布无条件投降。我们在敌后坚持了长达八年的抗战，终于取得了最后胜利，欣喜之情确实难以形容。记得杜角在一首题为《闻管军收河南河北》诗里有这么儿句：“剑外忽传收北，初闻沸泪满衣装。却看妻子愁何在，没卷诗书喜欲狂。”我们刚听到日本投降的消息，欣喜若狂，就是这么个心情。

但是，和平的话音未落，日伪颜合流，反共的确烟又起。蒋介石于8月11日连发了三道命令，一是要八路军、新四军原地驻防待命：二是要国民党军积极推进：三是要伪军员责维持地方治安。接着，他突击加封了大批汉好，如伪上海市长周佛海当上了国民党军委会上海行动总指挥，伪江苏省长任援道成了南京先道军司令，命令日伪军守卫江南大中城市和交通线，拒绝向新四军投降。蒋介石依仗美军的支持，连日空运大批部队，抢占沿海各大城市。

在此形势下，苏浙军区根据上级指示，审时度势，将原定夺取京、沪、杭的计划，改为就地向四周发展，夺取县城、集镇和广大乡村，准备长期坚持斗争。据此，我们一方面紧急进行政治动员，要求全纵指战员树立整体观念，服从统一指挥，准备继续战斗：一方面要求地方党政机关继续以支援部队作战为中心，围绕中心做好城镇接管和新区开辟工作。

这时，日伪军仗着蒋介石的三道命令，重新壮了胆，蛋欲动，欲作垂死挣扎。第一起公然向我苏浙军区新四军导鲜的是驻扎在句容城里的日伪军，共出动1400余人，于8月14日向藻水地区发起“扫荡”，要图阻尧我军向南京挺进。我们接到情报后，立即动员群众做好反“扫荡”的准备，同时部署了透故深入的开敌计划。我一纵一支队和苏南一分区特务营接到命令，即以一连兵力引透故军，将主力部署在回峰山西南经巷一带。当敌军进入我伏击图后，一支队一营立即予以迎头痛击。敌军发现我军二、三两营正向北迁回包围，梳忙收缩兵力，但为时已晚。我一支队特务营和一分区特务营像两把利刀，将敌拦腰切成两段，分别包围在杜巷和张家岗两地。被围困在杜卷的有400余伪军，被围困在张家岗的有日军两个中队和伪军200余人。两地的敌军人数虽差不多，但张家岗村落较大，易守难攻，而且有两个中队日军。于是，我们在接到一支队的报告后，命令他们先打弱故，再打强故。果然，打杜巷敌军仅用一个多小时就彻底干净地解决了战斗。而张家岗之敌则凭借有利地形和优势火力，负偶顽抗，企图寻机逃脱。随后，我军调整部署，由二营机炮连从西北方向主政。15日晚，二营突破敌军防线，政入村内，一营也由村东南突进村中，故军道我军菌北夹击，准备逃跑。我军欲摘故纵，撤去对张家岗的包围，一分区特务营在敌军逃跑的必经之路蒋家坝布下伏击圈。故军果然逃至蒋家现坝头上。我轻重武器一齐开火，故军死伤过半，其余全部被伴。

8月19日，我苏浙军区一纵队文向金坛、漂阳两城拍降的日伪军发起攻击。一支队经一督夜激战，解放了金坛县城和朱林镇。日伪军逃至金坛和武进两县交界处的夏溪镇，向国民党地方当局投降。我一支队在地方武装配合下，于8月23日采取行动，将这股伪藏合流的武装全部解决，影伤敌200余人，伴房700余人，收缴了大批枪支弹药和军需装备。与此同时，我一纵二、三支队在深阳地方武装配合下，向敌军重兵防守的藻阳城发起进政，并灭伪第一方面军第二师师部及官兵1000余人，缴获炮4门，各种枪支800余枝，日军一个大队逃往宜兴城。兑弟纵队也在苏新皖边区发动强大攻势，解放了长兴、安吉、郎溪、广德、高淳等县城。

至此，只剩宜兴县城的日伪军拒不投降。如果强攻，将造成我军较大伤亡。我向陶勇同志建议，放开一面，让敌军迷跑，再在途中开灭之。阿司令员采纳我的意见，部署三级七支队在东横塘河的洋溪镇一带设伏。9月12日，无锡日军出动汽艇到宜兴城接应日军撤离，行至洋溪渡口，即被我军包围，激战两小时，歼敌60余人，生浮日军山本大佐以下39人。宜兴城日军内无粮章，外无援兵，被道放下武器投降。我军同意其徒手撤往无锡、常州。这样，苏浙军区在苏南抗战的最后一仗，便以宜兴的解放而告结束。

描述：


注释：

