id: 41064b5de4
标题：争取在两三年内做到丰衣足食——六月二十五日在华东四省一市第一次农业协作会议上的总结
日期：1958-6-25
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第六期
书籍作者：

正文：
争取在两三年内做到丰衣足食

一六月二十五日在华东四省一市第一次农业协作会上的总结

震林在歌到农业生产发展的形势以前，先酸藏会本身的两个周题。

现在全国各方面的工作都在跃进，开会也要跃进。我们这次会就是柔取跃进的方法开的，是用破旧立新的方法开的，把旧的章程破了，立些新的章程。旧的章程照例是，一个单位一个单位地据报，又长又重复，弄得大家精神很紧张，又不活跃。这一次会，把这一条破了，不报了，而是先把各省的害面材料合整理，再由到会的同志加以补充修改。这样，情况看得比较清楚，重复的东西就很少，既节省了时间，又收到了实惠。

这次会只有六天时间，写出二十个文件；不走群众路袋，不朵取大家动手的方法，是写不出来的。朵取大家动手的方法写文件，可以使文件写得很好，写得很快，有的文件两三个头就写出来了，很简辣，罗理罗咪的酷和空道理都没有了。全部文件约三万多字，平均每个交件只有一千五百个字。这些女件把跃进以来农业方面许多好的释，经过反复考虑粽合起来，把其中不确切的东西拼掉了。我们又在已有的经的基础上，提出了发展农业生产的新任务和新指标。所以，这个会是一个大大的促进会。当然，我们的会是一个区域的协作会额，会写出的女件，提出的任务和指标，都还不是决定，而只是向各省委和市委提出的建，是否可行，能否行得通，都要由省、市委作出决定。

现在来菱农业生产发展的形势。从华东四省一市（江苏、浙江、安徽、福建和上海市）的情况看来，农业生产的发展是大有希望的。今年夏季已经不是象过去那样以每年递增百分之四、百分之五，或老百分之大的速度向前发展，也不是一般的跳跃，例如每年增长百分之十，或者百分之二十；而是比去年夏季增长了百分之四、五七，百分之六、七十，甚至百分之一百以上的跳跃。这种跳跃可以卧作飞跃。，去年华东四省一市粮食总产量只有七百一十五亿斤，今年夏季就收了二百零三亿斤，加上秋季将收到的粮食，可能达到一千二百几十亿斤，就是比去年增加五百多亿斤。这是个什么概念呢？这就是毅，华东四省一市平均每人一千斤粮食这个任务原先毅想要四年五年完成，今年一一年就完成了，也就是，华东地区用一年时间就能基本解决粮食间题。

今年全国农业生产的情况会是怎么样呢？根据中央最近的教，估计可能达到五千亿斤以上。我在安徽三极干部会上传达了中央的这个意见，愿鲁管简志又根据这个意见，在北京经过广播电台向金国农民发出了为五千亿厅而奋斗的号召。最近我看了华东地区儿十个县的情况，又看了其他地区一些材料，可以肯定，这个哥划会大大超过。因为华东四省加上山西、河北、山东、河南、陕西五个省，就要增产一千多亿斤；中国还有邢么大的地方，中南还有五个省，西南还有三个省，西北还有四个省，东北加内蒙述有四个省，一共十六个省、区单位；恐怕至少增产一千亿厅，合计起来就是增产二千亿厅了。

当然，这还是一个预计，真正拿到手的是夏收的粮食。但是，按早稻的情况有来，涉也好，早也好，或者来点风也好，丰收是肯定了。一亿五千多万亩早稻（不包括北方四十多方亩春稻），大概在七月二十日左右可以收割完。现在看，平均亩产可达五百多斤。每亩五百多斤是多少呢？就是八百亿厅，比去年增加约百亿厅。今年早稻看起来大面积的丰产会出现，千厅亩，千斤县都可能出现。安徽的春稻，我看千斤亩不少，其中五千斤、六千斤、七千斤、八千斤亩也会出现的。我们看了苏北那些春稻，没有稀稀拉拉的现象，就有这个信心。这种春稻大概有三千多万亩，如平均由产八百厅，那就是大事了。很可能，全国的夏收作物，加上早稻、春稻，合计起来就可以增产一干亿。

如果今年全国增产的粮食达到两于亿厅，那么，同去年比较起来，今年的增长速度就是百分之五十四以上。在成都会的时候，智经有这样个预计，粮食能够增产百分之十儿到二十儿。有些人对这个预计不大相信，韶为顶多只能增产百分之十五。可是，现在脊，全国已经不是百分之二十儿的题，而是百分之三十儿或百分之四五十、百分之六七十，有些地区，甚至是百分之八十、百分之一百，以至百分之二百。这样商速度的跃进，是中外历史上所没有的。这不只是粮食周题，经济题，而且是政治间题，是马克思列宁主义伟大的胜利，是我们党的总路的胜利。虽然它不能与一九四九年全国解放相比，可是它是有历更意义的胜利。一个六亿多人口的国家，在短短时周之内把粮食腾题基本解决了，这不是一件小事，不要把它看小了。

我们这次会酸提出，华东地区保一九五九年生产粮食一千五百五十五亿厅，争取生产-千九百儿十亿厅。这个任务，我看是可以超额完成的。为什么呢？因为华东地区今年的夏季丰收是在小麦已经种了以后，才来一个高潮的。这个高潮主要是拼士方，至于小麦的田间管理和追肥虽然是做了，但不那么普逼；快墨加鞭也是过了年以后，今年春天才开始的。明年夏收作物的产量，按照规划都要此今年翻十番以上，有的要翻两番。安微是计划生产二百五十亿斤，江苏也是二百五十他斤，浙江是六十亿斤，加上翻建、上海8。市，可能搞到六百亿斤出头。今年夏收二百零三亿斤，如果明年六百亿厅出头，这就是两番。明年一千九百几十亿斤的计划实现的，将比今年一于二百多亿斤，增加七百亿厅。明年一个夏牢增加四当亿斤，秋季再增加四百亿斤，共计八百多亿斤，就将比七百亿斤的最高计划超过一百亿斤。所以，华东明年学取生产粮食一千九首几十亿斤是完全可以超额究成的。实现了这个计划是个什么概念呢？就是毅，华东地区季均每人将达到一千五百多斤粮食。

全国明年农业生产的附划，还没有最后确定。但是，从各地的情况来看，明年金压农业生产将会有个更大的跃进，是可以肯定的。

摆在我们面前的农业生产战上的任务是什么呢？这就是积极辑取今年的秋季丰收和明年的更大丰收，以硬争取在两三年内做到手衣足食。

前面已经过，今年的全面大丰收是完垫可能的，但要实现这个全面大丰收，还需要很大的努力。

首先，是要保证夏种计划的完成。夏种在全国来还没有完成，估计在北方地区（主要是河北、山东），因为天早，可能有一子多万亩水稻种不下去。不靠天老爷，不下雨也要种下去。水稻种不上，可以种单作物。夏种如果种不下去，那就额不到收了，更额木到丰收了。这是目前最乐张、最要抓紧的制题。这个周题，江苏有，安徽也有，要抓紧，不要松气。孤得紧紧的，天天打电话替促，有时而就跑一通，跑观花，餐促检查。

第二，是加强田商管理。早稻、春播作物、夏播作物、大秋作物都要加强出间管理，保证早稻、中稻、晚稻、棉花、油料、红薯、玉米、商聚、谷子这些作物都要丰收。加由间管理，就要象母亲保护孩一样地保护它，要象从托兑所到幼克园一样，速地一直保护下去。现在征明，出间管理意是勤快，意是细致，它就意丰产。你输它多少劳动，它就粉你多少粮食，你少花点，它就少给点。院北地区和苏北地区，恐怕要专门抓一次谷子和高梁的田商管理周题，把那些种谷子、种高梁地区的干部召集到毫县去开境场会。毫县那里是谷子、高粱挂帅，看一看到底长的怎么样，大家一舒，竟罐当元帅。这样的会很重要，你不开这样的会，谷子、高的产量，就不能跟上去，它邢个面积不小，就会把所有的作物的平均产量拉下来。开个会一促，它就不拉你的后腿了。应慈做到每种作物都有“卫星”上天。

第三，是趣提广故良农具和新式蓄力农具，力争年内消灭落届农具。奇的时候，有的同志提出，年内实现这个任务，是不是紧了一点，最好精微放一些。现在看，年内是可以完成的。以笔具为例，八天时间就改了十万件，在这个月底全县就可以基本上改完了。它有一个乡的典型，证明劳动效率提试了两倍牛，就是，过去要用三个华人千的事，现在一个人就可以子了。华东地区一亿二千多万人口中，农民将近一亿，一亿农民中大概有二千万个整劳动力，如果劳动效率提高两倍华，那么，就等于七子万个劳动力。这个力量多大呵！现在毫县的农具还没有改完，如果全部改完了，劳动效率还不止提高两倍牛，可能是提高三倍到四倍。所以推广改良农具和新式力农具是保证丰收的重要关键。现在劳动力这么紧张，更应当特别重改良农具。从毫县来看，工具改革并不困难。我从毫县过，跟他们商量，在十天内把所有太平车都改完。这样一通，就有了新的利造。他们原来那个滨珠轴承只能用八天到十天就坏了，现在想了一个新方法，造出来的珠跟锅珠一样。现在太车车、水车、推磨等工具都然梵安上了珠轴承。工具改革最然有困难，但搞起来拜不那么慢，事在人为，有你为不为。毛泽东同志在成都会上解了，劳逸要兼，不要光紧张劳动，也应酸细休息。大家都已经注意这个间题，都在想办法叫农民不要太紧张。好多县委书记告渐我，他们挡不件。为什么挡不住呢？因为农民要比赛。那里晚上f，这里怕了，晚上不干就不行；有的是晚上点着灯在邢里子，被旁边的那个就看见了，也就跟着十起来了；后来灯也不点了，你不点灯干，他也摸着黑干。由此可见，要作到劳逸靠额，只是劝截农民不要紧张是不够的，重要的是作好改良农具的工作。对于这一件工作如有任何或忽，我们就安他一个名，叫做群众观点不强，如果做得不快，也是群众观点不强。要巩固群众的情籍，发揭兴旺的士气，就要注意使战斗和休整适当地能合起来，既要紧张劳动，又要生动活泼，经松愉快。

明年夏收再翻一番，或者翻两番，这是完成明年粮食生产计划的关键。华东地区明年全年增产计划是七百亿斤，而夏季计划就占了四百亿厅，即占一半以上，如果不抓案，明年计划的实现就有周题。现在大家都注意了秋前的准备工作，可是要检查一下，究竞准备得怎样。在夏种一粘束，就要璃一次检查，检查一下种子留了没有？准备种那些土地？条件如何？肥料准备好没有？工具准备得怎样？

今年冬季明年春季的农田基本建设思模，要比去冬今春大得多，安徽计划搞一百五十亿土方，江苏计划一百亿上方。去年安徽是从亿，加八亿，再加八亿，最后加到五十六亿。今年案性提个一百五十亿。工具改良了，捷术也提离了，速度是要加快的，可是一百五十亿这任务不能观呵，比去年约大两倍嘛！今年除了搞水利、积肥料的任务外，还有一个深翻上地的任务，改良：上壤的任务。最近毛泽东同志发出了一个指示，要每省准备三个深翻地的典型材料，以便进行比校研究。在八大二次会上，他拿河南省长葛县作例子，号召全国各地都来深翻土地，改良土壤，而且他希望一二年内全部完成。我们离开北京的时候，他找我们额了两次，也是的这个周题，要我们出来宣传宣传。总之，这个任务抓紧不可。明年粮食大增产，深翻土地是个重要条件。所以我们这次会确定深一尺到二尺。争取把所有土地能够深翻一通，这对明年跃进大有好处。这个任务不。为了深翻地，就要制造工具，改良工具。扩大水利的任务，增加肥料的任务，加上深翻土地，这是各地合冬明春必须注意的三大任务。

今年冬季生产花样也会更多。过去，在冬季不大注意搞茶叶、桑园、水果园，以及其他的东西，今年都要考惠搞。这次会把经写出来一发，每个县发一本，他们看了以后就会动脑筋。过去有些东西，是个别地方千的，不是普逼的，今年可能普遍地干起来。冬季的造林任务，育幼林的任务，以及油茶、油楠、针林、水果这些树林的是复、松土的任务，也不。虽然我们有了去年冬季生产的经，有了跃进的经，但是，午年冬季无酚如何比去年冬季忙、更紧张。所以，现在就要开始准备，不要松解，一方面抓紧今年的生产，一方面为明年生产作好准备。毛泽东同志提出苦战三年，我们现在是苦战第一年，第一年才过了大华年，毫不要放松。准备不好，就有困难，准备得好可以超额完成。希望同志们抵紧一点。

全面大丰收了，大家都兴奋了，必然产生新的要求和新的希望。一方面，农民要求多吃点粮食，多改善一点生活；另一方面，各毅干部要求多增加些积累，多搞些基本建设。这是一个矛盾，这是农业生产发展过程中消费同积累的矛盾。为了保证明年农业生产的更大跃进，尽快地实现牛机械化、机械化，在今年大丰收的基础上，多增加些积果，适当地提高积果在农业社收入中所占的比重，是必要的。但是，在这同时，也应注意适当地满足社改善生活的要求。究竟积累增加多少，生活改善多少，生产发展多少，都要提交群众来射品，共同决定，自始至然都要贯彻群众路袋。在改善生活的时候，当然应当避免浪费。如果发生了浪餐，就要坚决反对。丰收之后，开一个庆积会，杀几头猪好好地吃一行不行？这个没有题，大家只要意这样干，就可以。如果他把名角请到合作征演一次戏，赞不赞成呢？赞成，不要反对。恒是，如果羊收之后，买些积呵，买些香呵，买些蜡烛呵，请些道士来家做斋，就不充许。

我们要和群众器清楚，做惠情要有先有后，光十什么，后十什么，要有个秩序。我们看了安微省怀远县朱甸区的规划，我给他们，你那个房子今年不要盖那么多，你先买点机器（因为他那个区最缺机器）先把工具搞起来，房子也修一点，摆在那里做个榜样，大修房子是明年的事情。修房子是正当的，不是浪费，只是先后的题，第一步还是精工具。当然你要他搞工具，他就向我们要拖拉机要汽车，而我们现在还很少，但可以告他，明年就会多起来了，现在还是要先搞改良农具。华东地区正在发展锅铁生产，铜铁多了，拖拉机瓶题就好解决了。我们要引导群众向新的希望方面去，他们新的希望就是机械化、电气化。盖房子的规划烧就作好，这是完全可以的，把规划放在那里，而日找儿个艺术家，把村庄的建被设计得很源亮。我很欣督安徽省雅淡县那个公共厕所，艺术得很。你歌农民不欢喜艺术，那是假。他们先做了一个，两得很艺术，后来大家一看，就学去了，现在全县普及了，比改良工具普及得多，这明群众是喜欢艺术的。村庄规划，一个社一个鞋可以搞超来，而且要搞得很艺术，一看心情舒畅得很。但是，要告诉他们，现在还不要忙者盖房子，明年再搞，今年先搞工具改革。我们各方面的准备工作也应适应群众对机械化、电气化的要求，要这个方面努力。必须大大地对工业部门将一军，遮它一下，它就更快了。支援农业，支援发村，不是光到农村搞义务劳动，而是要供给农民机器。今冬明春农村的机械化要大进一步，所有的合作社都要有机器在那里噪地响，什么机械都可以，抽水的也可以，加工的也有以，磨面的也可以，耕作的也可以。有邢么一部机器，有什么好处？它就会使农民的思想发生变化，可以打开农民的眼界，帮助他们解放思想。我们在安微单阳县程集乡看到老百姓最城兴趣的是抽水机，因为一部机器代替了几十个人的劳动，他当然兴趣。要农民积极支援冠会主义工业化，你给他一部机器在那里地响，他就知道工业化的重要了。这一点要向我们的工厂，要向管理工业的子部清楚。现在工业也在快马加鞭，我们再促它一下，就更快了。

农村机械化、电气化是技术革命、文化革命的一个很重要的基础，这是我们国家从距的基础之上改变过来的一个重要步骤。毛泽东同志，苦战三年，使疑大部分地区基本上改变面貌。这个周题，开始我也把它看小了。我以为只是指改变自然面貌，如种树森化，消灭水早灾害，完成亩产四百斤粮食、五百斤粮食、八百斤粮食等。我把这个看法同他一题，他，千什么你把它小，我想本不是只改变自然面貌，而是改变面貌，包括自然面貌、精面貌和物贸貌，工业、农业、文化、交通运各方面的面，都要改变，就是整个面貌都要改变。但是，这是指大部分地区，一部分地区可能还有困难。过去所的邦一部分地区，主要是牧区，地广人稀的地区，现在看来这些地区也是快得很，新疆牧业基本上合作化了，内蒙古也开了一次会，专网射牧业合作化的间题，青海牧业合作化也要在今年完成。这些地区的合作化一完成之后，建发起来也会快得很。为什么？因为它们人口少，地区大，要的机器的数量有限，不象农业区五亿人口

·这么个大数字。

我们这次会额，是集中解决农业生产圈题，至子农业合作黄方面的题，只交换了一些意见，因此，希望下一次会，以农业合作社的商题作为主题，包括经营管理等等各方面的间题，作番研究，也象这次会藏一样，揭出一批文件。

描述：


注释：

