id: e8599daca2
标题：从化四日——给广东省委的一封信
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：赵紫阳
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第六期
书籍作者：

正文：
从化四

一龄广东省委的一封信

赵紫阳

我们在从化工作了四天，昨天到达新丰，准备明天到南雄去。根据在从化接触到的情况看，有儿个间题值得注意。

、对早造*生产的看法题。

从化的工作总的概来是不错的。去冬今春以来，不在水利、积肥、猪植、果树嫁枝等工作上都取得了巨大成，特别是在推广密植规格和后来境救三类术黄方面，劲头很足，成额很大，全县于部和人民做了许多工作。早造产量，据县委估计不均由产能达到三百五十厅至四百斤。从我们所了解的情况看，这是有可能达到的。即使再少一些，尊如李均每亩具收到三百斤，也是巨大的胜利，因为去年早造每亩只收到二百斤。而且早造能达到三百斤，再争取晚造达到五百厅，实现金年由产八百厅的指标，从根本上改变从化粮食牛产的落后面貌，亩产量从四百多斤向前跃进一倍。这对从化来酸，简虑是一件翻天复地的大事。

从化前一段苦战的收获，最重要的，还不止是粮食产做的增加，而且是从干部到群众普通地摸到了通过密植达到增产的门路。如果，在春耕时县委和金体于部对

平造即早稻，又叫上造。

日于密植能否增产、密植会不会带来倒伏的危险、密精后出现什么最突出的圈题等等，还把爆不大的，那么，现在已耀可以看得很清楚了。密植一定能够增产，密植不会带来倒伏危险，需植后出穿的突出间题是劳动力不足和肥料不足。这样，晚造生产要抓什么也就很明显了。

密植一定能够增产，每一个农业征都可以用自己的武酸田和来产田来明这个开题。今年从化密植规格普逼采用了宽窄行密械法（也叫复式秋法），的行距是五寸或大寸，窄的行旺是三寸，不竟行、窄行，株距都是三寸。这样就比去年密一倍以七，产景多数能增加百分艺几十有的还达一倍多；果肥料充足，肯定还不止此数。

国前大多数群众对富植能够增产已辉有了信心，周题是到感能够增产多少？从化的辉也很清楚：在其他条件相同的情祝下，增产多少，决定于肥料多少。因此，密楠以后，影响作物生长的突出圈题基肥料不足。从化有一部分承苗长得很不好，就是因为密植之后，肥料没有跟上去，没有及时抓紧追肥，不苗又黄又瘦、又不抽穗，难看得很。这种禾苗估计收成会很低。另一部分不苗原来生长也不够好，后来突击撸救了一下，追了几次肥，现在情况好。还有一部分不苗，一开始就足肥足水，现在都生长得非常好。因此，在基本上过了水利关之后，过好肥料关是今后我省推广密植，实现跃进的关键。从现在起全省就要下决心折命搞肥料。在密植的基础上大搞肥料，较过去在疏械的基础上搞肥料有全新的意义，因为这是在新的基础上要达到的新的平衡。我们为各地除了要大力进行积肥、制肥之外，省、专区、县乃至有条件的乡、社，一定要用最大力量用土法制化肥。地方工业要以制造化肥和制作新农具为自己的突出任务，在最短时面药制造大量肥料和新式农具（要抓紧渡珠、传动带的制造），蒲足晚造农业生产的需要。此外，最近各地病虫害较严重，道切需要“餐力散”；防止稍热病需用“翻尔需林滑毒剂”；防止倒伏，需要大量“砂酸”。但这些东西现在都供应不上。广东不自已霞广制造是不能满足需要的。建迅速由省工业厅主持，市农业厅协助，建立餐力散厂、你酸和农药】专责制造。

密植不会造成倒伏的危险，相反，在目前条件下，密植还可以避免倒伏的危险。这也是根据从化各地禾苗生长的情况得出的精输。我们所走过的七个多十几个农业社差不多都告新我们这样的事实：他们村边的肥田往年疏植，几乎年年倒伏，今年密植却没有这种现象。省委的重点社一国星冠更进一步解决了倒伏瓶题。他价研“究出倒伏并不是由于密植，而是和品种、深

耕、排、施肥有关。因此，他们除了选用比鞍不易倒伏的品种外，主要采取四填措施：一、深耕，普逼用双型型深八寸牛；二、浅，一般只水一寸左右；三、晴田，有的田四灌四晒，有的七灌七晒四、合理施肥，除下基肥外，主要在追肥时把氮肥和磷肥、卸肥隔几天施一次，配合适宜。因此，鼓让虽地处平原，台风刮得到，但没有什么倒伏现象。无其是一块妇女武田，估哥可亩产千厅，和省委着记处的试田差不多，但是没有搭竹架、拉子，搞防风屏，却不倒伏。这些都是非常宝置的经。这就彻底打破了某些农学家所的“瘦田才能密植，肥围不能密植”的融调。

密植之后，一个普逼现象是分蘑减少。采用竟窄行密植法，每科插六、七条秩以上，除景田边或靠工作行的以外，中间的几乎完套没有分，都是插几条，最后还是几条。这就解决了那种怕密植后大量发生分的虑。用密植来抑制分，比用其他人工方法要有效得多。

如果从原来的生产水车看商题，从化的工作确实是有成的，早造增产也已成定局。但是，在县，多干部中近来却存在一种比鞍沉圈的心情。原因是，虽然增产，但没有达到他们自已提出的上造亩产八百斤的指标，也没有完成地委给他门的亩产

六百斤的任务，总觉得苦战数月，数劲很大，增产不多，心情不大舒喝。这种心情，估舒不仅从化有，其他地区，凡是实产量，没有达到群划指标，而过去又把增产指标订得太高太死，汽留下余地，觉得不好向群众交代的地区，都可能产生这种心情。应当这是干部的一种好品价，是对人民查的表现。在含春大跃进的形势下，又缺经，指标订商了一些，这是难免的，对此不能有所责怪。现在的博题是，必须朵取积极的而又实事求是的态度来对待这个圈题。要向群众酵清苑，合乎实际情况的先进指标在任何时候都会推动我们进步。我们有最高计划，也有最低计划，早造生产的最高计划没有完成，争取晚造生产一起.完成，今年没有完成，争取明年后年完成。因此，不能订先进指标不对，只能措施还没有跟上去。在总精早造生产经，布概晚造生产的时候，一定要机提倡先进，坚持先进，创造条件实现先进指标，而不能泄劲，不能被右倾保守思想了室子。但是，在布体晚造生产时，应当注意提出儿个指标，要有一个幅度，避得灵活一些。

二、关于群众路接周题。

要搞好晚造生产，一是要解放思想，鼓足干劲；一是要走群众路，把于部的劲头变为群众的劲头。根据从化的情况看，第一个间题仍然需要解决，第二个简题则更加突出，需要进一步加以解决。从化早造生产运动是一个伟大的群众运动。但是在运用群众路的工作方法当中，却有很多不够的地方，必须改进。最主要的间题是由上而下地贯彻任务的多，由下页地发动群众提指标提办法的少。

任务，一个个地由领导机关向下加；办法，一套套地由干部柱下提；起律，一条条地由于部向下套。各级干部确实思心耿耿，日以夜地带头苦干，想尽办法要把工作做女，但是发动群众一起研究任务、想办法的工作却做得比鞍少。因此，群众在生产中当家做主的思想不是那么解明，多少存在着执行命合应付差事的思想。这样，于部的干劲就汽有真正成为群众的干劲，群众的聪明智慈没有充分发挥出来他们心里的意见没有充分表达出来，生动活泼的政治局面也就不可能充分形成起来。从化县有些干部，工作累得要命，群众还是有意兑，吃力不前好，正是这称工作方法的精果。

这种情况，估计不只从化县有，其他地区也会有。如何按照正确处理人民内部矛盾的原则，进一步在实际工作中贯阅执行群众路栽，仍然是全省追切需要解决的一个间题。

我偶有不少部脑子里总是重复着这样的公式：要鼓足干劲，苦战三年，就必不可避免地要有一些道命合；要充分发动群众，走群众格，于部就会束手束脚。要完成上级交给的任务，就不能倾听群众的意见；要充分发揭民主，就不可能完成上级交给的任务。总之，他们把鼓足干劲和群众路对立起来，把颁导和群众对立起来。这里，归根到底是相信群众和不相信群众的间题。

为什么会产生这种思想呢？从化的干部就，一九五六年反“冒进”的惨痛教割配忆犹新，他们生怕刚刚鼓起来的劲头又泄掉了。其实，这是一种飘解。一九五六年的反“冒进”，并不是来自群众，而是来自上面，不是群众要反“冒进”，恰恰是反“进”压抑了群众的热情。害情走群众路会泄劲的同志，主要是不情得我简的群众路槎在任何时候都是两点骗：第一把一切指标、措施、办法放手交粉群众去时：第二，我们紧紧依靠先进分子去团韩提高中分子，数食改造煤后分予。只要置正这样做，就根本不存在什么走群众路楼会泄劲的瓶题。一部分群众的慧后意览就不仅不会对工作造成援失，相反，还能够更好地炼先进分子，教育中面分子，更有利了改造落后分子。

解决了思想题之后，走联众购模的群多具体方法调题出必须加以解决。套这方面从化工作中存在某些美中不是的地方，需要改进。例如，他们对早造粮食生产抓得很紧，这是很好的，但对荔枝除虫等工作汽有根据群众的意见作统一安排，熟以必要的照额，群众是有意见的。春耕开始后进行了紧张的突击工作，儿乎天天虾夜班，基至常带开到天明。这种苦千的精是好的，开夜班在农事大忙时也最必需的，惧是缺之有节奏的部署。有些地方无限制地延长夜班时周，没有把突击工作与休整适当精合超来，以致到后来不仅夜班效牵不高，而且影响自天的工作效率。为了完成216。生产任务，保贸量，应当发动群众来制司一些必要的劳动起律。但是有些乡某些时候有过于强劳动您律的琅象，甚至有的多还有依靠处分来维持起律的毛病，而表有突出地强澜学习先进，尤其是滤有着发功群众连行批部和自我批汗，来表携先进，鞭策后，激发群众的生产积极，这也是一个缺点。从化县委对生产布概抓得很集中，声号合，县行助起来，劲买是十分大的，这正是华年来能完成大量工作的原因。但是，现在检查起来，过于集中一，金县划一规格，下极没有机动余地，这也是有触陷的。这样，就不算易充分发下子部和群众的能动性和积极性。如果从化县委在强集中、纪律、赫一意志的同时，更好地发揭民主，那么我门所需要的个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，就能更完蒲地形成起来，今春的工作就能做得更好，生产跃进的幅度也就会翼大。

从化县委和乡基层党委的一些同志对这个周题是有着深的体的。前些时候他鸽心情的苦间，正是这个周题在思想上没有圆满解决的表瑰。现在他们决心要从实际工作申找律靠，是委的些贵于部还准备亲自到社里去制造典型。我们相信他-定能我到答繁，利造出很好的经来。

三、美予进一步开顺大字报援动的围题。

大字报是一个有利于推动生产，有利子创造生动活泼的政治局面的形式，这在从化得到了充分的就明。据县委调查，大字报中百分之八十以上的意见都是正确的，不正确的意见只是少数，毒草更是少数。去冬今春以来生产工作那么紧张，但是没有一张大字报是反对生产跃进的，这不能不是群众社会主义觉悟提商、社会主义意志昂援的有力证明。不少大字报在赞美共产党的颁导，赞美生产离潮，表好人好事，歌唱幸翻的未来。大字报中批部的火力集中在社的经营管理和干部作风的触点上，对餐本主义自发势力、二子懒汉和右倾保守思想也痛加针，十分有力。例如太平乡秋风社有一张题自叫“老鼠翻于部”的大字报，把管理工作上的缺点刻划得十分深刻：“多3农业社，到处有粮仓，任由我去吃，鲍肝又肥服。”旗杆乡铺绵能一张批群支部书记阳奉阴违的大学报“支部害配口会套，阳奉阴违晒上又嘴下，官像十足，害了就具、生产，父害了他。“大江乡江村社批新就干部何九权的颁导方法的大字报也非常生动：“我有个何九权，解里派他抓蓄收，日月端重两头领导生产不负，专门靠用手指督，干劲不及社食足。依特自己是子部，不接受社具监督。”群众批解有倾保守思想也很头镜，曾如：“右倾保守李换标，听间任务就心焦。工作时时”落后，先摆困难万万千，不看群众力量大，合理双眼叫速天。

从化大字报运动最近有一个新的发“时—广东土话，“这样“的意思。展，就是不单在就内批舒表摄，而且开展了社与社街的互相批补表爆，有的乡把批新的大字报、漫画在圩上福个展饨会张贴起来。这是一个很好的形式，是共产主义的同志式的批萨与帮助的发展。我偶在品田乡就看到这样儿张批舒缺点的漫和很有意思的大字报：“已中就员要争先，你住在公路边，如果生产搞不好，准社关系有相速。田乡通村社有些社具有餐本主义自发倾向，男一个赴就批他们：“辅村社具思想差，没有做到社为家，只个个搞自发，情中街边卖苦瓜。”又如昌田好E人多，也有人批龄：“批都你们真不狂，开人太多昌田场，本来不想批都你，自由丰义不应当。“这些批真是又情大理，共产主义精神跃然抵上。我门韶为大字报配合漫画很好，把它发展到社会上去，从赶内发展到赴外，粘合群比检查，开展互相学习（这一点已有了）、互相舒比（这一点还没有）的运动很有必要。这是一种社会奥，比单从行政上自上而下的冠律处分要好得多。假如再进一步发展起来，不仅在农村，就是在城市的戏院、车站、饭馆、商店、医院以及任何一个单位，对工作做得好的，大家可贴张大字报，予摄；对工作做得不好的，也可贴张大字报给予批醉，蔚成社会风气，那么对我们的事业将起到何等有力的促进作用，是可想而知的。这样一来，社会生活也就会更加生动活泼了。

一九五八年六月八日（者按：本文作营是中共广东省委

记处善配）

描述：


注释：

