id: 22593b5fd9
标题：光荣的劳动，幸福的晚年——淮滨县灯塔十社组织“五保”社员参加生产的经验
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：石绍举
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第六期
书籍作者：

正文：
南农学院下放农村的师、机关于部，都参加了义务课。县机关在物上给了很大的支援。第三，学生参加县里召开的有关会，并投大当前农业生产运动中去，使学生了解社会的发展形势，以及社会对他们的要求，提高自己的社会主义觉语和共产主义的劳动态度。

这个学校究竟还是新办的，因此一切都还在摸索着，今后，一定还会碰到更多

光荣的劳动，幸福的晚年

淮滨县灯塔十社组摄“五保”社具参加生产的经

石绍举

河南省淮滨县大桥乡灯塔十社的党支部，在粗霜“五保”社具参加生产和安排他们的生活方面，做出了突出的成。

这个社共有十四月“五保”片（十五人）。一九五七年三月，党支部和管理委会射斋决定，把“五保”社具粗起来，进行一些生产，一地、更好地安他们的生活、这些“五保”月开始听配要集中到社里的时候，是有许多颜虑的。他们怕集体生活不习，不如在自己家里自在；怕农业社绘他们分配重活，怕叫推大磨、打扫厕所；还怕在食堂里吃饭花链多；又怕社里照旗不好等等。这些人，在旧社会里，被人看不起，被称为“废人”，解放后，又缺芝政治学习，因此，有严重的自卑威对新事物产生一些忧虑，这是可以理解和更大的困难。但我们相信，在总路的光狮照耀下，在大好的形势下，县委将进一步加强对学校的颁导，不断地吸取过去一段的经脸和，这一所学校是完全能够办好的。而且我们有这样的雄心，在两三年内，由现在的中般农业技术学校，提升为农业大学，为全县为国家培养出更多又红又专的农业技术人才。

一九五八年七月六日的。为了解除他们的额虑，党支部和社管理委员会一面召集他们开座会，打通思想，一面先把七个没有思想虑的社集中在一起，进行一些合乎他制体力条件的生产，做个样子输大家看看。

经过一个多月的时间，在党支部的直接导下，这七个“五保”社具做出了一些成。他何学会了蒂子、糯穴子（一种围粮食的工具），原来身体很弱的人，也健康起来了。事实教育了其他的“五保”社具，他们纷写申请书，要求搬到社里。于是，由原来的七个人，一下就增加到二十五个人（除了“五保”月以外，还有一些破、唐的残废人）。

人多了，党支部、社管理委具会根据他们的健康状况、体力强弱、个人专长等条件，粗糙他蘑、眼猪、磨粉、磨豆、潜庄棕、种萃麻子、种向日葵、代烟酒等。在党灾部的具体导和社具情的积极持下，这些“五保”社鼠通过尊微的体力劳动，仅在一九五七年七个月中，就了五百条蒂子，卖了二百四十六口子猪，种了不少菌庭和向日费，磨出本少豆腐和粉，产值为四千五百多无（不包括积肥、看生称得的工分）。扣掉各种开支，他们每人平均分得一百二十余元，大大超过当地富裕中农的收人。他何经过七个月的生产，不再需要国家和农业社的救济粮、款。

随着生产的发展和“五保”员生活的改薪，社果有木少老年人也要求和他们一起，共同生活和生产。今年，党支部、赶管理委贤会，根据生产需要，又级收了十个有生产技术的老年人，正式建立了“五保”工厂。党支部者记高长友靠任厂长，又选出

人民的创造。天堂在人间

智慧赛神仙。

改造大自然，人变，地变，买也变奇事数万干：

人力胜过天。

乾坤要倒薄，梅上有路走，卫星飞上天。

天堂在人间。河水能倒流；

（福建门元）沙滩变夏田。

一步跨万里蓉幕南瓜大，慈渣能造棉。

生产花开满堂红铁树会开花，

指标箭头破长空。美便能发电。

工人一步跨万里，两个“五保”当副厂长。此外，还建立了七人组成的“五保”工厂管理委会。在劳动上，分工更为合理。生产门路也以前大为增加。二十一人从事解养业和业等，十四人从事看庄称、拾、抱娃娃等。现在，他们由过去只蒂发展到帽子、漏箱子等；由过去只磨粉、磨豆魔，又增加了作茅匠活、搞木业、网等生产；由养猪扩大到养、养鸭、养蜂、养鹅、养家克等六项生产。他们分成、加工、养、蔬荣（包括打鱼）、服务（包括作饭、缝、洗、补、浆衣服）、抱娃娃、看庄称、拾粪等专业粗。他们还建立了生产定额、舒工记分、奖励先进等制度。大家生产情籍很高，十劲很大。

您过总络的宣传教育，他们的劲头更大了。在一个多月的时里，光粗就创造一百零五种新产品。其中有支援工

敢笑猴王孙悟空。技术草新开红花，工人拍手笑哈哈。风吹笑声河边过，江水喜得翻跟花。（四川重庆刘集贤）跃进歌响何爱唱歌，喝歌赛江河。唱黑合作化，又唱跃进歌。业生产的工人安全帽、蘑子、麻、麻钱等四种；有支援农业生产的鞋口榜、爸斗、签签、性口明等六十一种；有生活日用品枕头、床、条椅、脸盆、茶壳、暖壶套、提包、箱子等三十五种；有交教卫生用品药箱、保健箱、背包等四种。他还正在创造用荆条、柳条成插秩船和冰泵等。从已出厂的产品看，式样糖致美观耐用，价格便宜，很受群众欢迎。他们的条子礼帽、自行车挂兜、箱子、各种斗等用品，一出厂就卖个净光，周围几百里路的商业单位，粉粉前来打货。

随着生产的发展和收人的增加，“五保”就们的物健生活和文化生活大大地提商了。赶里专门翰他们开了“五保”食堂，盖了“五保”宿舍；他们添制了十二条新棉被，二十四套新棉衣，二十一套新单衣，有的社风野上了胶鞋、球鞋。他创

唱的水土不下坡，

如虎添翼更英豪唱的古产千斤多

“后进”看到大字报，唱的牛羊满山跑

精追猛干向前跑唱的山沟变金调：

“保守”着到大字报。随着歌声建黄河，塞上要唱江南乐。

第五期登截的苏州地委巡想的“寸土不，寸土不荒（陕西府谷张西）

一文（见四十页），据作者来借，其中第十七行的“大百零三

万元”这个数字，原来计算了，应当改为“十四方多元”。十大字报是无价宝

八行的“二十一元”康当改为“二十六元”。

第四期登载的“除四害的胜利是群众路的胜利”一文大字报是无价宝，

中，第兰十四直第十三行，“风台县”应当改为“原台县”。第五

期登栽的“杰县的工业化运动”文中，第二十三左栏第十三风五气”都扫掉。

七行，“辽宁”应当改为“吉林”。“先进”看到大字报，还买了四十四元的公债，还了三百七十三元的贷款，在银行里存款三百多元。他们的食堂办得很好，经常吃味道解美的荣、蛋糕、焦等。他情的宿舍、院落，打扫得很清洁，每人都有自己的房。他们还进行了政治学习、文化学习和娱乐活梦，已有五个人由交官变成了字的人，大部分人学会了新故事，唱民歌。他们的精神异常焕发，心情极为喝快。

去年“五保”冠具陈殿着、郭其元死了，安得很好。“五保”耐们股：“是晚年幸鹅，老有所整，再不耽心死了汽人圈的事了。”

目前，在大跃进的形势下。他们也制定了跃进规划，要求今年手工业和其他副业的金年产值达到一万五千三百五十元比去年增加两格多。

平年陈规全烧掉。跳出龙阿万大高，亩亩种出万斤播。

（浙江余姚古泥）更正

描述：


注释：

