id: 3416b9257d
标题：南斯拉夫牛奶过剩了吗？
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：禄柏
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第六期
书籍作者：

正文：
南斯拉夫点涵

南斯拉夫牛奶过剩了嘴？

“周题在哪里？为什么一方面牛奶不够吃，另一方面牛奶大量喂猪？”在今年六月十八日的“战斗报”上，人们酸到这样惊奇的周。

这是不是一个偶然的、季节性的现象呢？不是的！所牛奶“生产过剩”周题，在南斯拉夫存在已久，只是目前更为严重突出。一九五六年过剩牛奶子大百万公升，今年估计将过剩大于四百万公升。有材料证明，在牛妈产区伏依伏丁那市上，每天有十万公升牛奶无人周。只是巴奇克——托包尔斯基一个县就过剩了二万五千公升，把大千公升未加工的牛奶腰了猪。

在国内牛奶和干酪大量过剩的情况下，南斯拉夫却从美国大量进口了奶制品。据公布的就计套料，南斯拉夫在一九五六年和一九五七年中从美国所进口的牛奶粉、干酯、奶油、炼乳的数量是相当可观的。举例如下

年份

奶油奶粉

十酪

炼乳1956

10168

2669

9701957

22045

12977

348（单位：吨）

这的确是一个奇怪的事实。难道速美国的牛奶都比南斯拉大的牛奶好吃喝？宁肯把本国牛奶倒掉去喂猪，同时，却把大量标有“美国制”的奶粉在市场上出售，那些受的人去“加倍地谢美国”。据南斯拉夫镇导人的法，这些美国的破烂货都是在国际市场上非常“吃香”的东西！这难道不是想把南斯拉夫变成名别其实的“小美国”？

牛奶卖不出去，为什么不加工制成干酪或奶油呢？据称，目前存干酪已达“饱和”状态了。伏估伏丁那的干酪康存“储备”已超过八百吨，并且都是去年冬天的产品。所以“仓库速一公斤也不能再接受”（六月十八日“战斗报”）。

南斯拉夫修正主义者由此找出了一条牛奶过剩的“真正”原闪，据是运设备差和加工厂及仓康不够所引起的。他们把一切罪过都推到这个难以立刻解决的技术周题上，并且由此得出精斋：过剩是必然的，自前是无法制止的。但是，既然有能力、有餐金从万虽超超的美国运来，并且有仓康储存上万吨的美国的奶制品，为什么却没有能力和金解决本国生产的奶制品的运检和储存商题呢？这具是奇怪的递鞋！

莫相是腾不了人的。南斯拉夫镇导入只是想办法混过群众对政府的不滴，因此在这个技术周题上大作文章。他们还装模作样了一番，在六月十九日召开了全南斯拉夫农林协会联合会管理委会，专门研究牛奶的生产及加工间题。但是，这又解决了什么调题呢？没有！只不过是一些所翻的专家何的空润“假毅”而已。这个会题宣称：“规定一九六一年生产二十八亿八予五百万公升牛奶，鞍一九五六年提高百分之三十三（一九五七年的实际生产已经比一九五六年的生产提高了百分之五，这就是，一九六一年的产量要比一九五七年大大下降一一作老注）。假股牛奶总消数量一九六一年为十四亿八千八百万公升，期每天加工能力就要达一百一十八万一千公升。为此需要到一九六年投赛一百二十亿狄钠尔建设工厂，投叠六十五亿秋尔扩建理有工厂”。就这样，性这些专家们“假设.…则…·为此…“的签额之下，把全部间题而易举地射斋完了。难道这样能解决间题喝？不能！生产者的要求是立刻解决今天的“过刺”调题。而投套建工厂，都知道是必须的，但是在南斯拉夫一个企业想要求政府食款，要受到层层的审核批准，起码也得一年华载才能得到。到那时候，不知道又“过剩了几方公升牛奶了。因此，这个会藏根本汽解决什么周题，而是朵取拖延了事的态度。

牛奶卖不出去，应慈减价供应消费啊！这不是既可以解决过剩周题，又可以解决人民生活喝？但是，不能减价！牛奶零售价仍然保持商昂水平，每公升五十秋解尔（生产成本只有十六到二十五秋纳尔）。千酪零售价在一直上涨，一月份每公升二百二十秋纳尔，三月份提高到每公升二百六十秋鹅尔。

是否份格已减到最低限度，不能再减了呢？不是的！六月十八日“战斗报”也承额：“从目前工资水平来看，车奶是太置了。”是否人民对牛奶的消费量已经到真了，不能再多消费了呢？不是的！目前南斯拉关每人每年平均只消费一百一十三公升牛奶，这在欧洲是不高的消费水平。

邢么，南斯拉夫为什么不能减价出售牛奶呢？这就是铁托集团所的经济企业自治管理、自负盈亏的“优越性”造成的了。占农业人口百分之九十的小农不肯减价出售自己的牛奶，而所的“社会主义”农务也只赢利，不肯减价出售。对南斯拉夫的收购或雾售商业企业来发，他们所真正关心的脚题不是改善供应，改善人民生活，而是如何获得高额的利酒。因此，一公升牛奶，生产价只有十六点二五到二十五秋纳尔，而从生产者到消数者手中，经过层层利，结果零售价就提高到五秋鹅尔。南斯拉夫颁导人要求第6期

·39。生产清“减低成本”，实际上只是为了压低生产者的出售价格。最近某些生产者已经不得不把出售价从二十八到三十秋纳尔，乐低到十七到二于二秋柄尔了，但是市场上的零售价却根本没有变动。因为在资本主义利思想的支配下，零售商店根本不顾意酸价。

缘柏）二托做寿

”在南斯拉夫，每年五月二十五日，铁托都要做寿。

这一天，不仅这位总不办公，南斯拉夫全国各机关学校也放假华关。南共中央大楼、政府大厦、总工会等建筑物上，都悬挂国旗和铁托的画象，商店橱窗也尽是铁托的照片。今年，具尔格莱德举行五万人的群众祝寿大会，全国各大城即普逼举行报告会和其他庆活动。从会酸长、联邦收府高级官具商到“笔都还担不稳的小学生”（“战斗报），粉粉打电报或写信向铁托就寿。这天的“战斗报”改印和色报头，以“具尔格茶德和叠图各地欢庆总蔬生辰”作为头行标题，在第一版还发表一位南共中央负责人良的配寿长交，并以整整大、七版篇幅刊载其他各色各样充游了对铁托歌“身”“德”的文章、照片和赞请…………

铁托集团利用铁托生日大事宣传，培糙对铁托的个人迷借，把他打势成“英雄”和“超人”，以便巩固自已的治，这是十分明显的。铁托集团对铁托生日的宜传，每年中心题自各有不岗。例如：去年的靓寿文章是吹嫌铁托担任南共总群配以来的“一度正确”，今年的交章是用来抗拒全世界共产党工人党对铁托集团修正主义的批判。铁托本人也是紧紧抓任这个中心题目的，他速接见少先队税寿代表团的机会也不放过，他对这些孩子们贰：“希望你们真献出自己的力量，使我国成为幸福的国家，赣那些今天还在向我国投撕石子的人卷看。

每年五一节刚过，配寿接力棒便开始传递了。例如，一九五七年五月六日，“战斗

0报”在第一版最显的地方报道：接力棒已从铁托生地--克罗地亚共和的魔门落箱茨村送出。当局用汽车、火车装了附近各地的几万群众，在铁托码牛的房屋前面搞了一个“壁大的”集会。会上，克罗地亚共产主义者联盟中央执行委会委且了，由他把接力棒交给铁托的本家、青年农民威廉·布罗萃（按，托本姓布罗兹）跑第一棒。这支接力棒每年途经两千多公里，逾赞南斯拉夫各共和的主要城市，于五月二十五日下午送到具尔格莱德，在群众配寿大会.上作为“全国大民心顾的体现者”交给托。接力棒所·4。

1958年

描述：


注释：

