id: 3b75a0ad56
标题：新生力量一定战胜腐朽力量
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：于兆力
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第六期
书籍作者：

正文：
新生力量一定战胜腐材力量

于光力

当前国际局势的发展，进一步证明了毛海东同志关于“东风压倒西风”的著名断。现在非常明显，社会主义力最对子帝国主义的力量，已经占了压倒的优势。

帝主义的耗治已经临近死亡。第一次世界战纸的爆发，就是世界资本主义各种录盾失锐化的结果，它表明了资本主义已辉从发生、发展而走向腐朽、灭亡。伟大的十月社会主义革命，开始了人类由查本主义过渡到社会主义的新时代。四十年米，新生的社会主义革命力量有了伟大的发展；作为批界融会主义革命的同盟重，反帝的民族革命力量也有了很大的发展。这两支力量，精合起来对垂死的帝国主义力量，进行了反复的、激烈的斗争。在第一次世界大战到第二次世界大战的二十年间，帝国主义方面虽然在一段时间内额时镇压了一些国家中的社会主义革命和民族革命，取得了赛本主义世界的暂时稳定；但是，他制没有力量阻止苏联人民在世界六分之一的土地上建成了社会主义，也没有力过阻止世界各国人民革命运动的发展。帝国主义不能避免严重的经济危机和收治危机。在帝国主义内部各种矛盾更加失化的基础上，交爆发了第二次世界大战。从第二次世界大战转束以后到今天的十三年周，帝国主义的处境更加困准了，它无时无划不是处在风雨飘格之中，社会主义革命和民族革命运动在全世界范内连锦不断，人民革命力量势如破竹，剧烈地震着帝国主义的最后就治。今天，同社会主义营十亿人民站在一起反对帝国主义的，有心争得了民族独立的旧殖民地国家的七亿多人民，而正在争取独立或者争取完全数立的国家，加上带有中立向的本主义国家，又有六亿人民。帝国主义国家只有四亿人口，而他们的沟部是四分五裂的，他们的脚下到处都是随时可以爆爱的火山。

人类防史上，总是新生力量战胜腐柄力量，表面上弱小的但是正在生长宇的力量战胜表面上强大的但是垂死的力景。新生的必然代替朽的，这是自然界发展的规律，也是社会发展的规律。华盛顿的揭小的民兵，将子战胜了全副武装的英国殖民军队。孙中山

1额导的弱小的革命方量，于推翻了清朝墓帝的统治。人偶知道，在伊拉克革命爆发的前夜，外国帝国主义所支持的霍醒尔王朝也似乎是强大的，而人民革命的力量似乎是很小的。但是，只不过一夜之间，朽的力量就被新生的力量所战胜，伊拉克民族革命获得了伟大的成功。这又是新生力量必然战胜腐朽力量的一个命人信服的证明

正是因为这样，腐朽力量总是畏惧新生力量，而不是新生力量畏惧腐朽力量。共产主义者更是从来就不畏惧帝国主义者，相反的，帝国卡义者从来就是思俱共产主义的。在一百多年以前，整个的世界还在者本于义的然治之下，马克思、恩格斯等少数赤手宾拳的共产主义者，却敢子宣称：“删些就治阶毅在共产义革命面前发抖吧。无产者在这革命中只会失去自已题F的一条绒。他何所获得的却是整个世界。”当十月革命刚刚取得胜利，苏缝埃国家只是一个处于餐本主义世界包围中的孤高的时候，列宁就指出：“这些先进的、最女明的和“民E的”国家，拥有全副武装，在军事方面独霸全球，却象害怕袋火那样，害怕从一个受到严重破环的、俄的、落后的、据他们甚至是华野蛋的国家散播出来的思想传染病！”列宁在“一定能够胜利”的口号下，粗了苏联人民的力量，战胜了世界上所头等强国的武装干涉。在我何中国，当帝国义和封建协力这两座大山压在人民头上的时候，中国工人阶的先进部队，在马克思列宁主义光斑的照下，在毛泽东间志的镇导下，透彻地行到未来，深信人民的新生力量一定能够推翻压在他们头上的这两座大山。中国共产党一开始成立，就勇敢地提出了反对帝国主义和反对封建势力的口号。革命虽然遗到过拌收，但是中国共产党人坚定地租信毛深东同志所提出“星星之大，可以凝原”的真理。在十二年前，当美国帝国主义联合蒋介石集团，用全副武装的四百万正规军，向只有一百多万装备很姜的解放军，被分割成为儿十个根据地的中国人民力量，发动疯狂进攻的时候，毛灌东同志，俊略老和独裁者是自掘攻器，这只有造成中国革命早日胜利的精局。历史就是这样按照革命的辩证法前进的，新世界愁究要代替旧世界。

毛泽东同志在一九四六年和美国起老斯特期的额中，经提出一个著名的斋断：“一切反动派都是老虎”。他：“行起来，反动派样子是可怕的，但是实际上没有什么了不起的力量。从长远的观点上看间题，其正强大的为量不是鹰于反动派，而是属于人民。”他还费：“美国的反动派也是纸老虎。….它也和一切历史上的皮动派一样，将被部阴并没有什么力址。十二年来，东欧人民民主国家准会主义革命的胜利，中国人民革命战学和府会义革命的利，印度、预向、印度尼西亚民族独立斗牵的胜利，朝鲜抗美战争的胜利，越南人民反对美法帝国主义的革命战争的胜利，北兆和西亚民族独立运动的胜利，埃及反抗英法侵夺苏伊士运河战争的胜利，拉了美洲各国民族独立运动的胜利，印度尼西亚护民族独立、反对帝国主义侵略、握毁拔重的胜利，叙利亚人民反对

1958年2帝国主义斗争的胜利，以及最近中近东各国人民反对美英帝国主义侵略、护民族独立和自由的斗争的胜利，都有力地证明了帝国主义和各国反动派的确都是概老虎。

今天，美国反动派这只老虎，虽然已经破锐百研，但是他们总还是装腔作势，大吹大霜，以便抢盖自已的恐，吓暖一些截志不坚定的人们。美国反动派实行穷兵武的侵略政策。他们围赞着就会手义国家，在广大的中商地带，立了二百五十多个军事基地，拉了二十多个国家的反动派，拼资重事集团；并且，不断制造紧张局势，进行战争宣传。其实，这毫不足以明他们的强头，而正好明他们的虚弱。美国餐产阶级虽然只有一百儿十年的历史，但是他们早已抛弃了华盛、杰弗逊和林肯的独立自由的旗想，现在已经彻底腐化，病人背。他只能依麦卡主义和非美活动委员会来

进行对国内人民的治；而在国外政策方面，美国帝国主义把赛本主义世界的一切反动势力集在自已的周围，成为全批界反动势为的中心，到处与批界人民为敌，与世界和

平为敌，与民族独立运动为故。这样的精果只能使百已南子极端的孤立。跟它站在一起的只有一小摄反动分子，全世界人民和一切爱好和平的国家都在反对它。美帝国主义所执行的反动政策，造成了埋葬自已的掘落人，促使自已灭亡。希特勒和一切好战分子的命运，就是美帝国主义侵略集团的前途。但是，美帝国主义侵略集团的命运还比不上希特勒。希特勒还管经有过一段比鞍顺利的发展侵略的时期，因为当时护和平、反对侵略的力量还比鞍薄弱。现在美帝国主义想要那样地为所欲为，却是不可能了。美帝国主义，这次武装使略黎巴，一登上具鲁待海滩，立即图子极为狐狼的境地。帝国主义俊路者遗到了全世界人民的蔬责和反对；遗到了社会主义国家和全世界和平力量支援下的阿拉伯各国人民的英勇反抗；帝国主义侵略的同盟集团，发生了严重的侨砂；美共两国统治集团的内部，也发基了裂痕。美帝国主义现在是空前地孤立了。简时，面对着强大的会主义障营和爱好和平和自由的各国人民，帝国主义的战太长，力量不足，男点甚多。帝国主义使略集团售额不断地大大叫要打第三次世界大战，但是，当他们挥动其刀其枪的时候，却不能不就心自已的前途而双手发抖了。

美帝国主义反苏反共的叫，实际上是侵略和奴役中固地带国家的烟幕弹。美国同社会主义国家远隔重洋，当中横隔着几乎整个的脊本在义世界。要发动反苏战等，首先要压服这个赛本主义世界。美帝国主义要在哪一个国家设置军事基地，首先就要侵略这一个国家。到处设体罩事基地，到处侵略别人，就必然到处陷大各国人民的包围。大家知道，美帝国主义对待广大中间地带国家是阴也干，阳谋也干；武戏也唱，“女戏”也唱。但是，在当代存在着强大的社会主义障些和世界和平力量的条件下，使得帝国主义的侵略战争政策，不能不遭到接二速三的失败。无数事实都证明了：今天的强者是以苏联为首的社会主义障营，不是以美国为者的帝国主义牌营；是真正代表各国人民利签的各园共产主义政觉和其他社会进步力量，不是违背人民意志的反动然治阶极，是全世界爱好和革的国家和人民，而不是一小橡战争子。今天的者是阿拉伯人民，不悬美、英，法是印度尼西亚，不是美国、荷兰是阿尔及利亚的民族解放运动力量，不是持殖民统治的法国皮动派；是伊拉宽共和国，不是帝国生义侵略势力。帝国主义有如夕阳西下，而社会主义和社会主义所支拨的民族牌放运动，却花如旭日东升。带国主义者不但难于额复现在已轻获得独立的民族主义国家，而且也根本无法阻挡亚洲、开洲和技了美洲的民族解放运动额发展。

帝国主义使略集团总是拿战等来吓鱿世界人民。人民是不顺意战学的，是反对战争的。而且，只要全世界一切爱好和平的力最团能起来，积极进行保卫和平的斗学，战辑是可以制正的。俱是，正如毛湾东和赫替晓夫两位同志的会谈公报所指出：“战争能否避免，不能仅靠爱好和平人民的善良望和他们单方面的努力。西方大国的侯略集团至今推对子护和平染取任何秘算的步廉，反而肆无忌懂地加剧国际紧张局势，使人类频子战突难的边。但是，他们应当知道，如果帝国主义战争狂入竟敢把战学加在世界人民头上，那末，所有爱好和平和爱好自由的国家和人民必将紧密地团精在一起，彻底地滑灭帝国主义俊路者，定世界的永久和平。“这是对于目前世界局势发展的英明的断。中国有一句古话：“夫兵，犹火也，弟，将目赛也。“列宁过：没有任何一种现象不能糖化为自己的对立面，帝国主义战争会转化成为革命的战争。如果帝国主义一定要战争，人民一定会在这被道进行的战争中进一步学习政治，迅速地提高自己的觉悟，人民决不会再容忍那个给他们带来如此修重的痛苦和畅性的制度，定会横怒地把带国主义使峰集团送进纹墓

美国反动派用以吓人的本是核武器。他们吹赚氢弹.原子弹如何可怕，到处招备懂。是，远在原子弹刚刚出现，而还被美国反动派断的时候，毛泽东同志就以“凝老虎”来笑他们。毛泽东同志批：“原子弹是一只老虎，香样子订怕，实在并木可怕。.·原子弹的产生，就是美帝国主义天亡的开始；因为它们依靠的只是炸弹，而精局将不是炸弹消灭人民，而是人民消灭炸弹。”展克思主义者从来就为，最后决定战争胜食的不是武器，而是掌提武器的人。古今中外被推翻的王朝，被打倒了的候略者，都不是由于缺少当时最凶恶的杀人武器，怡怡相度，从单越武器的烧点来，优势常常是在他何方面的。对于历史上手无寸铁的人民来，刀矛弓箭等洽武器营舞就是古代的“原子弹”。对于过去革命根据地中只有小米加步枪的中国人民武装力悬来，帝国主义及其走狗们的全副武装，也可算是当时的“子弹”。虽然反动派能够磨系成子，成万的中国人民：值是，这些班老虎器于一个一个地在中国人民面前下丢了。

美国的原子配萨政策，在革命的人民面前，从来就没有市场。祝且美国接断核武器的肩画，早已改变了。在社会主义障营里，苏联也单已学握了核武器。而在某些最重要的年事科学技术方面，例如在洲际导弹方面，美国已经大大地落后于苏联。这种东风压倒西风的形势，正是制止原子成等爆发的基本条件。我们社会主义御营是最爱好和本的也坚定地相信世界上保卫和平的力量能够制止原子战争的爆发。但是，必须警偶发动原子战等的疯子。对待疯子，只有摄第，有斗争，只有望起大家的警戒，大家都包围疯子，才能在他要发疯的时候，束薄住他的手脚。必馨皆邢些想发疯的人们，他们一且发动了原子战争，将被炸段的，只能是使人类路于痛苦深渊的帝国主义。社会生义不售炸不掉，而且一定会更快地在至世界实现。

美国反动派还自特他们年产一亿多吨，在产量和某些重要工业产品的产量方面，暂时还居世界第一位，就到处张牙爪。其实，这也是吓不倒人的。辆铁固然是重要的，但更重要的是人。而且，就拿来吧，美国也并不居于对优势。美国是在独立之后，经过一百三、四十年，从南北战争以后算起，也是经过四、五十年，到了二十世纪初叶，才完成工业化，搞到年产二、三千万吨网。又额过四十年，主要是依靠两次世界大战，才增加到年产一亿多吨。美国舞产量的增长，既然主要是依靠战学，而不是依靠可靠的国内市场，因此它的基础是建立在沙滩上的。这一亿多随钢释毫不能境救美国腐朽的餐本主义制度，无法进脱致命的整济危机。这一次美国的济危机，就是从算铁工业和同领铁工业直接有关的工业部门开始的。今年第一季度比去年同一时期，美国纲产量已经下降了百分之四十。人们对一九二九年到一九三三年的美国经济危机配忆犹新，那时期，美国的纲产量管经从五千七百万随，猛跌到一十三百九子万吨。对子美国基断资本家来毅，必然是爬得意高，跌得意重。人间没有任何起死同生的仙丹，可以医治美国经济危机的角症。

对历史起决定作用的，总还是人，总还是社会制度的优越性。在反法西斯战争期脚，苏联只年产一千八百万吨，并且在战争中还遗到严重破坏；当时美国和英国的产量，加起来划有七千多万吨。但是，对反希特勒战争胜利起决定作用的是苏联，而不是美国和英国。在代表世界科学失端的人造卫星的竞赛中，慈对冠军的获得者，不是年产一亿多吨钢的美国，而是年产五千万吨的苏联。从产发展的速康来看，社会主义的苏联更是美国所不能此拟的。战后十二年，苏联的产量，从年产一千万吨左右狂增到五千多万吨，按照这种速度，很快就可以赶上和超过美围。何况，除了苏联以外，还有许多社会主义国家，锅铁和其他工农业生产都在飞速地增长中。社会主义世界生产的不断跃进，同美国为首的套本主义世界经济危机，恰怡成了解明的对照。大家知道，我国铜铁工业发展的速度，也必将超过入们的预料。在中国人民眼下，年产一亿多吨纲的美国，也不过是曹操“煮酒输英雄”里所描面的袁术一类人物，虽然“兵粮足备”，但是已您牛截下土，只配叫做“家中枯骨”而已。

帝国主义者和各国反动派总是要爆动反苏反共的风潮来镇压本国的人民，压本国的革命运动。但是，帝国主义和各国反动派制造的反苏反共的风浪，只能够吓倒一些意志不坚定的人，而革命的人民，却会在暴风雨中锻炼得更为坚强。任何革命力量的生长壮大，总是要靠两方面来培养的。一方面靠革命的正面的教具，另一方面靠反革命的反面的数具。敌人越反动，就越能激发人民的革命性，敌人也就更加于死亡。坚强的共产党人和一切革命家，从来就是在风浪中生长起来的。从风浪中可以学会同反动派斗争的规律。即使是由于缺乏对帝国主义和反动派进行斗争的经，有时候可能会吃一点号不过，吃了专，就会增长知。中国人：“吃一析，长一智。”环事会变成好事，就是这个道理。

毛泽东同志在一九四九年人民革命胜利的时候过，帝国主义老的递辑和人民的遇是这样不同。配，失败，再揭乱，再失败，直到灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派的避醒，他们决不会违背这个辑的。这是一条展克思F义的真理。斗争，失收，再斗争，再失敢，直至肝利——这就是人民的遥辑。他们也是决不会违背这个理醒的。这是马克思主义的又一条填理。俄国人民的革命翻明了这条真理，中国人民的革命也股明了这条理。在几十年前，俄国和中国，都只有凡十个人的马克思主义小粗，经过前仆后地坚决斗争，称于打倒了一切貌似强大的反动派，成为两个大国的执激党。这就是革命的幕证法。今天的世界局势，正是“山雨欲来风满楼”。一切貌似强大的帝国主义反动派，都无法逃避趋子灭亡的历史命运。这些国家中的似乎还很弱小的共产党，才是真正强大的力量，他们将在斗争中成长和壮大起来，夺得最后胜利。

在十年前，毛泽东同志经指出：“对子第二次世界大战的胜利的意义估计不足，将是一个极大的错。”他又：“对下敌人力量的过商估计和对于革命力量的估计不足，将是一个极大的蜡。”这个指示，同样适用于今天对待新的历史转折点的估计。东风压留西风的形势，已经为全世界人民斗争的最后胜利开辟了道路。非常清楚，世界历史重检的向前跃进是没有任何力量能够阻止的。新生力量一定战胜腐朽力量。世界和不、民主和社会主义事业的发展速度，必将超过人们的计。

描述：


注释：

