id: 8bea1db02e
标题：保持和发扬“穷棒子”精神——重新学习毛主席关于农业合作化的指示
日期：1975-5-0
是否是时间段：false
作者：王国藩
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
保持和发扬“穷棒子精礼

一重新学习毛主席关于农业合作化的指示

王国薄

今年是毛主席为《中国农村的社会主义高潮》一书写的序言和按语发表二十周年。在学习无产阶级专政理论的热中，我重新学习了毛主席为《书记动手，全党办社》，《勤位办社》两篇文置写的按语，感到更加亲切，教育很大。当前，能不能继续保持和发扬“穷棒子”精神，是一个关系到能不能坚持无产阶级专政下继续草命的重要问题。我们要保持限苦奋斗的无产阶级政治本色，将社会主义章命进行到底。

回想我们西铺村二十三户贫农刚办起农业生产合作社时，仅有的家当就是二百三十亩山坡地、一张破本和由十多个驴股奏起来的“三条驴腿”，其他农具和种子也很缺乏。记账用的纸社里买不起，只好用玉米棒子皮来记。真是“一穷二白”呵！因为我们社很旁，有些人说是“穿棒条社”。那时候我们想，不管人家怎么说，毛主席指明了合作化的方向，折命我们是要奔社会主义的道路。我们相信，在共产党的领导下，依靠集体的力量，限苦奋头，任何团难都是可以克展的，从而更坚定了走社会主义道路的决心。为了战胜面临的困难，我们到离村子三十多里外的深山里打柴卖钱来添置性备，农具和种子等。经过两个冬春的努力，我们社靠打柴换来的钱，买下了一头骤，五头牛、两头驴、六十五只半，十二口猪，一辆铁轮大车和其他一点简单的生产工具。用我们当时的话说，这些东西是“从山上取来”的。

伟大领袖毛主席知道我们办社的享情后，非常高兴，十分重视。毛主席在《书记动手，全党办社》一文的按语里写道：“化县的合作化运动中，有一个王色清合作社，二十三户贫农只有三条驴腿，被人称为“穷棒子社。他们用自己的努力，在三年时间内，“从山上取来了大批的生产资料，使得有些参观的人感动得下泪。我看这就是我们整个国家的形象。难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”在这里，毛主席深刻批判了党内右倾机会主义分子对农业合作化运动的于批和破坏，赞扬了六万万穷棒子不怕任何人间图难干社会主义的草命精神。二十年来，我们西铺村的贫下中农，社员群众，坚定地走毛主席指引的道路，坚英按照毛主席的指示办事，自力更生，限苦奋斗，进行改天换地的斗争大大发展了集体经济的为量。现在的西铺大队，有了上百头的大性菌，十台拖拉机，二百七十多台（件）农业机械，过去的荒山秀岭、偏坡烂岗，已变成果树满坡，松柏满山和乎展展的大集田，整个大队农、林、牧，副各业都有了很大发展。贫穷落后的西铺山村，已经初步建设成为社会主义的新农村。整个遵化县的面貌也开始变了，机耕面积色占宜耕面积的百分之八十，粮食苗产比合作化前增长了三倍，农副产品加工基本上实现了机械化和半机械化，全县工农业生产有了很大发展。变化最大的是人民群的精神面貌。毛主席赞扬的“穷棒子社”的那种革命精神——我们叫它做“穿称子”精神，已经在于部，群众中生根开花，激励和鼓舞着我们努力奋斗，继续革命。

斗争实践使我们深切体会到，“穿棒子”精神是我们革命的传家宝！它是坚次执行毛主席的革命路线，坚定地走社会主义道路，坚持无产阶级专政下继续革命的精神，是自力更生，限苦奋斗，建设社会主义的精神，是无产阶级不怕困难，敢于斗争，最于胜利的那种“硬骨头”精神，是无产阶级政治本色的体现。我们的党员、干部，要保持这种政治本色，不畏限险，埋头苦干，廉洁奉公，抵制资产阶级生活作风的侵蚀，做一个普通劳动者，完全、彻底地为人民服务。我们的干部，不论职位高低，都是人民的勤务员。毛主席教导我们，要“一到也不脱离群众”。这就是说，从政治立场到思想感情，从工作态度到生活作风都应该和人民群众一条心、一股动，紧密相联。一九七0年，党组织让我担负遵化县委的领导工作。担子重了，地位变了，“密棒子”精神可不能丢呵！特别是当我着到不少老同志，虽然年纪大了，有的身体也不好，仍然保持过去革命战，争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种挤命精神，风里来，雨里去，和群众一起出力流汗，勤勤悬悬地为实现党的革命路线和奋斗日标而工作，而斗争，这对我教育很大。我感到自己更应该保持“穷棒子”的本色，时时把自已放到人民勤务员的位置上，不能摘“特殊”。同志们出子关心，总想在生活上给点照顾。但我感到作为一个领导干部，接受的照顾越多，离开群众就越远。于是在机关自已就和烧锅炉的同志、管理人员同住一个房，和于部职工在一个食堂吃饭：下乡去就和社员一起吃住，一起劳动，一起学习和批判，努力和群众保持密切的联系。毛主席教导说：“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”毛主席的这一教导，体现了社会主义制度下，领导子部和人民群众之间的新型关系。如果担任了领导工作就丢掉无产阶级本色，要威风、摆架子，讲阔气，脱离群众，这不是变为高器于人民之上的官老爷了吗？我们在党政机关里工作，虽然各人的分工不同，但都是革命的需要，都是人民的勤务员。担任领导工作的同志，责任更重些，更应该严格要求自己，把自己置于群众之中，自觉接受群众的监督。一旦脱离了群众，就不能带领群众去为实现党的任务而斗争。

无产阶级的革命精神，是在同传统观念的斗争中得到保持和发扬的。为了便自己不忘掉“穷棒子”的革命精神我定期回西铺大队参加集体生产劳动；在生活待遇上，除了领取少量生活补助费外，十直在大队按同等劳动力记工分。群众触励我说，当个“社员书记”好，“零棒子”精神丢不了。但有的同志说，“你现在当了书记，可以脱产了。“意思是说，我到县里担负领导工作，劳动可以不参加，生活待遇应该好一些。我觉得，这是一种资产阶级法权观念的反映。马克思、思格期在《共产党宣声》中指出：“共产主义章命就是同传统的所有制关系实行量彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”一个共产党员，一个革命干部，如果陷进了私有观念的泥玩，斤斤计较个人的利益，那么他头脑里的“社会主义”“共产主义”、“革命”。“斗争”等观念就会淡薄起来。作为一个人民的勤务员，应该是不脱离劳动，不脱离群众，又要做好工作。我现在到县里担负领导工作，同时也没有脱离基层，在经济上不割断与社员群众的联系，在生活上低标准要求，和群众打成一片，这样更有利于自已保持“穷棒子”的革命精神，实现思想革命化，有利于抵制资产阶级法权思想的侵蚀。“官贵民践”、“升官发财”，是几千年来利削阶级遗留下来的传统观念。我们要破除这种旧观念，努力做到“既当“官，又当老百姓”，保持无产阶级的政治本色，增强反修防修的能力。

毛主席指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。这一指示，给我们敲起了替钟。对于资产阶级的腐蚀和影响，如果失去替杨，缺乏自党性，无产阶级的政治本色是有可能被“资产”风刮掉的。我们也看到，有的党员，干部，即使是来自“资样子”，但现在他们身上却滋长了资产阶级思想和生活作风。他们怕限苦、摘“特殊”、图安逸，讲享受，甚至利用职权，经营起自己的“安乐窝”来了。这不是倒退回去不再继续革命了吗？毛主席说：“在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。”在无产阶级专政条件下，资产阶级往往利用资产新级法权思想和生活作风向我们进政。而有的同志承认资产阶级法权，并不是为了逐步地限制和最终消灭它，而是想利用它来谋求私利，满足自己对资产阶级生活的追求，这不是要和资产阶级同走一条道吗？过去我们战胜拿枪的敌人，依靠了无产阶级限苦奋斗的革命精神。今天我们面对不拿枪的故人，还是要靠这种革命精神去战胜它。特别是在敌人的糖衣炮弹进攻面前，丢掉了这种革命精神，就有被糖弹打中的危险。为了今天的胜利，千千万万的优秀党员，干部，不图名，不图利，不怕苦，不怕死，进行了前赴后继的斗争。我们要学习和发扬革命前辈限苦奋斗的革命传统，努力提高自己的马克思主义水平，在资产阶级的歪风邪气面前，拼得清，站得稳，顶得住，在无产阶级专政下继续革命的道路上不断前进。

有人说：“过去在困难的条件下，需要“穷棒子精神，现在可以不需要了。这是不对的。“穷样子”精神，是无产阶级的革命精神。不仅过去要发扬，现在要发扬，将来也还要发扬。毛主席在《勤位办社》一文按语中指出：“位办工厂，检办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他豪业，什么有情应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。儿十年以后也需要执行勤检的原则”。如今，“穷棒子社”开始变富了，但干部社员还把富日子当穷日子过，坚持勤检办社。我们无产阶级革命的目的，就是要消灭人剥削人的制度，消灭阶级，实现共产主义，使整个人类都得到解放。尽管我们一个队，一个公社、一个县比过去富了，但和我们要实现的远大目标比起来，仍然是“宠棒子”。现在世界上，还有许多受剥削，受压道的劳动人民设有翻身解放我们有支援世界革命人民的义务，还要继续保持和发扬“穷棒子”的革命精神，为无产阶级革命事业多作贡献。

自觉改造世界观，对保持和发扬“穷样子”革命精神，是很重要的。只有在改造客观世界的同时，努力改造自已的主观世界，不断抵制资产阶级和旧社会习惯势力的腐蚀和影响，才能做到地位变了，与人民群众同世共苦的阶级感情不变生活条件变了，限苦奋斗的作风不变。无产阶级的世界观不是自发形成的，要认真学习马列着作和毛主席著作，批判资产阶级，批判修正主义，批判资本主义倾向和旧的习惯势力，才能逐步树立起来。为了使我们县的党员、于部特别是领导子部，能自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，限苦奋斗，继续革命，我们县委作出了《关于发扬“劳棒子”精神，保持限苦奋斗作风的决定》，从县委常委做起，要求干部做到请客不到，送礼不要，奉承不听，私情不彻。各级子部还坚持了参加集体生产劳动的制度，大批县，社子部背著行李，带着农具，深入农村，和广大贫下中农一起抓革命，促生产，这不仅有力地推动了农村的各项工作，也有力地促进了干部队伍的思想革命化。我们还经常在干部群众中进行回忆对比、忆苦思甜的教育，组织他们参观“劳棒子社”展览馆，给他们讲“穷棒子社”观苦创业的历史，教育他们发扬“劳样子”的革命精神。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们取得了社会主义革命和建设业·一个又一个的胜利。在无产阶级专政理论的学习运动中，我们要进一步保持和发扬“雾样子”精神，为反修防修，巩固无产阶级专政而斗争。

描述：


注释：

