id: 076e0ac645
标题：进一步加强全国各民族的大团结
日期：1974-10-1
是否是时间段：false
作者：夏平
来源：
标签：
书籍：红旗一九七四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进一步加强全国各民族的大团结

复平

在国内国际一派大好形势下，我国各族人民满怀革命豪情，热烈庆祝各族人民团结胜利的光辉节日——中华人民共和国成立二十五周年。

我国是一个多民族的国家，各族劳动人民历来就有团结统一的强烈愿望和优良传统。但是，在黑暗的旧社会，国家的统一，各民族的国结，经常受到国内外反动派的破坏，只有到了劳动人民当家作主的新社会，各族劳动人民的心愿才得以真正实现。正如毛主席指出的，“从中华人民共和国成立的那一天起，中国各民族就开始团结成为友爱合作的大家庭”。在毛主席革命路线的指引下，全国各族人民肩并肩，手拉手，经过民主改革，共同走上了社会主义的康庄大道。由于各族人民二十五平的园结战斗，社会主义事业到处都在胜利前进，广大少数民族地区的社会主义政治、经济、文化各项事业莲勃发展，我们伟大的祖国已建设成为初步套荣昌盛的社会主义国家。那种国家被四分五裂、人民受欺梅凌等的时代已经一去不复返了。精别是无产阶级文化大革命以来，全国各族人民的路线斗争觉悟不断提高，革命的团结更加发展，社会主义积极性更加高派，无产阶级专政更加巩固，这是我们的革命事业兴旺发达的重要标志。

加强各民族的团结，这是伟大领袖毛主席的一贯思想，是毛主席羊命路线的重要组成部分。毛主席在领导我国各族人民进行长期的革命斗争中，一直非常重视加强民族团结的问题。毛主席在我国革命发展的各个历更阶段，在提出革命任务的同时，总是要强调加强民族团结：在总结革命经验的同时，总是要总结我国各族人民大团结的宝贵经验；并为我党制定了正确处理民族关系的一系列方针、政案，指引各族人民团结一致，共同对敌，从胜利走向胜利。毛主席说：“国家的统一人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。为了在社会主义革命和社会主义建设中，巩固和发展我国各族人民的大团结，毛主席还把正确处理民族关系作为正确处理人民内部矛盾的一个重要问题，提到全党，全国人民的面前，把“有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民”，作为我国人民政治生活中判断言论行动是非的六条标准的第一条，要求全党、全国各族人民共同遵守。在无产阶级文化大革命中，毛主席总结了无产阶级专政条件下继续革命的历史经验，把判了林彪的修正主义路线，把“要团结，不要分强”作为我们必须坚持的三条基本原则之一，向全党、全国人民进行教育。我们应当努力学习毛主席关于加强各族人民革命团结的一系列重要指示，认真总结经验，不断巩固和发展各族人民的大团结。

建立在毛主席革命路线基础上的全国各族人民的大团结，是我们夺取胜利的基本保证。我国革命斗争不断取得胜利的历史，就是各族人民团结战干的历史。曾经压在中国各族人民头上的帝国主义、封建主义、官像资本主义这三座大山是靠什么力量推翻的？伟大的中华人民共村国是怎么样缔造起来的？是依靠了毛主席平命路线的指引，依靠了中国共产党领导下的全国各族人民团结战斗的力量。正是由于各族人民在毛主席、共产党的领导下，坚持团结，反对分裂，坚持进步，反对倒退，结成了广泛的抗日民族统一战线，才打败了日本帝国主义者，并进而推翻了国民党政府的反动统治，建立了新中国。正如毛主席所指出的：“中国新民主王义的革命要胜利，没有一个包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线，是不句能的。”建国以来，社会主义革命和社会主义建设事业的每一个胜利，也都是由子在毛主席革命路线的指引下，加强了全国各族人民的团结，发挥了各族人民群众的智慧和力量。我们依靠这个力量，胜利地进行了无产阶级文化大半命，粉碎了刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，进一步巩因了无产阶级专政。历史经验证明，没有我国各族人民的大团结，就不会有羊命的胜利，不会有社会主义建设的建勃发展，也不会有各民族的共同景荣；不断巩固和发展这个团结，就能在社会主义革命和建设中，争取更大的胜利。

在民族问题上，是坚特团结，还是大搞分裂，历来存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。历史上的一切反动阶级和反动派，为了维护制削制度和他们对劳动人民的反动统治，惯用的手法之一，就是离同民族关系，制造民族纠纷，破坏民族团结。要不要团结和统一，正是我国历史上的阶级斗争和篇法两条路线斗争的重要问题之一。曾经宴图瓜分我国的各国帝国主义者，无不来取“分而治之”的反革命聚略，来分裂各族人民的团结。社会帝国主义把进行民族分裂活动，当作要图分裂我们伟大社会主义祖国的手段。党内历次机会主义的头子，都是搞分裂的。叛徒，卖国随林彪及其死党也是这样干的。他们懂得，各族人民的大因结，是巩固无产阶级专政的强大力量，是他们效法孔老二“克已复礼”，搞倒退、复牌、投降卖国的大降得。因北，他们把破坏党的图结、革命队伍的团结。各民族的团结作为修正主义路线的一部分。他们是一个分裂党，分裂国家，破坏民族团结的反羊命阴谋集团。但是，国家的统一，各民族的团结，是人心所向，大势所趋，是任何反动力童所破坏不了的。林彪反党集团的被粉碎，又一次证明了我国各族人民的团结是牢不可破的。可以预料，通过批林批孔，通过总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，各族人民的革命大团结，一定会得到更大的发展。

贯彻执行毛主席的羊命路线，不断巩固和发展各民族的革命团结，这是符合各族劳动人民的根本利益的。毛主席教导我们：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。在有阶级的社会里，任何民族都是划分为阶级的，资本家、地主、奴兼主总是少数，而古人口百分之九十以上的是工人，农民，农叔和其他劳动人民。各民族的劳动人民同是阶级兄弟，有着共同的敌人，共同的目标，共同的利益，斗争的大方向是完全一致的。我们讲各族人民的革命团结，就是要把各族人民紧密地团结在以毛主席为首的党中夹周围，坚决贯物执行党的基本路线，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政下的继续羊命，“团结起来，为了一个自标，就是巩固无产阶级专政”。当前正在进行的批林批孔，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。这是全党、全年、全国人民反修防修的头等大事，是各族人民的共同任务。我们要在毛主席革命路线的基础上，把各族人民更加紧密地团结在一起，共同对敌，把批林批孔运动普及，深人、持久地开展下去。

在批林批孔中，对各族人民深入进行思想和政治路线方面的教育，这对子痛好民族团结，是十分重要的。经验证明，提高路线觉悟，是增强革命团结的根本途径。路线清，方向明。通过路线教育，广大群众分清了什么是毛主席的羊命路线，什么是修正主义路线，谁是故人，谁是朋友，斗争的大方向是什么，就有了判断是非的标准。这样，就能心明眼亮，识破一小操阶级故人破坏民族围结的阴谋，抵制一切破坏民族团结的言论和行动；就能有效地克服大汉族主义和地方民族主义等剥削阶级思想的影响，自党地维护民族团结，做到不利于民族团结的话不说，不利于民族团结的事不做。在批林批孔运动中，全国各地发动各族人民进行新旧社会对比、两条路线对比，共同忆苦思甜，共同批判林彪的修正主义路线和孔盖之道，批判帝国主义、社会帝国主义的罪行。大家从旧社会的共同遵遥和新社会的共同幸福中，从两条路线、两样结果的对比中，认各族人民“苦同根、甜同源，民族不同、阶级同”，提高了执行毛主席革命路统的自觉性，遇事能从阶级上划清界限，从路线上分清是非，能够顾全大局，互相尊重，连相学习，互相帮助，有效地加强了民族团结。

“政策和策路是党的生命”。为了加强各族人民的大团结，需要认真贯彻执行党的民族政策。毛主席在领导中国革命的长期斗争中，为我们党制定了各个历更阶段的总路线和总政策，同时制定了各项具体工作路线和各项具体政策。毛主席为我们党制定的一系列的民族政策，是我国革命斗争的总路线，总政策的组成部分，是毛主席革命路线在民族问题上的具体体现。这些方针，政策，正确地处理了我国各个民族之间，特别是汉族和少数民族之同的关系问题。它体现了各族人民加强团结的共同属望，反映了各族人民的共同利益，又照顾到少数民族的特点和少数民族地区的具体情况，因而受到各族人民的热烈拥护，是各族人民团结一致，战胜故人，取得发展的有力武器。许多事实证明，那个地区认真贯彻执行党的民族政策，那个地区就能加强民族团结，巩固无产阶级专政，迅速发展生产。很多少数民族地区的党委，结合批林批孔，学习民族政策，总结执行党的民族政策的经验，这是值得提侣的。

在贯彻执行党的民族政策过程中，许多同志有一个深刻的体会，就是要严格区分两类不同性质的矛盾，坚决相信和依靠大多数人。我国少数民族的广大劳动人民，在旧社会受压追最重，受剥削最深，他们对毛主席，共产党有着深厚的无产阶级感情，对走社会主义道路有着坚定不移的决心，他们是少数民族地区进行社会主义革命和建设的可靠力量。少数民族地区同全国其它地区一样，大多数群众是好的，环人是极少数。这是马克思主义的科学估量。在任何情况下，都要坚持这个马克思主义的阶级分析，严格区分两类不同性质的矛质。要“按照各民族不同地区的不同情况进行工作”，在少数民族聚居的地区，要结合少数民族的特点，依靠少数民族的广大干部、群众，联系实际批林批孔，批判林彪的修正主义路线和孔王之道，批评资本主义倾向，坚持社会主义道路。只有这样，才能做到团结百分之九十五以上的群众和干部，孤立和打击一小援阶级敬人。

毛主席教导我们：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的”。凡是从少数民族出身的共产主义干部培养得多、成长得快的地方，那里的民族团结就摘得好，那里的无产阶级专政就巩图。特别是要注意在少数民族的青年和妇女中选拔和培养共产主义干部，发展共产党员。要把在批林批孔和三大革命运动中涌现出来的优秀分子提拔到各级领导岗位上来。解放以来，党派了大量的汉族干部到少数民族地区工作，这是毛主席，党中共对少数民族的关怀。他们是加强民族团结、做好羊命工作的一支重要力董。汉族干部要按照党的政策，主动地和少数民族干部搞好团结，要满腔热情地帮助少数民族干部校照毛主席的丰命路线积核开展工作，在三大革命运动的斗争中锻炼成长。各族干部都要“认真膏书学习，弄通马克思主义”，模范地遵守“三大纪律八项注意”，在加强民族团结上起带头作用。对事关路线、享关大局的问题，一定要在毛泽东思想的原则基础上，“统一认识，统一收策，统一计划，统一指挥，统一行动”。有不同意见，要认真调查研究，充分发杨民主，反复进行讨论，开展积极的思想斗争，在毛主席革命路线的基础上统一起来。

毛主席号容我们：“中华人民共和国客民族团结起来”，“团结起来，争取更大的胜利”。我们深信，在当前国内外的大好形势下，在伟大的批林批孔运动的推动下，我国各民族的革命团结必将进一步巩固发展，我国的社会主义革命和建设事业必将取得更大的胜利。

描述：


注释：

