id: 85f8e011ce
标题：军营生活的回忆
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：武彩霞
来源：
标签：
书籍：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考（中国文化传播出版社2010年）
书籍作者：武彩霞，中国文化传播出版社2010年8月

正文：
重誉生活的回幢

29年前，我何67、68届大学里业生，在经过无产附级文化大革命“戴用洗礼”后，被分配到解放重震场接受再教育。这裹记述的是那段特殊重管生活裹发生的真实的故事。

军业前夕

1968年夏秋之交，烈烈的文化大革命通入了“鲜、批、改”附段，工震兵毛东思想宣傅像进脏了大中学校，工人附级估领了教育障地。曾在文化大革命中此吃属害的红衡兵小将侧，热烈毛主席的号召，满革命豪情到晨村去，到工磺去，走典工震相结合的道路。知青年上山下乡的熟潮正在蓬勃兴起。8月24日，河南省省会郭州召开了敷送首批知青年上山下大会，在链鼓喧天、炮弯喝馨中，醉喜梅等71名郭州中学生鹰毛主席于“质翡天地，大有作篇”的号召奔赴河南省梵滕人民公社去“经凤雨，见世面，滚一身泥巴，姨一颗红心”。

上山下乡的浪潮震荡著每个青年学生蕾发向上的心我例67、68届即将墨业的大学生，何去何径？面对去向告题，学校“工宣除”组绒我们一遍又一遍地学毛主席有翻知分子同工震相结合的教：“革命的不革命的或反革命的知分子的最后分界，看其是否顾意亚且觉行典工震民票相结合”、“看一个青年是不是革命的，拿什磨做模呢？拿什磨去辩别它呢？只有一个模，这就是看他顾意不障意，亚且实行不实行和魔大的工震群泉结合在一起。”我何一次次口部肇伐，批判“蕾善做官输”，批判小资产附级的“享乐主”、“个人主义”、“拜金主义”，我侧在毛主席像前表决心、立菁言：服径分配，到最熊苦的地方去！于是，我创被分配到解放重震场和震村接受再教育。

1968年9月，河南震学院67、68届里业生200除人和全省其它大事院校及外省分配来的大学生一起，分别奔新平顶山、安陶、开封、商丘、湖北等解放重震场旁勤缴燥。

“大班幼儿园”

那是个秋高气爽的日子，我例一行数十人，高唱单命歌曲，一路藏馨笑静径郭州乘车来到了平真山8212部陈解放重震场。一下车，部像首长、士熟情地额迎我何亚忙著安排食宿。一排排平房宿舍然葡随，却收拾得乾乾净净，给人一种模素、舒通的感。下午，我例三五成群，熟悉境。这是个药有500敏地的小型震场，南遇是一像人工河（后来知道叫湛河），河水清而深，流勤缓慢，岸遇垂柳成除，树酸下长著青草。我例的管房聚靠岸。由地裹没有秋驻橡，只有发在遗在那裹仰著头顽强地挣扎著（也许是在等待著我们去开露它吧！）朝北望去，平顶山很近，山不雄，子却奇特，突元真平，名副其实。好一派田园凤光！！晚饭后，因篇奔波了一天，我例正辈借睡个大，忽重号起来，接著聚急集合。毫无借的我侧，一个个暴暴跨玲，稀稀拉拉，排好陈速长话：“径今天起，你们就是不穿重装的解放重士了。士有戴士的规距，一切行勤指撞，今天晚上看电影，不准请假，不准早退。”接著，每人发了一个小方亮，我例排著不太整弯的像伍，遇不太整弯的步伐来到露天电影院——打梦场上。速长喊“放凳子，坐下！”，我侧十个20多藏的大学生摸通摸通，下饺子一檬坐下来。“站起来，坐下！”排长口令：“再站起来，再坐下！”就请檬反腹次，仍是不理想。就请梯，电影开始了·.....第二天，有人就把第一晚的情景稿篇“大班幼克园”。

接著，我例这些“天班幼见生”就开始了第一课重事凯辣。大学生活的后雨年，我何停课革命，纪律性差，自由散漫，现在一下子聚张起来，真有贴不通。重副是熙苦的，枯燥无味的，只有机械的勤作，规的行勤。早晨5点缝，清脆、亮的起床号馨醒了我们的好要，我何一骨碌爬起来，穿衣、洗脸、刷牙，要求在分钟内完成。开天，不是这个衣服穿罐了，就是那个鞋穿反了；这个裤带没系好，那个的扣子系蜡了；这个头琴没梳，那个脸没上洗，洋相百出。解放重要求很殿，立正，稍息，弯步，跑步，一遍遍地副藻，遗有真榆实弹的射擎副藻光梁傅统的思想教育等穿插谁行，最时候我例逼些自融点经受“文革”姨的大学生才感到和解放重比起来真是“大班幼兑生”呢！一个月的重前生活，我何脸嚼黑了，体格壮了，像伍整弯了，纪律性强了，“天班幼见生”真成了不穿重衣的兵了！

思想教育

如果把第一附段重前比作“天班幼克园”的酷，第二婚段的思想教育就是“升级”了。我们是著各种各梯的思想来到解放重震场的。有人韶意，我侧在文化大革命中衡锋陷障，立下了汗马功旁，现在没有必要接受再教育。有的韶总，我侧有知，有文化，哪点不比工震兵强？遗有人韶总，我们来适裹轮原始式的震活，大材小用。鲜对种种思想，部像领就大学生要不要接受再教育的周题展开了大学宵、大韵斋。请重陈学智毛主席著作精械分子做银告，请老煤磺工人过去，部像首长戴争经磨革命烈士总国献身的英雄事迹。同时墨辩“国私批修”用会，探取多种形式我们在对接受再教育必要性的前输中接受教育。

8212部除（射豫炮兵二师）蔡露肺长径小没上迪学，是个苦出身，十鹅藏参重后，打榆打仗，参加过抗日戴争和解放戴争，身上带著蔽人的弹片，打仗空隙学文化、学重事，在给我侧他的戴阔经磨时，哪个山头有多高，哪裹地形如何，都记得清清楚楚，他的报告很感人，我侧很服冠。

对放这段思想教育，我在常年的“学智肇记”中这梯愿道：“通遇这一段的重前和思想教育，我明白了一些道理和解放重相比，我们多喝了年墨水，我例有知、有文化但解放重的纯模、思诚、吃苦耐势、人格高尚都是值得我何学弯的。雷缝不就是解放重请所大学校裹培着出的英雄码？震场的生活苦，震活累，恰恰可以磨燥我的意志，使我貌身体知中餐，粒粒皆辛苦”的深刻内涵。请段话现代青年起来也许是可笑的、不可思的。但对我却是那梯印象深刻，永酷不减，终生忘。十年来，我自顾到基屑、到震村工作，和工人震民建立了深厚的感情我勤勤器、就就业业，梁署面前不自满，困面前不低灌力在手时不课私利，金面前不食梦。我始终是一个平凡普通周心无愧的人

“四不准”

大学生里业生集中到解放重震场势勤敏燥，是特定的稀史像件下的戴略墨措，在实行遍程中出现一些计刻要求和不近人情的东西，“四不准”就是这种座物。

到震场的第二天，我例在通行编制时，就出现了使人不理解的事，即男女学生分成男生速和女生速。男女速除之间遗相隔一段距醛。我何除了重事前藻、政治学背外，遗要径事耕田种地等重体力旁勤，如果男女学生一起就能在震活上互相助，总什赞偏偏要分开呢？部像首长来速缘给我何宣布纪律后，我例才概然大悟：原来大学生在努勤锻姨期间要教行四不准：一、不准回家探；二、不准赣爱：三、不准结婚：四、结了婚的不准遇去妻生活。好一个“四不准”！葡直像王母娘娘的警子一檬割个天河把我例分成男生速、女生速。碰巧的是，我何男女速像之间正好隔著一像人工小河！“四不淮”便我何女大学生吃毒了苦头。震场的攀勤是把旱地改水田的体力活，我例只能像男生一株搭起硬管，避著水牛在泥裹、水裹型地、和地然后插秘、管理、收，完成水稻径种到收的全迪程。一天的震活轮下来，一个个累得身子骨像散架一标，遗得装成若无其事的檬子，高唱著“下定决心，不怕性，排除万，去争取腾利”，有些体算柔弱的女生只有在被寓裹抹眼泪。

终校里业前夕，有的男女生已经爱，来到震场四不准”使他何营思尺天涯的相思之苦。于是，速送秋波，傅诚纸像，橘暗渡之事度鹰发生，常然也因此而厚厚受到速长的前床。甚至遗出现因请犯“四不准”受到黛纪处分的事件。有个女大学生，德才兼循，是学生黛，已婚的爱人是现役重人，享受探貌假径遥速的西北来到震场。恰逢“四不准”，使他百思不得其解；他竞冒天下之大不题，在这裹居住下来。他的妻子，那个女大学生却因此而受到黛纪虚分。

到了1969年8月，我何来这裹已经一个年头。同学侧对重警生活已经通廉，却对“四不准”始签耿耿于。一天，河南省重愿政委、省革委主任额建勋来到我何震场祝察因总我的未婚夫是我校红衡兵头票，省革委常委，他分配到醛此30公里的震村势勤锻姨，因“四不准”，我侧彼此不能见面，大家就鼓勤我去找剧建勋反映“四不准”周题于是我去见剧建勋。剧建勋向：“小范呢？”我记：“在叶插殊。“你想见他喝？”“四不准，不敢见。”婴建勋笑了，镶我坐上他的车，在8212部除蔡肺长的陪同下到了叶由驻公社龙浇大缘，见到我的爱人后文一起返回平填山。回到震场的时候，整个息场沸腾了！“啊！刘建勋带头打破了四不准，我何自由了！”径请以后，雌然没有正式宣布解除“四不准”，但遗像规矩实际上已经名存实亡了。到1970年2月缴燥结束时，竞然出现了新的情侣，甚至发生解放重和女大学生爱的事。看来，“四不准”是搭不住青年人的爱情的，然而因遵反“四不准”而受处分的，也就白白免柱了。

旁改犯？天学生？

我何努勤敏燥的平真山8212部除震场原是个旁改震场部除接管后，那裹不再有擎改犯。我侧是不穿重装的解放重士。但衣服了，可以用蕾重装打补丁。一些男同学不知是真的没衣服穿，遗是处于对“四不准”的不满，或是故意座它一默，破衣服补满黄补丁，加上头琴不理，霸子不刺，打扮得真有点像势改犯。一次，个这种打扮的男同学和解放重士一起去附近的东工人赏菜（因硬工居住区而得名），招来上群聚异梯的目光，有的小间解放重戴士，什质时候来势改犯了？戴十笑道：什赞势改犯是来攀勤敏燥的大学生！“啊，大学生！”人何心目中的暗子，竞穿得像势改犯一碟走在大街上，这既是对“般皆下品，惟有书高”的傅统思想的挑，也是对“四不准这一种端做法的抗争！

病号饭

解放重是一个团结和睦、互相翻、互相爱的大家庭，证有了病，速、排长周寒间暖，速除遗事门设有务室。我所在的排有30多个女大学生，排长是一个年懂19族的解放重士，他既麟熏又活漆，背地裹我何秘他“可爱的小弟弟”。我常时被任命篇副排长，主管女同学的一些事务。女同学月经期间不能上早操和轮重活，我给排长请假：×××、××有病了，排长以总真有病了，就发扮雷锋精神，给请些同学端来了“病号饭”，常她侧吃著请香喷喷的病号饭时，都咯咯地笑了。时周久了，“怎磨每天都有病号？”排长犯了嘀咕，我赏在不好意思常面给他解（那个年代的年轻人，对证男女之事十分忌），只好红著脸去给速长反映，速长去给这个单纯、可爱的解放重小弟弟解程去吧！

欢乐的重管生活

俗酷：“仁女一毫。”十个女大学生在一起更是熟周非凡，劳勤来，学当之除，歌、笑善不。自自演筋日，自瓣文艺晚会是经常的事。晚会的内容兽富多采：唱革命歌曲，唱梯板，唱本速本排的好人好事，唱我们的好排长、好速长；晚会的形式各种各梯：京剧、豫剧、曲剧、快板善、三句半，吹拉弹唱，檬檬俱全。由于有肺院艺术系的学生参加，筋目的算量相常高

由于管房繁靠湛河，得天猫厚，游泳成了我们最喜爱的建勤填目之一。在解放重指下，我们这些北方的早幅子大都学会了游泳，常常墨行游泳比赛。请是我一生中重有的游泳生淮，我至今遗保存著常时的游泳衣。

特朗、演会是大学生的拿手，这裹的湛河、平慎山意我侧增光添色。“平顶山下，属展红旗如毒”、“湛河雨岸毒朝睡”、“平顶山高，没有黛的恩情高；湛河水深没有附级感情深”，这些充满激情的句子至今记惯猫新。

更有趣的是跟我何的解放重速、排长开玩笑。排长是河南信人，口音比较特殊。我何间：“今天吃什磨饭？”排长答：“大米饭。”“啥大米饭？”“大米稀饭。”请句话在排长口中续成了“索法？”“岛米法。”“索岛米法？”“岛米西法。”于是我们意排长的这句话了曲：5413451341374。我例的速长是黄河北长馆人，他的口音裹把an（安）成ai（收），有同学给他了顺口溜：出了门，往正南（nai），腰裹塞了三分（三作Sai，作qiai），赏了三个缘豆丸（丸作Wai），光加醋，没加（作yai），酸甜，酸甜（酸作Suai，甜体作tiai）速长证著顺口溜笑得前仰后合，同学们也笑了，笑馨在震场的上空回薄··..·

要阳就会有螺牛一年的重警生活，锻姨了我何思想，强健了我侧身体却也付出了血的代。我的同学到成交，是河南震学院68级震机系学生，她辣能轮，事事处处不甘落后。1969年秋打稻子时，不慎将右手然到脱粒机裹，手臂被打成肉糊常我们把她的路睡拉出来时，只见雨个解血淋淋的指头系在筋管上，她很壁强没有哭，雌然立即送到馨院，后又聘到上海治源，最终遗是失去了右手，成了签身残摩。

敏燥期周，我何遗到平顶山十磺体煤磺工人的生活在那裹，我貌眼目暗了一个26读叫王清江的磺工受份的情景。下井前，我何遗在一起赣笑，他我们看他女见的照片下并后，由冒真事故，他的腕被搭摩在柱子上，造成面部受份、牙药全部脱落、骨粉碎的重份。10天的磺井牛活，使我深深地体会到煤硬工人的圣苦典奉献精神

1970年3月，我例结束了请段特殊的重管生活，重新分配到各地去工作。如今，我们已是年迪半百的人了。磨经滑桑，回惊往事，有激情、有汗水、有乐、有不解、有遗燃、有反思，但更重要的是我侧实实在在地常了一回普通一兵，在苦和累中磨辣了自己，去掉了晒二氟。“经是财富，苦离是老肺”，每常我给孩子们起这些故事时，他们忽是像天善一标不能置信，然而，这的雄是真真算贯的故事。

1996年8月完槽

原载《1966我们那代人的回》（徐友渔主编中国文联出版公司出版1998年10月第一版第一次印刷）中华儿女志在回方8212部队农境留会生工元

中平顶山解放军晨场留影1970年2月

平顶山十磺）（1969年4月于奥李令英留影顶山十磺）（1969年4月于平下井之前留影

描述：


注释：

