id: 276ad66391
标题：“四人帮”是破坏社会主义的四个现代化的罪魁祸首
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：国际计委大批判组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
四人帮是破环社会主义的

四个现代化的罪熟病首

国家计委大批判组

要不要把我国建设成为具有现代农业、现代工业，现代国防和现代科学技术的社会主义强国？在这个关系到国家的前途和命运的问题上，我们党同王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团之间经历了一场尖锐激烈的斗争。

坚持无产阶级专政下的继续革命，把我国建设成为社会主义的现代化强国，是现阶段社会主义革命和社会主义建设的宏伟任务。“四人帮把革命和建设截然对立起来，打着“革命的混子，既破坏社会主义革命，又反对社会主义建设，反对实现四个现代化。谁一讲社会主义的四个现代化，他们就骂谁是“以生产压革命”是“复辟资本主义”。谁大干社会主义，谁就有罪，谁破环社会主义，谁就有功。“四人帮”的倒行逆施，给我国的社会主义革命和社会主义建设造成了严重危害。彻底清算他们破坏社会主义的四个现代化的罪行，肃清他们的恶劣影响，在毛主席革命路线指引下，努力把我国建设成为社会主义的现代化的强国，是摆在全党全国人民面前的重大任务。

伟大的领袖和导师毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的原则，总结国际共产主义运动正反两个方面的经验，继承、挥卫和发展了马克思列宁主义，为我们制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，多快好省地建设社会主义，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，这是整个社会主义历史阶段的基本任务。在党的基本路线指引下，正确处理政治与经济、革命与生产、阶级斗争与生产斗争之间的关系，认真执行抓革命，促生产的本针，在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，这是毛主席早已为我们规定的伟大日标。

一九四九年，毛主席在党的七属二中全会上就提出，民主革命胜利以后，我们要“使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成一个伟大的社会主义国家”。一九五七年，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席题一步指出：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。但是，我们大家都应该看到，这个社会主义的新制庭是一定会巩固起来的。我们一定会建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）在党的第十次全国代表大会上，遵照毛主席的教导，周恩来同志在政治报告中说，“我们要遵循党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，团结一切可以团结的力量，努力把我国建设成一个强大的社会主义国家，对人类作出较大的贡献”。在第四届全国人民代表大会上，周总理闸述了夺取社会主义革命新胜利的任务，重申了毛主席提出的发展国民经济的两步宏伟设想，即：第一步，在一九八O年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业，国防和科学技术的现代化，便我国国民经济走在世界的前列。努力完成毛主席一再向我们提出的这个宏伟任务，是实现党的基本纲领，最终实现共产主义的重要步骤，是我国人民长期以来的共同愿望，也是世界革命人民对我们的殷切期望。

“四人帮”对抗毛主席的伟大号召，背叛党的十大和四届人大的决议，违背全国人民的根本利益和共同愿望，破坏社会主义革命，反对社会主义建设，反对四个现代化，反对把我国建设成为社会主义的现代化强国。他们对于毛主席，党中央关于发展社会生产力，实现四个现代化的战斗号召，不是任意歪曲，就是一刀砍掉。他们砍掉了多快好省，砍掉了两步宏图，砍掉了把国民经济搞上去，砍掉了又红又专，软掉了尽量采用先进技术，砍掉了我们的一切领导机关应当成为社会主义促进委员会。他们胡说什么四个现代化“无非就是摘几千亿斤粮食、儿千万吨钢”。他们速惠我们实现四个现代化之日，就是什么红旗落地、资本主义复屏之时。这真是反动和荒误之极。

我国无产阶级夺取政权之后，在毛主席的革命路线指引下，发展社会生产力，实现四个现代化，生产更多的粮食，更多的钢铁，更多的工农业产品，不仅是个经济任务，而且是个政治任务，它对于巩固和发展社会主义的经济制度，巩固无产阶级专政，巩固国防，具有重大的意义。列宁指出：“社会主义的唯一的物质基础，就是同时也能改造农业的大机器工业。”（《在共产国际第至次代表大会上关于俄共的策略的报告提纲》，《列宁选集》第四卷第五四九页）有了这种大工业，“无产阶级才能巩固自己的专政”。（《俄共（布）第十次全国代表会议》，《列宁全集》第三十二卷第四O三页）毛主席也指出，只有社会生产力的比较充分的发展，我们的社会主义的经济制度和政治制度，才算获得了自己的比较充分的物质基础。

十分明显，只有首先抓好社会主义革命，又努力加速实现工农业生产和科学技术的现代化，才能几倍、十几倍，几十倍地提离劳动生产率，以更大的规模，更快的速度，向生产的广度和深度进军，创造日益增多的社会财富，更好地实现备战、备流，为人民的战略方针，才能为巩固无产阶级专政，为无产阶级版胜资产阶级，为社会主义制度战胜资本主义制度，为将来向共产主义过渡，提供雄厚的物质基础。“四人帮”口口声声讲什么巩固无产阶级专政，取消资产阶级法权，在农村集体所有制方面搞两个过渡，可是他们却竭力反对创造为实现这些目标所必不可少的物质条件。试问，不搞四个现代化，没有社会生产力的强大发展，怎么能逐步提高集体所有制的公有化水平，又怎么能由两种公有制逐步过渡到单一的全民所有制呢？怎么能逐步缩小以至最后消灭三大差别呢？怎么能在现阶段逐步增加按需分配的因素，以至将来由“各尽所能，按劳分配”过渡到“各尽所能，按需分配”呢？他们反对实现四个现代化，反对发展社会主义生产，他们所谓的取消资产阶级法权，实现共产主义，色不都是唯心主义的骗人鬼话吗？他们这样干，哪里是什么要加强无产阶级的全面专政，分明是要瓦解社会主义经济，搞塔无产阶级专政！至于苏联红旗落地，那是由于苏修叛徒集团集夺了党和国家的最高领导权，推行一条反革命的修正主义路线的结果。我们坚持毛主席的革命路线，坚持社会主义道路，批判修正主义，批判资产阶级，就可以做到红旗高举，卫星上天，建成社会主义的现代化的强国。“四人帮”极力反对社会主义的四个现代化，破坏社会主义革命和建设，他们的阴谋得退之日，才真正是资本主义复屏之时

“四人帮破坏四个现代化，还制造了种种论，反对毛主席关于抓革命，促生产的伟大方针，打击广大干部和群众的社会主义积极性，竭力阻社会主义生产的发展，破坏社会主义建设。

“你们搞唯生产力论。“这是他们挥舞的一根大棒。谁坚持抓革命、促生产，他们就给谁当头一楼。

什么是“唯生产力论”？“唯生产力论”指的是那种片面地强调生产历的作用，把它看成是社会发展的唯一的决定性因素，否定生产关系和上层建筑的反作用安图取消阶级斗争，反对无产阶级革命和无产阶级专政的修正主义谜论。毛主席教导我们：政治是统师，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”要把我国建设成为社会主义的现代化强国，我们必须遵照毛主席的教导，坚持无产阶级政治挂帅，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，特别是同党内资产阶级的斗争，坚持上层建筑和生产关系这两个方面的社会主义革命，用革命统帅生产，用政治统帅经济。这是任何时候都不能动摇的。但是，反对“唯生产力论”，决不是不要描生产，不要搞四个现代化。历史唯物论充分肯定上层建筑对经济基础，生产关系对生产力的反作用，而且在一定条件下，表现为主要的，决定的作用；同时，始终坚持认为，生产力对生产关系，经济基础对上层建筑，一般地表现为主要的、决定的作用。道理很简单：人们必须吃，喝，穿、住，首先从事生产活动，才能从事政治、科学，艺术等等活动。人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。努力搞好社会主义生产，是无产阶级专政的基本任务之一，是工人阶级和广大劳动群众光荣神圣的职责。社会主义生产搞得越多越好，越快越好。“四人帮”把发展生产一概岸之为“唯生产力论”，那是故意制造混乱，破坏四个现代化，是对抓革命、促生产方针的恶意歪曲，是对历史唯物论的公然背叛。

“革命搞好了，生产下降也可以”。这是他们破坏抓革命，促生产方针的又一医论。他们胡说什么：“宁长社会主义的草，不载资本主义的苗”，“宁要社会主义的低速度，也不要资本主义的高速度”。他们甚至叫膜，只要抓好阶级斗争，“工厂可以不出产品”，“农场颗粒无收也不要紧”。真是混帐逻辑。

革命搞好了，生产怎么会下来？坚持社会主义道路，怎么会长“革”，怎么会“低速度”？自称“一贯正确的左派”的先生们，你们为什么把“苗”、“高速度”等等都同资本主义联系在一起，却把“草”、“低速度”等等一古脑儿都加在社会主义头上？你们这样丑化社会主义，美化资本主义，同帝，修、反，同资产阶级右派不是一模一样吗？革命就是解放生产力。古往今来，没有那一场真正的革命，不是大大推动社会生产力发展的。社会主义革命是历史上最深刻最广泛的革命，给生产力的发展开辟了广阔的道路。解放以来，在社会主义革命的推动下，我国社会生产力的高速度发展，四个现代化取得了显著成就，不就是最有力的证明吗？从一个地区或单位来说，也是这样。哪里的革命摘得好，那里的生产也一定上得快；哪里的生产一团槽，那里的革命一定成简题。“四人帮”说什么“革命摘好了，生产下降也可以”，试间，工厂不出产品，农场不打粮食，还算什么社会主义企业？所有企业都不生产了，人们的衣、食，住怎样解决？要是依了你们，不要说革命被断送了，连社会也要灭亡。毛主席历来的方针是抓革命，促生产。在农业合作化运动中，在社会主义教育运动中，在文化大革命、批林批孔中，在批邓、反击石倾翻案风的斗争中，毛主席都强调既要摘好革命，文要增加生产，做到革命生产两不误。“四人帮”对抗毛主席的一贯教导，宣扬“革命”可以破环生产，他们的那种所请“革命”，其实是构国碘民的应革命！

“不为错误路线生产”。“不为走资派生产”。这是“四人帮明目张胆地燥动停工停产的口号。“四人帮”及其影萃叫哦“路线问题不解决，生产的产品再多，也是给资本主义复解打基础”，“把生产搞上去，是为走资派涂脂抹粉”.这也是十分反动和荒的

解放以来，在毛生席的领导下，我们党粉碎了历饮修正主义路线的干抚和破环，毛主席的革命路线始终在全国古统治地位。我们的党是伟大、光荣、正确的马克思列宁主义政党。我们的国家是无产阶级专政的国家，我们的经济制度是以公有制为基础的社会主义经济制度。“圆人帮叫“不为错误路线生产”，“不为走资派生产”，这不是公然香定毛主席革命路线的统治地位吗？不是恶毒速慈我国的无产阶级专政和社会主义制度吗？应当招出，确实有极少数的单位和地方，被走资派俱夺了领导权，推行修正主义路线。这些单位和地方的人民群众，更应该坚持抓革命、促生产的方针，起来造走资派的反，批制和批判他们推行的修正主义路线，按照社会主义原则和国家的统一计划搞好生产。社会生产是个统一整体，一个单位停止了生产，就会影响其他许多单位生产的正常进行。每个企业费国家计划进行生产，都是为社会主义生产，为无产阶级专政的国家生产，为人民群众的利益生产，怎么能说是“为资本主义复群打基础”，“为走资派涂脂抹粉呢？“四人帮”以我划线，凡是抵制和反对他们的，就被速之为“错误路线”。他们所说的“不为错误路线生产”，就是不准为社会主义生产，不准为革命生产。

“四人帮”疯狂破坏四个现代化，破坏社会主义生产，他们的罪恶目的，是复觉香权，复屏资本手义

“四人帮”自己不管生产，却极力在破坏生产上作文章，把抓革命、促生产，实现四个现代化，证惠为搞“唯生产力论”，复群资本主义，其险恶用心就是对抗毛主席，反对敬爱的周总理，就是要把跟着毛主席干革命，坚决贯彻执行毛主席重命路线的中央和地方的一大批负责同志打成修正主义分子，打成走资派。在今年七月召开的全国计划工作座谈会上，他们的反动表演十分露骨。就是在这个会议上，“四人帮”密谋策划，爆风点火，打看批邓的子，制造谣言，盖感人心趣慈国务院召开的研究发展国民经济长远规划的会议是“右倾翻案风的风源”，恶毒攻书党中央，国务院的领导同志，充分暴露了他们愿党夺权的狼子野心

“四人帮*为了氨党牵权，把破坏生产作为破坏革命的一个重要手段。哪里革命和生产搞得好，他们就在那里下手。“四人帮”及其走卒在暗地里咬牙切齿地叫赚：“哪里烟图冒烟，就往那里冲”，“把生产搞玲，把他们拖住”，“破坏一个工厂的生产，就是给当权派脖子上套上一个绞索”，“损失是国家的，责任是当权派的，权力是我们的”。这充分暴露出了他们反革命的挣行面目。

“四人帮”的这一套是十分阴险毒辣的。你搞生产，他们就说你是“以生产压革命”。他们把生产搅乱了，又倒打一艳，驾你是“通过破环生产来破坏革命”。叫你无所适从，这么于也不行，那么千也不对。总之，是要想方设法给你扣上“错误路线”，“走资派”的帽子，把你一程子打倒，以使由他们取而代之

四人帮”是一伙道道地地的反革命两面派。他们整大叫噪的“价级斗争”，是资产阶级向无产阶级的犯狂进政，他们整天喊的“革命”，是要推翻无产阶级的红色江山。他们唯恐天下不乱，到处挑起事端，颠倒是非，混黑白，力图把人们的思想揭乱，把党的组织揭乱，把革命队伍摄乱，把社会主义的正常生产秩序揭乱，以便他们乱中取利，乱中夺权，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义经济为资本主义经济，变独立自主的社会主义中国为帝国主义、社会帝国主义的殖民地、半殖民地。他们是破环社会主义革命和建设的罪魁褐首，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改每的正在走的定货派。他们于了地富反环石，社会帝国主义和帝国主义想干而十不了的事情。我们要彻底刺掉他们的种种画皮，把他们的反党、反社会主义，反人民的极右派的真面目暴露在光天化日之下。

以华国锋毛席为百的觉中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团，扫除了我们前进道路上的一个大障碍。亿力人民精神振奋，意气风发，被“四人帮”压抑的社会主义积极性正象火山爆发一样进发出来。我们的事业大有希望，我们的前途光辉灿烂。只要我们在华主席为首的党中央的英明领导下，坚持觉的基本路线，把同“四人帮”的斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，认真贯彻执行毛主席制定的一系列的方针政策，深入开展工业学大庆，农业学大赛的群众运动，保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么子股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底，很抓革命，猛促生产，我们就一定能够把“四人帮造成的损失夺回来，就一定能够在本世纪内把我国建设成个社会主义的现代化的强国，把毛主席开创的无产阶级革命事业大大推向前进。

描述：


注释：

