id: 9c0200dca1
标题：腕踝针为什么有疗效？
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：盛善本
来源：
标签：
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
·腕躁针为什么有疗效

虹口区中心医院新医科盛善本

腕蝶针是从临床实践中逐步总结出来的，又经过了广大工农兵群众的实践的检验。临床实践证明，它确实有疗效

在祖国医学中，针灸疗法的理论基础是经络理论。腕踩针为什么有疗效？根据我学习的初步体会，腕课针的实践和经络理论是符合的。

腕踩针疗法，归结起来，不外三个方面。一是划线分区，把身体从上到下分为六个区：二是定点进针，从腕媒部六个点进针治疗全身的某些疾病：三是皮下平刺，不要求任何针感。这三个方面同祖国医学理论，都有相符之处。

首先，腕课针疗法把人体的腹侧和背侧分为阴阳两面，1、2、3区在阴面，4、5、6区在阳面；又以横隔膜为界把题体分为上、下两部，上六区同腕部六个进针点相应，下六区同牌部六个进针点相应。这同经络理论中的十二经脉的分布大体一致。上1、上2、上3三个分区沿阴面上行，相当于手三阴；上4、上5、上6沿阳面上行，相当于手三阳。下1到下6六个分区，也相当于足三阴意足三阳。而且，上六区联结横以上胸腔的心、肺，下六区联结隔以下腹腔的牌、胃、肝、肾，这同手六经主要联结上焦的心、市等，足六经主要联结中、下焦的牌、胃、肝、肾等，也是一致的。

把上、下两部连接起来，从纵行全身上下的六个区来看，也十二经按同名关系所归纳的六经相一致。如上1的心经属手

十二经脉和十二皮部示意图阴面

阳面支正

偏历内关

外关列缺

通甲

少阴阴

飞阳太阴阳明丰隆

少阳盖沟

光明

8o88太阳公孙大钟

说明：①划区——手少阴心经和足少阴肾经的皮部分区大体相当于1区，手阴心包经和足阴肝经大体相当于2区，余类推。②定点一手三阴三阳的进针点，基本上都在各经的络穴上，足三阴三阳的进针点，也在各经的络穴附近部位。少阴，下1的肾经属足少阴，都是少阴经。

经脉是人体气血运行的通路。腕踩针基本上按照十二经脉循行线路进行治疗，因而可以疏通经络，协调气血。

但是，十二经脉是循行线路，为什么在体表上也有分区呢？

按照经络理论，十二经脉深行于体内，经脉的分支—络脉

则别出于体表。《素间·皮部论》说：“凡十二经络脉者，皮之部5

也。”它联络成网，覆盖在皮肤上。这就不是一条条循行的线，而是一片片铺开的面了。因此，经气散布到体表，沿十二经脉的走向形成十二皮肤区域，叫做“十二皮部”。把这个皮部分区同腕课针疗法在体表的划区来对照：少阴在腹侧中间，与1区相合由此绕体向后转，依次为豚阴、太阴、阳明、少阳，最后是背侧中间的太阳，也大体上相当于从1区到6区的划区。

其次，腕票针的十二个进针点，大致相当于十二经脉上的“络穴”。手六经的通里、内关、列缺、偏历、外关、支正等六个络穴，或者就在腕部进针点上，或者是针尖通过的部位。足六经的大钟、沟、公孙、丰隆、光明、飞阳，除公孙、大钟距离稍远以外，其他也都处于腺部进针点附近针尖所到之处。这不是偶然的。络穴是络脉由经脉向射体浅表分出去的部位，主要沟通表里二经，加强它们在体内的联系。在络穴附近浅刺皮部，可以针对这一条经脉进行调整，振奋阳气。因此，我认为，腕票针之所以有疗效，还是因为循经取穴。我也曾试过，小肠经病变不取上6而取尺骨内缘的养一穴，大肠经病变不取上而取合谷穴，也用皮下平刺，可以取得同样的疗效。

腕踩针的这十二个进针点，同古代的“陶针”也有类似之处。陶针，即用陶瓷片在体表浅刺。其中有一种专在“手六关”和“足六关”进针。手六关，即在肩，时、腕部（左右共六个部位），客环腕课部的十二个刺激点，正好相当于腕课针的十二个进针点。据《验方新编》一书记载，陶针对于各种填症、腰痛、历节风、凝疾等疾病有效，这同腕课针对各种关节痛、腰肌劳损、凝疾等疗效较好的临床经验，也是一致的。但腕踩针集中到腕媒部的十二个部位，删繁就简，方便易行。而且，根据祖国医学，四胺为本，头身为标，腕课部当十二经之“本”，属于“本”部，作用也更大。这就是腕媒针的发展了。

再看腕踩针划线分区的适应症。祖国医学中的十二经脉，不仅是体表上的循行线路，而且各经有各经的“病候”，也是一定的“症候群”的概括。例如，上1区主治前额痛、高血压、失眠、结膜炎、鼻塞、古偏斜、急性晒炎、急性气管炎、心绞痛、心动过速、精神症状等；而心经也主治头痛、蓝晕、心烦失眠、自赤肿痛、鼻塞、古强、喉澳、喘通上气、心痛、心烦惊锡、督迷谱要等。二者是很接近的。

最后，腕腺针的皮下平刺法，只进到皮下，不进入肌层。这接近于古代十二刺中的所谓“浮刺”和“直针刺”。“浮刺者，贷入而浮之，以治肌急而寒者也。“直针刺者，引皮乃刺之，以治寒气之浅者也。”（《灵权·官针篇》）前者斜向刺入浮浅的肌表，后者提起皮肤，把针沿皮刺入，不伤肌内，都有些象腕课针的刺法

从临床疗效看，我们可以发现一个现象：腕课针治疗的有效病例，以官能性疾病和神经性疼痛居多，大都属于中医所谓“绍脉病”。在经络理论中，络脉居于浅表，皮部是外邪入侵的第一线。“百病之始生也，必先于皮毛，邪中之，则腰理开，开则入客于络脉。因此，在皮部浅刺，不论是浮刺、直针刺或是毛刺、平刺、扬刺等，主要是调理保卫体表的卫气。“卫气先行皮肤，先充络脉”，因而发动卫气，可以治疗各种络脉病。当然，我们不能由包治百病，腕课针也必然有其一定的适应范围。

腕媒针并不是古代已有经验的简单继承。它不但在许多方面暗合于古人的经验，而且又在许多方面有所发展。

按照传统的经络理论，针灸要求“得气”，有酸、麻、服、痛等针感，才能“气至病所”，达到治疗的目的。腕腺针却要求不引起任何针感。我们在临床上也体会到，愈是没有感觉，疗效愈好。无针感而能治病，这就对传统理论提出了一个挑战。

对这个阿题，我个人的初步看法是，所谓无针感，无非是说刺激十分轻微。在传统针法中，大多数人都认为，轻刺激是补法，重刺激是污法。腕踩针的皮下平刺，虽然基本上没有感觉，但不等于说没有刺激。刺到皮下，进针一寸半，又要留针半小时，就给予人体一种持续的轻刺激，可以推动人体内部的生理活动。因它，无感觉，并不等于说不得气。得气而不通过针感表现出来，这是腕课针的一个发展。

因此，我从临床实践中体会到，腕媒针是一种较强的补法。按照祖国医学，“用针者，必先察其经络之虚实”，“虚者补之，实者湾之”。因而腕媒针对于虚症或实中有虚的病症，疗效较好对于实症，如急性尾炎，就不能用，需要改用污法。如果情况的确是这样，那么，腕课针发展了针刺中的补法，丰富了祖国医学的针灸疗法。

晚媒针疗法同祖国医学的符合，决不是偶然的巧合。这说明了祖国医学的经络理论是临床实践的总结。它可以从腕课针实践中得到一次新的检验，腕踩针疗法是从临床实践中独立意结出来的，也可以从经络理论中我到自己的理论根据。因此，认为，腕课针如能在中西医结合的指导方针下，同经络理论进形结合起来，还会得到更大的发展。

描述：


注释：

