id: e791ceb88e
标题：“怕”
日期：
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
身渗透了淋淋的冶汗，速毛都沾在一起了。第二天正当我飞到人民广场去“争鸣”时，猫先生喊住了我气喘喘地：“喂，小燕子，托你把我的梦聘告给所有想做墙头草的理输家们，叫他们赶快断超这个念头吧！随风倒来倒去虽然很舒服，但只是在不常的时候，才是这样。一且大风吹来就会栽跟头的。最重要的是把根深深地扎在地，伸进土里去吸取营养，郝不但不怕风吹雨打，总有一天会变成大树的。

注：这篇女章程过多次聘抄得来，有些话已显然不通，更难免发生意思上的变化，所以只供参老，并醋大家用主席思想分析。

清华大学红旗社卫兵“只争朝分”

中央工艺美术学院《为人民服务》战斗队蟹的威想

一姚文元

我井不想去研究吃蟹典，不过象蟹这样一种从形外上看上去很可怕的多足动物，要知道它的味道开初吃的人就要有极大的勇气，我想起了鲁迅先生的儿句话：“第一次吃螃蟹的人是可敬佩的，不是勇士雕敢吃呢螃蟹有人吃，蜘蛛也一定有人吃过，不过不好吃，象这样人，我们应当极端感翻的。”没有那些勇于革命实践，勇于去开拓新的食物镇域，父善于总精整的人，就不会有今大静多好吃的东西，我他今天享受看计多最普通最平凡的用品，在初创时都是劳动人民用极大的勇气，化了极大的劳动摸索出来

的。例如，第一次吃蟹的人，正在吃的时候，有人大惊小怪道，你吃这么可怕的东西，赶紧放手吧！如·

果听了这种意见，那么我例今天就不知道蟹的美味；假若他在吃的时候因缺泛经而被蟹壳刺破了一点皮，有人就笑道：“你吃错了，你乱吃，所以你要倒毒”这一定是不图上进的胆小鬼，或是唇中幸灾乐柄的人，如果听了他的品就不会有蟹的美味，但是，我们的先耀都不动播，还是吃，继吃，并且部真总粘经，改进方法，取得了一套吃蟹的办法，才使蟹成了广大人民的一种食品，鲁迅酰这样的勇士是应当极端感谢的，是极大的，这是他爱愉分明的是非况的表明。就是因缺乏经而吃了购味或别的东西这也没有什么奇怪，因为取得了程后就可以下去吃它了一如果男士不去吃，怎么知道蟹的美味蜘味不好吃呢。

北影抄西安交大电制十七班

1966,10.28.66营

99

·姚文元毛主席：“中国人死都不怕还拍什么？”

毛主席又：成千上万的先烈为着人民的利益在我们前头英勇地性了，我们高举起他何的旗帜，踏看他们的血哪前进吧

有一种人特别爱怕，他上怕天，怕天，下怕地，怕地裂。他前怕狼后怕虎，走路怕跌陵，坐重怕车翻，吃敏怕打，睡觉怕鬼叫，一天怕晚，整天都发愁，速在梦里都会吓醒建树叶掉下来都怕碰破头。来酚去就是怕死

同志，你听了一定会发笑吧！“那来这号人”？同志世上就是有这号人，在你的周围很可能你我就是。

这种人，一一日：怕宜。“宜”与“底民”都是十革命，都是为人民服务。难道摘了“急秒帽”就不能干革命骗？这

祝竞是怕丢“管”还是怕丢为人民服务的思想呢二日：怕打成反革命。你是反革命么？怕也没有用，你若是个革命者就不会怕。是鬼变不了人，是人也不

·408·

想心会变成鬼。既然是怕，就不是真革命，而是假革命！三日：怕乱。班级“乱”了么、学校“”了么、中国“配”了么、世界“乱”了么，好得很，“大乱”

才有“大治”。“乱”就要革命。“乱”就要造反，就是要造资本主义的反，就是要造修正主义的反。就是要造旧世界的反。“乱”就是要硬烂一切陈规旧矩破坏一切秩序，建立革命的新秩序。

“乱”就是好得很，还伯什么？两目：怕犯蜡酿。怕错话，千蜡事。还是等别人做对了，我才跟着做吧，这样做保险。可是天哪：越怕

绪，我就越多。开始保院觉委有我时割“毒草”的有我，工作组走时坚持工作粗不做检查的

也有我....·真是不可理解！五日：怕人立场不坚定。你旗帜不解明，观点不明确，模楼两可，在关键时刻左右搭摆，动荡不定，而

文善于光滑过度，怎能酰你立易坚定呢六日：怕人既不贯彻党的阶级路。你见到靓不制止，对各种形“左”实右的现象不斗争，反而跟在后

面高威“老子英雄儿好汉·又能你贯彻了党的阶极路呢七日：怕入不了团入不了党。人团人党是为了千革命，你不丢掉“怕”字隔革命，而且人团人党动机不

，就是假革命，就入不了党、入不了团。八日：怕开除党籍，怕聘不了正。与上条同。不丢掉“拍”字千革命，就不配做一个共产党员也成不了一

个属正的共产党具！九日：怕当不成左派。左派不是自封的，左派是在革命的大风大浪里缓炼成长的。背调秋式的人物是不能

成为左派的。不仅不能成为左派，而直不能成为一个革命者。或者把革命者打成“右派”我就成为当然的“左派”了。若“左派”翻天，那还了得，··我已

是什么呢十日：怕需阶极路。一提到阶毅路，有的人就垂头丧气，而一提到重在表现，就眉飞色舞。你不承帮

你身上的阶极熔印呢？你起为不彻底背频自己刺削阶毅的家庭，也一样可以成为革命者喝？那么这

不是跟地主和个片一块吃源味荣，餐本家也能与工人一起要工的观点一样幼椎可笑喝十一日：怕丢面子。若是承胞他是对的，那不是就等于我承韶我是错的一样晒？若承我了，那么我的

面子往娜捆呢

真理你靠边儿站吧：还是面大要紧十二日：怕抓小子。有小子怕抓也不顶事，你不加千脆脱下来帽子号召大家抓，抓完了不就完事了

喝？何必扭扭控控驿肉内呢十三日：怕穿小鞋，不好过。鞋小你不会打赤脚。十四日：怕狗息子，频徒。了你，你就不敢革命了么？不敢革命的惠了活蔽

北师大井腾山一兵抄糖抄高教部大学报设备修造厂大字报漏委会薄抄

66.11.14.北京汽车分公司大字报漏委会翻印

60.11.232404

描述：


注释：

