id: 1cb0310c26
标题：《人民日报》编辑部访问记
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
《人民日报》编辑部访问记

十月十三日走了《人民日报》隔辑部接待粗，漏辑部接待租同志：今天和大家一起时一些周题，发表一点个人看法，大家有不同意见，咱们共同耐融，有不对的地方，请同志们批帮。

一、什么是资产阶极反动路

答两条路的斗争，主要是在无产阶极文化大革命中，斗争的矛头指向雕？是指向党内走餐本主义道路的当权派，还是指向革命群众。依靠来进行这场革命，是依靠少数人，派工作组包办代替，还是依靠广大革命群众。相信群众，依靠群众，放手发动群众，运用四大武器，集中力量打击一小摄觉内走餐本主义道路的当权派，极端反动的瓷产阶极右派分子，这是无产阶极革命路。把斗争的矛头指向革命群众压制群众，打击革命左派，挑动群众斗群众，保护走资本主义道略的当权派，这是登产阶极反动路。八月十一日社融和十月一日社融中都影到这个周题，要全面理解其内容，不要断章取意，看儿个字。

二、餐产阶极反动路有哪些表现形式

答执行瓷产阶极反动路楼的，可以是党委、工作。工作粗撒走后可能通过工作翘安排的假文革委员会，也可能是原觉委，工作粗我一些代理人，指使一些人幕后操纵，执行瓷产阶反动路，也可能有一些人受资产阶级反动路的影响而执行反动路栽。日前表现形式很复杂，不能全举，那里有瓷产阶级反动路楼都要批制，要肃清它的影响。

三、方向性、路性的蜡和执行资产阶极反动路有无区别？

答。方向蜡、路融就是执行瓷产阶反动路的错靓。方向性、路性的错靓是属于瓷产阶级反动路的范晴，但程度有所不同，要轻一些。

派工作翘是方向蜡，应由上负责，工作翘在各单位执行的是什么路需具体分析。中央首长帮斋指出：95%以上的工作粗都是犯了方向和路靓。

四、没有正确执行十六条是不是就是执行了资产阶反动路

答：这个周题要具体分析，有的是韶间题，有的是执行资产阶极反动反动路。没有正确执行十六条是错的，但并不是所有犯蜡融的都是方向路，也不一定犯过路错靓的人就怎么样了，有各种清况，也有的是韶周题。

建背十六条主要精神，就是方向路膜。五、如果运动的情况属于十六条第三条中指出的第二种情况是不是执行了瓷产阶极反动路答：有的是韶周题，思想落后于形势，它可能是方向性、路性的错膜，要具体分析。

第三种情况恐怕是属于方向路赖周题，因为本来有错膜，怕群众批，当然就要压制群众革命。“敢字当头主要是指那些颁导原党委、工作组，当群众起来输自己提意见批时，敢于放手发动群众。

六、中央批糖军委总政的紧急指示中要平反，包括不包括被走瓷本主义道路的当权派把持的院党委那些人？

答：群众超来革命，要革那些走资本主义道路当权派的命，你要保这是错融的。不管原因如何，犯了错，群众要求你检射，批是应的，批解时言上重一些，态度激动一些，也不能算群众斗群众，实标你是压制群众的，阻碍革命！平反是不那些超来反院党委、反工作翻而被打成“反革命”的革命群众。犯了保觉委错的应检耐，就是耐融了一次、二次，也不算群众斗群众。但是，如果工作粗校不去斗争走套本主义道路的当权派，而是专搞群众中犯蜡靓的人，这是方向膜。

～七、什么叫群众斗群众？

答。群众中不同意见的争胎，相互批，你贴我一张大字报，我贴你一张大字报，不能算群众斗群众群众要超来革命，反走资本主义道路的当权派，反对工作翘，而当权派、工作粗为了移目标，造露言、欺骗、蒙薇一部分群众，挑动部分不明具象的群众，去斗争另一部分要革命的群众，进行围攻以至打成反

·255。革命，这就是群众斗群众。

八、群众斗群众是否有两种形式？一种是明显的挑动群众千超来了，进行围攻，打成“反革命”，另一种曙中形成对时。

答：唇中对时不是还没有斗喝？不能算斗了群众。

九、有时有些人在辩龄中“别有用心”、“保鼻派”、“要翻案”、大“混蛋狗思子”，这叫挑动群众斗群众，是不是群众斗群众

答：没有斗师！就不血群众斗群众。十、什么是压制群众

答：群众起来革命，反对走餐本主义道路的当权派，反对工作翘等，这时当权派、工作翘不群众起来革命，通过粗手段对革命群众翻围攻，进行打击，甚至打成“反革命”，这就是压制群众。而群众中不同意见的争融，言请激动一些，不能算压制群众

十一、筹委会委具有白己的观点，发表意见有倾向性，支持某种意见，反对某种意见，这算不算挑起群众斗群众？对反对的意见不大昕得进去，算不算压制群众？

答：每一个人都有自己的立场、观点，发表意见是会有倾向性的，这不能算挑想群众斗群众。在日常工作中听不进反面意见是不对的，但不能一律是压制群众

十二、由于观点不同，筹委会一些负责人在处理日常工作时，对待有各种意见的人不够公平，算不算群众平群众？

答：不公平是不对的，不公平就是不公不，不能算挑起群众斗群众。

十三、对于以前犯有保觉委蜡票的人，筹委会某些人往往信任不够，发动不够，对教师有些看法，发动不够，信任不够，算不算压制群众？

答。对犯蜡融的人，改正绪膜要革命应酸欢迎，不欢迎是不对的。只要不是不向走资本主义道路的当权派斗争，不能算压制群众。在学校学生是革命的主力，但教师也应发动，不去发动是不对的。

走坊《人民日报》编辑部周：餐产阶极反动路楼内容和表现形式

答：反对无产阶极革命路的就是资产阶极反动路。其主要内容为在对待群众运动上与无产阶极路横针锋相对

1.无产阶极革命路楼，对群众运动正如十六条中所指出的，要信任群众依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。餐产阶毅反动路与此相反，他何最怕群众，压制群众，打击群众的革命行动。

2.在这场无产阶极文化大革命中，无产阶极革命路截的缝范所向，正如十六条所：重点是整党内走餐本主义道路的当权派。资产阶级的反动路线与此相反，矛头指向群众，资产阶级反动路在这场文化大革命中，表现的形式

（1）用各种借口挑动工农斗学生、学生斗学生。（2）在学校及其他单位搞宗派活动，利用一种翘压制另一种租。（3）搞假文革，假红卫兵，制定这条路的人在幕后活动周：十六条公布前后，餐产阶极反动路表现形式有何区别

答：十六条公布前，套产阶极反动路的主要形式是派工作粗和工作租压制群众的活动。十六条公布后餐产阶级反动路赖：除上迹各种表现形式外，并增加了幕后活动的新特点

周：某些当权派在派工作粗间题上的指导思想是什么答：他们的指导思想不是为了搞好这场革命，而是不愿搞这场革命，抵制这场革命。周，如何理解老革命遇到了新间题

·256。

描述：


注释：

