id: 7bd860f01f
标题：《红旗》杂志编辑部走访记
日期：1966-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
成本寓同志讲话

希望同学们活学活用主席著作，把文化大革命进行到底！

北京航空学院红旗战斗队红一连记录整理

九系勤务站翻印1966.10.29《红旗>杂志编辑部走访记

1966.10.10。

《明》六六年十月十日上午，惠于党红卫兵部分同志，针对当前大家关心的学习《红旗》十三期社输中遇到的周题，间了《红旗》杂志漏部。辑部黄展滤同志接待，同时防间的还有本校红旗杠卫兵与其他几个同志，以及林学院等兄弟院校红卫兵同志等。当时朵取了先集中提出间题，集中归纳起来一起回答，补充回答的办法。为了便子圈，按间题整理如下，如有出入，由阁者负实，仅供革命同志参者。

开：请酸额《红旗》十三期社融写作的背景和精神。

答：首先声明一下，《红旗》杂志漏辑部只有听取群众意见的义务，没有解决群众具体调题的权利。有些情况我们可以反映给中央文革小翘或漏辑部负青同志。《红旗》是党的刊物，是杂志社，积极宣传毛泽东思想，不是处理具体周题的机构。毛主席：“没有查，就没有发言权”，涉及《红旗》文章，可以些个人看法，《红旗》文章也可以附，提出意见，十三期社融发表后，来反映情况与间的人不少。

十三期社的观点是正确的，没有什么结。社输不是个人意见，是作为党中央机关刊物来发表的，关于社融有各种传。

周：听酰这籍社斋是林彪同志主持写的？答：我们没有人过这《红旗》杂志社融就是《红旗》杂志社斋，是我们按毛泽东思想来写的。有人，十三期社融挑起了群众斗群众，这是不对的，两条路斗争本来就存在。周：有人是关锋、林杰两同志，在北京地置学院和师大障点写的。

答：不是根据那一单位，那一学校来写的。是指导全国的，针对两条路斗争、斜对全国，北京也不例外，不能酰外地有两条路斗争，本地没有，静精神与林彪同志“十一”斋一致。

周：《红旗》十期社融与十二期社融有没有矛盾

答：没有什么矛盾的地方，精神完全一致，十二期社融“掌握斗争的大方向”与林彪同志9.15.一致，紧紧掌握斗争的大方向。大方向就是打击重点，是绩到党内走餐本主义道路的当权派。十三期社融是针对资产阶极反动路必须彻底批判，否即不能完成一斗二批三改的任务。

周：什么是瓷产阶极反动路线

答：十六条第七条。“有些学校，有些单位，有些工作超的负责人，对给他们贴大字报的群众粗藏反击，甚至提出所反对本单位或工作超的导人，就是反对党中央，反党反社会主义就是反革命等口号。他们这样做必然要打击到一些真正革命的积极分子，这是方向的蜡，路的错膜，决不允群这样做”十六条是颁性文件，指有些工作租，有些单位把斗争矛盾指向群众，挑动群众斗群众，学生斗学生这是大方向的错。

毛主席：“雕是我们的敌人？融是我们的朋友？这个间题是革命的首要圈题”，如果静是敌人，静是同志，依靠打击静都不清楚，怎么会搞运动？压制群众打击群众这是大方向的蜡，林彪同志在“十一”中，坚持错麒路的只是一小摄人。路赖有两条，一条是以毛主席为代表的无产阶极革命路机一条是资产阶极反动路。有些地方没有派工作粗也可能有两条路的斗争，犯了方向路的错，工作翘撒走后，有奖有两条路的斗争呢？形式可以转化。

·251。周：有极少数人朵取新的形式欺骗群众，什么是新的形式

答：没有派工作粗也有两条路的斗争，也对能出现两条路线的斗争。工作粗撤走后，路斗争，我个人理解，形式变化，还可以弄假文革，形式各种各样，文革不是充分酯酿选出来的，斗争可以是幕前也可以幕后操纵，形式是哪样？各单位具体情况具体分析。

周：前天晚上清华大学有人到《红旗》漏辑部影间，你们是否：“支持他们的革命行动”？

答：我没有这样，我答复是：“你们可以写信反映给中央文革小。”对具体周题怎么搞，没有表示态度，我们没有表示是不是支持他们，我们相信革命师生会作出判断。

周：内外有别如何掌握答：我们不知道，革命师生可以耐融，可以向中央文革小翘反映。周。批判餐产阶极反动路怎么算批判彻底？

答：10.6.江青同志是正确的应学会掌握政策，团精大多数，团粘受蒙酸的人，坚持瓷产阶极反动路的是一小摄人，受蒙蔽的要团精，教育批，使觉悟过来，大多数群众是好的，大量的红卫兵是好的，一小摄人混进红卫兵里，打着红旗反红旗也可能，我们应当作真正的红卫兵，执行毛主席的路，团精大多数，打击和孤立一小摄右派。

北京航空学院《红旗》战斗队九系翻印十月十二日晚在中共中央宣传部座谈会上

长锋同志的讲站

我是关锋，他是威本离，昨天打电斋北航、地置部分同学找我们，些间题，对不起，我们才来不过，我们在开会。中间林杰同志来了一趟，我们很想听听大家的意见。今天计划一个牛小时，我们也有粗纪律性。希望最代表你们意见的人发言。不完还有下次，斗争是长期的。

周：两个月的斗批改如何帮价关锋：这个周题我不能回答，我们倒想昕听你们的意见，现在还在开会，同学们知道？同学：不知道。（此时、关锋、咸本离同志叫大家把周题提出来再回答）

关锋：我先一点，回头戚本禹同志补充剩正，《红旗》社输（十三期）发表的背景是什么？很清楚。十六条公布以后，许多地方看来，两条路斗争还在继，林彪同志上次的斋也到了这一点《红旗》社斋的发表是了解了全国情况，特别是根据林彪同志精神，十六条通过时，有的倾导同志，是否大家都会执行？郑不一定。有的会执行，有的不一定。后来，斗等在继着。有不少地方，有些单位很激烈。我佩服你们的精神，也包括地置东方红，北航红旗。但有些情况你们不一定了解。主席教导我们：“世界是复杂的，我例每个人的头脑也得复杂一点。通过这几个月的斗争，你们对复杂性有了了解，象这样复杂的斗争，你们子料到没有？没有。我子料到没有？没有。抽象地就是复杂尖，我从来未过。现在韶得也不够。请同学们相信这一点。我们不是根据这个学校，那个学校儿十人的反映写出这篇文章的。社输的发表这是大事，社稳对不对，哪些地方对，哪些地方不对，可以受时间的老。同学何可以批。据我们看来，两条路斗争复杂尖，在易同学无防和外地同学座额一下，外出串联的同学，他们受了很大的教育和炼，也帮助我们了解了很多情况。当然还要查对。我们要人在学校，心怀祖国，眼界开，看得远一些，这样对待本学校才会看得更清楚，看清楚资产阶极反动路在群众中造成的恶务影响，不是容易的事情。同学们都学过党史，三次“左倾”机会主义路和以毛主席为首的正确路的斗争，花了多少时间，花了儿十年。直到1935年遵义会，粗上确立了毛主席的镇导。到延安42年开风才在思想上，确定了毛主席的领导。当然现在情况不同了，有利得多了。毛主席有这样高的威信，有无产阶极专政，有利的条件多得好，但也要花力气花时间，群众斗争群众的根子怎样造成的？静多地方是工

·252。

描述：


注释：

