id: 96cfc465e5
标题：一篇重要讲话
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
重要讲话糖抄者的话：“篇重要至于是静的，抄的人没，转抄者当然也不能，大家看就是了。”一、娃娃倒要造反，要支持他何，他们自己创出一条路，不要怕犯错膜。

二、同志们这里小将例向我们这一大批老将挑战了，难道我们不应当向他们学习一点东西嘴？…如果我们不向小将们学习，我他就要完蛋了。

三、要发援民主要启发人家批解，要听人家批静，自己要经得起批解。···总之，要人家静斋关不会下来，自己也不会考合，不额人家斋，那就难免有一天境台。

四、群众一到魔鬼全消。本来没鬼，只在一些同志的大脑皮层里感觉有见，这个鬼的名字叫“怕群众*。

五、要真正把围题做开，融群众斋，那怕是自己的话，也要人家。黑的粘果无非自己倒合。不能作这要工作了，降到下级机关去工作，或者调到别的地方工作，那又有什么不可以的呢？一个人为什么只能上升，不能下降呢？我韶为这种下降和动不品正确与否，都是有益的，可以酸炼革命意志，可以查研究静多新解情况，增加有签的知藏

六、牢也要，反动输也要，放出来就好。牢是一定要叫人家发的。当然发者无罪。反动言放出以后，他们会立刻感到孤立，他们白已会做批制。不批判也不要紧，群众的眼睛照下了他们的真象，跑不掉了，也可以实行官者无部这一条

七、要坚持原即，同时要有独角精神，什么叫坚持原则？就是坚持灭餐兴无的原即。要破除迷信，反对四不八稳，变育目为自觉，前提是方向对头。世界上作大事的都是年青的人。要有高简的风格，要有势如破竹、高屋建旗的气概。要把心交出来，不要当面不就....··不要逢人只酰二分品。

八、镇导工作怎么播1.抓思想。2.抓动态。3.抓政策。4.抓措施。

目前下面情况都相反，一要路正确方向对头，二要鼓足千劲力争上游，有独创精聊，三要方法对头，根据唯物主义和证法办事，要看到周题，抓得起来。

九、赣人静斋是果取主动还是被动好？当然是主动好。已经处于被动地位怎么办？过去不民主，现在陷人被动地位邪也不要紧，就请大家批帮吧，白天出气，晚上不看戏，白天晚上都你们批解。（笑声）这个时候，我坐下来冷静地想一想，两三天晚上睡不着觉，想好了，然后融藏悬悬地作一篇检时，这不就好了喝？

“

十、各种刺削阶极的代表人物，当着他们处于不利的情况的时候，就要保护他们现在的生存，以利将来发展。他们往往朵取以攻为守的策略，或者无中生有，当面造器，或者抓着表面现象，攻击事情的本。或者吹捧部分人，或者借题发挥，冲破一些缺口，使我们处于困难地位。总之，他们老是研究对付我们的策略，魏测方向以来进攻，有时他们会躺下等待时机反扑过去，他例有长期的阶极斗学经，他们会作各种形式的斗争一合送的斗争和非法的斗争，我们革命觉人必须懂得他们这一套。必须研究他何的策略，必须战胜他何，切不可书生气十足，把复杂的阶极斗争看得太留单了。

十一、主动就是高屋建“势如破竹”，这件事情来自实事求是，来自客观情况对于人们头脑的实反映，即人们对于客观外界辩证法的超融过程，中间经过许多错的超融，逐步改正这些露额，以求店子正确。蜡了不可避免，正如列宁所：“不犯蜡的人从来奖有，郑重的党在于犯绪膜我出蜡的原因公开改正。”我党的总路线是正确的。实际工作也是基本上作的好的。有一部分绪也是难于避免的，哪里有完全不犯蜡，一次就完成了真理的所圣人呢？理的韶不是一次完成的，而是逐步完成的。我们是舞脏唯物主义超藏盖者，不是形而上学超融斋者。自由是必然的超藏，由必然王国到自由士国的飞跃是在一个长期的超藏过程中逐步地完成的。对于我国的社会主义革命和建设，我他已整有了十儿年的释

·379了，已经懂得不少东西了，但是我们对子社会主义经不足，在我们面前还有一个很大的没被的必然王国，我们还不深刻的密它。我们要在今后的实践中继查它、研究它，从中我出它固有的规律，为社会主义事业服务。

十二、以真正不等的态度对待千部和群众，必须使人们感到人们互相周的关系确实是不等的，使人感到你的心是交给他的。学习鲁迅，鲁迅的思想是和他的者交流的，是和他的者共骗的。人们的工作有所不同，但是任何人不斋官有多大，在人们中间都要以一个普通劳动者的委态出现，决不可摆架一定子。要打掉官气。对于下所提出的不同意见，能够耐心听完，并加以老虑。不要一听到和自己不同的意见就生气，韶为是不拿重自己。这是不等态度对待人的条件之一。

十三、实行这个办法，有一个根本出发点，必须坚持相信群众的大多数是会站在我们方面的，是馨道理的。这一点已为运动的全面经所证明。

十四、中华民族的改革将较任何民族彻底。中华民族的社会将较任何民族为光明。中华民族的大联合，将鞍任何地域、任何民族而先告成功。

十五、攻击一点或儿点，尽量夸大，不及其余，这是一种脱离实际的形而上学的方法。1957年餐产阶级右派分子向社会主义猎狂进攻，他们用的就是这种方法。我党历史上吃过这种方法的大亏，这就是教条主义占统治地位的时期，立三路也是如此。修正主义或者右倾机会主义也用这种方法。陈独秀和抗日时期王明路就是如此，1934年张国豪也用这种方法。1953年高菌、激石反党联盟用的也是这种方法。我们应当总精过去的经，从超输上和方法上加以批判，使干部觉醒起来，以免再吃大亏。好人犯个别蜡的时候，也会不自觉地采用这种方法，所以好人也要研究方法融。

十六、共产党具要善于同群众商量办事。任何时候不要离开群众，党群关系好比急水关系。如果党群关系搞不好，社会主义制度就不能建立，社会主义建成了也不能巩固。

北京地学院东方红公社红色尖宾抄李富春同志与原子能研究所部分

商志的一次谈话（记录稿一、炮打了无产阶级司合部是不是方向性、路性的错

答：首先要分清是资产阶额司合部还是无产阶司合部，就是无产阶极司合部有缺点有错靓也要据发，也要批判。其目的是改正错，更好地为党工作。在运动中，群众有是难免的，有些过火行为领导应原。就是打蜡了，导也应原。无产阶级司合部也不能自封，就是无产阶级司合部也要群众起来揭发，更不应提出抓拟手。就是革命左派，有缺点，也要自我批解，引火烧身。你们有绪融，过火行为，也要承韶。炮打了无产阶极司合部，打籍了没有什么错，打绪了也不能是方向性的、路性的蜡。方向性的错澳这是指镇导。群众没有什么方向性路性的错。不要群众话，压制群众，才是方向性路性的错融。

二、江部长，任志是革命派，还我们这里有扒手，对不对？

答：作为部长，不应蔽在群众中任志是革命左派，不应提“扒手”。“抓扒手”就会引起群众斗群众，“执手”是用心不良的坏分子，兴风作浪，利用群众斗群众，把周题搞乱（后文，《十六条》上第七条的第二段的就是“扒”）。不能把群众证成是“扒手”，这是蜡蜡的，是曲解了社输。用“防扒手”作为挡箭牌，就是不要炮打我，炮打我就是机手，实际上是自己保护自己，还要部长来保护。如果他能引火烧身，就不造反了。

三、有人我们炮打了无产阶极司合部，造反无理，并宣布造反领导小粗是非法的，还要求我们检查。

·380·

描述：


注释：

