id: 19e2cca95e
标题：两种方法论
日期：
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
两种方法论一播自陈伯达《读

（湖南农民运动考察报告）》

按萧：对群众运动朵取什么态度，不是一个普通的工作方法间题，而是一个根本宇宙观，根本立易的周题，是真革命，假革命还是反革命的贰金石。

毛主席的《湖南农民运动考案报告》对当前无产阶极文化大革命具有重大指导意义，为此，我们向大家推荐陈伯达同志《<湖南农民运动老察报告>》（其中的一段）供大家学习参考。

截印者66.10.9

当群众的学生，集中群众斗争的经及其意见，反糖过来，又当群众的先生——这是毛泽东同志从来所应用的革命方法融，这篇文章是毛泽东同志应用这个革命方法的最出色典型之一。应用这种革命方法融的前提，为是把群众的痛苦当成自己的痛苦，把群众的欢喜当成自己的欢喜；充分信任群众的力量，信任群众的正确，信任群众的将来。掌握这种，方法输的人，对于群众自我的革命发动和革命创造，决不惊优失措，也不是“站在他们的后头指手划脚地批郡他们，而是拿出充分的勇敢和毅力去迎接他们，学习他们，并“站在他们的前头导他们”，使他们获得结果，获得胜利。这就是布尔什克的革命方法融，这就是马克思、恩格斯、列宁、斯大林的革命方法融，大家回忆一下一八七一年周克思对巴黎公社的态度吧！又回忆一下一九O五年列宁对子俄国武装的工人阶的态度吧：这些无产阶毅的革命大匠对于群众的

“冲天行动。不是青备他们“幼稚”不是青备他们过分”，而是给以满腔热情的欢；…·不是隔岸观火不是自吹博学，而是和中学中的群众在一起，分析和总黏他们斗争的经，作为他何继斗争的胜利指南针。毛泽东同志的态度，和这些无产阶极的革命大匠的态度，完全一致。请看毛泽东同志对于当时的湖南农民革命的歌颂

·...这是四十年乃至儿千年未会成就过的奇。这是好得很。完全没有什么“糖”完全不是什么“糖得很”，“槽得很，明明是站在地方利签方面打击农民起来的理融，明明是地主阶毅企图保存封建旧秋序，阻碍建设民主新秩序的理输，明明是反革命的理，每个革命的同志，都不应眼着膳。你若是一个确定了革命观点的人，而且是跑到乡村里去看过一遍的，你必定党得一种从来未有的痛快。天数万成群的奴录一一农民，在那里打翻他们的吃人的优敌。农民的举动，完全是对的，他创的举动好得很！“好得很”是农民及其他革命派的理输。”…

.....凡是反抗最力、乱子雨得最大的地方，都是士豪务纯、不法地主为恶最甚的地方，农民的眼睛全然没有蜡的。个劣，个不劣，个最甚，静个箱次，融个惩办要严，个处霸从轻，农民都有极明白的计算，留不当罪的极少。.毛泽东同志完全为群众方面护，但这决不是官日地辩护。这种护完全合乎历史发展的实际，完全合予历史发展的真理。这种幕护是为打倒各种形式的反革命酸所超对必要的，要革命，就必要长群众的志气，灭敌人的威风。没有群众的狂风骤雨，决不能有大革命，也决不能完成革命，毛泽东同志就是挺身起来，歌唱群众的大风雨，并且是对群众进行了呼风唤雨的工作的无产阶极革命家。你酰群众的狂风骤雨太粗暴了？对不起：你要懂得革命喝？这就是真正的革命！我何就是歌唱这样的革命！毛泽东同志，在这篇文章中，对于革命，输了一个超妙的科学解：…·革命不是清客吃饭，不是做文章，不是稽画花，不能那样雅致，那样从容不道，文置彬彬，那样温良恭检，革命是暴动，是一个阶毅推醒一个阶极的暴烈的行动，农村革命是农民阶极推翻封建地主阶极的权力的革命，农民若不用极大的力量，决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力。农村中须有一个大的革命热潮，才能鼓动成千成万的群众，形成一个大的力量”。你酰群众会“过分”喝？群众会“矫柱过正幅？不错，毛泽东同志回答：”那些所“过分”的举动，都是农民在乡村中由大的革命热潮鼓动出来的力量所造成的。这些举动，在农民运动第二时期（革命时期）是非常之需要的。…宝言之，每个农村都必须造成一个短时期

：383的恐饰现象，非如此决不能压农村反重命派的活动，决不能打倒纯校。”毛泽东同志酰：矫柱必须过正。不过正不能矫程。”这是毛泽东同志在中国一九二七年的革命中根据群众斗争的粹所指出的一个重要的客观单命规律，这是群众革命斗争的客观辩证法。革命不是修正旧制度，而是要依靠群众的大力量从事破坏旧制度，而一旦群众起来，就会向他们的累代世袭的压道者发泄其郁积的忽情，就是，就会

“冲决一切束薄他何的罗网，朝着解放的路上遇跑。”改良派，这是矫杆过正。但是革命群众所越过的正，不是别的怡怡是改良派所划定的界藏，这个界线就是改良派保留的制度的界。当然，不是，群众在斗中不会有任何策。但是，站命者不能因为群众在战斗时有时可能有些蜡舰而就事先去求薄群众的手足，去阻止群众冲破改良派企图保留旧制度的界，相反，必须群众去冲破这样的界接。应题了解，群众也可能有些额，但应酸酸群众在斗学中学习自已的本镇，并学习别正自己可能犯的绪膜。

在物理活物的现象中，我们碰到这样的规律，即事物的某些运动（这里是酰运动的一种形式），在达到它的目的或定下它的重心之前时常要或多或少越过它的自的或它的重心。在群众革命活动的现象中也有这样的规律。列宁在“左派”幼稚病“中酰到普列汉酷夫替法国大革命幕护这件事普列没器夫是这样写的：“比法国大革命底恐依更加厉害的热饰，在历更上是没有的，法国大革命底恐饰把真正的金刚力士指出了历史舞台它好象天上的雷雨暴风一样光临法国，它无情地破坏了旧制度底一切残余。.·它的力量乃是人民革命运动的少量，主张恐饰的人们策略上的主要特点，就是无斋如何总要设法潍持和加强群众的革命自动精。这种恐饰井不是由于对群众运动底力量发生“失望心量所引起的，而是相反的，是称毫不动播的，相信这种力量的信念所引起的。”



当普列汉诺关还是马克思主义者和革命家的时间，他是这样写的。毛泽东同志作为无产价被的伟大单命家，非常特色地鼓励和信任群众的旋转乾坤的创造力，而韶为：无产阶极的重命政党依靠这种群众的创造力，集中重命群众的经，是能够指导群众在合平历更规律的轨道上前进的

在一九二四-一九二七年董命时代，和毛泽东同志所代表的这种布尔塞克的革命方法相反，还有一种方法融，这就是以陈独秀为代表的孟什耀克的方法。这类人也就是毛泽东同志时常所称为“餐本主义的人。他们口头上也时常融过“革命”的胸句，特别当群众还没有大发动的时候，他例甚至可以自己描写成为了不起的“革命好汉”或“革命英雄”，但他倒是在书房中制造“革命”的划，描箱“革命”的图案，而比吃群众要去按照他们的计划或图式走路。如果群众斗争有点走样，即走出了他何的计划和图案时侯，特别是当群众大发动，而根据自己的意志去“冲决一切束薄他何的罗网”的时候，些“餐本主义”的人就会始而惊呼：“螺！嘿！你们是最千起来暖：慢点慢点！我还有锦囊妙计呢：我先和敌人题判敲判：你们且息一息吧“继而生气：胚！你们胡开：你们完全没有知，为什么不听我的命合呢”？整而提头取气和光黑：“世事大变了，真是无法无天，眼看要出乱子了，没有办法！没有办法！你何去得吧：“如果群众果真失敢了，那么，他们的理由更多了，气就更十足了：“活影，我若早就算到了，不听我的斋，活鼓有这样的粘果！”

毛泽东同志在《中国革命战争的战略间题》上：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习！干就是学习”当然，不但革命战争是这样，各种群众的革命活动也都时常是这样。但这种理对于“本本主义”的人，是格格不相入的；他们：“世界那里会有等事呢！世界上是节本出革命，那里会革命出书本呢：“这类人一方面害怕反革命的恐饰，另外一方面害怕革命的恐饰，而且，害怕革命的热饰，比起害怕反革命的恐饰，是要更厉害得多，所以，他们不会助群众自我的革命行动，决不青向重命的群众学习，是后，也就要从革命的队伍中出去。

当农民运动开始发动的时候，陈独秀所写的第三次中央扩大执行委员会额决案（一九二六年九月）就要给农民运动划定界限。他在那里写到：“农民运动在各地均发生左倾的毛病，或提出口号过高，或行动过左，往往敌人简未打着而自己已受很大捐失。”群众刚起来速陈独秀自己也承超，那时候还未打倒了敌人，但是陈独秀却已不耐烦了，大喊“过左”了。群众运动刚在活跃的有利时机，反革命即在设法抵抗但是陈独秀却倒薄是“自己已受很大的捐失以作为限制农民运动的借口了。陈独秀又在那里写道：”当地主与食农有冲突时，应散法使旧农会（革命以前土豪劣绅所操纵的合法机关）居两停地位。”陈独秀对子农村间题的解决，不是要取决于农民群众的斗争，而是取决子旧“农会”的停。停一这是陈独秀的

389。根本观念，他这个根本观念，就是漠靓群众，限制群众和否题群众的观念，就是孟塞鞋克的方法融。当一种革命的新事物从群众那里发现出来的时候，陈独秀不是给以正枣心地去欢迎它，而是不敢正，对它表示烦噪。请把陈独秀这种态度和毛泽东同志的态度比一比吧孟塞克主义与布尔塞能克主义的分别真是太显然了。…（附）

北京机械学院东方红总部翻印儿个基本概念

机会主义

机会主义最初指的是应付安商，没有固定的见解，后来成为专指无产阶级革命运动内部违反马列主义的蜡膜思潮。它的基本特点是日光短浅，没有原即只顾眼前利签，不履长远利签

1.有倾机会主义过高地估计敌人，不敢斗争，退却逃跑，叫作右倾机会主义2.“左”倾机会主义过高地估计自己，官目乱撞，冒险行动，叫做“左”便机会主义。

摘自解放重报一“我们，那里有右倾，那里必然有“左”，“左”倾是右倾的影子”。“两种倾向的社会根源是一个，两者都是小餐产阶毅倾面”。“差别就在于它们的政治不同，要求不同，方法和手段不同。”

斯大林

“...“左派”有时候能够用“左”的人听的句惑部份工人，开且能够把自己装粉成右派的最坚决反对者···他们仅仅在口头上，在表面上是左派，而实际上是小餐产阶极的右的倾向。

斯大林8.改良主义

他何在一举一动中都揭露自己是祛需长的改良主义者，深怕离开餐产阶一步，更怕和资产阶极您涤，同时文用荒题超胎的空麟和大斋来插盖自己的胆仕心里。

列宁。4.折衰主义折要主义是假公子、假料学、假马列王义，是一种龙舞术是属于唯心主义的范暖。

毛主席

“这也好，那也好”，“一方面，另一方面”。这是布哈林的理融，这恰恰是折夏主义。证法要求在具体的发展中全面地去估计相互关系，而不是从这边摘一点，从那边摘一点。

列宁。5.开和主义

“意见分岐应当极力隐嘴起来，而不应当弄清它们的根源，它们的意义和它们的客观条件。把这一些个人和团体和起来，这是主要的事情。如果他们对实行共同的路不能取得一致意见，那就应当把这条路解得使它能为大家所接受，应当大家都过得去，这就是和主义。”

6.修正王义

否定了列宁的基本原则，香融马列主义的普逼真理，这就是修正主义。修正主义是一种餐产阶极思想。修正主义抹杀社会主义和瓷本主义的区别，抹杀无产阶极专政和瓷产阶极专政的区别，他们所主张的在实际上并不是社会主义路线，而是瓷本主义路。

毛主席·390·

描述：


注释：

