id: f638caade1
标题：中央文革小組关于工厂文化大革命十二条草案
日期：1966-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
些人在文化大革命运动中犯了蜡膜，这次也是个考。将功补过吹，不要背着包献做工作。我们是允静犯靓的，但也充静人家在工作中改正错膜。

后记

出席今天会的还有陶儒、李富春等中央负责同志。会有吴德同志主持，吴德同志要求把总理器精神传达到每个工作人具、干部、工人、街道居民、家属·.·。大会精束后，总理指掉大家高唱《大海航行靠舱手》

北京西授学院 周世洁整理

1966.11.16。中央工艺美术学院接待站宣传租翻印

1966.11.19

中央交革小组关于

工厂交化大革命的十二条指示（草案

中央文革小翘陈伯达、王力、关锋、戚本禹以及唐不同志于一九六六年十一月十七日下午三点二十五分到六点十七分与首都革命职工代表举行了座，北航部分《红旗》战士参加了这次座融会上，王力同志口了中央文革小组《关于无产阶极文化大革命的十二条指示》（草案）如下

一、无产阶级文化大革命是要大力宣传毛泽东思想，用无产阶毅世界观改造社会，破除瓷产阶极和其他裂彻阶极的意形态，大破瓷产阶毅“四旧”，大立无产阶毅“四新”，这样做的目的是为了巩固无产阶极专政，挖掉修正主义的根子，防止资本主义复胖，保证我国社会主义江山永不变色，大大促进社会主义生产力的发展。

工人阶极是文化大革命的倾导力量和最积极的因素，他何对这个无产阶文化大革命负有重大的青任，工厂企业的工人群众起来进行文化大革命是大势所趋，好得很，是不可阻挡的。

二、各党委、厂矿导要韶具贯彻执行毛主席、党中央关于抓革命，促生产的指示，不能因为群众一起来，就害怕，就逃避责任，就同群众对立，而是坚定的和群众在一起反对一小操化变置、忘本自私，压制群众的走赛本主义道路的当权派，并且敢于发动群众批制自己的错，对不能挑动工人斗工人，挑动群众斗群众。

三、当前的周题，有些单位的负责人，错地把文化革命与生产对立起来，有的以抓运动为借口，来打击革命派，保护自己，不管生产，有的以抓厂生产为借口，来抵制文化革命运动，这两种错都是不顺大局违背党的方针，严重违反抓革命，促生产的指示，正如一个职工群众所酰的：“他们怕群众，怕革命，柏黑官，就是不怕影响生产任务。”中央韶为这个批是一针见血的，很正确的，必须引起工矿企业各毅旗导的充分注意。

四、应当充分广大工人群众，既关心文化大革命，又关心生产任务的高度觉悟，充分估计到工人阶毅对自己国家的高度责任感，如：一个工粗长：“不完成生产任务，他弟弟到重间帮助生产。”有的革命职工怕完不成生产任务，缺了工就补上，这就酰明了有高度的责任感。

五、党中央号召各级导接照党中央“关于无产阶极文化大革命的决定”即《十六条》积极地到工人群众中去把“抓革命，促生产”的大道理向群众静清楚，群众充分耐融由群众根据本单位的情况自觉地做到既抓革命又促生产，爱善而全面地安排，绝对不要犯包办代替，压制群众，死守旧框框，害怕群众在过去凡是把革命工人、革命群众打成“反革命”的一律平反（平反的间题有专门指示）。

六、静多工矿企业的工人群众都提出，文化革命与生产时周应给子适当的规定。例如几小时的工作制必须保证，文化革命必须利用业余时间进行，每天三至四小时，不得占用生产时周，同时又要工人群众得到必要的休息。

·346。

（王力插话：解放以来历次运动是都这样的）。

七、为使“抓革命，促生产”的革命运动顺利发展要粗两个互相配合的班子。工厂文化革命的倾导机关是文化革命委员会，文化革命领导小组、文化革命代表大会。这些粗不能背后操纵，必须按照巴黎公社的选举制，经过群众的充分配酿，反复耐融实行全面选举制，并且可以随时彻换和改选

工厂的生产指挥系统不能中断，原先的行政、党委机关没有瘦的，应当积极负责把生产描好。原来的领导机构已经耀澳的，应以工厂的有经的、政治可靠的老工人为主，有技术人具参加组成镇导班子，指撞生产。现在虽有的存在，但很少见他颁导，有名无实。

（陈伯达插话：不能搞空城计，从群众中来么！）

八、按照中华人民共和国宪法规定：工人群众自己建立各种革命的权利，一切革命同志都要按照党中央的方鲜、政策办事，各革命群众粗内部、革命群众之间，都要充分发援民主。有不同的意见，不同的争执，通过民主的方法解决，要严除宗派主义、工团主义。不要武斗。不要因为斜粉，姑碍生产，不要停工。

九、工人的联合粗最好朵取联合会、协会、代表会、代表大会等适合工人群众的粗形式。一切好的粗，都要保持工人阶极勤劳朴素的本色，不要脱离群众，不能搞一套脱离群众的官像主义机构和物查准备（陈伯达插：不要搞场）工人粗中成具，一般都不要脱离生产。（陈值达插斋：否圳斋就不起作用了。）

十、工人群众一定要坚守自己的生产岗位，要照（）大局，对不能放乘生产劳动，成群黏队地到外地串联，以免影响本单位和其他单位的生产。已外出串联的应赶快返回生产，担负生产任务的半工半的学生也应当这样做。

（工人代表：党委会已经演的那些干部应当白觉到车间自觉劳动，他们不“去”怎么办？）

（王力：我们用大喝大放大字报大斋，大民主的方法，使他们自觉地参加劳动。）

十一、厂矿企业、工人超、在业余时周可以到本地的其他厂矿企业，学校单位去参观动周，互相学习。交流文化大革命的整。

（王力：以前你们一来，他们就是串联了！）

十二、革命学生粗可以派代表去厂矿企业去串联，交流文化大革命的经，学生代表要去，应首先与那里厂矿的工人粗取得联系。

（北航《红旗》战士周：是否要和每个工人粗都联系？）

（王力回答：不，不，不！限一个粗，他又：“这个意思就是联系一下”。咸本禹插斋：“不要这么罗索么！）

（同学文间：“他们可能你们支持一派，反对一派，挑起群众斗群众，如我们在光华。戚本禹回答：“你们就那一派革命就支持那一派。”工人生产时不要去重间。保密重周都不要去。）

陈伯达同志最后指出，这个文件你们输通过后，再加上《十六条》重委紧意指示，中央批示，就作为工矿企业单位文化革命的指导文件。

注：此记录为非正式文件，是斋记录稿，仅供参考，将来正式文件公布后，以正式文件为准。

材料来源：北京光华木材厂红卫兵代表北航（红旗）战士联合整理翻印

11.17。北京教仪厂“红波”宣传粗翻印

1966.12.1。·347。

描述：


注释：

