id: b04632b85c
标题：中共中央、国务院联合接待站解答医科大学两同学问
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院联合接待站染方昌同志

于10月18日解客医科大学两同学间间：什么是餐产阶极反动路额？表现形式是什么？当前为什么要彻底批判？答：这个周题中央首长还没有明确，只能根据中央文件和粘输精合当前运动额个人的看法。先介韶儿

个文件。

1.八届十一中全会公报国内方面的后牛部分2.十六条第四、五、七条8.人民日报八月十一社输十月一日社输4.红旗十、十三期冠静

根据这些粘合当前送动的形势，资产阶级反动路主要是指阶敌人和有些人（工作粗党委某些负责人）朵取种种方法对抗无产阶级文化大革命运动，他们脱离人民反对人民，反对毛泽东思想，对抗十六条，他们站在反动的瓷产阶极立场上包底保护右派，打击左派，压群众运动，安图他打无产阶级司合部，安图把烈烈的无产阶极文化大革命运动打下去，他何采取种种阴，极力挑动群众斗群众的形式，以达到他例的目的，主要表现形式有两方面，一种是真正的阶敌人在，他们的面貌还没有被充分暴露出来，以前往往以革命左派的面貌出现，打着红旗反红旗，欺和蒙蔽一部分群众安图打击无产阶极革命派，硬打无产阶极革命司合部，对一部分革命同志制造种种逸营、罪名，打击革命群众。另一种是某些人主要指某些党委，工作粗的饭导，犯了方向性路稳性的错膜，他们“怕字当头，自觉和不自觉地搞宗派主义，挑动工农群众斗学生，群众斗样众，学生斗学生，这种如果改正蜡融，还是人民内部的矛盾，若不承，不很好检查发展下去，就变成对抗性矛盾。

正因为前阶段有些单位贯彻了一条瓷产阶极反动路楼，有些单位把一些真正的革命同志打成“反董命”“右派”等种种名若不彻底批判这条瓷产阶极反动路，不解放被打击的革命同志，就不能明确依靠醒，团粘醒，打击醒的间题，就不能明确依靠能来真彻完成平批改的任务，所以当前必须彻底批这条餐产阶反动路。

集中起来两条路就是人民日报八月十一日赶输的，“有两种相反的方针，两种相反的政策，两种相反的作法，一种是相信群众，依靠群众，放手发动群众，相信群众在运动中能够自己解放自己自己教育自己，热情支持群众的革命精神，和革命行动，另一种是在革命关键时刻站在群众的对立面压制群众。前一种就是执行属克思列宁主义毛泽东思想的革命路，后一种是执行反马克思列宁主义

反毛泽东思想的蜡靓路。二、您刚才到“德打无产阶极司合部“对这个间题到底怎样理解答：司合部是指中央到地方的各毅导，有大有小，从全国来静每极司合部大多数颁导大多数干部是好

的，这个分析是符合毛泽东思想的，具体到各个单位就要通过运动来实践把间题揭发出来根据事实做出粘输，有的是走资本主义道路的当权派，有的同志主流是革命的，但也犯有错膜，所以不能一律能

就袍打，但据发间题是应胶的三、什么血形“左”实右的婚膜？题不影批判答：形“左”实右是口头上也静主席思想，两条道路斗争，十六条，很革命，而实资上相反，他何划框框

定子，不利于发动群众揭发间题，在间题还没有弄清楚时就按阶极敌人打，这样可能放过了量正的敌人，而打击了真正的革命同志，应越充分运用“四大”群众把阀题都揭发出来，不应不分青红皂白都先按阶极敌人打，有人三分之一、三分之二党粗都烂掉了，这种配法不对，形左实右，右倾机会主义都是通背毛泽东思想的，都应酸进行批刊。

·270。四、怎样才叫群众斗群众与十六条中毒的人民群众中不同意见的争融如何区别答：群众斗群众是指某些人贯彻资产阶毅反动路，利用拥护他们的一部分群众来压制圈攻另一部分群

众。所以这里有一个主课者的间题。至于群众中不同意见的，不算群众斗群众，输会双方应有充分自由，摆事实帮道理，以理服人，任何一方不能压制另一方，不同意见允静保留，我们离为错，他们韶为是革命的，可以通过实践嘛！蜡了就改正，对就坚持，不能压服，融会上有不同看法，涉及到一些人，也不算群众斗群众，批判餐产阶极反动路，不同的意见势必涉及到某些人，也不算群众斗群众，执行路也要通过一部分人，而贯彻路的是指导核心，要抓根子群众中间主要是影响周题，批判靓路势必涉及到一些人，但芒不是指向群众，否即容易引起新的群众斗群

众。五、为什么最近的社输把斗争的方向提为两个一小摄-一打击一小摄瓷产阶极右派分子，打击党内走餐本

主义道路当权派答：这和十六条不矛盾，十六条中第五条就：“集中力量打击一小摄极端反动的餐产阶毅右派分子，反

革命修正主义分子，充分地揭露和批判他们的反党反社会主义，反毛泽东思想的罪行，把他们最大限度地孤立起来”。这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派，所以凡是反党反社会主义反毛泽东思想的就是右派分子，其中包括党内走赛本主义道路的当权派，但后者是运动的重点，因为

危害更大。六、群众在揭发院校旗导周题中涉及到一些基层干部执行的融路，算不算群众斗群众或转移斗争大方

间答：一般基层群众与院校额导很少接触，融路是通过一定的粗成具或个人贯彻的，所以在揭发院校

旗导的具体材料时，要涉及到这些人，是正常的现象，通过这些人把锋芒引伸到幕后操纵者，所以不

算群众斗群众，也不能酰转移了斗争的大方向。七、党内走餐本主义道略的当权派是哪些镇导？答：当权派主要指各毅党政机关，各部门的主要负责人，具体到学校，首先要解决院校一极负责人的周

题，解决以后，系级有间题也要解决，系室也算当权派，也有权但上边的间题没解决，下面的周题也解决不了，揭发调题可以交文进行，有间题，任何时也可以揭发，但要以上面为主，至于运动的重

点是整党内走资本主义道路的当权派就要看是不是走瓷本主义道路，是不是反党反社会主义的了。八、各级领导的黑官撤职等处理可由本单位文革决定聘？答：要宜撤职等处理可由本单位文革根据群众意见提出建和意见，报上觉委批准，决定权在上极党

委九、实际上已经不能饭导值还未定性的如何处理答：一般可以采用停职反省。撤职要官一般是和其他处理相精合，要经上极觉委批准。十、运动中有个别学生站在反动家庭立场上烧毁反动文件隐藏财宝把这些揭发出来算不算群众斗群众？整

群众答：当然不算，不揭发是保护坏人坏事，至于处理的事是后期的事。十一、请您融谈对“餐产阶极狗惠子”一需的看法答：这个周题不是指一句斋错了或对了的间题个别站在反动立场上的，没有背扳家庭的属了儿句，也没关

系，不是指责属的不对，而是因为属了会失去群众，不得人心，因为这样会被出身不好的脱离我们

从政策上静形式上孤立敌人实际上是孤立自己。无产阶毅不去争取他们，资产阶极就会去争取他偶。十二、“怀疑一切”的口号对不对？答：关键在于怀疑什么，有人这口号是质克思提的，那要看马克思在什么历史条件下针对什么而需，无

产阶文化大革命运动中对于各单位的颁导，在周题没有弄清时可以怀疑，周题是怀疑后经过查研究而别是非，不要主观下粘斋，我们不一定要提“怀疑一切”的口号，但是提了也可以，不是反革

命的。因为“怀疑一切”的口号没有边，个人理解不同容易被人靓解，也容易被敌人利用。十三、外单位借用我们的广播台或场地开大会我们能否不通知他们就录音？

·271。

描述：


注释：

