id: 913a61ec07
标题：人民日报代总编辑唐平铸答各省市来京文艺工作者问
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面来，已经基本完成，革命时期的大规模的意风暴雨式的群众阶极斗争已经基本精束，但是，被推翻的地主买办阶极的残余还是存在，餐产阶极还是存在，小餐产阶刚刚在改造。阶级斗争并没有粘束。无产阶极和瓷产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶斗争，无产阶极和瓷产阶极之圈在意形态方面的阶极斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶毅要按照自己的世界观改造世界，瓷产阶极也要接照自己的世界观改造世界。在这一方面社会主义和资本主义之间静胜鱼的周题还没有正解决。”

“我国社会主义和瓷本主义之周在意形态方面的静胜负的斗争，还需要一个相当长的时周才能解决。这是因为瓷产阶极和从旧社会来的知分子的影响还要在我国长期存在，作为阶极的意形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势不足，或者根本不韶，那就要犯超大的错，就会忽观必要的思想斗争。好

“在我国，瓷产阶极和小资产阶极的思想，反局克思主义的思想，还会长期存在，社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在生产瓷料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战和思想战方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶极和资产阶极之周在意形态方面的胜静负周题，还没有真正解决。我们同瓷产阶级和小餐产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放囊思想斗争，那就是的。凡是膜的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应影进行批判，决不能它们自由泛溢。值是，这种批判，应是充分酰理的，（这是叶付主席插话：“同志们，应是充分酰理的，是文斗，不是武斗，是要凭实据的！历史上从来没有解放重打解放重的。解放重打解放军，这是解放年的聪导，是有此理的行动！同志们，这样做是帮助啊？”（众答：帮助敌人！）”对！这是帮助敌人！红卫兵作了环样子”）有分析的，有融服力的，而不应蔽是粗暴的、宜主义的，或者是形而上学的、教条主义的。

无产阶级文化天革命方罗以毛主席为代妻的无产阶级革命路线方岁！战无不胜的毛泽东思想万罗中国共产党万罗毛主席万罗！万罗1万万罗

人民日报代总编辑唐平铸同志答各省币

来京交艺工作者间

时间：1966.11.14

地点：人民日报社食堂同志付。

今天同这么多文艺界同志见面，银高兴。但，在这个地方，招待不好，主要是和大家交流意见。向大家学习。

我先自我介貂一下：我现在是人民日报代总漏，以前在解放重报工作，我从小参加重校，了解情况是片面的，对文艺界不了解。现在就我所知道的情况，就我们《再输抓革命，促生产》这篇社的周题就刚才同志何提出的周题题一款。

首先酵一帮当前文化大革命的形势。

当前是很好的形势，八居十一中全会前，中央有些镇导人犯了蜡膜，违背了毛主席的革命路。他们不是集中力量搞走资本主义道路的当权派，而是集中力量搞群众斗群众，学生斗学生。把革命对象搞颜倒了。学校、机关、工厂，文艺界都有把革命群众打成反革命的情况。听一个十七岁的工人被打成历史反革命（笑声），还发生一些流血事件。这是一号你死我活的阶极斗争（呼口号

·887t

文化大革命主要依靠什么？依靠毛主席镇导，是要相信群众，依靠群众的首角精，群众自己解放自已。但错路栽却派工作翘包办代替，这是恩服，当群众反对，他们就压，就把你打成反革命。

斗争对象题。党内一直存在斗争，自前接中央既法，革命路楼取得胜利，反动路线宣告破产。不猫反动路接，要想完成平批改，要想把文化大革命福好是不可能的。（呼口号）

运动的重点，据我理解，中央文革小是先放到学校，再搞到党政机关，现在工厂也开展起来了，工人运动和学生运动开始精合起来了（鼓掌）现在中央文革正在研究工人阶级中如何搞文化大革命的周题。最近正在召开一些工人座会，前天陈伯达同志也参加了。他：各种粗最好不要成立司合部，因为有了司合部、代司合，就要有个机关、大印、有汽车·..·这样就有官主义味道了，这些是文化革命刺除的东西。六十五中有个司全，有两部小汽车，一部是周速良的，一部不知是什么东西。还有几个女秘书和男秘书，播播呢，宜派十足，这不好必。

可以预料，今后文化大革命的浪潮，一定要超过前一阶段的学生运动，会更加高涨，我们迎接它。你们是文艺的，将来一定会有反映生活的戏剧、电影、暂乐..。

农村也很快要起来的，我接触很多材料，看来文化革命确能动生产积极性，不搞的地方，生产不如搞的地方。

文艺界的间题。

。

文艺界群情我不了解，我只了解北京和军队文艺情况，证明文艺界是餐本主义堡全。比如京剧改革开题，江青同志花了很大力量，很多人不赞成，碰到很大阻力，文艺界受环影响相当严重，有儿千年封建主义，有册年代周揭影响，还有苏修的影响。远的不，前几年首都舞台上演些什么东西呢？不是死人就是外国人。把田汉、曹禹他侧当成租师爷。而主席的露不听，所以毛主席儿次对文艺界指示，我们真彻不下去。其彻的都是周揭册年代的苏修什么帮夫，什么斯基的，过去演《贯妃醉酒》的，要她演（白毛女）也不象，他何是金线摄师，患连良有什么无产阶极政治？侯宝林直是个流氓，红卫兵斗他，他还做什么下流低极动作，他爬在地下：“你们不是要把我斗倒斗臭？文艺界主要依靠青年一代才有希望，要光是周信芳、马速良，曹禹这些人对抗，周扬们开年到现在释毫没有改变和主席对抗，还有电影，我们电影院放不出什么好电影，净是毒草（也有戴好的）《抓壮丁》《兵临城下》《红日》以前我们也看过，但馨惕性不高，现在是特大毒草，还有香港片排长队，排得一糊涂，迎合小市民心理，军队文艺也有这个需题，但比较好一点，因为有林彪同志抓，对部队文艺工作作过一些重要指示，八一制片厂，也拍过一些坏片子，正在清洗批判，我想这些情况大家是知道的。

下面敲同志提出的间题，我是抱学习的态度，因为以前我对文艺没有接触，有些间题要中央有关部门决定，当然我也可以表示态度

1.文艺是重点单位，为什么人民日报一篇融也没有？这是个重要陶题，这是我们重大的错，方向性，路性的蜡，我们接受这一意见，今后准备发一篇到几篇社盖，但我们要求你们来写，当然不是由你们执笔，你何可以反映情况，写文章，因为你们是实践者。

2.文艺界是不是事业单位？有无特殊性？先回答山东省文工团的周题。（再抓革命、促生产）的背景是什么？这篇社一出来就有人提意见，有周题，前面到，现在工厂运动激烈开展起来，急需要有这样一篇指导性的社融，这间题中央是耐稳了，不知毛主席是否亲自抓的，但毛主席对一位中央同志的报告，提加一段抓革命促生产的间题，背景就是中央，毛主席有这段指示，就是工人起来，压是不行的一定要引导。再一点工厂搞文化大革命与学校最大不同的地方是要搞生产，就是不能停，如果我们不推种冬小麦，明年就会减产，我倒农业还没有过关，每年要到加拿大等国进口大量粮食，外国拾高价格，我们就花大量外汇来换粮食，工业也是这样，还差的很远，铁生产比美苏还有很大距离，如果我们不从物生产上很快赶上去，就不能很快摆一穷二白状况，所以中央非常坚决，超对不静停止生产。现在生产下降，不是工人两皮搞蛋，而是有的当权派，压制工人革命。这篇社斋主要是解决这个周题，但社输也有间题，如。“任何影响生产的行动都会产生严重后果”这句斋就不大怡当。如：“工厂和学生不同，学校可以停课外出串联”没有酰大、中学校，精果小学也起来了。

工人、农民、重队不能串速是肯定的，边防军一串联连敌人后来就腿来了，再工农兵都来北京怎么

·388·也装不下。我他耐融这篇过龄，没有研究文艺单位周题，事业单位主要指率济部门，不是文艺部所，干涉文艺单位间题，当然文艺也有生产间题，那是另一种性氨的生产，中央卧我们耐融时，没有提出文艺单位。

另外我同意补写一篇，文艺界文化革命间题的社斋，我们要先找一些人开座额会，你们这些人也就差不多代表文艺界了，我们要先与同志偶合作，一起研究文艺界文化革命怎样搞才能合乎十六条的要求，来改进文艺界文化革命，写了以后，发表交船今天在座的几百人，你们为可以了，我看也就八、九不离十了。并指定范文康同志和你们联系办清这件事

3.文艺界大串联是不是革命行动。关于串联，中央允计的只是大专院校学生，一部分教具，一部分中学生。当然实际上已超出了这个范围，中央还没有在正式文件中提到文艺界串联。但是，你们到北京来我们人民日报漏部超为你们是百分之一百的革命行动。

我想你们来北京不是避山玩水的，是来造反革命的，所以我们应支持你们的行动，有些单位抓任这篇社品叫你们回去，你们可以置之不理。我们今天毒这斋是很大胆的，将来受处分我个人负责，与你他无关，因为文艺界没有大串联，是不出什么名堂来的。边远剧团没有什么昆，来北京看看就开眼了，文艺界停止生产儿个月死不了人，为什么人的不解决，演什么、怎么演不解决，你生产什么？还是先解决方向路额间题。我看在一定时期内，文艺界停止生产搞运动，不但是必要的，而且是合理的，因为大家情籍都不在那里。文艺界画时停止就是为得将来更好前进，工农业暂时停止就不利将来前进。我倒很费成你倒徒步串联，去深入工农兵，体生活，对将来创作有帮助。

4.集体经济剧团怎么福？我不知道，人民日报文不能拿终供你们开支，我具责向文化部被映。5.学具算不算学生，可不可事联？老师都可以，你们更可以了。

6.漏辑部对这篇没有调查研究的冠输应负什么责任，我不韶为这篇社输是没经过调查研究的，不是心血来潮写出来的。这篇社品不涉及文艺界街题。伯达同志毒，用这篇社斋压制群众是打击报复行为，是建反宪法的，你们要同那些人作斗争

记录者：文化部中国戏曲研究院吴作卿

吉林文化局戏剧角作室刘光杰周点理在十一月十四日晚召开的一个

最紧急会议上的讲话今天召开一个紧急会，有145个学校的红卫兵代表参加。

我他七、几位中央镇导同志，今后在中南海西门，每天有一位接见大家，他可以代表我们中央全体负贵同志，不管融接见都能代表中央，因为一些周题都是经过中央时融的，有的重大间题还请示过主席

现在天气已冷了，外地在京的革命师生很多，主席已接见过没有走的有120万以上，没接见过的有60万，每天还要来20万，这样下去怎么办？来京的外地师生要见毛主席，要参观、要学习、要交流经，不粗好，如何能完成这么多任务，要浪费很多时间。现在中央决定免费串联暂停一个时期，到明年春暖。全国来京的外地师生回去和北京出外的师生回京，还免费坐车，这样做主要是为了加强冬季运输计划，要运冬季用煤车修等，以便明年春再继串联。全国到北京来的学生已经超过900万，除去重复的外，已超过全国大中学生的牛数以上。大专院校学生一共不到80万，半工半和中等学校的学生有1200万，这一阶段，一共不到三个月，来了那么多，明年春后时间充裕得多，有5一6个月之久，明年串联能更有计划，更有粗、更有经。

未走的学生，特别是新来的学生，主要是要帮助他们学习解放重的副辣：重事副辣、政治学习、身体般象、唱革命歌曲、集体行动和学习解放重生活。中央决定派解放重去割辣，我们要协助，如果这个事做

63391

描述：


注释：

