id: 53fd8d0cad
标题：党和国家领导人接见参加第一届亚新会代表团时的讲话
日期：1966-11-4
是否是时间段：false
作者：周恩来,贺龙,陈毅,陶铸
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
会期间，这个间题还要解决。

有的人省委疾了，全国都是这样，不能这么，只是温度不够，牛鬼蛇神烧不出来。对外出串薄的革命师生，一要欢迎、二要支持、三要学习关于省委的检查总比不检查要好，一次不行两次，两次不行三次，三次不行四次

哈尔滨毛泽东思想红卫兵总部记录整理 1966年11月1日

北京汽车分公司行政、保卫支部翻印1966年11月24日

党政国家领导人接见参加第一届业新会体育代表团时的班话

1966年11月4日周点理讲话

我是来送你们的，壮在此行，为国争光，这是光荣的任务。应送你们，我们四位送你们（三位付总理，四个政治局委具）。第一件事是欢送你们，还是用徐寅生的文章，徐寅生的文章我都了，贺总和江青同志推荐了，这不是你们的光荣喝？的确你们过去做了出色的工作，今年更应不断的提高，完成光荣的任务。开展体育运动是为增强人民体资，为人民的事业服务。你们眼界宽广，站得高了，看的远了，你何的心胸应影非常竟大，心怀褪国，放眼世界，贡献全部精力。我想到这就感到你们的责任大，我今天不想多，首先对你们希望很高，从主席起对你们完成的任务都是称的，即使在文化革命中有些想法汽想通，落后了，个人一时的是静非的争融，徐寅生的文章不是这样写的

你们有了这点就不要再有私心杂念了，小的个人是非应排除。今天临别赠言，过去是胜不，收不您，今天是心怀祖国，放眼世界，要黄献全部精力，要有孤胆作战的精神。现正搞文化大革命，中央、国务院都信任你们。我想都未想过不你们去，相信你们会完成任务。你们平时要响应林彪同志的号召，活学活用毛主席著作，立华见影，很在“用”字上下功夫，现在要体现出来。又不能你们会经高举毛泽东思想红旗，你们酰过，你们自己有点自我抱乘，我看是一时的。比如昨天，我和主席在天安门接见红卫兵，晚上快出国了，陈总也接见了但今天又把我通来了，现在我非来不可了，这总不能和红卫兵那样了，来就造你们的反，你们任务重，不能不酰几句。这样复杂的周题，每天要考虑这些周题。什么多数、少数”什么激进、保守？出气都不对（这时间郑风来来了没有？郑站起来示意来了，交周庄即栋来了没有？李富荣、倪志倪也周了。）你们想过没有，出出气，我们在文化大革命中奖做过一件错事？那没有想、做绪什么事？最不对的是前两天开替师大会，把贺总也请了去，这样对不住我们这位老同志（用手指贺总）。我昨天晚来，从天安门回来，早晨七点起床，八点到天安门，整整十二个罐头，回来听了这个间题，非常不橡快，周上叫黄中、李梦华到我这儿来，哲师大会我知道了，我醋老实斋（黄中送承储靓的信给周总理，总理没看，接着）到贺总家里，荣高棠不出国，我们出国，我一看就知道荣高棠搞的鬼。我和荣高棠很熟，对他要求很严格，对我自已要求也很严格，他有很多短处，他政治不强，思想不高，善子迎合蓄师大会这样的作风怎么能允款？现在我可以给你们青定的答复，荣高棠不能出国了，中央常委时融的时候，我也提出不同意他出国。

不能回答你偶，相反还要责备你们，学校里有批工作翘的多数和少数，可以允许，他们从不满工作粗才提出荣高棠不出国，允许提。

如果以体育队伍的身份，把两派观点放在一起，你们代表国家，不能有个人杂念，一有个人杂念手法就乱了。还是用徐实生的，一想到粗国、想到毛生席就豁出去了。这时候怎么能和那一派的况点站在一起和另一派搞对立？这完全是个人得失、个人面子。他们不荣高棠出国，我们荣高某出国。立场放

·313。

·错了位置，从来出国未听酰过开师大会，请多数请外地师生搞到（北京）体育能统一意志的体育队伍要高举毛泽东思想伟大红旗，怎么能这样呢

红卫兵小将的革命精，他们敢干，敢圈。在文化大革命中，你们拿出冲陪障的精神来，要高举毛泽东伟大红旗。你们相反使我感到吃惊，没想到你们思想落后得这样，和原来想的差一大节，为什么这样落后，立场未站好？为什么未站好，与倾导有关，镇导要负责任。你们身上有二气（、娇），你深深想了想，儿次乒乓球的胜利，娇二气出来了。文化大革命中，许多红卫兵对你们有意见，当然也不完全都对。体委的、北京市的对你们有意见，我对你们有点放纵，对你们教育不严，请吃饭我也请过乒乓球队，陈毅同志也请过，挖根子，非来不可。

你们很年青，毛泽东思想没扎根，周徐寅生来了没有？（徐站起来了），又商：你有蜡骗？徐答。有。符合毛泽东思想？徐答：不符合。周总理接着，你斜对这次蓄给我写篇文章，你活学活用，再用一次，并且写篇短的，鼓历他们出国，考融你一下，看你举得高不高，看你学得好不好、深不深、透不透、活不活，不然为什么大是大非未想清楚。

放纵你们我有份，当然贺总也有份，直接责在是荣高棠，他是第二书记，，主持常务的。梦华力保荣高棠，不知道开师大会的事，和他没关系，我酰不是他叫开的，下面敢于这样做，就是他放纵出来的。还酷我去，我不了解情况，我未去。所以敢开这样多的人会（贺总插营：七八千人），为什么要开？就是对付不赞成荣高禁出国的那一部分同志，向他们示威。矛头了，这些都是同学、红卫兵、同志。应向印尼反动派、苏修、美帝和东南亚的反动派示威，把劲用到里去，比这个一日长短干什么？我酰是他有责任，不是他也有责任。我等一分，看看有没有不同意见，有意见可以，回去可以写大字报（大家奖坑声）。总理文证：我觉得不应影，我想不通，我很难过。为什么完全不能幕别大方向？你们出国了，导有责任，你们有责任，首先荣高棠应负责，不应把队伍培养成这个样子，要立即改。文化大革命是长期的，还早得很，你何回来还可以在游泳中学会游泳。你们怎么和荣高棠连在一起，荣高棠不去了，你们就不为国争光了，为什么不会反对呢？这种风气不好。你们是用毛泽东思想武装起来的，我们的感情是革命的感情，阶极感情。否用影响你何比赛，希望你们把这些东西丢掉，也不要多了。（这时总理把信递给黄中：黄中把信念一下）。总理接着，点了儿个名字，因为比较熟，如果同意的（指信）是离有了改变。

有压力，没想到这样责备你们，一是替师大会，一是请都是融的。当然，允解犯露靓，周：你件都不过三十岁吧（有人答：都不过三十岁）。多数人不过三十岁，红卫兵的岁数，允群犯蜡膜，但是要改原因就是在饭导身上。想到你何的前途，现在搞全民皆兵，为祖国而不是为个人显身手，一切为集体，一切为人民。交：徐寅生不出去，叫他写点东西，四，五天时间。你们出去的要团精、紧张、严肃、活泼。你们只要改了，责任我们负起来，一心争取胜利，今天了，解脱了，你们要解除负担上前，全心全意为人民，不许为个人。

要学“老三篇”，在毛泽东思想指引下等取胜利，做好团粘工作、斗争工作。淘锈同志讲话

到北京不久，管体育来管起来，昨天开始管。总理的斋静重心长，同志何作晚已传达了，出点，犯了错融就改。林总：“朝合夕改”！我们今天加倍送行，原来送行了，你们开师大会、请赢不算了，今关再送，把个人间题抛囊，为党为人民着想，什么都想的通，否则什么也想不通，背着包欲搞运动不行，总理听了很难过，因为是想不到的意料之外的，间题解决了，总理给你们送行。好好把思想总精一下，不要背包欲，要兴高采烈。周运动具：你们有负担没有？同志们还是有党悟的，出这个周题静完就完了，走时要想想总理为什么要这样酶

我们的文化大革命，全世界静价很高，好得很！带国主义、修正王义和一切反动派酰我们一切一切据环了，实际上搞好了。一切搞好了世界革命有了希望。中国不搞好文化大革命肯定要出修正主义。这次文化大革命是毛主魔亲自发动和镇导的，昨天主席在大安门站了七个头，为了把文化革命搞彻底，文化量命促进生产，今年粮食又增产×××亿斤，产量可达×××随。

·314。

一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死，一心一意为人民。两个故事：两弹贰，有个科学家叫×××，夫妇二人都是在文化革命中科学家，红卫兵把保姆走了，他老婆自己街买荣，生活大大下降，未影响情保证了导弹武器献。另一个是××在文化革命中，把头麦剪了，抖牌了，坐卡车游街扫街，她革命是买来的，给她高薪、洋房、汽车，现在每月四百元，还是很高的。现在看来有希望，香港来的一些人去周她，毫不理忽，情籍很好。文化革命以来，各方面都出了新气象，你倒出去应酸以更新的面貌表现文化大革命的成果。应表现在比赛中，应带着文化大革命提高了觉悟的情籍以新的革命面比出更大的成。搞蓄师大会、请愿就不好了。有这个周题不暴露不好。出国的体育队不应有多数、少数的概念，回来再，出去不要为文化大革命脸上抹黑，昨天黑一点手巾一擦就没有了。包括××一定要打敢，不打取回来也欢迎，你们要有这个决心。（贺总插间：桌尔汉怎样？桌答：有信心。贺总又：不是有信心，而是一定要打收。）

出国不出国完全是国家的权利，你们排行不行？你们向国家负责行不行？黑龙江把省委书记搬任不放，我不放也可以，你们把军事、生产等等都管起来，他们管不了，我证就把省委书记放出来。

高某不叫他出国，因为体委有路额错融，不检耐，你们可以提意见出不出由毛主席和中央决定。原来想把两条路搞搞，承韶错，当时可以考虑。周题这么样就走了，你去就胜利，不去就不胜利，还叫什么体育队？你何是国家体育队，雕导都可以，只要不是右派，不是反党反社会主义的，真彻毛泽东思想就可以。原出未打算叫去，想开嘉市、阴幕式去一下，很快就回出。现在更不能去了，我们和他作工作他不觉悟，而且搞得这样复杂，一点党悟也没有，走了怎么行？你们代表国家，不是代表哪一一个人，荣高棠你们熟悉一点，私人感情好点，但不能从感情上考虑，今天决定不是由少数派的意见，特别是他参加了中央工作，会霞以后，继犯路蜡靓，自己不好好改。今天一五一十清楚没有保留的。贺龙付总理讲话

首先工作我未做好，阵天想了一个晚上，你们一个同志拍了桌子，火气不小，把我吓住了，把矛盾上交了，高棠有他的责任，我有我的责任。总理、陶同志的指示要想一想，要从根上控，是两条道路的间题一条是毛主席颁导的，听党的晶：一条是登产阶毅的，不从这个根上挖不行。反对毛泽东思想，静反对毛主席我就反对融。是这样一个周题，前天开警师大会，接了请贴很犹豫，未周清楚，本来出国儿百人静需，一去看到一礼堂人，知道精了，要我融，我就不静了。不开的会，蜡额的会（陶鑫同志插蓄：放高案回去开三极干部会，精果回去了师会），我不叫高棠斋，他静了，而且姨概激昂（陶绩同志插话：他不应蔽去）。要争国家输赢，阶极见弟有好静，坚决执行总理的指示，到金边还要时品，要聘得过来，要糖九十度。（陶同志插话：飞机上就糖过来，不然怎么打好球）不转过来球打不好，你们昨天是私字，不是公字。前天这样做对荣高棠没有好，加重了他的错，他为还有人拥护他。不聘不行。一个是资产阶，一个是无产阶极，一定要聘，一定要耐斋，黄中、李梦华、赵正洪要负责，赵正洪你可不要阳举阴违啊：干部首先要通，跟毛主席走还是跟挪个走，有私学，和荣高案有私情，打扑克、打台球、打将、桌子，不是为毛主席，不是为共产党。总理管这么多事，把矛盾上交我也痛心，就是要工城！不转不好，今后我参加你们的会额。陈毅付总理讲话。

根据总理、陶露同志、贺总的指示，思想转过来，任务就有了保证，否则集体荣誉受到捐害就很不好。那天，我不知道这些事情，所以我来，总理了我清楚了，应百分之百的根据总理、陶同志、贺总的指示，全心全意争取金边比赛的胜利。这个胜利我们非常需要，直接打击美帝、修正主义、反动派为国争光。我看了你们的保证书，很高兴，完全相信你们能解决思想间题，和乘辅案要友好，和十二个国家运动具友好。出国之前思想上有这样个聘折，真解决了是个好事，是个很大的考，这是灵魂上的大暴露，这样的间题，你们年青人在和不时期不容易暴露，现在是个考，要经得起这个考。总理告你何解决办法，可以更坚强，你们不是在和车中成长起来的，而是在大风大浪中成长起来的，为民族、为国家、为党、为毛主席争光。（陶同志插话：还要为文化大革命争光。）有什么见解可以保留回国后发

·315。表，执行任务不能有私心杂念。我们支持止确的行动，双方不正确的都不拥护，这是我个人的看法。不要带的委届的情籍，要放下包，遗你何勇敢地去争取胜利。

北京体院毛泽东思想社卫兵翻印1966年11月11日

北京汽车分公司行政、保卫文革翻印1966年11月16日11月4日国务院付点理季富春同志

在国务院接待站接待一轻部

部分群众代表的谈话说明。

11.7.根据国家建委的电量通知，要我们把富春同志的静需记录稿送李富春办公室审，我们当即照办，也率本人雷开后，有所修改，现重抄成大学报公布

窗

前

11月4日上午，我部“毛泽东思想红卫兵”等粗，到国家经委造薄一波、陶鲁筋的反，升把最后陆鲁筑的表态斋录了音，中午即在我部大楼院内放送了这个录客广播薄一波、陶鲁箱的瓷产阶级反动路给工交口各单位的文化大革命带来了十分严重的后果。一切革命群众必须造他们的反，因此对于我部“毛泽东思想红卫兵”等翘这一行动我们表示支持，但是陶鲁篇只能向革命群众检查他自己的蜡靓和行无权对我部运动作出粘输，更不允静他颠倒黑白，而陶鲁筑却我部（七·二九）以后的运动是“白色恐饰”，这样就从根本上香定了我部革命群众运动，对于这样一个大事大非圈题，如果不清，那末我部无产阶级文化大革命就无法按照党中央和毛主席的要求进行下去，因此我们200名革命群众被追于当日下午陆到了国家经委，陶鲁缔同我们一起，到了党中央，李富春同志接见了我们，对我们作了重要的指示现在把季富春同志的解品记录整理如下。

李富春同志首先啥了林彪同志11月3日在接见全国各地来京革命师生大会上斋中的一段晶，“这样大民主不但颁导和群众之间必须彻底实行，而且在群众中，在群众相互之商也完全必须彻底实行。在群众之周没有这样大民主，不善于相互商量，不善于倾听不同意见，不善子摆事实道理，不善于开动脑筋思老间题，这样就不可能达到发展左派队伍，团粘大多数，孤立一小摄餐产阶极左派的目的，就不可能不折不扣的完成我们伟大导师-一毛主席提出的无产阶级文化大革命的路”楼着富春同志

（一）、所“八条”，是要各口一下，由各口根据白己的具体情况再研究执行，只有你们一轻部全盘传达了，这是你倒一轻部的特例，我知道了以后，就食批过隔普铺同志（鲁筛同志点头），这只是在国务院办公室儿个口的镇导人在一起了一下并没有形成文的指示，没有形成“八条”（鲁流同志插站，这是一波同志的开题）更没有叫间大家宣布。

（二）、一轻部的间题应有一轻部的革命群众自己下精畜，一波的蜡路没有（七、二九）以前和

（七、二九）以后的区别，一直是执行的赛产阶额反动路，不过到了一轻部更了一句错蓄，既一轻是一个黑暗系统。

（三）、一部必须批判餐产阶极反动路赖，但要批必须与部镇导精合起来，部旗导执行了没有？执行在什么地方？大家群众耐输下精，来批判，而不是由一轻部党委自己可以做盖的

（四）、一轻的情况我不了解，过去薄、陶都没有向我汇报过，只有谷收同志九月底向我做过一次汇报，在那次汇报中器了（七、二九）以后的情况，你们的行动还是要搞革命的，但是筹委自有缺点有绪澳表现在打击面过广竟有武斗等方面。陶鲁缔酰筹委有白色悉怖是不对的，过分的精输应由群众来做，更

·316·

描述：


注释：

