id: 5fb7ed9228
标题：党的阶级路线是什么——访问中共中央接待站
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
想把文化革命熟入旧习惯势力的轨道，想把刚刚发展起来的、刚刚露出来的新新的革命精和革命左派打人给官。他偶怕字当头，不求进取，长期下去，就被历更淘沃了。

清华大学《东方红》革命造反队尊抄干科学院

10月18日

与中央办公厅副主任童小鹏同志座谈纪要一、关于修正生义红卫兵问题

童小鹏同志配：“今天我见有人间陈伯达同志这个阀题。陈伯达同志配：“修正主义红卫兵静的不是那个红卫兵粗，指的是粗里有个别人，如执行资产阶极反动路的王立功、立夫”。

有人间：“中央倾导人儿次不接见我们，是不是因为我们是修正主义红卫兵？童小鹏同志回答：“林彪同志、周恩来同志在天安门上薪了，一切红卫兵超都是革命的粗。”文有人间：“林彪同志和总理的蓄现在是否还有效？”重小鹏同志回答：“完全有效。林彪同志和总理的需器是代表毛生席的。二、关于传说江备同志对别人济毛生席在中央是少数派的问题童小鹏同志酰：“那是熬言，总理昨天已澄清了。”张春桥同志插斋：“江青同志酵的是几十年前国民党时期文艺界的事，那时，主席和江青是少数。”

孙同志也：“从1935年遵义会起毛主席在中央一画是多数，威望很画，不仅那时是那样，现在是这样，将来仍是这样。”

三、关于怀疑一切的问膜

童小鹏同志器：有人提出怀疑一切口号，陶筛同志听了院：“毛主席能怀疑喝？林房同志能怀疑喝”，陶同志斋的前提是不能怀疑一切，被人靓传为，除了毛主席、林彪同志之外都可杯疑，这样意思就改变了。

[酰明】以上是重小鹏同志与十院校部分征卫兵战士需斋纪要，未程本人重查，暂作参考，审查福已交本人审查，如有大差，我倒再作声明

北京政法学院红卫兵暴风雨、韶山战斗小粗

刘永橱记文革两同志与会整理10.24党的阶级路线是什么？

访中共中央接待站

周：党在学校的阶极路是什么？有一种提法：（一）有成分龄，（二）不唯成分融，（三）重在政治表现；又有一种法：就是16条上酰的，党的颁导要善于发现左派，发展和状大左派队伍，坚决依靠左派，哪一个是党在学校的阶极路呢？左派的标准是什么？与出身成分的关系如何

答，其实两个提法是一回事，头一个是怎样看一个人的成分，在学校来融，就是出身看成分，没有成分就是旧市委的修正手义的阶路额。我他要酶成分，就是要强家庭影响，要看这个影响。不唯成分盖，就是酰出身不好，不一定不革命，不能光看成分，要重在政治表现，所政治上表现，不只看学习上的表现，要看学习毛主席著作的态度，执行党的政策情况，在历次政治运动中的表现，对劳动的态度，对工人、查下中农的关系，这条不仅适用于黑五类子女，同样也适用于其它出身和缸五类出身的子女。

第二个是党的颁导要善于发现左派和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派，左派的标准《红旗》七月

384份或几月分上有明，左派的大致标准是

1.无限热爱毛主席、毛泽东思想，努力活学活用毛泽东思想2.坚决执行党的政策十六条3.无产阶级立场坚定，敢子斗争。不敢于斗争不成4.能够联系广大群众。单枪匹马不成5.有勇于批解与自我批帮的精神，不能超为别人全不对，自己全对

非红五类或黑七类出身的人，只要严格要求自己，坚决与自己家庭划清界限，进行晚胎换骨的改造，经过斗争考，也可成为左派。

北京师范大学薄抄清华红卫兵八局糖抄

北京汽车分公司股备修造厂大学报漏委会印

资产阶级反动路线具体表现45种

在无产阶级文化大革命中，餐产阶级反动路以种种表现形式，对抗毛泽东思想，抵制文化大革命的十六条，为了彻底把它批透，批倒，批臭，肃清其影响和流毒，我们就仅所了解的情况，并参考了一些同志的意见，总黏了这个“瓷产阶极反动路具体表现45种”，仅供参考，并希望得到补充以及批。

一、仇视毛泽东思想，害怕群众掌握毛泽东思想，阻烧群众学习毛主席奢作。

1.借群众对毛主席和毛泽东思想的无比热爱和禁拜，明地张胆地把错决定，“酰成是”非常英明，非常正确的，是“毛泽东思想的新胜利”。

2.像柔换柱，断章取义，故意金曲毛泽东思想，割毛泽东思想的灵魂。

3.借“具体周题具体分析”“不能生搬硬套”为名，胡毛泽东思想已经过时，不能再用。以“敢想”、“敢”、“敢干”为借口，狂要地要“创造”“发展”毛泽东思想。

4.对主席著作学习不导，不鼓动，不宣传，我划定框框，限制群众，不是学用精合而是学用分离，不是活学活用，而是死学不用，甚至搞成形式主义，欺下晴下。

5.极尽造酱言，刮阴风之能事，限制主席录、主席象的发行和张贴，甚至进行撕毁和践踏。阻捷宣传毛泽东思想，狼害伟大鸽袖毛生席的威信

二、在路线方向问题上，同毛主席的正确路线针锋相对。

6.无产阶极文化大革命的号角吹响以后，阴把一场你死我活的阶毅斗争，引人“纯学术”附输，企图扑灭毛主席亲自点燃的革命烈火，要图拒杀这易革命。

7。严密封消息（如党中央、毛主席对文化大革命的指示）欺和蒙蔽群众。害怕群众揭露他们8.极端害怕群众，唯悉“天下大乱”复织忙忙派出工作粗，压群众运动，阻揽文化大革命。

9.糖移斗争大方向，以各种借口挑动群众斗争群众，甚至某些有影响的人物公开出面，支持和参与这些活动。

10.包底走赛本主义道路的当权派，给他们撑腰打气，叫他们“坚守岗位”，“加强领导”。

11.对革命左派粗围攻，搞突然袭击，搞车输战术，叮晴、照象、监视、限制人身自由，刻夺政治权利，甚至大开宣传机器，人听开，必须置之死地而后快。

12.对一些革命群众进行威励利，“静危害”、“前途”，强追他们写检查，强道他们承超自己是“反革命”。

13，搞人人过关，人人检时，相互开火，大有人人自危之势，造成恐饰情籍

14.把给工作粗提意见的群众，打成“反革命”，什么反对工作粗就是反对党中央，反对毛主席把工作粗同党中央等同起来，甚至凌于党中央之上。把靓的东西酰成是超对正确的，成是“代表党的”，“代表毛主席的”。

·385。

描述：


注释：

