id: 73f61430f9
标题：关于工人运动王力同志讲话
日期：1966-11-15
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
关于工人运动土力同志讲话

11月15日工人同志何。

我同威本离来看望同志们，向同志们商好

我们在这会上听了好多同志反映了重要情况，周题，意见，我们一定负责地把同志们提出的情况、要求、意见反映船中央文革小粗及党中央领导同志。我们很感翻同志们提出这样多的间题，我例是当小学生的，向同志们学习。关于工厂的文化革命怎样搞，融最有知？群最有发言权？是同志们

中央文革小总是坚定地支持一切革命群众的一切革命行动，中央文革小粗总是坚持相信群众，相信大多数。

现在我们看到全国各地工人运动起来了，这是很好的现象，很好的事情，我们感到工厂要搞文化大革命是大势所趋，任何人不能阻挡的，究竟怎样搞法，还要听取意见，继听取意见，向你们学习，争取进速反映给党中央，题速做出适合工厂文化大革命的摘法意见。我们坚决贯彻毛主席提出的抓革命促生产的指示，决不因为群众起来就害怕了，这我们坚决反对。我反对蜡靓地将文化大革命与生产对立起来。有人以抓生产为名来抵制文化大革命，这是完全错融的。以抓革命促生产压制革命，打击革命派，也有人假借抓革命来保自己，不管生产，这都是完全违背主席的指示的。听同志们静：有人怕群众，不怕完不成生产任务；工人同志们对当权派的批是多么一鲜见血，是多么正确。在场的大多数同志都关心革命或关心生产，各级旗导都应充分估计这一高度的自党性，韶到对国家的责任感。很多工人同志看到革命与生产的这种情况，都积极地想办法，安善地安排，缺产的还补上，一切不信任工人群众的大多数，反对工人运动的蜡融观点必须批判，剩正。我们想和大家一起来商量到底怎样把工厂的文化大革命搞好，一定要按党的政策，按十大条办事，要把抓革命促生产的道理交给工人，应相信工人是会安善安的，大家充分耐融共同商量，一定会做出革命、生产两不模的决定，不能再象学校那样再犯包办代替，工作粗那样下框框定调调那样的禁额，下下面酸额同志们提出的间题。

文化革命和生产的时间间题完全会适当地安排。有的同志提出几小时的生产慈对保，文化革命用业余时间，大豹三到四个小时，不占生产时间，同时又不影响休息，这个意见箭同志们考虑。这是一般的安排，历次运动都是这样。工厂的文化大革命要接十六条，按文化大革命的决定。要相信群众，要信任群众。工厂中一定要抓住运动的大方向来搞，集中力量打击一小摄党内走赛本主义道路的当权派，这一点还要强调，不群斗工人，不群斗一般干部，要集中力量打击一小摄党内走赛本主义道路的当权派，这样就不能挑动一部分工人斗另一部分工人，挑动一部分群众斗另一部分群众（一个工人减：他们自前就是这样！）这样做不对！是完全错的。（工人喊：他们借横扫一切牛鬼蛇神斗工人）横扫一切牛鬼蛇神是对的，但是不能对工人。（一个工人：听首长作指示，不要乱静了）第一我和戚本禹都是老百姓，不要用首长这个制来对待文革小想的同志，这里没有首长，这是第一点。第二点没有指示，而是同你们商量，周题的解决还靠你们。我的意见反映了你们的要求（有人提间题，王力同志回答）矛头对工人这是不对的，糖移斗争的大方向。党支部向工人开炮，要斗！一定要掌握运动的大方向；不准斗工人。

很多工人关心这个间题，很多工厂工人提出这样追切的圈题，这就是十月五日中央军委紧急指示是否适合子工厂、机关？关于这个间题，中央还要发指示，紧急指示是适合工厂，机关的。“在运动中不静挑动学生斗学生，要注意保护少数，凡运动期被院校党委和工作想打成“反革命”反党分子“右派分子，和假左派，真右派等的同志，应宣布一律无效，子以平反，当众恢复名誉。个人被道写出的检耐材料，应全部交还本人处理，党委或工作粗以及别人整理的整他们的材料，应同群众商量处理办法，经过群众和被整人的同意，也可以当众毁。要充分信任群众，不要怕群众，要敢字当头。”除将辞众在运动中检耐的材料交粘本人外，另外将一切材料要全部的，不静隐睛、不静聘移、不静私自铺段，要当众确毁。（有人：他何不给！）不给就斗赚！中央有指示的。静多同志很关心工广中成立的散多革命粗，周我何的态

·341。度，我们的意见，这一点我们应按照中华人民共和国的宪法的规定，工人有建立各种粗的权力。怕什么？有什么害怕的。有人组毅压道工人、不执行文化大革命决定的粗，他们自己承自己。我们需要他承什么呢？事实总是事实，有些周题接宪法办事嘛。而且同志们自已商另外建立粗要注意保持工人的勤劳本色，不要专搞办公室，不要搞特殊的装备，不要搞财产的特殊。学生当中的经我们可以学，但要注意，要适合工厂工人的情况，而且不要学习学生运动中错的东西。我们为了革命是可以厂与厂的联合粗，用联落会、代表会这样联合起来，粗起来，这是斗争的需要，这是合法的！在群众租内部之周接民主租方式斗走资本主义道路的当权派，斗套产阶极反动路及肃清影响，在内部有不同的意见，有争融，通过民主协商的方式解决，不应这样打架而停止。（工人齐声喊：对！）

串联的周题。

在本市范围内，厂与厂之周的串联是正常的，是完全必要的。交流经，互相支援。关于出去的周题，一般是不出去的。必要的原则没有什么规定，相信你们可以自己解决本地的周题，本地解决不了的再周上极，北京来，在必要的时候是可以来的，大家是否可以同意这样的原则（大家高喊：同意！）

关子学生到工厂去的周题

超为学生与工人、农民结合是正确的方向，应蔽欢迎学生到工厂中去，交流经，好不好？你们费成？（齐答：赞成！）学生到工人中去，虚心做工人的小学生，向工人同志学习，宣传十六条，宣传以毛主席为代表的无产阶极革命路，要全心全意为工人服务（到会学生喊：坚决支持！）住到宿舍中去要做限苦的群众工作，适当地参加劳动，除劳动以外不要到车周中去，要迎守劳动制度，保密厂和车间不要去。另外有什么经和间题以后再商量。

关子《人民日报》的周题。

《人民日报》是党中央机关报，六月份已经造反变成革命了。从总的原期来应支持、相信。第一是它的威信周题，第二是国际国内的影响。另外不对的、有缺点，有批，言的自由。比如《再融抓革命促生产》同志们提了很多意见是正确的，这是我个人的意见，也代表戚本禹同志的意见。人民日报许多周题不对的可以改正，应当成人民内部矛盾。同时要积极要求改进。应支持工人，并改进工作中的缺点。料部贯彻执行毛主席的正确路，要听取群众意见才能办好。

（有人间：平反是否适合文艺单位？）文艺单位更可以比工厂搞得区一些，不好的戏可以停一停。什么周题并不一定要找文革小组（中央），根据自己的情况办事，依靠十六条，毛主席的正确路，相信自已起来需革命。

关于农村县以下中学，小学搞文化革命的周题，还应在坐的同志们提意见。这个周题已经是非到解决不可的地步了。（掌声雷动）今天没研究，不回答。也要掌握十六条。得中央重委的指示，回去自己斗争，相信一定能斗好，一定能取得胜利。相信能把文化大革命搞好。（有人周：来北京是否是革命行动？）你何不是已经来了！实际已经承韶了！你们来到北京反映情况，检举压制文化大革命的罪行，这是革命的。但是不要大批地离开工作岗位，影响生产，应影有计划地派代表。具体情况要反映的要靠自己。上海工人要赶快回去，联合起来造反，我要解答的原即就是这些。下面是不是再由威本离同志再儿句。

·342。

描述：


注释：

