id: 16f4cddff2
标题：关峰同志在北京地质学院的讲话
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
总理：对，你们不鼓知道，你们不是搞文艺的，搞教育的。“十四条”可以废除。不过那个时刻也起过一

些作用。但思想有些周题可以道。当然要否定他也可以，你们可以写一张抵就够了，我来体要点，否则，看不过来，还得由秘书分类，有的看不着了。下午你们一个所写一、二张，要在三、四天内搞出来，我来看，搞出这个文件，这个星期不能再拖了。光有数学不行，我要有观点。四、五百字够了，超过一千字就退回去。这可不容易，要考你们。

现在党委没有停职，你们要检查觉的工作，杜润生，卫一清的周题为什么不道，你们要好好检查、揭发，这也明你们的生气。我要全面考案你们，不能从××所一件事上看，张劲夫他检查了。我先从所开始调查，我搞了些材料，这件事科学院处理不当，出号外不能从一件事情上看，要考你何党委。院党委四、五个人，郭老他现在也早不管事了，中学生不知道，老搞他，你们是这里的人，都知道了，你们这里处理完了，告新他就行了。兼职太多不好，太多了要犯错。现在我管了好多事，也不知道那个地方要犯蜡。

我们要有大民主，斯大林没搞，列宁搞了，但他死得太早了。我例现在有毛主席，七十多岁

了，但精神还这么好，这是我们大家最大的幸福。科学院有没有接待任务

答：有。原来是三千五百人，现在是一万人。总理：这个任务很重要，要作到五包：包吃、包佳，包医疗、包交通、包宣传，发动家属蒸头、蒸窝寄

头。我们现在国务院都打开了，办公室的地毯都拿出来了。不要到南海去，中海可以去住人，到国庆原定来一百万人，现在看来一百万人可能打不住。



下面总理回答了一些人提的间题

间：有些专家被韶为是资产阶极学术权威，红卫兵不发给他何工餐。总理：现在党的政策是不减工资。如果自愿要减，可以减。但要能维持他们的生活。反党反社会主义的进

行劳动改造，还有劳动待遇。

间：红卫兵抄家蔽不影抄总理：如果有确实的赶据，有违法的东西，象枪枝、弹、武器可以抄。如果一般的东西，你们自己考

虑。我们也发表不少政策，有些我们在研究，你们可自已老虑。

周：专家的工资扣不扣？总理：不扣，由他们自已减，但根据你们自已考感，要能持生活。

商，红卫兵、赤卫队与文革小粗关系怎样总理：这个周题军委正在考虑，正在研究，还没决定，待决定后公布。

周：科长以下的算不算黑帮？总理：你何白己老虑，自己耐，我只能个原即。

一完一

关锋同志九月二十四日

早晨在北京地质学院讲话同志纳。我代表减本禹同志向大家周好！今天同志们等了好多时周，对不起你们，向你们道款

下面几句，在大革命时期不应蔽长，应蔽短斋。我和减本离同志拟了儿条意见，对最近“东方红公社”的同学的行动表示我们的态度。下面我就照本宣

第一条：我们支持你们的要求，事情发展到今天的地步，何长工应负责任，也应当去检时。

第二条：多数派同学，既然你们对于工作粗没有意见或者已经没有意见了，你们应当欢迎和支持少数派同学要求邹家尤检查的行动，你们不应当阻提他们的行动，如果你们朵取阻提的行动是不对的，是不符合中央指示的精神的。

·198。

第三条：我们同意你何的意见，少数派同学到地贺部机关去要求邹家无检查的行动是不能是错膜的，是对的！

这是我和威本再同志的四条意见，这四条意见可以赞成，也可以反对，可以写小学报，也可以写大字报，我们都欢迎。

你何要有不同意见，坐下来好好耐斋，搜事实，道理，以理服人，把工作粗错融路，方向蜡靓彻底搞清楚，在十六条的基研上在毛泽东思想的基础上团粘起来

中国共产党万罗1战无不胜的毛泽东思想方岁！

毛主席方岁！万方岁！（按：此蓄是根据当时记录，再核对录音带而整理的，如果有蜡完全由我们负责。第一条，第三

条中“检查”两学，关锋同志原褐上是“检前”，酵话时为“十检香”。）鞋：邹家尤是地置学院前工作队队长策党委书记，地资部付部长。何长工是地置部付部长兼党委第一

书记。）

奥德同志

九月二十四日在北京地质学院讲话同志件，我代表我们市委完全拥护关锋、戚本离同志的意见。

《东方红》同志们的要求是对的。我们支持你们的行动。你何校院里还有不同意见，希望你们经过韵融逐步取得一致。对子（特别是《东方红》的同志对子）红卫兵、赤卫队的同志，我们的意见也不要给他们带上什么“保皇派”的子。我相信他们大多数同志是革命的，有些周题的看法不一定对，或者是不对的，也是韶上的周题，所以特别要求我倒《东方红》的同志们主动地去团精他们。团精大多数。因为彼此都是为一个日标而奋斗的，应胺很好地商量。搜事实，道理，要文斗，不要武斗。在十六条的基础上，在毛泽东思想的基础上，很好地按照毛主席指示办事。你们两方面很好地团精起来，把文化大革命进行到底

其次，影一额，我们市委在前一段文化大革命中周是犯了方向的路错靓，所以这种路的错的青任主要应鞍由市委来负，当然工作粗他们也有他们的责任，他们应进行检耐，一次检时不好，应再次进行检耐，检耐到正把这个路间题弄清楚为止。

邹家尤同志他今天主要是表示态度，这个以后还应继开会，进行系统的检附，以后同学们要他什么时候检时，他就应当什么时候来，在什么范围里边检时，他就应在什么范围检耐，最后提个建额，根据今天关锋同志、咸本寓同志的意见，希望红卫兵的同志也要很好地进行一次耐，《东方红》同志今天也希望很好地耐一下。

刚才关锋同志蒂，在这个大革命时期要静短话，开短会，现在时周已经不早了，大概，已经两点了，我们提，散会，这个会就按刚才关锋同志的意见、开个短会，现在呀，就散会，大家同意不同意？这个《东方红》提出的间题和要求应当立即解决，例如待遇不等题，吃周题，工作队的周题，这些周题都应酸很好地解决，希望你们进行时融的时候，也谈额这些周题。如果大家同意散会，最后我们呼儿句口号，好不好

无产阶级文化大革命方罗！毛泽东思想万岁中国共产党万罗毛主席方岁1万岁广方方安广方方岁散会！此静黏国记录福和录音核对而成，未经本人重春]

·199

描述：


注释：

