id: fd451f8f38
标题：关锋讲话
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
关锋同志讲话

66.10.29夜（唐本同志陪同）

关：我这些都不算数，对与不对自己老虑。文化革命形势很好，基本特点是群众真正发动来了，主席接见后群众发动越来越充分，规范越来越大，这些天来，全国各地兴起了批制资产阶极反动路的高潮十月一日林彪同志，人民日报和红旗杂志社融，十六日周总理、陶，陈伯达、江青、文革小翘同志都到会了，江青、周总理静了斋，念了中央批聘的中央重委的紧念指示，从那以后全国范围内展开了群众范围的批判瓷产阶级反动路的高潮，便群众充份发动起来了，也是形势大好的一个重要表现。我例融为这样一个群众性的批制，对清除瓷产阶极反动路的流毒是有重大意义的。对犯错靓路的一些同志改正错靓回到正确路上来也是有很大帮助的，对绿青年一代有深远的意义。同学们这样关心国家大事实在合人高兴，命人兴奋。如石油展会，同学们发现布置有周题，不是突出毛泽东思想，而突出别人那个事情不怪石油部，也不怪×××，是工交部陶鲁茄，是他布置的，象同学们这样关心国家大事，是极好的事情。

现在的形势很好了，以毛主席为代表的无产阶级革命路宣告胜利，资产阶极反动路栽宣告失取。当然彻底肃清餐产阶极反动路线还要做很多工作。

（唐：受打击的得到解放、摄眉吐气。）

但不象某些同学估计的那么严重，一些同学出于一片热敲对党对毛主席的热爱，前些时不是有流传喝（酰主席是少数、受孤立、××被包围了，要推翻十一中全会决·….）是不确实的。资产阶极反动路看来很区，实际上是概老虎，一截就破。

同学们是一片好心，出于对毛主席的热爱，捍卫无产阶级革命路非常好、但形势是一片大好形势。

清除瓷产阶极反动路的余毒，要做很多工作。资产阶极反动路有它的思想基础，这个社会基础主要是资本主义，另外在党内也有思潮，一个有一小摄走资本主义道路的当权派，把资产阶极反动路当护身符，另外还有一批世界观没有改造的，或没有改造好的糊涂人，需要咱们做工作。

对犯资产阶极反动路的人，还要有区别，有提出这个略的人，有执行这个路囊的人，执行这个路楼的人有自觉的有不自觉的，不自党的是多数，自觉的少数，执行这个路里头还有顿有重之分，执行瓷产阶极反动路，愿意并且实行改正错靓和坚持不改的要有所区别。矛盾的性，犯蜡膜路的同志，一般来还是人民内部矛盾。要象毛主席的那样惩前题后、治病救人，既要弄清思想、又要团粘同志，当然要向他何大喝一声，如果坚持不改那他们和群众的矛盾，和党的矛盾就会起变化、就会从非对抗性矛盾化为对抗性矛盾，就会滑到反党反社会主义的道路上去，我们希望这些人越少越好。

改正错和不改正蜡的标志是什么？就是，是不是公开检附蜡，是不是船被打成反革命假左派右派，政治抓手等这些人需填不反，是不是支持革命派，是不是支持革命群众的革命行动，标志就在这里，文化革命时周还不久，以六月份算起的斋实不到五个月。确实有那么些人由于融间题和没有经当然和世界观分不开，犯了顿重程度不同的错膜，民主革命搞了多少年，开始不知道怎么播，所以在这样一个时间里很多同志很不理解，对这样一些同志要韶填改正结，特别是确实改正错靓，我们都是欢迎的当然不是不要群众批刊，没有群众批判不行。至于同学之间也是受膜略影响，受错路蒙蔽，不要排斤他们，而要耐心帮助这些同学争取团精多数，毛主席不是经常教导我们要能团粘会经反对过自己的人。改正了我们欢速。现在北京有的学校，不是少数变成多数啊？队伍扩大了，这样才成千军万马浩浩荡薄（：“反对日本帝国主义策略”一文既到关门主义“为渊鱼、为丛雀”，把“千千万万”和“港浩荡满”都赶到敌人那边去了，是赛家孤人的策略）对负责人只要今天改正我们也欢迎，至于同学一时受蒙薇，我们也要耐心服帮助他。

现在是片大好形势，大家考虑如何宣传以毛主席为代表的无产阶革命路、从具体事实，具体材料、学取多数，团精多数、我们不能朵取工作粗整我们的办法来整他们。工作粗整我们不是硬压？大右

·299·派帽子，反革命帽子，甚至粘合起来，实行餐产阶极专政、白色恐饰，我倒不能硬压，这是需要替惕的总起来看，北京斗争形势很好，越来越会斗争，斗争的材料越来越进步，有一个学校批判开始时就对立起来“你何是修正主义的红卫兵”，搜了他们的笔记本，后来觉得不好主动道双方流了浪。那一部份同学：“是啊，我们过去错了”，不少人加人了这一方来。受靓路蒙藏的同学超大多数是好的。我需的都不为准吧！以“红旗”“人民日报”社为准。最近要发表社，体现中央工作会的精，发社龄不能草率从事。

形势实在是好啊！同学们！你们看到同学们还没有解放，正受压制，就生气，不但你们生气，我也生气。一生气就把形势××××（没听清）但和以前比就没法比了（指几个月前）但要再和以前比一比如和去年发表姚文元文章对比。那时好多地方都不转戴。“红旗”都不戴。值达同志是主，他的静就是不听，（唐，解放重报聘戴加了按雷，彭真批。要我们检耐，压力很大）和那时形势比一比，那时何等张，那时我们也不敢和你们提一提。现在宣传工作，例如人民日报、红旗都掌握在我们手里，红旗也有困难，红旗内部运动的任务也很重。老唐那儿有没有？我看也有，老唐是五月三十一号进人民日报的

（酵了人民日报过去在莫冷西控制下围攻左派的事实）文化革命以来到五月份，一直出错融。主席静对人民日报不能象对北京日报一样，过去反修的文章都是人民日报发表的，对北京日报我们发表高炬、何明的文章攻它。对人民目报用换人的办法来解决，人民日报写二斋突出政治时，解放重报烧了他们一下，我们也幼稚，比你们大儿岁，还是很年的。火是大得很。

三十一号进来以后、从报社来看大方向是正确的。我举个例、清华大学的工作粗公然把《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖》当作毒草来批制，还有一篇，关于国亚明那一篇当毒草来批制。（唐还有好几篇）同志们那时你们受压制，我们呢？（同学：那时你们不是进了中央文革了）进中央文革又怎样？臂如师大林杰是师大的毕业生，师大少数派去我林杰，林杰支持他们。工作组长孙有余林杰是北京市右派学生的牵人，林杰的背后是关锋，关锋的背后是陈伯达、康生，当然斗争的方式要注意。世界是复杂的，我们的脑袋也要复杂一点，我们的斗争方式和你们不一样，有所区别的。（唐：总的来还是一样具体方式不一样。）

形势好！现在和过去比一比就清楚了。反动的餐产阶路也没有什么了不起，破产很快。你们在六，七月份估计到这样快嘴？所以能这么快，最根本的是毛主席导好！毛主席一针见血地抓了要害，再加上革命群众，一个是我们伟大旗袖，一个是革命群众，把反动路给打倒了。

你们北京师院情况怎样？（同学回答：再过几天就剩传达室的人了，火车票放在传达室里爱走融走）那天以来（指24日）对一些同学的心里我们还是了解的。我们正在批制赛产阶级反动路，想争取一部分，都拉出去了，争取不过来，将来又卷土重来，怎么办（同学：我们不是这个意思，又间中央军委的指示要不要贯彻。关锋：当然要贯彻，同学间：人都没有了。关周：材料呢？同学们都拾过来了，拾过来是否为了公布揭发批制。）

你们的考虑是有道理的，我看不要紧，力大带着一批人走了，他想你们批制你的，我带一些走，将来卷土重来，可是现在一分为二，众制亲离，回来了一部分人揭发他，他们（指受蒙藏的群众）出去把眼界开一下有好处，在家呕气，不配这个眼，出去一看，叫围攻，听人家，那里没有他的服，就容易接受了，出去是有好处的，有时不要光从一个学院里看，要从全国来看。

全国各地方有每个地方的特点，有些地方的斗争比较限苦，（唐：有些地方还待去好好冲一下才行）

（同学周：全国来当前文化革命的中心工作是什么？）是批制赛产阶级反动路，进行斗，批，改。批判资产阶级反动路和广泛的斗、批、改不能对立起来。欢迎犯了错靓的同志改正，改正错的重要标志刚才了。会川流不息的，北京还要到外地去。外地还要到北京来（群众反映接待不过来，学校里走空了。）我看要是好处多，我们都没有经，看看到底怎么样，都走不可能吧！今天晚上不是有好几百人攻工交部喝？（有的同学到工厂查和工人座的情况）那很好啊！（北航同学了红旗战士被扣的事关：代示知道了，并）那是好事晒！叫他扣，扣起来是好事

所以工厂怎么搞法（同学们，中央有决定，不能串联，卡的很死）这个间题可以研究，山西有个解，我鼓吹过她那篇文章，听了她的意思，她们厂红卫兵分两派，以党委书记为首的4000多人，她那派

·300。1000多人，对立的很厉害，这个间题可以研究，可以去，不要进本开，不要坊碍生产（有同学批九月七日社“抓革命，促生产”中一段不串联的斋）当时速发表了儿篇社，据我了解，当时是那样老感的，不少地方挑起工农斗学生，鉴于当前形势写这个社。现在考虑和工农精合间题采用什么形势？你们也想想，我们也想想（唐：文章的发表是以社形式，但实际上是中央政策规定一个周题）生产是很重要的周题，工厂的工人也要起来革命的，多地方内部搞的很复杂，生产幅度下降很大，最需要稳住，当时不光学生不去，工人也不要到学生中去，一些省市委爆动的口号就是保卫省委就是保卫党中央，挑动工人斗学生，发些社融就是要制止这种现象）十六条里还有一条抓革命，促生产真彻这一条。贯彻主席的路，还要积累实践经，大家可以考虑（同学：现在实际上只生产不革命）是啊！它革命他不抓（大家了静多工厂的情况）可以找工人开座会。抓革命促生产是中央精神。工厂有个间题，现在开始搞的有多少？没有搞的有多少？分期分批怎样掌握？是要查研究一下，请到全国也是有间题的，周题是搞过暂时停了已经被带上反革命帽子的怎么办？你们这个间题我们可以反映，作调查研究。（有同学批判十月二十二日社融）大胆想是可以的。是不是提的太高了？我的看法不如你们的严重，社融仓促了，表达的不好，没有提两条路的斗争，长征是中央主席的意思，我们会有我们的局限性，体会这个社斋要多花点时周，要多想一想，你何怀疑是可以的，我还是给唐不同志儿句，一时（5月）我和他还不韶，他是相当困难的了，我们红旗想到他很困难，班子整顿也很不容易，这是吴冷西搞了多年的，红旗总是陈伯达同志，但几个副漏辑搞了七、八年，红旗牛月出一期很困难，老唐每天都要出报就更困难了，我们是一块搞的吴冷西吹！不要把事情孤立来看（众：是社融扭糖了方向？）看看再，实践检·····（一个人，社输应准确迅速宣传党的政策。）迅速往往不准确啊！不要写的那么实。唐：对这篇社融的看法不是大毒草，是人民日报主持写的，提出这个间题不是我们，那天常委开会提出徒走串联，当时就要人民日报提出这篇社输考虑时主要是串联对生产、交通都有影响，同时还要坚持搞大串联，主席坚持，好处很大，有人一百五十万超过了北京的接待能力，毛主席酰二、三百万人才好。二十一日晚上总理在政协礼堂把长征红卫兵的事传出去了，指示发消息，我晚两天，总理已经了，尽量快发，于是就发了，社输是前三、四天交给伯达同志的他没时间看、当时就发了社输，第二天征求意见，总理觉得还没有什么面题，晚上大家就来了，总的精神是中央、主席的，表达的是否完全由我们负责，现在看来很多不到之处。

1.和两条路的斗争应当证明解释这一间题。2.分期分批没有提出来。3.要更稳安些，当晚不发较好。

今天同志们提出这些周题都很好，本来正准备一份材料，解放重行军的经，有一系列周题，现在串联的火车还是先要外地来的学生先走。

如果这个周题长一点看，如伯达同志的走三个月、牛年、一年都可以，我们同志经过这样一个长期锻象，熟悉群众、熟悉社会、熟悉阶斗争，对我们是很大续，可以和工农群众很好的精合，我同意伯达同志的法，我不同意现在只要政治上的万水千山，政治上的万水千山是第一位的，但不能否像的需要。

（同学：现在有三种串联、走去走回，车去走回，车去车回）关：都可以！（大家对人民日报又提出很多意见，还提了很多周题

关：更改标船口号与总理无关，有些间题我可以，有些周题我不能，我和威本禹是普通工作人具，有些不是我们所能解答的，大家关心国家大事，精很好，很属意听你们的意见，是否每个意见都可以同意，互相可以保留意见，我们就是要创造这种社会风气。我正在考虑无产阶极专政和大民主的周题是大的好事，想有机会和大家座大民主才能保证无产阶极专政不演变成资产阶毅专政，这是很重要的间题，要考虑斗学是很复杂的，如“党的阳光照亮了文化大革命的道路”这不是出自哪一个人手的周题，和北京日报，中国青年报的社融不同，你们都是二、三十岁的人，将来会明白这个固题，我只能到这里为止。

和工农群众精合的不和工农群众精合是不行的，但是怎么办，要作点调查研究是否可以考虑比蔽有粗的跟班劳动，分期分批怎么搞大家研究。有没有到山西的”山西很值得一去，情况知道不太多，我看去

·301。一些人好，去太原，当然黏出去会得界点人，来的人也不多，来的信也不多。

工厂、农村文化大革命当前老虑没有经，一下子全来，开不行。

航院红旗吴介之等记录

机院湘江聘抄 11.1

机院长征战平队聘印，11.4胶本禹、余秋里同志的讲话

1966年10月29日晚于工交政治部

前青

十月二十九日晚八时牛，中央文革小组成具威本离同志和余秋里同志（石油部部长，国家计委副主任）奉陈伯达同志的指示，在工交政治部大楼会室接见北京师范大学毛泽东主义红卫兵井尚山战斗团部份战士，就并离山战斗团红卫兵揭露在中国革命历更博物电展出的大庆展觉中的产重政治商题和工交政治部主任陶鲁流对此百般抵赖并挑动工人斗学生的严重事件发表了静，在会上减本离同志宣了陈伯达同志给开圈山战斗团红卫兵的指示信，现将陈伯达同志的指示信全文公布，并将咸本禹同志、余秋里同志的整理如下，供同志例参考。

（鞋：接见时在座的还有邮电学院红卫兵成本寓同志讲话



（赶：同志们发官后，威本离同志静）

同学们，是否解到这里。看来大家都很疲劳了。你们送希伯达同志的信，中央文革都看了。我们很关心这个事。你们的材料也都看过了，记者每天都在报导。我来之前陈伯达同志作了指示，下面我念一下，然后箭余秋里同志给大家斋（陈伯达同志的信见后）

余秋里同志讲话

同学何，我热烈地拥护威本离同志代表伯达同志给我们的指示。伯达同志这封信把我们的根本周题解决了。同志们对大庆“展露”的造反我们完全支持。它有露腰就是要在样众面前揭发暴露。这对我们是有教育意义的。同志们发现展翼有政治上的错，这表明北师大开窗山的同志们政治上敏感尖统，这值得我州向同志们学习，同学们在这个文化大革命的伟大斗争里面，表明在两条路接斗争中坚决勇敢，我们应当向你们学习，我今天上午接兑了同学们，作了香，我很佩服，你们这个队伍很有战斗性、纪律性、很勇敢；政治上很敏感，敢于揭露间题，敢于与政治上的周题作斗争，不槐为伟大的红卫兵战士！同学们高举毛泽东思想的伟大红旗，把展的政治商题揭露出来了，这对于石油职工特别是对大庆职工有很大的教育意义。

我想再酰明一个周题，对于这个展魔我是没有参与的。我参与了，我也要检查，当然不能逃进，我过去是石油部长，两年没有参与工作了。今天上午我去看了展睛，过去我没有看过，我看了一小时（这里不应当有我的一个字、一张新）。大庆的伟大成就应影归功于伟大的毛主席。它应当是毛主席思想的指导下把油发现和建立起来的，最近，我了解了一下，据我了解，大庆是在去年七月八日举办了学习毛主席著作大展会，有六百多个支部集中在那儿展魔的。到八月同工交部政治部副主任民同志到那儿去观察工作，为展魔很好。它完全是学习毛主席著作的大展魔，所以他提出要到北京来扩大展魔。九月，中央工交政治部作了决定搬到北京来。于是向石油政治部林崇玩汇报，他：“不管搬到那儿，一定要突出政治，一定要突出我们伟大镇袖毛主席的思想”。以后陶鲁箱同志也到了大庆，也看了这个展睛，为不

·302。

描述：


注释：

