id: bd8481032a
标题：关锋在北京地质学院的讲话
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周总理的一封信首都大专院校红卫兵革命造反总部的同学们战士们

我昨天在你何总部所倾导的各校红卫兵全体大会上的需需，有一句话毒得不完全，现在更正和补充如下

“你何韶为对的，韶为是理，可以坚持一个时候”往下应蔽接着“如果在播输和实践中，经过你自已或别人证明确实是第了，或者部分是错了，你们就应承加以改正，如果证明确实是对的或部分对的，你们就应把正确的言行坚持下去”。这就是毛主席经常教导的“坚持具理修正错”的道理在我们无产阶级文化大革命中，真理的标准只能有一个，那就是用毛泽东思想衡量一切，凡是符合毛泽东思想的就是对的，不符合毛泽东思想的就是错的所以林彪同志：“毛主席的书，听毛主席的斋，照毛主席的指示办事”。这是你们应影念念不忘的。

以上一段斋希望你们用适当的方法在红卫兵和革命师生中宣布一下。致以无产阶级文化大革命的敬礼

周恩来

九月二十七日师大生物系《战地花》《前进》战斗粗薄抄

北京汽车分公司技术总支红卫兵翻印

关锋同志九月二十八日

在地质学院同学座谈会讲话

我们相信持有不同意见的两部分同志超大多数是要革命的，毛主席酰要相信群众，相大多数，我们对红卫兵、赤卫队这样，对《东方红》也是这样。

现在我看是严重的分岐，我希望大家要很好地想一想，坚持真理，修正错，从大的方面想一想，不要只看到你黑过我，我属过你。这不怪群众。

今天的文化大革命到底怎么样呢？十六条公布后，群众是发动起来了，烈烈，但是两条道路的斗争是极其尖复杂的。在十六条公布前，犯方向路栽的有两种人，一种是犯严重绪的，一种是党内走资本主义道路的当权派。在十六条公布后，是不是都在执行十六条，两条路栽的斗争是否粘束了，也不是。就是有极少数人继坚持蜡靓路，利用群众对党和毛主席的信任，利用党和毛主席的威信，爆动群众斗群众，学生斗学生，工人斗学生，工人斗工人，农民斗学生，这在社斋中不宜多，的这样深刻因为还有外国人。今天这是相信大家是革命的，我可以跟大家。现在确有两条道路的斗争，就有那么极少数人，用新的方法（式）新的手段，更隐藏的方式，爆动不明象的人，斗革命的群众。他们这样作是好事，更暴露他们自己。在十六条公布以前，犯方向路蜡，在十六条公布后，还犯方向路靓，坚持搞鬼，这就和十六条公布以前不一样了，性置就不同了。这样的不是极少数，我们也希望越少越好，我们也希望邹部长不犯这样的蜡。这只是一般而斋。

我们为，对错的路必须批判，要彻底肃清它在群众中的恶劣影响，清除流毒，才能很好贯彻十六条，不破不立。我们儿个餐成这样作，要批判。

路错靓是什么绪靓呢？路靓就是打击革命群众，压革命左派制造了一种反干抚阶段，打击治院党委提意见的，给工作粗提意见的，赶工作粗的。当时很早起来搞工作翘是对的，应蔽给他们不反，应

·216。核吸收他们参加各被文革翘的鸽导。在二十儿天反十抚中已粘他们造成了极坏的影响，已造成了兴盖应影进行平反；造成另一种奥。只是口头上：“我蜡了”，不管用。要设身处地想一想，这些周题。包括邹副部长，千方不能融为，对我有激烈意见的人不多，自以为得意，那就槽糕了。他例（指“东方红”）的检时材料和你们整理他们的材料必须交回，随他们自己处理。在反十抗中积极反的，不要他何作检时但必须融明，如果不这样作，坚持蜡的路，那就很危险。

据我了解，在新市委和工交部所属单位所派出的工作粗和所属院校的简题是很严重的。例如，清华、师大就是这样。北师大工作队长搬职，一机部派人去，北师大“右派学生”有周题，后台是林杰一—关锋一—康生-陈伯达，一面追到中央文革，当然也可以了。

我肥为最近邹家尤的一些作法是不对的，是融的。“东方红”的人去地贺部，你跑了，十几天不见面。群众要你去，你去！你为什么不敢呢？你怕群众。一个共产党具，你怕什么？不怕日本鬼子，不怕美帝国主义，为什么怕群众呢？落到这个可悲的地步，群众要求提得画，要害有，可以提频。我前儿大翻了西点意显，不是也有人提要要我的官骗？我酰，可以嘴，怕什么呢？为什么和学生站在对立的地位呢群众的冲突在同学中造成严重的隔圈，要由工作队负责，由地资部负责，由邹家无负责。你不见面，火越激越大。你们整理了材料，就可以明你们这是敌对情猪，为什么有这些材料不写呢？西城区剂案队到地贺部打了人，扣了八个人，为什么西城区剩案队会来地资部？你为什么不出面？你的女儿在哪儿？群众火了，这是怎么画事儿？群众打了人，愿了人，这都不怪群众，我们可以互相航解。最后责任根源由地售部鲁置。为什么不爽爽快快地检时？为什么不这样作呢？听到冲突，我们很看意，你邹家无为什么不挺身而出？你为什么不就“错是我犯的，你们要打就打我”。有的就做得好，虽然也犯了路楼销融，但十六条公布以后，就作得好了。

家无部长酶作一面派不作两面派，希望你是这样作。你为什么不和他们住在一起？而和另一派任在一起？这不但同学有杯疑，薄我也有怀疑，造成分裂局面的根源在哪里？我看不在“东方红”儿个人，也不怪红卫兵儿个人，应题怪地部。过去造成这个局面，现在又造成这个周面，邹家无副部长应酸同情，不应酸对那些同学抱有故对情籍

王焕，你是一个党委书记（地院，刚任一年），一个共产党具，应有一个明期的态度，一个大电台

（指有广播），一个小电台，你为什么不管起来呢？但相互不要属，不要属“狗惠子”，以后从口头上取酒，广播合可以安排一下，每方一小时。印刷间题应题负起责任，双方应彰牛等。传单也不要篇，解决不了周题。有不同意见要服。吃饭周题你应散管起来。车的间题，你也应管起来：不然，你还怎么叫党委书记呢？你还算不算数呢？要有原即的争融，不要搞无原即的剂粉。对你这个党委书记，我是不了解的，看到这种现象，我是很不满意的，越起来，分岐就越大。

院文革，我的建你们考虑一下，不要搞清一色，“东方红”有这么多人，为什么不能吸收他们参加？也应酸吸收他们参加。他偶写来了一封信，表示支持我和咸本离同志的四点意见，是不是支持？接到你们来信的同时，也接到好儿封信。也有静道理的，对不对是另外一回事儿。也有写的，当然不要紧。

今天在座的有好多是共产党具，共产党具要心口如一，不要隐嘴自己的政治观点，当面怎么的，背后也蔽怎么。今后再发生冲突，首先要邹家无负责，其次是王焕。王焕同志，我们宣布的四条，你餐成不餐成？你以前是什么态度？你应酸和他何一起睡，一起吃，好好听取他们的意见，不能坐山观虎斗。如果在背后挑拨群众，站在后面，坐山观虎斗，那么退早会被群众揭穿的，别看现在有些同志看不清，总有一天会揭穿。

邹家无，你应题首先到“东方红”那里去。你的女儿带着人去“东方社”，也可能不知道。你要群众融需。要教育女儿，不要保老子，不要保爸爸，是好人也用不着保。我对两部分同志都装有气，我就对邹家无有气，我为什么没有气，同学中这样冲突，为什么不难过，如果没有你的错融和你把结向大家静清楚，能按十六条办事，我想就不会有今天的冲突了。你必须静清楚要对意见大的请清楚，要对意见少的器清楚。要告解工作队千万别以为多数派赞成我们就得意。多数是拥护党，拥护毛主席的，看不清是一时的，多数是会起来的，不会跟露融路额走的。雕在后边挑动群众斗群众，那他自己倒霉。同学他不要互相生气，要互相解。有不同意见，要摆事实，道理，好好时，通过前融会取得一致的。

·217。

我还建，从根本上老虑一下，有没有两条道路的平争、两条道路的斗争到底是怎么回事？你们不光要看到地院，也要看到兄弟院校的外地的情况，你们不是看了地院和外地的传单骗？毛主席不是证：你们要关心国家大事，要联系起来好好想一想，真止要革命的，犯点绪额也不要紧，没有整城。要接王席指示办事。

我看不要酸你伤了儿个人，我伤了儿个人，眼光要放大些，心胸开菌些。我就先解这点。我想听一听邹家无、王焕帮一。（完）

北京地算学院《东方红公社》。北京航室学院《红旗》六盘山游击队10月1日聘抄，清华大学力95部分同学10月1日翻印《铁》10月3日再印。

（注，关缝，中共中央文革小租成具，红旗染蔬副总

邹家无：地资部副部长，派任北京地质学院的工作队长，执行绪融略，挑动群众斗争“反工

作粗”的革命同学。）

周点理对全国红卫兵代表所作的报告总理在十月三日在中南海礼堂输全国红卫兵代表作了一个报告，根据记录整理，报全文如下

周总理：你们各方面的代表这么多，不能每个间题都具体到，你们有九百零六个代表，大学的有二百八十五个；中学的有五百六十六个，来自全国八百五十一个单位，超大多数的单位是一个代表，有的单位有两个，极少数单位没有

由于人多，单位多，所以放囊了各个单位分别座的想法，打算只在大的原则性的周题上治你们静一下，所以决定开这个会，满足你倒归心似箭的心情，还是融你们早日回单位好，下面敲儿个周题

一、备成备荒为人民。无产阶极文化大革命从去年发表姚文元同志文章时就开始了。

全国在土地改革以后进人了社会主义革命阶段，资产价极同无产阶极的平争食穿看整个社会主义阶设，直穿在工作的各个方面，六二年毛主席亲自主持的党的十中全会明确地指出，在社会主义时期有示盾，有阶极，有两条道路的斗争。林彪同志高举毛泽东思想的伟大红旗，号台全重逐步掌握毛泽东思想这个强大的思想武器。去年开始的无产阶极文化大革命是社会主义教育革命的新阶段，自从毛主席批准发表北大垂元梓的大字报到现在已有四个月，经过四个月的斗争，经过革命师生以及他们的先锋队-—一红卫兵的奋斗，取得了不少经，你们获得了无产阶极的最大民主和最大白由，时周已过了四个月，今后怎么办呢？按照党中央和毛主席的指示放半年假，从暑假到寒假一共八个月，你们已放了四个月，还有四个月有的同学担心时间不够，不用担心，时间有的是，主要是看你们的工作播得怎么样，缓炼得怎么样，你们要掌握斗争的规律，有意藏地在斗争中线炼自己，放假放到明年春节，即二月份，八个月，你们充分的时间，缓炼自己，可以从学校的斗批改到社会上的斗批改。你们的时周比担任看生产任务的工农，担任看保卫工作的解放重和党政机关的时间多得很，你们是专门搞这行的，继炼你们青年一代，你们要学会自己装炼自己，自己教育自己。你们要有一个明确的方向，不仅要知道今天要这样做，更要懂得是为了明天今天才这样做。过去那种教育制度，常常便你们的阶额观点模糊，放假酸你们搞革命就可以便你们从实际斗争中明确，时间不够，也要继下去，到社会中去，社会上的斗批改更复杂，更能假炼你们，从社会实线斗争中皱炼你们自己。

党中央和毛生席在国内外一片大好的革命形势下，提出备战备荒为人民这个伟大的口号，是个长期的战斗口号。从备战来酰美帝国主义把我们看成他们的主要敌人，因为只有中国才敏子，才有力量对付他代，才有力量消火他们，我们是高举思列王义旗帜，高举毛泽东思想的伟大红旗的伟大的社会王义国家苏联修正主义国家最怕我们需文化大革命，影响他们国家的人民，他们也根我他，把我何看成他们最主要的故人，蒋介石反动派那也是对我们更加根之人骨了。

·218·

描述：


注释：

