id: fe9dd632d8
标题：关锋在国务院接待站的讲话
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
关锋向志八月二日在国务院

接待站的讲站一、怎样贯彻阶级路线

大道理你们知道，我也没有新内容，我们依（告）靠广大工农兵、革命知分子，革命同学、革命老师，首先是依靠工农兵，学校的工农兵子女和一切愿意革命的同学老师。斗学目标首先是混进党内的走资本主义道露的当权派，批套产阶极反动权威。一斗、二批、三改，斗走资本主义道路的当权派，首先是当权派，当权派的盖子揭不开，文化革命就当然没法往下搞。首先是斗走赛本主义道路的当权派。批制也是斗争，批判餐产阶级反动的学术权威，斗了还要改，教育革命。

贯彻阶路囊有一个很重要的间题，值得大家想一想。前一阶段很多工作组犯了方向性的错。方向性的蜡靓，主要是挑动一部分同学斗另一部分同学，不是同学发动起来把矛头指向走资本主义道路的当权派，这是完全蜡的，这样就造成了同学间的分裂。有些地方，正常性的盖很好，有些地方在工作粗的错方向下，搞蜡膜的融不好，是的。现在，重要的开题是革命的同学团粘起来。在工作超的挑动下，被斗的同学不要对另一部分同学候奶、怀根。无产阶革命派竟宏大量。蜡、不怪同学，错记在工作翘的眼上。两部分同学团粘起来，团粘就是力量。大家不是唱《团精就是力量》呢？那是民主革命时期的，可以一个新歌团精起来是很要紧。当然，团粘不是无原则的团精。可以心平气和地耐融，取得-致。造成分裂应由攀融的工作租鱼责，所以，我看来，这是当前很重要的周题，不然怎么斗争黑带？两派同学千起家伙来，黑帮不在一边高兴晒？有的同学围，现在发现同学斗同学有打架的现象，怎么对待？楼毛主席的指示，应敲团粘起来，团粘一一批静-团粘，在团精的基础上通过批解，达到新的团精，按毛主席的指示办事。是不是大家都打架？没有那么多。对撒走工作粗的周题，江青同志向大家要不要媒姆不都不要？大多数不会打架，打架是个别的。一时感情神动，郑不要紧。

二、有个口号对不对

有个口号：“老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋”横批是：“基本如此”有人阔是不是江青同志证的不是江青同志的。是一部分同学提出的。对这个口悬到底怎样看？我看这个口号基本精是背彻了阶额路的。如有的工作想依靠了工农子弟、革命干部子弟或拉一部分工农子弟，打舌另一部分工农子弟、革命干部子弟、这是同学针对工作翘的毛病提出的，精是好的。

的确，革命干部子第在家里受到很多教育，对党对毛主席无限热爱。另一方面，地主、富农、资本家、反动派儿女（当然不能一概而斋）总是多少受刻制阶级思想的影响，家里人被压的大部分与我们对党的感情大不相同，甚至是优根的。口号，我觉得还是不这样提好。“老子革命儿好汉”不全面。容易超付作用，革命干部子弟自然受到好的教育，但是不是好汉，还要在革命暴风雨中炼、在斗争中活学活用毛主席老作，这个口号对革命干部子弟不利，成了公式，将来是不是这样，会影响他们提高，不这样提可能有大批是好汉。“老子反动儿混蛋”这样提不太策略，不利于我们争取可以争取的人。我们要尽量争取更多的人，地富子女要争取教育，地富子女和地官不一样，有的同学提得好，第一、阶成份，第二、重在表现。这很好，这是同学提的，对不对，大家耐品。

三、新市美是否有问题？

我代表我们儿个人回答，中央对新市委是信任的，相信北京新市委倾导北京市工作，把无产阶极文化大革命搞好，逐步肃清前市委修正主义毒害，党中央和毛主席对市委是支持的，信任的。至于个别人是一回事，例如已宣布郭影秋撤滑市委文教书记的职务，回人大受批解去，在群众运动中解决他何的周题。

四、学生分成几派，意见不统一怎么办？办法有两条：一、心平气和进行耐龄；二、以大局为重，照顾大局。两派意见不统一也不能一直幕下

·66：去，异三个月，二个月，黑帮在一边不高兴喝？非原期间题不一致可以保留，过一段时间有经后再融，就可以明白。不要料在小周题上，在大周题上取得一致团黏起来，研究下一步文化革命怎么办？学校里有黑帮，有黑帮怎么斗法？赶紧薄到斗争学校党内走瓷本主义道路的当权派。

工作粗撒走后怎么办？这重复前边的周题了，大家商量办，临时筹委会成立起来走群众路，把选举搞好。

五、重在表现如何超解

重在表现就是不唯成份静。第一、注意成份；第二、重在表现。不能酰出身不好的一定都不好，要看他的表现，看他是革命的，不革命的或反革命的。要看一贯的表现和关键时刻的表现。如经济闲难时，文化大革命时期的表现。关键时刻更重要。三年困难时期，有些不好的人表现了自己的面貌，文化革命时期，多少年来包得严严的，混在党内的当权派，伪装成正人君子的样子，文革以来，他就包不住了。

重在表现看关舞时刻很重要

姚文元同志讲话

（8.2层在国务院接待室）同志们

已经快一点了，这么多人开会，耐斋间题，这件事也是文化革命中出现的新事物。很晚，但热情很高。和大家共同学习很高兴，非常高兴。

有几张条子，把我们叫首长，我们怎么是首长，我们是来学习的，党中央和毛主席教给文革小翘头条就是当群众的小学生，我们是革命师生、一切革命的人的小学生，我们也是你们的战友。

刚才关锋同志也需了很多，但还有部分同学想，我还有间题，火烧眉毛，你怎么不。同学他，现在是这样一个形势，北京市委决定撤铺工作租，工作粗要补，大家超为可以走了才走，成立革委会，成立之前可以成立各种筹备组，这酚明无产阶极文化革命的重担落到大中学校革命师生身上了。

所以，我觉得大家可以想一想，在这一阶段工作能有什么露教副，反其道而行之，工作不斗黑整、放走黑帮，斗同学，我们就要坚决执行党中央指示，斗黑帮、批反动瓷产阶极权威，改革教育制度。工作翘不千这些，我们就要千这些，工作组不斗黑帮、我们就要斗黑帮。工作组挑动一部分同学斗另一部分同学，我们就要通过斗争批密，在一致基础上团精起来。你们中的部分同学有的可能成为文革委具，成为积极分子，挑起这担子，江青、伯达同志酰要自己把担子担起来。主席不久前教导我们，首先要敢于革命..。对地富充满优恨，在中国挖掉修正主义根子，革命师生一切可以团精起来的人…····进行无产阶极文化大革命。无产阶极只能解放一切被刻削、被压追的人民、解放全人类，才能解放自己，我们强团粘不只为了儿百人，要团精起来是为了革命。

无产阶极文化大革命要以左派为核心，团粘革命师生，才能彻底滑灭一切旧思想、旧文化、旧风格、旧习惯，彻底控掉修正主义的根子，这是长期的任务。

首先要当小学生，一些间题要带给康生、江青同志，有的带给文革小，我们一定传达你们的要求一定鱼责传达对党中央对毛主席的无比热爱，我们一定向党中央、毛主席传达大家将无产阶级文化大革命进行到底的决心

大家提到遇到困难，这不奇怪，无产阶极革命一定会在各种困难中成长起来。革命是曲折的，更何况这场史无前例的无产阶极文化大革命。遇到挫折不可怕，这就需要我们在斗争中学会阶极斗争，只有真正的彻底的无产阶极革命精，按主席指示去做，才只有遇到困难，甚至打击，才能解决，我一定在斗争中向大家学习，把无产阶极文化大革命进行到底。

有人对半工牛无人颁导，提两条意见1.我原来不知道，向文革小粗建有关方面加强重观。2.你们不要等，自己动手搞文化革命，创造半工牛赣··.·

·67？

描述：


注释：

