id: 4abf577622
标题：叶剑英在接见全军院校师生大会上讲话
日期：1966-11-29
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
文化大革命很好，暴露了基本矛盾，明文化革命十分必要，把我倒灵深处摊开了。通过这个乱，才有真正的治，过去的治很好，但不牢靠，只有乱才可靠，通过它我们真正强大、巩固，通过这个斗争更牢靠了，只有毛主席才敢这么干。放假革命一年免费坐车，粗红卫兵，一千二百万人通过天安门的检，敢于各种思潮贴大字报，贴到中南海··王府井，天安门贴得最多，毛主席才有这样伟大的气，敢于这样搞伟大的文化大革命。你们不要会，今天这么多政策。我餐成造反，我也是老造反的，现在革命造反也有我的一份。我更想把这一伟大斗争提高到毛泽东思想的水不。可能这个水不不高，我这个可以批判，哪一天开批判会我可以去，只要我有时间，至于静胶倒雕还不一定，反正我们互相帮助。天气很希了。我不希望每句都对，60—70%有道理，我就很满意了。

大标帮要见毛主席，要我提看法，昨天开大会有人起来喊我何要见毛主席，前天也是，理由很正当。是应影的，我们要给你何糖达。现在主席、林副主席、中央颁导同志已经接见了一千二百多万，准备不见。明年四片见，你们的心情跟我们一样的，主要关心毛主席的健康。毛主席健康，七亿人都要健康。一天接见很累，有个外宾一下飞机就要求见毛主席五分行不行，只好给他解释截应，主席很忙，减少了一些接见。见了，很高兴，一、二天手不洗，要带到手洲去，有的没接见很道，临走时对我就，没见到毛主席是最大的遗。我歌：“不要紧，下次再来”。不要超为正当的就要作到，你为正当的，另外还有另外的条件，现在还有一系列周题要集中解决。今天还有器的不安当的地方融悬地欢迎大家指出，我上次静斋也有的不对，有些地方过了一些，有些当时不影请的也请了，可能今天好一些，我这个经常犯的，经常修正的，今天甜就到这里。

无产阶级交化大革命方罗战无不胜的毛洋东思想万罗我们伟天的领袖毛主席万岁！万安！方方岁！

（北京工业学院工人联合战斗队抄于北京工业学院社卫兵在

一九六六年十一月十九日在工人体育场的酵话）

新北大历更系延安战平队翻印

1966.12.2.叶剑英同志的讲话

1966.11.29。同志他，同学他

我本来不准备静斋了，大家提了很多条子、背华同志要我一器、我就静儿句。刚才成都重区战斗文工团交来一封信，信中：他们用了最大的努力、冲破了重重障碍到北京来了，他们对成都军区的作法和对重命的压抑表示不满和反对，这种敢于造反的精神很好，我很支持你们。还有一些条我念儿个：“陈毅副总理的帮蓄有严重，造成了新的阻力——红色造反纵队“重委就帅是毛主席、副统帅是林副主席你有什么权力代表军委、代表全体同志，你有什么餐格这样·…..。”还有一张：“敬爱的叶副主席”，好啊，“又敬又爱”我们要见毛主席，我们要求为李进才恢复名誉·.这不好办，怎么恢复名誉、能在人民日报登戴发表？不行，这个周题我们思老吧，我在这里也不能向他道，因为是他自己要求我广播的，我是按他的意见办事的，恢复什么名誉呢？这是小餐产阶极面子作怪，这种面子要不得。

因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批解指出。不管是什么人，雕向我他指出都行。只要你得对，我们就改正。你的办法对人民有好处，我们就照你的办。同志们，这是静的呀？（群众高碱、毛主席的）对！我考考你何，周题就是这样，官者无罪啊！毛主席腾过这句斋没有？（群众：过）对！我和大家都是一样，都是解放军的工作人具，我把我自己的意见一，也明天文来大字报了，来大字报也不怕，我还要酵一静。

同志们，全国会有1200多万革命师生来京串联，主席八次接见主席对年的一代寄于股切的希望，我

·374。何继革命，革命到底，使我们的国家不变颜色，建成共产主义，要靠年率一代。伟大的希望就是你们年解的一代。主席以最大的热情接见年轻的学生，有人怀疑、为什么另抓学生不抓工农兵，这不对，主席为什么接见年率的学生不（？）接见工农兵呢？大家要了解青年学生的地位和将来的地位，他们现在是学生，不是工农兵，但将来不是工就是农、再不就是兵。千百万学生都是工农兵的苗子、要想果木好、必须先把苗子培养好，苗子培养不好，就经不住风霜。把学生的革命化和战斗化搞好、参加阶极斗争生产，斗争和科学实，三大革命运动，当工农兵就更好、更能革命，他们将来就比我例强一些，因此主席用最大的革命热情来培养黄子、把年的培养成能革命、能战斗，不受旧社会活染，不变颜色，树立新的习慎和作风，这是一项伟大的、长远的、重要的任务，因此，大家不要会，毛主席只抓学生革命，不抓工农兵，这样是完全不对的。这是指一般的学生，我们重队院校和地方院校有什么不同呢？你们和地方学生不一样、你们已经是步兵、德兵、装甲兵、海军、空军了，是更加有自的确定的来培养、国家拿出大量的人力物力财力来培养你们，你们培养的好不好，是好成品还是废晶这不是你们个人的周题、是全重的间题、是关系到解放军的战斗力的间题，是关系到无产阶级专政能否巩固的间题，你们和一般院校不同，因此，不允有些人在文化大革布中，在重队院校中违反毛泽东思想，违反我军的光荣传统，失掉标率作用，这决不允，这是不忠于毛泽东思想的表现，我们对此放任不管，就是失职。

我们的重队是伟大的、战斗的，我们院校的冠大多数师生是革命的、是好的。我何的重队，但也有少数是不好的。有那么一小摄人坐上火车就不管别人了，上了火车不红卫兵上，红卫兵砸了两进去了，一上车就：“你何这些解放重不能学，还有人跑到上海要任大房子，要坐小汽车、吃好的，把解放军的光荣传轨忘了。我们的最高就帅是毛主席、重委主席也是毛主席。但是，有一小摄人爆动一部分群众到毛主席和林副主席办公室的地方猛冲、猛打，这行呢？你们如果不改就是废品，将来不能用的。有人我又要挑动群众斗群众，不是！我不敢挑动群众斗群众，这样做不是群众，是废品，要洗刷！有人冲我倒的最高统帅，冲击我们的无产阶极的最高司合部，这是个大错，严格器是反革命，还有比这严重的靓喝？你们是不是啊？（群众高喊：“是”高呼“毛主席方岁：”睿死保卫毛主席！”把坏像伙拟出来！）我不是发牌气，我于同志们远的无宽，近的无优，不韶雕是张三，李四，我敢告诉你们，有一个糖业重人，不是学生，五十多岁了，站在你何的后边，指手划脚在指挥，这种人要撤出来（群众高喊：把他搬出来！）有的人父亲是黑帮自杀了，有的父亲在台湾他要报优，这样的人也当重命群众行调？我们大多数同志不要受他何欺骗了，要赶快回头，我例充暂人家犯错额，要允静人家改正错膜，继革命。只要他超错融能够检套，改正踏靓，就和大家一样，就欢迎他，希望他们改正。这不是群众斗群众。

你们要搞好斗批改，你们当前的中心任务，是把各单位的斗批改搞好

我们要培养真正的突出政治，按毛泽东思想办事的人不是这样的人，到我们的重队里去不行，我们要搞好文化大革命，作好准备，准备打仗。

《根据记录整理，未粹本人街》

新北大历史系《同心千》战斗翻印

1966年12月3号于北京·375·

描述：


注释：

