id: e0655307c1
标题：叶剑英接见北京十三个艺术院楼、文艺团体部分师生代表的讲话
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
工作粗造成后果，不能酰是永恒的。有人提出工作粗成员能不能回去检时？我现在不能答复。

红卫兵要重工农兵；红卫兵要册岁以下，不能和民兵混在一起。党政机关、工厂、文化团体、商店不粗红卫兵，只播民兵。也不搞串联。红卫兵要搞文化大革命。剩察队要地方保护那是不对的。他们的长处是根本的。要避开群众斗群众，也是不容易的。青岛市付市长不同意群众斗群众，启龙同志去那儿住了一个多月才解决了这个周题，看来要经过一个时期的。

党、团生活是香校复？中央正在研究。助学金卡了少数派，斗批还未搞完，怎么就可以改呢？

炮打司合部，有人不管你是瓷产阶还是无产阶级的司合部先打一下再，我看不尽然。打仗总是要选准目标吧

学校的学习是有准备地播，还是无准备地搞呢？我看要有准备。有人提出要藏黑五类子女走，这当然不能同意。

（还有人递条子，要求总理解答。有人建：现在已经两点多了，请总理休息，大家热烈鼓掌

教育部八、一八红卫兵（高教社）聘抄

66，10，25叶剑英同志在接见北京十三个艺术

团体部份师生代表的讲量

（1966年9月25日）

今天下午总理要召开会，我先挤点时间和大家见见面，随便酸不出什么道理来，只是和大家座敲一下。

今天参加座会的有中央文革小组成具戚本离、谢忠同志。我们工作做得不好，军队派到各艺术院校的工作租，在运动中犯了方向蜡路蜡。据我了解，间题最严重的是中央香乐学院，其次是电影学院戏剧学院，他们不去斗争走资本主义道路的当权派，而是“肃清外围”粗学生斗学生，不是文斗而是武斗，就是打。这种行为违反了红军的光荣传统，而且也丧失了解放重的荣誉。我狠狠地了他们，现在他们还在集中检查，以后再回到各院校向你们检时，承错。

今天，想着重一毛主席亲自旗导的这场无产阶毅文化大革命运动的伟大意义，同时对今后的搞法提些意克，供你倒参考。

一、无产阶极文化大革命的伟大意义

对毛主席亲自导的这场无产阶极文化大革命的伟大意义，要有一个深刻的理解，只有理解了它的伟大意义，才能以具正地严肃的政治态度来进行这易文化大革命，来完成这个伟大的业精。

第一，这次伟大的无产阶极文化大革命运动是防修、反修伟大的战略措施。

在文化大革命运动中，可以般炼我们青年一代，正成为毛泽东思想的接班人，作为我们防止修正主义，防止资本主义复辟的生力军。毛主席：“世界是你们的，也是我们的，但是归根精底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八九点的太阳，希望寄托在你们身上”。就目前来看，这次文化大革命已经从学校扩长到社会、农村、机关和工矿企业事业单位，甚至已炮到某些省委和中央局。如果将来唇正有某个地区、某个省、某各中央局，甚至中央出了修正主义，那么你们青年一代，经过这样一次大演习，也就有了胆量，有了劲，就可以把它砸碎。那些修正主义者，就要看这次文化大革命，将来出现修正主义，你们对付他们就不是生手，而是老手了。会经砸过一回了。缎炼青年成为这么一个力量，敢于大破大立，敢敢，无将来在学校里头。在机关中间、在社会中脚以及在党的颁导机关，甚至子党中央，如果出现这个东西，就靠你们！我为这是毛主席的最大希望，最股切的希望。

·204·

在社会主义国家中，以苏联和南斯拉夫带头，他们舒舒服服地走上了修正主义道路。毛泽东思想的道路是革命的道路，是跟难困苦的道路但这是光荣、伟大的康庄大道

第二，无产阶极文化大革命是对付帝国主义、修正主义和各国反动派的侵略的伟大战略措施

帝国主义、修正主义和各国反动派正在联合反对中国，企图把中国福掉。经过文化大革命触炼的青年一代，就敢于对付他们的联合进行，敢于战斗，敢于胜利。将来有了战争，填正拿起枪来，拿起炮来，掌握武器来同帝国主义、修正主义作斗争的就靠你们这一代。青年一代要准备着经历一场世界范围的阶极斗等。

战争前途有两个可能，可能打起来，也可能打不起来。如果我们中国人民和全世界一切革命的人民团精起来，也可能打不起来，也可能推退战争，越推退敌人越困难。可是我们的观点，我们的基本点应蔽摆在可能打起来。我们念念不忘阶极斗争，阶级斗争的最高形式是战争。因此，念念不忘阶极斗争也可以是念念不忘战略。现在世界上还有哪个国家，哪个党真正高举马克思列宁主义旗帜，来导全世界人民反帝反修呀！只有中国，还有阿尔巴尼亚。一个在东方，一个站在西方。反对帝国主义、修正主义的中流概柱就是我们中国，就是中国共产党，就是毛主席。所以帝国主义、修正主义和各国反动派念念不忘把我们搞掉原因就在这里。他们以为把中国打敢了，把中国共产党消灭了，世界就太平了。世界斗争的焦点在中国，解放世界开题的关键完全集中在中国。我何应有所准备。

第三，通过无产阶极文化大革命，把青年一代培养成为推动社会主义前进的主要力量。

中国过去有一句：“长江后浪推前浪”，你何青年一代是后浪，中年，老年一代是前浪。如果前面的人不前进，不想把社会主义革命进行到底，就用我们青年一代的力量来监督额策他们前进。毛主席：“青年是整个社会力量中的一部分最积极、最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代无其是这样。”革命不能停止，运动不能停止，社会运动，整个宇宙都是处在不断运动发展中间？我们青年一代推动老年一代不断前进。你们将来看到哪一个省份落后，哪一个单位落后了，就给他贴大字报用大骗、大放、大字报这个武器来推动社会继前进。想牛途而废的人，给他这么一个惩戒。对革命来，青年们有这个作用，这次就是你们的实际演习。

第四，无产阶极文化大革命起了整党建觉的作用。

在文化大革命运动中，对于我们的党、青年团、各个机关、各个院校和我们重队，有着极大的作用。从导这次革命运动来，它是起着整党建觉的作用。从这次运动中间，就可以看出，哪个敢于镇导，哪个善于旗导，哪个长手畏脚，怕死逃跑了的。哪一个真正反对毛主席，反对党中央，都暴露得很清楚了。经过这样一个运动，就可以清洗一批；哪一个真正拥护毛主席的，填正执行正确路的，而且很有工作能力的，也可看得很清楚。经过这次运动之后，就可以提升一批，要一批，提升一批，使我们党的各级机构就坚持起来了，粗就洁了，思想也统一了，使整个党的颁导机构成为填正坚强而有工作能力的导机构。

第五，通过文化大革命运动，使我们更进一步深刻韶到毛主席思想更加伟大，更加光辉，对伟大领袖毛主席更加热爱。

进行这样大规模的，深入的，彻底的无产阶级文化大革命运动，古今中外都没有，只有中国。我们所以能搞这场无产阶文化大革命，就是因为我们有伟大的导师、伟大的袖、伟大的统帅、伟大的舱手毛主席。我们这些人限了毛主席几十年，从无到有，从小到大，在毛主席领导下，千了廿二年革命战争，到一九四九年就取得了全国胜利。

有些反动分子，对毛主席的健康估计蜡，以为这位老人家快不行了：对林付主席估计也蜡靓，以为这个人也不行了。他们野心勃勃，企图“枪班”。事实上，毛主席、林付主席身体都非常健康。我们毛主席今年七十三岁，能下长江游泳，能横渡长江，能在长江中游一个多小时。我们毛主席横渡长江消息一公布，我们的朋友欢欣鼓午，而把帝国主义、修正主义，各国反动派都吓坏了。

同志们：我倒来算一算，打倒国民觉，包括打取日本帝国主义，解放战争，花了廿二年夺取全部政权。一个弱小的共产党，从无到有，从小到大，经过二十八年，最后统一全中国。现在是我们更强大了，威信更高了，经更丰富了，主席更有倾导全世界的半富经了。主席他现在七十三岁，主席再亲自领导

·205。我们几十年，同志们可以想一想，到那个时候，世界是什么样子啊：整个世界革命取得胜利也不是不可能的，这是值得我们庆贺的大喜事。

最近时期，我们党内还有一个很值得庆贺的大喜事，就是毛主席选定了接班人。选了儿十年，究竞融来接班呢？选来选去，来去，经过四十年革命斗争的经，证明林彪同志具有丰富的革命斗争经是伟大的政治家和战略家，还有高度的领导艺术，是毛主席最好的接班人。主席选定林彪同志这样一个最亲密的战友作为接班人。肯定地，不但我们文化革命运动能取得彻底胜利，而且对整个中国、整个世界的革命取得胜利也是乐观的。林彪同志的身体比我们中的任何人都好。我们确信，林彪同志跟着毛主席导二、三十年是毫无开题的。有了毛主席，有了林彪同志这样英明、伟大的袖，有了他倒两个人，刚刚小展克思、恩格斯也是两个人，我们的革命是无往而不胜的，就可以信心百倍的完成我们伟大的革命业精。

第六，这次文化大革命，是历史上从来未有过这样深广的群众运动。

这次无产阶级文化大革命，从内蒙古到海南息，从东海滨到新疆、西藏、从中央到地方，普及到全国各个城市、农业、学校、机关还有年队，都要经过这易文化大革命的皱炼。使我国七亿人口正成为毛泽东时代的新人。林彪付主席：“对我们重队来，最好的武器不是飞机、不是大炮、不是坦克、不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想，最大的战斗力是毛泽东思想武装起来的人民，是勇敢、不怕死”。用毛泽东思想武装起来的人民，不仅会建设，就是战争来了，七亿人民万众一心，团精一致，那是不可战胜的。运动的深度也是历史上从来没有过的。文化革命触及到每个人的灵魂深处。瓷产阶和封建阶级在中国儿千年留下来的遗毒，所旧思想、旧文化、旧风俗、旧习情，老年人有、青年人有，非共产党具、共产党员也有，个人主义就是！社会主义和餐本主义最根本的区别，就是公私间题，是为人民、为集体，还是全心全意为自己服务的？资本主义就是全心全意为自己服务的：无产阶极革命家就是全心全意为人民服务的。

这次运动不仅仅是触及了已经揭出来的犯了错靓的人，餐产阶极思想已经透填了，已经斗臭了，就是没有被斗的，甚至我们在座的每个人都要通过这么一个运动，一方面改造别人，也同时改造自己。更正确地，你斗了别人，切斗了自己。就是教育别人，也是教育自己。凡是运动所触及的地方，都发生了这个作用，所以这个运动更深人了。



这个运动使我细所有的老年、青年、中年、少年，男女老少通通都受一次文化大革命的洗礼缎炼，使资本主义的东西少了，集体主义的东西多了；落后的东西少了，进步的东西多了，触及了人们的灵魂，改造了人们的头脑。使人人都受到一次深刻的阶教育。在这次文化大革命中红卫兵树立了不朽的功。例如北京市有一万多黑户，深宅大院，解放十六年，静都没有进去过，一些坏人就是在这里搞鬼。公安局、司法人具没有足够的证据也不能抓。有个胜心小学是外国鬼子在我们中国搞了多少年，雕都不敢动它。红卫兵小将管你什么法律不法律，一扫光。多少年来老大难的间题红卫兵解决了。有些极反动的家伙，十多年来天天黑我们党，黑我们毛主席，左邻右舍都知道，恨死他们了，但雕都不敢动它。这回小将们把它打死了，可能违反一点政策，可是更大的利签是扫除了坏人，扫除了我们社会上的垃圾。

二、在文化大革命中要注意的儿个周题。

无产阶极文化大革命正在胜利地进行着，它冲击着一切资本主义的旧东西，朝着新新的道路--毛泽东道路进跑，这是最可喜的胜利。我们要积极地、热情地支持和导这个运动，想尽各种办法不使它后退。运动中有了缺点错靓不要紧，只要导和同志们积极地帮助，就可以克服或者剂正。你们在今后的运动中如何去搞，抓什么，我提些意见。

第一抓思想

在运动中间，要活学活用毛泽东思想，这是最要严的，也是最根本的周题。这一点你们要牢牢记任是神圣不可侵犯的。无产阶极文化大革命就是学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想的大革命。违背了这一条，就要犯绝大的错

第二抓租就是要学会粗力量，粗队伍，据我了解，你们在运动中不大会租队伍，三人一帮，五人一伙

206·这不行。要组力量，建立核心，发展外围，把中周的，甚至向列宁所的，就是一个曹时的同盟者，我何都要利用，都要争取。毛主席：“把群众力量组起来，这是一种方针”。我们跟着毛主席在江西搞红军时，是用全力粗队伍的。集中消灭敌人，分兵争取群众。打完了仗后，则把重队分散开去扩大红重，去做打土豪、分土地的工作，去建立民兵、赤卫队，去租自己的力量。特别是武器的力量。这次文化大革命是文斗，叫做文仗，同打武仗的道理是一样的。打仅没有力量不成，力量是人，人要粗。翘起来看来是人数多少间题，实际上是思想周题。现在不少，有总指挥部、有总司合部、第一司合部、第二司合部，现在又有第三司合部，象雨后春符一样，一个一个都出来了，我看出来就它出土，他生活，统一起来要有一个过程。从春秋战国到秦始息，开始时候是斋候几百，慢慢合为七个，叫做战国七雄，以后素始皇统一了。这个文化大革命的队伍，也要逐渐就一起来，一下子就出秦始皇不行，几百个、儿十个司合部都可以，是革命的，我们都资成。从政治思想上人手，慢慢地归纳，一定要归起来。我们当年红罩没有统一的粗、统一的指挥、就一的行动，要取得胜利是不可能的。

第三抓政策

毛主席靴：“政策和策略是党的生命。各极镇导同志务须充分注意，万万不可粗心大意。”文：“政策是革命党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策，不是实行正确的政策，就是实行错的政策；不是自觉地就是盲目地实行某种政策”。《十六条》就是无产阶文化大革命的政策当然在斗争中，新事物不断出现，《十六条》还可以补充修改。在红军时代假使没有毛主席制定的土地政策，仔房政策，肃反政策等等，就不可能取得胜利。党要实现自己的政策方斜、政治主张，没有政策就等于室白，没有过政策还行啊：政策就是规定我们哪些做，哪些不酸做哪些蔽，哪些不，一定要按毛主席的规定办事。

第四抓纪律，

毛主席：“共产党队伍的发展、思想的统一、纪律的严格性，是实现共产党对全中国人民政治镇导的条件，是保证政治颁导的基础，也就是使革命获得彻底的胜利，而不被同盟着的动接性所破坏的基础”。毛主席的教导我们要永远牢记，我们执行政策，主要是从思想上通，但也要纪律来保证。我们红卫兵们在前一段也出了一点毛病，打人、打死人、抄。打人不能完全制服敌人，打人明你对这个人不能酰服了，你自己没有力量，没有理，没有水平服不了他，输不倒他，只好伸出季头武力来压服。《十六条》规定要文斗、不要武斗。我们要按《十六条》办事，随便打死也不对。打死人也明你对这个人根本没有办法，只是宣布自己破产。他有两只手，可以通过正面教育，使他从事于劳动，甚至于从事于战斗啊：还有在这严肃的政治斗争，在这严肃的阶级斗争中，有些青年，特别是一些中学生，对经济很有兴趣，这是极端危险的事情啊：在抄家时，有的把金条装起来了，半导体收音机在他们屁股后头摄起来了，那次天安门开大会时，就检到一些金条，这是有害青年的，这些现象在红军时代都不准的啊：毛主席规定的三大纪律，八项注意就有一条。一切激获要归公，对人要和气、不准打人属人，这是个纪律间题。我们要密真学习毛主席著作，学习毛主席规定的三大纪律几项注意，学习三八作风。当年的红军，如果没有严格的纪律，就会脱离群众，不可能取得胜利。

第五抓团粘。

毛主席：“国家的统一，人民的团精，国内各民族的团精，这是我倒的事业必定要胜利的基本保

”。在这次文化大革命运动中，会有各种思想反映出来，对于在运动中出现的各种间题也会有不同的看法，出现这种现象是不奇怪的。我们主张积极的思想斗争，但要注意一点，在大方向要一致，小的周题上

有分岐是人民内部矛盾，应影用毛主席教导我们的“团精——批-—一团粘”的公式，正确地处理。首先是有团黏的愿望，然后斜对分岐，本着团黏的愿望进行批、斗争，最后在新的基础上达到新的团精。一致对敌，团精起来斗黑帮、批判反动权威，改革教育制度。把文化大革命进行到底。你不服我，我不服你，形成一个长期对立的局面，搞两个国家一样，那就不好了。

你何在座的都是负责干部，都是积极分子，就是要掌握这些东西，要狼狠地抓思想、抓政策、抓组藏、抓纪律、还要抓团粘，使这次文化大革命完全按照毛主席指示办事，达到主席的希望。

今天，我静的务虚的多，实际的东西少，仅供同学们参考。希望你们在运动中要从大方向看周题，不

·207。能在一棵树里看森林，应影从森林里肥一棵树。不要只见树木，不见森林，也不要只见森林，不见树木，应题在总的形势下，来解决一切具体题，这才是辩证的，才符合毛泽东思想。

抄自北京电影学院《坚决革命》战斗队大字报

北京汽车分公司大字报漏委会翻印

一九六六年十一月廿八日陈伯达同志、王力同志讲话

（一九六六年九月二十五日）

《九月二十五日晚8:30陈伯达同志、王力同志在政协礼堂接见了重庆大学“八·一五”战斗团，及西南区和其它地区的一些革命师生，当同学们揭发了重庆市委，西南局等地在无产阶极文化大革命期间所苑的绪融之后，陈伯达同志静了龄。下面我们将毒蒂稿整理后抄出如下，如有蜡及不袋之处，由我侧负青。》

陈伯达同志蒂（王力同志翻）我代表中央文革小粗向同学们间好你们来到这里很希望你例额话，我们事多人少，常常素负你们的希望很抱歉！

中央文革小组支持全国各地革命师生的革命行动，这是毛主席的方针，我们中央文革小租只能执行这个方鲜，不能违背这个方鲜。

我们为各地各部门、各级旗导都应酸按毛主魔的指示，按党中央的方舒来对待革命群众运动。在文化革命中，各倾导都要遵循毛主席所主持制订的中央十六条，都要遵循《人民日报》社融不能违反，是反就是错的，对于犯露的，我例对于那些不迎守中央指示的颁导是很不满意的。我们对在文化革命中受到委曲，受到打击围攻的同学表示同情、表示慰间。

我刚才收到一封信，对这封信提出的意见，我们完全赞成。

（下面由王方同志念信）儿点要求

1.立即恢复工人自己选举的文革小粗的活动。（陈伯达同志插斋：“如果学校有这种情况，也可以改为对学校的情况。”又补充了一条“不管学校单位文革小粗、文革委员会凡是不是按十六条由群众选举出来的都无效，凡是指定的，背后有人操纵的，委派的一律不算数，一律重选。）

2.立即撤走由别的单位来的别的粗，别的用来压这里的群众运动的立即撤走。3.立即停止捕群众和群众斗群众4.我何的文化革命要由自己的单位来解决。5.立即发给工人工餐，不能停发不同意见的及反对自己意见的人的工套。6.停止出动武装和公安人员对我们的压。

陈值达同志接着，南京水电队的工人提的儿条意见很合理的，很正确的，和中央十六条对得上口的。南京水电队的同志基求党中央解决周题。毛主席、党中央制耐的十六条就是这样制订的，我们很高兴地希望如果南京很快地解决这个间题，以便能早日回南京一手抓革命、一手抓生产，这些周题的精神在十六条里早已解决了，现在是有的人不执行，有的人执行相反的方斜，是不是这样？（众答：是）我想同学何可以在北京学习，天天很好地学习十六条、掌握十六条，掌握斗争的武器，我们这个文化革命运动就是要大喝大放大学报大，但不要打架，在群众中不要搞宗派，有人在群众中宗派，翘这一宗派平争邢一宗派，都是不对的。群众中可能有些宗派情籍，这种宗派情籍有人会挑动群众斗群众，对于这个间题，我们怎么看待呢？我们可以用大骗大放大字报大幕输，大家有不同意见，通过，耐融取得一致不一致可以保留，今关不一致，明天一致。

刚才有人递条子，对子那封信（南京水电队）有不同的意见，这完全可以酸的，我们文革小组意见不

·208·

描述：


注释：

