id: 4ac5acde9d
标题：吴德在北京市大专院校各革命代表会上的讲话
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：吴德
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
央德同志八月三十日在北京币

大专学楼各革命组织代表会议上讲话

今天同大家商量一些间题一、形势

我例伟大的镇袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舱手毛主席亲自领导的无产阶极文化大革命，料正了前阶段的错膜，扭聘了方向，引导到正确的道路。现在是热火朝天，群众起来了，正以排山倒海之势，冲破各种阻力进入一个新的高潮。首都的无产阶极文化大革命运动出现了一个新新的面貌。革命师生。特别是学生。在斗倒走资本主义的当权派和反动的学术“权威”上，显示了他们的英勇、旗强，才智。运动发展很好，很健康。这儿天首都的红卫兵小将们，高举毛泽东思想伟大红旗，发据革命的造反精，上街贴大字报，游行，演，提各种倡，横扫“四旧”，“敢”字当头。用革命的帮言、行动，向四旧发动猛烈的进攻。这已经改变了；也正在改变着首都的面貌。解放十七年，北京在修正主义把持下，有静多封建主义，套本主义，修正主义的东西，一直没有收拾，腐德着人们的灵魂。这次来了个大指除。把险藏在阴脂角落里的寄生虫都抵了出来。把金银财宝，变天帐，武器，地奖，委任状，国民党旗帆等，都拿了出来示众，这件事做得很好，这是件大喜事，凡是革命的人民就支持。北京充满了革命的景象，这是红卫兵的功劳。革命人民精神大振。我今天向你们学习。向你们致敬

任何革命运动不能只是少数人参加，要把广大兼众吸收进来，就会大破大立。红卫兵破了框框大干起来。文化革命是广大革命群众的运动。不但有革命的师生。而且有工人、农民。文化大革命必然要触及到治政和经济，这也是文化大革命取得胜利的一个标志。红卫兵成了这次文化大革命运动中的急先锋，这是一件大事，也是一件好事，我们支持你们继破四旧，用彻底革命的精神把革命进行到底。根据总理的指示，成立了红卫兵市联路站（地点在劳动人民文化宫），各区还要设立联路分站。联路站是联系机关。不是指机关。在这儿可以互相商量，互相学习，互相帮助，互相支援，解放重和市委都已派人去，红卫兵联路站成立了，经常取得联系

现在形势很好，能不能把运动搞好呢？还是看能不能接照毛主席指示办事。凡是符合主席思想的就坚决去做，凡是不符合王席思想的就坚决不做。我们要好好学习毛主席著作，当前是学好十六条。十六条是主席亲自制定的，我们用十六条来统一韶，统一行动。毛主席号召我们学习解放军，革命师生特别是红卫兵要向解放重学习。总理：红卫兵是解放重的后盾，要象解放军那样全心全意为人民服务，思于党忠于人民，很好地团粘群众，联系群众，以解放重为楼样，做人民的惠实勤务具。学习解放重的三大纪律几项注意，要敢于斗争，善于斗争，要注意策略，注意方法。文化革命运动是一场触及人们灵魂的大革命。我们没有经，要靠你们去创造。我们要向你们学习。你何干得很好嘛，干革命不是先学了再干的，而是在干的当中学，边干边学，干就是很好的学习。做得对的就坚持。由于缺乏经，做得有些缺点就改。但不要因为出现这样那样的缺点，就看不到主流就动播了。这样一场大革命，不可能没有缺点。必须继破四旧立四新，要把走资本主义道路的当权派斗倒斗臭。按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士、好学生。现在形势好得很，在健康发展，我们要抓住这个形势继覆前进。二、下面商量几个问题

在运动中发生一些缺点和周题是难免的。1.要坚持十六条中的要文斗不要武斗

最近一些地方出现了打人现象，个别地方也有把人打死的。我们韶为群众起来也是出子义情，这是完全可以理解的。因为敌人向我们实行了阶毅报复，杀了我们八个人。打人是可以理解的，要坚决保护社卫兵。因为我他人多，你一下、我一下，很可能把他们打环打死了，斗争对象打没有了，有些材料也揭不到了，算来算去还是我们不合算。如果打多了，也会引起中商群众的限会。在这个间题上，要坚决执行十六

·128条。市委表示明确态度：打人是可以理解的，但不要打人。这不但适用于人民内部矛盾，也适用于敌我矛盾，两类矛盾都要用文斗。因为填理掌在我们手里，我们完全可以把他们斗倒、斗臭、斗玲。只有用文斗，才能充分暴露，彻底批判反革命的丑恶面目，搞掉修正主义根子，才能把散布在人民群众中的毒素肃清。从而教育自己，教育群众，不打人会使运动更健康地向前发展。我们相信红卫兵同志们，一定会很好地考感这个间题。

2.正确处理两类矛盾，划清政我界限，分清敌我也是文化革命的一个重要间题。分不清敌我，斗争目标就不清楚，十六条中器了四类干部，北京有些特殊。一、二类好办，三、四之周就不好划。对这个开题要充分揭露，批判。大家来研究，来区别对待。这样就能集中力量来斗反党反社会主义分子

3.还有一个周题要商量，就是保护一些地方；

要保护国家机密，保护要害部门，如中南海、角台、人大会堂、公安部、中央常委、国防部、重要机关、电报大楼、自来水公司、火力发电站、广播电台、瓷料档案、交通公司、外交部、使馆区、银行、蓝、交通要塞、如军港、电话总机、机场），还有什么要保护的你何再研究，这些地方受到破坏，敌人是高兴的，我们是受害。红卫兵要鱼起保卫的责任。

4.另外静一下也要注意的周题

就是要韶具贯彻执行党的阶路，团粘大多数的间题。在这次运动中要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派，团精大多数，孤立最反动的右派。你们是红五类要团粘大多数人，这样力量就大了。现在静多人都已搭人到运动中来了，学校中也要这样。现在学校中有儿个红卫兵（粗），这是不可避免的。革命左派既要敢于革命又要善于革命，要有坚定的立场，要其彻执行党的阶路。经过薪输，经过斗争以后，会逐渐达到就一。这个工作要做好，这样才能孤立打击最少数。

提出这几件事与大家商量一下，特别是打人的事，要按十六条办事。学习十六条，宣传十六条，运用十六条，使十六条做到家喻户晓，深人人心。使文化革命运动深入发展。

关于给黑帮、黑人物剃头、拼牌、戴高帽子，也不要这样搞，我们主要采用摆事实、道理，这是最厉害的，表明我们有力量。

关于文斗武斗的间题，希望红卫兵耐融一次，把前面两天的社盖“革命青少年要向解放军学习”，十六条，二十三条学习一下，你们先回去耐龄，有间题以后再。

北京汽车分公司文革大学报办公室聘抄

皖·129·

描述：


注释：

