id: 40f9b7a660
标题：周总理接见科学院双方代表时的讲话
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周恩来同志八月三十日下午

接见中国科学院双方

（大会王席团、工人）代表的情况

被接见的代表十六人，在人大会堂东侧会静室。其中工人代表人，“二十五”大会主席团人，院文革四人，长春××所二人，中南所二人。总理下午2:14来，总理身体很好，红光满面。总理和一一握手。总理作社会调蚕二小时另六分、总共接见西小时另三分。

社会调查

常茶维总理：各所在那里？（代表们了各所地点）科学院这么大，我都不知道怎么管

（总理派到科学院的联）科学院必须彻底革命才办得好，不革命就办不好。刘西泥：

总理。

（周一个代表）你家住在那里？



答：山东避莱。总理：你看见过海市墨楼没有？

答：看见过。总理：我是六十岁才听到海市霍楼的。（这时总理周到一个出身小职具人）总理：你家庭出身是什么

答：小教职具。总理：你爸爸干什么？

答，交亲六四年死了，过去是北京伪法院的检查官。在人大会堂旁。邪时侯生活很苦，我五五年人

党，粗查同意我损职具。总理：你验过几年书？

客：大学毕业。（别人：他父亲会当过法院院长）总理：你粗父是地主骗

答：大概是，听母亲酰过一些。总理：你外疆父家是千什么的

答。我二勇叫程国之，九一一年眼孙中山革命，后来担任伪国大职具。总理：想不起这个人名，国之是号，不是名，大人称号，根据你的情况你看应蔽填什么？（没有回答）

..··填表太葡单（总理和一位到会同志能到填写出身成份时：一聘抄者注），从表面上反映不出什么情况，最好做查、做社会查，从自己先开始，这是毛主席的基本功，如果叫我境，我就填小职量

（指一个到会同志-—一聘梦者注。）家庭出身好是一好，表现好是两好，家庭出身不好，表现好是一好出身好表现不好是忘本，家庭出身不好，表现不好是单个不好，两个不好蔽回老家去了，或者叫复胖。主要看它的表现，晚节。翟秋白出身大官像瓷产阶，晚年写了一篇（多余的斋），表现不好，晚年频变了，我在政治局做了一个报告，还奖有发表，被红卫兵知道了，现在八宝山公墓把碑给砸了，碑上有我的题字，当时我韶不清，在知分子出身的粗秋自象李秀成一样晚年变节了，我倒应版向青年历更学家威本离学习，学习他对季秀成的分析。有人替臭啥辩始“清宜”周题，都是胡酰几道。我的租父、外祖父都是县知事，县知事有儿简房子不都是黄污来的喝？父亲是个职具，三十元以下，冬天一个皮获，不刺削是那来的，食下中农冬天那有皮快呢？减本离对我解，你应蔽境职具，我才不填呢！我境封建管像

我何经历了三十八年，第一次陈独秀对蒋介石实行了右倾投降主义路。第二次是执行动主义粗秋

·122白，粗秋白被敌人抓在了卑弱届膝，最后还是被国民党杀害了。第三次是向中发、李立三，向中发是工人出身，最后当了工头，被国民党抓住，下午就出卖我，我知道后跑了。第四次是王明，是频乱，现在莫斯科是修正主义者，还是中央委具，改名换姓写文章，攻击我们，属毛主席。第五次是张天。又名叫洛夫，建国后出现的反党集团的大头子。直到遵义会才确定了毛主席的导。在党的历史上，五次都环了，你们不是看过“东方红”喝？一面是党旗，一面是毛泽东旗。艾地性了，印尼革命受到挫折，但是印尼共不是不革命的。1935-—1945年洛夫是中央书记，从45年起仅用了四年全国就解放了。解放后出现三次反党大集团：第一次是高、集团；第二次是彭、黄、张、周；第三次是彭、罗、陆、杨，现在正在追清楚。有人：文化大革命出现一点错，不能因此就怎么样，时间很短嘛！但是总的趋势是正确的不能因为一点点黑影响一个太阳，太阳总是要出来的。领导成员中的黑点，并不能遮住毛主席，太阳就是毛主席。

粉饰和拖盖蜡是不对的，要勇敢地正他，想粉饰他是不行的。没有时周怎么办？就得挤睡觉的时，我一天只能睡四、五个小时（这时总理打了三个哈欠，告析前面一个人，你要经常提醒我，就不累了，这是解放自已的办法总理：群众这两个字我看了最抵触，这样一来党团员不就不是群众了喝？不就是高高在上了喝？党团具

也在群众之内，可以填党具、团具、非党团具。

我是以那个同志的家更借题发挥的，这是我间出来的，回去拿这件事斗争他是不行的。

红卫兵问题总理：红卫兵好得很。对四类分子勒合回乡督监劳动改造，矛盾下放是不行的，有人户口还在这里，回

去怎么办？可先和那里打个招呼，间人家要不要，要注意工农联盟，不要回去也消耗国家财富。黑五类挺坏的要回去。没收来的东西要交输国家。将来红卫兵也要搞办事处，太乱了也不行。

通是通膜，国外的通也要等二十天，假如你和他们耐你一定同意他们的作法。（大家笑）真正的高毅干部，你还没有触动他，现在都是中额干部，还好办，高毅的你们要动，但是需道理，要批部。今天是聊天，不是指示，最后如何要变成你们自己的意见，你们自己去时斋。我

作为毛主席的学生、战友，是可学不可信的。要努力的学，当好学生、好战友。总理：你是什么出身？（（周代表中一位二十四罗的大学毕业生）

答：食农、团具、大学毕业生总理：你是食农出身，怎么念得起大学呢

客：国家供治的。总理：中国没有毛主席，就没有今天，你们是没有解放就没有今天，你们是没有毛主席就没有今天。红

卫兵冲击封建社会留下来的残余，··中关村还是叫中关村（这段需的意思是：总理周大家从什么地方来？答从革命村来，总理不知道哪是革命村，大家酰就是中关村，现在是叫革命村。总理中关村还是先叫中关村，因为是知分子成堆的地方。）在苏联大使箱前面的那条路正要改名“反修路”，前几天举行了开典，这是一个十五岁的小女孩张小洪提出的。她主持了大会。他们具有办法，把越南代表醋来了，但不好斋，就周，阿尔巴尼亚的来了没有？当然来了，反修喝，阿尔巴尼亚好静。是后来居上，望尘莫及。社会发展规律总是这样（我十五岁时还什么都不懂）我跑到上海搞地下工作时，有时路是外国人的名字的，还记得清，在北京呆了十七年，

现在出门就坐车，不自由，北京的好些路的名字都不知道。（大意）总理：华罗庚在你们所幅？（周×××，八、三十五大会执行主席教学所的）

答：现在在东方红小学、付校长。总理：没有抄他的家？

答。没有。总理：斗了没有？

警：斗了。

123。总理：有没有体额？

答：没有，他坐下来。总理：大家把大学教授家舱抄了，这样不好。不是怕乱，突出政治包含政策，乱了要乱出道理，要乱出

规律来，要符合无产阶极政策，要有政策、策略。我们没收了许多东西，很多线，还有其他很多东西，都放在屋子里没人管，也不输人家条子。后来联路具来了，红卫兵就叫联落具看管。酰

“我还有事呢！”这种做法已经处在政策边缘了。红卫兵勒合民主党派负责人把工资的40～60%上交，他们上交了，我们不要不行，红卫兵搞不通，先赞成他们暂时保管起来，你们不要往外

传。总理：你完全是个解放牌。（总理对×××，料大，二十岁，十系，三年级学生酰）（科大×××给总理

看东方红革命造反队给科学院全体工作人员的公开信。）总理：这是一个号召书，革命造反队三、四百人，有没有吸收科学院的人？

答：奖有。总理：凡是敢打进来的人，象××一样没人管，东方红大学革命造反队有新任务。

（总理又周到××××所的一位同志）总理：国家科委情报局搞什么？有没有重复？要精简机构，统一归口。

正题总理：下一步运动怎么办？大家商量。（被接见的人头脑发热，没有会总理的意思，都学着发营，表

明自已的意见，岸对方。）刘西尧：我们不是一言堂，打架在道理面前打：当然我卉不同意打架。总理：应地所就是打出一些事情，那么儿个人还没有完，也没有查完，你们革命造反队不是有队伍

晒？其他所也有队伍。要求出去查，你们作些核实，进行全面的查，继进行揭发，

不要老停留在应地所的周题上。天文台工人：什么十四条、七十二条是修正主义的。总理：十四条是修正主义的，什么内容？你看见过？（了很多人，都没有看过，只有一人看过了，

你研究过没有。

答：没有研究过。总理：你们不清楚就好好一体，叫（文革的）高学文同志把十四条印发下去再进行辩品。（被接见的

人都听不进对方的意见，总理生气了，站了起来。大家融到科学仪器厂刘存仁等883人联合写

的大字报，后在科学仪器厂有七人被打）。总理：贴了一张大字报你就反对，人家有贴大字报的自由。要有一个输的气氯，不然还行啊：我去清

华作了两次报告，也输我贴了多大字报，要给人家贴大字报的自由，等你们做到了这一点后脆

们再融，红卫兵有两种，三种都可以，要重观成份，但也要看表现。工人：张劲夫作检查，有些人反对，不检查，人家犯了错融要允许人家革命。前关早上去一百多人到

院文革。在一、二十分罐作出决定是开是不开总理：青年么！能不犯点错额？要允静犯蜡，只要能修改。×××，他们到处抓人，大院部，做顶帽子，跑到机要室，裤子都不穿，不然就是保皇派。另一方：不对，这是造！总理：传多了，总是要走样的，我小时候做游戏···需传到刘西光那里，再传我，是要走样的，人

总是有主观性的，有倾向性的。年岁大的，对青年人要好好帮助。现在幕融没有个气氛，开会总是拉拉队，时间拖得很长。一方面静保皇派，一方面籍别有用心，要摆事实，静道理，别老乱扣帽子。保皇派是少数人，要创造一个幕输的气氛，开会要有气氛，有秋序，科学院的人要有科学

态度。已经差不多了，还没额啥间题x×，大会秩序题，张劲夫是先静还是后？（总理出去）

·124。刘西尧：你们都不民主，我看你们双方都听不进别人的意见，历史上犯蜡的都是一言堂，只听得进自己

的意见，所不见别人的意见，不是马列主义者，不是毛主席的好学生。（总理进来）总理：要有三方面人话，每方面帮三个人就差不多了。搞两天就行。王锡鹏还要大家静蓄么，当然

话不要太长，二十分幢。七月三十日以来，他的需有发展，应地所武文藻撤职了，人换的太多了。酸刘西光负青主锡鹏提的固题，能回答，就回答，不能回答就酸院里去回答。其他方面的

意见为第三方面意见，搞五、七八个人发管，搞好了，两天搞不好，三天。x×：张劲夫先检查后辩融，还是先幕融后检查××：（工人）：先检查。（有入反对，不先检套）总理：张劲夫可以先表态，你们搞的别太起了，薄人家表态都不，可不行。要人家表态，不要什么

都，什么都爵也爵不清楚，群不全.·.·

（关于大会生席团的简题从略）

1061战斗租翻印

1966.10

陈伯达同志八月三十日讲话

我看今天的会开的很好，陶同志酰这是科学界无产阶极文化大革命运动一个很好的开端、本来这个会是哲学社会科学部者开的会，后来想把自然科学者，与自然科学家也我来一起开。有的题哲学社会科学部都碰到的周题，其它研究所也有同样的间题。大家一起影，交换下意见，这有好处，所以开个万人大会。可以，这是科学界破关荒第一次大会，可惜这个会是个偶然集合起来的大会。对你们是偶然的对我们是临时被通知的。这个偶然的集合可能会产生伟大的效果，可能会产生我们现在还子想不到的效果。

我作科学院付院长长达十七年了，没作工作，犯了一个最大的宜慎主义的，先交待一下，我今天就的酷可能是尘歌，酰就有好处，也许可能，下面就酸到本题了。

大家知道，全世界的文化是从东方开始的，从东方薄到西方，现在了一个圈，文转到东方了。西方餐本主义没落了，东方的文化，以中华人民共和国为代表的社会主义的无产阶极新文化在东方升起来了。世界文化转了个圈，亲了个往返，先东方，后西方，现在文回到了东方，在东方起来的这个新文化比西方餐产阶极文化高的多，这个新文化的创造者是毛泽东同志为代表的人民群众、中国无产阶级、中国儿百年来是个落后的国家，如刚才江青同志酰的，中国被看成：“东亚病夫”。中华人民共和国成立十七年了，我们有很大的变化，很天的成功，现在成了世界上的强国，包括美国和赫香晓夫在内雕也不能香韶。有人估计，再过二十年，中国会成为世界最强的国家，这要我们大家共同努力。

无产阶极文化大革命它的影响是各方面的，关系无产阶极专政巩固不巩固的圈题，同时影响到科学技术的发展。无产阶被文化大革命差不多跟每个人都联系看，无产阶极文化大革命对料学界，对我俩来酰最主要的是破除迷信，破除对古人的迷信，对洋人的迷信。破除迷信对科学发展是一件非常重要的事，不能破除迷信，科学就不能发展。过去西方瓷产阶级刚起来时，出现了一批资产阶级启蒙学派，他们否超封建时代的文化，经过很残陆的斗争去破除封建文化，在儿百年以前，凡是圣经上酰过的斋，也不能赞了就要烧死的。亚里多士德没静过的耐融也不能，既了，反动势力就起来：“这个，亚里多士德没有酰过呀！”“你胡酰八道，发疯了！”几百年前资产阶极建立制创制度，反对封建制度，是经过残酷斗争的。餐产阶极搞工业，就需要科学，需要与封建主义不同的文化。十九世纪以来，资产阶额走上反动变成保守派，变成一切反动思想的保护者。中国的，亚非拉美的，主要的中国的资产阶级起来了，中国的瓷产阶极是软弱的阶级。有些资产阶额代表人物，他们也进行过一些斗争，如孙中山就进行了一些斗争，还有改良主义的漏同也作过一些斗争，但是他们的思想还是跳不出过去的老框框，孔夫子的老框框，

·125。

描述：


注释：

