id: f4a3b3e95b
标题：周总理在首都文艺界大会上的讲话
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
缺点错，你们是可以批判他们的，他们也应当主动地进行检查。现在你们中间既然有一部分成具坚决要求他们撤走，我们经过时融，同意他们的意见。将来，另派同志去负责团里的日常的政治思想工作。至于你们团里的无产阶极文化大革命，应根据中央的规定，民主选举文化革命委会或文化革命小组来镇导。不符合巴黎公世原则产生出来的文化革命委具会，文化革命小粗，可以重新改选或部分改选。所有选举活动，都必须经过群众充分医酿，充分时，不能由少数人把持。我们相信，大多数同志是能够自已分清是非的，是能够按照正确的大方向把无产阶极文化大革命搞下去的。超对不允群利用这三个同志的撤走，挑动群众斗群众，打击革命积极分子。在这里，我要明：不能离开阶极观点去题什么“少数”“多数”，要看马列主义，毛泽东思想的理掌握在的手里，具正站在无产阶极的革命立场上，雕真正执行了毛主席的正确路楼。对不同的单位，要作不同的具体分析。我希望：全团同志能够进一步高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶革命路，彻底批刊瓷产阶级反动路，在马列主义，毛泽东思想的原则基础上团黏起来，完成一斗二批三改的任务，把北京京剧一团建设成一个填正的无产阶极化的战斗化的革命样板团

中国共产党方罗！

无产阶级专政方罗！

毛泽东思想方岁无产阶级文化大革命万岁毛主席方罗

十一月二十八日周恩来同志在

交艺界大会上讲话文艺界的同志们，朋友例，红卫兵小将们

我向你们间好，向你们致以无产阶级的革命敬礼！我同意和支持江青同志的需晶，和庆贺北京四个剧团划归解放革。

当前我们正在开展的无产阶额文化大革命，是一易极其广圈的、极其深刻的、更高阶段的无产阶额革命运动。这易革命具有极其伟大的意义。这场革命发动了亿万群众，触及了每个人的灵魂。这场革命，在毛泽东思想的指引下，用无产阶级世界观改造社会。这场大革命的日的，是为了巩固无产阶极专政，挖掉修正主义的根子，防备餐本主义的复胖，保证我国永不变色，大大促进社会生产力的发展，并且大大影响和支持全世界人民的革命行动。

无产阶文化大革命，是社会主义革命的新阶段。随着无产阶额登上历更舞台，就开始出现了同旧的刺创阶级的文学艺术相对抗的新的人民大众的文学艺术在新民主主义革命时期，毛主席就提出了文化革命的历史任务。毛主席的“新民主主义融”、“在延安文艺座会上的翻晶”，明了无产阶极文化革命的指导原即。在社会主义革命时期，毛主席又亲自导了一系列的重大的反对餐产阶级学术思想的批判运动。在经济战额上，基本上完成了社会主义革命之后，又展开了政治思想上的社会主义革命。毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的间题》和《在中国共产党全国宜传工作会上的》，这两篇薄煌著作，提出了在意形态颌域里兴无灭套的伟大历更任务。这个革命发展到现阶段，就成为全社会都动起来的、亿万群众自觉参加的烈烈的无产阶极文化大革命的群众运动

我国的无产阶文化大革命，创造了无产阶极专政下大民主的新经：大骗、大放、大字报、大幕输、大串速，群众自己教育自己、自己解放自己。这是毛主席的群众路在社会主义革命中的新发展。我倒有伟大的毛泽东思想，有以毛主席为首的党中央的正确领导，有巩固的无产阶级专政，有千百方群众的高度社会主义革命的自觉性和积极性，才可能有今天这样的无产阶额的大民主。我们的自的，就是象毛主席指出的那样要形式一种又有民主、又有集中、又有纪律、又有自由、又有统一意志、又有个人心情舒褐、生动活泼的政治局面。我们文艺革命获得了伟大的胜利。近儿年来，京剧改革、世蕾舞剧的改革、交

·367。响音乐改革、塑改革，都取得了划时代的成就。这是文艺革命化、大群化、民族化的飞跃。这些成就都是经过严重的阶级斗争。冲破了旧中宣部、旧文化部、旧北京市委反革命修正主义略的重重障碍而取得的。这些都是毛主席的为工农兵服务的方向和厚今薄古、古为今用、洋为中用的方针指导下取得的。这是在普及的基础上的提高，又是在提高指导下的普及。在这些样板和带动下，已经产生了一批新的革命的文学艺术作品，广大的工农兵登上了戏剧舞台，这个革命运动必将在各个文艺镇域里进一步深入地开展起来，必将对我们的未来以极其深远的影响。

我在这里要介韶一下，在坐的陈伯达同志、康生同志、江青同志、都是坚决拥护和执行毛主席无产阶极革命路藏的

上面所证的文艺革命的成，都是和江青同志的指导分不开的。都是同文艺界的革命左派的支持和合作分不开的。这是同从三十年代到六十年代贯穿在文艺界的一条修正主义黑进行坚决斗争的精果。江青同志亲自参加了斗争实践和艺术实践。虽然双苦的斗争想害了江青同志的身体健康，但是精神的安惠和鼓舞，一定能够补偿她的捐失。

我在文艺方面是个外行，是个不得力的支持者，在方斜上，我是坚持革命化、大众化、战斗化和民族化的，但在实践上常常犯指导性的错。例如，在音乐方面，我是外行中的外行，我只强中西音乐的不同处，强反对禁洋思想，强中西音乐为我所用。在这个商题上，感翻江青同志帮助了我，我也在学习革命歌曲的实践中，得到了深刻的体会。

我们文艺革命的战果，不但受到国内广大工农兵和革命群众的热烈欢迎，而且得到全世界革命的同志和朋友们的高度部价和热情的赞揭。

这里，我想从大量的外国同志和朋友餐援我国文艺改革的言斋中，摘出一小部分，来看看我们这些新新创造的伟大的世界意义。

英国伯明翰大学教授左派共产党人渴逊，早在1964年就称餐京剧改革和工农哲学运动是两件划时代的大事。这是毛泽东思想的体现，这在马克思主义发展历史上，在人类文化发展历史上，具有重大的意X。

刚果（布）作家隆达和阿巴速看了儿出京剧现代戏，他们：“好儿年前，我们在巴黎看过京剧。老实，我们都是不喜欢的，因为我们想从中国的艺术作品中，了解新中国的现时生活，但是京剧却都是描写过去生活的，那种生活是我们不能接受的。所以我倒革命者不喜欢。法国的瓷产阶极倒是喜欢的，这一回我们看了表现代斗争生活的京剧，戏里面的人物是敌人，是朋友，我们手洲人，不用翻，都能理解”。

同志何请看，世界上的革命人民是何等热爱我们新的革命京剧啊：他们是何等期望我们的京剧能够表现现代的斗争生活啊！他们酰得多么深刻啊

日本文化交流协会理事长中高健藏：“京剧演出现代戏，用京剧来教育人民，其意义是很深远的，对人的启发教育是大的。”团杉村春子（著名斋剧演具）：“日本戏曲界的朋友都很关心京剧现代戏周题，站在第一的（中国）演具们的任务很重大，不仅要把中国的戏搞好，同时也是日本戏剧界的榜样。人们的眼睛都在注腿着中国戏剧界的朋友。”他们从京剧革命中看到戏剧的方向。

许多外国朋友到了京剧改革的世界意义。英国友好华小粗一位成具：“京剧现代戏，对于世界文化（革命）具有重要意义。”他：“我相信，这对世界文化会是一个真献，中国将会为世界树立一个榜样，特别是对那些受英美帝国主义文化影响的国家。对亚、非、拉美国家来更是这样。对于那些民族文化受播残的国家，如希腊也是如此。”他们从中国革命中，看到了工农兵登上舞台的伟大意义。危地马拉一个剧作家：“没有理由来阻碍戏剧改革，应用社会主义内容代替封建主义的、瓷本主义的内容革赣社会主义时代的新人物登上舞台。”这种态度是多么解明：他们从京剧革命的成就，看到了新中国的。革命人们的英雄参态，看到了无产阶额英雄人物新的精神面貌，看到了毛主席为工农兵服务方向的辉煌胜利！外国朋友们不仅从政治上肯定了文艺革命的成就，而且韶为这些京剧革命的样板戏，在艺术上也是成功的，十分杰出的。越南的一位同志对现代京剧很称。他：“这是毛泽东文艺方针的胜利，现代京剧在唱腔方面有很多的改进，今日也好懂了，看了演具的表情，观众对剧情就更容易理解了。”日中友好总

·368·部理事长官琦世民证：“老实器，以前我对京剧的改革能否成功是有怀疑的，但看了演出，我放心了。你们改得对，改得好！你们不仅保持了京剧故有的特色，而且有了新的发展。”日本的一位斋家看了《智取威虎山》的演出后：“非常好！我早就听中国在赏献给京剧一新的主题，反映现代生活，这次看了演出以后很受教签。你们输旧的程序赋育了新的生命，剧中滑雪、登山等场面，都保持升发据了京剧翻打的美的特色，这个算贰是非常成功的。午动步枪的动作，一点也看不出有挥午青龙大刀的痕迹，大花脸态张很适当，与现代服装配合在一起，一点也没有不和的感觉。总之，一切都超出了我的想象。

就是一些反对无产阶极文艺的资产阶级斋家，也不得不在铁的事实面前，承我们革命京剧在艺术上“取得了相当大的成功。”“非常出色”。

我国对古老的芭蕾舞剧的改革，也使得世界各国艺术家十分软佩，“红色娘子年”已经在阿尔巴尼亚演出了，受到了人民十分热烈的欢迎，韶为是“世界上最好的戏”。

一九六六年“五一节”来华的各国外宾，对我们芭蕾舞剧“白毛女”反映也十分强烈。阿根廷外宾瓦洛塔证：“白毛女”是革命的芭蕾舞，演技高超，布景是合人难以想象的好，具有深远的社会意义。”苏联的天鹅舞则是苏联政治和艺术化的象征”。

加拿大中友协代表团普遍反映革命的芭蕾舞有很大教育意义，爱德华会表示他原来不大喜欢看芭蕾舞但中国的这种芭蕾舞他是喜欢看的。团具丹纽森：“在资本主义国家里，我们不可能看到这样的剧，因为西方的戏剧都是资本主义性置的，苏联也是如此”。

日本松山芭蕾舞团参观中央歌舞剧院时，团长清水正夫：“我了解到中国的芭蕾舞不仅要演剧，还要胸祖国，放眼世界，这是对日本人民的很大支持，要学到员正的芭蕾舞必须到中国来。”

我不再多列举了，从以上的反映中，我们可以看见：全世界革命人民是多么高度估价我们文艺改革的成就，这是毛泽东思想的伟大胜利：毛主席的文艺方向，就是全世界的文艺方向，我们正在开群的道路是全世界无产阶极将要走的道路！我们应当有充分的信心，在这条正确的道路上继前进，当然，我们还有群多新的周题还有待解决，要做多又限苦的工作，但只要坚持不解地朝着毛主席的方向走下去，就一定会不断取得新的胜利。

我们的文艺团体，是无产阶极文化大革命的重点单位之一，过去长期在彭真、陆定一、周摄、林默涵、夏行、田汉、阳翰笔等反革命修正主义分子的统治下，文艺界成为他们抗拒毛主席文艺思想和革命路，散布毒素，制造资本主义复辟典的一个重要地盘，我们一定要在无产阶极文化大革命中坚决把一小摄盘据在文艺界的反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶极右派分子，统统揭露出来，把他何斗倒、斗臭、斗玲！在无产阶极文化大革命中，必须彻底整顿我们的文艺队伍，在火热的革命斗等中，促使文艺工作者思想革命化，肃清修正主义文艺路的恶劣影响，坚决贯彻执行毛主席的文艺路，韶真地同工农兵相粘合，使我们的文艺大军，成为无产阶化的、革命化的、战斗化的文艺队伍，所有的做文艺工作的同志，都要在斗争中努力活学活用毛主席的著作，韶改造自己的世界观，在火热的阶极斗争中考自己不做那种只在口头上的“口头革命派”，要努力做一个真正言行一致的无产阶文艺战士。

正如江青同志所：文艺团体中犯蜡的人员要区别对待，要分清是人民内部矛盾还是敌我矛盾，少数混入文艺队伍的坏人是要从革命队伍中清洗出去的，对于大量的犯蜡膜的人要分别错澳的不同性资，朵取“惩前些后，治病救人”的方针，只要他们其正的绪，真正地改正错，就应当欢迎他，帮助

他们，充许他们革命

凡是在无产阶级文化大革命期间，因为对导上或对工作粗提意见而被那些执行瓷产阶反动路的人打成“反革命”的革命群众，都应影根据中央的指示，宜布一律无效，予以平反，他们被道写出的检耐材料，应当交给他们本人处理，其他整群众的材料，应当全部烧毁，不许险藏，不移，不静私自处理，香即要受到党的严厉处分。

文艺界的无产阶极文化大革命，要靠文艺工作者自己动手来解决，我们相信你们一定能够正确地、全面地、不折不扣地贯彻文化革命十六条，要用文斗，不用武斗。要掌握原则，掌握政策，懂得策略，努力团精大多数，包括受蒙蔽的人，集中力量打击一小摄走资本主义道路的当权派和反动的瓷产阶毅“权威”。我何一定坚决执行毛主席的正确路，彻底批判瓷产阶反动路，把文艺战上的斗、批、改、搞深搞

·369·透，搞彻底，我们一定能够用无产阶极的新文艺代替一切削阶极腐朽的文艺！在毛泽东思想的照耀下我何一定能够创造出人类历史上最光通灿烂的文艺。

无产阶级文化大革命万岁无产价级专政万罗中国共产党万罗毛主席万岁！

中央乐团井顾山革命造反团糖抄新北大历史系《同心千》战斗队转印

1966年12月2日

谢锋思同志在交艺界大会七的发言时间：一九六六年十一月二十八日晚八点开会

地点：人民大会堂同志们，朋友们，红卫兵小将们

我思心地拥护江青同志的静斋。江青同志指示的周题，是完全正确的。她非常热情地肯定了同志们过去的成。又明确地指出了文化大革命努力的方向，并且静骗附大家应当掌握中央和毛主席制前的正确的方针和政策，对同志倒寄于股切的希望和关怀，我们大家要对江青同志的指示真学习，镇会精神实真，坚决真彻执行。

根据中央军委的指示，中央文化革命小粗的决定，将北京市京剧一团（包括北京戏剧学校参加国庆演出的红卫兵演出队）、中国京剧院（包括中国戏剧学校参加国庆演出的红卫兵演出队）、中央乐团、中央歌舞剧院的芭蕾舞剧团及其乐队划为中国人民解放重无制，列大部队序列，成为我氧进行政治工作和文艺工作的组成部分。我代表中国人民解放重总政治部、全重指战具及部队全体艺文工作者向同志们表示热烈的欢迎。并且在此宣布：我们将派干部去上迹各单位担任行政和党政领导的职务。在文化大革命期间，他们主要负责行政工作和政治思想工作。文化大革命的任务仍然由全体革命同志经过充分配酿，以巴黎公社的方式选出的文化革命委具会来负责镇导。

我向大家宣布一个大喜事，中央重委决定江青同志担任中国人民解放军文化工作间。这是我倒最最敬爱的伟大镇袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席对我军文化工作的极大关怀。江青同志对毛泽东思想学得很好，倾会得很深，运用得很活，很坚决。由她担任我军文化工作顾间，是加强部队文化工作革命化、战斗化的最重要的布署。

我们相信，在中央军委、总政和江青同志的倾导下，在史无前例的无产阶极文化大革命的推动和鼓舞下，我重的文艺工作，在宣传毛泽东思想为工农兵服务，为社会主义服务，为灭资兴无、巩固和提高部队战斗力服务方面，一定会做出更大的成，取得更大的胜利。我希望北京市京剧一团（包括北京戏剧学校参加国庆演出的红卫兵演出队）和中国京剧院（包括中国戏曲学校参加国庆演出的红卫兵演出队）、中央乐团、中央歌剧舞剧院芭蕾舞剧团的全体同志例

一、高举毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶极文化大革命进行到底，全体革命同志团精起来，坚决执行十六条，掌握斗争的大方向，积极地真地完成一斗二批三改的任务。

二、在斗争中活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上下狼功夫。搞好人的思想革命化，破私立公，灭资兴无。把我们这几个单位建设成为毛泽东思想的学校，成为毛泽东思想的重要宣传队。

三、做一辈子毛泽东思想的宣传具，努力学习毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，坚决其彻毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，努力创造无产阶极的新文化，作出好样板，进一步发挥作用。决不幸负我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席对我们的期望。决不幸负全国人民和全军指战具对我

·370。

描述：


注释：

