id: dad2165dae
标题：周总理讲话
日期：1966-10-22
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
来给他们提些意见，有错靓就改，这不叫群众斗群众。总理“千条大河归大海”各个粗会在毛泽东思想下统一在一起，对于现在出现的间题，要接主席的教导去对待，不要半斤几两去对待，你打我一下，我打你一下，你拾我东西，我你东西，不要打人，十六条中坚决执行党的阶极路，一句萧就是雕是我何的敌人，是我们的朋友，这个周题是革命的首要间题。都是自己人，不要动刀动枪

[北京55中来信证他们（指号外一粗触成具）动刀，我倒能动刀喝？】按主席的教导去做，应按处

理人民内部矛盾去解决这些间题，大家老虑怎么办。周：排队名单间题，在运动中排为先进，中间，落后的名单，有的交输工作租，有的还未交，奖交的怎么

办答：主席：“任何有群众的地方，大致都有比较积极的，中周状态和落后三部分人，这是正常的。不能

把拼队名单就叫作黑名单黑材料，黑名单是国民党时期特务搞的，现在根本不能这么提，关键是挑的

对不对，是否排错了，这另是一个间题，排了，同学很气价是可以理解的。周：名单奖公布雕知道对不对答：薄打成反革命分子（指工作粗给错打的）的材料都不算数了，那些材料（指队名单）就更不算数

了，一个真正的革命同志，那受这些限制呢？随着运动的发展，是那一派，群众会拼别清楚的，要

按中央紧急指示范围办事，对指示中没提到的间题，各单位可以报睛中央。周：传陶融过，除毛主席、林彪同志以外，其它一切都可以怀疑，陶绣同志酰过？答：陶同志根本没有这样，陶同志针对怀疑一切口号提出来对毛主席能怀疑喝？对毛泽东思想能

怀疑幅···传就歪了这个意思

河北北京师范学院红岩战斗队整理

10.21.

料黄松哈挺进战斗租从市委党校糖抄

仅供参考10.30

周总理讲话时间：1966年10月22日晚5时至10时30分地点：国务院小礼堂

1966年10月22日晚，周总理在中南海小礼堂接见了各校原“多数派”代表近一百人，与大家进行了座赣，将座纪要整理如下。根据记录整理，未经本人审圈，如与总理精有出入，由我们负责。

总理在开始时：“很对不住你们。你倒在西门等了很多天，因为有些周题我们至今没耐融。十月六日第三司合部开帮师大会，我们出席了，了酷，听了各地红卫兵代表斋，我又回答了儿个周题。十月九日第二司合部开会，正赶上我们开会，不能参加，经商量，派周荣鑫同志，文革小粗的翻忠同志和市委的高阳文同志出席你们的会酸，会后放录音。虽然我奖出席你们的会，但我何的静同样是对你他的。你们知道我们的方斜态度是什么。十月十五日，江青同志和我又在人大会堂东门接待室接见了第三司合部，还有第一、二司合部和外地的同学。会上，外地同学提出了二十六个间题，我们还没时融，没回答。今天也是先听你们提题，能答复的，或者应表态的我儿句，最后再腾儿句。”

（北航红卫兵反映情况）总理周他们为什么要保赵如境。（北航提到最近有些蓄言，什么“法西斯党的危险就在眼前”“中华民族到了最危险的时候”“中央两条路的斗争非常激烈，毛主席占少数”）总理：“你们有传单没有？这些周题我间过第三司合部，他们没有，也间过哈尔滨红色造反团，他们不对。我没听到，你们拿不出证据来，我不信。怎么能这么静？从避义会以来就树立了以毛主席为代表的党中央，怎么能是少数呢？不可能！我不信这个！”（有人提到江青同志儿次量倒的事情时）总理：“当时我和江青同志坐在一起，没有这个事情。”

（有人插需提到关于第一司合部作天开联席会，有人提到凡是“修”字号，“保”字号的都开除

·277。最后决定“重新登记”，实际上就是变相开除，还“不革命的滨蛋！）总理证：“有证据没有？第一司合部没来人。

（有人周陈伯达同志蓄提到汽提到修正主义红卫兵周题。）总理：“那个记录稿陈伯达同志没看过，怎么能算数？我的酵斋出的大字报也多得很，我合稀泥，我的蓄印得多啦，没经过我看嘴！反正用毛泽东思想来衡量，，管哪个粗不是铁板一块饭导和群众要分开，可能有些领导有错。我们反对苏联修正主义的颁导，不能反对苏联共产党，更不能反对苏联人民。

我注意到北航的一句话-开门整风。这个态度是好的，这种方法很好，不管多数还是少数，这里是花指的，都会有蜡。有多少错就承韶多少错。不管风吹雨打，要善于在大风浪中学会游泳。做为一个组，不管有多少人，总会在革命斗争中犯一些靓的，有的犯的多，有的犯的少，有的改的快，有的改的慢，有的自觉，有的不自觉。一无所是不可能的。蜡又少、又率、又不自觉，知道后马上改，这好得很，革命的学生无产阶革命精神，应提倡。即使犯了很严重很多的蜡，把对方当成反革命，把对方看起来呀，一方霸占了广播台呀，电话呀，交通汽车呀，一切霸占，不是一靓同仁，这个错融就是比较严重了，对方就有很大不满，从不自觉走向自党。工作粗走了，压制对方的形式不改，既使错多、重、又自觉，在现知道了，做毛主席的好学生，又戴悬悬地好好整风，检查露，这种态度我高兴，我是欢迎的。与人为善，毛主席酰了，惩前感后，治病数人。

“董命左派不能自封，不是恩思的，也不是自封的，要在斗争中产生的。”我的现在还是不改因为是符合毛泽东思想的，是符合播证法的，几·八（即十六条）决定得很清楚。第七条，把群众打成反革命，工作翘就是这样。“在运动中，除了确有前据的杀人、放火、放毒、破坏、盗锡国家机密等现行反革命分子，应当依法处理外，大学、专科学校、中学和小学生中的间题，一律不整。为了防止薄移斗争的主要目标，不许用任何借口，去挑动群众斗群众，挑动学生斗学生，即使是真正的右派分子，也要放到运动的后期酶情处理。”即使是员正的右派分子，不能酰学生中一个没有。是右派分子也要在斗争中明，也要放在后期处理。现在才是初期，最多是中期。按放假时周算，才过了四个多月了，还有三个多月，现在还没到后期呢。我是根据十六条跟同学们斋的。白己整风应，所以我欢迎你们这样做。你们整风，首先检查自己犯了什么赖，实事求是。我欢迎北航同学态度。开门整风这个办法好，不仅自己批，还请其他粗同志参加，允许别人批解。“红旗”长期受压制，现在看来在运动中应算是左派了。“红卫兵”要想法与“红旗”搞好关系，这样对立下去不好。整风，“红旗”应去听一听，但是不要酰蓄，旁听。听清楚了之后，适当地发言，当然对你们也是有帮助的，毛主席，没有人不犯错融，我这么酰是不是又叫折裹主义了呢？人人有错，这不是折夷主义晒？不是

“人家要赵如境去检耐，赵如就是不去检耐。你们是受蒙了，你们群×××是好同志，我看他不是，要不为什么不赵如出来呢？×××出去了六次，有人八次，就是要保护赵如障，合稀泥：这才是具正合稀泥！我你要赵如填去检前，赵如环首先要服红卫兵，不要压制，要服多数，然后再去少数中检耐，然后双方开会求得统一。主席几月打了招呼要刘志坚同志传达：陈伯达同志提出以生命担保赵如叠出去没调题，他就是不放。最后没办法，中央才决定停职反省。为什么不望官呢？在运动中，反党反社会主义的黑官，一般的都解职反省。看一看经过考，看他在停职反省以后的态度如何；看改正得如何；群众运动中表现如何。当然，敌我性置的，有阴腺活动的要黑官。比如彭×、罗××，…。如果没有阴活动，就不是故我矛盾。只是在运动中压制群众的，一般的停职反省，暂不要官。中央决定停职反省就是一个很大的处分。听证你们有部分同学去国防科委要求要官这就不好了，这样就过激了。中央已经决定了你们就应蔽相信。”“你左，我比你还要左”，这样人家就不服了。开门整风的办法，是个好态度，你们青年人要有这个勇气，正错额。

（地质学院红卫兵代表提到：斗争大方向和关于修正主义红卫兵的间题。）总理：过去你们压那一方面，压了邢么久。应经得起些压力，才能缎炼出来。锻炼，就是炼铁当中的一个制，要千睡百炼一个睡，一百次。你们过去压他们这么久了，人家反过来才一次，你们就受不了啦？你们得想一想过去是怎样对不住他们的。邹家尤搞了些档案，“东方红”是反革命，搞了些材料，这不对！两个月了，他就是不交，直到正式文件有了，他还不交。最后，“东方红”把五位副部长都拖去，找到了几个箱子，都

·278。是“东方红”的档案。你们很被动，你们是上了当！你们保这个材料干什么？我例一直宣布黑材料大概有

这样的东西

第一、工作翘对上级的报告，这些报告总把学生分成两派，从一去就这样做，揭工作粗的就是反革命派了。

第二、排队，挑队也不怡当，排左中石。第三、检封材料融被压制的一方检时。第四、对支持工作粗的就叫他何供应材料。

第五、出葡报，这种报有很大的倾向性，把反工作组的都成是反革命，把拥护工作翘的都成是好的。

第六、工作粗租具记的日记，记哪些同志什么酷.··

第七、工作翘会酸记录。据我香，大体有这样七类。这些东西，如果走的时候解决了，检时的退还就好了，我在清华就做了这些工作。（总理酸到清华大学叶×的事情时）我的，一下子就传出去了，你们敏保部今天我斋传不出去？我不信！积三个月的整，深知吃保密之亏呀！我是很直爽的（有人我总理出去打电话总理边走边开玩笑）边开会边办公。

关于这七类材料，或多或少工作粗都有，因此，无怪于受压制的少数，你不舱，他就去拍！外静学院，你就相信刘新权那么老实呀！（外雷学院一同志解释了一句）你还替他护！我做总理的不知你知道我亲手处理的，所有工作翘如果自觉处理省得被动。解放少数，现在也解放你们城！你们上了当犯了蜡了，改正了就轻松了，静也不能不你们革命！你们应蔽轻装上障参加革命。…·

（有人提出私人日记中的一些东西算不算是材料）总理：私人日记中的材料最好自己主动勾掉，绝得融会，我不主张同学互相搜身，我反对这样做。（有人已经搜了）搜了，要劝师。

（有人提到平争大方向间题）总理配：我注意了这个事情，我止在研究。

（有人提到“一切权利归东方红”的口号和地置学院“七个等于的大字报”）总理，我看到了。.....你们要严于自己，竟子别人。欢迎你们开门整风。你（地置学生）刚酰了，从4号就开始检时了，如果是真的，这是好的。如果“东方红”做的是对的，你们就要支持他们，不要过多地指黄对方，你们所在的也是革命粗藏，没有那么多右派吧，学生中的石派都是另一回事了。坚持真理，何必怕成少数呢？只要你们经得在这次老，最后落究会走到革命行列前头的。各个粗现在一下子统一起来是不可能的，思想一下子都改了？也是不一致的。

（有人提到串速间题）今天报纸登了，长征式的串连，也是一种缓炼。地不题上出现的新事物徒步串连，长征式的。也不是我们想出来的，有事实。旅大十五个同学不是走来了喝？我还没接见他付呢？准备接见他何。只有下定决心，才能挺得住。

（有人提到“他们把我们都措光了，准备在马路上办公了”）总理，在周路上办公也好，在院子里搭个小棚子办公，我看也很好。可以酸炼频。

（北医同学提到“有人提出要解散我们的红卫兵”）总理：“中央负责同志静融没融过要解散，没有这贴。

（机械学院提到有人熊修止主义红卫兵间题）总理：如果不打架，只是口，写大字报，你可以回答不是频？允静凝融！有些东西，可以不去理它，你不是修正主义红卫兵，他酰你是修正主义红卫兵你可以不去理他师！你可以用行动来证明你们不是修止主义的赚，四大自由，掌握这个斗争的工具。你心不虚你怕这个十什么！要把大是大非揭清，你如果是革命的，你就把腰挺起来！是就是！非就非！但是不要打架。

（矿业学院汇报，影到拾广播台的周题）总理：他拾广播台你就他霸占几天没有什么了不起骤如果你是真正按照毛主席指示办事的，是贯彻十六条的，就是没有广播台，你们还有舌头频！你们可以慢慢静，无非他们声音大点，你何声音小点，你的道理对群众就相信，真理在你手上，你就不要怕，慢慢融，如果道理对，人家衡成就行嘴。

既然提出两条路的斗争，就一定会出波折的，这我们是有思想准备的。为什么十月份才提出呢？就

·279·是因为你们不解放他倒，压制他们。过去你们不他们，现在有些过分，可以理解。对打的办法慈对不能允计。

（矿院提出全部外出串速周题）总理：我们是提个要正去长征，不是证着玩的，要经得起长途涉呀：冬天到了，大大风，又没人家。不能拍火车，推输船，拾汽车，要真这样，不能走儿十里，或者儿百里，脚起泡了，就我医院，还得我重把你何运回来，那还不如我们用重送去呢！要真正下决心。现在只是开始宣传，还准备速精报道和出社融，不在子人多人少，而在于自属，不愿去的不能他强。（有人提出，如果都去了，不会影响斗批改？）总理：什么叫影响？出去串速也是斗批改，是推动人家斗批改。我不相信百分之百都去，相互联系，在家的斗批改，还有社会上的斗批改

（农大同学提到工作粗，院党委和植档案室的间题）总理：档案室可能有黑材料，你们何必去保呢？你们越保越被动。工作粗自己出面解决嘛你们再不要上工作粗和党委的当，很多事实证明，工作粗和院委有很多事情是值得怀疑的。你们最好的办法不要去保。你何挺身而出是好心，粘果把事情弄到你们身上，越搞越被动。当然，我们不提但拾。你们是过分紧张了吧，是不是同学们都这样不需理？

（建筑工业学院提到拍广播台固题）总理：广播台他拾他拾去，他拾了你们还有舌头。

（北医同学交给总理一封信，总理他同意这封信，于是劳边的一个同志哈给大家听）。

周总理：我们对今天部分同学的态度很不满。多数派应影首先向少数派承绪额开门整风，敢子坚持真理，勇于修正错。对于少数派的一些过火的作法，我们多数应原他们，理解他们的心情

我们多数派超对不能动手打人。他们要什么，我们就尽可能的满足他们的要求。我们宣传毛泽东思想，他们总是会题我们宣传广播的。

今天不行，过两天就行。我们北京医学院开门整风，热烈欢迎全院师生，尤其是少数派向我们开炮批判我们的蜡，后来他们也公开整风，也欢迎我们及全院革命师生参加，精果，两派关系较和了

但今天会上不少学校是来新苦的，我们超为这不是其正革命者应有的态度。我们应酸在大方向一致的前提下，团粘起来，共同进行一斗二批三改。坚决向瓷产阶级反动路猛烈开火。彻底批判肃清餐产阶级反动路楼。替死保卫以毛主席为代表的无产阶极革命路。

终死捍卫毛泽东思想！替死掉卫毛主席1中国共产党方岁伟大的旗袖毛生席万岁：万方发！

北京医学院毛泽东思想社卫兵×××等三人

1966年10月22日

不要在支节间题上到，即使有些地方做得不对，过去你们不是有很长时周做得不对呢？只要革命你们总会缴炼出来的，大方向一致，不要在枝节间题上料不清，最后，总是可以团粘起来的。你们的周题我都可以解决，但是要时间。

（十月九日大会主席团南总理书面提了七个周题）总理：你们提的七个间题我不能回答。第一个周题：当前两条路斗争新形势如何看，这都是大周题。十一中全会“八·八”决定十六条和十二日公报，有一段提到方向路楼间题。这些间题文件发表后，又有些发展。

先念十六条中的第二条，主流和曲折。“在这样大的革命运动中他们难免有这样那样的缺点，但是，他们的革命大方向始是正确的。”已经预料到了，你们是将，你们是革命的，但是难免有这样那样的缺点，但大方向始您是正确的，《红旗》杂志一篇社融（十二期胜龄）解释大方向的间题，很清楚了。林彪同志：“我们一定要按照毛主席的教导，分清融是我们的敌人，是我们的朋友。要注意团精大多数，事中力量打击一小摄瓷产阶极右派分子。打击的重点，是进党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的大方向。”只要你们真正搞学校的斗批改，斗一小摄走餐本主义道路的当权派，然后实行大串薄，搞社会上的斗批改，破四旧，立四新，打击没改造好的地富反坏分子，五类分子，反动资产阶毅，这是好的！这都是大方向。然后大串建到全国，你们跟当地革命学生和当地革命群众一起来搞当地党想。党委犯了蜡，可能打对了，可能打不对，打不空炮，打绪了的，到别的地方就不再这样打了。

·280有的颁导怕字当头，不一定是反党反社会主义的，但是害怕群众，就是犯了方向、路性。只要你们把怕字打掉，树立敢字，这就好了，有缺点是难免的，这都是人民内部矛盾。“文化革命既然是革命就不可避免地会有阻力。这种阻力主要来自那些混进党内走资本主义道路的当权派。”这是主要的。“同时也来自旧的社会习惯势力。这种阻力国前还是相当大的，强的，但是，无产阶极文化大革命毕竟是大势所趋，不可阻挡。大量事实明，只要群众充分发动起来了，这种阻力就会迅速被冲塔。”

第三部分是反复，“由子阻力比较大，斗争会有反复，甚至可能有多次的反复。这种反复，没有什么害处。它将使无产阶极和其他劳动群众，特别是青年一代，得到缎炼，取得经教，懂得革命的道路是曲折的，不平坦的。”不一定是一次反复，特别是青年学生，在这里可以受到炼，不仅在学校里炼，而且到社会上炼，在房子里怎么能炼呢？幸亏你何通到了这样的大革命，要不你们怎么能受到假炼呢？过去奖这么好的条件，过去我们是医腰脂革命，现在你们是放假革命。在这样的大海里游泳，那有不喝儿口水的！

两个月的考，压抑释受住了，现在看来在革命粗中他们是左派。但是这是运动的初期，还要看如果他们晒傲了，做过头了，又会糖到反面的。你何是多数，黏果受压抑的锻炼出来了，你何过去是多数，放松了，傲了，所以受了，你们感到上了当了。现在是炼你们的时候了，这正是考你们的时候。

第五条也值得你们好好，你们不是周什么是党的阶极路聘？（念十六条）是我们的敌人？是我们的朋友？这个间题是革命的首要间题，也是文化大革命的首要周题。这当然是静整个运动，不是腾一个学校，我们饭导发现左派也是要经过多次考的，在斗争中考，要懂得分清敌友，就懂得集中力量打击极少数。林彪同志：打击重点是党内一小摄走餐本主义道路的当权派，这也和四清运动打击重点一样。（念第五条、第六条）注意把反党反社会主义的右派分子同拥护党和社会主义，但也既过一些错话做过一些事或写过一些不好文章不好作品的人严格区别开来。同学们酰过一些蓄，写过一些错大字报，做过一些错事，当然不能酰你们是修正主义了。你们做绪了，应蔽肃清它的影响。所以，我很欣赏你们的开门整风，主动肃清它的影响。影响深的可能就是你们这个多数派，你们处子镇导地位的就更要自觉。你何做红卫兵筹委会领导人的，也静比别人犯蜡靓重一些、多一些。有的不白觉，个别的可能是自觉的。现在既然知道了，就要和他何划清界，这种检查是必要的，这样就好了，人家就高兴了。会把你们和反党分子完全区别开。不一定每一个学校都有嘛！大学可能有，中学就不一定有，要区别开。分清敌友这是大方向周题。反对雕，批判什么，这都是大方向间题。第六条（念十六条的第一段）“必须严格区别两类不同性的矛盾·.。要分清两类矛盾（真正的颁导是会把两类矛盾区分开的）不分清就会混。争赣是必要的，争输久了就可能分成左的、中周的和保守的。青年人容易动，思潮起伏，变化多端。在这个间题上韶清了，在另一个周题上就可能模糊。这件事左了，那件事有可能就保守了。不要为我是左派，就没有蜡蜡，就每句话，每件事，每个想法都是左的。过左了就形“左”实右了。保守的也群这件事想通了，一下子就赶上来了。青年中争融是静可的，是需要的，必要的，只要不打架，不街，这样可能解决周题。大、大放、大字报、大，不仅对敌人，同学内部也可以，这不叫围攻。要人家，在青年时就要养成这样的民主作风。只有这样才会逐渐超于一致，但不会永远一致，不一致是经常的，一致是暂时的，这是毛主席的哲学。平衡是暂时的，不不衡是经常的。

在辩输中要以理服人，过去你何争融起来就压服别人，这是不对的。要保护少数！允静少数人采用辩输的方式，一般地-—占了多数，总是想把别人压倒。工作组在的五十多天，斗少数派。工作粗撒第了还留下一些不好的现象，很多习慎势力还是照工作翘的办。工作粗的影响还存在，这就很不利了，个别地方还有发展，所以就不能不把两条路的周题提出来了。保护少数就必要了，本来就要保护少数，现在更要强满了。

要文斗，不要武斗。对方要武斗，我们也拒经用武斗。不能是不打不行。周题是要你们自己解决，要通过输来解决你们自己要用脑筋，不要想从我这里得儿句斋，贴儿张大字报就解决，这才不灵呢：要自已缎炼，不要恩赐，也不要自封。十儿天你们要我见你们，我不见，心不安！你们在西门，来来往往，情怒得很。实际上，我儿句，不如好好学习十六条。你看，我的不都是十六条？

281。

刚才农大保护档案，心是好的，但是你们不要上当，我早就过，你们不听，我不能不大声疾呼了。我就受过他们。新多工作翘都搞了一套档案，你们要独立思老，发摄敢想、敢酰的共产主义风格。十五江青同志也了，在毛泽东思想的基础上团粘起来，大家都鼓掌了，同意！大前提是：①你们要听党和毛主席的镇导，要接照毛主席指引的方向办事，酸毛主席的书，听毛主席的酷，照毛毛席的指示办事。2你们决心把无产阶毅文化大革命进行到底，进行一斗、二批、三改。③以十六条为斗争饭。你们如果同意这三条，有这三条，你们就是革命的粗！不然我是不能承韶的。如果你们照这么办，那就是革命的，不照这么办，当然雕也不能保证你们是革命粗。当然镇导有犯蜡融的，绝大多数群众还是革命的。你偶上当的多了一些，但还是学生中的周题。你何是处在人民内部的矛盾，不是不可克服的间题，反党的开题，不是你们嘛，是工作翘和党委的周题。

第七条：“有些学校，有些单位，有些工作组负青人，对给他们贴大字报的群众，翘毅反击，甚至提出，所酮反对本单位或工作粗旗导人，就是反对觉中央，就是反党反冠会主义，就是反革命等口号。他他这样做，必须要打击到一些真正革命的积极分子。这是方向的需，路的错，决不充许这样做。”这里酰的是某些旗导人，不是所有的导人。“有些有严重融思想的人码，甚至有些反党反社会主义的右派分子，利用群众运动中的某些缺点和蜡靓，散布流言静，进行爆动，故意把一些群众打成“反革命”。要防机手，及时揭穿他何要弄的这套把戏。”前一种是人民内部矛盾，既使犯了方向、路性蜡蜡，但初期还是人民内部才盾，后一种就是散我的了。

这四条你们要好好，方向也好，阶极路接也好，都解决了。第二个间题，多数和少数的间题

多数和少数是一时的现象，经常的现象是经过斗争就会分成左派，中间派和保守派。初期这种现象要分化，任何一个粗都包括这三种人。在初期那些受压制，被打击的超可能缎炼出的左派多一些，你们可能出现的中间派和保守派多一些。现在你偶受批了，有些批静不都是我们额导的。你们如果受得起炼，就会炼出一大批左派来。你们在国务院西门，几天儿夜，经风雨，没有埋怨情籍，这就是好的。当然我们不提倡到国务院西门口去静坐，因为这里是党中央和政府办公的地方，这样会纺碍工作。革命要靠你们，不能靠我们，因而你们回去，主要靠你们，自已独立思考，我主要听你何的情况，见了面首先听你们的，我们互相学习，今天我就学到很多东西，首先当群众的学生，再当先生。你们是学生，毛主席：学生以学为主，兼学其他。我们相信，学生经过斗争，一定能自己解放自己，自己解决自己的间题。

（有人间司合部这样的翘有无必要）总理：司合部有没有必要，你何去耐斋，自己决定，红五类黑五类，第一条要重靓阶极成份，第二条不要唯成份胎，第三条要重积政治表现，要批力夫“自来红”的观点，为什么干部子第一定要当权？你们当中可能有不少干部子弟，你们应鼓首先起来批这种观点，我们是无产阶，要靠我们自已奋斗，任何位都是靠我们奋斗得来，不是天生下来的。那样不就变成太子喝？（举了康熙的例子）封建社会依靠自己子弟，代代相传，粘果腐取了。餐产阶极就不这个了。瓷产阶毅的英国首相爱德利，就叫儿子做工赚！当然和无产阶极的情况就不相同了，他可以上学，我们是社会主义，为什么有特权呢！所以陈伯达同志酰干部子弟不做旗导干部，否则容易有优越感，我同意陈伯达同志的意见。当然，这仅是个提，不是中央决定。如果群众非要选，我们也不反对，不过一定要反对特权地位，高干子弟最好不处在领导地位，要到下面去锻炼，到底下到斗争中去锻炼，用巴黎公社时选举从群众中痛现出来。

红卫兵执行的政策，是要彻党的阶路，这是最重要的出身成份好的，当然有好的条件，但也不要唯成份融，还要看表现。要批敏那种自来红，大生造反的“红五类”这个，在社输上正式文件上都没有看到过，我们敲需也用红五类这个，这是因为你们常用，不能算数。出身好，这是第一，但还有第二，是表现！出身不好的，看表现，如果在运动中受压制，文很坚决总是很好，最后就可以吸收吸收太多了不好，但总有一部分要吸收进来的，不然你们比共青团、共产党的条件都严了。酰你们是解放的后备队，不是当然的，也要经过选择的，不是所有人都可以人伍，那时要阶极成份了。现在共青团在学校里不起作用了，红卫兵将来逐步有可能起共青团的作用。只是有可能。条件不能比共青团还严

282·不要把我的品作为指示，不然我就不酵了。

（有人周，什么是形左实右）总理：过左了，打击商过宽了，比如现在有人要取消伊斯兰数；有的地方叫回教吃猪肉，不计卖牛肉，卖猪肉，这是胡，这就是列宁酰的：“这完全是左派幼稚病”。这会把全世界四亿人和我倒对立起来，会把全国儿千万人与我何对立起来，什么是形“左”实右？这就是最大的形“左”实右。

（有人间：有人党具在运动中始是落后的，总理怎么看？）总理：不是落后的，要一分为二，有落后的，有不落后的，团也是一样。

（关于驻京学习代表团间题，略）

十月九日我们确实在开会，只派了代表，准备在十五号接见了第三司合部之后再见你何。他何提了二十六个周题还没有回答，如果等研究完那就太晚了，现在你们我来了，我也很想见见你们。

我们的文革小粗的主要意见是一致的，怎么能不一一致？大道理是一致的，小周题会有出人，要不还叶什么在无产阶极专政条件下的独立思老呢

除了毛主席、林彪同志以外，所有中央旗导人都怀疑当然是不对的。你何不要什么都搞，照你何这样，那就“洪洞县里没儿个好人了。

最高法院院长杨××同志，他是专政的代表人。专政的机关一是军队，就是武装，二是法律机器，三是宣传机器，这三点我们要紧紧掌握，不能什么人都冲进去。我们给同学们这么大民主：四大民主，六大权利，这是世界上最大的真正的无产阶极民主。我们也要有最大的集中，我何的民主是在最大限度集中下的民主，你例大了才会感到这是最大的幸福。只有在毛泽东时代才能有这么大的民主。列宁卫国战争时期受了伤，24年就离开了我们，斯大林本来在他的后斯，可以发动这样的革命，但是他没有韶到。斯大林同志虽然是伟大的共产主义战士，但二十世纪的关才是列宁和毛泽东。法律机器包括司法、公安、监减同学们不要随便进去。你们怀疑楞××是否和陆××、彭×有关系，这一点我可以告解你们，杨××以前当教育部长，顶头上司是陆定一，不能不听。他在司法部工作，彭×又是中央负责这一工作的人。他和彭×一起工作过，但不能把和他们有正常关系的人都成是黑帮。在他们没被揭发之前，我们还有正常工作关系鹏？！

如果在彭×被揭发以前他是反革命，我还要替他护呢？因为不知道！现在他是反革命啦，我何就和他划清界。过去我们还不是把罗××当副总理，当作重队负责人看喝？所以不能器有过正常工作关系就一定有间题。

最后，好多学校代表发言，表示一定要听毛主席的，学好最高指示。有的单位决心徒步外出进行革命串速，到大风大浪中去炼。很多单位表示同意北医三同学给总理的信，回校后一定搞好开门整风，和

“少数派”加强团粘，彻底批判瓷产阶极反动路，把无产阶极文化大命革进行到底。

（晚十时西十分，座额会在一片掌声中粘束。）

首都大专院校红卫兵总部整理

一九大大年十月二十三日

北京商学院毛泽东红卫兵总部翻印·283。

描述：


注释：

