id: 7f4d32da39
标题：周总理在首都半工半读师生大会上的讲话
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
铺毁。

30.周：斗争工作队时韵了脆，戴了高帽子，挂了牌子算不算武斗？算不算破坏十六条？答：这很明显，就是武斗，是不符合十六条的。

（以上聘抄于北重文革）1966.10.31，

周：在运动初期，粗上为了汇报人员的思想情况进行了思想排队，划分左、中、右这算不算黑名单？

答：作为翘上来证，考核千部这是正常的工作，应掌握这方面的情况，这情况也只能租上来掌握，不能算黑名单，也不能随便公布，划的对不对那是另一方面的间题了，如果划错了改正就行了，不需要告新本人，没必要群众知道。

街：保护少数民主集中制之间有没有才盾

答：要保护少数，因为具理有时在少数人一边，但这并不是保护少数人的意见，观点可以保留，什么事也不能百分之百的统一，不能因为保护少数，什么事也不能干了。

周：不是当权派，但有间题有错，在运动初群众自发的贴了他的大字报，这是不是群众斗群众？现在是否要不反？大学报的材料是否要烧毁

答：所醋群众斗群众是当权派为了聘移斗争目标，挑起两派斗争，本反是不那些由于给党委工作提意见，而被打成反革命、右派的人，自己有周题就不能平反，你本来有蜡言行！例如，对现在不满，运动初期群众给你贴了大字报，这就不叫群众斗群众，给你烧一烧有什么不好？你自己也用不着提出什么平反。揭的大字报整理的材料也不算黑材料，是群众揭的嘛！不能随随便便销段，你一定要铺毁由群众耐盖决定，你的周题是事实群众也不会答应。对这个周题觉委要大胆颁导，如果材料没有落实，帽子高一点先不管，到运动后期考虑，现在没有时间搞这些事。

（以上摘抄治金营卫东等几人间北内设计科翻印）

1966.11.9。北内筹委会翻印

周点理10月31日在音都及外地半工生读

学楼革命师生，向资产阶级反动路线

猛烈开火大会的讲话同学们、红卫兵战士们。

我首先向你们间好！向你们致以无产阶极文化大革命的敬礼。同学们，战士偶：我偶本来在开纪念文化大革命的旗手战士替迅的大会开完了，你们的代表我来看看你们，我来了你们的代表提出了一些半工牛的周题，我同外地同学额了一些，我刚才看过你们的一封信，上次同外地同学也了。

首先回答，不斋是半工牛、全日制、夜校、夜余学校在我们中国，在社会主义国家，首先要间实行

的是什么教育方鲜？在文化革命中实行的是什么方斜？毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的周题》中

爵了，这个方针毛主席的一清二楚，毫不合糊，我们青少年教育，不胎是哪种学校，教育方针都是一样在德、智、体蓄方面都得到发展。我何要把我们的青少年培养成为有社会主义觉悟有文化的劳动者。因为我们是社会主义国家，无产阶极化的最后要进入共产主义社会。而不是培养没有阶极觉悟，不为无产阶额服务的瓷产阶极知分子。那样是瓷产阶反动路的教育方针，在反革命修正主义份子陆××把持教育时，不宣传这个方针，他是青少年受封建文化，受资产阶极文化，再受无产阶级文化，这是和不共处了，这是不可能的。当然毛主席的教育方斜在学校也有影响，也不是酰就是一条黑，没有红毛主席的红起作用但经常受到影响。青少年红卫兵粗起来，你例半工半也粗动具起来了。半工牛毛主席

·307。早就提信，毛主席在青年时期他就提修，但在反动的旧中国这一理想不能实现，只有在社会主义中国才能实现，所以江西共产主义大学，实行半工牛时毛主席很高兴，一九五九年写了一封庆贺他何的信。但还没有发表。因为江西的教育内容，教学方法还有些间题，但基本方向是对的，这样学校在全国还有不少但受到陆××蜡职路囊的影响，即使牛工牛学校里，毛主席的教育方针也受到影响，今年五月毛主席给林彪同志写了一封信《人民日报》发装了一段，额到无融那种学校，都要以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学重也要批制餐产阶极，搞文化大革命。重队要以学重事前藏为主，学一点工，学一点农也要批判餐产阶级。在工矿方面，生产大队方面也是如此，生产劳动都要学习逐步打破工农之间城乡之周，脑力劳动与体力劳动之周的界限，把这些差别逐步漏小，同时也打破了文化界限，亦文亦武、全民普兵这是毛主席在个年五月提出的更加完备的无产阶极社会主义教育方针。防止修正主义，防止三大差别，加上文武的差别，逐步小这四个差别也就使我们青少年在受教育时就挖掉修正主义的根子，防止资本主义复牌，保证我们国家永不变色。

我们在文化大革命中的斗、批、改还在开始，因为现在还在批判赛产阶毅反动路，也就斗学校和党政机关走资本主义道路的当权派，在文化大革命处在初期阶段，对牛工牛来酰，对放假革命的圈题也没有解决好，我宣布过半工牛和一般学校一样，也要放假围革命（鼓掌）为什么这样做呢？因为半工牛学校有许多并不是按毛主席思想做的，特别是企业散的半工牛学校他倒是按学徒工对待的（鼓掌）我们劳动工资有一定的定额，可是有许多企业他们想增加定额，当然不准，于是他倒就设法招半工牛的学生就成了临时工，学徒工了，每天工作八小时，刚才有个同学告解我有时加班加点到十多个小时，但牛工牛学生的待遇比学徒工还要差，因此他们就超额完成任务。给你们补贴比临时工还少，这是一举两得的这是你们写信同我，我才知道的。所以我们首先向你们学习了。但是我又宣布半工牛学校也通通放假需革命这下子把他们的群划冲培了，你是半工牛学校，我当然按学校办事了。现在我还在研究，还没得出精融。既然是牛工牛学校，就要以学为主，兼学别样，现在革命，就得放假革命补贴照发。如果你们要招临时工、学徒工，另外招当然计划要审查，是需要招临时工学徒工，如果学生有的家庭困难可以给他优先选择，那时以生产为主，而不是以学为主了，我还在研究也许你们赞成或不赞成可以写信输我。如果能想出更好的办法来我就更欢迎，要自己革命，自己能教育白己。

你们到北京来串联，他何扣工资不来，当然这不对，我们通知他们不静黄扣，但是半工牛多数是中学，普通中学1400万都坐火车来是不可能的，所以我们就规定十人选一个，但实行起来困难很大，困难在什么地方？因为十个人选一个都选自己，这样就大大超过了十分一，接待工作也就有了困难，长期下去有困难得想个办法，因此提倡长征的串联，但提是提，号召响应的还不够，还奖有想出办法解决具体困难，中央正在想办法解决这个困难，中央正在贰点，摸点经，都要坐火车来不可能，因此要准备在中央办法公布以后，实行徒步串联。（高呼口号）

日前还有两件事要和大家提一下，现在外地同学很多，得天还来，来的首要日的是见伟大颁袖毛主席，

（高呼，毛主席万岁）。我们应满足他们的要求。你们应酸想一想，你们能够要求毛主席天天出来见你们喝？不可能！我希望毛主席健康长寿（众呼就毛主席万寿无疆！）我们不仅希望他健康长寿还要....

（听不清）为中国和世界大事操心，并希望毛主席出现在天安门上接见，我们处在阶毅斗争的环境中，我们是相信群众的大多数，但是不有个少数吧：还有个一、二、三吧！他们是没有改造好的地、富、反、坏、右··...。所以我们既希望能见到他，又希望他健康长寿和安全。（众：呼口号）。怎么可你们一来就接见。得有翻的接鬼也不能天天接见，要分期分批来接见。

每天都有人来，不能天天接见，这个简单的加法你们是懂得的。因此，第一：北京同学应外地同学见到毛主席（欢呼毛主席万岁）。第二要功既外地同学分期分批来到天安门。今天到会的北京和外地同学，各二分之一要按这个原肌来办，现在北京同学很少，外地同学很多，所以北京同学在十五内不要到外地串联。留在北京为外地同学服务。（众鼓掌）。

现在要批制餐产阶极反动路，保卫以毛主席为代表的无产阶额革命路，两条路的斗争首先是对群众的态度题，是为群众服务呢，还是当官作老爷？要批制资产阶额反动路，那就学习毛主席的“老三篇”吧。（众呼口号！总理要求等他帮完帮一起呼，他：我的时周随时为你们拉走，你们去中央请

￥308属，我听了能不去啊：）和外地同学交流经，学《老三篇》这是最好的为人民服务，当然以后出去，你何要为外地同学服务，输他们烧饭特别是牛工牛学生，应做出楼样。

有同学间：两条路斗争怎样进行？人少了，当然人多声势大，三个人就不能批？1我不相信！青年人思想变化大，不要怕，人少到外地串联退早要回来的，有的革命左派：那些保皇分子出去串联好晒？走的时候是保皇派回来时候是革命派，欢迎么？左派也不是自封的，要在实践斗争中考，我们可以向你何宣布：学生隔革命至少放假到明年暑假。（众：热烈鼓掌）大概这消息你们是高兴的，还有十个月，所以不管在家的在外地的，搞斗批改，要好好的想一想，最好的串联是徒步串联。有人走路费时间，坐火重一回就到了。

我们长征剩下的同志，如果意志不夏退，回忆起长征是高兴的。（热烈的鼓掌）想起长征途中群众新苦的声音怎么感动。你们现有四大民主：大喝、大放、大字报、大斋。有六大权利——言融、出版、集会、精社、进行、示威。外加放假革命，你们想一想世界上那一个国家敢这样做，没有伟大的领袖、伟大的导师、伟大的铣帅、伟大的舱手毛主席能做出喝？你们不要坐在中不知。四十年前的“五四”的学生想起你们来员是幸福，当然这是毛主席，共产党给的。比起你们我们当年幼雅的很，你们的思想更高了，你何出去第一步是查研究，要有这样的伟大心脑，去宣传毛泽东思想，把全国变成林彪同志的学习毛泽东思想的大学校，想到这些，你们的心脑就会更开，就是经得起风霜，不是温室的花朵了。唤静的太多了，精束了，我们一起高呼口号

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！伟天的中国共产党方岁我们伟大的领袖毛主席万罗：万方岁！

聘印北京机械学院《长征战斗队》5/11号

北京汽车分公司检查科文革翻印 10/11号李富春同志十月三十一日对七机部

传达中央指示材料周题是文化大革命的材料，时周是指文化大革命以来的。处理方鲜一、凡斗错了的，蜡整了的，压制的一律予以不反，个人写的材料一律退回，导干部应承蜡

二、凡是用作为批判错额略的材料在不至于引起群众斗群众，不影响全面的情况下，由镇导主动供输受压制的一方面群众。

三、凡是引起群众对立的材料，如拼队名单，工作粗报告，工作手册，会记录，上毅指示，这些材科经多方群众同意，可以当众烧毁，如果不同意，请上处理。

现有些单位比较被动，引起一些群众拍材料处理，这个题，不清楚的可以请上级派人处理，如不迅速处理，处理不下去，只好停职反省，因此要求各单位主动处理这些材料。

国防院校社卫兵联路总部宣传额·3094

描述：


注释：

