id: e9e96f178d
标题：周总理在清华大学的讲话
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周恩来总理八月二十二日晚

在清华大学大会上的讲话高学件，向志件

从八月四日到现在过去了十八天，清华的新生，清华的重命精神，应影静是在一天天的增长，今天因为下大雨，不可能把各方面的意见都在这个会上，因此很多同学要求减少发言，给我机会再开一次，向你们器儿句站。

过去的十八天，我是很想早一点来，但是工作不我能够常常到你们这里来，这不是我不愿来，因为我来到你们中间，你们这样的热情，这样的勇敢，这样的敢想敢干，哲死保卫毛泽东思想，死保卫我们伟大的毛主席，这样的精使我感动，我愿意到你们这里来学习，因为我到同志们中间到你们这里来，不仅使我更年了，而且使我的革命干劲更大了。

从你们学校来，只有到你倒中间来，才能深入群众，但是我现在来了，还是浮在上面（群众赞：没有！）没有？我这是具心。我们想一想，我不到你们班上，不到你们的宿含去，不到你们食堂去，有

什么办法把你们不必要的隔，不必要的对立，不必要的靓会解除呢？帮助你们解除呢？但是你们会间我，你为什么会这样自私，我不：不是自私，我为我上次的静，没有能很好解决周题感到难过，但我相信，你何双方充分地把意见出来，就能我到团精的基础，几月八日中央关于文化大革命的决定今关已经公布出来，你们在学习，你们就有了团精的基础，为什么还有限会，还有隔呢？就是因为有群多事，我也不清楚听我上次在这里以后，没有很好地解决你倒的间题，你何贴了我三张大字报，太少了，我文看了我的酵品，感到你们贴得还很不够，还少，你们提的意见，计多是很好的

我把我的想法再一遍，一个人要不断地检套白己，我上次也酰过，一个人要做到老、学到老、改造到老。

（雨下大了，红卫兵要治总理打伞，总理不用。）你们输了我一个红卫兵的臂章，我们就要和你们一样，在大风大浪中炼，所以我先交待清楚，我对清华的事知道的还很少，只能儿个重要的间题，供你例时品时交换意见时参老。

第一个间题：今天我们听了叶林同志代表市委派来的前工作粗向大家进一步作检耐，我从他的声音中，可以看到他是感到了错靓的沉痛，同时还有同学证，他的自我批还不够，我想，他是基本上韶了是站在反动的餐产阶极立场上实行餐产阶极专政，压制无产阶极文化大革命，压制不同意见，实行了白色恐饰，犯了方向蜡，路蜡，我想这儿句是中央在十一中全会上批犯了方斜路蜡腰的本贺东西。当然，具体酰来，可以罗列很多，也可以抓在一点强，所以同学们不满意，或一部分不满意还是可以的，可以理解的，你们有权利叫他们叫叶林同志或其他同志到你们中周来检查，他们今天已经向你倒保证：你们叫他来就可以来，不过他们现在还在学习，在总粘经，检查错靓，他们愿意得到你们帮助，看出来他是员心的，但是我们只要带着毛主席所酰的惩前适后、治病救人的精神帮助他们，可以一个班一个系，或者多少个系或一个革命翘要求他来，他们就可以来，如果还有同学对他们之中个别同志有意昆也是可以贴大字报，他们来看大字报，他们做口头的回答和书面的回答。我想这次毛主席教导，我们应当进行改正错额的方法之一，就是依靠群众，向群众学习，来改正自己错靓的方法。

为什么我这样配，现在我就来回答第二个周题。

因为工作想所犯的错，方向路的错，不单是工作，也不单是清华工作翘，而是带有普温性毛主席融全国工作儿乎95%以上犯了普通性的方向路错，所以这就不是偶然的，不是个别的。

这就是当初我们进行无产阶极文化大革命开始时群多学校、许多（单位）机关、许多部门，或者据发出倾导是走资本主义道路的当权派，这时不信任他们，要求按照回清工作要求上极派工作，这当时在

·103。初期的情况下，是很自然发生的，尤其是在北京，我上次毒了，前市委是黑帮统治着各个部门，各个学校，故在这样的情况下，初期要很迅速的朵取办法。

那么这个办法有两种：一种是派工作粗，把黑帮或者是怀疑是黑帮，或者是走资本主义道路的（当权派）那些分子的权利夺过来，这是一种；另一种办法是那里的群众自已起来需革命，乱一个时期，群众自己起来革命，在无产阶极文化大革命的号召下，自己走出革命的道路，这两种办法当时都是可以的。

别给我打（伞），你我！我快一点完不好晒？这两种方法在当时开始时是可的，都可以贰一试，但是当时，在新市委、在北京工作的中央同志没有把两种方法都来贰，只用一种方法来急救派出工作粗，加上又没有很好地对待政策，这就更蜡了，给工作粗带来一个普温完全难绝的使工作租难以避免发生绪靓，事实上也证明了有重有有长有短，所以这个责任应归之新市委和北京工作的中央同志，这种情况下不能把责任推给各校的工作粗，这是我们在中央全会群细耐斋了的，而中央公报你们都到了，从公报上你们从那里可以看到毛主席的声音，你们在那里面，可以看到毛主席的正确指示。所以我们党的十一次会，八属十一中全会宣布了关于无产阶额文化大革命的决定，这是一个无产阶额文化大革命的辅，毛泽东的澜镇，在公报中也可以看出来，从十中全会到十一中全会，这个四年中以阶斗争为真军看十年的社会主义教育，一直到无产阶级文化大革命这条红反映出毛泽东思想的伟大光耀，也指出了今后我们社会主义革命和社会主义建设的方针，也指出了我们这个五十天中各极倾导中犯的路蜡靓，明确的指出来，在这个间题上我应影向你们清楚，这也是党中央全会解决的周题，这个责任不能仅仅责怪工作，也不能仅仅责怪北京新市委，而现在中央的题，在决定中在公报中毛主席的精神推广到各单位，推广到全国去。

你们在十八号在天安门亲自易到了毛主席，你们在毛主席身边，毛主席也站在你们中间，因此你们得到了力量，得到了鼓舞的力量，但是你们要想一想，全中国七、八十万的大学同学，上千万的中学同学成万万的小学同学，他们还没有你们这样幸运，今天在易的与我，就有来自兰州的同学，是一个当时被坏人打伤了脑震荡，刚才到台上来，我见到了他，还有西安的同学，有哈尔滨的同学，有兰州的同学有唐山的同学，还有别的学校来的同学，为什么他们到北京来，就是因为他们那个地区间题还没有解决那里的旗导或者党委的颁导，或者单位的颁导，或者工作翘的颁导比北京的倾导、北京新的镇导犯了多的多的错膜，打伤了人，实行了白色热饰。

所以这是普遍性的，这个错融如果不是毛主席亲自携帅，亲自解决，可能这个时候还会继。

邢么你们要周怎么办？毛主席不能到处都去，但是你何要懂得，毛主席不能去，毛主席的声音可以传遍全中国，甚至影响全世界

因为毛主席给了我何武器，就是八·八的关于无产阶极文化大革命的决定，八·一二的公报，因此所有革命的同学，革命的教职员工，革命的干部和我们的工人、食下中农、革命的知分子，所有革命的和愿意革命的人都可以拿起这个武器，进行无产阶级文化大革命，任何地方出现了走餐本主义道路的当权派，我们相信革命的人民会起来斗玲他、批利他，任何不合我们社会制度，姑碍我们革命前进的那些旧制度、旧文化、旧风俗、旧习惯，我他都要改革它。

一句，毛泽东思想是从群众中来的，我们伟大的天才的毛泽东思想把它集中起来，发挥起来，成为当今最高水不的马克思列宁主义。

所以毛主席最懂群众，最相信群众，时时刻刻地依靠群众，毛主席把无产阶极文化大革命的伟大武器交给了广大的革命群众，交给你们，你们当家作主，自己起来需革命把周题解决得好，所以上次我来我是来爆风点火的，凝社会主义之风，点无产阶极文化大革命之火。因为已经把火点起来了，就应影由你倩自己来解决你们自己的间题。

我相信这把火也会在全国点起来的，那么今天来北京的兰州的、西安的、哈尔滨的、长春的、上海的、南京的、还有天津的、桂林的静多地方的同学，就一定会把火燃回去的，可以相信他们，也会象你们一样，自己解决自己的间题

因此我就我第三部分要的器，酸你创白己的周题。这就额到清华园了，刚才不是我过，你们自己解决自己的间题，你们能不自己解放自己？（实际为：自己解决自己的间题，那么我为什么还多酰）

·104。我来过两次，我来的实际不只两次了，大会来了两次，是发生了革命的感情，阶级的感情，这十八天，你们自己是在革命，是在革命，替如，你们的临时委会今天作了自我批，也严格批都了工作，刚才台上酷的批了工作粗，也批郡了临时委员会，既然批了，就得进行改革了。怎么把事情做得好，把革命搞得好呢？我想回答儿个周题。

第一个周题怎样来学习、熟悉、掌握、运用十六条，大家很清楚八日人民日报融了要求大家学习、运用，用林彪同志的：“学用精合，在“用”字上狼下功夫”，这就需要你们在革命斗争中自己来教育自己，你何想一想拿一个间题用十六条来衡量，不是在字句上争融，而还要在行动上来考，所以我赞成你们可以开大会，可以开小会，也可以开中会，这是言融自由，因为在毛泽东思想伟大红旗指引下，在无产阶极文化大革命方斜下，你们有争融是可的，是需要的，可以出各种大字报、小字报、写信，这是出版自由骤！你们可以组各种人，在这个前提下，有“红卫兵”，你们还有各种粗敢死队，还有战斗小粗等等，现在还有“八·八串联会”，还有“八·十一串联会”，“八·八”他们不叫“八·八叫黑帮串联大会，不管叫什么样翘，代表着无产阶极文化大革命前提下不同意见组合频！这叫黏社的白由嘛！所以可以分开来开小会，可以合起来开大会，这一切表明，在毛泽东思想指引下，你倒有自己的白由，有合乎宪法的自由和权利，有人，这样不是不团黏喝？我看争融一个时期没有坏处，可以促进你们团粘得更好，青年人不要怕，各种意见只要在大前提对了就可以争融，放坐年假，就是要你们斗。批、改，就是要你们争融

大革命的大前提下，通过斗争求得团精是最有利的团粘，是最好的团洁。

所以这些争融耐输由你们自己决定一切周题，在革命的前提下由你们自己解决，但是这样就有一个周题了，对过去的事是不是还可以，我觉得刚才已交待对工作翘、临时筹委会有意见仍可，临时筹委会就在你们中间，不同意见你们可以和他们耐融解决。

过去被工作组打击了的同学，用各种方式斗了的同学，今天工作粗当面向你们道了，而且如果你们还有意见向北京市的中央同志写信，我一定帮助你们聘达，都可以交给我转达，我保一定薄到。

同志们，我再一遍，我欢迎你们贴大字报，但是这一切都不会影响前进，都是为了惩前题后、治病救人，都是为了革命，为了向前进。

那么你例面前的任务是好好把活学活用粘合得好，刚才了要把清华大学文化革命代表大会，全校的各系的文革代表大会，全校的各系的文化革命委员会，年或班级的文化革命小粗要把它由下而上地，用巴黎公社式的、直接的无记名的搜票选举出来，这是你们两方多革命学生、革命的教职具的权利机关，这就要求你们赶快选出来，选举办法如何办？由你们自己耐融，可以由临时筹委会提出办法也可以，由你情自下而上的提，一个系成熟了，可以在一个系先选点作样子，选的不好可以换，这是巴黎公社式的这种办法最直接，是革命的、民主的，社会主义的民主，希望你何在这方面也能加紧进行。你们把十六条学好、用好了，把全校的革命粗建立起来了，邢么进行社会主义教育运动以来的三大革命任务（斗，批、改）就更有力量。

还有一个周题，就是不少同学从八月四日到今天恐怕至少是两次要求把将南翔回来斗他，你们这个要求是很自然的，因为他是代表了旧清华，反党反社会主义的统治，你们不仅要推翻他，而且要批判他斗塔他，斗倒他，他是过去统治的头子师

我们在八月四日到今天二十二日会经劝了一段，劝你们等一等，但是今天这个会上就不能再劝你们等一等了，那怕影响。我想提一点意见，要斗就要学习毛主席思想，不打无准备的仗，“十六条”不是了？我们现在是斗走赛本主义道略的当权派，要文斗，不要武斗，我相信你们，你们不是有“红卫兵”，以前还有剃察队，还有其它革命粗藏能持革命的秩序间题，若是没有准备的、没布置的，一抵回来，一两万人围来，没交待清楚的蓄，连我这个老红卫兵也无法雅持秩序了，因为斗争群情激债，只要没有准备好，没清楚，一下子围上来，他再两句抗的，就很容易动手，打一、二下不要紧，但人多了，你推我打，两方人万一失手，不是把斗争对象打没有了幅？要把他的灵魂深处丑恶的面日，反动的东西控出来，为了斗倒一个，警戒一百个，象他这样的人，再也不能当权了，对象奖有了，怎么能再挖出东西来？所以毛主席酰，无龄对敌人、还是对蜡靓的思想批判上，都不要打无准备的仗，不仅在战场上，前

·105。且在文斗战场上，也要不打无准备的仅，所以我管成你们斗他，但是要有维备，这是我的建酸，怎么准备是你们的事不是我的事，他是过去清华反动就治的头子，应蔽斗他来教育大家。这样清华大学的无产阶极文化大革命才能在今后的时间内，搞得更好更彻底，这样做清华大学才能真正新生了，满华的革命的学生、革命的教职员工可以酰是真止的毛主席的好学生，毛主席的好战士，一切看你情

另外，今天风大雨大，毛主席教导我们要在大风大雨中炼但是，现在磊就完了，我们还要兄面的，我今天就先做这个话

我们大家一起请一位会指捷的同学，我们唱一个。（众呼，请总理指撞）我例一起唱《大海航行靠龙手》。（于是周总理双手指撞唱《大海航行靠舱手》）

总理高呼新清华的革命精神万岁！无产阶级文化大革命万岁伟天的战无不胜的毛泽东思想方岁伟大的中国共产党方罗我们最敬爱的领袖毛主席万岁

淘铸同志

八月二十二日在人民大学的讲站

今天食下中农代表参加大会，很好。贫下中农代表有计多同志没有发育，工人同志也有许多同志没有发言，二种不同意见也还没有充分地酶。如果需要辩，明天还可以再开一个晚上。

在辩斋四清商题的时候，应鼓请苏家坨食下中农代表多请话，四清福得好环算下中农是最能决定的。

我有一个建酸，人民大学的同学革命师生具工你例看可以接受就接受，人民大学关于郭影秋的辩融近两个月了，益是有意图的，有意义的一但继融下去把对黑帮斗争拖下来了，对运动不很有利。现在是否可以休战，双方停止对郭影秋周题的融，团粘起来与黑帮斗争，要双方同意，一方同意也不行。我看有基础，一个就是就现在材料看，郭影秋不是黑帮，“二月兵变”的事实是不存在的，但我要根据郭影秋在文化大革命中的表现也不是革命左派。我们对他更熟悉，郭影秋工作二、三十年了，他的工作经过我何是清楚的。他在抗目战争、解放战争时期表现不蜡，解放以后，文化革命阶段是有商题的。市委为何藏储他的市委书记处书记职务呢？因为他犯了错款。原来他是中央文化革命旗导小粗的成具，是代表华北周参加的，正因为他是中央文革小组的成具，师大工作搞得不好，没有执行中央和毛主席制前的方斜和路线，他在运动中的表境不象我们要求的那样。有酰将他撤职是因为人大工作忙。他回来镇导运动，这是不对的。郭影秋确实犯了露融，不能担任中央文革小粗的成具，不能担任市委文教书记的职务，因此他是不是革命的左派呢？根据他在文化革命运动中的表瑰不是革命左派。如果是二、三类干部那就都是人民内部矛盾。不是左派也不是黑帮，比上不足，比下有余！不成郭影秋的人，不要他是黑帮，拥护他的人也不要他是左派。重命的内部间题可以放下来。现在斗争黑帮应越团粘起来。食下中农全力支持你们斗争黑帮，这是个一建，不知能否为全校革命师生所接受。如果同志们不资成要幕斋也可以，用十天的时间到八月底要用时来龄我赞成，如果清品得不够，需要输双方同意是可以的，但不能搞得太多了，有什么材料统就拿出来还有什么保留的呢？如果要揭发融有十天也可以了，十天如果不能得出精当人民内部永盾先摘下来，搞了黑帮来个回马枪再来搞吧：福黑帮中如果搞了很多东西证明他是黑帮那就是黑帮城

要有气氛，现在这个气氛（指这次大会）是很难输的，毛主席的方斜任何人都要执行，也不雅违反。主席要求文化革命要很好的，提摆事实翻道理，要保护少数，即使少数是蜡膜的也要人

·106·

描述：


注释：

