id: 75047cd03f
标题：周总理在政协礼堂讲话
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周总理讲话

十月二十九日晨在政协礼堂接见

江西、新疆革命师生代表的讲话

（对新疆同学）等不意了，先解决江西的。你们放假革命还早。江西的周题回去解决，只要你何下定决心，不怕性，拼除万难，去争取胜利，只要你们做得对，就一定会解决。因为你们的矛盾是指向江西省委。

你何是十三个院校参加，周题要解决，要检时错。各省市委在北京开中央全会，江西省要很好地进行检查，革命是长期的。江西省回去是要检查的，面对你们的回答。对江西我没有多过周。有些是新的有些是我知道的，你们不要担心，留一两个可以，全国大学有××万人，中学有×××万人，设联格站有困难，你们留一两个通通消息（大学一个、中学一个、工人一个），中央工作会藏要宣布传达，十八号接见，二十号就冲出去了。中学生比你们早，我们根本没有想到大学还没有红卫兵，一下就糖到全国各地，你们南昌少你们的事情出在9月8日，比较迟，南下的同学去了，起了一个推动作用。当然主要靠白已，自己解放自己。

上面省市委确实没有精神准备，我看确实可能合乎实际的，二十天会，单传达就要不少天，一定要地县一极干部传达

只要同学是革命的就欢迎。你们还继串联，斗、批、改，允静他们开会，向当地的工农群众传达当然开会允许他们把会开好，韶不一致就不好，帮助他们革命，与人为善嘛！总不会一概子打死嘛。你们要求他们承韶，你们回去要有能耐，允许他们把会开好，··你们红卫兵，是清华附中先搞起的，三张大字报明造反有理，十八号主席接见，十九号就圈，中学比大学更会。他们（···大学生是策路派，中学生就是敢开派。红卫兵一成立就搞社会上的斗、批、改。

红卫兵，毛主席抓住了，革命串联，毛主席也抓住了。炮打司合部都是中学生搞出来的。

打有好几种，看你怎么打，总是有点怀疑，容计不容许？当然容计，是黑帮总是要暴露，打蜡了，没关系，大是打了两门室炮，就是放两门塞炮也不要紧，但非要打成黑帮就未免主观了。在脚题没有了解前，保了上级，保了工作租，错了要允新人家改，怀疑是对的。一般来，不是无产阶极的司合部就是资产阶毅的司合部。他是无产阶级司合部可以制，可以怀疑，炮打是正确的，而扣帽子（指给革命同学）是的，但是要，放两门室炮也不要紧，老革命可以冲冲，冲他的著气沉沉，但一冲，他何怕，就乱了障脚。有些南下归来的红卫兵粉：以前那些老革命，不怕枪林弹雨，却怕学生，真是不可理解。因此，你们江西同学回去，第一建，你何要做查研究，可以进行套，如果做错了就承配。老革命。共产党具，忠老实，实事求是，青年人可以加点帮言上的蓄张，是允静的。但你们好好地进行阶极查，核实材料，也静就发现一些更多的事情，也静能发现更多的事实，这对你们是个提高，将来你们面对面的额融好。我们希望你们比我们更好。

你们在这里学了很多了。十月一日，已经提到两条路的斗争，你们自己可以提高，而且可以提高省委。

串联会不会坊碍两条路的斗争？不会，因为不可能。如果还坐车，这样会停止生产。比如你们江西出粮食，一天要来十八万，十天一个小国就般到北京来了。中央美术学院也很好，长征地出去串联很好。火车运到的时候要停止，你们和省的一场潘胎，总不会老搞，他籍了就要检耐，如果你们是具正革命的，那么还要到社会上，如到上、景德，市委压制打击学生，你们就去帮助推动一下，就好象北京南下串联的同学一样，你们会碰到公社大队，生产队，军队性置不同，你们就可参加他们的斗争，和他们联。都是放假鼠革命，至子工区城，即居民，各种企业单位，他们要抓率命、促生产，看我倒开革命，但不能不搞科学。核贰，现在是导弹加弹头，两导结合。有火箭，抓革命，促生产，因此，他们不能停止生

·297·产，要一边革命，一边生产。这个串联性资范围内容与学生不同，与学校不一样。我们还要研究办法，一套办法。以后去搞，当然有些同学已经搞了，我们不去干沙，有分工，不可能全国都去串联。我们设想放假至少要放到明年署假。把全国办成毛泽东思想的大学校，你们要宣传毛泽东思想，宣传韶录不够，还要宣传，把“老三篇”思想扎根子。在选漏主席著作上打基本功，可以理融要和实际结合。徒步串联，接触社会，主席的基本功就是社会调查、阶分析，所以不会纺碍批判反动路。放假就是为了革命。为什么帝国主义、修正主义如此害怕文化大革命，就是怕七亿人民掌握了毛泽东思想。占世界人口四分之一的人民不怕，有了精原子弹。把你何的眼界提高了，不要老想到的是受压制。在北京停留一个月，你何是革命左派，不受压制怎么能成为革命左派呢？不然就是中间派、保守派了。你们经得任缎炼，革命派干锤百炼，你们才睡了几下子。当然要允静老革命犯错，就向你们学习，在这一点上，你们眼量放竟一些，要继革命，不断前进。红卫兵从几月初发起，三个月，毛主席：这个运动确实是大发展、深入。红卫兵要起分化，受到打击还不怕，这是左派，就青年来，就思想是分左、中、右的，在先进思想中，开始总是少数，中间状态是多数，坚持错的也是少数，思想状态是左、中、右，等取中周多数之后，孤立右派。先还要有深入革命，又是一个少数，先进思想，争取中，不断前进，这就是主席证的证法，发展了列宁是一元，不是斯大林多元，阶极消灭了，共产主义还有先进落后。新与旧，如果一致了，铁板一块，那人就消古了，青年人的思想，经常不一定与行为一致，思想变化起伏很大，比如红卫兵，北航的回来，批判工作的是坚定的左派，支持工作翘的是保守派，还不是右派，必然又是学生斗学生，“保”字号都不，保皇派的需的更凶，搞国防科委，这就是过“左”，再过“左”就是形“左实右了。现在不能把同学的思想统的过死。所以，保守派更容易接受，多数派同意我的意见。他们是作开门整风，北医过去不承错，现在承开门整风，整的就主动。红卫兵开始是少数派变多数派。在同学中是个大动，大分化，大改翘的大好形势。我们那时只有餐产阶爱国主义，还不上社会主义、共产主义，由室想社会主义到科学社会主义。做左派，团精中间派，分化保守，打击右派，应指出，你何要前进，要不就变化成为中间派了，就落后了。

你们实行四大民主是好的，是主席提倡的，但要有集中专政的一面，你们是人民内部矛盾，但左派还会揭乱，因此这个周题应蔽额。你们所得到的民主是世界上空前未有的。做梦都没想过，只有毛主席做过，也你们年青人敢想想到了，做梦想到了。但是这是现实，幻想变成了现实。你们有四大自由，你们贴大字报的范围，速我也要贴儿张，有籍就可以贴。“炮打司合部”不是大骗么？不管是不是修正主义先打儿炮，叫做起鸣缩，大放，放手发动群众。六大权利，出版，集会（万人大会），粘社（红卫兵），进行，示威，言融，宪法六大权利，外加两条吃饭，坐火车不要，这个不是毛泽东思想，无产阶极专政条件下，那里有如此幸福。毛主席为了，在这个最大限度基础上，有集中和专政，三个限专政的工具武装部队，要保护，送大字报，贴到外面。但不要贴到北京大街上，影响不好。专政要靠武装，没有武装就没有一切。总参不革命，不是融罗瑞卿，不需要你们搞，解放军要保护你们，女十五中，几、二十五被瓷本家老婆砍了儿力，解放军就赶来保护你们。我们提出，解放军不准动气，不砂嘴，被打不还手，打伤不开枪。回答：你们打了毛主席的战士，专政的第二工具法律、监狱，送大字报都可以，但不能，宣传工具要掌握在党的机关。你们的意见可以是你们的，广播，因为是党和毛主席的喉舌，这四条是不能侵犯的，有的同学打到广播电台，那不行，我们要有统一的声晋，革命的声晋发出去。解放年把武器，后面打文仗，在最大的民主基础上的集中，在最高集中下的民主，放手发动群众，政法学院打进法院上了堂，因为副院长是坏的，所以停职反省。要搞档案材料可以影判商量，一个通知了不要有另一个通知了。一个间题有一个周题的界限，超过了，是形“左”实右，你们犯了蜡，我们不责备你们，我们告新你们，景德申通，而且还可以大串联，红卫兵是解放军的坚强后备重，设立机关应给一些经费，应给中间、保守派一点。真理不怕，限苦奋斗，最后留三个人，要，才能做将来的红色接班人。扣工赛当然是的。要解决一个周题是真正的半工半应当是放假。新党委、红卫兵根本就不听他的，看具体间题。

工人和学生相精合，本来学生雨革命，不要去工农，但是如果是志同道合的，不是超对的，一般的不合（搞工人和革命师生联合行动）南高的情况是一个新，你们还是胆小，他不执行叫他执行（指叫镇导执行年委指示）。

·298

描述：


注释：

