id: 472837ff28
标题：周总理在工人体育馆的讲话
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
个人的笔记本，过去收上来的，要还输人家，所写的检查材料，检耐也还输人家，至于第三者在会上作的一些记录，没有必要收回，因为检查已还给你了，明已下粘输了，过去搞蜡了，别的记录，要烧毁就烧毁，留着也没有什么用。背：群众中受餐产阶极反动路额的影啊应如何消除

不能下命合，只能靠学习十六条，提高超来解决，大方向一致其它间题好解决的，不要因为群众错了几句斋，就批利，应当看到大方向。怎么样今天就到这里吧，外面还有很多人，希望你们超真学习十六条和最近的社。大方向一致，其它间题好办，不要因为一句斋两句话，就记在心里，要看到主流和大方向。

酷间者：

中国科学院自动化研究所周总理讲话

时周：1966.10。18晚9:30

地点：北京工人体育馆革命战友们，同志们，红卫兵战士偶。

我首先向你们致以无产阶极文化大革命的敬礼！刚才我已和主席团的同志何了一下，现在我概括地酸儿件事

今天参加这个大会的各个革命左派同志们，我们非常感你们这样高的革命警惕性，今天一些学校的革命左派到中宣部去，我才知道有两个口号单子，这是我的官主义，我没有看过，你们发现后一个口号单子有政治错，这是完全正确的！

当时已经深夜，天快亮，我们正在粗今天的接兑工作。当时并奖有看到这两个口号单子。为了使毛主席顺利接见150万外地革命师生，当时我责成中宜部审查这个单子。今天早上5点我才发现有两个口号单，并确有题。因此才正式决定这个白底红字的口号单。这个口号单子是拿到党中央政治局和毛主席一起决定的。应蔽酰通过这个口号单时是吸收了你何的意见的。反对毛主席就打倒：这个口号是你们据出来的。

同志们：我们彻底的革命者是无所畏俱的一在真理面前，这个口号是胜利的口号革命的口号11！

那两个口号单子，我应你们的要求，正在中宣部进行查，我负责查清楚，查清后再向大家，还要向中央常委及主席汇报。

第二，这次接见大会准备很着促，外地有革命师生刚下火车的还不算，加上持秩序的部队，师生共160万人左右。为了外地革命师生都能见到毛主席，另一方面又要保卫我们伟大的旗袖毛主席。外地同学来北京一次不容易，同时又希望毛主席他老人家万寿无疆，由于这个原因，我们做粗工作不能不把这个矛盾解决好。上次接见，毛主席和林彪同志有些劳累，但主席，林彪同志很健康。

我们很了解大家的心情，但我们又要照前毛主席他老人家的健康

甘年前（回想一下又）啊，廿一年前，毛主席去重庆（融判）我陪他去；陕北打游击，我也跟他在一块儿。我有过，主席剂正我，但我知道错，我坚决改！所以我从这种心情来爱护主席，保护主席。大家是可以理解的！

在天安门，今年国庆节，120万人走了6个小时，晚上主席又出来了，主席想到群众中去！另外你何想见毛主席，毛主席也想见到你们！（众呼毛主席是我们心中最红最红的太阳）是呀：他是我们心中最红最红的太阳：和我们心速心，所以我们热爱他老人家，他老人家也想见你们

要好这次接见，是头一次实，有没有把握，心中没有底，所以通知有反复。（记漏若干句，关于接见形式，地点的考虑过程）到底是上天安门去见大家，还是下天安门去见大家呢？最后还是决定下去

·268·见大家，决定朵取巡行式接见。人那么多又考惠到照顾主席，天安门外开得快了点，观礼台上2万多人没有看清毛主席，大家围着不走，我答应负解决这个间题。当时2万多人围上不好办，只好到这里来，我一直看着你们上了汽重。5:30我才离开天安所。

昨晚派了一万六千多名解放军到各单位去帮助粗今天接见工作，守卫交通。

我们完全相信我们的重队，我们的党，因为有毛主席的镇导，我例的国家稳如泰山！因为有我们伟大的毛主席建成了我例伟大的觉，伟大的重队。依靠我们伟大的人民建设我们伟大的祖国，无斋是我们还是你们都为此感到无比的幸福！

自前无产阶毅文化大革命已整取得初步胜利，这还是刚刚升，才走了第一步，以后还要长征，因此即使是万分之一的搞乱也要防止，这是防止故人，不是对你们的。为什么毛主席要接见你们？都是自己人嘛！事实证明了一点事儿也没有！

这次改成巡行式接见，是为了大家都能看到毛主席。林彪同志这次没有斋，要是在天安门上接见，也不准备黏，一上来就宜布进行开始，重要的录，在国庆节时都了。林彪同志酰我们要坚决挥卫以毛主席为代表的无产阶极革命路，坚决反对资产阶极的反动路楼。《红旗》十三期社输更进一步地围明了这点。我们要把两条路的斗争进行到底这是当前的任务。所以这次林彪同志没有准备话，我支持你何把两条路接的斗争继下去。至子各个学校的具体周题，不能在这里回答了。

我要向同学们道歉，开了会后，我们有其它事情，没有去接见他们，望今天来了的同学代我向他道默！

我不想多占大家时间，有几个能单间题一下。

关于你们想见陈伯达，康生，江青等同志的周题。当然他们也想见到你例：但是，伯达同志是毛主席领导下的最好的一位理输家，他最善子发挥，明主席思想，便我们得到了不少好处。他脑子要好好地休息，我今天亲自把他送到休息的地方才回来。我不忍心再打电我他。康生同志快出国了，他代表党中央出席阿尔巴尼亚党代会。目前正在做出国前的准备，所以他不能来这里，江青同志身体差，这两年来搞文化大革命是很辛苦的，有很大成精应蔽她休息。所以我今天没有去我他们三位来（众呼：就江青同志身体健康！）我一定向他们聘达你们的意点。

你们想见毛主席，还有的是机会，我只能这样回答你们，你们写了决心书，要死保卫毛主席，死保卫以毛主席为首的无产阶毅革命路额这样很好！我不想多了。最后我们一起来呼口号。

把活学活用毛生席奢作推向新高潮红卫兵向解放军学习，当好解放军的后备队无产阶级专政方罗！伟天的中国共产党万罗伟大的战无不胜的毛泽东思想方岁！伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的龙手，毛主席万岁！万万岁！11

（聘抄蜡舰之处，望同志们指止

北京工业大学《东方红公社》外勤粗薄抄于 北航红卫兵革命造反兵团三湾支队

1966.10.20

北京工业大学留山》翻印 1966.10.24.·269。

描述：


注释：

