id: d581b36a38
标题：周总理、江青接见部分学校红卫兵代表时讨论记要
日期：1966-11-9
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
义道路的当权派。这是毛主席的方针，反对毛主席路的人不执行这个方针，有的学院甚至把革命的教职具工打成反革命，象李贵、安静中、白之其都是因为反对绪靓路被打成了反革命，革命的左派要执行毛主席的方斜，按照毛主席的方针进行斗批改

北京邮电学院“东方红公社

张永福等七人北京地学院“东方红公社

毛泽东思想先终队翻版

北京铁道学院理化系再翻印66.11.15

周总理汇青等同志

接见部分学校红卫兵代表过论记要时间：1966年11月8日晚至11月9日层地点：人大会堂参加人：首长：周总理，江青同志，翻富治付总理，咸本离同志，张春桥同志，王力同志及周荣鑫秘书长

等。红卫兵代表：三个司合部每个出八个人，另外指定航院红卫兵，航院红卫兵其它一些单位各

出一名代表共三、四十人。内容：时品有关黑材料固题

《封融记要》总理：因为速着开会，节气不好，连着，很疲劳。今天叫你们三个司合部的来，想座额一个紧急的间题

十月五日中央年委的紧急指示信·.·中央转批了，到现在一个多月了，但平反和档案材料间题奖解决。

林彪同志发表了两次，红旗两期社融，人民日报社融，解放重社斋，但是黑材料的周题不便于写进去（此句是大意）。今天和你们直接会额，以便解决的彻底，干净利落。以便于向餐产阶级反动路坚决的斗争。.··不然剂在这个周题上不利。北京如此，全国也是如此。想征求你

们意见，你们可能很突然。事先通知了没有？（没有！）（总理大家举手发言）剩大富：叶林到我那儿去了，酰要交材料但也什么不交，他拿了两分清单，一分清单我们照了相，另一分

是交给文革的材料清单，他不交，不照相。他们酰防止群众斗群众。总理：你们两边都挺“文明”他不交，你们不叫走；那一边呢，他就不交，也不走了。.…

他有的材料是回忆的，你们系串速的回来了，一周不对，酰有的烧掉了·。因此他酰宁肯不

听中央的报告，也不回来了。

：同学等不住了，要拾么怎办总理：郝不好。（江青同志笑了）

（有人到陶鲁流的间题，江青同志小声：“陶鲁茄胡酰八道”）

（林院、国际关系学院、人大、航院有代表额了他们的主张，还有一些学校了一些具体周题。因为这次是专门时斋有关材料周题的，所以没有耐那些具体周题。在耐融过程中首长很少斋，因

为酸的很其体，从略）北医红旗：搞材料装意思（按：后来有人反对这个意见）材料公布不要销。应鼓乱，三个司合部要乱

红卫兵也要乱。要大胆地，不怕乱，有的周题自己解决，不把矛盾上交。

总理间他们，大意是：邢么你们为什么还有人在中南海西门等我总理：你何回去证服晚服，你何给陶同志贴大标船，贴到陶露头上合适不合适？请你证服服、他要把

第四号人物拟出来，是什么意思呢？我不能见他，我不能同意这个口号。不只是我不同意，毛主席

·819。

也不会同意。北医红旗：他酰党委不是黑邦（有人：那个已检查了）。北医红旗，他还.·.·总理：那个已经声明了。（有人：8月23日在医大也检查了。）定两是定早了，他承韶了这个蜡。把

第四号人物陶拟出来，我怎么能见？中央政治局名单，没有正式公布，但是只要有点政治常在报上总可以看的出来：我邪个门（指国务院大门）走不进去了，怎么做工作呢”大民主应酸有个界限，在最大民主的基础上应影有集中，必要的集中还是要的。“八、八”的十六条公报是毛主席审定的，新的政治局常委是十一中全会造出来的。....··既第了儿次品，是不可避免的（大意）如果陶露他坚持这儿句斋你们还可以··。他承韶了！

“文办”是很弱的，“文办”不健全。人手一时抽不过来，经过革命才能发现人！

你们贴标酷酰陶鑫是“扶稀直上”，却文酰毛主席要提拔新生力量（大量）。把这样的老同志没有看成是毛主席的学生、战友。现把我心里所想的，不管对那一派都了。...

现在要兑我的人这么多.....·我不只有国内的事情，还有国外的事情，不能点名要见周某人我就见，我资有这个义务睡！·

我插入这一段，把时街占了，我借这个机会向你偶呼时

（很多代表谈了对黑材料的糖交处理开题的意见。有的主张抓黑材料的周题，有的主张不要在

这件事上过多地耗费精力，有的主张把黑材料销毁或全部公布等处理意见。分岐不小。）总理：这个间题全国到处都提出来了，中央文革小粗正在研究。你们现在分岐不少。研究后再报中央，但

是毛主席睡觉也睡不好。我号包你们不要往里，先开一个门，然后再开一个门。（按，有些人在中南海西门外等着接见，有的往里。）另一个间题，有的办了黑材料周题，档案周题把部长找去了，要见。我们排上队要有个商量。

我今天了，你们同意我回去就开。毛主席的中央，那有开小周的。…你们是留在北京的你们很困难，××大学你们四、五百人，接待外地来的同学很累。在家的由你们聘达，还有外地的同学，外地同学总要好劝：主要的是北京的做过榜样频如果你偶来几个人功一下我们欢迎

这是一件事，向你偶呼时。你们那个反对？（没人反对）应不应开？（众：应！）这是一件事。

主席这两天要分批接见各地师生。要见就得分批见了，因为各种粗都融过了，总有缺点，这次想时间短一点，掌车运。对外地的同学要酰服他们，第一批不成，以后还可以兑。本地的同学幸苦了，…你们做工作，明天群周荣鑫同志给中学同学做工作。这次排上队的见了就回去了。

告新他何排上队的上车，别的第二批…都排得上。正拥护毛主席的，要使毛主席、中央不受干扰，开题是非要当天见不可，非要见某某人不可（大意）我们十几个人，有一个人见就可以赚：我和翻付总理，见也一样！咸本禹和×××（没记清名字）一样，也不能一见就叫陈伯达，江青同志，陈伯达同志是杰出的理融家，要老虑，写文章。...

X

X

X

在会融过程中，第二司合部提出了航院杠旗为主的一些红卫兵到第二司合部造反的事，江青同志表示：“你们群众翘自己的周题，我们不能包办代替，应由你们自己解决，你们那个间题，我们将委成本寓同志处理。

另外，总理答应派人查一些单位发生的事件，答应处理中学藏长征队的周题，答应打电话解决学校的工作材料间题。这次会藏，充分地体现了中央对红卫兵的无限信任，最后融我们高呼：彻底批制瓷产阶极反动路：我们最最敬爱的导师和镇袖毛主席万岁：万罗：万万岁！

北航社卫兵整理教务处“尽朝懂”粗印北京精工业局红旗小粗、翻印中央工艺美术学院陶瓷系教师

1966.11.18。·320·

描述：


注释：

