id: 37b8a8873a
标题：周总理在政协礼党讲话
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
命左派都是压出来的，越压越革命（关锋同志插斋：反动的围攻出革命左派。）对！反动的围攻出革命左派。他们出去大部分会成为你们的战友。坐不坐火车不是超对的，我们提倡走路（关锋插斋：“这是毛主席的意见。”热烈鼓掌）为什么呢？因为有一种倾向，有些高千子弟，如立夫，他们住招待所，要好房，还要乘飞机，不象话，我们就提倡走路。还有的地方不群众出来，既什么影响运动，姑碍生产呀等等，怎么办？就走必！，我们就是要鼓励这种精，这就是造反吹。走路是革命，可以冲破障碍冲破封。在北京你们条件好多了，你们可以我总理，找中央文革，还可以造反，写大标雷、大字报，你们造反还冲过了金水桥，在北京你们可以大天宫，可是外地区就不同，省委一卡就没地方去了，毛主席指出来：要走。兰州地区有几个同学，受压制不出来，不给上火车，他何就走，这是最好的办法，后来我们知道了，打电他们才在半路上坐车到了北京。以上是我体会毛主席提倡“步行”的含义。

还要重新写一篇就融，这就是你们的造反功劳吹

（北航尊爱晶同学间：人都走了，控制不住怎么办？）

你何不要给我施加压力，我知道你们北航红旗的底，北航红旗是有一定战斗力的，你们有能力有办法，能控制得住，你们一定会通的。我相信你们能安排好。

（韩：是不是把队伍拉出去打一障？）好！还是群众耐融，我看还是得留一部分。

北航《红旗》战斗队张学礼、管世义、菌素珍记录整理

大六、十、二十五

周总理

于一九六六年十月二十七日在政协礼堂

接见全国级工级读师生代表会议飞的讲话

最近外地来京同学很多，轻这个机会见见大家，有人提出了牛工牛的一些周题，我同同学座座影。

我对半工牛情况了解的不太多，也没有准备，今天只能葡单额我的看法，不代表中央，回去根据你们实际情况解决。还是朵取座的办法，也许能摸出一点规律来，摸出一点办法来。今天全国各地都有，性资很复杂。有的是半工牛学校，有的是半农牛学校，有的是工厂附设的半工牛学校，有的象技工学校，有的不是，实际上变相的以劳动为主，不是以学为主的。这次搞文化大革命，放假不放假这个调题，邢么，工业部门当然就答应放假，劳动计划就不能实现了；但是要串联，当然不放假不行，这是一个矛盾。性很复杂，周题很多，我不能回答，我没有研究，“没有调查研究没有发言权”！你们这次有这么儿个周题可以回答的。

同学间：牛工牛，半农华是不是毛主席的教育思想？应蔽酰以学为主的半工牛，半农牛当然是毛主席的思想。毛主席的思想，不仅见录中，很早在毛主席的幼年和青年时，他就会成过勤工俭学，这是“五四”以前青年的理想，当时只是一种想法。当时的瓷产阶极教育家（所教育家、实际以教育为名，进行升官发财的），“五四”以后有的提倡勤工检学，象河北省的李石会，这人是国民党，早年是无政府党，双料。是大封建官出身的，河北省高阳，出布的地方。他们提倡的勤工检学，又勤工又劳动。取得他们的一代，提“民主”“民生”活名誉，为了升官发财。他们培养为能为他们阶极服务的去勤工检学。但也确有一部分食因的青年上不起学，想到外国学习知，那时是“五四”以后，十月革命以后。有的去莫斯科去了。有的到欧洲，到法国。那时抗战刚完，革命运动在那里正在发展。

·290。

毛主席虽没有出国，但他提但过勒工检学。毛主席在青年时，提倡勤工俭学，主张帮助食苦害年出国，到社会主义国家，到东欧国家学习。另一部分人到法国。但这仅是理想，其正到法国劳动就不可能哈书了。业余时间顶多学点法文，看点革命书籍就了不起了。餐产阶额刻，劳动累的很。当时我在法国，是受主席勤工俭学号召的影响，我也是出去的一个。那时有的办一个大学，我一部分他们为的好学生合乎瓷产阶口味，能为他何服务的人。有革命思想的人他们不接受。如革命烈士蔡和森同志和现在的除教同志，那时已是共产党具，怕这些学生，就赶回来了。在餐本主义社会，真正又劳动，又学习很困难仅仅是理想。劳动，不会有很多学习。当然那时还是传播了，一些革命思潮，加入了共产党，回国参加革命运动，资本主义不可能实现，只有到了无产阶极专政国家，我何要提倡这个理想。

在新底会怎样教育青年？教育青年的方鲜简题，提青年人教育成什么样的人的间题。毛主席1957年提出了。大家看带录142具第一段，毛主席就：“我们的教育方针，应影便受教育者在德育、智育、体育儿方面都得到发展。成为有社会主义党悟的有文化的劳动者。”这不一清二楚了！我何社会主义，无产阶被专政的国家，我们的教育方针，应影把受教育的青年，一切受教育的人培养成德、智、体儿方面都得到发展。当然，以德育为先，政治为首，成为有社会主义觉悟有文化的劳动者，培养的是劳动者，这是需的一清二楚的，这是57年的，假如社会毛义副辣的知藏分子脱离劳动，社会主义觉格很低的，副藏有餐产价级惠想的青年，他何不是要造我们的反！不是要造重命的反：向餐本主义走，出修正主义。这当然不是我们的教育方针。必须是主席的方针，才能把每一个青年培养成为有社会主义觉悟的，有文化的劳动者。这就是我们的教育方鲜

这样一个方斜，本来应大张旗鼓的宣传。可反党分子陆定一他也是根据党决定的教育为无产阶额政治服务-这句斋当然奖错。但这两句斋还不够，为无产阶级政治服务，他辣出来的学生，还副辣成他那个知分子，不过就是为无产阶极政治服务就是了。他可仍然在思想上不是社会主义党悟，仍然是带着餐产阶毅世界观。陆定一的思想，先学封建阶极文化，再学赛本主义文化，最后再学无产阶极文化。封建主义底子打好了，才学社会主义，这是反动的，现在清楚了，揭出来了。为无产阶服务，还是套产阶知分子。

教育与生产劳动相精合，也没有绪。但学校仍是学习，上。不是半工牛，不是半农半。一年至多劳动一次，这在教改初期可以这样，尤其是青年人、儿童时代，当然劳动就要少一些。但这不完全。比以前好一些，增加了劳动炼。但还是短期劳动炼，然后出了学校门，仍然不熟悉他们本行的生产旁动。你们有没有石油半工牛学校？大庆来了没有？（下面答：没有）以石油学院这个例子，最清楚不过。石油学院毕业六年参加劳动没有照规定大学生每年一至一个牛月的劳动。从六一年以后，每年也播一个多月的劳动。或在农忙、或秋播、秋种去种庄橡。可是毕业后，到大庆仍然要去实习，厦正到现场劳动。学习六年尽管与生产劳动相精合，但精合的不好。毕业后还要实习，就膜了青年这么长时间，这是工科。文科、理科，特别是文科，封建的、套产阶毅的文化学了满脑子，最后学点社会主义文化，过去也的确不强。不象现在这样大张旗鼓的搞。后进大学文科，社会主义党悟还可能高一点。进了大学，了多少年的古典文学以后，脑子更笨了。象毛主席酰的，脑子更呆板了，框框更多了，对现在这样的文化大革命更看不借了，腺堂里装进邪么多古典文学，封建餐产阶极思想根深蒂固。所以光这两句斋，不把主席刚才这个方针拿出来，就不完全，常会走样子。但是这段话过去摆在不重要的地方是陆定一。现在大家都青备教育部，贴了不少大学报，其实根是陆定一抓的，他抓教育抓的不紧，我这个总理管不了。教育的事情他直接抓。今年才发现根子在陆定一身上。主席这段是总粘了多年的经。修正主义就是从小学到大学使青年知分子化，更加脱离劳动，脑子里更容易装修正主义思想，所以主席五七年融的站，是有针对性的。这一次把陆定一反觉反社会主义反毛泽东思想的分子揭出以后，我们才提出，现有大学、中学，你何出来首先做个劳动者，改变过去技工学校毕业才能劳动的现象。中专大学毕业以后，或在工厂做技术具，或在学校做教职具，或在机关做工作人具。毕业的值接做生产劳动的没有。（有人插品：中专毕业的有。）中专毕业的可能有当生产工人的，大学没有。六三年以后才规定，工科的毕业后劳动一年，有的搞本行劳动。如石油学院到大庆去，这是本行业。其余联系的鞍少。时间那么多，但培养出来的不是体力劳动、脑力劳动粘合，而是一个体脑分离的知藏分子，很容易生长出修正主义。陆定一的教育惠想根子是反动的。

·291·他是封建阶极家庭，进资本主义学校。封建的，资产阶极的都有，揭他的东西很多，主席的教育思想受到很大干抗。

毛主席五七年了这段影，我们五八年就开始在江西办了共产主义劳动大学。那时江西省委、省人委办了。这是平农牛体的典型。主要是农，还有林业、牧业、流业。开始，还要国家投餐，但逐步做到有些地方能生产自粘。学生本身的、学校教职的仪器以及一些工具，还是国家供输。五八年我们正在魔山开会，主席写了一封信，庆就江西共产主义劳动大学。这封信主席想改一改，压下来没发，但学校知道了主席提信。江西这学校很大，有总校、分校五万多人了。当然这个典型还要逐步改进。既是半农牛，也是中等、高等洁合在一起。时周短学了以后，回到农村参加生产，有的到农村参加生产，有的到农村担任工作，尽量不脱离生产。毛主席的思想，青年的理想开始实现。主席那封信要求在全国推厂，也是前中宣部陆定一压了。今年批制他了，他拼命跑到江西去跨点，看看共产主义劳动大学，完全是装样子。

今年主席又提出两段。有一段是对解放军的，一段是对学校的。解放重报发表了，人民日报也聘戴了。毛主席酸：“工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批刊餐产阶毅。”那么，很整，工厂工人，生产者也要学重事，如揭民兵、重事副牌。学政治、政治挂师学毛著、韶录，群众掌握毛泽东思想，变精神力量为物质力量。学文化，业余学文化知藏，青年时间多点，中老年有家的，时周少一点，总要学文化。也要搞社会主义教育，即四清，也要批制瓷产阶级，搞无产阶极文化大革命，搞思想革命，这是社会主义教育更深入的阶段。“四清”的四个建设（政治、经济、翘、思想建设）就有思想建设。“在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。”有条件的地方，指有能进行农业生产的土地。北京不能兼搞农业，上海郊区都挤得满满的。城市工厂不能搞。大庆一片草原，黑龙江的伊春林易，广大草原都可以搞农业，顺附近可搞农业，旅大的可搞流业。工人以工为主，兼福别的。一个大的生产单位都能成为一个社会主义的小“社会”，不但搞工业生产，有条件的也搞农业生产，附带搞服务性行业。象供第合作社，国家商店，工人本身学工、劳、劳动，还要学点重事、政治、文化，搞点其他劳动。家属也粗起来，成为一个小社会。现在新的城市条件就比老城市好些，如哈尔滨有三个电厂，搞电力设备的，那个地方附近有郊区，家属就可以搞生产。象富拉尔基，这些地方都可以这样福，润北省地也很多，南方紧一点，也有余地。

毛主席：“公社农民以农为主（包括林、收、副、流），也要兼学重事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判瓷产阶极。”就是，大队、生产队，有条件。可办集体的小工厂。如：加工企业，如公社积累增加了，自已也可搞拖拉机、其他小企业，也可以儿个就办联合的，其他小企业、加工企业鞍多。批制资产阶级，也搞文化大革命，搞四清、工厂、农村还在继额搞四清，以阶斗争为、阶极斗争，现阶段的无产阶极文化大革命，也是阶极斗争，以意藏形态的阶额斗争、两条道略的斗争为。

下边翻到学生。“学生也是这样，以学为主，兼学别样”，即莱学别的科目的意思。“不值学文”学化，“也要学工、学农、学军，也要批判资产阶极。”以学为主，兼学别样。也要学工：搞工业劳动。学农：农业劳动。学军：军事副辣。也要批制瓷产阶，搞文化大革命。现在大中学校放假革命。现在中心是搞文化大革命是工作的重点。

“学制要短，教育要革命。”不要那么多年了。如大学，5年、6年，根本不需要。有的2年，3年，2年牛，3年车。斗、批、改要解决这个间题，通过革命解决。最准的专业，4年，如医科。现在还不定融，批改后再定，请示主席。不仅大学要短，中学、小学也要缩短。现在小学6年，中学6年，大

学6年，7岁进学校，25岁以后毕业，再实习一年，起确26岁参加劳动，有的近30岁才行。青年时代完全消磨在学校。过去，抗日战争到延安、到解放区学校学习，有些知分子就是“三门”：离家内进校门。抗战几年全是啥书，在延安陕工、抗大、党校、马列学院，八年都在学校。以后由学校门进机关门。解放了，仍在机关里。也许参加点农业劳动，如延安生产运动，种点地，搞点粮食，但是临时的，不是据真止的劳动，过了，就去掉了，真正的就是从家门到校门到机关门，知分子解放到现在17年了，在延安8年，共静25年，在延安时15岁的青年，现在也40岁以上了，还是知分子。可以写出腾列主义理融文章，真正到阶极斗争场合就动播了。这次无产阶毅文化大革命，在学校也好，在机关也好，有些过去写文章不

292。错的，这次也犯了错，有的犯了很严重的膜，有的成了反党分子，严重的，最厉害的。因为他们根本没有和实际阶极斗争精合在一起。25年的生活，始整是知分子生活。不学别的，不搞别的，不经劳动皱炼（重事、政治都是阶极斗争），学工、学农，没有这两个炼和科学实的老，就是从家门到校门到机关门，尽管参加革命二、三十年，仍可犯修正主义的蜡靓，仍可以接受修正主义思想，有这样的危险。

主席融，现在是无产阶级专政时代，不是在延安、国民党统治时代，我何当家做主了，要全盘考虑从小学就要改革，宪竟小学五年一贯好不好？中学也是五年，或分成一半一牛，三年与小学五年，这八年算一牛，其他3年进专业。都在研究。要在斗、批、改中解决这个周题。主席给我们一个方针。

（有人插，开大字报传抄的一些主席黏是否真是主席的。）

不是正式的东西也传，要提醒大家，主席的文件，不是中国一个国家、一个党的事情，关系世界革命、世界共产党的周题。所以必须是主席授权的，在新华社、人民日报、红旗杂黏、广播电台正式宣布的。人民出版社正式发行的才行，传抄不算。现在传抄主席文件很多，我就收到很多，我鉴别是不是量的，我怎么回答？回答了不就把没有发表的也公开了！有人间我一首静，是不是主席的，我看有两句不象，其他又象，但我不能回答，若证两句不象不就等于承韶其他是主席的了！所以我压下了。主席很不成传抄，不管有无根据，是否合乎实际，我们一概不回答。所以这两段指示是毛主席、解放重8月3日发表的。主席有些手稿，如输江西共产主义劳动大学的信，收回来了，没宣布。我只能有这么一封信不能内容。因没有发表。不能随便传抄，主席要再三老虑翻的的，经过实践证明，可能还要修改、补充。主席很多手稿没发表。

“学制要短，教育要革命。”按现在这个教育方法搞下去，赣书时周越长，就越脱离实际、脱离阶极斗争。有的劳动家庭出身，原来劳动观点较强，上学后，反而淡薄了。

“餐产阶毅知分子统治我们学校的现象，再也不能继下去了。”尽管一个学校里，老瓷产阶极知藏分子不多，但他们的主导思想是瓷产阶极的。学校的教育方针受到影响，他教出的学生跟他一样，虽然是社会主义学校教育出来的青年。可世界观限老教授一样，眼老教师一学，套产阶极世界观更加发展起来了。这些人再办教育，还不是照本宣科？老样子？这根本不行。主席这段斋到军队，又联系到工人、农民、学生，下边蒂商业、机关，有条件的也这么做。这是今年的想法，可以看出主席的思想，逐步提高，逐步具体化，所以单是一个半工学，不能把主席教育思想全貌酰完全。还是要拿五七年的教育方斜及刚才哈的那一段。应是有社会主义觉悟的劳动者，所以改组中宣部以后，首先宣布教育方针，宜布：大学毕业了，你要听从国家分配的斋，你到那个战都要去，不能毕业后，不参加体力劳动，而可能更多的人去参加体力劳动。这样才能把青年培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者，才能培养无产阶级的知融分子。

牛工牛、半农牛的学校，日的就是副辣成为有社会主义觉悟有文化的劳动者，任务就是这个。经过劳动锻炼，阶斗争的考以后，政治条件强的选上来当干部。林彪同志爵了三个条件，不仅重队千部如此，一般干部也如此。千部也要能劳动，现在规定公社生产队，大队通通要劳动。公社干部都要参加一部分劳动。刚来机关干部也有一定时间劳动，机关以工作为主，要兼搞劳动。每个单位都要成为一个小社会。不是孤立的，都是综合性的，有主有从。学校以学为主，工人以工为主，农业以农、林、收、副、流为主，兼搞其他，学生以学为主、兼学其他。毕业出来，成为一个劳动者。

主席这个方针，五七年融的斋，精合起来，是整个社会主义时期的方针。再前进，是共产主义，是为共产主义准备条件，使三个差别，加上各行各业差别逐步小，三个差别即工农差别、城乡差别、体脑差别，此外还有各行各业差别，都要逐步小，以便将来逐步走向共产主义社会。贯彻教育方针，学制要彻底改革。改革有待子你何。学校要作彻底的改革，学校是无产阶极文化大革命的重点，十六条已写上了，文化教育、党政机关是文化大革命的重点。十六条的第十三条弘！大中城市的文化教育单位和党政颁导机关，是当前无产阶极文化大革命运动的重点。”学校是重点，斗、批、改也是重点。不仅是搞一小摄走餐本主义的当权派。也不是每个学校都是一小摄，可能是仅仅有个别错融或某些错，不是走资本主义道路的当权派，不能大中小学校，大学五百所，中学三万所，小学一百四十至一百五十万所，这么多单位，小学生一亿二千万，中学生一千四百万，大学生七十至八十万，这么一个国家，这么多学校，是否每个学校

·293。都揭出一小摄走瓷本主义道路的当权派？当然不能这样，你们还在斗争中，你们炮毒去：有的打准了，有的打了本炮。你偶一个尽炮也没打过？每炮都中？不兑得吧，不可能，群众革命起来了，就量量烈烈高。有的把有个别蜡的当成犯路藏的，有的把犯路额融的，当成走资本主义道路的当权派的，有的打中了，有的没打中。这一小援搞完了，还要搞学校的批、改，批改精合在一起进行。真正的发动学术权威，大学多一些。批一本书，还要时间，有的还要大家合作。中学的批，就是批教育观点及政治上的蜡靓。半工半，牛农半到底怎么改好？你们很好地学习毛主席的教育方。学生是以学为主，但必须气学其他，“其他”里就是有劳动，或工业，或农业劳动。时周是否要这么长，要根据你们的实践经，你们比全月制学校好改革一些，因为你们已经搞劳动了。怎么改得更好一点？你们比全日制有好的经，也有不利的一面。你们有的学校不是以学为主，而是以劳动为主，有的是工厂附设的，不是以学为主，而是以劳动为主，是不是这样？（众：是！）今天在座的有工业部长，陶鲁筑同志，有经委的，他们强劳动重要，全放假不行，影响劳动计划，实际半工牛体一般不在劳动计划之内。可部分厂矿开后门，名义是办华工牛学校，实际上是搞一批学徒工，对不对？（笑声）这回放假需革命，把他们的群划冲塔了。

（笑声）广矿想点开后门，不开大门

有人提不要临时工了。临时工藤为正式工，其实农村描工厂，搞基本建设，搞一点临时工，给生产队增加一点收入，公私两利，有什么不好？有的工厂，家属洗些工作服，也可增加收入，工厂也有利。是否临时工，是不了解社会的分工情况。青年酰籍话，一点不青备，充奇你们酰结，不然，你们就不敢革命了。你们一百句计百分之百都正确我不敢保险，我今天的报告，每句都对？我只保配不至把方向融错就是了，到底有多少正确的？允许你们，充许你们犯。你们对国家的建都对？不可能！允许酰，不能什么都来最后“通膜”（笑声），这是对敌人的，自己人不要“最后通”，最后通膜要有效。如对印度，在金边境进来了，我们三天之内退出，他三天就退出了。我们就这么搞过一次。其他不用“最后通牌”。我是不管成的，用了有的地方也可以，对套本家来了“最后通牌”可以。破旧立新可以搞，有好处。狮子非搬不可，来个“最后通膜”可以，包括新华门在内的狮子，狮子是封建的产物一般酰结黏是群可的，不可能每句都对。

·

半工牛学生要求：全部放假，以学为主的，可以放假，以工为主的，不好放假，要把性查据清楚了。既然是学校，半工牛、全日制，都是以学为主。半工牛学校，就得放假革命。（鼓掌）但是应越给一条出路，有些人愿意劳动，工厂文需要，双方愿意，把这部分改为学徒工，改为以工为主，兼学习，好不好？（众：好！有人要求总理再一遍）再一温，凡是学校，不管是半工牛、牛农牛、牛日制、全日制，通通以学为主。凡是以学为主的学校，就要放假革命（鼓掌）。工厂要学徒工，可招学徒工，首先在半工半学生中招，转为学徒工，就变为以工为主，兼做其他。招收学徒工，优先批准半工牛学校的学生，但不能强加，强加了，你们可以舍状。沧你们自由选择的自由。

（总理回答了个别同志的固题，由于录音不清，从略）你们提一些间题，我们只能给你们一个方鲜，具体的还要你们自己研究。

华工牛、华农牛体学校，凡是学校，允许你们放假，革命。你们已参加劳动缴炼了，现在福阶极斗争，文化革命，思想革命，搞学校斗、批、改，肚会斗、批、改，培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者。你们不要把劳动看成复担，要放假革命，搞无产阶极文化大革命，搞阶极斗争，政治挂帅，毛泽东思想伟大社旗，高高举起，这都静了。现在要酰第二个周题，你们的优越点就是你们得到劳动炼，不应把劳动炼看成框框。首先你何要热爱劳动。因为你们得到劳动敏炼的机会了！不比没有劳动的全日制、牛日制、大学、中学好多了！你们的优越条件就是这个条件。如果你何解决的不好，应放假不放假，出来的不融出来，或用劳动把你们围住，或扣工餐，这都不好。应瑟批判，斗他，批他。但具备了劳动条件去了劳动不好。劳动是光荣的事，是自蒙的事，不过，现在把劳动暂时停一停，搞社会串联，学校串联，推动文化大革命。搞斗、批、改。扣工赛是不对的，我们通知工厂发给你们。他们对你们压制不在、但劳动是光荣的事，是自豪的事，你们去教育那些不爱劳动的中学生，大学生。主席酚，三大革命骗你们现在搞阶极斗争，已率搞了生产斗争了，还有科学实。你们到北京来，应酸宜传半工牛体的好处，有利的方面，现在的制度，不是的地方要斗、批、改，改半工半是好的事情，方向是好的，毛主

·294。席的方向。但你们学校的制度、办法，特别是工厂办的，把学生搞成学徒工，临时工是不对的，是要批判的

全国学校，都能以学为主，兼学其他就好了。主席这个方鲜，要求每人都是劳动者，出校后就成劳动者，有社会主义觉悟的，有文化的劳动者，学校要学文、学政治、学毛著、学帮录。政治、文化有了，社会主义党悟高了。具备了劳动本色，出校将来就是一个很坚强的劳动者。半工牛，牛农牛的学生应把主席这二段，一个是五七年的教育方针，一个是今年几月三日解放年报发表的这段话。当然，你们学校办的还没有达到主席的期望，要改革、要批。我们只能提出儿条方针性的规定，教育部、经委搞儿条具体你们自己去搞。半工牛、半农牛学校，各学间题不大，主要看内容，看实赏，不叫半工牛也可以，这不是主要的。主要应改革好，当然这不是一下子可以实现的，经过半年，总可实现。你们走在前头，做出例子给大家看

我对你们这些学校感兴趣，开始接触，我希望教育部、文办、经委经常研究这个周题，这是新间题真正接主席思想把学校办好，还需要一个过程。

我这段蓄的中心周题是怎样实现主席提出的把中国青年培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者你们就是第一批接受革命贰的学校，今天你们在北京见到了毛主席，你何回去，按主席这个方斜、这两段，好好学懂、学习掌握，去改革我们的学校，为中国教育事业树立新的典型，树立新型的学校，（鼓堂）（又有同志提出周题，录音不清）现在回答这个题。中学生一千四百万，十分之一，一百四十万现在实际到北京大大超过。大学生八十万，去掉北京十四、五万，外地六十多万，合计二百万。但到现在为止已超过了三百万，比二百万多了二分之一，按规定只剩下几十万了，照现在趋势，恐怕一百万还压不住，怎么办？十八日你们看到了，那么长的队伍，很多人组，你们秩序很好，也不是每个人看的那么好，看主席近。但粗不容易，有一段奖粗藏好，有五百米，都是外地学生，无如何不开，花了二十分，美中不足，这不要紧，办事情不能百分之百好，总有一分缺点，万一有一个坏人，出了乱子能担保？我们相信百分之九十五以上是革命的，总是有坏的，以后不能这么做了。一天见一百五十万不可能在天安门接见，是看不完全的，“拉洋片”一批一批的，（笑声）一百五十万八个小时也走不完。按规定来十分之一，那个同学得很老实“基本上”十分之一，你们来了多少？（一个学生答：百分之二十）来百分之二十，二百八十万，百分之二十五，三百五十万，北京还要来一百五十万，现在有一百五十万，所以从明天起（看表）现在过了十二点了，从今天起，四天内停止开车到北京，不然没法招待，你们住的地方确实挤，只能停一下，我例支持你们串联，这样百分之二十五也不得了。

串联是个新生事物。毛主痛把每个新生事物都抓起来了。第一个，文化大革命以后，首先出现红卫兵，提信文化革命委员会，文化革命小粗也提倡，十六条决定写了。六、七月分清华附中粗红卫兵，毛主席称餐，几月十八日以后，红卫兵迅速向全国发展，周上冲向社会，冲向全国。革命大串联，八月中旬又抓佳了这个。后来红卫兵大学解放军，政策，然后抓革命促生产，秋收。这时又发生炮打司合部的间题，红卫兵冲向全国，到处打一炮看看，看是不是走赛本主义道路的当权派，有的打中了，有的没打中，不要紧，考他们，好样的不会被打中，干部应经受住这个考。九月十五日，林彪同志接见时到了这个周题。有无产阶极司合部，有资产阶极司合部，有的中周的，打了坚强起来，九月下句，两条路的斗争。人民日报、红旗社抓住了这个间题，一件一件的，中央抓了主席抓了。现在抓什么间题呢？抓了一个“长征式”的徒步串联，步行串联，不靠火车、汽车和输船，不靠动力，只靠热力，何必靠车、船，那是机械的，失灵了开不动了，离开动力不行。人是个化学厂，人的构造是最完备的工厂，有动力能运动，有腿、阻、眼、五官、四肢。“长征式”的徒步串联。长征的宣传队，播种机，又变成文化革命的宣言书。这样一串联，县以下的周题解决了。现在还是提信，明天报概第一篇的报道，以后还要报道。典型的例子是从大连到北京两千多里。上海的已到沧州，在继前进，还奖有我到在什么地方，还在打听，可能在天津，吸取经提但。这个周题解决了，都有脚，都可以串、限制不住，奖法区别，那时就要改变规定了。

革命是不断前进，经过实际不断提高，所以一些规定，也要不断改进。林彪同志静过，早的规定，有固题要改，可以改。新生事物出现，青年朝气连勃，雄心壮志很大，一提倡就马上起来。

今天不再额了。[总理要哈需录，有人间：“半工牛万岁”这个口号对不对？】

·295·

我先哈需录。“我们的教育方计，应酸使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”第二段：“对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立的研究中国革命实际间题为中心，以患克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研宪马克思列宁主义的方法。”

毛主席教导我们：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判瓷产阶。学制要短，教育要革命，资产阶极知分子统治我们学校的现象，再也不能继下去了。

如果你何的半工牛是按毛主席所的教育方针，那样的半工牛是万岁的，好不好？（鼓掌）

北京机械学院毛泽东红卫兵红联18413战斗队翻印就红五类提法访中共中央国务院

交化革命联合接待室

前言：十月二十七日十一点一刻—一十三点二十五分，我们和北京工业学院、北京铜铁学院及哈尔滨商院部分同学、教师影周了中共中央、国务院联合接待室。接待室就有关“红五类”提法及其它间题作了解答，接待人最是伊福寿。这仅是记录整理稿，未经本人审查，只作参考。如记录有完全由我们负责。铜：中央有“红五类”的提法晒？答：从来就没有。“红五类”、“黑五类”中央不提这个制。周总理也融过不要用这个。马克思列宁主

义者是什么出身就是什么出身。过去我们提过黑邦黑，现在也不这么提了，黑邦黑不能明它是什么性置。是资产阶级代表人物就是瓷产阶的代表人物，是什么就是什么。现在希望大家不要再

提“红五类”这个了，应大量宣传毛主席的阶极路楼，要完完全全地按毛主席的指示办事。幅：周总理不是酰过红卫兵以“红五类”子女为主体聘？答：在那个时候，你们已经这样执行了，他不这样怎样？他现在不是已经叫你们别用这个了嘛。周：现在我们觉得“红五类”的提法不全面，不完全符合最高指示，根据主席有关阶极路的输迹，我他

觉得红卫兵应以无产阶、半无产阶极子女为主体，这对晒？答：你们按主席思想办事，我们支持你们：我们准备按着这个标准去发展红卫兵，但有人会融我们粗“不莉”，勒合我们解散怎么办？答：那你们就酰理嘛！有主席著作输你们撑膜！群众运动起初的时候总不免要出一点偏差，经过你们的努

力，把它完全薄到主席思想的轨道上来，不就更好了脚：这些间题中央研究过了骗？城市的阶极成份怎样划分？答：研究过了。城市如何划分成份，现在中央还在研究，这个间题比较复杂，过去一直没有明确划过，只

是根据自己报的、与实际情况差不多就算定了。中央研究好了以后，将来会出文件的。街：形“左”实右的阶极路有什么表现答：这个周题我不好回答，你们根据具体情况分析吧。周：比如在我们学校，毛泽东思想红卫兵分开摄言：“非红五类子女概不接待：”参加国庆游行的外校同

学非红五类（无黑五类）的他何一律不准入校借歇一下，硬要把他们关在校门外。甚至有时在幕间

题时他发狂式的高叫非红五类子女滚蛋·..答：这些就是形“左”实右，看来很“左”，其实右得很！你们要具体周题具体分析，就是要学会自己分

析，然后去跟他们酰理骤。周，他们不所怎么办答：他何不所，你们要大力宣传毛泽东思想，宣传党的阶极政策，使群众运动越变越好。

G308

伊福寿同志男外还解答了一些有关革命串联、各种粗毅及其它的若千间题，十三点二十五分他与我们握手告别。

重庆市第四十一中《狂》赴京小粗10.28.·296。

描述：


注释：

