id: 7e7372681e
标题：在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲话
日期：1939-12-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
在延安各界庆就斯大林六十寿辰

大会上的讲话

毛泽东

1939年12月21F

今天开大会，庆靓斯大林同志的六十寿辰，“人生七十古来稀”世界六十岁也是难得的，但是我们为什么单单庆靓斯大林呢？而且这样的庆观，不仅在延安，而且在全国、而且在全世界，只要晓得他今天生日的人，只要懂得他为人的，只要是受压追，都会庆就他。原因在子斯大林同志是一切被压追者的救星。哪些人是反对庆就他，不喜欢庆就他的呢？这就是自己不受压追，单单压追他人的人。首先是帝国主义者。同志倒一个外国人，相隔万余里，大家庆就他的生月，这还是破天荒第一回呢？这就是因为他领导看带大的苏联，因为旗导看伟大的共产国际，因为他旗导着全人类的解放运动，帮助中国打日本。现在世界上，分为两条斗等的随，一方面是帝国主义，这是压道人的障赖：方面是社会主义，这是反抗压追的障。殖民地华殖民地民族解放障，有些人觉得好象是站在中国，但是他们的对头就是带国主义。他就不能不引社会主义为朋友，不能不属于反抗压追者的革命健的一面。中国的广固分子，又想作姨子，又想立碑坊，一支手反共，一支手抗日，自称是中国派，但他们然究不成功的，如果不梅过，最后必要走向反革命方面去。革命反革命的两个障都要有一个作主的，都要有一个指挥官。反革命的指挥宜是融呢？就是帝国主义，就是张伯伦，革命障额中指押官是睡呢？就是底会主义，就是斯大林，斯大林同志是世界革命的导者。这是一个非常重要的事情，在全人类中商，出了这位斯大林，这是一件大事，有了他事情就好办了。你们知道马克思死了，恩格斯也死了，列宁也死了。如果没有一个斯大林，哪一个来发号施合呢？这属是幸事，现在世界上有了一个苏联，有了一个共产党，又有一个斯大林，这世界上的事情就好办了。革命指挥官千些什么事？便人人有饭吃、有衣穿、有屋住，有书，而要这样就要导十几万方人，向压道者作斗争，而使之得到最后胜利，这就是斯大林要办的事。既然这样那么一切被压道的人们，要不要庆就斯大林呢？我想是要的，是应的。我何要庆就他，拥护他，还要学习他

我们要学习他两个方面，一个是道理方面，一个是事业方面，局克思主义的道理千条万，归根精底就是一句斋：“造反有理”。几千年来总是证：“压追有理，剩削有理、造反无理。”自从马克思主义出来，就把这个案翻过来了，这是一个大功劳，这个道理是无产阶级从斗争中得来的，面最克思作了精稳。根据这个道理，于是就反抗、就斗争、就千社会主义。斯大林同志有什么功劳呢？他发挥了这个道理，发挥了展克思列宁主义，为全世界被压道的人民弄出一篇很清楚、很具体、很生动的道理来，这就是建立革命障、推翻帝国主义、推翻资本主义，建立社会主义的整个理。

事业方面是把道理见之实际。关于建设社会主义的事业，马克惠、恩格斯、列宁都没有完成，而斯大林把它完成了。这是开天辟地的大事，在苏联的两个五年计划之前，各国瓷产阶毅的报纸，天天苏联不得了，社会主义是靠不住的，但是在今天怎样呢？把张伯伦的口都封住了，把中国那些顽固的口也封住了，他何也都承韶苏联是胜利了，斯大林除了在道理方面帮助了我们的抗日战争外，他还给了我们事业上、物霞上的帮助。由于斯大林事业的胜利，他帮助了我们很好的飞机、大炮、航室各战区里的罩事开，还有借款。世界上还有那一个国家这样地帮助我们呢？世界上还有那一个阶毅那一个党、那一个人所领导的国家这样帮助我们呢？除了苏联、除了无产阶、除了共产党、除了斯大林还有能呢？现在有些人他们自称是我们的朋友，但他们只是属于唐朝李林南一类的人物。这李林雨先生是个“口签腹剑”的人。帝国主义都是“口膜剑”的，账伯伦就是现在的李林南。各国在中国的一切特权，什么鞋算权、事裁判权、治外法权等等，那一个帝国主义废除了呢？没有一个。只有苏联是废除了。

16。

在过去展克思列宁主义在理输上指导世界革命。现在加了一点东西，可以在物置上帮助世界革命了。这就是斯大林的大功劳。我们庆就斯大林同志生日后，还应影把这件事向全国宣传、向四万万五千万人清楚，使中国人民懂得：只有社会主义的苏联，只有斯大林，才是我们中国的好朋友。

北京市财政、税务局革命子部翻印

1966年11月22日

毛丰席春节谈话（1964年主席：今天想和大家酸影教育题。现在工业有了进步，我看教育工作也要改一改，现在还不行。请小

本同志蒂。×××：现在教育工作有一个追切周题是学制题。现在看来学制太长了，现在七岁上学，小学六年，中

学六年，大学好的六年，一般的五年。要十七、八年，到廿四、五岁毕业，然后劳动二年，实习一年，出来工作已经廿六、七岁了。比苏联长三年，苏联中小学十年，大学4-5年，23（24）岁进入工作菌位。年合大了，学文科的间题不大，学自然科学的，特别是搞原子能科学的、搞尖端的，根据苏联和美国的经，一般是25岁成名的，这时脑筋是最好使的时候。而我们的青年还没

有进人工作岗位，学制特别长，应短学制。主席：可以短×××：最近林枫同志有个意见：小学五年，中学四年，十五、六岁毕业；小学六年，十七岁毕业。开题

是股备不行，每年大学大豹招十二、三万到十五万人，其它的人，十六岁就毕业就业。中学毕业后，搞二年职业教育，十八到工厂、农村就比较接近。或者搞二年子科，这样和大学衡接起来到廿四，五罗就可以工作了，现在中央专门研究小翘，要把学制箱短一些，小粗由林枫同志负

责，朵取这样的制度来完成国民教育。一般是十六岁参军，小了些，但可以当子备兵。主席：可以办女民兵，娘子军，十六、七岁的女孩子，可以过半年到一年的军事生活，十七岁（指男

的）可以当兵。×××：这样文科学校间题不大，理工科间题大一些，本要摘的好。主席。现在靓程就很多，害死人。使中小学学生，大学生处于紧张状态，近靓眼大大增加，设备不好，

光不好。×××，程多，繁重，教师加的多，学生外作业多。主席：程可以砍掉一牛。孔夫子只有六艺：礼、乐、时、御、书、鼓。严、会、王、孟四大贵人，学

生没有文化娱乐、游泳、体育是不行的。×××，学生紧张的不得了，我在家时，小孩子证，所门5分没有用。主席：历来状元都是没有很出色的，李白、杜甫不是进士，也不是翰林，柳宗元念只是二等进士，王

甫、关汉卿、罗食中、蒲松龄、曹雪芹，也都不是进士和翰林。就是当了进士和翰林，都是不成成的。明朝搞的好，只有明太，明成褪两个皇帝，一个不字，一个则字不多，以后到嘉靖，知分子当政，反而不行了。国家就管不好。书体多了，就做不好皇带，是人的事。刘秀是

个大学生，而刘邦是个草包。×××。裸程太多，学生不能独立思考，现在的考献方法·.·主席：现在的考献方法是对敌人的方法，而不是对人民的方法。是突然袭击，出偏题，还是考几股文章

的方法，我不资成。要完全改变，我主张先多出一些题公布，学生研究，看书去做，例如：对

“红楼梦”出甘个题，如学生解答十个题，答的好，其中有的很好，有高见，可以打一百分。如果甘个题全答，也对，但是平不淡淡，没有高见的，给50、60分，考献可以交头接耳，冒名顶替过去不应胺，现在它公开。我不会，你写了我抄一遍也可以，可以献点。先生薄可以允静学生打硫睡，你的不好，还一定赞人家听？不如睡觉可以养神，可以不听稀稀拉拉。

17。

描述：


注释：

