id: a42f65a59f
标题：在工人体育场大会上与中央首长谈话
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：康生,杨成武,谢富治
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
在全国在京革命师生向资产阶级

反动路线猛烈开火普师大会上

江青同志的酷

（10月6日）同志们、同学们

你们好！我受觉中央和毛主席的委托间你们好：中央文化革命全体同志周你们好！向你们致崇高的无产阶极革命的敬礼！

我们支持你何这种大无畏的无产阶极的英雄行为，我们学习你们不怕困难，不怕性的革命精神！我们坚决和你们站在一起，掉卫党中央十一中全会关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条

一个真正的无产阶极革命者一定要掌握原则，掌握政策。希望同志们在大风大浪的炼中掌握稳政策，学会善于运用斗争的策略，最重要的是在展列主义毛泽东思想原则基础上，在斗争的考过程中，发展壮大左派队伍，团粘大多数愿意革命的人，团粘那些受蒙的人，孤立和打击一小摄党内走套本主义道路的当权派。

党中央在十月五日批准了军队关于无产阶极文化大革命的紧急通知，现在请张春桥同志向同志们宣好不好？（答：好！）

北京机械学院《16102》战斗队

糖印十月九日首都红卫兵报北京汽车分公司文革大学报办公室

1966年10月25日

十月六日工人体育场

大会上与中央首长谈话康生：（看了我们“两条路斗争”后）

你何这个“两条路的斗争”写得很好：你们批制赵如章批判得好幅：我们中央文革小粗的都支持你偶。

（我们请康生同志给我们文章做批示康生：我很好地在看一逼。翻富治：力夫的斋就是修正主义的，你们在国防科委斗争二十八天、做得对、干得好！我早就支持少

数派的斗争！

（我们：我们在斗争观苦的时候要防右，而在斗争顺利的时候要防“左”，注意政策和策略）翻富治：有水平，并指示要注意争取大多数。

（我们宣传毛泽东思想就是要大喊大叫）谢富治：好！

（我们我们正在批判力夫站）褐成武：批得好，应胺批

·235。

（我们大会就是要批判瓷产阶极皮动路额杨成武：对、对今天就是支持你何的。你看那次都没有这次多，都来了。（指周总理、陈伯达、江青、

陶缘、康生及其他中央文革小的同志都参加了大会）

（我们酰，我他红旗在北京是被属臭了的）锡成武：不是昊！是香。他们融你们臭，旗导酰香

（额到西城区和察队）杨成武：中学和大学不同，要慢便导。西城区剩案队精神可佳，要以毛泽东思想教育他何，毛泽东思想

是宾理，一句顶一万句，只要你们按十六条办事，坚决高举毛泽东思想伟大红旗，就一定能把他州团精过来1

关锋同志接见福建部分赴京同学时的谈话

1966年10月7月同学何

刚才春桥同志已经过，大家回去要坚决斗争。毛主席教导我们：在困难的时候要看到光明。福建也是大好形势，学生起来革命，少数派数目也不少。工人，农民被联、被蒙蔽、圈斗过你们的也出来揭发了，这不是大好形势啊？（同学插船：出来揭发的被压得很厉害。）越压就越革命骤！暴露也是个好事。

当然，不要这样想，到北京告状，党中央和毛主席就下命合要某某人的宜，商题就解决了。这样就把复杂的阶极斗争看的葡单了。如果都是这样，至（自）而下要某某人某某人的官，那就不是无产阶极文化大革命，就失去般炼青年一代的意义。还是要靠工农群众，革命学生起来斗争。

毛主席、党中央对革命同志的最大支持就是十六条和林彪同志的多次，应当掌握这个武器进行斗争！

至子没有印刷机，没有什么呀，我们静儿句，一定要他们，他们是不是就给呢？只要是具理骗，传单印的再漂亮，不是真理是，也不行！主要在贺，不在量。（热烈鼓掌！）举个例子，据我所知北师大同学厚兰在批判工作翘间期被打成反革命，是米高杨式的人物。中央文革小塑的同志去开了儿个会，江青等同志都既了，工作租也撒走了，形势鼓好了吧！好了儿天又来了，酰她是赫鲁晓夫式的人物。（张春桥同志插斋：郑次我们小翘全体成都去了）在斗争中她慢慢地经多了，现在形势就好得多了，井菌山红卫兵发展了很多，一批又一批的同学退出了原来的红卫兵师，加入了井尚山红卫兵。

那些所多数派是虚假的，是时的，多数人是要革命的，是一时不明相，受豪微，对这些人好好地耐心地作思想工作，要和他们静清楚。我们相信大多数会明白，会清醒，会站在这边的。就是那些黑过你的，打过你们的同学也不要去计较。前儿天接待中有一部分同学，他自己：“我去围攻过，还打过人呢？”他已出来斋不是很好喝？超大多数同学是会站在革命这一边，他们都是拥护毛主席的，只要我偶

一作观苦的工作，最后一定会在斗争中壮大起录。

我就这儿句蓄。最后靓大家身体健康，斗学胜利。（长时周的热烈鼓掌

整理：厦八中、厦大红卫兵独立团、福医东方红战斗团。附鞋：被接见的同学将厦大革命师生代表散发的《几、二九事件厦相》和洪乐等人给毛主席的“意电”给张春桥、关锋两同志看，他们大笑起来，将儿张传单拿起来摄一摄，很风趣地：“这么好的概呢！”

（会大笑）

286。

描述：


注释：

