id: 100a3e231f
标题：在红旗杂志社阎长贵接见北京邮电学院东方红公社代表时谈话
日期：1966-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
十二、有一个团真带头到（党）支部串速，差不多全所的人都去了，有人这是有粗、有计划、有目的的冲散支部大会，矛头指向群众，企图搞塔支部。

答：去支部大会串速提意见是可以，党具都在，还要欢迎群众来支部大会提意见，这也不行，那也不行，这么多框框束薄群众手足。

十三、（原文无间句一一聘抄者）

答：文化大革命是曲折和反复的，革命就是有进有退，有起有伏，你们要有准备，还可能把你们打成反革命，你们要准备换斗，看来江一具保任志保过了头，我我他影题

一九六六年十一月二十七日原抄

新北大《不型关》战斗小粗薄抄

在“红旗”杂志社圈长贵同志接见北京邮电学院东方红公社代表时的讲话

（本福经中央文革小翘办公室固长贵同志亲自审开

在两条路斗争中，你们的大方向是正确的，“多数派”的方向是有膜的，如果不搞清这一点，那就达不到团精，当然，慈大多数同学是配间题不清，受蒙藏，在学生中如果有固地执行资产阶极反动路的，也是个别的，红族十三期社融支持了你们，你们高兴，我也高兴，红旗社融威力很大，在的影响下，过去保工作粗的同学，粉粉站过来，我们要珍借胜利果实，本着团粘一一批都-—团精的方针，团精大多数，我们干革命不要怕自己的队伍大，应影坚信多数会到我们这边来的，掌握原则，运用政策，团粘那些韶不清的同志

运动还可能出现新的反复，出现反复我们也不怕，我们可以受炼，当然我们不希望反复，你们过去有的被打成反革命，我表示同情，但我也向你们道喜，因为你们受到了炼，在餐产阶极反动路截下，工作想对你们实行了套产阶级专政，我们这次无产阶级文化大革命主要就是造修正主义反，拟党内赫鲁晓夫式的人物，不搞这场革命，赫鲁晓夫式的“秘密”报告就会在中国出现，我们的国家就会变颜色，到那时，我们就会掉脑袋，这是千百万人头落地的大事，资产阶级反动路的罪恶，就会企图据杀无产阶极文化大革命，毛主席酰：“大道理管小道理”我们必须懂得保卫无产阶级专政的大道理。

威本离同志：你们前一阶段大方向是正确的，不要政他们，并不是你们现在的大方向是不正确的，酰你们已经鼓视了他们，我和减本禹同志一块工作，很了解他，他支持革命的同志是坚决的，不但毫无改变，而且是越来越坚决，你们要争取团精其他同学，现在工作很观巨，要打通他何的思想，这个工作比你们过去受压制时还观E，他们错了，改了就行了，不究既往，要把他们的错播在反动路头上，还有“自来红”的思想，也是错靓的，出身好就是革命的，这是自己不革命，也不人家革命，力夫就是这样的人，力夫的斋是反毛泽东思想反十六条的大毒草，你们要好好看看，是一篇很难得的反面材料，要韶真批判，这不叫群众斗群众。

现在形势很好，但也要看到困难，准备还有新的斗争，我们要在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳，我对你们工科学校的同学，这样关心政治很软佩，“国家兴亡，匹夫有责”，保卫无产阶级专政不光是重人和专政机关的事，人人有责，忘了政权，静就是政治上的康人，革命的根本间题，是政权周题建设的根本周题，也是政权周题。

这次文化大革命的意义之一，就是主席教会我们用大民主的方式，保卫无产阶级专政，大家只要敢于造反，才能保证我们的国家不出现修正主义。

对于犯蜡的人，要团精他们，按照毛主席指示办事，把意改正错膜的同志，帮助改式成好同志你们看毛主席是怎样对待犯错的人的，这里面很有学间，你们到外地去串联，为什么不在同学中串联

·382。一个人帮助一个人。有的学校，他们有人顾意过来被“多数派”成是“徒”，少数派方面又有人是

“投机”，希望你们不要这样。

最后，我再重复一通，减本禹同志静斋精神是坚决支持革命的，同时要革命同学融究策略，不仅要敢于革命，而且要善于革命。

沙自北京地院毛泽东思想先经队小报北京铁道学院建筑系教工、红色置传具北京铁道学院物理数研室趣印

1966.11.13.

批制资产阶级反动路线的提您一、这柔路线美现形式1.粗上的关门主义。所《纯》。2.行动上的秘化，依靠少数人运动群众。3.对革命群众怕字当头，处处限制。4.对不同意见，触及自己灵魂的意见压制，挑起群众斗群众，把革命群众打成反革命。5.对真正主要的敌人搜降。6.对群众中的周题，煎倒黑白，混清是非，总想整学生，打击左派。7.对十六条歪曲、抵制，甚至公然违背十六条，反对毛主席的正确路。8.对毛泽东思想-—一阻上高举，实际上滑极抵抗，为我所用。

9.对自己，老虎屁股摸不得，官气十足，害怕群众，拒超触及自己的灵魂10，打着红旗反红旗。二、这柔路线的大天能状

1.压制群众的革命热情，杀群众的首创精神，把运动描得冷冷清清，拉向右聘。2.打击革命左派，顺倒黑白，把运动引人岐途。3.使革命队伍、革命群众，互不团精，互相对立。4.斗批改任务无法完成，导致运动表面化，走过场，实际上包底了党内走资本主义道路的当权派。

5.群众被运动，得不到酸炼，不可能解决敢于革命，善于革命周题，不可能造就真正革命的无产阶极接班人。

6.毛泽东思想得不到宜传，彻底革命思想得不到树立，没有从思想上解决反修、防修商题。三、根源总的来证，是一种修正主义思潮的产物，是离开了毛泽东思想的产物

1.他们不承毛泽东思想是当代最高最活的马列主义，没有接受毛主席导，背离了毛泽东思想，陷人机会主义。

2.他何不承韶当前阶级斗争的集中点是党内走资本主义道路当权派的周题，不承韶这是主要矛盾，主要危险，而提出了另一套阶极斗争理融，总想去整社具群众，整革命学生，打击左派。

3.他们是站在资产阶的反动立场上来对待革命的群众运动，他何脱离人民，反对人民，政治上成了党内走餐本主义道路的代理人。

4.他们不是真正的无产阶极，以老爷式的态度对待人民。对重命要触及自己的灵魂，毫无思想准备当火烧到他们头上时，他何就站在瓷产阶立场上反对革命了。

5.他们是子，看不到广大人民群众中高昂的革命热情，看不到毛泽东思想的巨大威力，总是右倾

6.他何陷人事务主义的泥坑，不承超或不韶融文化革命对反修防修的伟大意义，对培养造就革命接班人的伟大意义。不承都或不记彻感的无产阶级革命造反精神的树立乃是反修防修的根本思想条件之一

·383·

描述：


注释：

