id: e9ee10bc61
标题：康生在天桥剧场对红卫兵的讲话
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
不能把意见强加舱别人。大家可以反对我，可以批我。不管是不是我自己的意见，只要从我口里证出来的，都可以批我。我不会配部，我不会凝盖。有人就心我和大家凝融，凝不赢，了怎么办？我配去宜。如果你们对了，那就你们对了。

我蒂的这些事实，没有封住大家的嘴。如果我的不对头，是完全可以提出来的。最后还有两句原来的对联雕想贴的，早就都可以到处贴。醒想改的，也可以改。如果有第三种不同意见都可以到处贴雅想改的，也可以改。如果有第三种不同意见都可以，第四种不同意见也可以。

八月六日康生同志讲话

在天桥对北京市—“红卫兵”（根据“红旗战斗小租”的记录）同志们

首先我向红卫兵同志们，向红旗战斗小”的同志们商好！向所有的毛泽东时代的一切革命青年们间好，向毛泽东的共产主义青年团的团们间好：几个月的运动中，我们年老的人，从你何年轻人那里受到很大教育。同志们的一切革命行动，都是为了坚持毛泽东同志的阶路。你们的一切幕，一切争斋基本的本查间题，是要不要价毅路接间题，不是对联这个字，那个字改不改的周题，为什么同志们这样失地提出这个间题是有道理的。我例看，过去××，×××黑帮统治下实行一套套产阶额教育道路，这条道路是与毛主席的阶极路相对抗的。同志们提出要坚强地战斗，为无产阶极路而奋斗，完全是对的。这就是一个伟大的尖统的阶斗争。无斋大学教育，中学教育，要不要阶略这个间题尖统地摆在我件面前。你们到处奔走，到处呼府，到处串联，到处革命，就是为了这一条阶级路，与反毛泽东阶级路作斗争，我对你们很佩服。



其次，在过去彭×黑帮，陆××黑帮的反无产阶教育路下，在各学校里工人子弟，食下中农子弟，革命干部子弟大多数受喊视，受道害，同志们是深受这种道害的，同志们提出这个间题来表示抗，坚决反对对于工人子弟，食下中农子弟，革命干部子弟的的这种追害的，提出要造反，这是很好的。

第三，我们同志们的活动中，从红卫兵红旗战斗小超的活动中感到有一个简题，这个简题反映了过去我例共青团工作中有静多毛病，甚至有群多错，严重错。我何在文化革命中看到有些学校团委疾了，看到北大团委耀疾了，我看到团中央有些不是站在无产阶极文化大革命这一方面，而是站在资产阶极氨压革命这一方面。彭小蒙同志在北大控薪了张清华完全对的，是有道理的。同志何起来革命，人大的其他高校的红卫兵提出要改造我们的共青团，我看这一要求是很正确的。我成今天晚上的辩会，今后如何把我们的共青团改造成真正的毛泽东的共青团，我希望红卫兵红旗战斗小翘应麟成为改造我们的共青团的重要骨干。过去共青团粗松散，我看有点象“全民团”，就是有些青年团阶极路不显明，我希望你们坚持无产阶路楼，红卫兵红旗战斗小租要在文化革命中当先锋。当前要把成立文化革命小粗，成立文化革命委具会，成立文化革命的全权委员会，同改造你何青年团的任务相精合，很好地配合起来。你何任务是重大的也是光荣的。

同志何，坚持我们的无产阶额路、坚持毛泽东的阶极路。但是同时我们必须坚持和真彻毛主席的价级政策。阶极路额和阶级政策这两方面是分不开的。就是酚，一方面我们要坚定地其彻阶额路接，同时我们更要善于用革命的阶额政策。这种阶级政策就是在无产阶级镇导下面团粘95%以上的人们，同我们共同进行无产阶极文化大革命，离开我们的这样的阶政策，我们的无产阶毅文化大革命就不能真彻到底因此我他希望同志们拿出很大的很多的、很深的力量来研究毛主席提由的接班人五填原即指示，我应融就研究毛主席五条原则指示，要拿出百倍、千倍，亿倍的力量来，而不要研究对联，纺碍我们研究毛主席的五条原期指示。毛主席接班人的头一个条件，要成为真正的马克思列宁主义者，也就是填正的毛泽东思想拥护者。什么是属列主义？什么是毛泽东思想呢？就是要革命，要阶极斗争。同时我们要知道马列主义。毛泽东思想，它的灵魏在那里呢？在善于对每件事情要分析，善于把间题一分为二，就是地看固题。

·83。我很欣尝清华大学、人大、北大附中红卫兵的紧急呼时书。这些呼呼书是什么呢？这是毛泽东思想的，感列主义的，辩证唯物主义的，也就是一分为二思想的。

毛主席五条原则的第二条，叫做全心全意为中国和世界超大多数的人服务。这样一个革命者，他不是为一小摄瓷产阶服务，也不是为一小摄宗派主义的小集团服务，是为超大多数人民服务，也就是为超大多数劳动人民服务，不是半心半意而是全心全意为他们服务，这是我们第二条。

第三条，正的左派，正毛泽东时代的共产主义青年团员他必须善子团黏超大多数人，同志们，怎样去建立无产阶级倾导权，如果没有超大多数人，额导权要落室的。团粘超大多数人，就是善于团精不同意见的人，对我们的意昆他们不同意我们怎么酰服，等待团粘他们，甚至他的意见是错的，我们也要争取去团粘他，不是看到他们意见与我们不同，看到他的意见绪膜就不管他，只有这样才能逐步地把95%以上的人团粘在我们共青团周围，团黏在党的周围，团粘在毛泽东思想的周围，彻底斗黑帮，彻底斗考瓷产阶学术“权威”，彻底把教育制度革命。

第四条，就是要有民主作风，没有民主作风就没有正的群众路，没有民主作风就不可能团精超大多数人。这一条青年同志特别要注意，要倾听不同意见，不要以为一种意见与我们不同就不顾意听，甚至那种意见是不对的，我们也要听不对意见可以证明我们意见是对的，要少数不同意见的人斋，要重他们的意见，倾听他们的意见，正实行民主，同志俩：要记住民主作风与群众路是分不开的，群众路是我例党的政策一条原即。

第五条，就是要善于批与自我批，这一点青年同志们要学会批和自我批，不是那么容易的需起来容易。遇到斗争就不一定实现的。但它恰恰是推动我们前进的动力。没有批和自我批，党的生命就会停止，同时革命就会停止，我们的文化大革命就不能真正好好进行，我们的观点、路，就不能正确地、很好地彻下去。

最后我同同志们蒂，我很赞成，很拥护你何坚定的阶额路和阶级观点。同时我也希望同志们要善于研究现实这种阶极路的毛泽东思想的阶政策。这方面还要同志们多加努力，要把阶极路同我的阶极政策密切地粘合起来。政策是路的生命，没有政策我们的路就不能实现，希望同志们正把二者统一起来。

看到同志们朝气蓬勃的革命热情，我是很高兴的。我常酰：“你何这种豪杰气概有一千丈”陈伯达同志给我改了一下：“你们革命的豪杰气概有一万丈。”我餐成，我你们是豪气方史青年，你们碰到什么呢？碰到有些工作组是帝气十足，是差大臣，你们豪气万丈的青年，遇到宜气十足的软差大臣，当然是当中发生矛盾，这些矛盾有的是人民内部矛盾，也有是敌我矛盾，总的请是阶极斗争的矛盾。这一点上我感翻同志们对我很大的教育。

我也希望同志们高举毛泽东思想伟大红旗，正变成毛泽东时代的红色革命战士，变成真正的毛泽东时代的共产主义青年团的团，变成正确的、伟大的、光荣的在毛泽东思想旗导下的中国共产党的接班人。这是我对同志们的希望，也是对同志们的要求。

一一北京汽车工业公司文革大字报室转抄684

描述：


注释：

