id: 6747134896
标题：康生同志7月27日在北师大的讲话
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
康生同志7月27日农北师大的班话

·高志他、同学他

你们好！同志们，今天我们中央文化革命小粗的所有成具到北京师范大学来，限着你们学习无产阶额文化大革命的经，眼着你们学习，并且周你们好！今天我们受毛主席的委托，来间你们所有的同志得好！有同志写条子要介韶文革小粗的成具，现在我们满足同志们的要求，这位同志是文革小粗长陈伯达

（热烈鼓掌、江青站立，全易热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！）大概你们韶吧：这位是我们文革小租第一付小粗长江青同志，这一位是文革付翘长总政治部付主任刘志坚同志，这一位也是我们文革付粗长上海市委书记、华东局书记处书记张春桥同志，这一位是文革小想成具，红旗杂志付总王力同志；中央宣传部付部长张不化同志，红旗杂志付总编关锋同志，姚文元同志，减本禹同志，中同志，穆欣同志杨植雾同志，刘文同志，郑秀翅同志，还有付粗长王任重同志因有事没有来（江青同志站起来补充配康生同志是我们文化革命小粗的顾间）。

同志们、同学们：我们今关文革小翘的成具，听师大的文革进行的很好很热烈，因此我们向同志何学习，倾听同志们的意见，不管那方面意见，我们都顾意听，我们都顾学习。我们是小学生，你们是先生，首先我们师大斗黑邦，斗程今吾的斗争还未彻底进行，是刚刚开始工作粗来了以后，孙友余为首的工作组来了后，我倒经过查，孙友余这个粗长没有把程今客黑帮紧紧抓住，而把矛头聘向革命同学，特别是6月20号以后。有人周我们的套是否很全面很深刻，孙有余在师大的工作是否好？我们可以向同学们答复，我们是经过了深刻的套、周密的查彻底的套，我举一件事实告同志们，今年二月到三月，北京市彭具这个大黑帮策划政变，策划把无产阶级专政为赛产阶，计划之一就是在人大、北大住一营部队，这是千方确的，在北大、人大看过房子，这件事包含着极大的阴，陆季黑帮亲自给他们看过房子，郭影秋也完全知道这件事，也到人大看过房子，六月一日后北大用大字报揭发出来了，这消息传到师大，六月廿日王运良同志贴出一张大字报，资间郭影秋是什么人？这本是千长万确的，但被孙友余至曲了，孙友余广播融话中大学报是造器，挑拨人民军队与学生的关系，动同学酰大字报要人民解放军流血，胡是孤立毛主席，他在四千多字的中反来复去的麟反来复去地为彭厦护。有些同志不了解被孙有余利用了，挑拨了，酰潭厚兰、高树奎同志是反革命，这完全是孙有余一手造成的，看看六月二十三日北京师大葡报完全造蓄污惠，他酰你们学校恐吓青年：“造酰彭真播政变，造懿酰彭最要夺政权”同学们，你们看看，他为彭幕护，彭具明明要政变，他是造，你们看孙友余是什么立场？这是反党反社会主义，反毛主席的立场，（同学们：打倒孙友余！....）同志们想一想，这样的工作翘长能不能领导你们进行文革呢？（不能！）同志们再想一想，这样为彭舞幕护的人，要不要要他的宜（要！.），因此我们要限同志们一件，在孙友余反党活动中他何不是反彭长这个大黑帮，而是把矛头指向党中央，红旗杂志，指向我们的左派林杰同志，你们看看，我要林杰带来了。同志们林杰是师大毕业的学生，这是个好学生，你们的好同学，但是被孙友余别有用心地，林杰支持右派学生，还有人林杰后头是雕？林杰后头是关锋，关锋后头是红旗杂志总漏解陈伯达、关峰后头还有一条，后台老板那就是我，同志们看看我们算不算黑帮？算不算黑？（不算！是红糙·...··）同志何酰孙友余，我们中央文革小粗同北京市委这个应撒，但北京师大有二种意见，一种应撤，一种酰不应蔽撤，留下当付粗长，师大工作想到底留在这里好，还是不留好，我们向同志们周一下，今后师大文革工作怎么办？依靠融来做？文革工作大概两个方面，三个阶段，一个方面批判或斗争，另一方面改革，斗倒混入党内反党反社会主义走赛本主义的当权派之后，斗那些反党反社会主主反毛泽东思想的瓷产阶极反动“权威”以后要教改教育要革命正象毛主席的，还是怎么办？到底程增加还是减少？同工农兵如何精合？教材怎么变？若变怎么变？什么内容？教学、教材、学制改革周题，所以先破后立，后立也有了破，这是文革一个输，这个要依靠什么人来进行革命？我提个间题？师大情况孙友余清楚还是你们清楚？郑些餐产阶“权威”你们有？你们看是？黄眠、陶大铺，57年反右派斗那些资产阶极“权威”是你们本事大，还是孙友余本事大？（答

42。我们）因此，今后你们到底怎样革命？（毛主席的书·····做毛主席的好战士）革命是靠别人包办，还是靠自己？（答：自己）一切革命，我们是在毛泽东思想伟大红旗颁导下，靠你们革命师生，你们的力量是主力车，你们那一个不比孙友余好1没有孙友余，你们的日子就过不了啦？文化革命重要的一点，就是要破除迷信，把人头脑里的旧东西去掉，把人的觉悟提高，把人的思想是旧思想、旧方法、旧框框去掉依靠群众，相信群众，在毛泽东思想伟大红旗下，把北师大，文化革命搞好，搞深、搞透，一直摘到最后胜利。同学何我们还是听听你们的意见，你们怎么告解我们，我们向你们学习，你们可以报名，既结了，超不抓你们的辩子。

我们听到师大革命的同学，革命的师生很多，很多，很多好的意见，这对我们是一个很大的教育，对我们也是一个很好的学习，治我们上了很大的一，从同志们蓄中间有一点深刻的：在这场无产阶极文化大革命中充满着，存在着复杂的阶极斗学，孙友余违反党中央，违反毛主席的指示，他们对革命学生道害，他们为彭真黑帮护，这是阶极斗争在党内，在人民内部，反映到党内来了，也反映到敌我关系上来了。从今晚活动的教育中，使我们更加懂得了毛主席静的：千万不要忘记阶极斗争。这不是一个人的周题，这是阶级斗争的规律，不以人的意志而聘移的，同志们，应牢牢记住，今后还有阶极斗争，要时时刻刻牢记住，不要忘记阶额斗争。

刚才有人递条子间江青同志这句（指要做蜡了事，有人检查的斋--—记录者按）我补充明一下是要工作超的同志检查不要同学检查。

犯融的同志，指工作粗的领导同志犯错膜，不是酰广大学生和教师都要检查，那样就槽了。

文化革命的任务是两个方面，三个阶段，一个方面叫做斗争，一方面叫做教育改革教学改革，教材改革。三个阶段是，一是斗倒党内走资本主义道路的当权派，二是批制反动的资产阶学术“权威”，三是教学改革，也有的地方前两个阶段合在一起，这是文化革命的输座，我们在现在就要想将来，使现在的工作适应将来（下面有人递条子要把术学系的工作翘长王塔东回来斗争）把王培东回来斗争他，教育他，把莫子收（前市委大学部部长黑帮分子，在我校搞四清犯下了天罪行）拟回来斗，我们完全同意宋硕你们要叫他回来，也叫他来，李开异也叫他回来。

我建你们把工厂开动起来，要动脑筋，不能只间我什么面题，首先自己想想要间周响自己应鼓怎么解决，要开动机器

我再酰一次，我们来眼着革命的师生，全体同志学习，我们是你们的勤务具，我们是你何的学生，我再一句，招之即来，不招我也来，翻翻同志们观同志们晚安！靓同志们身体好：学习好：工作好！革命好！高举毛泽东思想伟大红旗，将师大的文化大革命进行到底，进行到始整直到最后胜利。（下面散会大家欢送首长）

大海毒战斗租华清大平六·六锈操

九.·48。

描述：


注释：

