id: d9897d051b
标题：康生的讲话
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
康生同志讲话

儿次到北大，使我受到很大教育。从六月一日到现在，我们看到北大文化革命量然受到了挫折。但是文蓬蓬勃勃发展起来了，两个月过去了，很残酷的阶斗争，五月廿五日元样同志贴出了第一张革命的大字报，这是无产阶级的童命的大字报。这是个重要的、有历史意义的文件。另一方面，我们在六月廿日看到一个北大简报，也看到张承先在北大的工作廿天的工作汇报，这两个文件是压革命的文件，是代表资产阶级的文件。残酷的阶毅斗争表现在一个革命文件和一一个反革命的文件中，希望大家研究分析五月十五日的大字报，我酰它具有历更意义，它的产生经不是偶然的，如果从姚文元的文章（去年11月廿五日）发表算起至今年六月一日整整七月减四天，整整二百天了。二百天的历史很短，但是当中经过的阶级斗争是非常激烈的。从姚文元的大字报，（笑声）了，也可以是大字报（笑声），从姚文元的文章发表后，与××展开了一系列的阶极斗争。当中经过中央书记处十儿奖的革命的会。中央政治局扩大会通过了一个文件大革命的摘镇性文件，中央书记处的文件你侧党团都看过了喝？称为“五日十六号通知”。有群多千部知道中央指示，因此在廿天的斗争中，产生的北大大字报决不是偶然的。五月二十五日大字报据发了陆平、彭佩云黑帮，实际上也是揭发了××，陆××黑帮。当时北大在陆本，彭佩云的统治下，通过他们的一些亲信蒙藏同学们，造大字报是“反党的”，“反社会主义”的。七点以前，广大师生欢迎这张大字报。七点后，经过陆不布置后，加以围攻。五月廿五日后，受到陆不反革命反击。五月廿五日大字报点起了北大革命师生的革命火焰，陆不想扑灭，但我倒伟大英明的领袖毛主席六月一日看到了这张大字报，打电输我，要立即广播这张大字报。在下午四点，我接到通知，感到毒元梓解放了，当时我和另两位同志也觉得元样同志解放了，因此我们也受到压抑，我们支持垂元样的大字报。晚上五点缩一广播，整个北京城就爆炸了。中央广播电台华小时内收到北大九十多个电话，有的餐成，有的怀疑，有的指责：“叫你广播的？”.他们是不了解的，以后就清楚了。同志们酰要活学活用毛泽东思想，你们常需要从群众中来，到群众中去，毛主席看到大字报，从群众中来的大字报，最上广播，又便大字报回到群众中去，一夜就点起了文化大革命的火焰！（群众欢呼）

毛主席售解我们什么是马列主义？马列主义就是支持革命，餐成革命。巴黎公社不是展克思发动的，但是质克思热烈赞成点超了无产阶极革命的火焰。现在，我们是社会主义革命时代。五月廿五日革命的大字报，毛主席给他有这样一种意义就是甘世纪六十年代北京公社的宜言。这是北大师生的一种光荣，也是我们党的镇导下点燃的史无前例的无产阶极文化大革命的火焰。这不但关系到我国的前途，而且对世界革命具有重大意义。我们革命师生要珍惜爱护这个光荣，要在毛主席的旗导下，坚强的团粘起来。

但是，社会主义时期存在着阶极、阶极斗争，阶极斗争不但存在于一般的阶级社会中，存在在政治范聘，而且存在在思想范哦。北大在存着严重的阶极斗争，这就是广大革命师生对张承先、张德华反党反社会主义的修正主义右倾机会主义路接的斗争。

我很赞成同志们的进步，我上次出了一个题目，张承先到底是什么？今天你们答复了，回答得完全正确。

什么是右倾机会主义呢？不单单阻碍革命，不仅仅是个斜脚石，斜脚石躺在那儿不动，个弯就过去了。而张承先不但阻碍革命，而且利用职权和工作翘的名义，跑到北大压革命。这是一条右倾机会主义露，他是代表赛产阶极来压无产阶极文化大革命的。他在北大，在“六·一八”以后实际上实行的是

“白色恐饰”，今晚西系揭发，有个女同学服安眠药白杀了，我一点也不知道。张承先你知道聘？（张答：“开始不知道，后来才知道。”你回答，你为什么不报告？（张答：这是个严重的错，在这个周题上我有，我有第！）

同志例，你们从这件事得到什么教育：他对陆不、彭佩云这样关怀，对革命同学自杀了，也不汇报他站到什么立场上去了？这是阶极斗争的重大教割。他何的一些额压群众的活动集中地表现在北大世天的葡报中，这个葡报实际上“六·一几”是反革命事件。还有个报告，叫什么“北大甘天的工作想经

·71

（笑声）完全站在反革命立场上把革命群众成是反革命。“六·一八”后根据他的指示，校与校、系与系，不准联系，工人农民来支援，也不准来校。过去陆不不敢酰实践的事情，他却实现了。有的同志是周接迫害的，今晚雷丽平、李摄摄自我检查很好，我十分欢迎，他们有个时期反对元梓的大字报，成留下工作，这是应由张承先负责的，是间接受道害的。同学们应蔽原他们，才能在毛主席的镇导下，坚强地团精起来，团粘得象一个人

江青同志得对，对工作粗要一分为二，把张承先、张德华同工作翘的好同志分别开来，这是完全符

合毛泽东思想的。张承先、张德华犯了这样的蜡膜、罪过必须彻底交待，马马虎虎过关是不行的，不仅对群众通不过，对他自已也是没有好处的。张承先把自己廿天的汇报和同垂元样的大学报对照一下，我看这样对他有好处，对我们大家也有好处，实在的，我在北大的阶极斗等中深受教育，是适生生的毛泽东思想的教育。虽然我们的运动出现了曲折，但可以接受教，坏事可以变成好事。你们在工作粗撤走后，能立即成立文化革命筹委会，我代表中央文革导小翘向全体革命师生和北大文革筹委会同志致以热烈地就贺。

但是任务是观互的，要批判张承先右倾机会主义路，你们文化革命委具会，任务非常观互，要个人有看法。用··...（不清楚）是不是这样，由于张承先右倾机会主义略对我们毒害，造成的你们有些不团粘，这个事实是不可否韶的。中文系选举经过这几天酿是可以看出周题的，以后选代表是否会一帆风顺呢？不可能的。系要选代表系里间题多得很。要一件一件处理干净得半年工夫，半年还不够，首先要各个系各方面同学和老师抱着一种团精对敌的态度，注意什么是最重要的，最道切的周题。消除分政，我不是酰不要原则，当然要有原则。一斗二批三改这是我何的总。要斗考走赛本主义道路的党内的当权派，批倒套产阶反动的学术“权威”，还要教育革命，这个任务也很观互的，也很伟大，我们应当在这个原则下，在毛泽东思想的旗帜下，团粘起来，个人意见不同在这个原则上是比较小的事情，不能因为一个班、一个系的事情碍中国文化大革命的大事。不能因为个人意见姑碍我们高举廿世纪六十年代北京公社的旗帜。选举学校文革要醒酿，但大家尽快完成这个任务，去斗黑帮，自己当了家，还不斗黑帮就不行了。

我想大体回答儿个间题

（一个同学递条子，没签名，不成我们在会上资间张承先，张承先是这样一个人你们是什么人？厘头脑没有，这种做法是反毛泽东思想的，还什么有捐害革命事业，叫我们制止，现在不制止就是有意反毛择东思想，就会既离群众。大家很气价。要把写条的人据出来，他还要我融我的看法。我的看法是很单的，我坚决反对这种法，做法（掌声），张承先这样大的罪过，这样压革命群众，我们在这里周他一下都不行？引一位同学：有胆量的站出来！）（江青同志：有胆量的站起来；我们不怕，上台静骤：）叫我酚完，我们周他，他应不应回答：这叫不叫逼供信？（喊声：不叫！）还有一个信，我们就是不信他。上次检查通不过，这次回答也通不过，你们不相信他，这和逼、供、信址不上啊！他希望我们信他我们就是不信；写这个条子的同学可能有两种情况：一种情况是胡涂，一种是不成我们，要保护张承先。你思想糊涂，不要我们物涂，你上来需一需，要有意思保护张承先也可以师！这么多人不允许有一个保留意见？这是教员反面教具。世界上青一色的事没有的，打麻将清一色也不是清一色，清一色也不都是一样的，有一万、二万、三万。世界上没有100%一致的东西，总是一分为二的，有的意见不对头是错靓的，甚至是反动的，当然要反对，但是也有一点好处，当反面教具，我一哈条子，你们就兴奋起来了，这不是好事喝？大右派章伯、北师大黄苏眠（？）也留在那里、睡觉、拿线？这是花缓请的反面教具。那个同学也糊里糊涂，上来蒂：观点明确也可以上来，今天不帮，明天静也可以。

另一件事，我在北师大，师大工作额长孙有流能用一张大字报压革命群众，革命左派。六月廿日有个同学叫黄越良，贴了张大字报，听彭×在人大、北大驻军，就间郭影秋知道不知道？题为“郭影秋是什么人？只有两行字，孙有余就作报告，五千字中有四千三他挑拨军民关系，这要流血，精果挑动学生打学生，打击左派，甚至流血，从这个间题上：人大、北大要旺军是千具万确的，北大团委丁经也写了一个材料，郭影秋也知道，我不是二月兵变也是千万确的，至于驻兵团的是要查，查精果邓小平同志在人大军委和华北局都知道，彭是否有阳，不一定，彭要描政变中央文件上有，彭是我他

72。身边的赫晓夫，赫鲁晓夫就是搞政变的。这种修正主义分子是反革命分子，时机一成熟就要搞政变。要搞资产阶极专政。什么时候搞，要到时机成熟，我不知道。二、·（啊三，在北大人大胜军现在还不知道与彭有一定的关系。四，我的是孙有余利用这个事实压革命群众，很有怀疑，是不可理解的，为什么孙要利用这件事压革命群众（左派）呢？我液有融二月兵变，因为二月彭还未准备好。

同学们还周我，工人、黄下中农，革命干部子弟要成立一个粗的陶题。一，同学们的心情是可以理解的。在学校这个系统，贯彻阶级路是很对的，总是有阶极路的，过去，陆不、彭佩云等怡恰没有阶路。二，我了解同学倒的心情，过去工人、食下中农，革命干部子弟受陆不黑帮的打击，要不再受气，这也完全对，我完全理解。三，同学们提这个周题是同革命左派如何想急阶级队伍，简学们对在学校里如何粗阶极队伍的是不那么清楚的。学校里有没有阶级粗呢？有共产党、共青团就是。共产党是工人阶极的先进翘，共青团是党的助手。周题是过去在前北京市委的导下，在陆平的统治下，党团组有很多周题，甚至很严重，有的党团粗在文化革命中不起作用了。北大党委演了，校团委也耀疾了。但是不能因为这样对党团表失信心，再成立阶粗。我们应当积极起来改造党团粗，这是我们的光荣任务。

至于工人、食下中农、重命千部出身的同学是否成立阶毅租，我同意江青的看法，不必要。因为这样可能使我们自已孤立起来，使团精受到援害。属正苹命的工人、食下中农、革命干部子弟怎样才能成为境正的革命者呢？我建酸你们学习关于无产级阶革命事业接班人的五个条件。第二条，他何必须是全心全意为中国人民和世界超大多数人服务的革命者，离开了慈大多数人就不是革命者，第一条，他何必须是真正的展克思列宁主义者。即属正的共产党具，也就是要好好地学习，体会毛泽东思想的革命师生。第三条，他们必须是能够团粘大多数人一道工作的无产阶政治家。不但要团精和自己意见相同的人，而且要团秸那些和自己意见不同的人，还要团粘那些反对过自己并已被实践证明是犯了蜡的人。你们就是要团结超大多数人一道同陆不、彭佩云黑帮进行斗争。左派：工人、黄下中农、革命干部子弟要时刻提高替惕，这方面你们有一个危险。时刻不要脱离群众，毛主席在给清华附中红卫兵的一封信中，再三强两不要离群众。今天，李扬摄有一句蓄我很欢迎：“要展正站在群众之中，不要站在群众之外”餐成这句酷。现在的任务不是成立什么“协会”，而是成立文化革命委会。这是中央的指示，毛主席的指示。我想你们工人、食下中发、革命千部子第会懂这个道理的，你们年青人要比我们老年人党梧得要快。

最后一个间题，同学们为了高举毛泽东思想带大红旗，是否就关到毛选，我倒已下定决心，停止其他一切书刊的印刷，集中力量大印毛选。从今年下牛年到明年年感出三千五百万套，还要告同志们。为之适应广大工农兵和青年学习毛主席著作，已把暨板改为横板，有简体字。第三、原价为三元减价为二元，基本上可以满足同学例的要求。我何现在处在什么样的时代，是成千上万的工农兵掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的时代，这是一百多年来国际共产主义运动更上塞前未有的一件大事。成千上万的劳动人民掌握居克思列宁主义、毛泽东思想就能保证国家不变颜色，保证餐本主义不复胖。我们的文化大革命就在这样的基础上产生的，正是在这样的基础上进行的，也必将在这个基础上取得胜利。（群众欢呼）

（康生八月四日在北大的静站）073

描述：


注释：

