id: eda7d44082
标题：康生在人大会堂接见部分外地来京革命串联大会上的讲话
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
康生同志九月八日讲站一一在人大会堂接见部分外地来京革命串联局志时讲话

FF

康老：来了好久了？（笑，众笑）没有很快地见大家有两个原因，一是忙，不能很快地见你们，一天有一千多封信，光拆都拆不完；另外，到了的这些同志因为地方未定，想我也我不到。山东大学的同志售和王力、关锋同志酸过一次，在座的同志是否见到一些了，青岛的周题，咱们商量一下子吧。大家最好到六点，最多到六点十分。六点半我得接见索马里的代表团。一个单位一刻，四个单位一点。主要是听听你们的意见，兄见同志们。山东的学校我不大知道，青岛的山东的学校，其他的学校去过了，山东好象没大去过，听听同志们的意见吧。看哪个单位就先酰吧。

山东海洋学院同学：请康老聘达我们山东海洋学院全体同学对我倒最最敬爱的毛主席的间候。（众鼓掌。康老鼓掌。）

康老：随们先熟器一下，你叫什么名子？（答略）什么系？（答略）儿年极海洋学院同学：五年极了。康老：快毕业了？！海洋学院同学：阶极斗争这门腺我还没毕业。康老：这个我也汽毕业。（众笑）

（当山东师范学院毒到工作组未检香彻底就走了时，康老插蓄道康老：中央不是有一条酰不检查彻底就不题走骗师院同学：省委决定他何走的，我们又把它要回来了！各院校汇报完了以后，康老酵品

我欢迎同志们到北京来交流无产阶被文化大革命的粹。并且经过你们向山东大学，山东海洋学院山东师范学院，莱燕二中的全体同志们，向他们也向你们致无产阶文化大革命的战斗的敬礼。你们来到北京，这是毛主席住的地方，毛主席是我们的带大导师，伟大做袖，伟大就帅，伟大舱手，这次文化大革命是毛主席亲自镇导的，这个文化大革命深人到一个薪新的阶段，深人到人们的灵魂的阶段。当然交流经敬是很必要的。我是来商间同志们到北京以后学了些什么整，我有一点，可以介粘一点。

同志们看到北京的文化大革命，这个文化大革命是以五月二十五日静元梓等七同志的一张大字报揭露北京市大学部（记录如此）朱值，北大校长陆牛，党委副书记彭佩云极坏文化大革命的罪行开始的。这个大学报不仅是揭开了北大文化大革命的火焰，（原话如此）而且是点超了全国文化大革命的火种。但是大字报贴出来从五月二十五日到六月一日将近一个礼拜的时间内，受到了彭×、朱、陆伞、彭佩云黑帮的打击压。是雕把这一个火种燃超全国文化大革命的火焰呢？是我他伟大的旗袖毛主席六月一日下午，毛主席通知酰，北大的这张大字报是马列主义的大字报，必须立刻广播，立即见报。下午接到毛主席的指示后，八点就广播了，二号就在人民日报上发表了。厂播后，在全国大学和一部分中学都动起来了。他们一方面声接北大，一方面在本校发动革命。毛主席是从群众中去点燃了无产阶极文化大革命的火焰，这个大革命对防止修正主义有着伟大的历更意义，对全中国全世界的共产主义运动有着伟大的真献。这个运动是一个尖的阶毅斗争，深入到触及灵魂。它不可能直发展，必然发生曲折，遇到阻力。所以运动一开始就有人站在资产阶立场上，用种种方法打击左派，也有人害怕群众，想尽种种方法限制运动。派遣工作粗就是这样的一个行动，工作租，主席全国90%以上的都有蜡，额导决定派工作组是一个蜡，这是一个路的蜡。《十六条》决定中指出文化大革命要放手发动群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。工作翘在学校中包办代替，姑碍群众的积极性。有的工作超压制群众，制造自色芯饰。对工作粗要有分析，大致是第一种，他自已还想去革命，但方向籍了，有的完全是站在餐产阶毅立场上，在学校中充当了新的餐产阶额反党反冠会主义的当权派。工作粗内也要分析一下，不是所有工作粗都是不好的。例如，有

·151的解放革参加工作粗，有的是要去十革命，值在的路额下没有达到他们的自的，大部分即因仓促应战对文化大革命不了解，对学校不了解，对斗批改更是不懂。斗当权派不了解，批这帮人更是不成。如批伯餐、滤友兰，工作翘没有去研究这些东西，无从批判。将来还有改，改革教学的方法等等他们更不懂。无斗批改他们都不行。只有依靠广大工农兵、广大的群众，他们懂得怎样改革教学制度，他们有亲身的体会。只有依靠群众，相信群众，支持群众的革命行动，才能把运动搞到底。就从北京来，已从学校的斗批改发展到社会的斗批改，它已冲破了本学校本地方的限制，发展到全国。就北京的红卫兵，是超过十六条规定的斗批改。多少年不能解决的间题在这次运动中解决了，社会上存在的静多可能解决的速带间题也办到了。可见这个运动对社会主义革命，对逐步过渡到共产主义都有深刻的意义。你们从北大的大字报，广播到全国、工作粗由主席宣布撒销，并指出这是方向的膜，及时地扭聘了这个错，运动文量醒烈烈地开展超来了。你们参加过“8·18”的大会，主席是怎样地接近群众，怎样地关心群众，他不愧为我州心中的社太阳。

你们从青悬来的同志，特别要看到北京的经，北京的各学校工作粗压革命这件事你们都知道了，北大、清华、师大你们都可见到了？1山东海洋学院的同学们，这是一件什么事？这是一个阶毅斗争！这是在阶级社会上的思潮有工作翻可以发生这件事，没工作粗也发生这件事，这不是那一个人的间题，是一个阶周题！你们从兰州、哈尔滨、青高的事件中，如果从阶极斗学，特别是从深人灵魂的角度去理解，就不以为偶然了。这种事过去有，现在有，将来还会有。阶极斗等或高或低，或隐或现，总是有的。正如主席教导的，千万不要忘记阶极斗争。同志们从这个运动中就会明白到什么叫千万不要忘记阶极斗争。

北京的工作也有群多缺点，有一点是值得学习的，就是不管哪一个学校都没有去爆动工人农民，利用工人农民来压制学生运动，一般地来，北京的工人农民在这次文化大革命中是团精的。当然个别的也有，人大有两派斗争，有一派到公社我了六百农民，他们受了欺编。郭影秋在社教时表现还好，保郭影秋的就把社员请来了。这个间题一经发现，我们就制此了，就服了农民，教育了学校，在外省这个间题是比较值得注意的间题，西安、兰州、青岛、哈尔滨都不是偶然的。人民日报在几月二十三日发表的社斋（按《工农兵要坚决支持学生》）号台工人农民积极支持学生运动，各地方党委有个很大的踏膜就是爆动工人农民斗学生。本来北京这一现象有了即爆动这一派学生反对另一派学生，外省还有爆动这一学校斗争那一学校的，现在爆动工农反对学生，这是完全的，这是破坏文化大革命！为什么？这个革命是无产阶极文化大革命，无产阶极要支持这个大革命，革命师生要向工人农民学习，团精广大工农社具。现在你们在北京学习，回去要作宣传。凡是蒙藏工人农民，利用他们去镇压学生，这是完全蜡的。不但是我何革命师生要学习工农，也欢迎他们支持文化大革命。

另外，你们也要学习昨关的人民日报冠融《抓革命，促生产》革命的学生应影相信工农，他纳在工厂农村会按照自己的特点去革命，不要包办代替。他们的生产一分钟也不能停，十六条是抓革命促生产，红卫兵同志们要向工人老大哥学习，要促进他们的生产，不要效碍他们生产，有的酰停正生产也不要紧，斗学生加工分，这是极大的错膜。当前农村面临三秋，秋收、秋种、征粮，今年各地生产看来是一个半年，但是这个手年能不能搞到人民手上，这就不值是农民的任务，工人，党政机关都要去搞。备战备荒为人民是毛主席规定的方鲜，革命就是为的解放人民的思想，使人民的思想革命化，使社会主义革命，冠会主义建设进一步发展，当前中央决定要按农村生产计划，社教计划进行，不要干扰他们，还要帮助他们秋收。北京很快就要这样做，红卫兵去参加劳动也好，向他创学习也好，抓革命促生产也好，中央有这个胜融也下达了指示。还有一个报告，黑帮分子有个法，文化大革命要破坏生产，他们竭力想法破坏生产，给文化大革命抹票。我他决不能他们这个大阴款得连，我们要和他们相反，抓革命促生产！使工农业生产、科学技术更加接毛泽东思想向前发展，这在当前很重要。北京这个经对于山东各地方特别是青昌要把这个经向革命师生，向工人老大哥，这一点是很重要的。

第三。你们要知道学习林彪同志在几月三十一日大会上的。文化大革命是触及灵魂，要文斗，不要武斗，文化革命不是武化革命，是脑子里的东西。我很管成北京红卫兵去破四旧，但首先要清我们（包括我自己在内）脑子里的四旧，你们脑子里也有四旧吧1？要不文怎么要学习毛主席著作呢？清除头脑里四旧，你们给他戴上一个高帽子没有用。上海同济大学的一个校长被戴上一个西瓜皮劳动，大热，他戴上这

·152。个幅子很舒服了，叫他摘下来他还不千呢！有些地方传我的一句话，既我赞成戴高帽子摄黑牌子，这是从高毅党校传出来的。这完全是靓会，几月二十日高级党校斗林枫，他们输他身上贴了标部，头上戴了高帽子给我汇报。我当时觉得这个办法在思想上解决不了周题，可又不能给群众泼给水，群众出于义情，给他戴一个帽子揭一个牌，游一下院也没什么，还是要按十六条办事的好。当游街戴高帽子不算武斗，高幅子就是高一点嘛，没有什么，但不算文斗。党校只给我传达了前一句，后一句掉了，他们从电话传了去贴了大字报就传出去了。戴高帽子不解决间题，林彪同志器这只能触及皮肉，不能触及灵魂，你们要学习林总这一指示。

当前你们山东大学的，山东海洋学院的回去还遇到许多困难，怎么办？你们知道革命不会没有阻力的，革命就是件难事。你们了十一中全会公报没有？公报中最后一段（第十一真第二段-把文化大革命进行到底）这方面的困难都要克服，正的左派只能在克服各种困难当中坚定起来，成长超来。同志们应鼓有充分的准备。困难，我们在旧社会没知难而退，共产党是遇难而进，困难是我们进步的开始。共产党和社会主义国家遇难而进。有了困难要去克服，同志们不要被困难吓佳，也不要因为困难而急躁，矛盾会不断产生，旧的矛盾解决了，新的矛盾还会出现。同志们要有信心，这个信心就是在毛泽东思想指导下，依靠广大群众，工农兵革命师生，团精在党中央毛主席的周围，一定能够把无产阶毅文化大革命进行到底，横扫一切牛鬼蛇神。保证把社会主义革命彻底进行到底：我们不怕困难！我们有伟大的毛主席的教导和指引。劳动人民开创了社会主义革命的新阶段。

莱燕同志提出，在农村买毛主席著作很困难，请我帮助解决，我愿意解决，你何把数字交给我，我文化部舱你办。今后我们要加紧印，今秋明年三千万套，今年出一千五百万套，要保很快运输，运费不要线，横版已开始印了，价格比以前减低了，同志们的要求可以基本保证。

时周已经是非走不可了，我们以后到山东再见面。注：此稿是根据山东大学中文系王佩增的整理稿面翻印

周总理九月九日给红卫兵司合部谈话中，关于机关运动中的一段

（根据记录整理，未经本人审开

.学生不要到部里去鼠，因为他何跟你们不一样。你们整天搞运动，他们还有工作，你们去了，他何就不好工作。部是专政机关，你个有意见，可以贴大字报，可以写信骗，还可以派人听取你何意见你何不要干涉人家的运动。你们要相信人家自已会把运动搞好的。…

地资学院学生到地贺部静坐示威好儿天，我们是社会主义国家，没有必要这样摘。后来他们围到国务院去，他何撒了，但是校内的多数派学生有人又刺激他们，他何失取了，哈搞乱失取，再搞乱，再失败的帮录。这些学生就反而坚持罐了就错了，不走了，这样也不好。…

·153。

描述：


注释：

