id: e12212a2a1
标题：张平化对处长级以上干部的报告
日期：1966-9-2
是否是时间段：false
作者：张平化
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
好，不需要打。我们不提但武斗。他何搞武装我们就要绩压，但这是少数。应坚持酰理批判，主席一直提倡文斗。

搜查，确实要搜的，要充分查。上海尽管不那么象北京这样静静烈烈。也搜出很多枪支，很多东西。公安派出所要惯，如确实是逃亡的、晒藏的要搞清楚。由派出所帮助搜查，保护你们，不致扑塞。是否没收金缓需要耐融一下。现在就很被动。未登记，未给收条。不能光靠热情，还要有粗，应当登记个名字，不能用没收的办法。可以收查反动的东西，武器，登记不能弄错了，如果退还就很难算帐。以后要有秩序，不能普逼的搜。有极少数的“红卫兵”，占用了手表照相机，这就不好，戴高帽子有的20斤重

（陶同志插：这也是体量）。应当把道理告亦大家。我们提倡文斗，以理服人。

保护、爱护国家财产和群众利益。如：有些东西能出口，国家不能用，出口能卖线（象古董、化妆品）换外汇进口一部分仪器，这就是符合大多数人的利签，毁了太可惜，应注意。...

凡是国家要害部门，首脑部门要保护！（如人民大会堂、党中央）。公安机关，人民警察和解放军要保卫整个国家，还有新华社，广播电台、机关档案，不能随便乱搞。界限怎样定，可以耐融。在实践中逐步韶藏。

到外地去的“红卫兵”由于租雅备不好，与各地工人、机关发生矛盾，主要是打人，使当地党委不

笼-好作工作，这次要有粗的去。

王任重同志

在会七也解答了大家提出的一些问题1.团粗怎么办？因为中央未时斋，不能答复。

2.关于文斗、武斗。有人：罪大恶极的黑帮分子不打不过。他们怕的就是打。我看怕的不是打，怕的是揭露他们的罪恶，在政治上斗臭、斗考。文斗可能提高韶，要活学活用毛主席著作，摆事实，需道理。罪大恶极的。公安部门可以处理。我们反对道、供、信，因为过去犯过错。清华提出打活老虎，不打死老虎，斗争叫他们斋，我们同意。只要事实俱在，不承也是黑帮。大骗大放、大辩才能把敌人最正斗倒、斗臭、斗塔。你们要开动脑筋，不用拳头，才能打倒他们。

3.半工牛学校是否搞运动？搞，有的生产任务多，要生产；出去要安排。革命、生产都要搞好。4.国庆节一定能搞好。请到外地去的同志放心。

毛泽东思想红卫兵首都兵团

宣传办公室翻印

中宜部副部长张个化同志在九月二日

对处长级以上干部班话（摘）我告新你何，毛主席最近过这样的斋，他：凡是压学生运动的人，都没有好下场满清政府压过学生运动，有好下场调北洋军腐簧压过学生运动，有好下场喝蒋介石压过学生运动，有好下易喝北京大学的陆平压学生运动，有好下易骗清华大学的将南翔压学生运动，有好下易后来，我们派出的工作队，又压学生运动，现在又没好下场。当然，我们应蔽，主要还是我们

·137。派工作队人的责任。

这个斋我们不能不猛醒，不能当作耳旁风。主席这个斋不听，你要压学生运动，你可以有自由，值是，告新你，你没有好下场

现在，有些人对工人运动没有什么抵触，对农民运动也没有什么抵触，一看到学生运动，反感就大得很，这是什么道理呢？实际上是真正对工人农民运动也还是不韶藏的。所韶没有抵触，是因为没有革到你头上来，有的人的话，我看有道理。我们革别人的命，我何很勇敢、很坚决，什么地富反坏右，搞土地改革很男敢、很坚决，搞西清很勇敢、很坚决，为什么？因为部是革别人的命。现在学生运动，文化大革命，要革到自已头上来了。这一下，可难受了。就反对，就感到苦脑，感到烦圈，就冒了火。冒了火怎么办？就压制，就绩压。社会主义这一关不是随随便便就过好的，光有革别人命的勇气，没有革自己命的勇气，不革掉自己的旧思想，旧习惯，没有这个勇气过不了社会主义这一关，为什么革命的青少年革命的彻底性比我们强？这里我想也有一个道理。他们年青、生动活波，旧思想比较少，旧习概比较少除了这个原因之外，我看他们包献少，他们没有作宜当老爷，没有那个臭架子，检查起来，我他自己当官作老爷时告长了，吴架子大了。一重命，招来扫去，扫到自已头上，没有这个决心，敢于把自已的策膜、自己的缺点、自己的包、自己的升恶东西甩掉，没有这个决心，过不了社会主义关！而不解决这个周题，也不可能真正成为毛王席的思实战士，思实学生

张本化同志九月四日下年

在湖大礼堂接见部分革命职T

革命群众革命学生大会上的讲话

同志们递了很多条子，我浏一遍，湖大的同志帮助粽合起来的。同志们提的间题比较多，要完全接这些周题一个一个地，那就静的很散，静的散就酶不透，我看了之后，刚才初步在脑子电通了一下工，你州搞工厂的，原料加工，一下子摄出成品很困难，是不是半成品亦难，我的脑子里箱为整理了一下把这些间题精为集中一下需，可不可以？（群众：可以）

从这些间题中看到最大的一个简题，就是大家碰到的许多的阻力，重重的阻力，有者、市、县，还有区，还有厂，碰到许多阻力，还有工作队。总之，你们很多同志感到要雨革命就碰到阻力，甚至受到打击。你们周怎么办？这个间题，我一次，唯一的办法就是斗争，斗争，进行强的斗争：（长时间热烈地鼓掌）我回来造反，也就是跟你们一起，跟你们一道来进行强斗争，打破这些阻力。（热烈鼓掌）阻力从那里来的？阻力主要的来自进我例党内那些走资本主义道路的当权派，或者是在我们党内的一些餐产阶代理人。这些人害怕革命，特别害怕无产阶极的革命，他们看到大家超来，他就限制，就压道甚军压。因为这一场无产阶极文化大革命主要的芒是对他们的，他们知道，如果群众超来了，他们就会被打倒，所以他非常害怕释众超来。现在可以有这样一条经，可以酰是普遍的经，哪个地方的领导害怕群众，那个地方的镇导就一定有鬼，有周题。好的镇导为什么害怕群众，既然是好的导，是按毛主席思想办事的，是为人民服务的，是人民的勤务，必然信赖群众，依靠群众，和群众联系在一起，还有什么害怕呢？所以我们款，这个阻力主要是来自那些绩进党内走餐本主义道路的当权派，另外也还有社会上旧的习慎势力，比如，看不慎青年起来革命，看不情一个普通工人超来革命，原来这些人在社会上地位很低，交不出名，历来就是受人家的气的，如果看到这些人超来指着你的鼻子，敢于批帮你的融就以为翻了关了，反了，所以有些人听不慎“造反”两个学，这都是一种旧的习慎势方，这两方面的阻力，都是阶毅斗争的反映，这就是阶极斗争，无产阶额同资产阶的斗争，要革命，不斗争是不行的，这个斗争依靠醒？你们依靠上面支持，依靠外面的力量支持，当然学取这种支持亦是必要的。比方，各位跑

·138·

描述：


注释：

