id: 37283287d9
标题：张平化同志在广播事业局的讲话
日期：1966-7-0
是否是时间段：false
作者：张平化
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
张平化同志在广播事业局的讲话

（根据录普记录整理，一九六六、七月初）这个运动来势之猛，规模之大，广度和深度，都超过历史上的任何一个思想战上的运动。

党的粗慈大多数都是好的，是忠于毛泽东思想的，是靠得住的，在运动中，我们揭发了一小摄混进党内的资产阶极代表人物，揭发了一小摄走资本主义道路的当权派，这都是些野心家、阴家.·但这些人是极少数的，我们党及时地粉碎了他们的阴，这证明了我们中央的英明，毛主席的英明。在我们党内不出现这些事也是不可能的。希望不出也是不符合社会发展规律的。社会的阶斗争必然发展到党内来也必须会混入党的颁导机关来，它是阶极斗争的反映。看我党是否英明、具有强大的生命力，不在于不出现间题，而在于及时地发现周题·要相信们们党大多数，相信党的整个。黑邦分子是极少数人他们

已经不代表党了。不能因为有这么儿个坏人，就不相信党了。·

在党的领导下，放手发动群众。这是我们一切工作的根本路。相信群众，依靠群众，相信群众自己解放自己。广大群众起不来，什么运动能取得胜利？！

大字报是个好东西，但还得经过具体分析，再加上各方面的调查研究。大字报是群众提供的大量的半富材料，但不可能100%的准确，也还得去伪存真，去粗取精。导上要专门分析，主要还是广大群众去分析。

为了便运动更深入、更继地发展，还要善于分清敌我。毛主席教导我们要分清政我两类矛盾，用不同方法解决不同性赏的矛盾。要把矛头分清楚，又容易又不容易，多数情况下，矛盾性资一看就清楚，可以容易。也有一种情况，敌我矛盾、人民内部矛盾互相交错起来了，分清就不容易。如毛主席亲自主持写成的“二十三条”中把干部分成四类：好的，比较好的，周题多的，环的，第三类最不好分。同样，文化革命运动中也有这种情况，难分的就是紧换着黑邦的，要作些查研究。

（怎么样区别是不是黑邦？界限在哪里？）

怎样区别是不是黑邦？界限在哪里？从三个方面去分析、把这三个方面联系起来考查：①思想体系；②政治糊：③粗活动。所黑邦就是反党、反社会主义反毛泽东思想的集团或者分子。①其思想体系是资产阶极的、是主观主义的、唯心主义的瓷产阶极世界观。由唯心发展到我主义，一切从个人野心出发。②其二政治镇是反党反社会主义反毛泽东思想的网镇，就是修正主义分子。③还有粗活动地下活动打着红旗反红旗。···有共同的思想体系，有共同的政治镇，有共同的粗纪律，开进行地下活动11371181这就是黑邦。

当然，也可能有些“单千户”。前两条不少了，第三条也一定会有地下活动，不是公开的见得人的阴。具备了这三条的就是黑帮分子。

比如有一些人，他的作品中也了一些坏黏，他也做了一些错事，但如果不是以上三条，还不能算是黑帮分子。当然其错靓也必须检查，改正，但是不是当做人民内部矛盾来处理？重点还是搞那些党内走资本主义道路的当权派。反党反社会主义、反毛主席思想而又当权。运动还刚刚开始，材料还不完全，精融先不下。、查、根据现有材料，在还没有查清矛盾性赏时，是不当敌我矛盾处理，根据材料酰明你还不是黑帮分子，那你就大胆工作。党还相信他，在运动中从各方面考他。揭露黑都分子的罪行，看他敢不敢。对自己的蜡有奖有深刻检时，和严肃的自我批，改不改，切实做好自己所负素的工作，放下包，不能患得患失，子精脚，虑多端、不敢负素：这是老。对这样一些人交个底：有严重错靓要改尤其是对知分子。不能把是瓷产阶世界观的资产阶极知分子都看成黑帮，黑帮是要搞阴活动的努力分清矛盾的性置下些功关也是必要的。

对黑帮必须彻底揭露、彻底批制，搞臭。在人民群众中把他们孤立起来。但对并非黑帮的而是犯了严重错靓的人，既要批制，又要爱护，用“团精一批静一团”的办法，既严肃批制错，又必须治病救人，

029这样做是为了把运动搞好，孤立敌人，把敌人打得更狠、更准

附鞋：此篇腾品是根据北京广播学院革命造反战斗组漏辑的文化大革命参老资料，第一翻印的，仅供参考。

江告向志在师大的班站师大的革命同学他，革命教职具们

我们今天也是受毛主席的委托，周候你们好。同学，要我儿句斋。我没有很多意见，因为我们应酸做小学生，了解情况，听听同志例的意见。我接到了静多条子，有一些意见，我觉得是好的。你们口经是大学生了，至少十八、九岁。我们这些同志都是十八、九罗需革命的。有的很小的呢，只有十五、六岁。那时有国民觉的压道，我们就没有被国民党牵着鼻子走。你们是在无产阶额专政下成长起来的青年人你们难道就不能自已革命喝？你何难道还是幼儿园的小孩子聘？还要阿姨救教喝？要这样顺从～？我想很多同志是被蒙耐的。斗争的矛头不是对准黑帮分子、对准地富反坏右。而是对着革命师生，这是的党中央、毛主席向来是相信革命青年的。你们现在的革命形势，我以为已经是大好的。你们已经受了一些考，但还不够，你们有些人还想要保姆，保姆要是好的么，保姆还是出于爱护小孩子。现在我们的工作租是石头，阻挡你何前进的道路，革命是不能酸人包办代替的，要靠自已解放，自已掌握了质列主义毛泽东思想。有的人韶为自已是老革命，革命要看们的一生，同时还要看他在重大关缝时刻如何表现。陈独秀合经是党的镇袖，后来成了党的报频。因此，老革命象我们这样在这场文化大革命中也要象小学生那样腿心学习，也要改造，进行革命。你们同学要求撤第工作租，我们中央文化革命旗导小粗箭输这个建。觉得这是个极好的建。工作翻不一定都是坏人，有些同志是好同志，到了群众面前束手无策，有些别有用人的人就来打击你们，这是有乘的。

我们建，你何自己粗文化革命小粗，文化革命委具会，甚至于开全校代表大会，可以充分酸耐。选举出来以后，经过斗争考，携不好再要他的宜，好的限他一起革命，这里没有折枣主义。但是工作队，孙有字包括刘卓甫（这样的工作队在同学中造成分裂。）

因此我希望受了追害的同学应原源那些受蒙微、被欺骗的同学，经过平争老才能起到团粘95%怎么能够团粘95%呢？那些被欺、被蒙蔽作了不少好事情的同学也应想想，也应交待（注：北师大可学速条子要解释这句，江青同志走了，由康生同志解粹

康生同志说

不是指同学人人过关，那就槽了，主要指工作粗要交待，然后才能站到这边来。广只有这样。才能有利子革命运动向前发展，才能有利于打倒那一小摄黑帮、修正毛义地量反坏右。今天我只静了一些供革命同学、革命教职员工参考，我的意见不对，你们就来贴大字报。我还是这样的法，革命的眼我一起走不革命的走开。

不要怕乱，“乱”和“治”是对立的统一。没有乱，那来的治。不受追害，你怎么知道革命的困难要受一点过害，能够挺得住，才能做革命的接班人。我们相信你们能把无产阶极文化大革命进行到底。不要把青年教成象特务一样。我看过许多这样的材料，这是犯罪的，你们要记住这一点。对自已人时、监靓干什么？我们的公安部队不是这样工作的，是走群众路，为什么革命不依靠广大群众？为什么把苏头对准同学？同学倒不要害值，在大风大浪里炼，我的酷今天就静到这里。·我解的是革命的同学革命的教职具工。反革命的他何可以听听，他何靠边站着，革命师生叫我们就要召之即来！

030

描述：


注释：

