id: 065594c1d1
标题：戚本禹在人民日报社讲话
日期：1966-10-25
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
抄一温印象深刻得多，（唐不周志解释伯达同志是提倡抄书的，我们也深有体会，伯达同志就是把群多马列主义毛主席著作抄录，这样印象很清楚，很好！）

（父看了一个条指到“怀疑一切”的间题

“怀疑一切”不是我酰的，任何一个事物先怀疑它然启肯定它或否定它。怀疑就是老虑，就是思案不是否定一切。大家对这个间题前融得很激烈，我看这样证是否好一些，毛主席的“学习和时局”是否大家可以学一学，那就是要提倡思索嘛！怀疑就是思素，就是这样无材料思系也是空的，没有灯油灯也不亮。你们可能是儿百盏灯，社会主义的灯，无产阶极的灯，所以只要接受社会实践就有了源泉，要是没有油，灯也不亮，要不然你倒就不会应用毛泽东思想，你们有时韶为对的就不一定对

有些周题就不一定回答了，你何要思考，要考虑，要学毛主席的方法，自己去解释，你们听我静的有的不对，即使对了也是硬灌的，是不符合无产阶极文化大革命的方针，餐产阶毅就是要包办代替，它例和毛主席的方鲜不同，就是在对待群众间题上，我的周题就解答到这样，我是向你们学习的，是你们的学生

（热烈鼓掌）

（同学们听完陈伯达同志的酵霜，斜对人民日报10月22日社融提出了十分尖的批郡和资间，陈伯达同志插了一些酷，做了一些解释，唐不露同志也插了一些前，大意总精如下）

大家提出这样的批判很好，人民日报这样的得到群众的监督才能办好有人韶为是大阴，我不是为武融凝护，有没有阴腺我不知道，我觉得没有。

这样的长征，中央额过意见，估计到有积极的也有消极的效果，没有酰要倾城而出动，可以分期分批，你们也可以不去，交章有缺点就是没有提两条路的斗学，我置成他们再写一篇文章作为补充，不要剃不完，这是一个教，输“人民日报”一个警告，因为它是党的机关报，现在大家批判是有道理的。我没有想到有这样大的抵触，同学们的政治敏感比我高，这很好！我不查成北京学生乘火重，你们步行走有好处，“人民日报”社融只是一个建，不同意可以不走，阴不是阴，似乎是有的，对“人民日报要分辨好处和缺点，要提高我倒的思想，要提高我例的水平。

低斋是福聘部写的，是中央的意思，不是“人民日报”的意思，发表前给我送去了，但由于忙开会没有时间审查就发表了。

（后来关锋、减本离二同志来了，陈伯达同志就回去了，临走就文解了儿句）朝走的就可以走，不膜意走的就不走，最好分期分批的走，希望不要和外地同学输火重。

1966.10.25凌展北京地质学院 东方红公社

红色尖兵据记录整理

“一切革命者，一切革命青午，都应经风雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，而是要在大风大浪里成长。我何要在革命的大熔里缎炼自己。

陈伯达：八月十六日在外地来京学生群众大会上的静醋。威本禹同志讲话（也代表关锋

1966.10.25

我是在火重上听到这篇文章（冠融），我是管成一批革命派到外地去的。外地有些地方斗争很激烈很限苦，我们希望有粗地去，把中央精神，《红旗》十三期社，林彪同志斋精神带出去，起个促进作用，当然在那里要先当学生，后当先生。刚才我接见了西南地区的同学，他们那儿也很观苦。证立夫到广州去了，你们也可以去吃

多数派去也有好处。我在车上碰到一个同学，他很坦率地配：“我是保工作翘”，他出来一趟就融了，就承韶了，就不保了。还碰到一些同学，他们也没酸，我是保工作组的。是从他们的融乘中可以看出来是保工作翻的。可是出来以后也就是炮这个，炮意那个，就不保了吹！老是保受围攻就变了吃！。革

·289。命左派都是压出来的，越压越革命（关锋同志插斋：反动的围攻出革命左派。）对！反动的围攻出革命左派。他们出去大部分会成为你们的战友。坐不坐火车不是超对的，我们提倡走路（关锋插斋：“这是毛主席的意见。”热烈鼓掌）为什么呢？因为有一种倾向，有些高千子弟，如立夫，他们住招待所，要好房，还要乘飞机，不象话，我们就提倡走路。还有的地方不群众出来，既什么影响运动，姑碍生产呀等等，怎么办？就走必！，我们就是要鼓励这种精，这就是造反吹。走路是革命，可以冲破障碍冲破封。在北京你们条件好多了，你们可以我总理，找中央文革，还可以造反，写大标雷、大字报，你们造反还冲过了金水桥，在北京你们可以大天宫，可是外地区就不同，省委一卡就没地方去了，毛主席指出来：要走。兰州地区有几个同学，受压制不出来，不给上火车，他何就走，这是最好的办法，后来我们知道了，打电他们才在半路上坐车到了北京。以上是我体会毛主席提倡“步行”的含义。

还要重新写一篇就融，这就是你们的造反功劳吹

（北航尊爱晶同学间：人都走了，控制不住怎么办？）

你何不要给我施加压力，我知道你们北航红旗的底，北航红旗是有一定战斗力的，你们有能力有办法，能控制得住，你们一定会通的。我相信你们能安排好。

（韩：是不是把队伍拉出去打一障？）好！还是群众耐融，我看还是得留一部分。

北航《红旗》战斗队张学礼、管世义、菌素珍记录整理

大六、十、二十五

周总理

于一九六六年十月二十七日在政协礼堂

接见全国级工级读师生代表会议飞的讲话

最近外地来京同学很多，轻这个机会见见大家，有人提出了牛工牛的一些周题，我同同学座座影。

我对半工牛情况了解的不太多，也没有准备，今天只能葡单额我的看法，不代表中央，回去根据你们实际情况解决。还是朵取座的办法，也许能摸出一点规律来，摸出一点办法来。今天全国各地都有，性资很复杂。有的是半工牛学校，有的是半农牛学校，有的是工厂附设的半工牛学校，有的象技工学校，有的不是，实际上变相的以劳动为主，不是以学为主的。这次搞文化大革命，放假不放假这个调题，邢么，工业部门当然就答应放假，劳动计划就不能实现了；但是要串联，当然不放假不行，这是一个矛盾。性很复杂，周题很多，我不能回答，我没有研究，“没有调查研究没有发言权”！你们这次有这么儿个周题可以回答的。

同学间：牛工牛，半农华是不是毛主席的教育思想？应蔽酰以学为主的半工牛，半农牛当然是毛主席的思想。毛主席的思想，不仅见录中，很早在毛主席的幼年和青年时，他就会成过勤工俭学，这是“五四”以前青年的理想，当时只是一种想法。当时的瓷产阶极教育家（所教育家、实际以教育为名，进行升官发财的），“五四”以后有的提倡勤工检学，象河北省的李石会，这人是国民党，早年是无政府党，双料。是大封建官出身的，河北省高阳，出布的地方。他们提倡的勤工检学，又勤工又劳动。取得他们的一代，提“民主”“民生”活名誉，为了升官发财。他们培养为能为他们阶极服务的去勤工检学。但也确有一部分食因的青年上不起学，想到外国学习知，那时是“五四”以后，十月革命以后。有的去莫斯科去了。有的到欧洲，到法国。那时抗战刚完，革命运动在那里正在发展。

·290。

描述：


注释：

