id: 11706cf8db
标题：戚本禹、余秋里在工交政治部的讲话
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：余秋里,戚本禹
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
一些人好，去太原，当然黏出去会得界点人，来的人也不多，来的信也不多。

工厂、农村文化大革命当前老虑没有经，一下子全来，开不行。

航院红旗吴介之等记录

机院湘江聘抄 11.1

机院长征战平队聘印，11.4胶本禹、余秋里同志的讲话

1966年10月29日晚于工交政治部

前青

十月二十九日晚八时牛，中央文革小组成具威本离同志和余秋里同志（石油部部长，国家计委副主任）奉陈伯达同志的指示，在工交政治部大楼会室接见北京师范大学毛泽东主义红卫兵井尚山战斗团部份战士，就并离山战斗团红卫兵揭露在中国革命历更博物电展出的大庆展觉中的产重政治商题和工交政治部主任陶鲁流对此百般抵赖并挑动工人斗学生的严重事件发表了静，在会上减本离同志宣了陈伯达同志给开圈山战斗团红卫兵的指示信，现将陈伯达同志的指示信全文公布，并将咸本禹同志、余秋里同志的整理如下，供同志例参考。

（鞋：接见时在座的还有邮电学院红卫兵成本寓同志讲话



（赶：同志们发官后，威本离同志静）

同学们，是否解到这里。看来大家都很疲劳了。你们送希伯达同志的信，中央文革都看了。我们很关心这个事。你们的材料也都看过了，记者每天都在报导。我来之前陈伯达同志作了指示，下面我念一下，然后箭余秋里同志给大家斋（陈伯达同志的信见后）

余秋里同志讲话

同学何，我热烈地拥护威本离同志代表伯达同志给我们的指示。伯达同志这封信把我们的根本周题解决了。同志们对大庆“展露”的造反我们完全支持。它有露腰就是要在样众面前揭发暴露。这对我们是有教育意义的。同志们发现展翼有政治上的错，这表明北师大开窗山的同志们政治上敏感尖统，这值得我州向同志们学习，同学们在这个文化大革命的伟大斗争里面，表明在两条路接斗争中坚决勇敢，我们应当向你们学习，我今天上午接兑了同学们，作了香，我很佩服，你们这个队伍很有战斗性、纪律性、很勇敢；政治上很敏感，敢于揭露间题，敢于与政治上的周题作斗争，不槐为伟大的红卫兵战士！同学们高举毛泽东思想的伟大红旗，把展的政治商题揭露出来了，这对于石油职工特别是对大庆职工有很大的教育意义。

我想再酰明一个周题，对于这个展魔我是没有参与的。我参与了，我也要检查，当然不能逃进，我过去是石油部长，两年没有参与工作了。今天上午我去看了展睛，过去我没有看过，我看了一小时（这里不应当有我的一个字、一张新）。大庆的伟大成就应影归功于伟大的毛主席。它应当是毛主席思想的指导下把油发现和建立起来的，最近，我了解了一下，据我了解，大庆是在去年七月八日举办了学习毛主席著作大展会，有六百多个支部集中在那儿展魔的。到八月同工交部政治部副主任民同志到那儿去观察工作，为展魔很好。它完全是学习毛主席著作的大展魔，所以他提出要到北京来扩大展魔。九月，中央工交政治部作了决定搬到北京来。于是向石油政治部林崇玩汇报，他：“不管搬到那儿，一定要突出政治，一定要突出我们伟大镇袖毛主席的思想”。以后陶鲁箱同志也到了大庆，也看了这个展睛，为不

·302。错，也要求搬到北京来。十一月一波也作了决定要在北京展魔。所以提出要求在北京展出的是工交政治部，决定的是陶鲁茄同志，审查也是他们审查的，这就是薄一波、陶鲁筛还有一些副主任。材料是大庆政治部提出的，当然提供材料的也有不可通避的责任，但提出的决定的审查的是工交政治部

尤为严重的是在十一中全会以后，还展出带有政治性错靓的间题，鲁筛同志更要负主要责任，因为他参加了十一中全会。这是有严重的政治错膜。

展睛我也看了一下，我韶为是有很多地方是对大庆事迹的至曲，不完全反映大庆的事迹，不是反映大庆高举毛泽东思想红旗的伟大事迹，如两种劳动制度、两种教育制度，那时是怎么提的？是根据毛主席五八年九月到武观察时提出的指示，象武这样一个大型企业，可以逐步地办成综合性的联合企业，除生产多种端铁产品以外，还要办点机械工业，除工业外、农、商、学、兵都有·......。

我是支持大家到大庆去的，到那里看一看，批帮他们。我以为，批他们，不是捐害他们而是爱护他们，支持他们。革命的同志就要经得起考，经得起批判，同时学习主席抗日战争时期的指示，一面学习，一面生产，本着主席“自己动手，半衣足食”的指示搞起来的。也正如主席“五·七”指示帮的一样，以工业为主，兼办农业，这就动了人们的积极性，大庆是能够自输的。大庆是根据《矛盾融》、《实践输》、《老三篇》指示搞起来的，《关于正确处理人民内部矛盾的周题》是我国社会主义革命和建设时期的伟大旗性文献。而展魔是不符合那个时期的实际情况的所以内容上大庆斗争是双苦的，但反映的方法上我韶为是有绪靓的。如大庆那时期是困难的，有实荒的，值我国工人表现很勇敢旗强，要战胜修正主义，按照主席教导千方百计我油。这个展魔，我以为不符合大庆的实际，那么同学们一定要周，你过去为什么不去看？我不是不意去看，我去年在北京时间很少，就在文化大革命中，八月二日以前，我也很少在北京，最近率同学揭发，我求去看了，我很智成同学们的揭发，这对我们有很大的教育意义

最后我表示：同学们到展魔革命，受了委曲、受了悔导、遭到感属、摄影我一定负青查！查出以后，一定向大家道款，磨礼！

时，陈伯达同志给北师大红卫兵开岗山战斗团的指示信

同学们发现石油展魔馆的布置有政治间题是对的。我赞成你们的意见。本来打算同余秋里同志来会见你何，因事不能来，特请余秋里同志和戚本离同志给同学们酰明展镜布懂的遗任图题。据我了解，责任不在石油部，而在工交口陶替筛同志，要阿检时

”趣此周好！

陈值达

29日晚

北师大井山战斗队李富春副总理给统战部部长

徐冰的一张大学报徐冰同志：

十一中全会已经开了，中央关于无产阶极文化大革命的决定已经发表了，以十一中全会和毛主席的精和十六条决定来检查就战部文化大革命，我算得统战部镇导是融的。运动一开始不是放手发动群众群众炮打司合部，而是将首先贴大字报的同志打成“四大家族”，是何其毒也。请你马上宣布，打“四大家族”是腰的。向他何礼道歉，向机关作自我批，号召他何向部颁导充分提意见，把文化大革命的方向迅速转过来。过去你是不所我的斋的，现在根据主席指示，十一中全会的精神，再一次功告你，请部旗导好好老虑，进速行动

富春·

66.10.29F0·303。

描述：


注释：

