id: 706d3908dc
标题：戚本禹接见北航、政法、钢铁、育英中学的讲话
日期：1966-7-28
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
作粗。

撤消以后怎么办？就要依靠群众，借任群众，放手发动群众，因为群众是主人，群众能够作好，不能由工作粗包办代替，大多数学校是斗玲了黑糖工作粗才去的。根据毛主席的群众路楼，要广大革命师生自己起来革命，革命的同学和老师是主力，要动具他们，发撑他倒的积极性，他们才能完成教学改革，才能完成中国文化大革命。因此我们倡，各校成立文化革命小粗，全校要有文化革命委员会，还可以有文化革命代表会，要由师生自已选举，充分醒酿，充分险，不充分醒酿就不选。还可以重选，不好的就要他们的官。经过儿天醒酿把候选人选出米，把名单贴出来，再进行选举，因此工作粗撤退，就可以争取过渡办法，成立文化革命委会筹备委员会，上级镇导机关可派巡观具、观察具，在旁边帮助，这样人很少。

毛主席酰过文化革命委具会要有广花的代表性，革命左派要善于团粘广大群众，善于团粘不同意见的人，你们过九静吧？第三条你们看看，五条是左派的标准，左派要善于团精多数的人，不要孤立自己，我告新你们，你何选出来也不是铁板一块，各人有各人的意见，有的你今天看不出来，将来通到一件事就可以看出来了。工作翘提了候选人不算数，你纳可以不干，你例是主人，你们自己来选。

有的学校不敢开大会，开万人大会实际上没有。我个教室，儿百人拉上栽，同学见不到人，发言人见不到同学，这是不行的。工作短作主不算数，即便选出来了也不算，你何要坚决反对。中央的方鲜是你件自已提名单自已选举，你们什么时候想选，就什么时候选，工作翻算老儿？

威本禹同志七月二十八日晨接见北京

航盛学院钢铁学院、政法学院和

育英中学部份谈话（插录）英中周：怎样判断工作好环？答：回去好好揭工作想，工作组有好的，我看很多工作超不好。如果工作粗不好就贴大字报揭，把事情摄

发清，同学们会跟你们跑，要团精大多数群众，如果工作粗好就留下，不愿革命的就走开，要他们的

官，犯蜡靓的就留下做检查，不赣他们溜了，他们做你们的学生，受教育，他们至今还要千革命。周：什么是党的领导答：党的领导就是方斜路的领导，指挥的对就代表党的领导，否即就不是代表党的颁导。党的颁导就是

党中央毛主席的硬导。周：当前是想革命委具会，还是按胡××提的：两个月内摘清主攻方向？答：你们酰呢？（众：夺倾导权）对！你们不是学主要矛盾？乡下来的同学知道牵牛要牵鼻子，不然拉脚

拉尾，毕也不动。周：党的领导具体体现在哪里答：党的镇导具体体现在贯彻党的方针和毛泽东思想上，党的方针政策是从《人民日报》来。商：党中央毛主席派李雪峰，而李雪峰派工作组，怎么能：“工作翘不是党中央毛主席派的答：党中央、毛主席只派一个工作，只派一人当市委书记，市委派工作，无须经过党中央。这如同中

央派来了文革小翘，而文革小组派我来，我怎么能代表中央呢？现在有的工作：“我是党中央毛主席派来的，反对我们就是反对党中央，反对毛主席。”这是不对的，靓的，荒题的，我们不要

听。。某某有间题，在外边融他回来可以呢答：是牛鬼蛇，你何他回来！他就必须回来。

：48。肉：对工作粗提意见是否影响主攻方向答：不影啊。周：是否工作粗都撒商：怎么解释“重在表现”政策？答：第一，我们是有成份，第二，是不唯成份融。（同学商这政策对工农千部出身的是否适用？）主要

是用于出身于地富的······当然出身好他变成阿飞，仍然是阿飞。（记漏）答：主要是反走资本主义道路的当权派。工作保护他们，也是走资本主义道路的当权派。周，党支部和交革小粗关系怎样处理答：党支部领导必须通过文革小粗，一定要是红旗支部才能成为镇导核心，列宁证：“一切权利归苏

埃”也不是不要党的解导。全国人民代表大会是最高权利机关，而党是革命事业导核心间。老师能参加文革导呢客，制阶极出身的怎样和家庭划清界限答：在思想上，在灵魂深处和家庭划清界限，对其家庭进行批判。周：有人：除了党中央毛主席，我雕都不相信，是反动？餐：这句黏是片面的。.（政法学院：我们班大多数党员保持中立）.这句酷是片面的，多数是好的。

（此同学又：我倒班就是这样。千党就是反党，党趾高气扬。）我相信你何一定站在斗争最前面。以前在前市委的旗导下，有不少支部不是红旗支部而是黑支部。因此很多情况需要重新建立新的党支部。学校间题靠同学解决，不能靠工作，你们就是要去圈，在毛泽东思想指导下，敢、敢革命，错了，不要紧，走段弯路再糖来。（北航同学周：可以怀疑国防科委喝？）有意见可以提

可以怀疑。，报静了：百分之九十五的党翻藏，党具是好的，怎么理解？答：那是指全国，不是指北京。街：《北京月报》是否代表党中央答：《人民日报》代表党中央，《北京日报》代表市委商，有人怀疑了，他动机是好的，能否配是反动管：不能。

工代重、关锋同志七月二十八日

在清华的讲话主任最同志讲话

我知道不两句是走不了的，我对清华情况不了解，毛主席教导我们：“没有查就没有发言权”我是来看大字报的，听大幕脸的，究竞静是融非同学们自己独立思考，对不同意见应影用毛泽东思想分析毛泽东思想是照妖赁，能是敌人是朋友一照就清楚。毛泽东思想是显微和望远镜。只要离具精合运动实际活学活用毛泽东思想，一定能够辨明是手

任何是非间题，不是什么人可以包办代替的，只有靠同学自己分拼这些不同意见。大鹏、大放、大辨融是很好的，厦理只有通过拼才能越凝越明。我们每一个人都要坚持理，修正额，只有抱这种态度才能弄清是井，不要随风倒。

有人：“北大有股风”，什么风不风的，我不知道，北大七月二十六日的会我参加了，陈伯达、康生、江青同志和雪降同志的静是代表中央方针、代表毛泽东思想的。我本人完全拥护他们的需。当然

49。

描述：


注释：

