id: eca00fdf2b
标题：批和自我批判
日期：
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
论思想斗筝

林彪同志的一次讲话

我们共产党员有一条原则，就是矛盾只有经过斗争方法解决。我们共产党的哲学就是证法，就是对立面的战斗。把坏事变成好事，就靠斗争。我倒共产党，无产阶极的党，其所以不腐化，不腐触，就是因为我们的思想方法是斗争的方法。

我们的哲学就是主张斗争的，我他的哲学是斗争的哲学，毛主席在一个文件上就是这样批了的。这种斗争的哲学，就是保证我们不断前进的哲学，就是保证我们生气物勃的哲学。否则就是腐触的，要魔不振的，机会主义的。象第二国际是不主张斗争的。中国共产党依靠展克思的根本原理，对事物朵取这样的策，就是斗，出毛病就斗。我们党的生活原则，就是有矛盾，就要斗争，只有斗争才能改变过来。第一是缩小他们市场，使他不可能影响别人；第二是使本人清醒过来。所以我们的同志，不要怕斗争。现在部队里还要保持这一点，无是大军区也好，一个军种也好，年也好，师也好，团也好，营也好，连队支部也好，我们要彻底真彻觉的这一生活原即，就是有错融，不要朵取放任的态度，自由主义的态度，而要采取

斗学的态度，大胆的斗争，勇敢的斗争。

常常考虑斗学会出现周题，其实斗不但不会出周题，并耳能够解决周题，不斗恰怡才会出周题。毛主席写的《反对自由主义》大家好好看看。各种各样的自由主义，就是不斗争，就是容忍坏的思想继存在，这是腐触我们党的，这是不符合列主义的，不符合证法的，这是一种康俗的思想。

反面的意见也是可以需的，他静出来之后，我倒就有了对立面，才好进行斗争，才好进行教育。我们各都应题有这么一个作风，民主的作风，静可人家，正面反面的都可以，对于正面的意见要接受，对子反面的意见要床。他融和他存在是两件事情，不要混为一。是他，就是不融他存在，要把它敏掉，我们要保持民主的作风，无斋正面的反面的意见都要他。不要因为斗争，反面的意见就不他出来。不这样有些正面意见他不会酚出来，我们党的生活就不会活跃。所以，我们今后还是老规矩，毛主席提倡的规矩，敢想、敢。

我何的重队是毛主席培养的重队，党培养的重队，是有党性的重队。懂得什么是党性，什么是派性这一点是好的现象，应鼓变成我们的传统。就是不要公私不分，同志的政治关系与个人友关系，不是一个东西，要把它明确地区别开。私人友是私人友证，政治周题，党的间题，人民的周题，革命的间题，决不能眼私人友混在一起。在党的周题，路的周题，发生分岐的时候，要坚决地站在党的一面革命的一面，而不是温情主义，不是派性观念，这样才能够保证我们党的团粘。

抄自北京地置学院市委觉校聘抄（原福未注明请话的时间）

66.10.29.批评和自我批评

林彪

批都和自我批解，可以推动党前进。这是我倒党向前发展所依靠的规律。按照这个规律办事，党就能发展，不按照这个规律办事，我们党就会停顿。党内一定要经过斗争，经常拼泄旧东西支持新生的东西打击那气，发扬正气。没有批和自我批解，坏东西不能拼除。好东西不能发揭。我们党最大特点之一就是党内生活是斗争的，不是和平的，不是安协的。我们党要成为坚强的进步的党，有战斗力的党，就要进行党内斗争。我们党内生活的基本原则就是民主集中制。就是发揭民主，开展批帮和自我批部。开会客客气

1240气，不揭露缺点，那不是我们党的作风。党的导者除了领导政治、经济、重事以外，必须把批帮和自我批解当作领导责任。领导责任有群多条，其中就有一条有批和自我批，不领导这一条就是放囊额导。如果把批桥和自我批解搞起来，可以使新多千部不至于腐化蕴落，可以教育很多人。有些人坏下去，一方面由于自己思想品德不好，同时也由于没有人教育他。

有些人党得没有什么蜡融就用不看批解，接照列宁的斋需，没有额的人是没有的，这是科学的。不承韶这一条，就不是展克思列宁主义。毛泽东同志酰过，那个人没有错？写文章还改儿逼，那前儿温就是错膜。聪明的人仅仅是有蜡额改得快，没有别的。如果犯蜡额还装好汉，还要坚持到底，硬要牛角尖，明明有硬没有，这是最磊的人。一个聪明的人，应蔽赶快地丢掉包，不要睛人。你骗不了人，你不能一手遮天。聪明的人犯了错融改得快，这叫好汉，因为他发现间题快，不然就是鑫家伙，而且是没有勇气的家伙，不敢承错额。靓有大小不同，危害程度不同，改得越快越好。那种韶为没有什么可批部的人，实际上是害怕批解。



有一种很康俗的人，尽输人吹吹拍拍，看了别人犯绪靓也不，这是害死人的。把很多干部害了，把革命利签拿着随便走私，明明看到有，不帮助改正，还夸奖他，这是最槽糕的。这是自由主义、封好主义，是想害革命利益的。

党具有批解的权利。权利是小事，主要是尽这种义务。不批就是害死人。每一个党都有批帮和自我批静的义务。对革命是否负责任，就看对坏事批不批解。蜡靓是难免的，越批都越能帮助改正错膜一个没有批解的粗非考不可。

在胜利条件下，很可能产生踏傲，晞傲就会拒绝批帮和自我批龄。批都可以防止做，在胜利条件下特别要抓紧批醉。不管政治、粹济、重事那一个部门。只要把批都的武器掌握好，工作就做得好，掌握不好，工作就做不好。拒艳批都就等子学生拒绝先生改卷子，粘果错融就继覆下去，这是很危险的。

市安办“东方红”战斗队翻印

林彪同志论团结一九六六年二月在全车高额干部会上的请品

严肃就是思想界限要明确，原则性要坚定要斗争要反对自由主义，团黏和斗争是一个事物的两个方面一团和气不分良葵是不对的，对不良倾向就要斗争，不斗争就会危害党的事业

历史上有两种不同性资的团精，一种是第三国际的团精，另一种是第二国际的团粘：一种是布尔什耀克的团精，另一种是孟什克的团粘，一种是中国共产党的团粘，另一种是国民觉的团精；（前两个字为国民）一种是周克思列宁主义的团精，另一种是机会主义的团粘：一种是团精中包合着斗争，另一种是机会主义的团粘，只翻团粘不融平争

国民党和第二国际那种团精是只团粘不静斗争，粘果国民觉有很多派别。第二国际因而思想混乱一盘散沙。

列宁、毛泽东同志是既静团精又静斗争的。光团精不静斗争是不行的，团粘和斗争是对立的统一的相反相成的，毛泽东同志要求我何从团粘顾望出发程过批部或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的

新北大团精，有团黏文有斗争，没有斗争是团精不起来的。

625元

描述：


注释：

