id: 9a3ab2c6f7
标题：批判资产阶反动路提纲
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
一个人帮助一个人。有的学校，他们有人顾意过来被“多数派”成是“徒”，少数派方面又有人是

“投机”，希望你们不要这样。

最后，我再重复一通，减本禹同志静斋精神是坚决支持革命的，同时要革命同学融究策略，不仅要敢于革命，而且要善于革命。

沙自北京地院毛泽东思想先经队小报北京铁道学院建筑系教工、红色置传具北京铁道学院物理数研室趣印

1966.11.13.

批制资产阶级反动路线的提您一、这柔路线美现形式1.粗上的关门主义。所《纯》。2.行动上的秘化，依靠少数人运动群众。3.对革命群众怕字当头，处处限制。4.对不同意见，触及自己灵魂的意见压制，挑起群众斗群众，把革命群众打成反革命。5.对真正主要的敌人搜降。6.对群众中的周题，煎倒黑白，混清是非，总想整学生，打击左派。7.对十六条歪曲、抵制，甚至公然违背十六条，反对毛主席的正确路。8.对毛泽东思想-—一阻上高举，实际上滑极抵抗，为我所用。

9.对自己，老虎屁股摸不得，官气十足，害怕群众，拒超触及自己的灵魂10，打着红旗反红旗。二、这柔路线的大天能状

1.压制群众的革命热情，杀群众的首创精神，把运动描得冷冷清清，拉向右聘。2.打击革命左派，顺倒黑白，把运动引人岐途。3.使革命队伍、革命群众，互不团精，互相对立。4.斗批改任务无法完成，导致运动表面化，走过场，实际上包底了党内走资本主义道路的当权派。

5.群众被运动，得不到酸炼，不可能解决敢于革命，善于革命周题，不可能造就真正革命的无产阶极接班人。

6.毛泽东思想得不到宜传，彻底革命思想得不到树立，没有从思想上解决反修、防修商题。三、根源总的来证，是一种修正主义思潮的产物，是离开了毛泽东思想的产物

1.他们不承毛泽东思想是当代最高最活的马列主义，没有接受毛主席导，背离了毛泽东思想，陷人机会主义。

2.他何不承韶当前阶级斗争的集中点是党内走资本主义道路当权派的周题，不承韶这是主要矛盾，主要危险，而提出了另一套阶极斗争理融，总想去整社具群众，整革命学生，打击左派。

3.他们是站在资产阶的反动立场上来对待革命的群众运动，他何脱离人民，反对人民，政治上成了党内走餐本主义道路的代理人。

4.他们不是真正的无产阶极，以老爷式的态度对待人民。对重命要触及自己的灵魂，毫无思想准备当火烧到他们头上时，他何就站在瓷产阶立场上反对革命了。

5.他们是子，看不到广大人民群众中高昂的革命热情，看不到毛泽东思想的巨大威力，总是右倾

6.他何陷人事务主义的泥坑，不承超或不韶融文化革命对反修防修的伟大意义，对培养造就革命接班人的伟大意义。不承都或不记彻感的无产阶级革命造反精神的树立乃是反修防修的根本思想条件之一

·383·想把文化革命熟入旧习惯势力的轨道，想把刚刚发展起来的、刚刚露出来的新新的革命精和革命左派打人给官。他偶怕字当头，不求进取，长期下去，就被历更淘沃了。

清华大学《东方红》革命造反队尊抄干科学院

10月18日

与中央办公厅副主任童小鹏同志座谈纪要一、关于修正生义红卫兵问题

童小鹏同志配：“今天我见有人间陈伯达同志这个阀题。陈伯达同志配：“修正主义红卫兵静的不是那个红卫兵粗，指的是粗里有个别人，如执行资产阶极反动路的王立功、立夫”。

有人间：“中央倾导人儿次不接见我们，是不是因为我们是修正主义红卫兵？童小鹏同志回答：“林彪同志、周恩来同志在天安门上薪了，一切红卫兵超都是革命的粗。”文有人间：“林彪同志和总理的蓄现在是否还有效？”重小鹏同志回答：“完全有效。林彪同志和总理的需器是代表毛生席的。二、关于传说江备同志对别人济毛生席在中央是少数派的问题童小鹏同志酰：“那是熬言，总理昨天已澄清了。”张春桥同志插斋：“江青同志酵的是几十年前国民党时期文艺界的事，那时，主席和江青是少数。”

孙同志也：“从1935年遵义会起毛主席在中央一画是多数，威望很画，不仅那时是那样，现在是这样，将来仍是这样。”

三、关于怀疑一切的问膜

童小鹏同志器：有人提出怀疑一切口号，陶筛同志听了院：“毛主席能怀疑喝？林房同志能怀疑喝”，陶同志斋的前提是不能怀疑一切，被人靓传为，除了毛主席、林彪同志之外都可杯疑，这样意思就改变了。

[酰明】以上是重小鹏同志与十院校部分征卫兵战士需斋纪要，未程本人重查，暂作参考，审查福已交本人审查，如有大差，我倒再作声明

北京政法学院红卫兵暴风雨、韶山战斗小粗

刘永橱记文革两同志与会整理10.24党的阶级路线是什么？

访中共中央接待站

周：党在学校的阶极路是什么？有一种提法：（一）有成分龄，（二）不唯成分融，（三）重在政治表现；又有一种法：就是16条上酰的，党的颁导要善于发现左派，发展和状大左派队伍，坚决依靠左派，哪一个是党在学校的阶极路呢？左派的标准是什么？与出身成分的关系如何

答，其实两个提法是一回事，头一个是怎样看一个人的成分，在学校来融，就是出身看成分，没有成分就是旧市委的修正手义的阶路额。我他要酶成分，就是要强家庭影响，要看这个影响。不唯成分盖，就是酰出身不好，不一定不革命，不能光看成分，要重在政治表现，所政治上表现，不只看学习上的表现，要看学习毛主席著作的态度，执行党的政策情况，在历次政治运动中的表现，对劳动的态度，对工人、查下中农的关系，这条不仅适用于黑五类子女，同样也适用于其它出身和缸五类出身的子女。

第二个是党的颁导要善于发现左派和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派，左派的标准《红旗》七月

384

描述：


注释：

