id: a81be40686
标题：李富春在国务院接待站接待一部部分代表时讲话
日期：1966-11-4
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
表，执行任务不能有私心杂念。我们支持止确的行动，双方不正确的都不拥护，这是我个人的看法。不要带的委届的情籍，要放下包，遗你何勇敢地去争取胜利。

北京体院毛泽东思想社卫兵翻印1966年11月11日

北京汽车分公司行政、保卫文革翻印1966年11月16日11月4日国务院付点理季富春同志

在国务院接待站接待一轻部

部分群众代表的谈话说明。

11.7.根据国家建委的电量通知，要我们把富春同志的静需记录稿送李富春办公室审，我们当即照办，也率本人雷开后，有所修改，现重抄成大学报公布

窗

前

11月4日上午，我部“毛泽东思想红卫兵”等粗，到国家经委造薄一波、陶鲁筋的反，升把最后陆鲁筑的表态斋录了音，中午即在我部大楼院内放送了这个录客广播薄一波、陶鲁箱的瓷产阶级反动路给工交口各单位的文化大革命带来了十分严重的后果。一切革命群众必须造他们的反，因此对于我部“毛泽东思想红卫兵”等翘这一行动我们表示支持，但是陶鲁篇只能向革命群众检查他自己的蜡靓和行无权对我部运动作出粘输，更不允静他颠倒黑白，而陶鲁筑却我部（七·二九）以后的运动是“白色恐饰”，这样就从根本上香定了我部革命群众运动，对于这样一个大事大非圈题，如果不清，那末我部无产阶级文化大革命就无法按照党中央和毛主席的要求进行下去，因此我们200名革命群众被追于当日下午陆到了国家经委，陶鲁缔同我们一起，到了党中央，李富春同志接见了我们，对我们作了重要的指示现在把季富春同志的解品记录整理如下。

李富春同志首先啥了林彪同志11月3日在接见全国各地来京革命师生大会上斋中的一段晶，“这样大民主不但颁导和群众之间必须彻底实行，而且在群众中，在群众相互之商也完全必须彻底实行。在群众之周没有这样大民主，不善于相互商量，不善于倾听不同意见，不善子摆事实道理，不善于开动脑筋思老间题，这样就不可能达到发展左派队伍，团粘大多数，孤立一小摄餐产阶极左派的目的，就不可能不折不扣的完成我们伟大导师-一毛主席提出的无产阶级文化大革命的路”楼着富春同志

（一）、所“八条”，是要各口一下，由各口根据白己的具体情况再研究执行，只有你们一轻部全盘传达了，这是你倒一轻部的特例，我知道了以后，就食批过隔普铺同志（鲁筛同志点头），这只是在国务院办公室儿个口的镇导人在一起了一下并没有形成文的指示，没有形成“八条”（鲁流同志插站，这是一波同志的开题）更没有叫间大家宣布。

（二）、一轻部的间题应有一轻部的革命群众自己下精畜，一波的蜡路没有（七、二九）以前和

（七、二九）以后的区别，一直是执行的赛产阶额反动路，不过到了一轻部更了一句错蓄，既一轻是一个黑暗系统。

（三）、一部必须批判餐产阶极反动路赖，但要批必须与部镇导精合起来，部旗导执行了没有？执行在什么地方？大家群众耐输下精，来批判，而不是由一轻部党委自己可以做盖的

（四）、一轻的情况我不了解，过去薄、陶都没有向我汇报过，只有谷收同志九月底向我做过一次汇报，在那次汇报中器了（七、二九）以后的情况，你们的行动还是要搞革命的，但是筹委自有缺点有绪澳表现在打击面过广竟有武斗等方面。陶鲁缔酰筹委有白色悉怖是不对的，过分的精输应由群众来做，更

·316·不能筹委会是搞餐产阶极专政。革命群众怎么能搞资产阶级专政呢？餐产阶极专政具有当权派才能吧筹委会首先是革命的，第二，发生了一些缺点和错，这是革命群众起来之后没有经，这些蜡是难免的。各级镇导应当原航革命群众，群众自己教育自己。

（五）、阶极路，第一是有成分，第二是不唯成份融，第三是重在政治上的表现，三者不可缺一三者要精合起来，这样最后才能达到团粘95%！否即，不是毛主席的阶路，是力夫的阶极路是唯成分品的阶极路，是错的。不同政治观点可以经过大家商量和辩。

（文念林彪同志酵斋大民主一段）

（六）、你们要在革命中学会革命，在游泳中学会游泳，在大民主中学会大民主，要学会倾听不同的意见，要学会互相商量，学会思老商题。除我们支持外你何大家还要独立思考。

阻力和曲折在革命斗争中是难兔，三个阶段发生两个曲折，阻力是相当大的，只有靠你们这些年青人去圈1

（七）、党的镇导首先是党中央毛主席毛泽东思想的领导，第二，如果党委值得你们信任，可以接受他的颁导，如果不值得借任，或者已经灌澳了，你们如果是按毛主席思想，按十六条办事的，不算摆晚党的领导，更不能不要党的倾导，对部党委、院觉委信不过，就不信，这不算反觉。它是无产阶极司合部无产阶级当权派，自然信任它。因为我们还相信党中夹，相信毛主席，相信十六条

（八）、谷收同志是好同志，你们应信赖他，我将把你们的情况告他，你们11日开大会，我派人去参加。

（九）、你们不要怕，十六条第二条就了主流和曲折喝：你们还要准备有曲折，就是把部党委端正过来，也还是会有曲折。这明革命是不容易的，革命不是一帆风顺的，要是没有曲折革命就太容易了。就是因为不容易你倒才能得到炼

对部党委要有分折，总有好的喝？有人大部分是好的，筹委会有个把不好的人，可以要免，要把筹委会健全起来，文化大革命的一切权力要归筹委会，文化大革命要在筹委会颁导下进行，如果筹委为部党委可以导，就接受，韶为它不能旗导，就不叫它旗导，可以上一极觉委颁导，就是颁导，也是当额周、作参，不能包办代替，我要和谷牧同志需，按你们蒂的，如果是这样，筹委会就不是权力机构了，就是党委的办事机构了，往各所派联洛员也是蜡澳的，违反十六条的第四条，这个要剂正。（七、二九）以前被打成反革命的，除了把具正牛鬼蛇外，都应鼓平反，军委的指示适合机关，黑材料不要公布了吧，可以同群众商量销毁。

（十）、周文革筹委会是不是当权派

富春同志，文革筹委是当权派是不对的，文革筹委是从群众中产生的，怎么算当权派？这是一经部的怪事。

（十一）、周，有人：我们的筹委会是一波泡制的，筹委会执行了一波的瓷产阶毅反动路线。富春，筹委会是革命群众粗起来的，革命群众不会执行餐产阶极反动路的

李富春同志第三次念林彪同志关子群众大民主的一段静（略）随手交给我们一份林彪同志静静的打印材料。指示：“这份材料送治你们带回去，部党委、毛泽东思想红卫兵和其他同志，你们好好学习学习，然后，不融都要学习林彪同志的霜。我今天静的，你们可以向同志们和毛泽东思想红卫兵一解。

你们对大民主要作一番宣传，什么筹委会泡制的，（指机关红卫兵），薄一波泡制的（指筹委会），保皇的，一律取消。根据林彪同志的需，实行大民主，大家学习，大家融，大家斗、批、改，群众中的民主气氯活跃了，镇导上也会活跃，首先是批判套产阶极反动路，批判薄一波的必须联系检查部党委。

（十二）、我支持你们，支持一切革命的同志们，我相信你们，有困难，有阻力，你们要经得起考要没有你们这邦年青人，什么四旧呀：当宜做老爷！要冲珍是办不到的。

是无产阶极司合部，我们不应当乱打，第一是不是无产阶极司合部？第二就是无产阶极司合部，也有缺点和蜡融，也应肢揭露和批制吧：我是采取这种态度，我不能我就是百分之百的正确，批制他是为了

·317。更好的旗导我们，我例希望你好，改正，并不是想把你打成黑邦，为了额你坚决跟着毛泽东思想走，眼着毛主席走，我们就是采取这种态度。如果你再和革命群众对立，就是一籍到底了，革命的多一个总是好的吧！十六条中就是走资本主义的当权派，也还给一条出路，因此，我们就更理直气壮了。如果你们再跟革命群众开对立，就错到底了，就怪不得我们了，但我们要研政策和策略，要提高我们的政策和策略水平。

接见精束，李富春同志和群众一一握手，群众请代间毛生席好，就毛主席万寿无疆：富春同志晶，好，好，我一定办到！我一定办到

一率部大楼部分革命群众一部股计院联总站机械所联洛分站

造纸所联粘分站

在“红旗”杂志武威本禹同志接见北京邮电学院《东方红公社》

代表时的讲话

66.11.5.你倒的意见和反映的情况，作天间长贵同志已经限我额了。

关于要陶鲁筛官的周题，北邮糖抄师大井岗山战斗团的记录不确切。其他记录是这样的。群众喊：要求要陶鲁筛的官”我：“重要的不是黑宜，重要的是要彻底批判资产阶毅的反动路”。

关于邮电学院群众斗群众的周题，是指运动的前一阶段，邮电学院斗了很多革命同志，这是资产阶额反动路造成的恶果，这是与工交系统陶鲁错执行的瓷产阶极反动路分不开的。不仅邮电学院这样，陶鲁箭所颁导的地置学院等院校也都是这样，革命同学反对这条路是做的对的。在度对这个蜡靓路过程中，提出对以解力夫代表的思潮进行批制是必要的。对执行这条错路的批判并不是群众斗群众。

陶鲁茄是企图挑动群众斗群众的，我们要提高餐惕！受蜡靓路蒙蔽的同学，只要韶藏了自己的蜡，站到正确立场上来，我们就要很好地团粘他何，不要叫他们修正主义红卫兵，因为这对团粘多数很不利。

我们揭破陶鲁霜企图挑动群众斗群众，是希望同学们提高警惕，不要上当。如果有人利用我这个需话，革命同学是执行新的资产阶极反动路，这是蜡靓的。

个别革命同学在运动中提出的过分主张，只要改正了，就不是什么了不起的间题，企图拟住个别革命同学一时提出的过分法，来反击革命同学，把枝书当成主流，这是不应影的，这不利子批判赛产阶极反动路，不休有可能影响运动的大方向。

革命同学要团粘多数，掌握运动的颁导权，16条的第九条中：“文化革命小粗、文化革命委会和文化革命代表大会是群众在共产党导下自己教育自己的最好的新粗形式。它是我们党同群众密切联和的最好的桥楼。它是无产阶额文化革命的权力机构。”在条件成熟的地方应根据中央指示成立文化革命委员会，或者临时革命委具会。革委会是权力机构，要有这样一个机构才好办事。

有了革委会就可以把斗批改很好地抓起来。怎样进行斗批改？有两条路：毛主席的路和反毛主席的路，要按毛主席的路进行斗批改，正确真彻党的阶极路，而不是证力夫那样假阶毅路。集中力量打击一小摄极端的反动的餐产阶极右派分子、反革命修正主义分子。运动的重点是整党内那些走套本主

318。

描述：


注释：

