id: 6f6f730a55
标题：林副主席的指示——把活学活用毛主席著作提高到新阶段
日期：
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
林彪付土鹿的指示

把学习毛王席著作提高到新阶段



对毛泽东思想抱什么态度是一个很重大的间题，我们就是要抓任对毛主席的态度，对毛泽东思想的态度的间题，特别是政治学校更应影这样，其他院楼和一切教育机关也是这样。

毛泽东思想是全党、全国人民的统一行动的网，全世界静也不能代替毛泽东思想。什么李达、康斯坦丁夫、尤金都不行，这些人的书怎么能同毛主席的书相比呢？现在全世界、全中国没有哪一个人的著作可以统一全中国人民的思想。周克思列宁主义的经典著作中我们要99%的学习毛泽东著作，这是革命的教料书，要彻底地把毛泽东思想交给全党、全国、全重和全国人民，用毛泽东思想来统一我们的思想。现在全国人民都在学习解放军。都在学习毛主席著作，形式和以前不一样，局面也不同了。我们的年队是无产阶毅专政的杜石，学不好不行。群多事情都要实际参加，如四清、文化大革命、生产、群众工作。还有群多干部不断转业到地方工作。因此军民应酸成为毛泽东思想的大学校，现在要超真地落实，把思想搞通，干部们学习就要学好，不要有名无实，要真正地把毛泽东思想掌握起来。

毛泽东思想就是革命的科学，是经过长期的革命斗争考的无产阶毅最高的理，最现实的马克思列宁主义，毛主席的理是儿十年的革命实践的总粘。当好了干部，水不提高了，革命的精神就能振作起来，就能把毛泽东思想、党的路政策贯彻下去。

全国正在搞文化大革命，中央开了八届十一中全会，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，提出了全党全国学习毛主席著作的周题。全觉、全国学习毛泽东著作有新的考虑，必须适应无产阶级文化大革命的新形势，要尽最大努力，把毛泽东思想正学到手，厦正掌握起来。你们学校明年招生离现在只有三个月，今年一定要把文化大革命搞好，通过文化大革命把粗和机构精一些，宁可少一些，也不要坏家伙。不把粗整顿好，思想不一致，甚至有坏人插在里面，那怎么能搞好呢？一定要提高对毛泽东思想的，要严格地批那种对毛泽东思想估计不足的倾向。有些人迷信洋教条，总觉得苏联比我们好，近的不香远的香，什么山沟里没有马克思列宁主义，其实他们的那一套怎能比得上我们的毛泽东思想呢？毛主席比感克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多，现在世界上没有哪个比得上毛主席的水平，有人《资本斋》是理输的基本障地，其实《资本》只能解决资本主义社会规律周题，我们国家的资本主义已经打倒了，现在是社会主义的规律间题。反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派。建毅社会主义就是要靠毛泽东思想，毛泽东思想是最高水平的展克思列宁主义，我们要把毛泽东思想的伟大红旗举得高高的，要用毛泽东思想就一全党、全国的思想，进一步促进人的思想革命化，挖掉餐本主义思想的根子，防止修正主义

党的几届十一中全会很重观学习毛主席著作，现在全党全国学习毛主席著作已进入新阶段，出现新局面、新形势。我们要打破“洋人比中国人高明”的民族自卑感。有了民族自卑感，就忘掉革命志气。有人，外国月亮比中国好，我何不如洋人，其实到外国人家也把我们当作洋人，有些中国人到了外国比洋人还洋，学间都很高。洋教条的观点、土教条的观点都是反毛泽东思想的，洋人、古人哪里有毛泽东思想呢？那里有这样的思想呢？毛主席这样的天才全世界儿百年，全国几千年才出现了一个，毛主席是当代最伟大的天才。归根到底在全国学习毛主席著作的新阶段出现了新局面，军队要进一步抓紧，要需究落实毛泽东思想的伟大红旗一定要比过去举得更高。

部队很可能有人韶为这儿年搞得差不多了，搞多了就廊了，如果这样就抓得不紧，学得不好。真彻的不好就保持不了过去的朝气。我们的年队历来打胜仗靠的是政治觉悟，就是要靠政治教育，要用毛泽东思想教育军队。部队战斗力的高低取决于政治工作，政治教育抓的紧不紧，纪律的好坏，作风的好坏，能不能出干部，能不能出好人好事，千条万条用毛泽东思想教育人是第一条。人的觉悟提高了，勇敢也有了，积极性也有了，粗纪律性也有了，创造性也有了，吃苦的精神也有了。今年工作情况虽然复杂，有多种不同情况，但在这一点上又复杂，又不复杂，又有差别，又没有差别，总的就是都用毛泽东思想统一

·22起录。

明年怎么搞呢？总政宣传部要研究。各院校要研究，全觉、全年学习毛主席著作出现了新的形势，我们部队要把学习毛主席著作提高到新的阶段，搞出新的局面，要适应文化大革命的新形势。学习内容。学习方法，学习时间作了研究，千部要学习毛主席著作，有些同志在部队只搞些事务性工作，一天忙到黑哪有邢么多时间书呢？他们到学校里来，就是要求他们下来书，如果不体毛主席的书就要脱离理股离方向。具体怎么搞法，由你们研究，可以办几个月的辣班，七、几个月的翻辣班都可以。高等军事院校、政治院校，那些路子好，那些路子不好要研究。我过去过对毛主席著作的学习，部队干部学什么？学校与部队不同，学习时间长一点，学习内容可以多一点，要通与选相精合，通与精相精合。可以有三种方法：一种是按专题学；一种是完全按顺序学；一种是通与专题相精合。时间长的朵取通霞与专题相粘合，时间短的不通或者搞牛通，选体一些同日前形势与部队实际需要粘合得紧的毛主席奢作，宪竞用哪一种办法，要根据学习时间来决定，反正不要走过场，一期为二个月的，四个月的不搞通，七个月八个月的可以搞通，时间长的可以搞通，但是重点要放在短期上。要有重点，不要搞不均主义。书和作文都不要搞车均主义，不均主义不会辩法，一定要究效果，不搞形式主义。这儿年的经总粘一下，怎样才能总黏好，才能正理解熟悉运用毛泽东思想，看那种形式、方法、效果好就采用那种形式方法。现在对毛主席的思想不是学不学的间题，而是学没学到，会不会用的周题。通与选的关系，你们怎么理解呢？时周长的可以通，在重点放在选上，本均主义不好，有些人有能力，有学习性，又有时间，可以他通，但他不放心，怕丢掉了什么，要列出儿个专题来作为重点，有些文章和作战命合留一下就行了，重点文章就要多，毛主席的哲学考作要学儿十漏，才能学懂。部队里就是精合实际学，今天学这篇，明天学那篇，时周久了就差不多通了。有的要反复，好多漏，有的霞儿逼，是什么就学什么，有日的，和自己的工作合起来学，用得上的学习就容易懂，容易记。例如管财务工作的学习毛主席关于财经间题的著作，就学得懂，记得住，用得上，不精合实际学不懂，记不往，用不上。

理联系实际是根本周题，总之重点是结合实际选额。要带着间题学，活学活用。个别人额意通也可以，但不要做死规定。老三篇等是战士必的，但干部也要，老三篇易学懂，但最不易作到，要把老三篇作为座右蜗来学，那一年干部都要学，包括我们这些人，从中央付主席到各个支部，每个党具都要学，学了就用，搞思想革命化。思想方法和政策的学习也很重要，解放重要很好地掌握，很好地突出毛泽东思想，联系部队中的思想实际，指导好部队学好毛主席著作，要反复教育，反复宣传，看起来部队是不变的，实际上部队战士都在变，天天都在变，要反复宜传，结合新的形势，用新的言静反复宣传就不觉得枯燥了。马克思列宁主义根本的原理，翻来复去就是无产阶极的立场，证唯物主义和历史唯物主义，但一粘合实际就一点也不觉得重复了，这样宣传形式不重复，内容上是重复的，只有多次重复，才能加深。今天我提出的周题你们回去研究，全国重想文化大革命的新形势，全党全国学习毛主席著作出现一个新阶段，为了适应这个新形势新阶段，部队特别要学好，部队一定要重彻毛泽东思想，抵制修正主义思想和一切刺削阶极思想，加强革命化，提高人的思想觉懂，提高水平，提高思想方法，总政宣传的、无的要战士熟熟记毛主席录一百条，可以搞，这也是有重点的选，不过更突出重点，更精炼了。

无产阶极文化大革命是不上课的政治，是不考融的老试，群众运动就是最好的政治，这句帮是毛主席的，我也酰过类似的酷。

今天就影到这里，一二个月以后还可以来额一次

（赤卫队）海燕支队抄师大生物系青年游击队蜂普战斗粗

清华二化 万水千山翻印·23

描述：


注释：

