id: 41d7733415
标题：毛主席对毛远新同志的谈话
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东,毛远新
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
毛王质给清华附中《红卫兵的一封信清华附中红卫兵的同志们

你偶在七月八日寄给我的二张大字报以及聘给我要我回答的信都收到了。你们在六月二十四日和七月四日的两张大字报对一切裂制压道工人、农民、革命知分子和革命党派的地主阶额、赛产阶极、帝国主义、修正主义和他们的走狗表示情怒和声，明对反动派造反有理，我向你们表示热烈的支持。同时，我对北京大学附属中学《红旗》战斗小粗，对反动派造反有理的大字报和彭小蒙同志七月二十五日在北京大学全体师生具工大会上代表他们红旗战斗小组所作的演酰表示热烈的支持。在这里，我要证我和我的革命战友都朵取同样态度的，不在北京、在全国、在文化革命运动中，凡是同你们朵取同样态度的人们，我他一律给以热烈的支持。还有，我们支持你们，我们又要求你们团精一切可以团结的人们。对有严重靓的人们，在指出他何的蜡靓之后，也要工作和改正错重新作人的出路。居克思：“无产阶极不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶极自己就不能最后得到解放。”这个道理也请同志何注意。

毛泽东

一九六六年八月一目

毛毛席对毛远新同志的谈话毛远新是毛泽民的儿子，哈尔宾军事工程学院的学生，这次酸是一九六四年暑假期脚进行的。毛主席间他的经子

“这半年你有没有进步，有奖有提高？”毛远新回答。

“我自己也糊里糊涂，不上有进步，有也是表面的。”主席：我看还是有进步，你现在对间题的看法不是那么简单了，你看九解没有，接班人的五条看了没

有？毛远新：看过了，（毛远新把重要内容静了一下）主席：是到了。懂不懂？这五条是互相联系、不可分割的。第一条是理，也是方向。第二条是日

的，到底为融服务？这是主要的。这一条学好了，什么都好办。三至五条是方法周题，要团精多数人，要搞民主集中制，不能一人了算，要有自我批，要虚，这不都是方法喝？主席

在静接班人第一条时：你要学属列主义、还是学修正主义毛远新：我当然要学马列主义。主席：邢可不一定。静知道你学什么？什么是马列主义，你知道？毛远新：马列主义就是搞阶极斗学，搞革命。主席：马列主义的基本思想就是要革命。什么是革命。革命就是无产阶毅打倒瓷本家，农民推翻地主

然后建立工农联合政权，并且把它巩固下来。现在革命还没有完成，到底静打倒融还不一定。苏联还不是赫鲁晓夫当权？餐产阶级当权？学习属列主义就是学习阶极斗争。主席接着圈学院的政治思想工作如何？毛远新同志融了自己的看法。并且开会毒多，形式上毒烈烈，但解决间

题不多。主魔：全国都在学解放事，你们是解放罩，为什么不学，学院有政治部疆那是千什么的？有政治部是

没有？（毛远新汇报了学院中政治教育情况）

华主席：都是上腺时融，有什么用处，应酸到实际中去学，你们就是思想第一没有落实，你们一点实际知

赣也没有，蒂那些东西怎么能听懂

（毛主席特别提倡在大风大浪中游泳，并毛远新坚持天天去）主席：水，你已经超了它，已经制服了它，很好。你会蔚马喝

（毛远新不会腊周）当兵不会厨马不应萨。主魔：你打过枪没有（毛远新酰四年奖有摸了）现在民兵打砸都打得很好，你们解放军还没有打过枪。

你把这个意见向×参总长反映，那一个当兵的不会打枪的？（有一次游泳比较治，水里比水上还暖和，毛远新从水中出来，毛远新，还是水中舒服些，主席晓了毛远新一眼，你就是喜欢舒服，怕观苦）主席在接班人第二条时：你就知道为自己着想，老虑的都是自己的周题。你父亲在敌人面前坚毅不属，毫不动播，就是他为多数人服务。要是你，还不是双膝晚下名求命了。我们家里

人很多都是国民党和美帝国主义杀死的。你是吃蟹糖长大的，从来不知道什么叫苦。主席：你将来不当右派，当个中间派我就满足了。你没有吃过苦，怎么能当好左派呢

（毛远新配，我还有点希望吧！）主席：有希望好，过我的标准就更好。

主席在静接班人第三条时：你们开会是怎么开的？你当班长是怎么当的？人家提意见能接受？提了经受得住喝？杠了你接受得了喝？如果受不了怎么能团黏人，你要特别学会和你意见不和的人一起工作。你就喜欢人家奉承你，嘴里吃的是蜜糖，耳来里听到的是颂歌，这是最危险的，你就喜欢这个。主席请接班人第四条时证：你是否和群众合得来，是否只和干部子弟在一起，而看不起别人。要酸大家酰，不要一个人既了算。主席在到接班人第五条时：这点你已经有了进步，有点自我批都了，但还是刚刚开始，不要超为什么都行了。（以后主席帮到学院的政治工作，你不是要学马列主义哪？只听能学到什么东西，最重要的是到实际中去学

（毛远新器，工科学校与文科不同，没有那么多时间接触社会。）主席：不对，阶级斗学是你们的一周主翻，我已和某总长了这个商题，你们学院应蔽到农村去搞四

清，从干部到学具全都去，对子你不仅要参加五个月四清，而且要去工厂搞半年五反最好。你对社会一点也不了解么，不搞四清你不了解农民，不搞五反你不了解工人，这样一个政治教育完成了，我才算你毕业，不然重工学院你毕业，我是不承你毕业的。阶斗争都不知道，怎么能算大学毕业。你毕业了，我还要给你安替这一翻。以下略。以上，根据军院传达记录，核对一份整理而成，如有籍个人负责任。

地资学院东方红公社毛泽东思想江卫兵 刘滤生

一九六六年十月七日5

描述：


注释：

