id: efe1379652
标题：江青、陶铸、康生对科学院的讲话
日期：1966-7-30
是否是时间段：false
作者：康生,江青,陶铸
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
相信人民群众的伟大的创造性，这是我们在科学上的一个伟大革命。无自然科学，还是社会革命，把理输同实际，把理同劳动，把理同群众粘合起来，就能突破一切难关，战胜一切困难，象毛主席告新我们的，不融自然料学还是社会科学都不要乱来，都要实事求是，实事求是是中国的一句古话，毛主席把它变成肠列主义的酷育，用来解释我们的科学态度。

我想毒的这些周题在无产阶文化大革命中，一定要相信群众。我们要发扬群众的积极性，创造性，把文化大革命推前进。超过其他国家，把我国变成世界上最强大的国家。有没有这样的无产阶极雄心壮志（众：有！）进行无产阶毅文化大革命就明了我们有这样的可能性。

这场斗争对很多人来酰是痛苦的，在他们脑子里存在着新与旧的冲突，旧的餐产阶、封建主义的东西都与无产阶级文化大革命有冲突，有矛盾。在这个矛盾冲突中，经过批静和自我批解，掌握毛泽东思想、无产阶极世界观。

本来没推备爵什么，随便静儿句，无产阶极文化大革命关系到我国的命运。世界的前途，每个人应款革自己的命，革自已头脑中的命，毛主席就：这是触及人倒灵魂的大革命。革了套产阶极，到削阶数，个人主义的东西，才能“胸怀租国、放眼世界。”这不应是一句签斋，现在恰恰懂得了这个群众性的口号有深远意义，没有群众性的胸怀租国、放眼世界是做不到的。



现在静两个具体周题。关于尹达同志的商题，在哲学社会科学部的工作，他幸负了党中央，中央文革小粗对他的希望。他们暂学社会科学部的活动是不正确的。是爱味的，他不能限餐产阶极右派分子划清界，变成了保基派。上月我在科学院过，尹达在“红旗”工作后，又到中央文革小组，我是中央文革小粗粗长。我不当保皇派的保皇派，我同他了好儿次，我们是共产党量，有蜡群可以检耐，没有什么不可检耐的，何况你的斋是的，行动也是蜡的，应影向群众作检耐，他酰检耐，检，可就是不去检前，我他一查，他没有检前，他检时了，检耐了没有？（众，没有！）我不敢当保基派的保皇派有个条子我上次站以后，我向尹达检时了（历更所团支书某芝在台下高声酰到：这是融反党分子哪家驹搞出来的蓄言）我有什么必要要向他照不是？我是要向群众检箭，你们对尹达有什么都可以，要放手批，现在没有保皇派的保皇派，就是有你例也可以批解

一九六六年七月三十日在人大会堂

科技人员万人群众大会上中央

交革小组领导同志的讲量

江青同志的讲话青年、老年科学工作者，我向你们周好！（欢呼）

我是今天下午一、二点才知道你们要开这么一个会，我今天晚上看到了毛主席，报告了这件事

（高呼毛主席万岁：）受毛主席的委托，向你们间好。（热烈鼓掌，欢呼毛主席万岁：）毛主席叫我作同志们的小学生来了，（鼓掌）来倾听同志们不同意见来了！（鼓掌）

我这个人没有什么了不起，马列主义的书学得不多，毛主席的书学得不多，但是我学懂了那一点，我就坚决去作！

我们是个大国，所以我们坚决反对大国沙文主义，这是一方面。但又是一个翡国，在解放前一百多年，我国是半封建、牛殖民地的国家，自卓心理特别严重，帝国主义融我们是“低能儿”、“东亚病夫”。对于这一点我们要坚决反对他们：坚决粉碎他们（热烈鼓掌）那些瓷产阶级“权威”把静多好的事情，

59世界第一流的事情融外国人去搞，去年，上海青年科学家和其他各地青年科学家合作发明了膜鼻素（也叫人造蛋白），这东西发明后，便被资产阶悉彪低了，不承，应鼓酸外国人去发明，经过了儿番斗争，直到去年，建资本主义都承有很高水不，这样今年才公布了。

在这儿我向这些青年科学家致敬！（欢呼）同工农出身的科学家致敬！（欢呼）

我们在比我老一辈的革命家面前，不上是老革命，不过我也有了三十年的革命历史了，但是我们老一辈人，就是听不得不同意见，这是要不得的，在这里我向同志们庄严宣布，如果我有什么缺点和蜡融请同志我贴我大字报，（热烈鼓掌）我们还要继倾听你们的意见，今天这个会开得好：如果不开这样的会，我们不会知道邢么多事情。

翻翻同志们（长期欢呼）

陶铸同志的讲话

我这个宣传部长只当了一个多月，我这个人是不能当宣传部长的。现在没有办法，只有当下去。只有一条办法，就是向群众学习，向同志们学习。文化大革命我们没有搞过，“老革命碰到新题”。这是一个中学的小姑娘的，的很对。我不算老革命，算个中革命吧（主席台上：可以算）我也有四十多年党龄了，搞过土地改革，打过游击，搞过解放战争，搞过“三度”、“五反”、公私合营，就是没有摘过文化大革命。就是没有播过！

今天我参加了这个会，输我很大的教育，但今天已经很晚了，同志们要休息，要吃的好好的，睡得足足的，革命是要天天革下去的。今天很多融所欲言，以后还有机会，到各单位听意见。

今天是一个为好的大会，是我们科学院再一次文化大革命的动员大会。我超为，通过这次大会，科学院文化大革命可以大大前进一步。

我今天作为宣传部的一个工作人员表示态度，全力支持科学界的文化革命运动。如果我们不全心全意支持科学界的文化大革命运动，如果我们不坚决执行毛泽东思想，把文化大革命搞彻底，你们可以把我们同陆定一那个宣传部一样打烂。这是我们的态度

毒两个具体商题1.工作翻商题

派工作租是中央的决定。大家记要派工作，后来大中学校、文教部门很多机关都派了工作租。如果因为工作组影响了文化大革命，这个责任我们负。现在看来，不派工作组好。工作粗阻碍运动的发展。但不是任何单位都不要工作组，人民日报就得派工作想，不派，报纸就出不来了。看来科学院可以不派工作超。

工作粗在哲学社会科学部作的工作有些缺点，有些错。他们带过去的旧框框，带了土改、四清的框框，都适应不了文化大革命的形势。有些错是和工作粗这个粗形式有关的，但有些错是他们本身的。因此，我接受同志们的意见，把哲学社会科学部的工作想撒。撤销了不能马上走，还留在你们那里，听取你们的意见，接受你们的批解，改正自己的错。什么时候你们离为可以走了，他们就走。

2.关于张际春间题：（此部分与原始有较大出人-—整理人）

张际春不是文化革命小粗的粗长，23个文化革命小粗成员，4个是上面提名，经群众同意的，就是指定的。指定的超长是潘老，因潘老年纪大，身体不好，张际春协助。我们指定的不好，我们一个也不要派，不要指定，全部你们选。这个文化革命小粗你们可以撤销。宣布哲学社会科学部的文化革命小粗撒铺，还要什么手喝？我看不要了。你们要求，我们同意，你们酰要宜，这也是要官吧

撤结张际春同志的小粗长，张际春在哲学社会科学部所犯的错，你们还可以继提意见，受你们的批，向你们作检查。我们有责任，有些方面我们也不明确，我们要到你们那里去，听听你们的意见，开个全体会额，看看宪竞是什么情况，张际春的错靓究竞是什么性资。

最后，今天的会是一个很好的开端。真正是盖会。主锡鹏同志是个党具，还没有开除觉籍（陶露同

·60。志向劳边的同志间：还没有开除吧？”）他还是个党，还可以称同志。周题到底怎样，我还没有查，没有发育权。伯达同志还查了一些。他看今天王鹏同志在会上静斋还是可以的，不是现行反革命就准新他们斋。什么叫现行反革命？就是杀人、行区、放毒。对现行反革命要他低头韶罪，朵取专政方法。还有已作了粘输的反党反社会主义分子。除此以外，我们可以当作人民内部矛盾来处理。他们请这样，事实可以更清楚。我们文化革命要形成一个更好的民主室气，现在我们很多辩融会就是一边倒，这样很不好。应充散少数黏。今天王锡鹏没有我们擦腰是不能上台发言的。要保护少数，这是毛主席需的，他们有保留意见，还没有定成反革命分子，就可以他们的观点。我倒也可以融，这样生动活泼的局面就出现了。两个不同的意见可以摆雷台，以前所你一家伙，就是斗你一家伙。现在要保护少数，政权在我们左派手里，反革命站得住脚？理在我们手里，出来比不出来好。真理是越舞越明。

茶

?

康生同志的讲话

同志们！时周不早了，同志们应萨休息，明天继额作战。今天这个会我们得到好多经，听到同志例很多意见，对向大家学习有好处。

我想到毛生席酰的：“群众是填正的英雄，而我们自已即往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知。”

我现在是否了解，还不见得，还要和同志们一道去学习，了解这一段指示的真正意义。毛主席的一旬黏等于一方句。文化大革命也是科学大革命，所有科学工作人具都应高举毛泽东思想红旗，把文化大革命进行到底，取得最后胜利

章

新



邓小本同志八月二日在人民大学的讲站同志们

我、陶露同志、市委大学文化革命委具会主任吴德同志、副主任陶鲁痛同志，今天都到了这个会。我都是遵循毛主席的教导，来向你们取率的。大家知道，文化大革命是毛主席提出来的。这是一件关系到我国命运的重大决策。毛主席自《一九六二年提出“形势、矛盾、阶极和阶极斗争”以后，未取了一系列的措施，来保证我国顺利地建设社会主义，一直走向共产主义，避免餐本主义象苏联修正主义那样，资本主义在我们国家复胖。我们的四清运动也可以叫社会主义教育运动，这次在学校、文化界的文化大革命都是教育我们全体人民来巩固无产阶极专政、巩固共产党的镇导，巩固社会主义制度，避免资本主义复解的危险。

这次文化大革命是一件新的事情，我们也没有经。同志倒听了二十九日在全市大中学校积极分子代表会截上我的静话，以及周恩来同志、刘少奇同志的毒斋。大家知道我们确实是这样的，这个商题确实是老革命遇到了新间题。我们在文化大革命发动之后，搞了一个派工作翘。派工作粗这件事，现在看来，在开始时恐怕难以避免，但我倒应影很快地感觉到工作粗这种形式是障碍群众运动的。实际上群众能够自己革命，有能力、有思想水平、政治水不和工作能力，能够进行好，这点我们感觉退了。这点我们在北京的中央商志在这方面是犯了蟹融的。融在我们这些人是整常有的，同志们对我们提出批计完全应题，应题经常批，这对帮助党中央工作同志、帮助市委工作同志、帮助各极额导同志是很重要的一条。

派工作粗这件事情，我这里要重复融一下，这是新市委根据中央的指示派的。这点要负责，我们中央在北京的同志鱼主要责任。现在根据毛主席和党中央的指示，新市委文决定了撤工作粗。撤工作粗干什么呢？就是要同志们自已革命，就是建筑在相信我们的大中学生、大中学校的教师、职具、工人同志们

161

描述：


注释：

