id: 0986d3798d
标题：江青、康生、陈伯达在广播学院的讲话
日期：1966-7-24
是否是时间段：false
作者：康生,江青,陈伯达
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
练伯达、康生、江青同志

在广播学院的进话（7.24）江青：

我们的粗长陈伯达同志，周康生同志会到你们这里来过，我刚从上海回来，我同意他们二位的意见。另外付粗长张春桥同志也同意，关锋、咸本禹、姚文元也同意，他们就是你们的学生，向你们学习，你们的革命热情是很高的，热情应鼓起来，不应影泼冶水。

我们代表毛主席向你何商好，毛主席很关心你例的革命事业，你们坚决地站在无产阶极立场上，进行这次无产阶极文化大革命，也静你们很关心他的身体，他的身体很健康，你们的情况还要继了解，要向你们学习，有些同学有意见，酰你们之周不解，但你们之周不会有很大的冲突，不能进行追害，只能怪背后镇导他们的人，你们大门关得紧紧的，四口贴着封条，××不准来，比中南海还紧，我要来放火，我要提出抗，如果你们不改，我就把你们的门涂成黑门康生：

同学们表示意见，到底欢迎不欢迎我静斋有儿个固超间一间

广播学院的文化革命运动融是主人？是你们还是李哲夫他们是主人？你倒有什么权利？你们对工作翻有没有权利工作翘来，欢迎有有权利？做得不对，批部有没有权利？实行过这种权利没有？有的实行过，有的没有实行过，有没有贴大字报？超对有他倒的权利。如果有错，有没有写大字报批他们的权利？

工作粗有错很严重，有的酰严重，有的不严重，总之有错，还是半斤四两，一斤你何研究一下。是极严重，不严重，不太严重，你们研究，因为你们是主人骗？你们可以不可以贴大字报？今天晚上不可以贴？你何掌握了权利没有？黑兔工作租有没有权利？你们怕不怕？有没有勇气？你们反党反社会主义，是黑帮，你们怕不怕？有的同学：“一切权利归文化革命委员会”这个口号对不对？有不同意见，不心静气地耐融一下，大字报中没有融，在党的颁导下，但列宁：“一切权利归苏缝埃。”毛主席：“一切权力归农会。”要是不对，可以反。

口号是你们提出的，要向你们学习，你们不要傲，也不要不起自己工作想要好好学习你们。毛主席：“从群众中来，到群众中去。”我们不很好学习，我们从哪里来？我餐成“一切权力归文化革命委员会。”因为你们是革命的。

毛主席著作甲种本有《人的正确思想从那里来”你何的正确思想从哪里来的？你例的正确思想是从送动中来的，输一下，真理越越清，大胆地薪。

了解情况，贴工作组大字报另外有个地方，什么时候开始的？工作组来了好久了，来了四十天，前几天才开辟专栏，专栏才开辟对不对？我党以前也是行使权利（漏句）有人不贴是不对的，不叫你们贴不行！地方小也不要往院子里贴。

贴有两个贴法，工作粗做得不对了，一定要你贴没有？检查一下，如果工作粗违反文化革命的政策，违反群众路秘，压制群众，打击群众，你们尽管贴，房子里，院子里都可以贴。

中央文化革命小粗建，不同意见的人上台来，不能压制少数人的意见，少数人的意见也群是具理。

镇导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理输基础是马克思列宁主义。康生（第二次讲话）

元

034澄清三件事

一、有的同志：国务院有同志：“一切权利归文化革命委具会”，这是错靓的，这是造，没有这回事：要追查他，资间他，周他为什么造器？为何拿国务院来悉叶同学们

二、有的同志帮：“北京新市委反对这个口号”我代表季雪峰，奥德同志向同志们声明，新市委没这个口号是反革命的，没有！

不错，市委下边切有些工作同志超为这个口号是错膜的。有人叫锡盈如，到你倒学校里，这口号是错膜的，这完全是蜡的，当然新市委接待室里也有同志这个口号是的。不管是静馨的，都是错膜的，中央文化革命小粗全体同志赞成这个口号，拥护这个口号，广播局的同志×××也好，其他的也好，政治部主任，付主任也好，工作翘想长、付想长也好，为这个口号不对，他们是融的，要周他们他何要回答！要贴他们的大学报！要他们公开承续膜

三、文化大革命中、毛主席没有六条指示，根本没有！江青（第二次讲话）

张彦犯了蜡膜。

陈伯达同志去看大学报，29人陪同，张道随伯达同志一值道到家里，打电露道，陈伯达同志都没有看大字报的自由了。

过了两天，张彦在报告中，作了两天的调套，周题清楚，29人是反革命“骨千分子”，对他们进行翰翻作战，有一个人神经失常，眼睛都肿了，康生同志去看他，他痛哭流沸，张彦撤走了，这是严重的反革命事件。

他的，他的指示不正确的不要听，不要上当，×××不是文革小粗的，他的条，我们不承起，也不要上当。

明天叫关锋同志，姚文元同志输你们做专题报告，建先听一听，有一个叫·.··刘什么呀？（关锋同志走过来看是刘恩租）刘、张洪英同志都静我们。陈伯达

我的普通话酵得不好，请一位同志做翻（王力）中央派工作租来，由你们这里的同学，工作人具，自已成立文化革命小粗文化革命委会。

建上被机关、党委派人当联洛具，观察员，当你们的顾间，而不是站在你们的关上，你们同意不同意？

你何班、系、校的名单先充分配酿，然后把名单提出来，朱取适当的方式进行选举当选的人具不好，不称职可以要免，再换，党信任你例，信任群众，一定能把这工作做好

文化大革命是重人们灵魂的命，革餐产阶极灵魂的命，重一切剂倒阶极灵魂的命，这个命要群众自己起来命，才重得好，不能由外边包办代客。

在文化革命运动中，相信你们能自己解放自己，成为毛主席的好学生，防止我们国家出现现代修正主义，防止餐本主义在我国复群，使我们国家永远不变颜色，永远是红色的。

有的同志提出，文化革命委员会，是不是张彦提出来的，这个不是张彦提出来的，是他所到有这么一个意见想授机，他自已很害怕这个东西，他一到对外文委听酰要成立，就把一些同志当成反革命，把大多数人定成了反革命，有29人是反革命管十分子，而不是普通反革命分子，而上就他们的后台是陈们达。因为我支持他们成立文化革命委员会，就成了反革命的后台老板。

你们这儿是不是也我是台后老板呢？你们信不信得过我呢？这个固题我们是开了会的，中央文革小粗开了会，提出了这个意见，不是我一个人的意见。下面我回答间题，

有的同学提出：“一切权利归文化革命委会”是不是不要党的导了？提出的人是不是成了黑帮

反对这个口号不一定是革命的，提出这个口号的不一定是反革命，这个口号是革命口号不是反革命口号

08

到现在将近四十年了，毛主席在《湖南农民运动老案报告》里提由<一切权力归农会这个口号难道是反革命的？现在见之于宪法了，（王力同志验：…第二条：一切权力属于人民，人民行使权力的机关是人民代表大会，第二十一条：全国人民代表大会是最高国家权力机关）这宪法是毛主席直接主持的直接起草的，难道既这种提法是膜的疆？是不是宪法这种规定了就否融了党内的颁导呢？如果这样超为就是绪靓的。

毛主席在第一居全国人民代表大会上，第一次会额开幕副里：导我们事业的核心力量是中国共产党。”把觉的倾导和一切权力归全国人民代表大会，就是党的镇导。好象有？党的旗导就不能一切权力归全国人民代表大会，这种看法是不对的。

我们现在提出来的是在现在进行的文化革命运动中，一切权力归文化革命委员会，是·....

在文化量命运动中，一切好的党晨、团具、革命群众，大家都要保卫档案，保卫要害部门，机关，保卫武装而不是代客觉的随导。

党不能价导文化革命运动，明党的粗有缺点或者有错，或者是修正主义夺了导权，你们这里的党粗情况究竞怎么样？我还不清楚，你们大家鉴别吧。

在文化大革命中，有人自称学了毛泽东思想，提出来，反对他们就是反对党中央，反对毛主席，就是反革命。利用这样一个公式，这样一些不好的人、环人包括一些不好的工作，坏的工作想，给群众戴这样的帽子，就是对革命群众实行高压政策

他们对你们包办代替行不行？我们赞成成立文化革命小翘，文化革命委具会，将来还可以在更真的范围内成立文化革命代表会。任何党，党翘要想颁导运动，就应象毛主席酰的，要站在群众之中，不要站在群众之上。

毛主席教导我们，共产党具决不可以自以为是盛气凌人，以为自己是什么都好，别人什么都不好，决不可把自己关在小房子里自吹自播，称王称霸，现在来到你们这里的工作粗，我看就是样这的，按毛主席这是国民党作风，不是共产觉作风。

心我们中央文革小租同意你们的意见，撤消你例这里的工作粗。

毛主席告新你何，每一个共产党，好的党具，好的粗，都应蔽先当群众的学生，再当群众的先生，我们小粗到当里来，开始江青同志明，就是当你们的学生，如果不是这样，刚才的意见，就不出来。

你们成立了文化革命小，文化革命委员会，作风改变了吧？应是共利，不是叮晴、围攻、监观。三个人需帮要有人，而且门口不能自由出入，不中夹了解吧？专政的作法酸废除了吧

对革命群众不能围攻，不能搞温供信，把群众搞的粹失常，这不是共产党的作法，不是毛主席款导的办法，这是国民党的作法，是资产阶毅对无产阶额专政的办法。

最后一，中央镇导同志的主要言融，今天递了一个条子就静江青同志。

江青同志是中央文革小翘的第一付粗长，江青同志“九、一八”事变后参加革命，有三十五年的斗争历史，江青同志是我们的好党具，为党作了很多工作，不抛头露面为党做工作，他是毛主席的好战友，很多敌人都群酸她

江青同志在“九、一八”事变后在天津入党，我介貂江青人党的人。

江青同志在文化革命中起了很大的作用，京剧革命是文化革命很重要的开端，外国人也承这一点江青同志是首创者。

京剧改革之前，我到剧院去看，很少人看戏，京剧改革后发生了很大的变化，买票要订座了，很久很久才能看到都是满的，这是文化界的很大变化，是开端。不能小看这个开端，这个改革和每个人的生活都有关系，生活在北京的人，每一个人都要看戏吧？在座的人都看戏吧

京剧改革引起了一系列的改革周题，引起了对三十年代文艺黑的批制，这就引起了要检查我们的文艺路，是不是执行了毛主席在延安文艺座会上的酵需的指示，执行属列主义的文艺路，是执行了无产阶极文艺路藏还是餐产阶极文艺路接。

革命经常由一个地方打开缺口，现在文化革命就是由京剧打开缺口的，包括我在内都感激江青同志

·36。

这个便我想超了所有革命者没有不受腾的，你们不是有一百多人受道害，被当成反革命限制了自由，受了围攻？

一个革命家就要在这样的围攻中站得住。刚才通的条子是揭露群的，可见得有人在你们这里散布流言截酷，散布酰商的，要警份

我何中央文化革命颁导小翘，今天听了计多同志的静，听了被围攻的同志的静配，你们很多同志器，递了很多条子，今天不毒了，不完的，以后还有机会酶，要明有的人配：“你们不要听一面之酮这个意见我们接受，但今天来不及了，他们已经腾了很多了，以后还可以，这样不算不公平吧

时间不早了，就摘很久了，我看散会吧希望大家能胜利前进！在无产阶极文化大革命这样一个伟大的革命运动中，在这样一摄触及灵魂的的史无前例的大革命中，我们每一个人都要得到缴炼，我们证你件这个学校一定能得到胜利！

耽靓了大家时间，翻谢大家

江青、康生向志在花大凝论会上的发高

7月25日江青：同志假我们什么时候来，我们就什么时候来，同志们超为有必要毛主席来，毛王席也可以来康生：有同学递条子，我爵，希望不同意见都额，这很对，什么意见都听，我们不抓你们的小游

子，希望你们万花齐放，最后达到毛泽东思想上的万众一心。江青：有同学递条子，陆平、彭佩云滚蛋，我们的意见是融他们听着，他们靠边站着：…··

有同学递条子龄：毛主席今天来看大字报了，我从早上到晚上忙着看文件，接见，还没见到他呢据我了解，他没有来，但同学们的每个概条，每条意见他都看的，你侧看，我这不是装了一包了0T康生：有的同志递条子：“首长同志·我们不是什么首长，我们是来向大家学习的。这一条是露融的。他：“你们对不同意见为什么不鼓掌？”我们都是共产党具，我们有自己的立场，自已的观点喝？我们同意的就鼓掌，不同意的就可以不鼓掌嘛：为什么非要我们鼓掌呢？再，我们都是学生，是来学习的，就是你们看书也得一一直地翻，你们有的观点，我们还没有搞清楚，我

代也得慢慢学师。所以有时就不鼓掌了。江青：刚才，我跟要发言的同学商量，是不是今天的发言就到这里。我们是日以继夜地干，你何也是日以

继夜地工作。大家都早点休息。<当时已是夜里11点多了>我静儿点事实好不好？（众：好！）

我来北大已经四次了，但张承先是怎样一个人，我们还不知道。我们没见过他，他也不来见我何。刚才他给我们来了一封信，是打学机打的，也没有签字，这是不参当的…。不是郑重其事的，是不严肃的。

。

再者张承先的千部路楼，在导核心中，有一个张少华，是中文系五年学生，她母亲张文秋是全国通报过的政治易子。她自已配：他是毛生席的儿娘妇，我们根本不承韶！<这时在青同志非常激动，下面的斋大意为：主席的儿子得了神经分裂症，在了院，后来，张少华去了，把护士赶走了，没有一点儿人道主义，就和他粘婚了。出来就是主席的儿娘归。）

男外一个叫郝斌的，是教师党支部的，他也算积极分子？1本来在广西搞四清，后来不知怎么到顺义来了，他坚决贯彻前市委的修正主义路。李纳（主席的女儿抄录者注）不同意他何的作祛，和他何斗争，他们就造器、中伤、排挤李病。李的态度不太好，就叫李熟检查，我：你态度不好，就检查态度，关于郝斌的，你一点也不要。李纳去找郝斌，可郝斌呢？不见她，我们忍耐了好几年。

我们的子女如果盛气凌人，不能同工农子弟打成一片，你们有权批解。这是阶极斗争，有人来腐触我例的子弟，阶极斗争到我们家里来了。这就是张承先。这几年我在文艺界工作，东来一下

1376

描述：


注释：

