id: f9d92331fb
标题：江青、康生在北大辩论会上的发言
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：康生,江青
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
这个便我想超了所有革命者没有不受腾的，你们不是有一百多人受道害，被当成反革命限制了自由，受了围攻？

一个革命家就要在这样的围攻中站得住。刚才通的条子是揭露群的，可见得有人在你们这里散布流言截酷，散布酰商的，要警份

我何中央文化革命颁导小翘，今天听了计多同志的静，听了被围攻的同志的静配，你们很多同志器，递了很多条子，今天不毒了，不完的，以后还有机会酶，要明有的人配：“你们不要听一面之酮这个意见我们接受，但今天来不及了，他们已经腾了很多了，以后还可以，这样不算不公平吧

时间不早了，就摘很久了，我看散会吧希望大家能胜利前进！在无产阶极文化大革命这样一个伟大的革命运动中，在这样一摄触及灵魂的的史无前例的大革命中，我们每一个人都要得到缴炼，我们证你件这个学校一定能得到胜利！

耽靓了大家时间，翻谢大家

江青、康生向志在花大凝论会上的发高

7月25日江青：同志假我们什么时候来，我们就什么时候来，同志们超为有必要毛主席来，毛王席也可以来康生：有同学递条子，我爵，希望不同意见都额，这很对，什么意见都听，我们不抓你们的小游

子，希望你们万花齐放，最后达到毛泽东思想上的万众一心。江青：有同学递条子，陆平、彭佩云滚蛋，我们的意见是融他们听着，他们靠边站着：…··

有同学递条子龄：毛主席今天来看大字报了，我从早上到晚上忙着看文件，接见，还没见到他呢据我了解，他没有来，但同学们的每个概条，每条意见他都看的，你侧看，我这不是装了一包了0T康生：有的同志递条子：“首长同志·我们不是什么首长，我们是来向大家学习的。这一条是露融的。他：“你们对不同意见为什么不鼓掌？”我们都是共产党具，我们有自己的立场，自已的观点喝？我们同意的就鼓掌，不同意的就可以不鼓掌嘛：为什么非要我们鼓掌呢？再，我们都是学生，是来学习的，就是你们看书也得一一直地翻，你们有的观点，我们还没有搞清楚，我

代也得慢慢学师。所以有时就不鼓掌了。江青：刚才，我跟要发言的同学商量，是不是今天的发言就到这里。我们是日以继夜地干，你何也是日以

继夜地工作。大家都早点休息。<当时已是夜里11点多了>我静儿点事实好不好？（众：好！）

我来北大已经四次了，但张承先是怎样一个人，我们还不知道。我们没见过他，他也不来见我何。刚才他给我们来了一封信，是打学机打的，也没有签字，这是不参当的…。不是郑重其事的，是不严肃的。

。

再者张承先的千部路楼，在导核心中，有一个张少华，是中文系五年学生，她母亲张文秋是全国通报过的政治易子。她自已配：他是毛生席的儿娘妇，我们根本不承韶！<这时在青同志非常激动，下面的斋大意为：主席的儿子得了神经分裂症，在了院，后来，张少华去了，把护士赶走了，没有一点儿人道主义，就和他粘婚了。出来就是主席的儿娘归。）

男外一个叫郝斌的，是教师党支部的，他也算积极分子？1本来在广西搞四清，后来不知怎么到顺义来了，他坚决贯彻前市委的修正主义路。李纳（主席的女儿抄录者注）不同意他何的作祛，和他何斗争，他们就造器、中伤、排挤李病。李的态度不太好，就叫李熟检查，我：你态度不好，就检查态度，关于郝斌的，你一点也不要。李纳去找郝斌，可郝斌呢？不见她，我们忍耐了好几年。

我们的子女如果盛气凌人，不能同工农子弟打成一片，你们有权批解。这是阶极斗争，有人来腐触我例的子弟，阶极斗争到我们家里来了。这就是张承先。这几年我在文艺界工作，东来一下

1376子，西来一下子，也不知怎么回事儿，爱了静多泊害，我本来没有心脏病，现在，我的心脏也不好了。我也要控新

现在，请陈伯达同志酵晶好不好？（众：好！）康生同志说

我们中央文化大革命小超的同志来看你们，向你何商好：我们受毛主席的委托向你们周候：现在我介韶一下来的儿位同志。

文化革命小粗付想长：江青同志，刘志坚同志；总政治部付主任；张春桥同志；华东局、上海市委书记处书记；文化革命小翘想具：姚文元同志，威本禹同志：文化革命小翘办公室：曹王娥同志。江青同志说。

司志科：毛主席要我他做你们的小学生。就是就，做革命派的学生。革命派的同学、教职具如果需要我们来，我们召之即来。我们小粗的成具如果有什么不正确的，也可以写大学报，也可以直接写信输毛主席，也可以直接去见他，我们是革命派的勤务具。革命的跟我们一块去，不革命的走出去。我听，你们有儿派，不同的意见有等融，现在请他何来露给我们听听。

康生同志说

江青同志蒂了，毛主席叫我们向你何学习。这不是别的，因为毛主席酰过了，只有做群众的学生，才能做群众的先生。文化大革命靠雕去做呢？北大的文化大革命不是靠我何，音先是靠你何，同学们，教晨门。内此，我们想在你们这一个伟大的文化大革命运动中学习、学习再学习。

我听院，向志们在著十间题上有不同的意见，这是很好的现象。是正常的现象，是健康的现象。真理通过争融更加清楚。比如“六·一八”有人，所的“六·一八”尊情是革命的，有人配是反革命，还有人酰既不是革命的，也不是反革命的。比如对工作粗，有人把北京新市委派来的工作翘都酰成是觉中央派来的，毛主席派来的。你们别听邪一套1毛主席一个工作翻也没派。你们工作翘是北京新市委派来的。从六月一日到现在快两个月了，工作怎么样？听有各种意见，有的请是好的，有的有些错额、有的蒂有路藏性结融有的静是路淡结膜。做开思想静，什么品都可以解，不要有康。有的酵工作租在这儿好，有的不在这儿的好。文化大革命是依靠你何来搞的呢，还是靠工作粗一手包办？文化大革命怎么做法？陆牛、彭佩云怎么斗？剪伯瓷、滤定之类怎什斗？怎么做法，可以幕融研究。希望听听你倒的意见

文化大革命，你们是主人，不是我例，也不是工作想。这正是毛主席首先要叫我告酥你们的重要任务。我的品不多融。我们下重伊始不能旺啦地器。你们不是批卧张承先的报告酵四个绩头哦？要精兵间政，我的酷就解到这里。

7月25日上海市市长尊获秋在北大的进话

同志们：我是从上海来的，···（被掌声打断），同学们，我是代表上海市委的同志来看看你们的大字报，学习北大文化大革命的经。上海的同学们也和北大同学一样，在那里展开了量烈烈的文化大革命，进腰跟你们基本一样，在那儿发展也是不平衡的，有的量烈烈，有的发动群众还不够，还有的单位给治清清，这个情况很复杂。我看了你们的大学报，你何的大字报贺量很高，依靠全体同学，一定会把这场文化大革命福好！

在学校里文化大革命要搞好，根本的是要靠学生，我们的同学要境正掌握毛泽东思想这个武器。用这个武器来武装自己的头脑。用这个武器批利一切反党反就会主义反毛泽东思想的言行，来推翻反觉反胜会主义的黑帮

我们要械要立，你要立就要根据毛泽东思想。怎样打倒黑帮，怎么进行教改，就要靠同学刊，靠大家出主意，提意见。这就要靠同学们大家起来，不是儿个人就能搞好的。要真正贯彻群众路额

这是一场关系到成千上方青年，关系到我们教育事业成数的斗争，这样批判了黑霜，教育改革好了我们就一定能够胜利！（完）

38。

描述：


注释：

