id: 7d4c13914e
标题：王力同志十月十七日的讲话
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
答：你何也学了，我也学了，你们学得好。我酸自己学习的体会，解部没有前过，既了，我个人负责，和社斋有矛盾，服从社融上写的。

《红旗》杂蔬是党中央主办的刊物，是党中央的喉舌，是党中央酰酷的地方。十三期社的发表是鲜对当前文化大革命提出的实际间题的，我韶为发表的很及时，很有必要。工作粗撒走后，两条路的斗等还在继，有些单位，还是很复杂，很尖的。当前这种斗争，过去就有了，只不过当前更加暴露了，并且朵取了新的形式。脊产阶极、小餐产阶极思想非表现出来不行，总是要强地表现自己，甚至公开对抗十六条，这是一种阶极斗争，是两条路的斗争在党内的反映。上面如何斗争的，我不太清楚。也不好具体到每个单位表现如何，怎么进行的，你们身临其境，亲有体会，可用十六条鉴别，哪是资产阶极反动路，哪是无产阶革命路的。错的反对，对的坚持。林彪同志国庆斋中的一段你偶要好好学习。这场斗争要求犯过方向路蜡的同志要改正错，不要发展到同党对立的地步。坚持错腰路的人只是一小摄。对餐产阶极反动路必须彻底批判，全面肃清其影响，舍此，不能真正的搞斗、批、改。含此运动就有天折煞车的危险，在批判反动路过程中，要注意团粘大多数，对受骗上当的同志要把他们团粘到正确路上来，一个真正的革命者，要坚持真理修正蜡，并且随时随地的这样作，决不要抱着蜡靓不放。受到餐产阶极反动路藏追害的同志，与没有受道害的同志感情不一样，这是可以理解的，当然他们也要掌握政策。学生中有儿种思潮就分成儿派，这是自然的，现在有的分化，有的改翘，最后要在毛泽东思想的勒道上薪一起来，团粘起来。你何要分薄哪是正的毛泽东思想的，哪是假的。当前阶极斗争形势很复柔，我们的敌人很有一套反革命的本镇，贯用打着““红旗”反红旗的使俩。那有那么一个量蛋公开跳田复反对毛泽东思想，所以，你何要开动机器，独立思考，真正按毛泽东思想办事，不要上阶级敌人的当。来

背华同志最近一个证是传达林付主席有关学习毛著的指示的。精神是不仅要解决学不学的固题，更重要的是要解决会不会用，用得好不好的间题，希望你们在真正会学，真正会用方面下功夫。重复一句这是我个人学习体会和韶藏，只代表我个人和大家共同学习，一起时斋周题。我们总漏辑陈伯达同志要求我何漏辑人员“只有听取意见的义务，没有回答具体商题的权利”，我今天就是这样做的，没有回答具体间题，一定满足不了大家的要求，革命靠自已骤！靠样众自己学习运用毛泽东思想师

糖抄北京政法学院《伏虎战斗队》北汽技术红卫兵（摘聘）1966年11月4日

王力同志十月十七日的班话

酰明：十月十七日上午，关锋、戚本离、王力三同志，在政协礼堂接见了部分来京串速的革命师生。王力同志爵了品。现根据静斋的录音记录整理如下，未经本人审圈，如有蜡膜及不安之处，由我们负责同学们：

感翻同学何向我例反映了很多重要的情况，提出了很多重要的商题，我们对同学他在这个会上所提田来的情况和周题，以及交递来的材料，我们带回去，报告江青同志，报告文化革命小粗的镇导同志，报告我借小粗的全体同志，我他超真地研究同志他的情况、周题、要求和意见。同时还有一些什么样的简题和情况，还有什么样的材料，还有什么样的周题，我他欢迎同志们通过各种形式再来向我们提。最葡便的办法就是写田来，写成材料就往邮政局那个邮简里头一放。就行了，也不要贴邮票，我例大体上当天可以收到。

同志们递了一大堆的条子，提了一大堆的制题。这些间题现在来不及看，只能够就提出来的一些间题，以及条子里我们看到一些周题（以下儿句录音不清）。

.....现在很好的革命形势，这是主流。我们的每一个胜利，都不是那样平车常常的，平车安安的得来的，都是经过了斗争。每一步的前进都是斗争得来的。现在是两条路接的斗争。以毛主席为代表的正确的无产阶极革命的路同瓷产阶极反动路线的斗争，还在继。过去批了前一段的错路了。过去通过派工作粗的形式来压学生，压革命的学生，压革命的群众。那一种形式受到了批都，工作粗撒退了。但是还有一些地方，还有一些单位，朵取新的形式，继搞绪靓路藏。现在从同志们速的条子，从同

·261志们的发言里也可以看出来这两条路的斗争，还是很失很复杂的。我们中央文化革命小粗上一次陈伯达同志也在这个地方了这个间题。我们向同志们保赶中央文化革命小翘坚决支持一切革命学生、革命同学的革命行动（鼓掌）。我们坚决反对那一条餐产阶极反动路。我们坚决支持一切地方、一切单位彻底批判瓷产阶级反动路的斗争（鼓掌）。没有工作租了，还朵用其他的形式，不管是什么形式，只要是压革命学生，只要是压革命的群众的，只要挑动群众斗群众，挑动学生斗学生的，这些都是膜的略线，都是执行的绪的路，特别是犯了路的结膜，过去犯了压学生的蜡，压群众的错融路线又不向重命群众公开检前自己的错额，不承结膜，不进行自我批萨，不自己也来参加这一个批卧露融路的斗争，那就表明他就不可能执行正确的路（鼓掌）。对于那些在略之下被打成“反革命”，被打成“右派分子”，被打成“反党分子”，被打成“假左派真若派”的这样一些群众，这样一些学生，这样一些工人，这样一些机关干部，不紧决地给他何车反。不彻底给他们平反，不公开地给他们不反，不公开龄他何恢复名查，这就表明他们还在继额执行绪融路楼，必须同他例坚决进行斗争（鼓拿、呼口号）。过去实行蜡融路藏，现在他是不是回到正确路接上来了，他的标志就是这个。是不是公开承融，是不是给被打雷的、被打成“反革命”的这些群众、这些学生平反，这就是标志（鼓拿）。有的地方工作粗撒了，换了一种形式，叫做什么联落、观察具、巡观具这三个也是在背后操纵，而且也还是压在学生头上，还是继额地压道学生、领压学生的革命运动。这样一种形式，换易不换还是错路，只要他是压学生，只要他是压制学生，只要他是压制学生的革命的学生运动、革命的群众运动，压制无产阶极文化大量命运动，他换了一个招牌，把工作粗换成什么具，三大具，那也不成，那也是融的。或者在他的操纵之下，工作组撒退了，在工作翘撒退之前，须须忙忙搞了一个什么文化革命委员会或者什么临时筹委会，这样子的形式，级复忙忙地一手操纵包办代誉搞的，还用这样一种形式，继地执行蜡融路继额地压学生。这样一种形式，上一次在这个会场上向同学们静了，凡是这样一种背后操纵的，不是充分醒酿、反复时融的，不是真止代表广大的同学的、广大的群众的，而用这个工具来继执行露融路额镇压学生的，这样一些租一律不算数（鼓掌呼口号）。

有的同学提出来，在批判瓷产阶极反动路粒的时候，要涉及到一些同学、一些工人、群众，涉及到文革委员会，文革委员会也是同学，这样算不算是也涉及了他何，也批静了他何，算不算是群众斗群众”学生斗学生？这个批判露融路额的斗争，因为当前需触路额，它是通过这样一种群众粗藏的形式出现的，它是通过他何操纵的群众翘藏的一种形式出现的，他不是工作租田面了，它是通过这样一种粗形式出现的。因此在这一个斗争当中，不可避免地要批群到他们的这些粗的一些简题、一些结膜。我们的斗争的鑫活还是针对看邪种操纵这些粗藏的人，操纵这些粗搬的不执行正码路，执行瓷产阶液反动路慈的硬导。但是涉及到批这些粗凝的缺点婚膜，通过他例执行的这些踏融路藏，这些缺点蜡融通过他们来执行，因此对他们提出一些批解，贴他何的大字报，同他们进行融，这完全是正确的，这不能叫做群众平群众，学生斗学生（热烈鼓掌，呼口号）。

我们要注意的就是我们的蜂芒针对那个背后操纵他们的、执行蜡额路的这样的颁导。另外我们要注意的就是我们着重这条绪路的批制，而不是针对着这些文革粗里边的个人。我们还要注意的就是我们不要用他们过去整我们的那种办法，我们不朱取那样一种办法，比如，搜查人家，查人家的笔记本子啊，可晴啊。他何过去用这样一种专政的手法，对待学生，是不对的，我们不要朵取这样一些办法，我们要同他们时斋，我们要把商想静清楚，摆事实、雨道理、贴天字报、溶斋。我付也要相信超大多数的同学，就是过去限着走的超大多数同学，他们还是一时被豪藏的。

在错融路楼影响下的所体多数，那是虚假的，是靠不住的（热烈数掌）。我们相信真理在我们这一边的话，我们坚持革命的正确的无产阶极革命的路，我们相信超大多数群众，超大多数同学是能够站到正确路一边的。

有的同学提出这样的简题，就是现在有一些地方，有一些单位，对于我们有一些革命的同学提出了

（含经提出了）炮打某某省委，炮打某某地委的口号，或者火烧某某省委、某某地委或者某某党委的口号，他们就证这是“炮打无产阶极革命合部”，他们就，提出这一个口号来是“反革命”。这样利用林彪同志九月十五日在天安门的静斋，利用《红旗》十三期的就融，把斗争的蜂芒指向革命的学生，这是完

·262。全蜡靓的（热烈鼓掌，呼口号）。林彪同志的静，《红族》杂志的社融，它的终芒超不是什么针对着学生的，超不是斜对着群众的（热烈鼓掌）。它是针对着党内一小摄走资本主义道略的当权派，它是针对着社会上一小摄没有改造好的地、富、反、坏、右。静的很清楚顺！怎么能用这样一个口号，用这个作为借口来反对革命的学生呢

是不是有攻打无产阶毅革命司合部的呢？（同学回答：有！）这是肯定的有，肯定有攻打无产阶的司合部，他要反对毛主席的领导，反对林彪同志，反对革命的同志，是不是有？（同学回答：有！）所以这一点也要替，不要上当，既然社会上存在着这个间题，我们要注意，我何要替：但是，我们不能够、我们不允静用这个口号来压革命的学生，不能够用这样的一一种提法来拒革命的同学对自己的批，也不能够用这样的口号拒绝自己在无产阶极文化大革命当中来老自己，这一手是不对的。就是好同志，也不能用这个口号来拒批郡，拒在无产阶极文化大革命当中考自己。

有的同学、有的工人同志提出来，关于年队院校无产阶文化大革命的紧急指示，中央的批写了，就是提到，凡到运动初期，就是蜡路时期，被院校党委和工作租打成“反革命”、“反党分子”、

“右派分子”和“假左派具右派”等的同志，应当宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉。个人被追写出的材料，应当全部交还本人处理。党委和工作，以及别人整理的整他们的材料，应同群众商量处理的办法，经过群众和被整人的同意，也可当众烧毁。有的同志提出来，是不是适合于工厂，是不是适合于县以下的一些单位、学校，是不是适合于企业、机关。我们研究过这个商题，党中央也研究过这个间题，融为凡是有这样一种情况的单位，不管是工厂，不管是企业，不管是机关，不管是县以下的学校和其他单位，凡是这样的情况，一律适用（热烈鼓掌）。同志倒要注意，这是指这一次运动初期的间题，就是错靓路秘统治下的院党委或者工作粗搞的这样一些周题，这样就把运动初期打成所“反革命”，所“右派”，所醋“反党分子”，所“假左派、真右派”，还有其他的帽子，这样一些同志应当彻底解放，当众平反，当众恢复名誉。同志们是少数派噪，同志们都是，这里好多同志就有这样的情况嘴！要坚决执行这一条，执行这一条也不是不要经过斗争，中央有指示他就一定执行，那不一定，那还要靠大家进行斗争做到了这一点，这一条执行了，那么同志们也要注意，同志们也要注意，就是也不要把过去所保院党委的，保工作租的，保筹委会的，也不要把他们，把同学们当中的这样一些同学，把他们酰成是保皇派。我们也提，我们也主张在学生当中不要戴保皇派这一类幅子。对于过去受蒙蔽的同学，执行绪融略的同学，我们对他们还是团精的，对他们，对错融路必须进行原即性的批解和斗学，对于这些同学一定要满腔热情地帮助他何，教育他们，团粘他们。

上一次在十万人的捍卫毛泽东思想，捍卫十六条的大会上，江青同志特别提出来请同学们注意，掌握原则，掌握政策，掌握斗争策略，注意争取团精大多数，这一个周题在现在这个大好的形势之下，在现在这这一个正确路占了压倒的优势，还要过曲折复杂的斗争。在这样一个情况之下，同志们不但要敢于斗争，特别要善子斗争，要利用现在这样一个大好形势，这样的一个时机，这样一个斗争的武器，注意政策，注意策略，在这个时候是特别需要的。因为有些单位刚解放，刚翻身就胜利冲督头脑，有这样一些现象就做了一些脱离群众的事情，这就不好了。

有的工人提出来，酰是工厂的工人可不可以查材料，可以不可以同别人交流情况，交流经，学生是不是酰是同工人农民联系联系，是不是可以。中央是通知过，是发过这样的通知，是工厂、农村它的文化大革命要注意到生产，因为工人农民他不能够离开自己的生产圈位到处跑，这是不可能的，因为有生产任务，但是这一条不是工厂工人的情况就不可能同别人交流，超不是酰工人、工厂就不能查，超不是酰同别的单位交流经都不可以，交换交换情况都不可以，这个没有这样的决定。这个同志特别提出这一条：我们保证生产任务，保证工厂的正常的生产秋序，在这样的情况之下，我们做一些文化大革命的工作，这个为什么不可以呢？利用抓革命促生产这样一个口号变成不静革命这个不对的，抓革命也没有是不革命频

有的同学提出来，对于非红五类的子女，怎么样的对待？要不要团精？刚才我们三个人商量，要团结为什么不要团精呢？应当团精。另外我们提在学校里不要划分什么红五类、非红五类、黑五类，不要这样划分，不要用这样的名字。有怎么样的家庭出身，城市的阶额成份怎么样的划分，这个周题，我件

·263。还正在研究，今天不可能具体地答复同学们这个间题。至少可以毒这样一条，比如概一九四五年以后参加革命的，参加共产党的，他们的子女就不能叫革命干部的子女了，这样一个现象，我们是不赞成的，从一九四六年到现在二十年了，这样的一种划分法，那一九四五年以前参加共产党的，现在大多数都是上中额的干部、高毅干部，上中毅干部子女才能叫做红五类，而一般干部子女就不能叫做红五类，这样一种划分法。至于如何划分，我们现在正在研究这个周题。不可能答复这个周题，我们也欢迎同学们同我们一起研统这个间题。这个陶题，我们研究以后可能要发表一些文章或者发表中央有关文件、指示。为什么要提出这个间题，总的情况是要团粘，同学们提出来最主要的间题，我们看到最主要的周题，我们在这里作这么一个葡单的回答。至于是被一些修正主义控制的红卫兵是修正主义的红卫兵，这个周题没有人这样过，陈伯达同志在这里开会我在坐，不是这样的。我们不要融人家是修正主义的红卫兵。这个周题内容和实刚才已经过了，是有人，有走餐本主义道路的当权派，有执行资产阶级反动路额的人，他们操级和利用一些经触，但是我们不能够这个红卫兵就是修正主义的红卫兵，这个红卫兵，整个的红卫兵就不好。我们还是要争取团精大多数，我们只是批制这个路，我们希望他们，功他们，帮助他们摆脱走资本主义道路的当权派的控制，摆脱这个修正主义路的影响。但是我们不能对这个租整个地是修正主义的红卫兵

现在经过十六条公布以后，这两个月，八月八、九月八、十月八两个多月的斗争，现在面临的这条路斗争的周题是比鞍明朗。至于还有各个地区，现在提了很多条子涉及到各个地区的具体周题，这个省委究竞怎样估计，这个省委究竞应蔽不当应炮囊，这个省委究竞属子哪一类，这一个省委的间题死竞应麟怎么样子地办，这样一些周题，我们没有办法作答复。这样一个题，我们只能带回去作研究。我看同志件还是要掌握这么一条，革命顺还得靠自己，还是要相信自己教育自己，自己解放自己，自己地区的周题要自己解决。我们这个革命的大串速，是起了一个把全国的无产阶级文化大革命速成一片的作用，互相影响，互相推动，互相支持，互相交流经。但是我们还是相信各个地方的周题还是要依靠自己来解决，依靠自己教育自己，自己解放自己，自己起来革命，自己对自己的开题作出判断，作出答案，提出解决的方案，进行革命的斗争，用革命的办法去解决它。

我刚才酰，不要用这些名制，但是各种家庭出身还是用科学的名斋，用马克思主义的名，用毛主席的名副来作，工人阶极就是工人阶极出身频！食下中农就是食下中农出身顺！革命干部就是革命干部出身！就是革命干部。什么叫革命干部这个间题就需要进一步的研究。什么叫做工人，也需要进一步的研究，这个商题也有周题，也不能把这个圈子（）的太小，是解放前三年当工人才能叫做工人，那么我们现在解放十七年了，但这个里头是混了一些坏人，怎么样的分析阶极成份，什么人能够取得阶成份，我们也需要进一步的研究。还是用科学的需言，用展克思列宁主义的酷言，用毛泽东思想的斋言，毛泽东同志的言，科学的证言来酵品，不要用不科学不明确的这样一些概念来斋，这样并不是酰不注重各种家庭出身，还是要注重，注重是不用这种名翻而是用科学的名，是这么个意思。并不是酰出身就不管了，不是这个意思。还是要按照科学的他的社会家庭出身，是什么出身呢？还是工人，还是食下中农，还是革命干部，还是革命军人。不是既是取滑了这几个名翻就是取滑了阶额出身，不是这个意思。怎么样子更科学地来划分这个社会成份呢？我倒大家共同研究。有些具体间题我们不能够回答。我想今关就影到这里，有些间题我们在另外的场合来回答，今天因为需的单位太多了，有些间题也不好题，我们还可以身外要专门一个地区，也不一定大家都要参加了。我们还希望同学们能够很快地回去参加本地区的革命斗争，或者是参加革命串速，在北京果的太久也拌不好。提出了毛主席要接见，中央（以下儿句录音所不清）

有些材料要有一个时周来交来送，我们办公室的×××同志留在这里，同学们有什么材料交给他

关锋同志讲话



同学们：刚才王力同志腾的，也就是我们三人商量的意见，我再没有其他意见静了。简同学商好！希望同学们在文化大革命当中，活学活用毛主席著作，得到很大的，很大的提高。就你们胜利

成本禹同志讲话同学们好：希望大家回去以后，根据毛主席的教导，把无产阶极文化大革命进行到底

教育部八·一八红卫兵总部整理翻印1966年10月19日

·264。

描述：


注释：

