id: efa3c36111
标题：王力、关峰接见山东大学时讲话
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：关锋,王力
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
件来处理。所以这些周题我瑰在不好发表具体意见，因为要查之后才能够得出粘。举这么几个例子，上面的三个例子，个别被迫害的事情，个别工作队要留下来整风周题，还有湘剧院宣传车被包围这样的个别事件，经过查研究来处理。至于有人周，我们的单位怎么搞？回去怎么办？我更没有办法额了，根据上面毒的原则，回去根据你们那里的情况来办。要学会斗争，还是靠斗争中学：开始圈革命，都没有经你们现在革命比我们开始革命那个时候还算好得多，你们学了毛泽东思想，还经过了一些斗争、还比较有经，我那个时候还是个十七八岁的娃娃，什么书亦没过，毛主席的书没有过，马克思的书、恩格斯、列宁、斯大林的书那时没有过，我们最初学共产主义是学布哈林的书，并没有看到列宁的书、马克思的书，就是凭一股热情脂开革命！在中间碰了每子，又总粘经验，有时碰对了，就间对了，不对时就犯了蜡，这样碰来碰去，慢慢才学到一点，一直到现在，我们还是没有学好，还是犯融。对文化大革命的经，我跟你们一样，没有，而且比你们旧思想可能更多一点老经多、框框亦多，这一方面，我亦没有经。我不能给你们更多的帮助，完全靠你们自己干，自已、由一条道路来。（长时开鼓掌）

（此稿未经本人审国，如有绪，由记录整理人负责）

1966.9.4）

（记录整理：杨正华、杨教仪、翻金庭

王力、关锋九月三日接见山东大学红卫兵代表谈话记要

说

明



山东大学革命造反队（现在的“毛泽东主义红卫兵”）的部分同学八月十八日向中央文革小组的成具关锋和王力同志汇报了他们对我校文化革命运动的情况的看法，对一些间题作过请示。额话后，他们将记录整理打印成文，散发各处，对其整理打印的传单，我们有些不同的看法，感到与我校情况有出入。为了弄清事实的最象我们山东大学红卫兵34人特了关锋和王力同志，并汇报了我校的一些情况，及我们对日前运动的一些看费

今将酸晶记要有关部分整理如下：（此记录福未整本人审间，如有出人我们宜真）时间：1966羊9月3日10:25~9月4日2:00地点：×××

代表首先汇报了山东大学运动的基本情况，以后父提出了以下间题。周：怎样看待打人固题？现在那里只有儿张大字报还没有定性置的人也强追劳动，今后怎么办答：热上牌子，强追劳动，我们不赞成。调：邢一次（指八月十八日对山东大学革命造反队即现在毛泽东主义红卫兵）带高帽子，我何都没有

松口、抖牌子、强道劳动我们都不同意。他何对我们毒时，也没打，我们也没是打了，是泛

泛地需周：打人怎么办？主：功他倒不要打，大多数人是好的，出子义情，打就打了，出于泄私情，打了人，红卫兵自己处理。北

京××学校一个红卫兵打工人被开除了。关：回去宣传林彪同志的酵斋，《人民日报》社能不能服大多数？打人在他们中间是少数，你们要估

计到这一点：你们要相信超大多数人听毛主席的斋，林彪同志静蓄作用很大北京的变化很大。林彪同志一定要昕毛主席的斋，三段就是露了三个“一定要”。打人的间题可以公开表示态度，就是黑带

分子也不要打，你打死了，我们就没有斗争对象了。王：省委应蔽表示明确的态度，现在发生了这种情况和各党委以前没有明确表示态度有关系。

·141。关：林彪同志是代表党中央和毛主席的必！听毛主席的斋就不要打人，打人不还手是对的，阻止打人是应

的，也不要把间题看得邢么严重，你们回去看，会有好聘，会有变化的。周，象余光前这样的人打对不对？王：不对，对什么人也不能打。关：听不听毛主席的斋？毛主席酰不要打人吹！王：以前薄到文头、武斗，这次点破了不要打人。：对孙汉卿、马秉伦宜布三项纪律，每天劳动、每天汇报、每天斗一次这样对幅关：孙汉卿我们比较熟悉，多年没有见面了，不了解他到底有无周题，有什么性资的间题，要龄，要弄

清楚，有人他是黑帮，摆出事实来。明理由，可以融哒？没定性资就这样处理是不符合十六条的，你何不要跟同学对立起来，对立起来对革命事业不利。还是应影按十六条办事，道理，你们可

以反对他们这样做，但你们要想个好办法，否则，双方打起来，就不好了。周：旗导为什么办法安当呢王：大字报，大融都可以。关：你们，同学大多数怎样服，融啊：如果孙汉卿是好样的，也不要紧，这易革命对每个人都是考

。王：要制止：不能打人，别的不要怕。关：眼界要开圈一些，要看得更远大一些，要看到主流。间，怎样看待造雕的反，依靠能造反的周题关：造无产阶极的反是不对的周：怎样捍卫十六条王：有人十六条（关于文斗）是对处理人民内部矛盾的，处理敌我矛盾不适合，人民日报社，他们

也提出抗，现在就很清整了。关：有些人还文斗是修正主义，就更不对了。发表了十六条，你们宣传十六条，也不会百分之百的人都

按十六条办事，不听不要紧，坏人是不听的。他们一，暴露一下，不还抓不住他们，韶周

题通过学习还可以改。坏人不听，叫他何南一，也可以暴露，总有那么一小摄人。周：应影怎样看待架走孙没卿、马秉伦的事件关：用不着养到北京来，好人不要弄，坏人也不要弄，可以在本单位解决。戴高帽子，打了，不是黑帮

也成不了。是什么还是什么，要依靠材料。周：请对他们印的材料记录稿（即8月18日..···）的看法，记录稿和蓄有出人？关：刚才看了一遍，我们酰凡是不符合毛泽东思想的，我们就抵制，你们先指指吧，有不对的地方可以贴

大字报频。我的酰话对你们有什么影响周：“十六条前的中央首长的静蓄都不能做为依据”这融是否有出人？关：这有出人，我是十六条以前，中央有的领导人的需斋不能做依据，这是有所指的，指有的领导人

的话不符合十六条，不能做依据，但不能镇会成所有的负责人。间：记录稿上关锋和王力同志合答：成仿吾的镇导就是不要，孙汉卿的镇导就是不要，要他千什么？王

子文的镇导也应影不要，要这样的倾导千什么？要他们镇导就不能革命，你何这样了？关：我们那样有个前提，我们是：“如果象你们所的那样，压制群众运动的斋，这样的颁导就是不

能要。我们特别强鹏这一条，他们把这个前提丢掉了。我们没有权利制定他们的性置，孙汉卿也好，成仿吾也好，性置由你们定，这是你们自已的事情，我们不能代替你何。这是由于我们没有查，心

中无数，他们到底是不是黑帮，我们不敢，当着你们的面我例不敢，在内部时我们也不敢器。开：他们的记录上款：你们：“你们对山大党委、工作粗、省委为什么不可以大胆怀疑呢？他们不符合

毛泽东思想嘛，是这样的关：我们没有这个斋，我们的意见是：如果他们反对毛泽东思想，就可以大胆怀疑，我们没有肯定过山

东省委不符合毛泽东思想。如果山东省委不符合毛泽东思想的斋，就不服从导，就抵制。

·142。周：怎样看待工作租王：派工作租是方向性错、路的靓，是全国的、普漏性的。超大多数的工作租翘具是好的，工作翘

翘长也不是都不好，不能怪他们。关：你何那里工作组具体情况不了解，但在当时那种情况下，百分之九十五还不止，工作粗有周题。这一

条你们还可以再时斋。派工作组不能山东省委没有责任，但不能怪山东省委，山东省委是全国唯一

的一个不主张派工作粗的。后来还是派了，但派的人数比较少。调：在观点不一致的情况下，如何选筹委会关：你何可以到其他地方学习学习，清华怎么样？（王：清华不行，北大可以）有的地方自由精合，十五

个人选出一个代表人，先成立筹委会，考考，也不一定那么喝？回去以后，你们能不能同他们

影刊。：有人提出非要分出左来，右来才能选举关：现在怎么分呵！在运动后期考嘛。：“文斗”，“武斗”的界限是什么？关：动手是武斗，戴高帽子避街，全国各地都周这个周题，我们没有答复。间：保皇派是什么人？王：我们主张取消这个名。不要用这个名制，在学生中不要酚保什么皇。关：赶紧回去做工作，选出一个筹委会，原则有了，大家去圈一、去炼缎炼、上级安排好，一、二、

三齐步走，炼不出人来，只要忠实地革命，犯蜡靓也不怕，可以改藏。王：打人不能发展下去，发展下去，方向就扭聘了，（关锋插话：打人还叫“文化革命”喝？另外一接见

的同志插斋：那不是成了“武化革命了喝？）林彪同志明确地指出了这个商题

全体代表：希望领导同志对我何提出要求。王：“十六条”来之不易，是一次大斗争的产物，是觉的历史上一次大斗争的产物，要很好地学习它，体

会它。思想上有赶不上去的，要赶上去。如果我们觉得自己有什么缺点，要赶上去

山东大学红卫兵大队部印

聘抄于广播学院“向前”战斗粗《就有关交化大革命问题走访

“人民日报”编辑部》

九月三日下午，在《人民日报》接待室，辑部李群接见了我和另外兄弟单位的儿个同志，回答了我们提出的有关文化大革命中的儿个陶题。周：我听见有人：“《党的阳光照亮了文化大革命的道路》这篇社有周题，请你澄清一下，此种法是

舌正确？答：“《党的阳光照亮了文化大革命的道路》这篇社是6月1日以来的《人民日报》所发表的有关文化

大革命的社，都是经中央文革导小粗审查之后而刊登的。都是对文化大革命具有指导意义的，如果有人韶为这篇社有周题，那是他个人理解的周题。我们韶为这篇社融是没有间题的。是对文化大

革命具有教导意义的。调：怎样去看一个人是否是坚定的革命左派答：无产阶级革命左派，是最听党中央毛主席的斋，一个人是不是无产阶级革命左派，不是从一时一事来

判断，要把他在各次政治运动中的表现，不时表现和文化大革命中的表现都联系起来看。比如：你们同学吧！可把在文化大革命中的表现，在初中高中的表现，大学中儿年的表现都联系超来看必！一个

·143。

描述：


注释：

