id: c1d298ff6e
标题：红岩战斗队走访国务院接待站
日期：1966-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
访国务院接待站

10月21日上午国务院接待站李静之同志接待了我们的防间。现将斋记录抄于下。因记录不全，且未经本人核，仅供参考。：什么称群众斗群众？答：客观标准不出，具体情况要具体分析，不好统一规定。里面有批解，输，斗争交在一起，靠大

家在斗争中搞清楚。周：什么是巴黎公社的选举法答：就是彻底民主，具体的选举方法，由群众自己来融决定。：这么，各单位的选举力式，可以不一样了？答：可以的。只要本单位的群众需为是最民主的。周：教师算干部，还是算群众？答：群众是相对子导而言的，千部有很多，怎么划，究竞划那一级？很难（插间：教师能不能算平

反对象？）答：如果有这样被打成反革命的，应肤平反，军委指示也适用。街：对前一段运动如何估价？答：这是革命阶段周题，不能革命前进一步，就将以前的否决了。不能酰到了社会主义革命时期把民主革

命就否定了。革命是不断发展的。周：传陈伯达同志帮过有修正主义红卫兵，现有人称某红卫兵粗为“修正主义红卫兵”对否答：王力同志：伯达同志没有这样过。伯达同志是这样的：有一小摄人冒充红卫兵是假红卫兵。不

可想象几千人革命同学粗成的粗是修正主义的，有围题的是少数人。（答插间：我看一个粗命合

另一个粗解散是不合适的商：最近流传：毛主席在中央是少数可能调答：没有这事，江青同志静过，过去在戏剧改革上会处于少数，当时彭×也是表面上假支持。：批判瓷产阶级反动路，如何进行答：重点是批制坚持登产阶极反动路急的领导，不是群众，当然在批判中必然涉到革委会，也会点一些人

的名，这是正常的，但如果重点放在这里是不当的，受蒙蔽的人，要解放要团粘，（答插周：）刘少奇同志是国家元首，中央的间题十一中全会解决了，应蔽相信毛主席。在大街上贴刘少奇同志的大字报，会被西方利用造。

机械学院信党群“战斗队”

1966.10.21

北汽技术转抄红岩战斗队走访国务院接待站纪要

前管

最近儿天我们一些同志分别到一些院校及一些单位进行革命申建，我们总觉得形势是大好的，但是也发现了一些周题，我们翻为这些间题是比较严重的，毛主席教导我们，“你们要关心国家大事，把无产阶极文化大革命进行到底，”我们必须关心这些周题。二十日我们全体同志就这些间题进行了耐，韶粗浅，因此二十一日上午走了国务院接待站，站长郑照烈同志答复时对当前形势及分析一些间题是有带助的，希望大家昭因韶真思考，韶真研究。：日前批判餐产阶级反动路与斗争党内走资本主义道路当权派有什么关系答：现在正批判资产阶极反动路楼有儿派就要有矛盾，怎样批判？重点是什么？配要有个过程，要按红

·274。低杂志十三期底融去办，套产阶极反动路藏写十六条是对抗的，十六条是套产价反动路题的对立面，要批判餐产阶极反动路就要按十六条，十六条代表以毛主席为代表的革命路，不批判瓷产阶极反动路额就不能打倒党内走餐本主义道路的当权派，批判套产阶额反动路，与斗争党内走赛本主

义道路的当权派，是相辅相成的。周：自前两条道路斗争是否就要解散某些团体答，批物登产阶极反动路藏并不是解散某些团体，某个团体受环觉委工作粗的蒙蔽、潍持保护了套产阶

反动路藏不要酰这是修正主义团体，修正主义红卫兵。王力同志蕾，陈伯达同志根本没酵过修止主义红卫兵，红卫兵是解放军的后备，是青年的翻，老头子都犯融，给青年加上修正主义的假字号是不合适的，要相信他们也会革命，工作粗在时某些人把同学打成反革命的同学，现在反过来粘他提些提见，有绪膜就改频，这不血群众斗样众，总理静，最后千条大河归大海，各个粗会在毛泽东思想下一在一起。

对现在出现的间题，要按主席教导对待，不要坐斤几两的，你打我一下，我打你一下，你拾我的东西，我推你的东西。不要打人。十六条中阶额路额的第一句甜，就是雅是我们的故人，截是我们的朋友，这个间题是革命的首要间题。不是敌人不要动刀动枪。北京五十五中来“他们（指另一个翘）动刀我们能动喝？”要按主席教导去作，应当用处理人民内部矛盾方法解决，这些周题大家考

康怎么办。精：排队的名单间题，在运动中排的先进、中间、落后的名单，有的上交工作粗，有的还未交奖交的怎么办答：主席：任何有群众的地方，大致都有比较积极、中间状态的，和比较落后的三部分人，这是正常

的，不能把排队名单都叫作黑名单，热材料，黑名单是国民党时期特务搞的。现在根本就不能这样

提，关键是排的对不对，是否排了，排露了同学很气情这是可以理解的。制：名单没公布知对不对？答：速打成反革命子（指工作粗给打蜡了的）的材料都不算数了，一个正的革命同志那受这些限制呢

随者运动的进展，融是那一派，群众会辨别清楚的。

要接中央紧念指示的范围办事，对指示中没有提到的间题各单位可以安排具体作法，报请中央周：传酰陶同志露，除毛生席林彪同志外其他一切都可以怀疑，隔缘同志酰过答：陶绣同志根本没这样，陶端同志斜对怀疑一切口号提出来，对毛主席能怀疑骗，对林彪同志能怀

疑喝？传配中企曲了这个意思。

河北北京师范红岩战斗队整理《斗学生活》漏部翻印66.10.21北京工大校直张平尊抄

66.10.24走坊国务院接待站纪领

河北北京师院

21日上午我们走防了国务院接待站，粗长郑服烈同志，现在我们把影间记录加以整理后介解给大

家。周：现在外面传酚10月15日江青同志接见第三司今部等粗成代表的座会上：“我现在已经做好了

触，您牢砍头的准备。”等产生了很大的影响，例如在于上出现了大幅标帮，“我们作好了准备要

和毛主席上山打游击”，江青同志是否这样过答：我听传达周总理的器量，对这有解释，周总理解释，江青同志静晶是酵很久以前的事情，是主席还没

有在中央还奖建立镇导地位时，例遵义会以前和“左”右”倾机会主义作斗争时，那时主席是少数，现在变成多数了。

江青同志就他前儿年的事情，是指文教戏剧改重以前，那时酰能奖人听，做好的触，坐欢头的

1275。

描述：


注释：

