id: c1d04abb40
标题：解放军报谈当前两条道路斗争问题
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：清华大学红卫兵
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
《解放军报>武接待室同志

谈当前两条路线斗管问题

（清华大学红卫兵《解放氧报》社鼓圈部）（10.7。）

商：当前对存在的两条路楼斗争怎么看？②现在批判错略线，在学校中颁导是同学中选出来的他们与过去当权派及工作粗不同，应如何对待？③现在两条道路的斗争的新形势和新形式是什么

答：我只酸我个人看法，与你们一块时箭，先我们看看两条路是怎么形成的。文化大革命是毛主席亲自支持镇导的，开始在各校各地方，先从学校来看，一开始大方向自标是填正的无产阶级反对瓷产阶级复盛，方向非常正确，如清华没有这个派那个派，大家都起来揭黑帮，所以主席制定的十六条，第一条疏肯定大方向正确，那时符合形势，广大师生是烈烈，形势好得很，是符合主席思想。

接着派了工作，本身就是方向、路栽绪额，因为广大群众是文化革命的主人，不要包办代替，工作队一进校，就执行错蜡路楼，图圈框框多，站在反动瓷产阶立场了，树立了一部分学生，打击了压制了另一部分学生，不融这些同学是左派也好，不是也好，但是在工作粗错思想指导下的，另一部分要类破这些框框，要按毛主席思想办事的学生，就变成了他们的障碍，被当作障碍扫了、（其中别有用心的人是另一回事），从路上就分开了，一部分人方向不要包办代替，贯彻主席思想也不要包办代替，两派分开了。拥护工作想的就执行了工作组的蜡路，反对工作粗的就反对绪路，而拥护的一派压了反对的一派，中间的一派它就不敢了，变成冷冷清清，这是派工作租造成的，是离开了主席的思想，把运动引人邪道上去了，这时斗无帮有，但现在得看是在什么路覆下平

十一中全会决定撤出工作，批制了工作粗的错绪路栽，在此同时，总精经教，主席亲自主持制定了十六条。

本应接主席思想把工作粗融路肃清，统一到主席的革命路上，形成新的高潮

但工作翘撤走后，拥护工作粗的文革是压了一部分人，而打黑帮，打黑帮是学校重点，但得看在什么略下才能搞好，应影相信群众，信任群众，放手发动群众，又有控新，又有揭发，又有检举，但坚持执行工作粗蜡路楼的倾导需为：“我们打黑帮就是对，你们拟工作粗就是不对。”你们学校打黑帮不打了，我们也了解一些，拉出来，打儿下，不算打。在这种蜡融路下，在学校文革领导下，工作租没敢做的事，他们也做了。工作粗融路有的瓷清了，被打击、被压制的工作粗我影了酸，如大富，总理还去额了题，没有酰测什么派，这样群众起来了对文化大革命有利。但有的还没有瓷滑，从现象，他们似平款工作队不放，我们坚持大方向的，实际上不是这样，他们是肃清工作超的影响，按正确的路去做，要团精起来福一个路额—毛主席的革命路。这一派人并不全是革命的，清华的“八、八”中有一部分是代表毛泽东思想的，至于工作中的缺点、错要分开，从领导看，从本贸看，接十六条，按主席思想的。

八、八”租搬是想通过批判工作粗而联系到筹委会的错膜。一批判工作粗就得涉及到筹委会，筹委会也是执行的，现在，工业大学把有派看得太多，就是不相信群众，两种思潮，两种路斗争继着。

开始，我他看这个情况，以为是不同派同学间的一般的意见分政，总劝他们打黑帮，可是后来发现不行，运动搞不下去。中央文重小组从解放重报、光明日报、人民日报、红旗杂融抽出了一批人到全国、北京各校查，经融查发现不是一般的意见分政，是两种思潮、两条路斗争。

现在力关发言就是代表性反映，过去好多人很同情，其实这是两种思想、两条路凝平争的反映。

党内斗争也是有反映的，在《红旗》杂蔬十三期上已经潢楚了

中央总精了前防情况后，周总理、陈伯达、咸本禹等最近都了，总理在九月二十六日红卫兵造反司合部的大会上酵酯，支持了少数派。

·240。

中央现在对这场批判的看法，我们再没有得到什么别的指示，但我们自己体会是主要是解决涉及工作超的简题。

清华也是工作粗走后，筹委会是执行了压制群众的绪。十六条基本一条是相信群众，依靠群众，放手发动群众。但主席的革命路没有得到正的贯彻。这种阻力是两种思想、两条路的斗争，从上面不管是否有意融，十六条没有考虑贯彻不下去。新形势下没有工作粗，没有原来的当权派，学生中有两种思潮、两条路斗争，就以此形式表现出来，在各省、市又有另一种形式，如用工农群众去斗学生，若这样继润下去，放五年假能不能搞完

不光在各省市，而且在学校，如北大、北师大、北航、地资、清华等均存在，就是搞不下去，北大可能好一些，简题解决好一些。

我们要看少数派的核心、粗触及方向是什么，至于他何周围的人有混水摸角的、有别有用心的人，邢得分开，他们酰酷，提法上可能有缺点、缴膜，要看他的主流

当前的批判要怎样批制呢？现在校镇导以文革为代表的，是新形势下出现的新导，工作翘错额又传粘他了，蜡融路是通过当权派来贯彻的，现在有人是跟着走的，当前批判要从镇导上批判，一批判必然要涉及文革具体领导人，我们是批判其蜡方针，并不是对他个人要怎么样，把毒滑了，靓超清了，在此基础上大立毛泽东思想，团精一起战平。

现在有的学校中“×××”红卫兵是修正主义的红卫兵，要求解散这个征卫兵，我们并不要去解散那个红卫兵。红卫兵。红卫兵他们过去执行了蜡路，并不是要人人过关，而是觉悟起来，起来批制端靓略。学校临时筹委会是最高权力机关，有错，也是那儿当权派贯彻下来的，批判颁导，就能提高白已，树立毛泽东思想。

街：对清华8.24以前贴中央首长大学报怎么看？×××的周题，是否可以在群众中薪融批刊

答：当时就有同学来我我们，我们对他何了，总理过，这是中央解决了的周题，大家的意见，我们就听，写了大字报，也不算绪。伯达同志也了，最好是写小字报，小字报寄给刘少奇或党中央。当时有人他们是反革命，对他们实行“红色恐布”，革命同志做的事，成是反革命的，不合适。

“几、八”也有缺点，他何来找我们时配，他们是要批判工作粗，并涉及筹委会，大家团精超来，一起打票费，具体作法上可能有简题

街：8.24中央首长大学报对不对，方向对不对

答：当时写出大字报没有什么蜡，方向是对的，方式可以考虑，伯达同志需蓄以后，应朵取合适的处理。当时朵取的手段是错融的，当时多数是贴静的大字报？（答：刘少奇的）写的内容有无道理？（答。有道理）那就得实事求是

间：现在看不少贴王光美的大字报，可能会贴到刘少奇的怎么办？这样下去利不利？

答：王光美在清华工作组工作过，有工作关系，这是另外的周题，至于刘少奇，你们应当相信党中央和群众，有毛主席额导是能解决间题的。当然井不是要涉及到的周题也不可以提了，但得看是否要抵得那么远，题是否与清华大学文化大革命活得上边。

学校当权派，目前是筹委会和红卫兵总部，有根据当然也可以往上联系，敢想、敢、敢做应与实事求是相精合，怀疑是可以的，但还得注意要有根据，刘涛本人不一定是反革命的，若是执行了哪儿来的路楼，能不能酰是反革命？也不能那样证。批到导，教育自己，并不是每个人都检查，只有在这个基础上才能团粘起来，周总理十三日的，学校乱是个大好形势，乱能出左派或炼提高。以前那样，那对那婆能分开，反而不好，乱能老察别是非的能力，正树立毛泽东思想。乱也能暴露牛鬼蛇神。不是牛鬼蛇很多，但也不是酰学生中没有，也不能学生中没有右派，但即使是真正的右派，也得运动后期才去处理。现在意见不合，没在毛泽东思想导下，那就容易受敌人利用，而乱能分清，对自己，对别人用镜子照照，坚持真理，修正结膜。

周：为什么部么多高十子女易接受结膜路藏

答：左派得更努力学习，炼提高，但多数同学这点上有点自信，如出身好蜡不了，出去周间看看少来这儿周的是少数派。毛主席教导虚心使人进步，腾微使人落后，不用主席思想会犯靓，走到邪路上去，

·241现在应影好好对照十六条，摆事实，需道理。事实就是你何的学校里的一系列间题，如8·9，8.24等，道理就是应用主席思想分析周题，把间题搞清。过去有的就是站在反动的瓷产阶极立场上朵取关门主义。

再阶级路载周题，十六条静得很明确，是我们的敌人，是我们的朋友，这是革命的首要周题····要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派。.·彻底孤立最反动的右派，争取中间派，团精大多数…最后团精95%以上的群众和干部，作为具体单位来，一开始发现左派，必然是从工农革千子女中发现，这是起初，他们处的地位是受压追的，他们爱提意见，被看成是皮携蛋，从出身来，接受教育影响好些，但发现只能是左派的核心力量，应再发现，作为核心的外围，不断壮大，团粘中派，最整团精95%以上，不能柔取“要革命的过来，不董命的滚开”从阶毅分析上，出生非无产阶家庭比出身舞创家庭要进一步，他们会过来，作为左派会早一步。剩制阶极出身的也会变，最后只剩下95%以外的，不能“来就给你们开门，不来就不理你”，总理已经过了，红卫兵可以洁些，以出身红五类为主，但作为一个学校若要那么，那么那些出身不好的送到那儿去呢？照有的人那样，就把一部分人部分少数派的革干子女也推过去了，本来要团粘的中间派也推过去了。其实严重时倾导上贯彻的错路实际上也没阶极路，是唯心观点，两派都有缺点错；要分担现在情况下看两派的缺点蜡的主流

“几·九”的籍是违背十六条，违背毛泽东同志的革命路。这是指领导上，至于内中的同志也是革命的。“八·八”的主流是要把工作组路批制掉，也是涉及到文革上（你们清华文革也检查了，似乎很“左”，但没有改，粘合十六条，要把大家团精起来斗黑帮，这个方面是主流，具体作法上面也有些周题，但将来批判错，统一在主席思想上，那么这些错靓和缺点也自然解决。出现周题不要怕，应相信群众，相信党，党会及时引导的，学校中情况下，不要怕，第一条是相信群众，依靠群众，放手发动群众群众发动得最好，周题才能搞得最清，毛主席一贯对青年学生最相信，把希望寄托在青年身上。主席年龄那么大了，可是今年“十一”白与群众在一起，晚上还来到天安门，晚饭以后，江青同志找不到主席，很焦急，打电斋给总理，总理也很焦急，可是回头一找，发现主席一个人由小护士带着去人大会堂与群众在一起，总理真怕把主席挤了，马上指择群众高唱“大海航行靠航手”，世界上有那个国家的旗袖在这么多群众的场合下，自己到群众中去呢？没有，只有我们毛主席，这也壮大了中老年同志的革命力量。

障力夫斋影响很大，影响全中国，蜡靓也很多，已经批判两周了，今天下午召集更大范围的批判大会（从略）。两条路载，它有代表性，他们的工作粗是敲罐打鼓，代着花送走的，最后，少数派仍被压，多数派拼命少数派，工作租粗长亲自担任市委第一办公室主任，还在支持革委会，打电斋指挥

中国世界革命大学文革红卫兵抄

一机部财务会计司聘抄

北京汽车分公司股备厂大学报漏委会再聘中央文革访间记

1966年10月8日防周者：石油学院抗大战斗队

接待者：中央文革接待站第六接待室王同志王：我看关键围题是什么，是资产阶极反动路，如何批判套产阶级反动路，我们运动的方向是指向走资本主义道路的当权派。根本路是放手发动群众，路不对，很难达到正确方向。现在有两条路，一条是害怕群众，不敢放手发动群众，压制民主。一条是充分相信群众，放手发动群众。

前面一条是瓷产阶级的反动路，后面一条是无产阶极革命路。

餐产阶极反动路有儿种：有的是对运动不韶不理解不自觉，官日地陷入这种错，朵取了这样那样的方式压制群众，不自觉地犯了资产阶极反动路的错。毛主席制造的放手发动群众的路，不是以那一派压那一派，不是多数压少数、少数压多数，什么是瓷产阶级反动路，使大家看得更清楚了。

学校里只有多数和少数，少数过去是被压制的。情况是真的他们要翻身是可以理解；但他何要再翻过

·242·

描述：


注释：

