id: 21a4f31367
标题：论动摇
日期：1959-10-7
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
论动播

·姚文元·

从一九五七年到现在，短短两年多的历史，半富极了。每一个人都经历了两次阶极斗学的高潮，经历了两次考数，阶极斗争的大风暴具好象一座社会主义的大学校，教育了千部，也教育了几万万劳动人民。

“前事不忘，后事之师”。无产阶极和餐产阶极之间的阶极斗争高一随低一睡的情况，还将在今后一个长时周内存在，还会继在不同的周题上以不同的形式出现。斗争的经教割，值得每一个董命者深思。其中一条最根本的经，就是在至风逆流中不要动播，首先在大间题上不要动推。不管天上吹起什么风，不管海里摄起什么浪，工作和生活的船只都要毫不动播地朝着总路这个罗盘鲜所指示的方向前进。党中央和毛主席指出的这条航，是最快、最正确、最顺利的航，是真理的航，如果动播而离开了这个方向，不管是偏右或偏左，船就要出毛病。小离开出小毛病，大离开出大毛病，什么人违背了这个方向，他所得硬的航船就会触、搜浅以至沉没。

怎样才能坚定地、毫不动摇地沿着社会主义的方向前进呢？每个人都有自己的体会。从思想战的斗争来配，我觉得以下一些都是很重要的

一日稳。稳，就是站稳无产阶极立场，站稳觉的政策的立场。不管有什么风吹雨打，这个基本的阶额立场决不动拾。我们的理想是共产主义，我们当前进行的是社会主义革命和社会主义建散，照耀我们前进的灯塔是总路额。在一定的历更时期内，这些都是决不会变动的。一个共产主义战士，任何时候都要护党，护我们紫高的理想，护我们的社会主义事业和我们的总略。凡是想寻我借口来否定党的根本路楼的人，他越是既的花巧，我们就越要用阶级分析的方法看一看他是为那一个阶证晶。有了这个坚定的信念，就不会在某个间题上一厘风起，脚眼就动接了

二日辨。拼就是辨风向，特别要注意在糖折点上出现的思想动态，要辨属是为了克服缺点而热心的提出的意见和那些斋大缺点别有用心的整龄。整斋会以各种各样的形式出现，而且同一种能融还会重复地多次出现。这时刻，头脑要特别清醒。有些言融刚露头的时候，只觉得它有些异样，还摸不清楚它的本资就要忍耐一下，仔细观案它的动态，注视它的发展，从发展中去幕别它。看到有一些人在拍手叫好，你也不膜一膜就随声附和，人云亦云，明明是反无产阶级的思想，你也糊糊涂涂地去凌一脚，这样就一定会动摇，甚而至于已经严重地动摇了自已还不知觉，医融发展到一定程度就会很清楚地暴露出自己的相，餐产阶级思潮的尾巴决计藏不任的，只要清楚地去辨它，一定可以发堂。

三日。如果反动的思潮已经来到你的身旁，那就是要有为保卫党的方针路而斗争的勇气，要有坚持厦理的决心，不避，不路，硬硬头皮，鲜锋相对地将逆流直回去。或者你把逆流顶回去，或者你就遗流冲倒或冲得播择摆摆。在这种考骏的时候，膜杆子千万不能软，决不对故对思想按降、酸步。同题流的斗争中，才能磨炼出无产阶极的硬管头

四日斗。当形势已经分明，全面反击的时机已到，就要坚决地搜入同反党反社会主义、反马克斯主义思潮的斗争。



要这样做，就得不断地改造我们自己，做一个共产主义者。我们头脑里的瓷产阶极思想同社会上的餐产价极思潮是会里应外合的，如果我们世界观不对头，还用餐产阶额的眼光来看社会主义的境实，那歪风一吹，自然就容易督头脑，拼、、斗都不到了。无产阶级革命是历史上最彻底的革命，它决不会在某一阶段上停顿起来。凡是没有牢固地树立共产主义世界观的人，当他发现现实生活的发展已经超过他头脑中餐产阶极民主革命镇的范围，他所熟悉、留恋或逼求的旧事务、旧习慎即将从历更上久远消失的时候，就会对革命产生怀疑、悲观。一当革命遇到曲折，就会对社会主义产生动播。如果因此而想走回头路，想回聘身挡一挡洪永般涌而来的革命的互流，就会糖化成为革命的对立面。

在前进道路上，思想落后子实际的情况是会率常发生的，发生这种情形，就靠不断地自我改造来起上

·405。形势，来韶清形势，适应形势，克服动择，雕也不能证自己已释改造得很够，不需要继范改造了。假如有人这样想，就会掉队。我们要帮助队伍里每一个同志都不掉队，共同前进：但实际上总有极少数的人在历更聘折点上因固守资本主义旧事怕掉了队。浩浩荡荡前进的队伍中，有很少数人掉队，有人撒手不千了有人变成斜脚石而被摔到一旁去，更多的人跌倒了又被同志们满胜热情地拉起来，正明了这是一支前进的队伍，并且是一支坚决、团粘迅速前进的队伍。然而千千万方行进中的战士，是应当从极少数人的动据中级取教割，使自己的步子更沉着地朝着既定的方向的。

伟大的十年已经成为不朽的历史了。还有伟大的十年、二十年、三十年.在前面等着我们。斗争是没有休止，并且越来越深刻地，自我改造也是没有止境的。怎样在今后破旧立新的斗争中做一个不动播的共产主义者？值得我们深思。

一九五九年十月七日江

河

·姚文元·江河在奔流，奔流，不息地奔流，经过途远的路程，到达汪洋大海。·…你观索过江河的奔流喝

世界上没有一条江河是笔直地奔向大海的。小的曲折，大的曲折，充满在路途中。有时猛进，有时遇：有时直泻千里，有时弯弯曲曲。有的曲折，暂时看好象往回稳了，但过圈，之后却仍旧向大海奔流。千万个曲折，都归粘到一个总方向。曲折虽多，方向不变

世界上没有一条江润是平坦地奔向大海的。河床起伏，江流起伏。有时冲击而下，健龄落；有时旋润急聘，水花飞溅；有时乱突出；有时水不如带。但起起伏伏，都是奔向大海。起伏交替，方向不变

江河在奔流，奔流，不息地奔流。·..不管有多少曲折，有多少急，有多少起伏，它水远只朝着一个方向。

亲爱的同志，历史的潮流又何尝不是这样不可阻挡地向前涌流！不管是直是曲，是是急，是起是伏，生活的河流总是朝看那宏伟壮美的大海前进的！在任何时候，要深切地感觉到历更潮流的脉腰，要注靓着那经过长途后必得到达的目标。即使大雾满江的时侠，也要听楚楚江水正在摩噪的前进；即使是水封江面的时候，也要听见深流正在水下涌澎湃。·

中央工艺美术学院接待站宣传粗翻印

一九六六年十一月五日

中央交革小组成员名单职别姓名瓶周

付总理陶鳞

中宣部长政治局常委

康生

政治局常委

书记处书记粗长

政治局常委

《红旗》主陈值达

江青第一付粗长

刘志坚

总政付主任张春桥

华东局书记

上海市委书记处书记



中南局第一书记王任重

湖北省委第一书记

王力粗具

《红旗》付主漏

张车化

中宣部付部长（原湖南省第一书记）

·406。

描述：


注释：

