id: d323b41856
标题：访中央文革接待站
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
答：在运动中既使同一单位也最好不要录音，因为运动中各种意见各种看法都有而且允静有改变，有的地

方拟住别人的儿句绪需就打成“反革命”，所以不要录音，中央额过这个周题，中央开会会，也都不录香，不能像自录音。

北京日报大字报10.22四清平谷县团黄松岭分团

“挺进”战斗粗翻印

1966.10.26

关于日前形势问题走访中央交童接待站按：近来我们听到计多情况，似真似假，昨天（即10月18日）晚上我们带着这些间题防围中央文革接待

站，现在把这些斋的内容报导出来，供大家参考。周。听酰江青同志在人大会堂接见外地和北京部分革命师生大会上过，现在中央斗争很激烈，毛主席是

少数派的，多数人是受蒙藏，其中的少数人是有后台的，我例正准备坐牢、杀头、俄肚子，16日夜我

院同学听了传达半夜到街上贴了大字报和标语。是不是当前情况很紧张答：这些情况已经有不少同志反映过，我们请示了中央，中央有两句斋，①告新革命的同学倒这些事没

有；②不要信蓄传。江青同志静斋内容和她十月六日在工人体育场督师大会内容基本相同，所不同的只有两点：①关于过去少数派的材料如何处理间题；②少数派刚解放就拍好房子，要汽车，这不

对，要自力更生，限苦朴素。周：听酰有的学校开进了重队，今天开大会传负责剂察的解放军受豪骗，他们不知道去欢迎毛主席还是

去欢迎刘主席（这时又进来晋乐学院的同学北航的红旗一边跑一边喊同志们快超来斗争），已经到

了生死关头，我倒听了真生气，要夺我倒毛主席的权，我们就眼他拼了。答：保卫毛主席的周题请同学们放心，你何的心情是可以理解的，有几百万军队掌握在我们手里，中央常

委即使有分政常委也会解决，但究竟是什么分政还不知道（有人间，听现在开十二中全会，中央斗争很激烈、毛主席是少数派），中央现在没开什么全会、同学倒要注意分析，这样宣传是提高主席威

信，还是降低主席威信？我们党在主席倾导下几十年了，会有这样晒周：现在有些人把过去多数派成是修正主义是保皇派如何理解？答：现在学生中不存在保皇派这个名字，批判错靓路同学就是配不到的间题，还能有什么商题周：同学在学校里如何进行两条路的斗争？答：两条路的斗争，更重要的是压制群众的调题，主要的领导的责任，是镇导的中心，是批判导。工

作翘是执行的周题，群众是受豪骗的间题，被的同志还融最近中央要出儿篇文件，中心内容是增强同学周、工农与同学间的团粘周题。

薄抄清华大字报 仅供参考

66年10月21日访间中央交革接待站纪要

言前



10月20日上午我们子弟兵战斗团儿个同志和其他战斗想的同志影间了中央文革接待站，解励真同志接待了我们，就我何提出的儿个间题作了回答，我们这个话纪要是根据我们的记录整理的，有些不是原，可能有出入，但基本精神不蜡。

一、餐产阶极反动路新的表瑰形式是什么？答：表现形式是多种多样的。如工作粗撤走后，有变相的工作租，象联量、观察具、巡观具，以加

·272。强导为名，由工作组留下干部或上毅机关派去干部，没有通过群众的“假文革”等。当然，对各单位的情况要具体分析，不能一概而，看他是否执行了十六条。他们有的是周题，有的是受蒙耐的，有的是执行了上面指示，要注意控根子，根子很历害，不控不行。

二、怎样才算肃清瓷产阶极反动路额

答，现在无产阶极革命路藏取得很大胜利，餐产阶极反动路宜告失败，但是，斗争还没有粘束，斗争还继进行，怎样算肃清呢？一般地，把餐产阶反动路接的本实截穿了，把它搞臭了，广大群众融清楚了，使运动可以沿着无产阶极革命路顺利进行。不过要超到两条路的斗争是长期存在的，有阶极斗争存在，就有两条路的斗争，两条路的斗争在阶极社会里一直贯穿到底

三、平反怎样才算搞好了

答：按照重委指示和周总理话的精神办，有关人员比较满意就算搞好了。当然，事情也不可能慈对化了，事情在发展。

四、右倾机会主义与瓷产阶极反动路的关系？

答：从根本上，在任何情况下，只有两条路的斗争，没有第三条路。“左”右倾机会主义路楼，从性查上，是登产阶极反动路的范哦，但犯“左”右倾机会主义的人，不一定是反革命，餐产阶极反动路额是整个社会的，党内外都有。“左”右倾机会主义一般是指党内的，餐产阶毅反动路藏是从本冀上的，形“左”实右从字面上看就可以看出表现很“左”，其核心是右，赋的是保卫毛泽东思想，实际上是不相信群众，不团黏大多数，依靠几个人包办代替，是套产阶极所需要的。

五、如何处理好社会上与学校内两条路接的关系

S

答：主要精力放在单位，在北京地区、中央和市委有了间题，也应搞。当然，我们要相信中央，相信市委，有意见可以提，在一段时周内主要搞外面的圈题也可以，也不等于不以本单位的间题为主。各方面的间题都要抓，特别是要抓好本单位，重点是本单位。社会上的间题也要抓，因为社会对学校有影响。以本单位为主并不排除对外贴大字报，但是有个主次周题。在肃清餐产阶极反动路时，工作租间题，变相工作租间题，社会上的影响都要搞。涉及到群众，对事不对人，指出来大家不在受蒙蔽就行了。社会上的间题和学校的间题分不开，那儿有间题就搞那里，不一定从学校到社会，再由社会到学校，现群在众的做法就是解决间题的办法。例如炮囊李雪峰，但也不能不搞下面的。要看到形势发展，运动中发生的间题，要能够理解，要术许他继发展，不要人为地压制

六、如何处理好本单位运动与外出串联的关系

答：有人外出串联是怕触及灵魂，宪竟是不是这样，要通过运动考查。现在外出串联的很多，这是普遍现象，不是你例一个学校的间题，各种情况应酸允群。运动中出现的情况都应萨习情，都应影理解它。用行政命合的办法不能解决，不能压矛盾，不能拖盖，中途不能把才盾切断，只有充分揭露矛盾，才能解决矛盾，外面出去多了，对本单位运动有影响，这是必然的，特别是当前批刊瓷产阶极反动路时，但是要秘到这场斗于是社会性的。

七、关于所修正主义红卫兵。

答：酰某些红卫兵粗是修正主义的，是不对的。陈伯达同志没有静过“修正主义的红卫兵”，他过有真假红卫兵，这是指在红卫兵成立时有某些不符合条件的人混进来，这样的人是假红卫兵。比方，某个单位的党委烂掉了，也不能那个单位整个党粗是修正主义的。

师大中文系《子弟兵》战斗队整理

1966年10月20日·273。

描述：


注释：

