id: cb17caf7ac
标题：访国务院接待站记要
日期：1966-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
低杂志十三期底融去办，套产阶极反动路藏写十六条是对抗的，十六条是套产价反动路题的对立面，要批判餐产阶极反动路就要按十六条，十六条代表以毛主席为代表的革命路，不批判瓷产阶极反动路额就不能打倒党内走餐本主义道路的当权派，批判套产阶额反动路，与斗争党内走赛本主

义道路的当权派，是相辅相成的。周：自前两条道路斗争是否就要解散某些团体答，批物登产阶极反动路藏并不是解散某些团体，某个团体受环觉委工作粗的蒙蔽、潍持保护了套产阶

反动路藏不要酰这是修正主义团体，修正主义红卫兵。王力同志蕾，陈伯达同志根本没酵过修止主义红卫兵，红卫兵是解放军的后备，是青年的翻，老头子都犯融，给青年加上修正主义的假字号是不合适的，要相信他们也会革命，工作粗在时某些人把同学打成反革命的同学，现在反过来粘他提些提见，有绪膜就改频，这不血群众斗样众，总理静，最后千条大河归大海，各个粗会在毛泽东思想下一在一起。

对现在出现的间题，要按主席教导对待，不要坐斤几两的，你打我一下，我打你一下，你拾我的东西，我推你的东西。不要打人。十六条中阶额路额的第一句甜，就是雅是我们的故人，截是我们的朋友，这个间题是革命的首要间题。不是敌人不要动刀动枪。北京五十五中来“他们（指另一个翘）动刀我们能动喝？”要按主席教导去作，应当用处理人民内部矛盾方法解决，这些周题大家考

康怎么办。精：排队的名单间题，在运动中排的先进、中间、落后的名单，有的上交工作粗，有的还未交奖交的怎么办答：主席：任何有群众的地方，大致都有比较积极、中间状态的，和比较落后的三部分人，这是正常

的，不能把排队名单都叫作黑名单，热材料，黑名单是国民党时期特务搞的。现在根本就不能这样

提，关键是排的对不对，是否排了，排露了同学很气情这是可以理解的。制：名单没公布知对不对？答：速打成反革命子（指工作粗给打蜡了的）的材料都不算数了，一个正的革命同志那受这些限制呢

随者运动的进展，融是那一派，群众会辨别清楚的。

要接中央紧念指示的范围办事，对指示中没有提到的间题各单位可以安排具体作法，报请中央周：传酰陶同志露，除毛生席林彪同志外其他一切都可以怀疑，隔缘同志酰过答：陶绣同志根本没这样，陶端同志斜对怀疑一切口号提出来，对毛主席能怀疑骗，对林彪同志能怀

疑喝？传配中企曲了这个意思。

河北北京师范红岩战斗队整理《斗学生活》漏部翻印66.10.21北京工大校直张平尊抄

66.10.24走坊国务院接待站纪领

河北北京师院

21日上午我们走防了国务院接待站，粗长郑服烈同志，现在我们把影间记录加以整理后介解给大

家。周：现在外面传酚10月15日江青同志接见第三司今部等粗成代表的座会上：“我现在已经做好了

触，您牢砍头的准备。”等产生了很大的影响，例如在于上出现了大幅标帮，“我们作好了准备要

和毛主席上山打游击”，江青同志是否这样过答：我听传达周总理的器量，对这有解释，周总理解释，江青同志静晶是酵很久以前的事情，是主席还没

有在中央还奖建立镇导地位时，例遵义会以前和“左”右”倾机会主义作斗争时，那时主席是少数，现在变成多数了。

江青同志就他前儿年的事情，是指文教戏剧改重以前，那时酰能奖人听，做好的触，坐欢头的

1275。准备是她本身间题，文化革命时期根本不存在这间题，这些都不符合事实。总理酰现在要很好地树立毛主席的威信。有人青年幼稚可笑，我青年幼稚可喜，你们督死保卫觉中央保卫毛主席，你们者康怎么保卫？不要作到使主席为难的地步，有人写大标雷：合得一身副敢把刘少奇拉下马，如果刘少奇真达到这程度，八属十一中全会就会这决定了。总理融：“同学们的革命精神是应发揭的，要注意中央的影响，党的威信，不仅关系到中国，也关系到世界，中国是世界的根据地，今天的中国对世界而言相当于中国当年的井岗山。”总理一再我们估计毛主席不要过低，有人毛主席是少数派。今天毛主席在党中央怎么能成少数派呢：今后根本不存在毛主席是少数的间题，因此就不存在上山打

游击之事了。：总理证：我们到八十学院那边看到给刘少奇贴了很多大学报，对刘少奇同志贴大字报应鼓怎么看？在

大街上贴“打倒刘少奇”等标露是否可以揭下来了。答：周总理：“属这方面间题有什么商题应蔽转到中央，这是中央内部解决的间题，不应酸有意见到处

传，我那还有很多大字报，这对我是个难题，我还要向毛主席汇报，刘少奇同志要是有什么周题10月18日怎么还能出来接见革命师生呢：”总理又：“上次清华王光美回去检查，王光美是否回去都要经过主席同意，大家想想现在涉及到国家元首怎么能这么办呢：你们保卫毛主席应蔽怎么保卫要好好老虑，不要使主席为难。”

大街上贴打倒刘少奇之类的标你们自己可以想个参善的办法处理，不要发生冲突。周：有人配，总理客死保卫毛毛席的关键时刻到了，是否总理过这样的前答：我没听到总理这么过，我看总理不会这样提的，从总理过这些需上，们考虑总理是否会酰这些

酷，现在阶极斗争很尖统复杂，什么样口号传都会有的，有了不寄怪，这就是阶极斗争很尖的大风浪，我们不是要做无产阶级事业的接班人？我不应当道听逸，应蔽好好考虑用毛主席思想分析分析，看看是否有道理看看是否合乎实际。凡是抄儿点传来的都不能强加于主席。总理不是了喝？我对毛主席的蓄只有人民日报，红旗杂志，解放军报和党内文件发表的才能算数，其他都不能算

数，大家提出这些陶题出发点好的很敏貌。周：关于10月18日三次口号周题是怎么回事？答：总理不是了骤！第一，二口号我没看，没审查是犯了官衡主义，第二口号犯了什么政治性靓错，适

应当时机会向我们传达的。商：为什么10月18日会场这么乱，在天安门前车走的这么快？中央首长又没答：总理这次接见是想，改进一下看起来是件好事，也会出现这样那样的间题，前儿次游行有的走得

快，有的走的慢，（指游行队伍，有一次走了6小时，还有的同学反映未见到毛主席，应关心主席他老人家健康，文考虑到主席他老人家的安全，父要使同学都见到主席，就这样接见了，总理我考虑主席健康和安全不会比同学们差，从前我一直和主席一起打游击，重庆额判也在一起。这样接见不适于事先和大家，以后还要改进，总理：酷脚题本来就没准备，没安排不是什么因出了事临时

取消的，鼓蒂的茜以前都请了。周：目前批制餐产阶毅反动路线与斗争走餐本主义道路的当权派有什么关系答：现在正在批制餐产阶级反动路，有儿派就要有矛盾，怎样批制？批制重点是什么？是有个过程

的，要按红旗杂志十三期社融去办，餐产阶级反动路是同十六条对抗的，十六条是资产阶极反动路的对立面，要批判资产阶极反动路就要熟悉十六条。十六条代表以毛主席为首的无产阶极革命路额，不批判餐产阶额反动路线就不能打倒党内走瓷本主义道路的当权派，批判餐产阶极反动路与整

党内走餐本主义道路的当权派是相辅相成的。周：当前两条路斗争是否要解散一些团体？能不能酰某些团体翘叫修正主义答：批判瓷产阶毅反动路线，并不是要解放某个团体，某个团体受到党委工作组的蒙蔽，护或保护了餐

产阶极的反动路，不要酰这是修正主义的团体，修正主义红卫兵；王力同志静，陈伯达同志也从未静过修正主义红卫兵，红卫兵是解放军的后备重，是青年的先进粗，老头子还犯绪了，给青年人加上保字号是不合适的。要相信他们也在革命，工作组在时某些人把同学打成反革命分子，现在反过

·276。来给他们提些意见，有错靓就改，这不叫群众斗群众。总理“千条大河归大海”各个粗会在毛泽东思想下统一在一起，对于现在出现的间题，要接主席的教导去对待，不要半斤几两去对待，你打我一下，我打你一下，你拾我东西，我你东西，不要打人，十六条中坚决执行党的阶极路，一句萧就是雕是我何的敌人，是我们的朋友，这个周题是革命的首要间题。都是自己人，不要动刀动枪

[北京55中来信证他们（指号外一粗触成具）动刀，我倒能动刀喝？】按主席的教导去做，应按处

理人民内部矛盾去解决这些间题，大家老虑怎么办。周：排队名单间题，在运动中排为先进，中间，落后的名单，有的交输工作租，有的还未交，奖交的怎么

办答：主席：“任何有群众的地方，大致都有比较积极的，中周状态和落后三部分人，这是正常的。不能

把拼队名单就叫作黑名单黑材料，黑名单是国民党时期特务搞的，现在根本不能这么提，关键是挑的

对不对，是否排错了，这另是一个间题，排了，同学很气价是可以理解的。周：名单奖公布雕知道对不对答：薄打成反革命分子（指工作粗给错打的）的材料都不算数了，那些材料（指队名单）就更不算数

了，一个真正的革命同志，那受这些限制呢？随着运动的发展，是那一派，群众会拼别清楚的，要

按中央紧急指示范围办事，对指示中没提到的间题，各单位可以报睛中央。周：传陶融过，除毛主席、林彪同志以外，其它一切都可以怀疑，陶绣同志酰过？答：陶同志根本没有这样，陶同志针对怀疑一切口号提出来对毛主席能怀疑喝？对毛泽东思想能

怀疑幅···传就歪了这个意思

河北北京师范学院红岩战斗队整理

10.21.

料黄松哈挺进战斗租从市委党校糖抄

仅供参考10.30

周总理讲话时间：1966年10月22日晚5时至10时30分地点：国务院小礼堂

1966年10月22日晚，周总理在中南海小礼堂接见了各校原“多数派”代表近一百人，与大家进行了座赣，将座纪要整理如下。根据记录整理，未经本人审圈，如与总理精有出入，由我们负责。

总理在开始时：“很对不住你们。你倒在西门等了很多天，因为有些周题我们至今没耐融。十月六日第三司合部开帮师大会，我们出席了，了酷，听了各地红卫兵代表斋，我又回答了儿个周题。十月九日第二司合部开会，正赶上我们开会，不能参加，经商量，派周荣鑫同志，文革小粗的翻忠同志和市委的高阳文同志出席你们的会酸，会后放录音。虽然我奖出席你们的会，但我何的静同样是对你他的。你们知道我们的方斜态度是什么。十月十五日，江青同志和我又在人大会堂东门接待室接见了第三司合部，还有第一、二司合部和外地的同学。会上，外地同学提出了二十六个间题，我们还没时融，没回答。今天也是先听你们提题，能答复的，或者应表态的我儿句，最后再腾儿句。”

（北航红卫兵反映情况）总理周他们为什么要保赵如境。（北航提到最近有些蓄言，什么“法西斯党的危险就在眼前”“中华民族到了最危险的时候”“中央两条路的斗争非常激烈，毛主席占少数”）总理：“你们有传单没有？这些周题我间过第三司合部，他们没有，也间过哈尔滨红色造反团，他们不对。我没听到，你们拿不出证据来，我不信。怎么能这么静？从避义会以来就树立了以毛主席为代表的党中央，怎么能是少数呢？不可能！我不信这个！”（有人提到江青同志儿次量倒的事情时）总理：“当时我和江青同志坐在一起，没有这个事情。”

（有人插需提到关于第一司合部作天开联席会，有人提到凡是“修”字号，“保”字号的都开除

·277。

描述：


注释：

