id: f26fb78b6b
标题：谢富治对政法学院红卫兵代表的七点意见
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陈毅付点理九月十三日讲话亲爱的红卫兵同志们

我完全同意和拥护周总理刚才的斋，顾和大家坚决执行，我今天和大家一样来开会，来听总理的报告，我为他的报告是活学活用毛主席指示的典范，对我来，我要加紧研究贯彻到白已工作中去，同志们要我做国际形势报告，文化大革命在世界的影响，因为时间很短，回去等着开会，我向同志们提一个要求：我们今年准备接待二千六百名外宾，爱国同胞一千多人，总共4千多人，希望红卫兵参加接待。外办、外交部向你们提出要求，一道把接待工作做好，总理已了国内国外间题，我们也搞了十条，待中央批准，发给你们大家，希望大家按十条做。今年外宾多，为什么？当然要看毛主席，看中国社会主义建设，最主要的看我们文化大革命，全体红卫兵要联合起来，联合群众、联合机关，做好接待工作，使文化革命给他们一个很好的影响，我们争取他们，使他们做文化大革命的义务宣传具。文化大革命是在毛主席倾导下，中国人民最掌握理的表现。我们要照顾对方的风俗习。最近日本自由民主党代表团到二中、四中、部队参观了，他何非常称餐，红卫兵热情接待，他何提出很多周题，红卫兵回答得不错，他们酰真正掌握了毛泽东思想，他们念了录，他们内部透露：我们都是大套本家，在红卫兵眼里都是牛鬼蛇，不管他们是什么人，我们还是以礼相待，他们是我们请来的，不蒂不来，有很多人到中国来是件大好事。如果都不来，倒是一个失取。我们要搞世界革命，这次接待他们对我们也是一个，看我们是不是真正掌握毛泽东思想。

谢富治副总理九月十三日在接见北京政法学院红卫兵代表的七点意见

前

青

翻富治副总理九月十三日下午三时半在公安部接见了我例北京政法学院红卫兵二十名同志同我们进行了亲切的话，现把副总理的蓄记录整理如下。（此斋记录未经本人校圈）一、工作粗犯了方向路的错膜

少数派反对工作粗的方向是对的，不管“毛泽东主义红卫兵”也好，或“毛泽东思想红卫兵”也好他们这样做是对的。派工作翘就是方向蜡、路楼，主要责任在上边，这个事情大家都清楚，是我们伟大的导师、伟大的颁袖、伟大的统帅、伟大的龙手毛主席料正了这个攀融，现在学校里很多隔，很主要一条，就是由于派工作粗这个路所造成的。不管你们承超不承韶，我们是这样的。我何中央政法小粗没有管政法学院，你们是直属高教部，党的工作是北京市委，高院也只管了一点业务。（转抄者接：高院一-最高人民法院）

工作纽的大多数同志是好同志，但总的方向了，工作粗肯定要犯错，叫我去也可能犯，各个工作组所犯的错程度也不一样。至于保工作粗的人责任就更小了。工作是否是个颜固分子呢？如果有，就要坚决斗争。至子你们那个工作粗有没有顽固分子，我不清楚。为什么去后又回来了，情况我不了解，又不能下精融。

二、现在你们学校文化大革命的主要任务，应是在伟大的导师、伟大的镇袖、伟大的统帅、伟大的龙手毛主席最高指导下，在十六条的额上团粘起来，斗一小摄觉内走脊本主义道路的当权派、批制瓷产阶极的反动学术“权威”，批制赛产阶极和一切裂彻阶的意形态、改革教育、改革文艺、改革一切

·166·不适应社会主义经济基础的上层建筑，就是一斗、二批、三改

你们要团粘，团精的基础就是伟大的毛泽东思想和毛主席亲自主持制定的十六条，还有林副主席和周总理的。毛主席创造性地天才地全面地继承掉卫了周克思列宁主义，把质列主义发展到一个联新的阶段。这就是我们团黏的思想基础。我们有伟大的导师、伟大的领袖、伟大的杭帅、伟大的舱手毛主席，有了最高指示，有了行动，又有了共同的任务，一斗、二批、三改，破四旧、立四新。这样就能够团精起来，要团粘就得有个团粘的属望，没有团粘的尽望，那是不行的。

三、理有时也在少数人手里，真理不一定什么时候都在多数人手里。列宁的布尔什克在十月革命前多数具有一次，其他很多时候是少数。毛主席在王明“左”倾机会主义路秘时候，他也是少数，但真理在毛主席手里。

现在好多学校至少有两派，一派是拟工作，一派是保工作。大部分少数派是反工作粗的。大部分大多数派对工作组有不同的看法。少数派总的方向是对的，不只是北京政法学院，其他学校也是这样。保工作翘没有多大实任，保工作粗就是保皇派，这个法不好，在对工作组的周题上，真理在少数派手里。我是支持少数派的，我们支持少数派也是在这个大前提下。那么就不支持多数了调？不是！多数派的革命行动我们也支持。我希望你们成少数派的大方向。至于个别人，个别事情那是另外一个商题。正因为他们大方向是对的，你何就应向他们靠，支持他们、帮助他们、团黏他们，经不应跟他们对立。正因为你们是多数派，更不能用多数压少数，那样矛盾不仅不能解决，反而会加深矛盾。千万千万不能用多数压少数，现在学生需革命，有些地方动具工人、农民去压，全国大学生有一百万，工人儿千万，农民儿亿，那么一下子就把学生压播了，这也是方向籍融。



四、看间题要看大是大非，要看主要方向，少数派方向是对的，至于他们的某些做法有缺点，个别同志有些周题，你们不要去搜集他们的周题，如果你们专门派个小粗专门搜集我的缺点和毛病，也可以搜集一大地。毛主席：“要提倡全大局，每一个党具，每一种局部工作，每一项言融和行动都必须以全党利签为出发点，超不群可违犯这个原则。”这是最高指示，要全大局！只要你何坚持这个原则，分几派也可以，但要互相支持，互相帮助，不要拾高自己，打击别人，你想压倒我，我想压倒你，这是不是四旧呢？我看是，你想把别人压倒，这不是四旧喝你们要捷集真正反党反社会主义、反毛泽东思想的当权派和反动“权威”的。不要搜集他们（指少数派）的间题。不利于团精的斋不额，有利于团粘的多他们就这些什么毛病，可以叫他何自己教育自己嘛

毛主席：充许青年犯融。只要他倒大方向是对的，他们的小缺点允许犯嘛，我相信他们自已会在实践甲改正的。

五、学校要给少数派以不等的待遇，如电话、会场、扩香器、交通工具等，还要照顾少数派，毛主席过：“凡是外来干部负导责任的地方，如果和本地干部的关系弄得不好，那么，这个责任主要的应融放在外来干部身上”。“在重队千部事实上属于旗导地位的地方，在一般的情形之下，如果和地方干部的关系弄不好，那么，主要责任应酸放在军队干部身上。”“在老干部负主要旗导责任的地方，如果老干部和新干部的关系弄得不好，那么老干部应蘑负三要责任。”在对待工作粗的间题上你们负主要的责任。多数派和少数派的矛盾是否可以多数派多负点责任呢？我看可以这样，你们可以不成。对于少数派，学校一定要一脱同仁还要加以照顾，因为他们是少数。

六、可以批揭发杨秀拳同志，批判工作翘。少数派要批榻秀拳同志，批法院其他负责同志都可以，有权利批。只要有材料就行。哪一个做得不合适都可以批，应彰欢速批。至于朵取什么方式大会呢？还是小会，前次我在八条里已经了，还只是在学校的范围内，但是非要开大会不可，我也不能下命合，你例可以做点工作师。实际上他们已经开过两次了，这两次会，有成，有经，也有个别教副，他们自己会总精的，发扬成，克服缺点，我们要相信他们自己能够这样作的。

（有同学需到刘富元同学的大学报，“杨秀率同志的间题是人民内部矛盾”）

回去以后，可以和刘富元同学他们，何必出那张大字报呢？我们外边的人要相信他们，鼓励他们不要在底下拆台，这样做就顶牛了，不好了，你们今天又出了声明，何必呢？他何再出来一个不是越越分裂了骗？你们同志之周，以后要少出这些东西，通臊你们也不要搞，（有同学，我们没有发一个通

·167。牌。）好，我支持你们，你们这张声明我不支持。他们有间题自己剩正，不要光找别人的缺点。可以在下边同他们商量。

他何的大会成，有经，也有教制，要鼓励他们。至于杨秀拳同志是不是黑帮，后来他何的发言就不那么提了，我管成他们这个做法。他们按总理的指示，批管褐秀案同志，没有当成故我矛盾。你们不要光看人家这个海报，要允许人家朝合夕改师。

七、对子刘富元看法：

我和戚本禹同志的基本观点是一致的，支持少数派批工作粗。支持刘富元，反对工作被成是

“反动学生”，我抖没有简单地我是支持刘富元一个人，少数派当然包括刘富元。刘富元一个人就能代表300多人的少数派？这个毛病，你们抓住了，我质上承融错。不是刘富元每一行动我们都支持是通过刘富元支持少数派。威本禹同志一直是坚定左派，自五七年反右到现在一道平争很坚要的，这点中奥同志都很清楚。

（有同学，我们和少数派在工作超的间题上分岐在子，他们沈兰村是黑帮，是高级特务，我们不同意。注：沈兰村---政法学院工作粗长。）

富治同志文，少数派批工作想，就叫同志们去批，要台他们以方便，你们可以参加，也可以不参加。

我今天是针对你倒的，他们的周题我不在这里。你们学生好得很，你们革命精可爱的很：就是有点小笼潜解不开，你们真正是接班人哪

你们回去要注意，弄得我很被动的事不要干哪：我支持少数派，同时你偶革命行动我也支持，你们要主动的向他们靠，顾全大局。把我不支持你们的酷统统出来。今天我没有支持你例，儿乎没有，我件跟少数派器就不是这样静了。

记录整理人：张爱民、陈雅琴等四人

北京政法学院社卫兵总部

九月十三日在北大东大操城

厦承志同志关于国际形势的报告同学们，你们好

本来今天的会由陈毅同志来的，因为他有很多会，所以叫我来，叫我来代表他向各位同志商好。

先念段帮录好不好（好1）（152真，一个外国人，毫无利已的动机·，这就是我们用以反对获险民族主义和秋险爱国主义的国际主义。）（154真，事物总是发展的。…，应当坚决、彻底、千净、全部地消灭大国主义。）（155，我们决不可有傲慢的大国主义的态度。…，都各有长处和短处。）

我们需要把文化大革命搞到底，把毛主席燃起的红旗高高举起，横扫一切牛鬼蛇神，把一切混入党内的餐产阶级代表人物一扫而光，大扫资产阶极威风，大长无产阶额志气。通过这样，我看中国的文化大革命能对全人类、全世界无产阶额作出更无前例的直大贡献。据我个人所知看来，它的意义远远超过过去的任何革命。过去是夺权，没象现在如此触及人们灵魂，是高举毛泽东思想伟大红旗横扫一一切瓷产阶极的、修正主义的路的革命，把餐本主义复辟、修正主义拾头的毒草建根拔掉的革命。

前几天陈毅副总理接待外宾时需，有些人怕我们的文化大革命，怕的很有道理，首先最怕的是苏修大家散想一下，如在莫斯科发生文化大革命会怎么样？那时会给赫鲁晓夫戴高帽子，给米高揭、柯西金拇牌子，高薪阶层清一清，不得了，怕得要死，他们非常盛，软弱无能。最近有个歌舞团（：系指“战友”歌团），解放重到了莫斯科，被安排在莫斯科最小的剧院，不额人来看？我们怎么办呢？除了在剧院演以外，还到公园、街道上去演，见人就拉开手风琴，然后苏联的群众、老人：“拥护毛主席”“你

：168。

描述：


注释：

