id: 379b5f5a04
标题：走访中共中央、国务院文革接待站
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：王文琪
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
走坊中共中央国务院交化革命联合接待站

谈话纪要时间：一九六六年十月二十九日晚接待者：王文琪

参加防间者：我厂各单位代表、北重红卫兵、首都职工红卫兵代表。

王文琪：咱们研究一下吧，在之前首先明，根据同志们提出的周题，就自己理解到的，一点自已的看法，有些间题，还韶不到，了供参考，不作为处理间题的依据。中央首长给学生的静，也凡作为参考，不作为依据，至于运动如何开展，处理间题的依据是16条、红旗杂志、人民日报发表的社输和通过粗发下来的正式文件，除此以外，上至中央文革小粗，下至我们，的东西，都是供大家参考，现在就你提出的周题，赣额自己的看法

1.周：运动初期被院校党委、工作队打成“反党分子”，“反革命”，“假左派”、“右派”，要进行平反，这里酰的“打成”应如何理解？

答：这个脚题我是这样理解，所“打成”就是已经定下来的。党委、工作翘、文革以一定的形式公布的（如用大会宜布或文学布告公布的）这样才算“打成”。群众在大字报或会上互相酰的，如张三希李四写了大字报，他“反党”不能算“打成”，群众儿个人写的不代表翘，要用大学报宣布或布售公布的这代表超，这才算“打成”的。

2.周，在运动中想上租群众给一些人写了大学报，融会上也斋了，算不算打成

答：那不算，只有用粗形式在大会上宜布或文字公布的，才算“打成”。党委、工作翘和文革宣布的才算。

3.周：“本反”与“解放”有什么区别

答：中央军委紧急指示的“不反”是指在略导下被打成“反党分子”、“反革命”的，要进行“平反”。“解放”这个，在四清中是指“解放”中层干部，使他们放下包献，轻装上障。红旗13期社融所指的“解放”与罩委指示中的“平反”是一个意思，都是已打成的“反革命”、“反党分子”等等，因为在蜡额路的指导下，一些同志在精神上和肉体上受到了打击，这样他们就不积极地参加运动本反的自的是使这些革命同志放下包被，参加运动。“本反”与“解放”只是提法不同，不是“本反”属子那些人，“解放”属那些人。

4.周：运动初期，群众给一些人贴了不少大字报，在思想上也有这样的看法，象这样一些人要不要解决？

答：没有通过正式手额打成“反革命”，不能算什么“解放”。但是要通过解放那些真正被“打成”、反党”、“反社会主义”的程度大的革命同志，程度小的也就解决了。

5.：纽上超一些人给一些人贴了大字报，要不要恢复名誉？要不要赔礼道？

答：这个圈题不好醋，没有经过趣形式宣布，翻上装有定他，怎么去礼道款呢？如果是右派，也要到运动后期处理，但对一些错打的同志平反了，其他同志的间题也就解决了。

6.周：不反的对象是不是光指文化革命中的间题？用什么形式进行平反

答：“平反”是指在文化大革命运动初期，在错融略指导下，用一定形式蜡打了革命群众要不反至于平反的形式是在什么场合下，打成就在什么场合下不反。比如，用大会宣布打成的大会宣布平反，用布告公布打成的，可用布告公布平反。

7.尚：牛反中，粗藏上整理的材料要不要给本人看答，属粗上摘的，不反时要与群众商量，材料交不交本人看，也要同群众商量，多数群众要看，看

·304·一看也没有什么。但多数要求毁，那就算了，年委对这个周题没有具体解释，军委要求与群众商量，到底看不看，商量中就解决了，如果本人不放心要看看，也要和群众商量，根据群众意见来解决

8.周：粗上整理的材料，如何愉毁？大字报、大字报底稿，大学报汇要不要销费

答：材料销毁题也要和群众商量，这里所指的材料，是指由租（党委、工作、文革）整理的材料，比鞍系统的材料。写的大学报如果能作为酰明陶题的依据，也可以销毁。有些材料没有什么作用，乱七八精的，也要同群众商量处理的办法，这些东西也可以掉。大字报，大字报底稿，不叫什么正式材料，这些材料烧不烧也要同群众商量，群众要求烧也可以烧，因为这些周题上面没有具体规定。

9.周：靠委紧急指示中，所酸的同群众商量处理办法，是时融留不毁，还是具体内容也要耐融？答：上面没有具体指示，我再请示中央。

10.周：整理的材料中确有严重融事实，但还不够反党反社会主义，只是帽子扣大了，这样的材料第不策段

答：平反要有粗的进行，这个间题也要同群众商量，据我理解，就是把材料烧了，这个商题还是存在的。本来有这个间题，那就没有什么平反的必要，比如张三开汽车压死了一个人，大家写大字报他是反革命，这个帽子应蔽摘，但是事实还是事实。重委紧急指示中所指的本反，是不他没有的东西，周题本来存在，就不能平反，蜡了的才不反，不错的平反什么呢？

11.周：毁材料时会不会引起群众斗群众

答：要毁的材料是指发生效果和作用的材料，至于其他大字报和大字报底，第不，按群众意见办。确实存在的周题，不在平反范围之内。在车反中，必然会有争龄，因为况点不一致！但这个争不会引起群众斗群众，不然大融这个名制就不好定了。

12.周，什么叫当权派，工矿企业中那一额干部算当权派

答，中央疼有具体指示，一般在一个单位中能纵操觉政大权的干部都叫当权派。过去国务院文革接待站不是口答过端铁学院这个周题骗？我理解不是那样？如果司局长以上干部才算当权派，那么基层单位就不出现修正生义暖？我超为当权派主要是一个独立单位的导。四清运动中把重间一极干部划为当权派中央液有规定，而直各个地方也不一样。

13.周：四清运动中把重周一极的干部划为当权派，这是不是个膜答：这个周题我记下，我可以箭示中央。

14.周，什么叫餐产阶极反动路“表现形式有那些

答：这个间题可以从“公报”上去理解，什么叫赛产阶极反动路覆呢？就当前来，主要是“怕”学当头，不是依靠群众，相信群众，放手发动群众，不是相信群众能自己解放自已，而是挑动群众斗争群众，行动上起着阻碍运动和压运动的作用，这是当前的主要表现形式。希望你们很好的看看八属十一中全会县报中第二十自然段（接着啥了）对于餐产阶毅反动路，姚文元同志也过，也没有作具体解解。但根本一条就是怕字当头，压群众。（有人插话：派工作队算不算餐产阶极反动路？）对，派工作队就是不相信群众，不放手发动群众，工作队走了后文派联具，和派工作队是一个性置，王力同志不是款过！是换汤不换。

15.周：工作队在厂时成立的文革算不算合法机构，算不算工作队去下个破鞋，算不算没有工作队的工作队？

答：这不能一概而输，工作队不是百分之百的烂掉了，工作队在也好，不在也好，对于文革主要看群众拥护不拥护。【作队在时一手包办的群众就不拥护。

16.间：“怕”学当头，执行了餐产阶极反动略接的当权派，算不算走登本主义道路的当权派

答，这不能完全混为一酸，工作队进广后，党委退到二楼，就了黏大家不听，由于受上面的影啊，也犯了错靓，这不能算走资本主义道路的当权派。但也有一致的地方，主要是看执行所犯蜡靓的性置，要具体情况具体分析

17.周：什么叫群众斗群众？群众自发船别人写大学报算不算群众平群众答：党委、工作粗援动一班子人去斗争另一班人，精果两派一斗，自标就移了。群众自发与写大字

305。报那是正常幕融，不叫群众斗群众。

18.什么叫保皇派

答：现在保皇派这个名不要用了，主席了，“黑邦”、“保喜派”这两个制不要用了，静也解释不清楚，越解释越烦，起不了好作用。（有人插话：一部分人这个人是黑邦，另一部分人是人民内部矛盾，这样怎么叫法）是什么商题就酰什么间题！因为保皇这个制你自己也解释不清楚，你可以他看法不全面，理由不充足。不然越争斋越大，越需越混乱，斗争对象找不着。

19.周：（有人当场介绍了我厂6月11日党团真大会的情况）向这算不算党委挑动群众斗群众？答：这个陶题具体我不了解，请你们批判餐产阶级反动路时共同附盐。

20.周：工矿企业与学校的文化大革命有那些相同和不同

答：学校是放假摘，工厂是抓革命促生产，保证双胜利。其他方面相同，都是按十六条办事，具体方法都是“四大”，目标都是斗争党内走资本主义道路的当权派。（有人插：工厂内部能不能搞串联？）工厂内部最好不要搞串联，具体间题已经解决，因为别单位的情况你不了解。一般工厂里只要路间题解决好了，其他周题就好解决了

21.周：在资产阶极反动路影响下，有粗的给党外当权派（中层干部）整理的材料，要不要不反？

答：要不要平反，就要看符不符合平反范围。

22.周：工厂为什么不要成立红卫兵？如要保留的斋，保留到什么时候？

这个周题总理过，红卫兵主要在学校成立，其他单位就不要成立了。据我理解，工厂中有民兵能，也可以起到红卫兵的作用。有的工厂成立了红卫兵起了副作用，要接管枪枝，掌握要害部门，这样一摘，容易出间题，红卫兵接管枪枝，懂得枪枝弹药的性能，容易发生周题。这个决定主要是根据工厂中成立红卫兵起了副作用。至于保留到什么时候，没有具体时周，一般酰来，中央指示精神为大家掌握了，到时候自已就解散了。

23.简：群众用大民主选举的重委符不符合十六条

答：选举要经过反复耐斋，只要是经过民主选举的是可以的，十六条中所指选举制，就是要防止专断独行。

24.周：餐产阶发反动路的执行者要负什么责任？答，青任大小要根据蜡融的大小，但都要经过检查，路机主要在镇导身上。

25.商，什么叫左派，如何粗左派队伍

答：这个周题没有具体规定。左派是租和群众公的，各方面都很好，阶极立场、思想意、工作态度，日常表现都很好，拥护党和毛主席，拥护十六条，文化大革命中不拥护十六条不行。如何粗要通过运动来发现。

26.1，运动期周党团粗如何活动答：这个周题不好解答，党团粗要站在运动的前面，执行十六条，具体怎样活动不好。

27，周，写大学报不署名合适不合适

答：一般的应署名，因为这是一场严肃的阶极斗争，应严肃对待，最好用自己的名字，便于联系与核实。

28.周：有粗的对某些人进行大字报专栏和大会批制，也整理了材料，这些人平反不平反，如何不友？

答：这不算粗上决定了，要经过想手批准。这个情况不属子不反范围。

29.周：本人确有餐产阶额思想，有，但不是反党反社会主义的，群众写大字报时扣了大帽子，这样的材料销不储毁

答：材料不能销毁，帽子大了可用个合适的帽子，但材料不能销毁，毁了群众也不答应。（有人插：我厂有两种翻为：一种韶为：凡属人民内部矛盾的材料都要毁，一种为虽然是人民内部矛盾，但如果有错事实，就不能不律毁，你如何看法？）如属于人民内部矛盾的，确有错事实，材料也不应

·306·铺毁。

30.周：斗争工作队时韵了脆，戴了高帽子，挂了牌子算不算武斗？算不算破坏十六条？答：这很明显，就是武斗，是不符合十六条的。

（以上聘抄于北重文革）1966.10.31，

周：在运动初期，粗上为了汇报人员的思想情况进行了思想排队，划分左、中、右这算不算黑名单？

答：作为翘上来证，考核千部这是正常的工作，应掌握这方面的情况，这情况也只能租上来掌握，不能算黑名单，也不能随便公布，划的对不对那是另一方面的间题了，如果划错了改正就行了，不需要告新本人，没必要群众知道。

街：保护少数民主集中制之间有没有才盾

答：要保护少数，因为具理有时在少数人一边，但这并不是保护少数人的意见，观点可以保留，什么事也不能百分之百的统一，不能因为保护少数，什么事也不能干了。

周：不是当权派，但有间题有错，在运动初群众自发的贴了他的大字报，这是不是群众斗群众？现在是否要不反？大学报的材料是否要烧毁

答：所醋群众斗群众是当权派为了聘移斗争目标，挑起两派斗争，本反是不那些由于给党委工作提意见，而被打成反革命、右派的人，自己有周题就不能平反，你本来有蜡言行！例如，对现在不满，运动初期群众给你贴了大字报，这就不叫群众斗群众，给你烧一烧有什么不好？你自己也用不着提出什么平反。揭的大字报整理的材料也不算黑材料，是群众揭的嘛！不能随随便便销段，你一定要铺毁由群众耐盖决定，你的周题是事实群众也不会答应。对这个周题觉委要大胆颁导，如果材料没有落实，帽子高一点先不管，到运动后期考虑，现在没有时间搞这些事。

（以上摘抄治金营卫东等几人间北内设计科翻印）

1966.11.9。北内筹委会翻印

周点理10月31日在音都及外地半工生读

学楼革命师生，向资产阶级反动路线

猛烈开火大会的讲话同学们、红卫兵战士们。

我首先向你们间好！向你们致以无产阶极文化大革命的敬礼。同学们，战士偶：我偶本来在开纪念文化大革命的旗手战士替迅的大会开完了，你们的代表我来看看你们，我来了你们的代表提出了一些半工牛的周题，我同外地同学额了一些，我刚才看过你们的一封信，上次同外地同学也了。

首先回答，不斋是半工牛、全日制、夜校、夜余学校在我们中国，在社会主义国家，首先要间实行

的是什么教育方鲜？在文化革命中实行的是什么方斜？毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的周题》中

爵了，这个方针毛主席的一清二楚，毫不合糊，我们青少年教育，不胎是哪种学校，教育方针都是一样在德、智、体蓄方面都得到发展。我何要把我们的青少年培养成为有社会主义觉悟有文化的劳动者。因为我们是社会主义国家，无产阶极化的最后要进入共产主义社会。而不是培养没有阶极觉悟，不为无产阶额服务的瓷产阶极知分子。那样是瓷产阶反动路的教育方针，在反革命修正主义份子陆××把持教育时，不宣传这个方针，他是青少年受封建文化，受资产阶极文化，再受无产阶级文化，这是和不共处了，这是不可能的。当然毛主席的教育方斜在学校也有影响，也不是酰就是一条黑，没有红毛主席的红起作用但经常受到影响。青少年红卫兵粗起来，你例半工半也粗动具起来了。半工牛毛主席

·307。

描述：


注释：

