id: d052fd15d3
标题：走访《人民日报》编辑部
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
革命，这就是群众斗群众。

八、群众斗群众是否有两种形式？一种是明显的挑动群众千超来了，进行围攻，打成“反革命”，另一种曙中形成对时。

答：唇中对时不是还没有斗喝？不能算斗了群众。

九、有时有些人在辩龄中“别有用心”、“保鼻派”、“要翻案”、大“混蛋狗思子”，这叫挑动群众斗群众，是不是群众斗群众

答：没有斗师！就不血群众斗群众。十、什么是压制群众

答：群众起来革命，反对走餐本主义道路的当权派，反对工作翘等，这时当权派、工作翘不群众起来革命，通过粗手段对革命群众翻围攻，进行打击，甚至打成“反革命”，这就是压制群众。而群众中不同意见的争融，言请激动一些，不能算压制群众

十一、筹委会委具有白己的观点，发表意见有倾向性，支持某种意见，反对某种意见，这算不算挑起群众斗群众？对反对的意见不大昕得进去，算不算压制群众？

答：每一个人都有自己的立场、观点，发表意见是会有倾向性的，这不能算挑想群众斗群众。在日常工作中听不进反面意见是不对的，但不能一律是压制群众

十二、由于观点不同，筹委会一些负责人在处理日常工作时，对待有各种意见的人不够公平，算不算群众平群众？

答：不公平是不对的，不公平就是不公不，不能算挑起群众斗群众。

十三、对于以前犯有保觉委蜡票的人，筹委会某些人往往信任不够，发动不够，对教师有些看法，发动不够，信任不够，算不算压制群众？

答。对犯蜡融的人，改正绪膜要革命应酸欢迎，不欢迎是不对的。只要不是不向走资本主义道路的当权派斗争，不能算压制群众。在学校学生是革命的主力，但教师也应发动，不去发动是不对的。

走坊《人民日报》编辑部周：餐产阶极反动路楼内容和表现形式

答：反对无产阶极革命路的就是资产阶极反动路。其主要内容为在对待群众运动上与无产阶极路横针锋相对

1.无产阶极革命路楼，对群众运动正如十六条中所指出的，要信任群众依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。餐产阶毅反动路与此相反，他何最怕群众，压制群众，打击群众的革命行动。

2.在这场无产阶极文化大革命中，无产阶极革命路截的缝范所向，正如十六条所：重点是整党内走餐本主义道路的当权派。资产阶级的反动路线与此相反，矛头指向群众，资产阶级反动路在这场文化大革命中，表现的形式

（1）用各种借口挑动工农斗学生、学生斗学生。（2）在学校及其他单位搞宗派活动，利用一种翘压制另一种租。（3）搞假文革，假红卫兵，制定这条路的人在幕后活动周：十六条公布前后，餐产阶极反动路表现形式有何区别

答：十六条公布前，套产阶极反动路的主要形式是派工作粗和工作租压制群众的活动。十六条公布后餐产阶级反动路赖：除上迹各种表现形式外，并增加了幕后活动的新特点

周：某些当权派在派工作粗间题上的指导思想是什么答：他们的指导思想不是为了搞好这场革命，而是不愿搞这场革命，抵制这场革命。周，如何理解老革命遇到了新间题

·256。

答：老革命遇到了新周题是存在的，老革命指的是要革命的，但决不允群以“老革命遇到了新间题为借口，作为执行资产阶极反动路的档箭牌。派工作是执行资产阶级反动路，所以不是什么“老革命遇到了新间题”，这里必须经薄分明，不能折惠。

周：什么样的错属于方向性的路越性的蜡

答：方向性指矛头所向，指搞什么。路性指依靠雕，派工作粗就是方向性路性的。如上迹这是因为这种人不愿搞这场革命，派工作租性是右倾机会主义的。发展下去就是修正主义。

周：老子英雄儿好汉，老子反动而混蛋，基本如此。这付对联如何解价？答：中央对此联修改了，赣下个人的看法，要看到提这付对联的背景。1.修正主义前市委大搞重在表现，流毒甚广。

2.在高等院校中对工农子弟实行排挤，甚至追害。在这种情况下，为了肃清修正主义道毒，革命小将们提出这符对联，是可以理解的。在早期起到积极的作用，但不是党的政策。中央对他们进行了正确的镇导，所以一一些革命小将宣称这符对联，已经完成了他的历更任务，应子放囊。但是立夫不是这样，他将这符对联作为长期的政策，流毒全国，超了恶务的影响。特别十六条发表以后，仍坚持，这就不是从截上偏面的阀题了。

周：如何化分群众斗群众？和群众之周正常地输的界限

答：态度是一个重要的间题，对方韶为对方都是革命的，进行摆事实帮道理的。有些人不是这样，总以为自己是最革命的，不相信别人也是革命的。对于与自己意见不同的人大扣帽子，乱扣帽子，这就搞成斗争啦

周人民日报六月二十四日社融“党的阳光照亮了无产阶极文化大革命的道路”，是否有绪

答：我们为这篇社输本身奖有靓，自六月一日以后我们的每篇社输都送中央文革小粗审查，直到在现中央还没有那篇冠斋蜡了。当然缺点是有的，六月廿四日社融本身没有蜡，但发表的不是时候，被某些人利用了，现在有人企图把他们的推到我例这篇社融头上，我偶坚决反对。

周：怀疑一切的口号是否正确

答：这句口号我们耐过，怀疑一切是居克思提出的。马克思在他那个时代-—餐产阶级专政时代提出这个口号是正确的，但现在我们是无产阶极专政的国家，我例有伟大的毛泽东思想，提出这个口号是不正确的。

博抄北京化工学院北京汽革分公司技术总支翻印

1966年10月31日

淘鲁筛向志十月十四日

在北京邮电学院的进话插录

我对邮电学院的拦路虎（即反干抚那时听的严重性没有邪么严重，现在来听~听很必要，比原来听的情况严重得多。来抵朱春和回来我们很快所他回来什么时候拟，什么时候回来。这也作了一些错事，非常错的事，我们的错靓是非常严重的。我支持东方红公社，原来的革委会应解散众答已解散）我支持你们，原来的革委会是工作一手翘建立的，执行的是一条没有工作的工作组路是不是？（众答：是！）推翻了文革我看有道理，推得好！在两条道路的斗争中肃清流毒，凡是受工作粗流毒影响深的同学，希望主动超来和餐产阶极反动路决裂，决不应当犹豫，当然责任不能全怪他们，是工作粗旗导的，他们是执行的。那些同学（指刚才揭发控薪工作粗的商学）的完全符合毛泽东思想。但这些同学的责任不在他们，他们必须他们思想上受了影响，如果这一点（自己）不自觉超来，就不能积极起来参加两条路线的斗争，当然这也需要一些思想斗争，觉格过来也是一些好同志。欢迎他们超膜。（念一个条子，境

·257。

描述：


注释：

