id: 5d6fbd4edc
标题：邓小平、李富春，接见国际关系学院革命师生时的讲话
日期：1966-8-20
是否是时间段：false
作者：李富春,邓小平
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
邓小牛同志和季富春同志八月二十日

在接见国际关系学院革命师生时的讲话

原按：郑小平同志和李富春同志8月20日接见国际关系学院持有三种不同意见的师生代表，在座会上对酸校无产阶极文化大革命发表了重要静话，作了重要指示，现把当时需蓄记录整理如下，供参考。

邓小车同志

上次你们三方面意见都听了。今天主要赣今后怎么办？革命师生如何团精起来？自己粗革委会，把院党委救开，把文化大革命进行到底，搞一斗，二批，三改，前融这个固思好不好。

现在双方争命的最厉害的周题是对院党委的部价，有三种意见。统一了方封以后，这个间题可放在一斗里面，三个字的第一个学是斗，所有的开题都可以放到这里来，对院里颁导进行批判，最后定性。院觉委量的性查和个人绪酸的性资，正个院党委是黑帮，或某些人需融严重，情况不同，都是斗学。同学之街为什么不可以就一起来呢！双方同学不要慎牛，要本心静气，头脑给静下来，这样定性查也可以客观一些。我想把黑帮定为不是黑帮，把不是黑帮硬定为黑帮，我还是用上次静言，大家不要用“派”字。第二是过去那些子都不算数。现在的筹委会是旗导一部分人，总要统一起来嘴！党中央和毛主席把国际关系学院的责任放在革命师生身上，总要想办法一块儿搞一斗，二批，三敌，真牛顶久了，总是不好，我们不能酰那种意见对，那种意见不对。我们还没有发现超大部分同学愿意把运动搞坏。大家都赞成“十六条”。那里面有方针政策，任务，自的，还有办法，取得团精大多数，最后还有改字。在斗、批的基础上改，过去有二种框框，一种是旧的资产阶框框，一个是苏联框框，这次文化大革命要大破，今天搞抗大式的学校，我何没办法，靠你们，这是以后的间题，现在第一个字，大家就顶在了，那怎么搞第二个字，第三字呢？顶牛顶久了，不行，一些周题可以放一下，不要凡是这个我才是正确的，其它都是绪融的，大家都有犯蜡靓的权利，要相信这一点，你们犯了蜡，产生了这样，郝样的权利，比我倒多得多，两次我都这个题。要自我教育，自我炼，自我改造，在运动中提高自己，这都是毛主席的斋，要在大运动中提高自已，取得经，对今后参加革命工作得到签处。现在要把过去那一段放一放，然后团粘起来，要在三个字斗，批，改，要在“十六条”基础上一起来。过去哪些都不算数，同学中间的一些都不算数，看，能不能在这样的基础上建立学校的师生具工参加革委会，党委委具现在还未弄清性查，不能哪一个撤职，先摆在一边。院党委没有旗导校，薄倾向权也没有

李富春同志

今后，你们的文革会，受北京大学部文革小的镇导，院党委会为你们服务。至于它是黑帮，个别是黑帮，到了以后再作精，你何有统一的毛泽东思想，三方面都有统一的翻镇——中央关于无产阶极文化大革命的决定。这里面有方针，政策，方法，你们要在运动中学习它，运用它。这不是光看儿遍就能掌握的。要经过实践，要活学活用。这个糊镇，毛主席亲自主持下制定的，统一思想，统一行动，离开这个不行。因此我建每个同学凡是防碍团精的事不做。咱何要团精超大多数，最好是95%以上。现在还不能在运动中要做到这一点。同学之间要放囊成见，要就一思想，就一镇。苏朵青（理融教研室教具）是不是反革命，以后到斗、批的时候再证，批的是反革命分子就是反革命分子，批的不是反革命分子就不是反革命分子，批的有反革命行动就有反革命行动，批的有反革命言融就有反革命官融，将来批的时候再来争融这个间题现在有人提出对院长定性资，刚才小平同志酰了，到时候再。是什么样人物，是不是犯了什么蜡，是不是黑帮？龄粘斋是什么就是什么；要那一个能要邪一个。现在一争融，二顶牛，不利于团精，先斗吧。于兰（院长）也斗吧，斗的精果得出解价，把院党委搞个清楚。把党委个人也搞个清楚。于兰好不好，甘陵好不好，都要在斗争中搞个清楚，不要现在下精融。第三，我看学生中没有左，中，右，取消“派”凡是革命的都团精起来，我们一律算革命的，如果分了左，中，右那是蜡的。这个周题

095。必须解决。这是我的三点，效碍团精的这有三件事同学们团粘起来，翘国际关系学院的革委会，高举毛泽东思想伟大红旗把无产阶极文化大革命进行到底，文化大革命中权利归革委会。院党委根本不能旗导。你们的文革受北京市大学部文革镇导，也不能指手划脚，靠群众自己教育自己，靠你们自己的力量把革命搞好，我这是建，你们可以考虑。过去有错，院觉委要承错膜，你们自己按照8.8党中央决定去千！斗，斗一斗。革委会总黏-下经，搞批，批一批再总粘经，套一下，搞改。

我建明天，后关开个会，党委作个检查，然后成立文革委会，再进行批判斗争。邓小平同志

我们今天还是商量，会后怎么搞出一个办法，我来过间这件事，希望大家能搞出一个统一的革委会。领导原来的不能代表全部了，用无记名按票，大家可能不成，大家把过去的疙落解开，搞文革会。于兰的间题是客观存在的。其他党委委具的间题也是客观存在的，我参加了“人大”的融会。也一样在郭影秋的间题上卡住了，我去了，最后还是捏描起来，打仗要准备子弹，要有队伍，队伍无非是你们学生，党委有籍融的，现在左，中，右是的，今后学生中是否没有右派，也是有一个吧：这是个尾巴，假如苏柔青是个右派，是否他好的都是右派？不一定，人总有密融过程。现在需要掉描起来。赶快投入战斗，斋！可以大，中，小型融会精合。革委会有不同意见，是正常的。过去有些不算数，要控描起来。党委委具有权利提，如果是上秘密，任何时候不能。至子文化革命运动中的情况，你可以概！你可以发表你的意见骤！无非是一、二十个人的周题，一个一个定性置，究竟是敌我矛盾还是人民内部矛盾，故我矛盾有散我矛盾的处理方法，“人内”有“人内”矛盾的处理方法。各个学校都有这个间题，同学之间顶牛，既然都要革命，都赞成毛泽东思想，赞成“十六条”那就可以团精起来，有人这种团粘是和稀泥，是合二而一。

这不是和稀泥，是高举毛泽东思想基础上，团粘起来革命，成贯彻十六条，大家都赞成这几条这是有原即的团粘。这儿天和大家搞熟了，我也替你们着急，如果这样是一个计，那样是一个阴，部怎么过日子呢？有周题大家摆到桌面上来，不要猜。不要搞枝节间题，要在大原用上团粘起来，红卫兵成立是学具的事，一个学校不要搞二个，二个要合起来。如果都是那个原则，工人，食下中农，革命干部革命重属，革命烈属子弟，这红五类还不能团黏起来？怎么办？叫合而而一？第一红卫兵要统一，第二改选文革会，再搞斗批改，将来斗，批，改中，有不同意见是难免的，十六条提出来要正大事大非，不要正小是小井。

同学：揭发了被成“右派”“徒”怎么办

李富春同志：全体师生工都有权利揭发，你们可以揭，搜事实道理，理在你们那里，怕什27

邓小平同志：这是客观存在的。李富春同志：客观存在的东西骤也不了，抹也抹不了。邓小不同志：总是要个全面估计，把间题正理出来。对于章周题有好多条，正理出来。

李富春同志：鼎中不要戴高帽子，不要象你一个帽子过来，我一个帽子过去，要平心静气，实事求是，五次不行十次，最后总要取得统一意见，革委会建立起来，第一个字就是斗，不要离开这个目标。日标集中了，是非搞得更清楚。苏朵青间题先不搞，同学之间的间题也不搞，集中起来搞一、二十个院系旗导。

某同学：我分不清党内和党外的机密。

邓小平同志：党委委有权利揭，刚才揭的都不是国家机密，你有权揭，可以写大字报，究竞党委在运动中打击左派达到什么程度，大家可以输。这里有三种意见，大家都要听取全面意见，要冷静一下啊，周题是客观存在的，是什么性置跑不了的。它客观存在，你定高了不行定低了也不行。

李富春同志：实事求是。

邓小平同志：革委会自己作了决定不行，要离群众。党委先摆开，上极党委也摆开。正难的是三个字，中心周题是要“斗批改”，不要顶牛，你们要真下去，顶到什么时候

李富春同志：革命的同学们在大的方向一致的前提下，不要在枝节间题上争融不休，以便加强团精。

96

邓小平同志：大家揭，摸事实，揭出来。无非是大字报扬出来整理，然后对一个个人，对党委来系输。不揭也有自由，他奖有材料揭什么？他看法不同，揭到什么程度就什么程度。不能酰所有揭的材料百分之百正确，也不要求这样，解释清楚了就不算。可以分二段，第一段揭，第二段幕。了可以定性真，辩融实际上就是定性算，这是方法间题。富春同志就了可以开个会，校觉委作个检前，管他检耐得好坏，听一听都是方法。这是牵涉到上极党委间题，上极党委也要自我批萨。周题是达到协搞了筹委会按无记名投票不行，商量个比例。今后不用辩融这字。可用耐斋，是时输间题。不是大间题，出蜡靓也出不了多少，你们将来会揭出很多小周题，小间题一下就完了。

同学：我建额成立筹委会，对党委间题要重新揭。李富春同志：成立筹委会也可以，我同意这个办法，重新揭，定它一个星期或十天。

邓小牛同志：耗卫兵播一个，不要猫两个，红卫兵也统一起来了，再不掉播起来，在另外周题上还会表现出来，会有三个缸卫兵。这个间题上有三个什么，另一个间题上也有三个为什么。既然大方向是一致的，就可以团精，先搞筹委会播一段斗批之后就改了。

李富春同志：现在院党委同上极党委脱离了。

邓小平同志：我们也算是儿十年的老革命了吧还是第一次碰到了这样的难题，不器酰呢？只要大家都要革命，就可以在运动中慢慢统一韶藏，可不可能搞个筹委会，总要有个办事机构，总要正理材料。

可以分二段，第一段只请批，第二段对院党委究竟是一成好，二成好，三成好，一成坏，二成坏，三成环应影有不同意见，否即就是否定另一方面意见不利于最后概括。实事求是，先揭发后静不同意见同学之周不要戴那么多帽子，速指导具都懂得辩输法，优点有一点记一点，对党委本身估计要实事求是如果把缺点堆起来，没有另一方面的材料，怎么定性呢先不戴帽子酰照帮啊，就如何啊，都不，最后集中起来，人家融那一点作对了，为什么不能，这也不是实事求是，那一点酸肯定的还是要肯定。×X×作了结之后，毛选四卷还有他的名子，他那一仗打好了，还是打好了吧。你们注意这个间题没有？没有勾掉。以后是否勾掉，以后再证。人家酰了儿点好，也不要配人家保皇派晒”先揭把商题揭透，然后薄品，这是充计酵不同意见。我想也是四类，酰他二类三类不安当。如果是三类酰成是四类，这也过了，对一个人的估要清楚。如果是二类干部，即基本好，最后总要把几方面材料摆出来，才能作出客观解价，但首先要揭。搞斗搞揭总要有人主持，有人搞材料，搞了筹委会、在斗批中群众对间题更清楚了，到那时也许能无记名投票，半个月一个月以后，也可以。有了筹委会就好办了。斗的后期再改选，要不主持会融也困难。尽管是儿种意见，但要有统一的镇导机构。筹委会也可以换人。二个办法，一个是各播各的，二是据一个。有系的文革会，班的文革小粗，总要儿个组！今后建立了代表会酸，这是最高权力机构。

某同学，是香只有红五类出身的才能加人红卫兵邓小平同志：我看不一定。平时发现好的，我看也可以。你们学校不加入的很少最多20%。某同学：不，10%左右。邓小不同志：有些表现好的，你们应接受。红卫兵象你假的情况作用不小，实际上是双重导了。邓小平同志：好，搞个筹委会，揭个比例。李富春同志：各种不同意见适当照顾。

邓小平同志：反正不在多一个少一个，重要周题，不能朵取举手表决的办法。大家都很熟赚！为什么不能交心呢？你们看多少人？党委委员，各系镇导就统退出。二个教具一个工人，学生提出20人，太多了也不行。基本上按意见，适当照顾人数。（按着三方面进行协面）

李富春同志：10:7:4加上二个教职员工。

邓小不同志：一个主任，一种意见，二个主任，二种不同意见。一个付主任是教职员工，为着团精起来，统一起来，所以要改粗。校觉委离开，不倾导文革。

李富春同志：上极党委也不解导你们的文革会，受中央文革小粗，北京市大学部文革小粗导。在大方向上，大前提下，把各种不同意见的同志团精起来。团结起来了，可以斗，首先是揭。揭了事实再定性，严重的可以斗，揭也是斗。

·97

邓小不同志：比例是定下来了，他们（指多数同志代表）要回去作工作，不是他们儿个能定下来的。筹委会成立起来，至少富春同志要去一次。

李富春同志：他们三派不同意见，两个红卫兵，我怎么去？站在那一边邓小平同志：10个不行就11个吧，告薪同学不要在乎多几个人，儿方面都告，不要那个方面吃亏

了，那个方面占便宜了。

李富春同志：打破界限，互相工作。邓小不同志：为什么不可搞一条战藏

李富春同志：要互相串联，变成宗派就不好，希望你们团粘起来，在大前提下，把毛泽东思想红旗举得高高的。

邓小平同志：今后富春同志管一下，辩输会时听一下，主要是这个程度，做这个工作。是站在超然地位。我看筹委会是容易产生的，一二天时间就够了。上极党委有个人意见联系，可以告富春同志，要允舒酰蜡膜。

如果你们工作中不同意见，推代表去，教职员也不满意，为什么你们去。滤（联貂具）离开了，上额党委也离开了，产生的精果跟李富春同志汇报。筹委会产生后，可以再开次会，富春同志同大家见见面。究竞要不要校党委，上级党委的同志需一需，先静后毒都可以，反正要静，开次会宣布成立筹委会，富春同志出席，然后聘入到斗字上来，这也是比较快的办法。

李富春同志：希望你们筹委会起快建立起来，红卫兵统一起来，要不我怎么鼓掌，总有一方面不满意。我们不能站在矛盾之中，只能站在矛盾之上。

邓小不同志：红卫兵不是权力机关，实资上是民宾。李富春同志：中学叫“红卫兵”，大学叫“赤卫队”。

邓小平同志：11:7:4:3，达到协酸了，你们想一想，要客观一点老虑圈题，这对自己是一个提高，各方面要给静下来，你们洽静下来就好办了，要不战国春秋，春秋战国，搞他几十年，总呼宾哉，要客观考虑周题，他站在我的方面，我站在你的方面，想一定影步，速民主党派都不可以搞，要照顾一下对方，大家应朵取这个态度，不果取这个态度，成立筹委会也汽用，这是革命者的态度，毛泽东思想的态度。毛主席这方面的得很多，彼此都朵取这个办法就好办了，运动以前你们砂过架？要砂也是小事，校党委总要检耐，总不能现在撤职，还没有输，校党委工作管吃饭，睡觉，学毛选由你们颁导，雷打不动，一小时，还是二小时，都是文革会的。对红卫兵旗导也是你们文革的事，然后他们加人，彼此要考惠一下对方，不要顶牛，要依复到二个月以前，必须要同志式的进行，这是正常的。没有幕龄才不是正常的。有的叫瓣龄，有的耐融，有的甚至叫商量。你们不擦，一斗二批三改据不好，各方面都要朵取自觉的态度没有这个百党的态度，就不容易合，就这样我估计还会有间题。

李富春同志：搞大是大非不要在枝节间题上争融不休。某某同志，补功摆好是逆流。

邓小不同志：那不叫解功摆好叫实事求是的间题，最后要做实事求是的价，一定要摆出儿方面的意见。筹委会成立后首先得揭，搞了再融，盖当然有不同的意见，不允静各方面的意见是不对的，不能为大家接受是一回事，假如是黑帮，定了儿条优点，也取消不了黑帮。总之，应允群各种意兄出来，不能柔取这方面的意见，不准所一方面的意见。

其他同学：我何要求公布“右派学生新动向”并于业，满文耀停职反省。邓小不同志：这个道理富春同志腾了；李富春同志：凡是一切影响同学团精的事不做，影响同学团精的言融都不器某某同学：这不影响同学团粘。

邓小平同志：这个周题，请富春同志研究一下，我看这个周题，是达不成协的，停职反省，何必去争这个东西，他不镇导这个运动了，为你倒服务，矛盾跑不了，在输当中解决这个间题。

李富春同志：我开始爵了三点，刚才大家同意，现在看来有人不同意了。某某同学：我院党委委具，党具不揭发。

98。李富春同志：你们可以做做工作。某某同学：我们学校也有框框，觉委是革命的。李富春同志：打破框框要靠你们，如果上毅觉委和原党委给你何框框。就打破邓小平同志：今天算是初步有个统一意见，是开场就好，以后事还多吹

国家关系学院 想志清正理

8.26



陶铸同志八月二十日

在对外交委的讲话（摘录）

八月二十日，陶同志在对外文委一个斗争会上的中有一段专门额文化革命委员会的周题，现抄出供同志们参考。

（根据记录整理，未经本人电圈

自意多海电电

第三，就是有几个间题，由于陈总不在，我没有和他商量，有些同志要我答复，我不能答复，只能个人的意见。今天我不代表任何人，也不代表文化革命镇导小粗，也不代表中央，我代表我个人，作为个人的发言。因为对外文委要我和康生同志来处理这个间题：还有那么一点点关系。邢次会请斋，我没有薄，只是酶拥护他何三人的静，我就走了师，我看文化革命委员会应酸普源选举，也就是巴黎公社原则。十六条规定了的，文化革命委员会、文化革命小、文化革命代表大会，那是导文化革命的权利机关，不仅现在根据文化革命的需要，而直长期存在下去，为什么这样呢？因为搞文化大革命就是要依靠广大的群众调？臂如学校你们不依靠革命师生，怎么能把（餐产阶级）当权派斗考呀：怎么能批判反动的学术“权威”财！怎么能够进行教学改革呀！你对外文委，你不依靠广大干部，还有第二外静学校还有很多单位，你不依靠多数群众，你怎么能把革命搞好呢？革命！就是多数革命，群众的革命，群众的革命行动频！因为他代表多数利益，多数要求嘛，为什么毛主席思想是最高智禁呢？最高经呢？（··此处漏了儿个学）中国七亿人民最大多数95%以上革命人民，代表全世界革命人民、劳动人民的革命要求，所以它是最高经，所以它现在是最高的革命智慧。没有群众，我们共产党就什么办法也没有，这次文化大革命不依靠广大革命群众起来就不可能搞好。所以引导革命运动要群众自己起来动手，所以过去我们犯了蜡靓，派工作粗实际上就是你把原有的颁导改变了，另外又派来一个新的颁导，现在看来我们的导官当大了，就不知下面群众的双苦，为既得利盒而奋斗。总是怕把事情搞乱了，总是怕影响了自己的利签，所以过去的镇导是黑邦的换掉了，就是不是黑邦他也有很多康，不敢动手，因为放手就怕触动自已利签，怕影响自己既得利益。当然我们现在在毛主席领导下，而不是什么高薪，也没有形成特殊阶层，但有些差别还是有的，而且现在大有扩大之势。特殊化现在还是有的。所以不要群众起来把一个单位彻底革命，不可能。它要遭到很大阻力。

群众起来了好象一江大水一样，大江东去也阻正不了，你要阻止就有灭顶之灾，就要把你衡死。你只能顺流而下，不能通流而上，是不可能抗拒的革命潮流。那么革命以后呢？这个（）应是监督旗导的机关。现在我们有些导干部原来也并不坏的，慢慢当官当多了，脱离群众了。没有监督也就不民主了，特殊了，群众路也没有了，（）出现了，等等。

那种国民觉作风，慢慢我们就免现了，所以这次我们不但要把没有的间题解决，即使我们所有的机关、单位、企业、学校变成一个毛泽东思想武线起来的厦正革命化机关、学校，企业，而且保文（漏）要是监督机关的权力机关。监督机关镇导的权力机关，现在我们的党委会，我他各机关不是有党委会调党委会它是少数导同志的机构，它不可能自已监督自己，左手监督右子是困难的。具有广大群众才有这个力量监督。过去，我们的群众为什么不能监督呢？因为群众汽有发动起来，我们没有给群众这个权利。

99

描述：


注释：

