id: 446c71b54d
标题：邓小平在人民大学的讲话
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
志向劳边的同志间：还没有开除吧？”）他还是个党，还可以称同志。周题到底怎样，我还没有查，没有发育权。伯达同志还查了一些。他看今天王鹏同志在会上静斋还是可以的，不是现行反革命就准新他们斋。什么叫现行反革命？就是杀人、行区、放毒。对现行反革命要他低头韶罪，朵取专政方法。还有已作了粘输的反党反社会主义分子。除此以外，我们可以当作人民内部矛盾来处理。他们请这样，事实可以更清楚。我们文化革命要形成一个更好的民主室气，现在我们很多辩融会就是一边倒，这样很不好。应充散少数黏。今天王锡鹏没有我们擦腰是不能上台发言的。要保护少数，这是毛主席需的，他们有保留意见，还没有定成反革命分子，就可以他们的观点。我倒也可以融，这样生动活泼的局面就出现了。两个不同的意见可以摆雷台，以前所你一家伙，就是斗你一家伙。现在要保护少数，政权在我们左派手里，反革命站得住脚？理在我们手里，出来比不出来好。真理是越舞越明。

茶

?

康生同志的讲话

同志们！时周不早了，同志们应萨休息，明天继额作战。今天这个会我们得到好多经，听到同志例很多意见，对向大家学习有好处。

我想到毛生席酰的：“群众是填正的英雄，而我们自已即往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知。”

我现在是否了解，还不见得，还要和同志们一道去学习，了解这一段指示的真正意义。毛主席的一旬黏等于一方句。文化大革命也是科学大革命，所有科学工作人具都应高举毛泽东思想红旗，把文化大革命进行到底，取得最后胜利

章

新



邓小本同志八月二日在人民大学的讲站同志们

我、陶露同志、市委大学文化革命委具会主任吴德同志、副主任陶鲁痛同志，今天都到了这个会。我都是遵循毛主席的教导，来向你们取率的。大家知道，文化大革命是毛主席提出来的。这是一件关系到我国命运的重大决策。毛主席自《一九六二年提出“形势、矛盾、阶极和阶极斗争”以后，未取了一系列的措施，来保证我国顺利地建设社会主义，一直走向共产主义，避免餐本主义象苏联修正主义那样，资本主义在我们国家复胖。我们的四清运动也可以叫社会主义教育运动，这次在学校、文化界的文化大革命都是教育我们全体人民来巩固无产阶极专政、巩固共产党的镇导，巩固社会主义制度，避免资本主义复解的危险。

这次文化大革命是一件新的事情，我们也没有经。同志倒听了二十九日在全市大中学校积极分子代表会截上我的静话，以及周恩来同志、刘少奇同志的毒斋。大家知道我们确实是这样的，这个商题确实是老革命遇到了新间题。我们在文化大革命发动之后，搞了一个派工作翘。派工作粗这件事，现在看来，在开始时恐怕难以避免，但我倒应影很快地感觉到工作粗这种形式是障碍群众运动的。实际上群众能够自己革命，有能力、有思想水平、政治水不和工作能力，能够进行好，这点我们感觉退了。这点我们在北京的中央商志在这方面是犯了蟹融的。融在我们这些人是整常有的，同志们对我们提出批计完全应题，应题经常批，这对帮助党中央工作同志、帮助市委工作同志、帮助各极额导同志是很重要的一条。

派工作粗这件事情，我这里要重复融一下，这是新市委根据中央的指示派的。这点要负责，我们中央在北京的同志鱼主要责任。现在根据毛主席和党中央的指示，新市委文决定了撤工作粗。撤工作粗干什么呢？就是要同志们自已革命，就是建筑在相信我们的大中学生、大中学校的教师、职具、工人同志们

161自己能把文化革命的事情干好，建筑在这个相信上面、这个基础上面，才能作出这个决定。对于工作超也要一，情况不同，工作超仓促上厘，一定有群多错，工作，我们没有交待他们政策、方针、工作方法，仓促上障，没有交待好，这方面属于我们的责任。至于他们的工作当中有什么，同志们实事求是地加以批判，加以检查。这是在工作组方面，我在这里利用这个机会也要，因为今天没有接触到这个御题。今天只接触了一个郭影秋同志的周题。

今天这个辩融会，我感觉开得很好。对我来是一个很大的教育，因为从这件事使我更加相信党中央毛主席撤销工作翘是正确的，因为工作翘这个形式阻碍了群众自觉革命。撤第了工作，今天看来不管哪

一方面的发言都有相当的水平证明能够自己命，不管对的、蜡的，经过，经过思考，最后总能达成一致的意见的。至个，是多数人的意见可以得到胜利的。

工作粗撤了，现在的形势是这样一个形势，提到我们各个学校面前的是二个陶题，一个是敢于革命，一个是善于童命。敢于革命，我今天很高兴，我看同志何不管哪一种意见的人超大多数是敢于革命的，是革命同志，他们是敢于革命的，我们很高兴。提到同志们面前的是因为没有工作组了，学校里边的师生员工自己千革命，自己把文化大革命进行到底，而且作得很好，这件事我们是没有经的，同志们是不是有了经了？我看同志们是在创造经的，还不能已经有了很好的经。我相信同志们能够通过自已的斗争实践来创造出很好的经，把这场文化大革命进行到底

这场革命是不容易的，正如《人民日报》赴斋里所指出的，是触及每一个人的灵魂的革命。这个革命的任务，三大任务，就是毛主席的一斗、二批、三改（鼓掌）。斗什么？斗反党反冠会主义反毛泽东思想的资产阶极当权派；批什么？我何批判反动的所餐产阶极学术“权威”；改什么？改革教育制度和教学方针、方法。从今天反映的还只在一个“斗”学上，只在这个阶段。而斗，是不是餐产阶极学术“权威这个工作都斗好了？是不是都斗完了呢？是不是只有一个郭影秋的开题？现在又提到一个孙决的间题，是不是只有这些周题？同志们要思考，要研究。斗也好，批也好，要选定目标，打中目标，选得中，打得准，才能打得狠。这样的周题，比如人民大学，我他中央是无能为力的。进行斗，我们帮也帮不了你们的忙，靠你们白己。批，比斗套产阶毅当权派更困难些，而改，不比批更难，也不比批更容易。摆在同志他面前的还有很互大的跟互的工作，要同志们自已作，我何没有经，我们要眼你们学习经，你们创造了，给我们学习。所镇导者，就是把群众创造的经，加以概括，来指导一般。就靠这个，我倒没有别的东西，没有你们，我们什么事情也作不成。

同志们，在进行这场文化大革命时，开始批，批中要善于批，我相信同志们，不同意见是自然的，看法不一样是很自然的。我想，经大多数都是要把文化革命搞透的。每个人都表示要拥护毛主席，拥护党拥护毛泽东思想，要把文化大革命进行到底。这就是共同点，有这个共同点，这就是革命的共同点。所以我们相信同志们能够创造经，既敢于革命，这点有了，又善于革命。同志何自已创造经。

关于郭影秋同志的间题，这个间题也要提一提。至于郭影秋这个同志，那关刘主席在会上静的，对一个千部，多少年的解价，其它方面的意见是有的，那你们学校本身对一个同志不能做出精。那天你行听了录音，刘少奇同志了这个间题的。这个间题中央和市委是从全面角度来考感的。但是郭影秋同志的周题，在你们学校的间题，只有你们有发言权。中央、市委价郭影秋是将来的间题，也要根据你倒这方面的材料，这也是一个重要方面的材料，也要根据这个。同志们融这个间题是应的，应影继幕融。你们运动刚刚开始，还应蔽继，不是刚才过要继开会晒？幕看来也不只是这样的大会，恐怕更疆致的研究间题，更冷静地分析间题，恐怕一些小的辩输会，大小会结合，这种方式，也是必要的，同志们老虑一下。

还有其他的斗的围题，接着斗了以后，第二段就是批，第三段就是改，很互大的工作，交没有工作租，学校又没有党委，这个党委局上恢复是不适当的。那么办法是什么哪？办法就是，总要由学校的师生员工产生一个镇导机构，正如市委通知里所的，决定里所酰的。

一个学校应蔽有全校的师生具工的代表会。这个代表会，产生一个全校的革命委具会，然后下面系应鼓有革命委会或革命小粗，班级也有革命小粗这类的导粗。据，我听融一一如果不符合事实就改正。就是你们学校还没有成立校的颁导（众答：对！），没有，是吧？（答：没有）没有，所以我和

62陶端同志、吴德同志，我商量了一下，建你们，为了善于颁导革命，为了很好地导进行完成三个阶段的任务，有些学校已经成立起来了，建你们先成立一个筹备委具会（鼓掌）这个筹委会，看来有些意见不一样，有些难于产生，这个不要紧，争取协商协商，我们什么人都能协商：同反面意兄的人协商，这是正常的，很必要的，没有这个办法是不行的。要协商。还有个方法，无记名搜票，选得不适当再改藏：总之，我们建比较快地产生一个全校的筹备委员会。这个筹备委具会再来准备，召集全校师生代表会藏，选出正式的各文化革命委员会来旗导这个运动。

我们相信，用这种方法进行得更有秩序，更有计划，各种经更能够及时地总黏。只是这么天天排过去，过来，没有这么个东西，时间总会拖长些，这个不利。因此，我们提出这个建，同志们考息。

（鼓掌）此外，其他的周题停一下陶露同志还要一下。我在这里顺便酰一下，刚才有好多条子，周这个二月年事兵变的周题。这个周题我们查了，因为我们早知道这个事，没有这回事，没有这个事。我正式舱同志们蚕了，没有这回事，是因为当时有些重队，要住在北京，分配一些营房。后来重队的同志感觉到学校腾不出来，重队同学校混起来也不好。所以只是这么一件事。我郑重地告新同志们，我们的军队，××翻不动，别人也不动，我也不动

这件事，我们想澄清事实，不要再这个周题了，反正今后你们怎样，这件事不算一件事了。完了，就这样。

淘铸同志八月二日在人民大学讲站

刚才邓小车同志已经爵了，时周已快一点多了（鼓掌，喊没关系）。我的品也不好懂（众城好懂）好懂？我在北大了一次，据听懂了百分之二、三十，百分之六十都没有听懂，所以今天不能多融。（众：多帮！）

今天我例同小平同志来就是毛主席的指示，我们到各大学向向学们学习，周同志们好。（鼓掌，欢呼口号）我们的是枣心的，不是应付的斋，确实我们是向同志们学习的，因为毛主席指示境，文化大革命是更无前例的革命，我们搞过计多革命，刚才小平同志静了，老革命碰到新周题，老重命！小不同志是老革命了，我算是中等，（笑声）不算很老啦，也是碰到新间题了。这些周题没据过，土改，我他搞过几个省，三反五反搞过，五七年反右派搞过，四清运动我们障点，我们也跨过，但是文化革命我们没搞过。不知道怎么播，特别是毛主席提出来的，文化革命什么内容呢？第一是斗，斗责产阶额当权派，第二是批，批判餐产阶极反动学术“权威”，第三是改，刚于小不同志蒂了，市委决定里也了，改革教育制度，改革教学方针、方法，这些我们都不会。比如酰到，人民大学到底斗融？到底是走赛本主义道路的当权派？你例现在凝益了儿天，都还姿有定下来，是不是？我当宣传部长还不到二个月，你要我到这来斗餐本生义当权派，我知道醒是蚕本主义当权派呀？我不知道，只有你们知道。而且你们现在还在舞融，还没有最后确定，可见“当权派”要定下来不是那么容易的，要正地放手发动群众！融大家来充分地品。最后得出精输来。所以同志们的大凝融就是斗的开始，你们现在选择打击目标，你们不把目标选好，怎么打得准呢？怎么能把资产阶极当权派打倒呢？同志何的品就是斗的开始。要选择打击目标到底是“当权派”，这个间题只有你们有发言权，只有你们能解决这个周题。对于郭影秋同志我根本不韶他，见过一面，就是最近见过一面。他是怎么一回事，我不知道，你们清楚。他至少到人民大学来了三、四年了吧？在你们学校到底搞了什么？你们大家揭赚，充分揭频！（鼓掌）充分地幕，他是什么就是什么。（鼓掌）精由人民大学的师生具工来下，你们最好幕融，觉得是黑帮，那么就叫黑，拿来作为斗争日标来斗争、来打击。我们没有这个本事，只有你们有这个本事。斗，我们是可以支持同志们的。比如郭影秋我们在市里面就搬销了他的市委书记了。撤始他的市委书记，当然是他在市委工作中最近犯了结，也是一个原因。刚才同志递了一个条子，我的态度不明朗。我们的态度是明朗的。你们打黑帮我们坚决赞成，你们人大有多少黑帝？你们叫我们来，我们都支持就是了。郭影秋的周题，我们日前只能朱取这个态度，把他市委书记处书记撤了交你们去揭骤。到底怎么样，你何揭了以后，你何微精。揭

：68。

描述：


注释：

