id: 5eb537ce61
标题：陈伯达、王力与我厂各派代表座谈会的讲话
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：王力,陈伯达
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陈伯达同志和卡力同志与我广各派代表座谈会的讲话

1966年11月18

十一月十八日下午，陈伯达同志和王力同志到我厂了解文化大革命的情况，在我广半工牛学校与各派代表开了座会。根据我们到会者的部分记录核对，并与到会的儿位工人师付回忆核对，现将会上的额需情况整理记录如下，因记录未经首长审核，可能有出人，如有由整理者负贵。

陈伯达同志：任何方面如果有间题，都必须樱事实融道理，通过融把是非弄清，要按十六条办事用文斗，不能武斗。要听毛主席的证，只要文斗不要武斗。过去打过人的，以后不能再打人了，过去打了人的同志，向被打的赔个不是，（王力同志在旁解释：就是道个款。）雕对蜡以后再，不要动手再打人。这才象文化大革命的样子。配不定你们这里有些人衡成打人的，因为你们有力气。但不能这样做。如果动手就打人，怎象文化大革命的样子呢？这样融大家是否赞成？（大家同声融：赞成）打人是错的，今后如再动手打人，那就是蜡上加。对方有蜡，你打了也不能帮助他改正。

不准打人、不准打架，有什么剂粉大家酸，你们以前需得很历害，有些同志也舒意了一点，就品就强制的静，容易动感情。今天在座的没有一个静清事实和道理的。以后不要武斗，不要打架，慢慢地毒道理？！赞服对方。动手打架、打人、抓人不管怎么都是不对的。以后一定要听毛主席的需，按毛主席的指示办事：只能文斗，不要武斗。如果连这一点都做不到，我倒还怎样搞革命呢？今后要形成这样的风气，摆事实静道理。

街：学生要进工厂怎么办陈伯达同志：学生以后来你们要欢速他们，无龄哪一派都要鼓掌欢迎

伯达同志的重要建：你们要搞文化大革命，一定要把时周安排好，几小时的工作制一定要保证，产量要高，资量要高。任务要完成，剩下的时间可搞三小时或四小时的文化大革命，太长的时间你何太票你们中断生产得不到社会的同情。业余时间搞文化大革命不要由行政安排。生产搞好了，文化大革命搞好才好。

周：有人不上班对不对？工餐发不发答：工人不千活就不对。过去没干活去搞文化大革命的工套照发。有人：以前厂里有规定不干活不发工资

伯达：这次文化大革命是特殊情况，照发工资是保护少数的一种措施。（因为以前我何厂没有规定以后你们订出条例来。

南：现在少数派办公室有十儿个人整大不干活对不对另安间（少数派）：现在革委会也不千活行伯达同志：工人不要脱产，除病号之外统薪回生产微位。周：有人把少数派办公室封了怎么办答：封了可以开？1旁：少数派是强占厂筹委会会室的？！（伯达同志未作回答。）间：他们学生要进厂需事影响生产怎么办

答：你们和同学交流经，学生可以派代表额判，你们和学生开座会，学生进工厂学习、劳动有好处，有间题可以商量，他们有籍你们割正他何。不要把他们当成洪水猛兽，怕他们进来，学生爬墙可以原赢（王力同志酰：因为你们没有他们进来）爬璃我是不替成的。你们可以就理，应开大门请他们进来学生来工厂向工人学习，工人是学生的先生，学生当工人的小学生。开始不一定学得很好，你们要帮助他

·348们。生产时周可以不接待他们。你们是三班倒，可以输流接待外地学生。可以找塞房子接待他们。学生宣传也可以到宿舍去，提倡学生到宿舍去宣传。你们对学生不要有敌对情籍，不要有成见。

周：学生晚上来圈事好不好

答：以后不要晚上来，这样会影响工人休息。我们来了你们鼓掌，可我倒没有解决什么题，我感到很愧。我是来了解情况的，来向大家学习的，公公有理，婆婆有理，我不能给你们解决间题，不能下黏融。学生和其他单位的同志来了应酸鼓掌。各方面意见都得听，不要只听相同的意见。

伯达同志：这次文化大革命是要群众自己教育自己，自己解决周题，文化大革命要接十六条办事今天的会大家缺少十六条的风格，大概大多数反对见少数派，我建酸我何多数派、少数派一起去看昌嘉才，你们是否欢迎，当时有几个人鼓掌，一同下楼后，因故未去。（会酸精束）

北京第一机床厂牛工牛学校部分师生第二次修订稿附件：（1）陈值达同志治电炮厂工人的书面指示

电炮厂工人都回厂去。

原来怎样生活和工作，回去照旧怎样生活和工作。任何方面，有间题，都必须摆事实，醋道理。经过民主耐，把是非弄清楚。大家都要遵守十六条，只能文斗，不能武斗。打架之风，是我们要超对禁止的。

陈伯达

11月18日附件：（2）陈伯达同志给北京第一机床厂工人的书面指示

任何方面，有周题，都必须摆事实，酵道理。经过民主耐，把是非弄清楚。大家都要遵守十六条，只能文斗，不能武斗。打架之风，是我们要对禁止的。

陈佰达

11.18.

王力、威本禹、曹联欧同志与全国小学革命教师联合融示团代表

座谈记要

一九六六年十一月十九日上午10:25--1:15中央文革小组具王力、咸本禹、曹欧同志在政协礼堂第二会室首次接兄廿二个省市自治区来京的小学革命教师想成的全国革命小学教师联合精示团部分教师。现将座记要整理如下。（未经本人审核，仅供参考）

王力：今天开座会，一个是看望各位小学教师同志们，听取大家的意见，小学的文化大革命宪党怎样搞法，全国各地小学教师提出，小学要搞文化大革命，小学宪竞怎样搞法，我们想听听同志们的意见你何融，我们听，我们还是第一次接触这个周题，我们看过一些材料，还没有系统的想，有

（重庆代表静了重庆情况，其中提到要他们开学，是因为抓革命促生产）

（王力笑着对戚本离：这也要抓革命，促生产，威本禹也笑）

威本禹：你们开学了呢？（答：都开了）那你们怎么出来的？（都是跑出来的）你们都主张不开学？（答：不开学）你们都是一个意见

王力：主张开学的有没有？

（旅大代表：可以开学，就不能批制套产阶极反动路了。成都代表：不能开学。介韶了成都情况资产阶级反动路线还未批判）

减本禹：你是成都那个学校的？叫什么？（答后威本禹记下）。你们学校有多少教师？有多少“反革命”？有多少“政治扒手”？他们斗你们怎么斗法？

·3493

描述：


注释：

