id: 95cdfefea0
标题：陈伯达在人民日报社讲话
日期：1966-10-25
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
大家：社融没有写分批分期，当时是想到了，但社盖短，主要强大串联的意义，我们可以就接见十五个人发表社，宣传大串联的意义，指出要分期分批。

陶：现在四点牛了。..同学，陶端同志的，我们觉得不适

我们要求中央文革的江青、关锋同志接见我例，这是强烈的要求。

交一一张批判赶输的大字报。陶：同学们，现在社融酵话，你何有你们的意见，你例题为这是阴，这不是阴膜，是党中央批准的

毛主席批准的。还有重庆报导可以压儿天，如果对批制反动路的影响很大，就可以这几关发表可以通知本市学生出（大串联）慈不是有什么阴票，只要把这火烧得更大。今后我们可以在冠融

中加上你们的意见，社不能推翻，不能改变，这是中央的决定、方针同学：要求见中央文革的陈伯达、江青、咸本离等同志，不接见，我倒就在这里等。

陶：我们负责把你们的意见聘达治他们，不过，我希望同学们还是回去，你何是第三司合部的，我们同

你们的关系是非常密切的，这是很清楚的，我们是坚决支持你们的。今天酸到这里，我们还要起去

开会。

《二》师大学生：物资不灭定律，是一个物理定律，但对人类阶极斗争不适合吧为什么社输一发表，首先要走的是多数派

陶：你们学校走了多少

北京政法公社记录地院《东方红》公社红色尖兵抄北京工业学院十、一八红旗战斗队印

中央工艺美术学院接待站宣传粗翻印

一九六六年十一月十日

陈值达同志十月甘五日凌晨在人民日报编辑部接见

地院东方红、光航红旗、政法公心、师大二附中、师大红旗、机械学院、

水电学院、辽宁等学楼代表时的讲话关子人民日报社输题，大家提得有道理，唐不露同志（人民日报总需解）我我来了。

人民日报要办法，大家监督才能办好，得到群众监督，有中央镇导就会办得更好，这篇社静（指《红卫兵不怕远征难》）我奖看过，今天下午唐平露同志向我告意，我才看了一下，觉得这篇输写的还可以，看得过去，缺点还有，的不完全，不周到，没有提两条路的斗争，你们餐间得有道理，这不是人民日报的意思，是中央的意思，表达得好不好又是一个间题，中央提出的步行不是一个简单的办法，步行不坐火重、汽车，对将来的前途，对你们的炼是很有好处的，你们现在青年知道得很少，你何有很好的优点。你们有很好的政治敏感，但是要把政治敏感变成无产阶极革命接班人还是有一段距离，这就是要接触社会、熟悉社会、熟悉群众。我的孩子学文科，我对我的孩子很有意见。就是老上学，没有接触社会书额得多好，文章写得如何好，顶好是个书呆子，不好就成为一个对社会毫无用处的人或对社会有害的人。因此要经过炼，毛主席静文化大革命就是要自己教育自己，自己解放自己，中央批利工作粗看作路、方向的错靓就是包办代替，文化大革命就是要触及人们灵魂，触及人们头脑的大革命怎么能包办代替

·286·呢？我需的斋你们记下来，可以贴大字报，但是对你们有不好的作用，我不管（笑）我了，翻可能翻对了，我对了，翻可能翻了，不能完全相信翻。（因陈伯达同志福建口音很重，所以唐平锈同志给他当翻器）

步行有很大好处，可以到处看到触国千山方水，可以从南到北的接触到群众，所到群众的意见、需言，你们就晓得社会上有各种需营各种不同的意见，代表各种不同的社会思潮的人，你例可以想一想，脑子里判断。现在点电灯，过去点油灯，油灯要有油，电灯要有电源，你何可以接触静箭多多的群众，得到静蓄多多的养料，将来可以变成电灯光，如果你例不走这一步，我们导文化大革命就可能会有缺点，将来大家会批部会责怪我们的，将来会出现修正主义的。你们很年青，为什么不到社会上去炼一下，为什么不去吸收养料呢？你们额一《在延安文艺座会上的斋》就明白了，要文艺界的人到工农兵中去吸取营养，不品搞文艺或其他科学的人，假者你何不准备当书呆子，而是当革命的接班人，都是要懂得社会，懂得群众，如果人民日报办得不好，就是他何不懂得社会，跟群众接触得少了，会毛泽东思想少了。

我功大家接受人民日报的意见，准备步行，将来你们会知道步行的好处，可能有些缺点，可能生病了，也可能找不到医生，甚至也可能在路上死了，这是可能的，有些事情是很难避免的，要见各种意外的事发生，不要在步行中遇到了因难就推到了人民日报社融（笑），主要是接触群众，接触社会，毛主席就是这样告我们，从群众中来到群众中去，先当群众的学生，后当群众的先生。

毛主席的文章都是经的总粘，每一篇文章是老点到每方面的，你例步行就是要学习毛王席走过的路，毛主席走过的路你们照样走（鼓掌），你们这一走，社输一发表，你们批制的人都走了，不过据我所知道，你们要批判的人已整走了，他们到处乱馆，搜集了很多东西，我到很多材料，要辩你们还辩不过他们呢，如立夫的话，我看过，那是一篇景正的大毒草（热烈鼓掌），你们要学会批判这样的文章，要学到一点油水，脑子里要有些油水，就可以把它批倒，现在他们还是有些市场的，不是还有人跟他定福？（答：有）你何不把证立夫批倒，你们还搞什么革命？（热烈鼓掌）你们走路就是要学习毛主席班样，你们要熟悉社会、熟悉群众、熟悉我们伟大的胆国，这样你们就可以有半富的材料来批刊他们，就可以粘合毛主席思想写文章，他们走到前面去了，融立关坐火重走，不算高明，我们小时候吃过很多的苦头，你们也会吃苦头的，可能不多，但还是有一些，你倒走下去，社会已率变了，群众已程翻了身，这是在另一个社会中，你们会比我们得到更多的，更丰富的经。确把你例的批判对象搞走了，其实早已走了，最近是乘火革走的，精火重走的。

北京是无产阶极文化大革命的策源地，是模范地，是文化大革命的首都，你们在这个周题上也要成为全国的模范。

有的同志提意见，很好，我管成不同的意见提出，你们批解得很好，我静就是推备被推翻的，相互提意见才能进步，假如到工农中去，有人提意看不要生气，对的要听，不对的也要听，要记下来，有的可能对，有的可能不对，你们不知道。前儿年我到农村，有人提意见，我韶为对。而有些人，韶为不对，我们都是去听群众意兄的，我邀为这样不会影响我的工作。有一些人或故人反对我，我就要思考，被敌人反对，是好事，这样把我的思想提高了一步，有不同意息，就有不盾，我偶就要分析，我偶要听群众的话意见。我偶可以把它记下来，前些年一些人去四清，我过这么一条意见，要准备两个本子，一个记质题，一个记群众的斋，群众的帮言比我们半富多了，我的斋得不好，象主席的癌三，当然，我的斋不能一点群众酷言也没有，我一直生活在乡下，如静上品，你们一点也听不懂。

（此时陈伯达哈了一个条子，酰您腰理解了我的意思，我他是顾意步行；但是我们一十三百多人只剩下儿十个了，怎么福两条路额斗争

一千三百多，剩下儿十个，你们也走师，我劝你们也走（笑）。你们回来再揭批判，步行去，步行回来，1964年我在天津参加山精运动，和天津同志酸利，我要走回北京，大津的同志，你不要给别人造成灾难，你要走回去，人家就要做很多准备。我，我是一个普通的老百姓，为什么要搞准备呢？黏果人家不餐成，也没走成，你们能步行的，比我们幸藏，他们，你身休不好，年纪大了，我影如果走了，身体就好了，精果没酰通，现在我酰你们，配得通聘？（答：通！）

（哈一个条子：现在搞两条道路斗争，有计多外地同学要来，我们走了，怎么办？）

·287。

批判餐产阶毅反动思想破四旧是个长期的事情，你们走半年，回来还不晚，那时你们走了，他们也就不一定来了，可能和你们联合起来，运动就不一定以人的意志为聘移。



（群众提出：外地同志要见毛生席怎么办？）

到娜时候进行另一种部者，可以另有安排，不一定都走魔，你们可以走三个月，单年，也可以走一年批制套产阶极反动路藏，批判旧思想、旧文化、旧风俗、旧习模是一个长期的任务。你们一定要到群众中去了解，要批判什么，要破什些？那么大天地的旧风俗、旧习值，你们都不知道，怎么破呢？知道了，了解了，才能破。你们就心路接方向不一样，回来不一样，如何斗批改呢？你们的步行就是准备大批、大平大改，更有力量的平、有力量的批，有力量的改。你们的脑袋要武装起来，就要接毛主席的教导，就要到群众中去。

（文临一条子，提到修正王义红卫兵间题）

奥，提到我头上来了，很好，那时我接兑了群多外地方的人，我信口开河酰的，我酰的是有执行修正主义路秘的红卫兵，有执行毛主席路的红卫兵，不是就社卫兵是修正主义，是有些红卫兵，如方立功、醒力夫，他们也叫红卫兵？这不是假的？这是极少数人破坏红卫兵的名誉，他们抄了一些人的财产，变成自已所有，方立功（31中学生）有两小汽重，两个男秘书，两个女秘书，有录音机，磨托重，这还算什么江卫兵？（答，不算）一些红卫兵受蒙骗，我料正原来的酰法，我是酰受修正主义豪骗的红卫兵。同时有一些红卫兵是不执行毛主席路的人所控制，所蒙蔽得人。现在我更正，红卫兵就是红卫兵，最好不要那样静，我他还要争取受家蔽的人，影响他们还要酸他们革命，你叫他修正主义社卫兵，他就改观了，他主观上不是要执行修正主义的路接，但参加了那个租心里很难受，你这样叫就两派对立了，最好争取他们，不要叫。要搞塔他们的结融控制，使他们融融到控制的人是露膜的，这样我们的队伍还是大要好。我更正原来的酰法，那样是易引起会的。有人治我贴大学报，有人我辩护，我都感谢他何，这不是折费毛义，是对待群众的态度间题，最后要用毛泽东思想武装起来的红卫兵是无敌的。（周，他们不承融错融怎么办？）慢慢地来骤，没有三十天的取性，你何就争取不了多数。

我酰要举毛泽东思想伟大红旗，要融真的刻苦地学毛泽东思想。你们在长征中进一步镇会毛泽东思想就会和毛泽东思想真正精合起来。

照你这么配，要搞多少年？这种事情我不能预料，但就思想革命来酰是长期的，不能很少时间就把文化大革命搞完。你们出去拟黑帮，你何将来还要搞到学制改革也不能一下子搞完，《人民日报》社融会融，餐产阶被革封建价极的命革了儿百年，我无产阶极革一切剂创阶额的命也是这样，但也有不一样，我配也能快，他们一个别留阶额搞另一个刺削阶极，他例是少数，不和我们一样。我他是无产阶极所以就快可以儿十年或上百年，硬四旧立四新是长期的间题。有人提出把旧书烧掉，烧了旧书他脑子中还是有的所以书还是不烧掉，但也不要更多的人去看，少部分人去看，批判它，当作肥料骤！比如叠进劝青年人不要去看，可是替边自已看了不少，他看旧书是用来批判的，是当作毒草来批利的，他的批刊是有力的是有盒的。我估计要搞一年，你例看怎样。从今年夏天开始到明年复天，这是我个人的看法，不一定对。运动的发展情况运动的规模有些是我们予见不到的，如我们开始予料文化大革命，没有估计到红卫兵运动，值红卫兵一出来毛主席就看到了这个伟大的苗头。那时还很少，可是一下子就从全国发展起来了，震动了全世界，所以从全国来不能划一框框。

高中毕业要学文料，我不同意。我建酸他去下放劳动，这样能学得更好，是有把握学好的。如果只上学不接触社会，不接触群众，脱离劳动，现在是口头革命者，将来就可能修正主义我们的学校，还是餐产价极的学制，是资产阶极出现时猫的学制，我们芯会主义的学制如何据，是要依靠我们文化大革命来创造出来的。苏联就是瓷产阶极学制培养了修正主义分子，国家就变了颜色。我们创造一个能搞得更快更好的学制。我指的是自然、科学方面的。交科学校就更应当要废除过去的学制。

我就的黏只是探时，不是命合，要创造一个这样的学制，毛王席指出亦工亦农亦学亦兵这是方同。我们如何其体化，毛主席希望我们能角造一个好方法。（陈伯达同志周是否有人着意想上了嘛？我想有的！）

在运动中，群众个人的想法可能被神械，不上课也是学习把毛王席的书要深、透，要抄一遍

·288.抄一温印象深刻得多，（唐不周志解释伯达同志是提倡抄书的，我们也深有体会，伯达同志就是把群多马列主义毛主席著作抄录，这样印象很清楚，很好！）

（父看了一个条指到“怀疑一切”的间题

“怀疑一切”不是我酰的，任何一个事物先怀疑它然启肯定它或否定它。怀疑就是老虑，就是思案不是否定一切。大家对这个间题前融得很激烈，我看这样证是否好一些，毛主席的“学习和时局”是否大家可以学一学，那就是要提倡思索嘛！怀疑就是思素，就是这样无材料思系也是空的，没有灯油灯也不亮。你们可能是儿百盏灯，社会主义的灯，无产阶极的灯，所以只要接受社会实践就有了源泉，要是没有油，灯也不亮，要不然你倒就不会应用毛泽东思想，你们有时韶为对的就不一定对

有些周题就不一定回答了，你何要思考，要考虑，要学毛主席的方法，自己去解释，你们听我静的有的不对，即使对了也是硬灌的，是不符合无产阶极文化大革命的方针，餐产阶毅就是要包办代替，它例和毛主席的方鲜不同，就是在对待群众间题上，我的周题就解答到这样，我是向你们学习的，是你们的学生

（热烈鼓掌）

（同学们听完陈伯达同志的酵霜，斜对人民日报10月22日社融提出了十分尖的批郡和资间，陈伯达同志插了一些酷，做了一些解释，唐不露同志也插了一些前，大意总精如下）

大家提出这样的批判很好，人民日报这样的得到群众的监督才能办好有人韶为是大阴，我不是为武融凝护，有没有阴腺我不知道，我觉得没有。

这样的长征，中央额过意见，估计到有积极的也有消极的效果，没有酰要倾城而出动，可以分期分批，你们也可以不去，交章有缺点就是没有提两条路的斗学，我置成他们再写一篇文章作为补充，不要剃不完，这是一个教，输“人民日报”一个警告，因为它是党的机关报，现在大家批判是有道理的。我没有想到有这样大的抵触，同学们的政治敏感比我高，这很好！我不查成北京学生乘火重，你们步行走有好处，“人民日报”社融只是一个建，不同意可以不走，阴不是阴，似乎是有的，对“人民日报要分辨好处和缺点，要提高我倒的思想，要提高我例的水平。

低斋是福聘部写的，是中央的意思，不是“人民日报”的意思，发表前给我送去了，但由于忙开会没有时间审查就发表了。

（后来关锋、减本离二同志来了，陈伯达同志就回去了，临走就文解了儿句）朝走的就可以走，不膜意走的就不走，最好分期分批的走，希望不要和外地同学输火重。

1966.10.25凌展北京地质学院 东方红公社

红色尖兵据记录整理

“一切革命者，一切革命青午，都应经风雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，而是要在大风大浪里成长。我何要在革命的大熔里缎炼自己。

陈伯达：八月十六日在外地来京学生群众大会上的静醋。威本禹同志讲话（也代表关锋

1966.10.25

我是在火重上听到这篇文章（冠融），我是管成一批革命派到外地去的。外地有些地方斗争很激烈很限苦，我们希望有粗地去，把中央精神，《红旗》十三期社，林彪同志斋精神带出去，起个促进作用，当然在那里要先当学生，后当先生。刚才我接见了西南地区的同学，他们那儿也很观苦。证立夫到广州去了，你们也可以去吃

多数派去也有好处。我在车上碰到一个同学，他很坦率地配：“我是保工作翘”，他出来一趟就融了，就承韶了，就不保了。还碰到一些同学，他们也没酸，我是保工作组的。是从他们的融乘中可以看出来是保工作翻的。可是出来以后也就是炮这个，炮意那个，就不保了吹！老是保受围攻就变了吃！。革

·289。

描述：


注释：

