id: 4beb5139da
标题：陈伯达、关峰接见首都大专院校红卫兵革命造反司令部全体人员和北航红旗等同志谈话
日期：1966-11-27
是否是时间段：false
作者：关锋,陈伯达
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陈伯达、关锋同志接见音都大专

院楼红卫兵革命造反总部人员

和北航红旗同志的谈话

11月27日19点地点：北京锅铁学院

根据记录整理未粹本人电德

陈伯达的融器在坐的有那些学校呀？（各学校报了细院在坐有多少人？北航红旗有多少人？地资东方红有多少人还有哪些单位啊答：林学院

（群众鼓掌）陈伯达：向林学院同学道款，我们很久就就要到你何学校去，现在道款（鼓掌）陈伯达：道歉有什么可鼓掌哪、道歉就是我们不对调？（鼓掌）同学们不要太客气，欢迎去还不知那一天

可以去，不能随便帮言，随便答应，到时候去不了，就失信用了，刚才道狐就是因为失信用了。我例文革小粗失信用的地方很多，刚才向你倒道款，就是表示我们不完全正确。听的懂晒？

我的中国箭很不好听。关锋：大家安静下来听伯达同志需斋好不好？（群答一好....·.）陈伯达：刚才有个条子酰我简不关心文艺界，现在文艺界的在骗？（有！）可见我倒很关心城。关缝：伯达同志想给大家酰点意见，请大家坐下。陈佰达：现在想眼大家交换意见，有些间题想向大家请教。大家安静下来就好额一些

你们是不是有这个感觉，现在文化大革命有些新的情况，（群众答不对一）主要是什么间题啊，

主要是什么情况啊（群答：打人。）在那里打人呀（群答：好些地方都有）学校、工厂·..同学：湖南在工厂打伤一百多人。

（关缝周伯达）电报发过喝？陈伯达：“发过了”拌：这也是有坏人挑动群众斗群众。陈伯达：为什么打你们啊？为什么工厂里要打人啊？（众答：就是因为要黑材料不给

要黑材料不给就打人晒？是不是你要得很急呀：我们告新你们呀，我们也是很意的（热烈鼓掌）。我们向中央反映情况、中央自己也掌握情况，我们也向中央反映情况，所以关于这个周题中央儿次的发下指示，发下了文件，你们知道中央批重委的一个文件？（知道）你们还知道

中央又搞了个补充规定喝？（众：知道！）同学：湖南还不知道。陈伯达：湖南还不知道，你们报告的这个情况很好。中央批重委指示，中央补充规定上面写着，要在群

众当中宣的，如果没宣，应要求那里的党委宣。宜以后怎么办呀？他们不交怎么办？

（众：拾）我这人生平没打过架，反革命打过那是有的。但是从来没和好人打过架，不打架是可以革命的呀！我没有和人打过架，你看我还是革命的，拿起武器和政人作战那是另一回事。那是必要的。在机关、在工厂、在学校，我们想，这不是我一个想，中央十六条规定不要打架的，打来打去最主要的，最大量的还是打了自己人，还是好人换打，不管他有什么错，打了他不一定密融，反而坚持蜡，我们是希望改正错好，还是希望犯蜡的人坚持绪好？（众：改正错好！）看来打架也婆有必要！这样，关于黑材料间题，蜡的领导，靓的机关，把黑材料不交出来，不一定朵取打人的办法吧1？一个革命不革命不在乎这个机关有奖有他的黑材料

·359不交给你是革命的还是不革命的。他看黑材料，你是革命的，他也不证明你是反革命的。如果你就是不董命的，他那里没有你的黑材料，也不能明你就是革命的。不晓得我的对不对（众对一1）要动脑筋想一想，我的也还可以老虑的，不一定都对，有人贴大字报：“陈伯达站出来”“要要你的宜”“陈伯达我何要坚决和你幕斋”我这都不要紧，如果我们是对的就不怕盖如果是错的，没有人和我们，那也还是的，我想我这个会不会主观主义，我今天来和大家随模一点意见，现在你们碰到的商题，除了本机关、本学校以外，还有一个工厂商题，和工人的关系间题是不是这样？（众：是一）你们现在有一个很好的志、很多同学有很好的志。到工厂革命去，我赞成大家的志，可是我这里有一个.....可是我对这个间题后一些看法，所以需要和大家商量，是商量不是教，更不是命合，我不是首长，大家叫我首长，我不是首长，我是普通老百姓，可是我们解放以后，在思想必须改变一个况念，旧社会有一句斋：“官就是民之父母”知道不知道这句，（众：知道！）这个观念必须改变，我好多年以前到乡下去和农民话，农民对于千部有些意见，我：你们有意见为何不提，农民配：“千部是父母宜怎么能呢”这就治我个启发，我就沿路融这个商题，我他不是父母官，而是老百姓的儿子，（鼓掌）我在红旗杂融登过一篇敲《在大风浪中成长》也酰过这个意思，我们干部是人民的儿子，包括你们在内，也是人民的儿子，（鼓掌）这样就可以提出一个周题，你们到工厂去，农村去，一定要抱着做勤务的态度当人民的儿子，这样工作起来就不困难了，如果做一个指押官去，那就要缸子。毛主魔批解过去一些软差大臣、下车伊始，就哇啦些啦发藏，你们知道这篇文章喝

（众：知道）知道就要学学，你倒到工厂去，到农村去，特别要向有粹的农民、有经频的工人学习和他们聊天、心，了解他们那里有什么题，这样你们才有发言权这就是毛主席所酰的先当群众的小学生，藏肯肯地做群众的小学生才有一种可能当群众的先生，我这里补充一句，不是每一个人都一定能做群众的先生，向群众学习好的才可当先生；学习得不好的，还是不可以当先生。（鼓掌）听到你们的鼓掌，大概我这个意见得到你们的承吧。（鼓掌）最近我们知道工厂一些间题，学生到工厂去：一部分工人和学生有矛盾，我看这个责任首先主要在学生，不晓得你们觉得我的对不对，（鼓掌）也可能是大毒草，如果是大毒草，你们就贴我的大字报，满街贴，这样教育了我，也教育了旁的和我同样态度的人，包括关缝同志。这样额可以不可以（众：可以、同意！）所责任在学生，因为学生年轻，还奖经，不会和工人精合，你们学生革命热情、革命精很好，但是没有适当的方法，你们的目的是达不到的，你们的任务，你们的革命的任务是完不成的（关鑫。要有一个适当的方法）要有一个好方法，没有好方法，革命任务也完不成，这个方法是什么方法呢？这个方法就是毛主席告我侧的，“从群众中来，到群众中去”的方法，如果不懂得这个方法，把自己的意见强加在群众的头上，就是意见对的，强加在别人头上也要碰子，也是行不通的，你们对不对吗？（众答：对一！）你们十儿岁的人还不容易懂得这个道理，二十罗左右的人还可能想一想，二十五罗以上的人可能比较能够懂得，因为他们年纪大一点，经一题、长一智，懂不懂啊，这是毛主席的，现在我要额一段毛主席的斋，题

自是《关心群众生活，注意工作方法》现在请关缝同志帮助一。关缘：伯达同志画出来露我一下。陈伯达：慢一些，你们听了记下来，要永远记住毛主席的这践斋现在不要了，沙了也听不清，变成

起热圈，我们求不是为赶热的，是为了间题，眼同志们额心、交换意见关锋：我现在了，在一卷一二四真第三段，“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不过，不解

决桥和船的周题，过河就是句空需。不解决方法间题，任务也是陆酰一。.·。陈伯达：主席融这段话，当时陕西根据地有个扩大红军的间题，不方法，只是融求扩大红军，尽管把扩

大江重念一千温，粘果还是不能成功。你们过这段没有。（众：过！）好象半懂的样子。过毛奢是一件事，用起来会不会是另一回事，可以鼠得很熟，但是碰到具体周题不会用，邪样了也等子没有，现在输我们一个考，就是会不会用毛泽东思想。同志们不要挤，这样挤，这样推很不好，东面、西面坐下来好不好？我们是商量周题呼，不是

·360·看戏呀：我们也不会表呀！你们这样子，我们很不好。我倒输你们卷了满了···后面坐不下可以

到台上来。同学：同志们不要到台上来，注意首长安全陈伯达：刚才他的斋是错靓的，没有什么首长安全调题，我们都是老百姓，可以上来，我是一个群众

。我也是一个老百姓城。可以考虑考患，挤得不可开交，（有人，听不见没喇叭）这个倒

是个理由，合上听不见没喇叭。

（有一个条子，有一部分走套本主义道路的当权派，挑动部分工人斗学生怎么办？

有这样的事是在考你们是不是会做工作，如果你们会做工作，要向工人做工作，工人了解你们不鼓靓你们，这种事情就会避兔了。走资本主义道路的当权派，他要挑也挑不起来，他就孤立了。

假定工人一下子听不进你们蓄，因为有坏人给他灌输了一些东西进去了，你们的他听不进怎么办？我这时你们要耐心，不要性念，治大家坦白的，我这个人非常性念，但是在群众面前，我就经常警惕自己，不要性急，群众听不进去，群众与你意见相反，我们就要想一想，我们意见究竟那些地方有缺点如我们的最是对的。群众听不懂学生腔，他感到你们是学生胜，所以你们就学会跟工人和群众蓄。一个态度开题，还有一个萧言圈题，群众的帮言对你们年轻人是缺少的，当然，我也是缺少的，我在群众中靠的就是一个态度周题，我的态度比较好，是跟你们商量的态度，是当小学生的态度，所以有些群众就可以听我的意见，但有些人就不一定听，还有一种情况，原来是听我的意见还是很好的，但后来不昕了，因为情况变了，因为情况变了，不适合他何的口径了，所以这些题，我也经常想，要了解做群众工作并不是一件葡单的事情，要限工人和农民做朋友，并不那么容易，你们有可能怀疑，上一回我在政协礼堂限一些同学们过这样一个故事。一九四×年，我到西北做土地改革工作，住在一个农民家里，他家是中农，他的婚子是贫农，衣服穿得破破烂烂，不成样子，象叫花子，我看到他经子来了，他们可能融家里事，我就出来了，把门顺便关上了，我就停在门口，在门口停了停，听到一句十分惊人的斋：“这个人可能是好人吧：当时我是共产党员，他们是知道了，又是上派去的，他们也知道，那时我年纪不算少了，我在在那里好几天了，相处得关系很好，他们还有这种怀疑，我韶为他何这种怀疑是正当的，我们不能酰群众怀疑，群众就不好，不能老子天下第一呀：你的蓄每个人都要听啊：过去和你超，你就叫张三，还是叫季四，过去怎样大家都不知道，这样大家就突然听你的黏啦？奖这么容易的事。如果突然就听你的晶了，反而不太对，不知对不对？你们的程度都比我高，你们是大学生，我是初中奖毕业的，只体了两年师范，小学还没过，你们程度比我高，我证的斋你们可能听不进去，你过去是小小的知分子，我是大知分子，我们为什么听你的，我量然是小小的知融分子，但年纪比你大一些，我接触的群众比你们多一点，走的路比你们多，有些还可以听一听，还有参考的价值吧：现在有一个根本间题，这个圈题如果不正确解决，就会船人家挑拨学生和工人的关系间题，这个间题如不正确解决，就会被坏人利用，学生和工人打起来很不好，如果工人和你们打起来，怎么样啊？我看逃为上荣，可以跟他们，我们来是好意，可能我们工作方法不么适当，以后再酰吧：参当不袋当啊！可能你们酰我太参协了，还是他一下吧，这样做··...不能解决间题，不是要搞文化革命喝？不是触及人何的灵魂的文化大革命晒？怎么动起手来了，动起刀来了，什么程子不程子的，这样不使文化革命方向不对头喝？如果有人打你们，你们就退好了，我情韶为是理的，就要坚持，是原则也要坚持，但不要用打架来解决，真理是不能用打架解决的，越打矛盾越大越解决不了，对不对？我净，没有你们的余的，你何不愿意也可以表示表示（众：同意）你们年率人容易好打架，我年纪大了，比较不适合你们的口胃吧（众：适合）这些斋我们会经和一些人交过，前儿天在政协礼堂开了一个会，有北航红旗参加、地资学院东方红、清华井圈山参加了，因为工厂发生儿个事件，儿件事情，都是这些学校学生搞的，搞来搞去，搞到我们中央文革小粗来了，因为这些少数派是我们保护的、保护过他们以后，他们到各地就奖有注意工作方法了，就不好了，当然发生了间题，我例也速带，负了责任，请同学们注意，请和我们接触过的同学注意，你们的事情是和我们联系在一起的，虽然你们现在做多事情，我们并不知道，我们没有指挥过，可是有人就证我们是幕后指掉的，实际上我们并没有在幕后指择，我们跟大家的品，都是在幕前酰的，没有在幕后。我们不搞任何阴腺鬼计，我们原则党的路秘是毛主席的路线，我们不搞举求（不搞两面派一关锋加）现在有的人会我

·361。们操纵的，实际并不知道，这些事我们一点也不知道，如果有99%不知道，还有一分知道，我们也是融的，我们确实100%不知道，所以我们特别希望同志们，和群众搞好关系。你们到工厂去，和工人劳动、学习、革命，我们都成，但是当群众还奖有觉悟的时候，拒经你们，你们也不要强，你们看我这是不是右倾机会主义，大毒草吧？所酚上海工人贴我的大字报，我的电报是大毒章，我根本不辩护，可能明天大街上贴了很多大字报，陈他达是大寿草，是替走资本主义道路当权派幕护，如果你们韶为是大毒草，替走餐本主义道略的当权派护，邪完全可以贴大字报，现在我噪子哑了，请关蜂同志蒂儿句。

（关缝插证）

刚才伯达同志的精神，就是大家注意工作方法，学会做群众工作，特别是要记生毛主席那句斋任务是过河，方法是桥和船，桥和船的周题不解决，任务就不能完成，你们到工厂去，工人和你们冲突起来，那走资本主义道路的当权派就高兴了，如果方法不适当，他们就利用了你们的缺点，利用了方法不适当，被他们挑起来了，对融有利呀？（众：没有）对同学有利呀？（众：没有）对工人有利呀？（众没有）对走赛本主义道路的当权派有利，他们就高兴了。

陈伯达同志接着：“他酰他们胜利了”现在思想还没有打通，停一下再酰吧

现在我在上海也有点名气了，贴了我的大字报，我给上海工人的电报是个大毒草，电报主要是证工人回到生产岗位上去，不要中断生产，不要中断交通，不要中断铁路交通，有间题就地解决，必要时可派儿名代表到北京来，不要那么多人来，中断交通、中断生产，这样千抚就没理由了，社会上就不同情我们了，因此是大毒草。我的电报：抓革命促生产。要革命，但是不能中断生产，不能停止生产，中断铁路运输，哪么大多数工人都不会同情我们的，社会上的大多数人也不同意我侧的，因为不能停止生产啊：中断生产运必然扰乱了国家经济建设，国家经济计划。我们是必须保证完成、超额完成。我们的革命就是促进生产，而不能中断生产，更不能停止生产。现在是社会主义经济，象一个大机器一样，各部联系着的、各地方停止工作，整个机器都停止了，这个间题要注意、不能意气用事，你们酰对不对？（众对！）是不是停止生产革命好？我们工厂革命有根本的两条：一条是：八小时以外的时间，业余时间由群众自己支配，这是第一条。这是保证生产，同时要保证量，你们进工厂要注意这样一条，保产量，产品量在几小时工作时周之内不要去扰乱他们，这是要很好注意的。还有一条就是粗一个旗导生产班子，由那些有经的政治好的老工人和优秀的技术人员翘起来抓好生产，这样我们就搞好文化革命，离开生产就不能播好文化革命，你们赞成不赞成啊？（众：赞成，没有颜吃能搞好革命喝？你们这些人来北京吃饭不要线，还不是因为这些年生产搞得很好！不能怎么有可能啊！不然在北京就得触肚子的，那还行啊？我是教条主义，现在我念马克思一段，马克思输他朋友的一封信有两句可以念一念，请关锋同志念吧

（关锋同志念）展克思：任何一个民族如果停止劳动，不用再配一年，就是几个星期也要触死，这是每一个小孩都知道的。



陈伯达同志接着：马克思的黏主要的农业生产了，工业生产不能停止儿个星期呀。全国的工业生产停止几个星期，那还了得啊！象我们社会主义国家，工人阶极颁导着、工人做主人的国家工业生产儿个星期停止就乱了，交通运输不能停止，现在有些人在火车站上，火车不能开，好些重不能开，好些车停在那里，这样做是不利的，这样坏人可以利用来攻击文化革命，走登本主义道路的当权派反对文化革命更有理由了，帝国主义也会称快，所以不能这样做，总而言之，不能停止生产、不能停止交通运输。你们北京各大学有在外地的学生和工人精合有这样做的，可以劝他们不要这样做，快点售他们不要这样做，速工作方法周题也舍薪他何，要着重文化革命是促生产的啊：不要敌人借口，不要群众不满意，因为停止交通群众不满意，停止生产群众是不满意的，如果什么地方有大周题要到北京反映情况，不要成群精队大批地来，可以派少数或几个代表来，你们都不高兴了吧！配到这个地方，鼓掌的就不多了，我希望你们鼓堂的人多一点，我不勉强你们鼓掌（群众鼓掌），学校是可以放假革命，因不直接搞生产，但工厂农村就不行了。

（关锋插）学校可以停止半年一年开革命，在阶斗争的大堂里上，工厂农村不行啊：工厂停业

·362·生产革命不成啊：农村停止生产，农时一过小麦就播不成了，大家明年就不要吃面了，厂停止生产大家就不要穿衣服了。主要想跟你们证两个周题，一个是学生和工人接触中的工作方法周题，一个就是抓革命促生产周题，主要的意见静完了，有反对的意见可以递条子来，不一定站起来斋，站起来蓄怕人家有反对啊！可以递条子！

现在街上有群多文章，包括我的在内的文章和需有些是假造的，姚文元的《融造反者》是假造的《林彪同志斋左派》那是假的！林彪同志没有这样一个酵斋，还有我和死卫东战斗队需斋完全是假的各都没听过，请大家给我辟，我没有这个斋。听酰很多学校翻印了，上了当了。还有文化革命小组同志也被造器，有这样那样的请话，有这样那样的文章，眼你们证，正式发表的话和文章都是经过中央批准的。

（关锋插蓄）如果林彪有那样的文章，还不在人民日报和红旗上发表。不要听言，听那些假东西还有“造反者”那是假的，代替姚文元同志胖，冒名姚文元写文章的很多，好多人替他写文章，什么猫呀：狗呀：写大概还没有，姚文元有文章还不在报概上发表呀！

陈伯达接着：今天给大家的两个间题婴当不委当呀！慢慢地想一想吧：补充一句，有时文革小粗同志接见同学、接见工人，有些人记下来了，有些地方记得不准确，这是另一回事。这不能是言，但以后要求准确，不要加油加醋；最好本人看看再，今天斋不一定准确，也不要马上写出来贴到街上去，这是和大家研究商量间题，这是经常的现象。

（关锋插磊）有一个条子上：我到工厂去听工人不应当规定那个死，几小时工作，三、四小时搞文化革命，他们的意见是，在完成生产指示的情况搞文革，这个意见不知对不对。

陈伯达同志：我的意见还是一定要几小时工作制，没有八小时工作制，完成生产计划没有保证，如果能够完成了，还可以超额完成：还可以置量更高呢！这样不是文革更有劲了嘛！精神更愉快了喝！不更多快好省了喝：革命就是搞得更好一些聘：反对文化革命的人就没借口了喝！他就没有理由了喝：这样看来我他意见比鞍一致吧

伟大的领袖毛主席方岁

毛泽东思想方罗！

中华人民共和国万罗！争取在较短的时间内赶上和超过世界的先进水平！

成为世界上第一个大强国靠我们大家务力按毛生席的话：“同志们万岁！”

（印于十一月二十八日）记录整理：首都大专院校红卫兵革命造反总司合部端铁学院造反红卫兵

大速毛泽东主义红卫兵驻京联将站印陈伯达同志在交艺大会七的讲话

1966年11月28日千人民大会堂

今天的会是一个有重要意义的会。历史上的文化革命常常是从文艺开头的。现在进行的无产阶文化大革命，也是这样。十四世纪至十六世纪欧洲瓷产阶极文艺复兴也是这样。当时意大利爵人（没听清）我们国家的替迅是我们革命的旗手，在“五四”以前的代表作-—“狂人日记”用“其人”两个字揭露了旧社会的面貌以后成为一个伟大的无产阶极革命家

毛主席为文化革命指明了方向，毛主席在《延安文艺座会上的斋》提出周题，开胖了新的道路毛主席为文艺指明了方向。一九六三年开展的京剧改革，面貌改变了，其他剧也进行了改革，戏剧上出现了新的面貌，新文化吸

·363。

描述：


注释：

