id: d357e22c8f
标题：陈伯达同志八月三十日讲话
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
刘西尧：你们都不民主，我看你们双方都听不进别人的意见，历史上犯蜡的都是一言堂，只听得进自己

的意见，所不见别人的意见，不是马列主义者，不是毛主席的好学生。（总理进来）总理：要有三方面人话，每方面帮三个人就差不多了。搞两天就行。王锡鹏还要大家静蓄么，当然

话不要太长，二十分幢。七月三十日以来，他的需有发展，应地所武文藻撤职了，人换的太多了。酸刘西光负青主锡鹏提的固题，能回答，就回答，不能回答就酸院里去回答。其他方面的

意见为第三方面意见，搞五、七八个人发管，搞好了，两天搞不好，三天。x×：张劲夫先检查后辩融，还是先幕融后检查××：（工人）：先检查。（有入反对，不先检套）总理：张劲夫可以先表态，你们搞的别太起了，薄人家表态都不，可不行。要人家表态，不要什么

都，什么都爵也爵不清楚，群不全.·.·

（关于大会生席团的简题从略）

1061战斗租翻印

1966.10

陈伯达同志八月三十日讲话

我看今天的会开的很好，陶同志酰这是科学界无产阶极文化大革命运动一个很好的开端、本来这个会是哲学社会科学部者开的会，后来想把自然科学者，与自然科学家也我来一起开。有的题哲学社会科学部都碰到的周题，其它研究所也有同样的间题。大家一起影，交换下意见，这有好处，所以开个万人大会。可以，这是科学界破关荒第一次大会，可惜这个会是个偶然集合起来的大会。对你们是偶然的对我们是临时被通知的。这个偶然的集合可能会产生伟大的效果，可能会产生我们现在还子想不到的效果。

我作科学院付院长长达十七年了，没作工作，犯了一个最大的宜慎主义的，先交待一下，我今天就的酷可能是尘歌，酰就有好处，也许可能，下面就酸到本题了。

大家知道，全世界的文化是从东方开始的，从东方薄到西方，现在了一个圈，文转到东方了。西方餐本主义没落了，东方的文化，以中华人民共和国为代表的社会主义的无产阶极新文化在东方升起来了。世界文化转了个圈，亲了个往返，先东方，后西方，现在文回到了东方，在东方起来的这个新文化比西方餐产阶极文化高的多，这个新文化的创造者是毛泽东同志为代表的人民群众、中国无产阶级、中国儿百年来是个落后的国家，如刚才江青同志酰的，中国被看成：“东亚病夫”。中华人民共和国成立十七年了，我们有很大的变化，很天的成功，现在成了世界上的强国，包括美国和赫香晓夫在内雕也不能香韶。有人估计，再过二十年，中国会成为世界最强的国家，这要我们大家共同努力。

无产阶极文化大革命它的影响是各方面的，关系无产阶极专政巩固不巩固的圈题，同时影响到科学技术的发展。无产阶被文化大革命差不多跟每个人都联系看，无产阶极文化大革命对料学界，对我俩来酰最主要的是破除迷信，破除对古人的迷信，对洋人的迷信。破除迷信对科学发展是一件非常重要的事，不能破除迷信，科学就不能发展。过去西方瓷产阶级刚起来时，出现了一批资产阶级启蒙学派，他们否超封建时代的文化，经过很残陆的斗争去破除封建文化，在儿百年以前，凡是圣经上酰过的斋，也不能赞了就要烧死的。亚里多士德没静过的耐融也不能，既了，反动势力就起来：“这个，亚里多士德没有酰过呀！”“你胡酰八道，发疯了！”几百年前资产阶极建立制创制度，反对封建制度，是经过残酷斗争的。餐产阶极搞工业，就需要科学，需要与封建主义不同的文化。十九世纪以来，资产阶额走上反动变成保守派，变成一切反动思想的保护者。中国的，亚非拉美的，主要的中国的资产阶级起来了，中国的瓷产阶极是软弱的阶级。有些资产阶额代表人物，他们也进行过一些斗争，如孙中山就进行了一些斗争，还有改良主义的漏同也作过一些斗争，但是他们的思想还是跳不出过去的老框框，孔夫子的老框框，

·125。

“五四”运动提出了打倒“孔家店”的口号。这是瓷产阶极的口号，是瓷产阶极代表人物四川人臭度提出的。后来他也不千了，听他抽起稳片烟了，也不“打倒孔家店”了，中国瓷产阶毅在中国无产阶额起来以后，很快就走向反动了，解放后还有一批人保测友兰这样的餐产阶极哲学家，在一九六一年搞了个

“朝圣会静”，到孔夫子家乡搞了一个纪念孔夫子的耐斋会，可见破除对孔夫子的迷信也不是一件容易的事。儿千年来，不是孔夫子过的斋，也不敢。餐产阶极刚起来的时侠，“打倒孔家店，后来，从解放到现在，象漏友兰这样的瓷产阶极哲学家他们要保护孔家店，这是“保皇派”。“朝圣会”不是解单的事情，是一个标，这就明瓷产阶知分子是保皇派。

中国无产阶还有一个任务：

破除对封建主义的迷信，这个担子中国瓷产阶极挑不起来，这个任务只能由中国无产阶极挑起来。这是中国无产阶级的一个任务，是一个限互的任务，我们破除对封建迷信的工作做得还不够。

中国无产阶极还有一个任务，就是破除对洋人的迷信、套产阶毅是对封建主义的崇拜者，另一方面当洋奴，外国人的奴隶。他们还以为当洋奴是很光荣的事，鲁迅就他们：“月亮都是外国的好”。中国餐产阶极代表人物不相信中国人民是伟大的人民，有伟大的创造性。所以现在就要破除对古人，对洋人的迷信。中国人民是伟大的人民，有伟大的创造性的人民，解放后十七年来，这种创造性使中国变为伟大的世界强国。帝国主义，各国反动派都感到意外。

现在我们距离人民要求还远，毛主席我何起上和超过世界最先进水平。我们现在不但赶上，而且有超的苗头。现在应把这一点看成是最大任务，还须做极大的努力才能实现。是从“超”字着眼，还是从

“起”学着眼呢？我餐成从“超”字着眼，很快就能赶上；若从“赶”字着眼，就很难超过，对喝？（全场回答：对！我们要在无产阶极文化大革命中走促进赶超精神，首先从超字着眼，按毛主席的指示，大破大立，敢想敢超，就能与修正主义斗争，创造西方和苏修所不能创造的最伟大的最光辉灿烂的新文化，就能取得胜利。在科学文化方面，我们不可能超过所有的古人洋人？（全场回答：可能！）

在社会科学上，毛主席就解决了周克思、列宁所没解决或没有完全解决的周题。无产阶极革命怎样才能取得胜利，局克思、恩格斯、列宁、斯大林接触过这个周题，但没有解决，或者没有完全解决。完全解决的是毛主席。现在看来，毛主席关于农村包围城市的理融是个普逼的真理。不仅在中国，亚非拉美，而且在欧洲，美洲各国，包括美国在内也适合，先在农村建立根据地，后进攻城市。无产阶毅革命的最根本的间题，就是建立农村根据地，进行农民革命战斗。

巴黎公社的经是城市暴动的经。后来武器发展了，新式武器发展了，城市暴动就有间题了。恩格斯在世时就对城市暴动提出过疑周。以后修正主义产生了，修正主义者，武器发展了，不好搞暴动了，街战是不好搞了，城市暴动不好搞了，所以要搞合法的会斗争。“和不过渡”这是不可能实现的幻想，社会民主党这样欺群众的，现代修正主义者也是这样，现在亚非拉美人民首先起来，把欧美变为孤岛，然后欧美国家的无产阶极再进行农民战争，看起来这是可能的。

当法国共产党还是革命党的时候，希特勒战胜了法国，法共就在农村粗了游击战。但是后来不去夺取政权，把武器交给瓷产阶极，这是历史的。意大利还有较大的农民游击战，本来也可以夺取政权但后来反对夺取政权，没有坚持下去，也是个历更的绪。他们把在农村发展起来的武要完全交给套产阶级，换了个付总统，付总理和具等。这都是靠不住的，资产阶极要赐就踢掉了，当员可以有汽车，别蟹，这样慢慢地把一些人腐化了，使他何变节。

“枪杆子里面出政权”是毛主席的名言，这是毛主席对马克思列宁主义的创造性的发展。对此，修正主义香配，半修正主义的党也否韶。

其实，农村有广的天地，城市比较获窄，可以到农村广圈的天地去活动，农村包围城市，枪杆子里面出政权，毛主席的这些理输在中国得到了明，在世界上最大的国家取得了胜利，革命的根本周题，思克思、恩格斯、列宁、斯大林没有解决的脚题，毛主席解决了，在思列主义社会科学方面，毛主席是站在最前边的。

无产阶极取胜了，怎么办？有没有阶极斗争？毛主席在这个周题上作出了伟大的真献，现在有些修正主义国家，半修正主义国家，否韶阶极斗争，其实那里的阶极斗争很厉害，越否超，越历害

：126·

在哲学间题上，毛主席把证法发展到一个新阶段。过去我们证法三规律，对立统一，宝量互变，否定之否定，后来斯大林给变成四条，毛主席：不输质量互变也好，否定之否定也好，都是对立统一，不管怎样，都是对立面的斗争，证法只能是一元化，不能多元化，自然界，社会充满了矛盾。这个子盾解决了，又有新的矛盾出现了，没有没有矛盾的世界，也没有没有矛盾的社会。有时具体的矛盾我们可能指不出来，但矛盾永远存在。矛盾是一切事物的发展的动力，过去，现在，将来都是这样，永远都是这样。毛主席最全面、最系统）最完整地酚明了这个周题。毛主席在这方面给我们哲学社会科学树立了一个伟大榜样。我们是否可以在自然科学方面超过欧美呢？完全可能，我们要相信人民的伟大创造性。这是我们在科学方面的一个伟大的革命，无自然科学还是社会科学，把理斋同实践，理输同劳动，理同群众精合起来，我们就能突破一切难关，战胜一切困难。象毛主席告我们的，不斋社会科学还是自然科学都不能乱来，都要实事求是。“实事求事”这是中国一句古斋，毛主席把它变成马克思主义的雷言，用来解释我例的科学态度

我想的就是这些间题。在无产阶极文化大革命中，一定要相信群众，我们要发扬群众的积极性、创造性，把文化革命推向前进，超过其它国家，把我国变成世界上最大的强国。有没有这样的无产阶雄心壮志呢？（全场回答：有！）进行无产阶极文化大革命就证明我们有这种可能性。

这场斗争对很多人来是很痛苦的，在他们的脑子里发生了新与旧的冲突。脑子里的旧的、资产阶极的，封建主义的东西，都与无产阶级文化大革命有冲突，有矛盾，在这个矛盾冲突中经过批和自我批，掌握毛泽东思想，无产阶极世界观。

本来没有准备什么，随便帮儿句。无产阶级文化大革命关系到我国命运，世界的前途。每个人应革自己的命，革自已脑袋中的命。毛主席：这是触及人们灵魂的大革命。董了套产阶级，刹削阶级、个人主义的东西，才能胸怀祖国，放眼世界。这不应是一句空斋，现在我们慢慢懂了，这个群众性的口号，有深刻的意义，没有毛泽东思想，没有群众“胸怀祖国，放眼世界”是作不到的。

现在个别具体周题。关于尹达同志的间题，哲学社会科学部的工作，他享负了党中央，中夹文革小粗对他的希望。他在哲学社会科学部的活动是不正派的，是暖味的，他不能跟瓷产阶极右派分子划清界限不能跟反党反社会主义的人划清界限。变成了保皇派，上月我在哲学社会科学部器过，尹达在《红旗》工作，后到中央文化革命小粗，我又是中央文化革命小组租长，我不能当保皇派的保皇派，我同他了好多次。我们是共产党具。有错可以检查，没有不可检耐的，何况你的是错的，行动也是错的，你应鞍向群众检时。他：“检耐，检时”，可是你不去检查。我们一调查，没检耐。他酰他检耐，检时了没有？（台下回答：没有！）我是不敢当保皇派的保皇派的。有个条子我上次蓄以后，我向尹达同志检时了。（何季兰同志台下高声：这是反党分子家睛造出的言）。我有什么必要向他暗不是，我是要向党向群众检耐，你们对尹达有什么蓄都可以，要放手批解，现在没有保皇派的保皇派，就是有，你倒也可以批。

·127。

描述：


注释：

