id: 0ac1b0e871
标题：陈伯达、王力在政协礼堂的讲话
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：王力,陈伯达
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
能在一棵树里看森林，应影从森林里肥一棵树。不要只见树木，不见森林，也不要只见森林，不见树木，应题在总的形势下，来解决一切具体题，这才是辩证的，才符合毛泽东思想。

抄自北京电影学院《坚决革命》战斗队大字报

北京汽车分公司大字报漏委会翻印

一九六六年十一月廿八日陈伯达同志、王力同志讲话

（一九六六年九月二十五日）

《九月二十五日晚8:30陈伯达同志、王力同志在政协礼堂接见了重庆大学“八·一五”战斗团，及西南区和其它地区的一些革命师生，当同学们揭发了重庆市委，西南局等地在无产阶极文化大革命期间所苑的绪融之后，陈伯达同志静了龄。下面我们将毒蒂稿整理后抄出如下，如有蜡及不袋之处，由我侧负青。》

陈伯达同志蒂（王力同志翻）我代表中央文革小粗向同学们间好你们来到这里很希望你例额话，我们事多人少，常常素负你们的希望很抱歉！

中央文革小组支持全国各地革命师生的革命行动，这是毛主席的方针，我们中央文革小租只能执行这个方鲜，不能违背这个方鲜。

我们为各地各部门、各级旗导都应酸按毛主魔的指示，按党中央的方舒来对待革命群众运动。在文化革命中，各倾导都要遵循毛主席所主持制订的中央十六条，都要遵循《人民日报》社融不能违反，是反就是错的，对于犯露的，我例对于那些不迎守中央指示的颁导是很不满意的。我们对在文化革命中受到委曲，受到打击围攻的同学表示同情、表示慰间。

我刚才收到一封信，对这封信提出的意见，我们完全赞成。

（下面由王方同志念信）儿点要求

1.立即恢复工人自己选举的文革小粗的活动。（陈伯达同志插斋：“如果学校有这种情况，也可以改为对学校的情况。”又补充了一条“不管学校单位文革小粗、文革委员会凡是不是按十六条由群众选举出来的都无效，凡是指定的，背后有人操纵的，委派的一律不算数，一律重选。）

2.立即撤走由别的单位来的别的粗，别的用来压这里的群众运动的立即撤走。3.立即停止捕群众和群众斗群众4.我何的文化革命要由自己的单位来解决。5.立即发给工人工餐，不能停发不同意见的及反对自己意见的人的工套。6.停止出动武装和公安人员对我们的压。

陈值达同志接着，南京水电队的工人提的儿条意见很合理的，很正确的，和中央十六条对得上口的。南京水电队的同志基求党中央解决周题。毛主席、党中央制耐的十六条就是这样制订的，我们很高兴地希望如果南京很快地解决这个间题，以便能早日回南京一手抓革命、一手抓生产，这些周题的精神在十六条里早已解决了，现在是有的人不执行，有的人执行相反的方斜，是不是这样？（众答：是）我想同学何可以在北京学习，天天很好地学习十六条、掌握十六条，掌握斗争的武器，我们这个文化革命运动就是要大喝大放大学报大，但不要打架，在群众中不要搞宗派，有人在群众中宗派，翘这一宗派平争邢一宗派，都是不对的。群众中可能有些宗派情籍，这种宗派情籍有人会挑动群众斗群众，对于这个间题，我们怎么看待呢？我们可以用大骗大放大字报大幕输，大家有不同意见，通过，耐融取得一致不一致可以保留，今关不一致，明天一致。

刚才有人递条子，对子那封信（南京水电队）有不同的意见，这完全可以酸的，我们文革小组意见不

·208·一定是完全正确的，可以批，可以怀疑。因为我们静的是个原则。中央指示的是文斗，不是武斗，在群众中造成宗派，不能耐融，不能辩融，造成武斗，就会被牛鬼蛇利用，就会被坏人利用，就会被党内走瓷本主义道路的当权派利用，总之会被坏人利用，他得大家餐惕。刚才静的这封信是作为一般的原则来的，各单位的具体情况怎么样，根据大家的耐，根据群众的意见解决

有人递条子，瑰在形势怎么样

我们文化革命运动整个来是大好的形势。有些地方，有些部门，有些学校的一些群众，一些学生受到打击，这些是一个时候的现象，我们为打击群众，压群众的一定要失取！

这次文化大革命有两条路，你如果好好学习十六条就知道了，前一阶段，工作翘的形式就是氨压群众的，工作粗人可能大部分是好的，但因是路蜡靓，所以就变成了那样的局面，毛主席主持制定的十六条，利正了蜡路，但蜡路是瓷产阶极不是无产阶级的，错路继用另一种形式出现，看来斗争的形式更尖纷、更复杂了，就是无产阶毅革命路同餐产阶毅的反动的修正主义略的斗争更尖统更复杂了。有些人不愿意执行新革命路，不愿意执行毛主席的指示和党的路，虽然形式上撤走工作翘，可是它可以用旁的形式来代替工作。虽然工作翘撒走了，他就事先指定背后操纵成立文革筹委会等翻藏，你何红卫兵中也有真的红卫兵，有修正主义的红卫兵，要提防。我们当红卫兵就是要当的红卫兵，不是执行餐产阶级修正主义的红卫兵，执行反革命修正主义的红卫兵就是假杠卫兵，但是假红卫兵觉福过来就变为填红卫兵了。摆脱党内走本主义道路的当权派，跟群众站在一起就会当真红卫兵。

一个小建酸限你们商量一下，在座的有无高于子弟？我有一个个人意见，高干子弟在文化革命中占有导简位的应站出来，普通的工农子弟镇导文化革命。高于子弟是不是不能参加文化革命导呢？不是的，还可以当积极分子参加文化革命的，前两天有个地方的一些学校，我间他们，按照普通选制充分醒酿，要释过群众的反复耐斋，不称职的就撒职，他何：“那末我们就选不上了：”我：“为什么想选上呢？可以当积极分子！”我他为什么一定要选上？可以选不上，可以当积极分子起作用。高千子弟第一天反对我，喷我走，我证：“高千子弟把持颁导权是不利的，这对运动不利，对本人也不利。”你们在座的，一定有好多人反对，我准备有人哄我下台就是。如果经过充分选择，充分配酿多次；这样作高干子第不能当选，是好事，这教育了他。有人可能对高干子弟发生兴趣，韶为他们消息灵通，有照象机、脚踏重·.·我：不要这个好！我们消息灵通要看人民日报不要照象了，（因为事先记者要给陈伯达同志照象）照象有什么用？但有要照的群众、毛主席、芙雄、模范要照；我们没有本事，面孔也不好看，今后不要照了，在座的如果有高干子弟的蓄，你们藏我我也不怕，但不要难过，真正的革命的高干子弟应鼓有这样的党悟。不当贺导也一样千革命，有的的确很好，群众填正拥护，我也不反对。这些蓄也静高干子弟就不反对我了。

现在你们来到北京，经过斗争，克服困难，受到阻力，这一点你们是有无产阶级革命英雄气概，我件向你们致敬！

但是我想，要作一个真正的无产阶极革命家，成为共产主义者，还要学会接近群众，学会同群众融酷，学会同群众商量，当对方不了解时，要学会用各种方法向群众解释，为什么不会向父母家庭融清楚呢？这点是不太容易的，你倒都是青年人，学会接近群众，学会群众言，学会工作方法，这样我们的事业才可能成功，可能胜利，对不对？大家是否餐成？（众鼓掌）如果能单地粗笨地：我革命！这样就会胜利我们不能，我们很好地学习主席著作，看他怎样导中国老百姓，经过多少辛苦，才取得胜利，我们要从毛主席著作中吸取力量，学会工作方法。比如我就改学好，臀如群众的言，普通就没学好，我在群多揭合中国人还要翻，中国人不能限中国人蓄，这不是很大的毛病喝

个天，我是不是就到这里，的不一定对大家有帮助，我到这里来和大家见面，表表我们的态度大家都很热心地到这里来。我们在毛泽东思想的大路上前进，请同志们好好休息，保重身体，我们伟大国要我们做的事情还很多。世界各国人民希望我国人民的还是很多，我们要懂得在毛泽东旗职下努力

去年冬天我到过四川以后还可能到四川再见

903樊本原

记录整理北航

1222李树臣·209·

描述：


注释：

