id: f8f29fbc7a
标题：陈伯达关于路线的八条
日期：
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
论左派

历史上，在伟大的历次革命斗争中，都滴现出一批人，这批人，由于长期受旧的反动势力的影响、压追，所以他们看清了自的，腐朽的方量必然灭亡，代表新生力量的新事物，必然胜利，这是历史发展的必然趋势。因此他们在斗等中，能站在最前列，唤醒群众，向反动势力冲锋陷障，推动历史前进。这些人是革命火车头，是革命群众的左派，在这次无产阶极文化大革命中，那些长期受瓷产阶极及其代理人压追的人，看清这次斗学是向瓷产阶极和一切刻创阶极的最后斗争，又能时刻以主席教导为最高指示发动群众一道向餐产阶极及其代表者展开斗争，在斗争中站在最前列冲锋陷障，无所良惧，并善于在斗争中学习斗事，这些人就是文化革命的火车头，是革命群众的左派。

有没有当然左派呢？没有！因为历史是向前发展的，运动是向前发展的。那些原来的左派，如果看不到这点，不按主席教导在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争，提高思想觉悟和斗争水平，停顿下来或想观失望，或曙傲自满，就会跟不上历史的发展，落在运动的后边，左字当然也就不存在了，正如毛泽东教导，人类历史就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史·，因此人类总得不断的总粘经，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的输点，悲观的融点，无所作为和魔傲自满的融点，就是腰的。称作当然左派本身就是一种形而上学，它不符合毛主席的上述教导。而是违反这个教导。

怎样融别左派呢？这必须用证唯物主义观点，要使自己的思想适应变化的情况，第一看看那些左派是不是能在战斗中活学活用毛主席著作，不断斗争，不断前进。他们的行动是否能眼上形势的变化，是否能欣然站在斗争中的最前列，能，就是左派，不能，不是左派。第二要看到那些本来不知名的“无名小本”，有很大的可能通过学习主席著作，在战斗中创出了经，成为勇敢善战的简将一—左。要善于看到这批人，要“任人唯餐”，毛主席教导我们在多数情况了，一个伟大的斗争过程在其开始阶段，和最后阶段的倾导骨千不应是也不可能是完全同一的。必然不断地提拔，在斗等中产生的积极分子来替换原来膏的骨千中间相形见的分子和腐化了的分子，所以历更发展过程中，在社会主义革命中，把在历次运动中的左派看成是一个不变的“当然左派”是蜡靓的，不科学的，看不到斗争中所产生的优秀分子也是的，不科学的。具体来，元样同志在社教中，在文化革命初期是左派，但现在情况变了，她是个左派，就不是当然的，不科学的。对在运动中产生的新手靓而不见，那更是不对了。

原来的左派应努力学习，勇敢斗争，跟上形势，永当革命将“无名小率”敢想、敢干、后来居上

（转抄市委党校）陈值达同志讲话-“关于错误路线八条

（一）错靓路要分开，一种是提的，一种是执行的。提出的是错靓代表人物，要负主要责任

（二）党内的路机斗争，是社会阶级斗争的反映，踏路线是有它的社会基础的，主要是在党内有一定市场。因为党内有一小摄走瓷本主义道路的当权派，还有一批世界观没有改造好的糊涂人。

（三）派出大量工作粗，压革命学生，就是犯了路错额。没有派工作组的地方，如果那里填压革命学生，同样也犯了蜡额（当然有自觉执行的，这是少数的，不白觉执行的，这是大量的），有自觉和不自党之分，有轻重之分，有改正错靓和坚持绪之分。

（四）区别改正蜡靓与坚持蜡膜的标志，是对待群众的态度，是否公开向群众承配执行错路，是害给打成反革命的同志韶真不反。并支持群众，学生的革命行动

（五）不彻底批判瓷产阶极皮动路，就不可能、正确执行中央的正确路，即毛主席为代表的无产阶级革命路楼。

·400。

（六）有些地方，有些同志在中央十一中全会后，运用各种形式，在一系列周题上继额犯路，对待革命大串联，对待所少数与多数，对待所革命群众机关干部，对待学生冲突等，归根黏底，就是挑动群众平群众，挑动学生斗学生。

（七）压制群众的错额群众，是餐产阶极反动路。是反党反社会主义反毛泽东思想的错路。当然这不是，凡是执行餐产阶毅反动路的人就是反党反社会主义的右派分子，只要自己能改进错靓，回到正确的立场上来，执行党的正确路，那就不仅可能是二、三类干部，也可能发展成一类干部。必须明既便成了一类干部，犯这种性查的结膜，也是承韶犯路性的露膜。

（八）不斋什么人，不斋过去有多大功，如果坚持蜡路，他们同党同群众矛盾的性置就会起变化，就会发展到反党反社会主义道路上去。

北师大毛泽东主义红卫兵震山战平队

薄抄子1966年10月31日二轻局《红旗》战斗粗

1966年11月1日聘抄北京汽车分公司行政、保卫文革翻印

1966年11月7月访向中央交革接待站纪要

窗

3

10月20日上午我们子弟兵战斗团儿个同志和其他战斗组的志同商了中央文革接待站，励真同志接待了我他，就我们提出的儿个间题作了回答，我他这个谈斋纪要是根据我他的记录整理的，有些不是原斋，可能有出人，但基本精神不蜡。

一、套产阶极反动路接新的表现形式是什么

答：表现形式是多种多样的。如工作粗撤走后，有变相的工作粗，象联溶食、观察员、巡观量，以加强旗导为名，由工作翘留下干部或上极机关派去干部，没有通过群众的“假文革”等。当然，对各单位的情况要具体分析，不能一概而，看他是否执行了十六条。他们有的是韶周题，有的是受蒙酸的，有的是执行了上面指示，要注意控根子，根子很历害，不挖不行。

二、怎样才算肃清资产极阶反动路楼

答：现在无产阶极革命路额取得很大的胜利，资产阶极反动路额宣告失敢，但是，斗争还没有精束平争还继进行，怎样算肃清呢”一般地，把餐产阶极反动路发的本资截穿了，把它揭臭了，广天群众超清楚了，便运动可以沿看无产阶革命路顺利进行。不过要融到两条路的斗争是长期存在的有阶极斗争存在，就有两条路楼的斗争，两条路的斗争在阶极社会里一直真穿到底。

三、平反怎样才算搞好了？

答：按照重委指示和周总理话的精神办，有关人员比较满意，就算搞好了。当然，事情也不可能绝对化了，事情在发展。

四、石倾机会主义与套产阶额反动路额的关系

答：从根本上酰，在任何情况下，只有两条路藏的斗争，没有第三条路藏。“左”右倾机会主文路接，从性置上，是餐产阶极反动路楼的范暖，但犯“左”看倾机会主义的人，不一定是反革命，套产阶极反动路越是整个社会的，党内外都有。“左”右倾机会主义一般是指觉内的，餐产阶级反动路慈是从本贺上静的，形“左”实右从字面上看就可以看出表现很“左”，其核心是右，赋的是保卫毛泽东思想，实际上是不相信群众，不团粘大多数，依靠儿个人包办代替，是资产阶级所需要的。

五、如何处理好社会上与学校内两条路的关系？

·401。

描述：


注释：

