id: dc91ef4f2c
标题：陈伯达在广播学院的讲话
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
董必武班话（八月四日在清华大学同学们，同志们

周恩来同志代表中央对如何进行文化大革命已经了，我本来没有什么好的，有的同志逸条子来就，会已经开得很晚了，董老回去休息，我不顾意回去休息，参加这么大运动，是我有生以来没有遇到过的，我也一样来学习，我参加这个运动不是老了，而是年率了一个甲子，我和你们一道来参加无产阶额文化大革命，这大革命是触及人们灵魂深处的，每个人都要触及到，我的旧文化、旧思想不是比你们少，而是比你个多一些。当然我限毛主席多年，也受到教育，多装了一些毛泽东思想，这样就能把旧思想挤掉一些，因为脑子是一个物置体，进去了就挤出一点，多装一点毛泽东思想就多挤一点旧思想。我就你们彻底斗玲，斗倒、斗臭走瓷本主义道路的当权派，彻底批判反动的学术权威，创造一个大体满意的教育制度，当然彻底满意是不可能的

（董老酵话后，台下群众高呼

毛主席方罗！

就董老身体健康

陈伯达同志

八月四日在广播学院的讲话我的普通斋不好，现请一位同志做翻。（王力同志上）

由你们这里的同学，工作人具和革命师生自己成立文化革命委员会。建上级机关党委派人当观察具、联洛具，当你何的周，而不是站在你们的头上，你们同意不同意？（下答：同意。）

当选的人具不好，不称职，可以要免再换。党信任你们，信任群众，一定能把这工作做好。文化大革命是革人们灵魂的命，是革资产阶灵魂的命。这个命要群众自觉起来革，才革得好，不能由外边人包办代替。

在文化大革命运动中，相信你们能自己起来教育直己，成为毛主席的好学生，防止我们国家出修正主义，防止修正主义在我国当权，使我们国家永不变色，永远是红色的。

有的同志提出“文化革命委员会”是不是张彦提的。这个周题不是张彦提的。是张彦听到这种意见的，想投机，他自己很害怕这个东西的。他一到“对外文委”听要成立，就把一些同志当成反革命，把这个机关的大部分同志，成是反革命，把大多数人打成反革命。二十儿人是反革命骨干，而不是反革命分子。而且他们的后台是陈伯达，因为我支持他们成立“文化革命委具会”，就成了反革命的后台老板了。你们这里不是也我是后台老板晒？你何信不信得过呢？（信得过——台下答。）这个间题我何是开了会的，中央文革导小翘开了会，提出这个意见，也不是我一个人的意见，下面我回答间题

有的同志提出来，一切权利归文化革命委员会，是不是就不要觉的镇导？提的人是不是成黑帮了。反对这个口号的，不一定是革命的。提出这个口号的不是反革命。这个口号是革命的口号，不是反革命的口号。

到现在将近四十年了，毛主席在“湖南农民运动考案报告”里：“一切权力归农会”这个口号，难道是反革命的调？现在见之于宪法。（王力同志哈宪法第一条..·第二条....“切权力属于人民，行使权力的机关是人民代表大会”，第十二条“全国人民代表大会是最高国家权力机关”·）。这宪法是毛主席亲自主持的，自己起草的。难道这种提法是绪的？是不是宪法这样规定就否定了党的领导。如果这样韶为就是错靓的。

毛主席在第一属全国人民代表大会第一次会开幕里：“饭导我们事业的核心力量是中国共产

。75。党。”把党的镇导和一切权力归全国人民代表大会对立起来，韶为一切权力归全国人民代表大会就是否党的镇导，就不能把一切权力归全国人民代表大会，这种看法是不对的。

我们现在提出来的是：现在进行文化革命运动中的一切权力旧各级文化革命委鼻会，是帮文化革命运动中的一切权力。

在文化革命中，一切好党具、好团员、革命的群众，大家都要保卫档案，保卫要害部门、机要，保卫武装，而不是代誉党的颁导。党不能旗导文化革命运动（者注：指某一党粗），赞明觉的粗有缺点或有错；或是修正主义夺了旗导权了。你们这里的党怎么样？情况我还不太清楚，大家鉴别吧

在文化革命中，有的人自己自称学习毛泽东思想，提出来“反对他何，就是反对党中央，反对毛主席，就是反革命。”就是利用这个公式，这一些不好的人、环人（包括不好的工作，环的工作粗），舱群众戴上这样的高帽子，这是对革命群众实行高压政策！

他们对你们包办代替行不行？（答：不行！）

我们赞成成立文化革命小翘，文化革命委员会，将来还可以在更竟的范围内成立文化革命代表委员会会。任何党具、党粗要想领导运动就应当象毛主席酰的“要站在群众之中，不要站在群众头上。”毛主席教导我们：共产党具决不可自以为是，盛气凌人，以为自己什么都好，别人什么都不好。决不可把白已关在屋子里自吹自雷，称王称霸。现在来到你们这里的工作粗就是这个样子。按毛主席：这是国民党作风，不是其产党作风。

我们中央文化革命倾导小粗同意你们的意见，撤你们这里的工作组。

毛主席告我们，每一个共产党具，好的党具，好的粗是先当群众的学生，后当群众的先生。我们到这里来，开始江青同志酰明就是当你倒的学生。如果不是这样，刚才的意见就是做不出来。

你偶成立文化童命小翻、文化革命委员会，作风应酸改变了吧？空气题改变了吧？应蔽是无产阶额本气而不是赛产阶极的签气吧？应不是对革命师生专政的办法了吧？不是对广大师生种种限制，不是、围攻、监观，两个人要有人，而且门口不能自由出入，不准上中央了吧？专政的做法应蔽废除了吧

对革命的群众、学生不能围攻，不能搞逼、供、信，把学生搞得神经失常。这不是共产党的办法，不是毛主席教导的办法，这是国民党办法，这是瓷产阶极对无产阶极专政的办法。

最后一麟中央负责同志的要排斤。今天提的条子，就有江青同志的。江青同志是文化革命倾导小粗第一副翘长。江青同志是“九一八”事变后参加革命的，有三十五年斗争历史。江青同志是我党的好党具，为党做了许多工作，不出头露面，全心全意为党工作。她是毛主席的战友。群多敌人都她。江青同志是在“九一八”事变后在天津入党的，我韶介绍江青同志人党的人。江青同志在文化革命中起了很大的作用。京剧改革是文化革命的重要开端。外国人也承超这一点。好人宣援这点，坏人也不得不承韶这点。而京剧这件事情，江青同志是首创者。

京剧改革以前，我到剧院去看，很少有人在看。京剧改革以后，发生了很大的变化，买票要定座了，好久好久才能看到，都是满满的。这是文化革命的很大变化。不能小看这个开端。这个改革是与每个人生活都有联系，生活在北京的每个人都要看戏吧？在座的每个人都要看戏吧

京剧改革引起了一系列的改革周题，京剧的改革引起了对三十年代文艺路的批制。这就引起了要检春我们文艺路赖是否执行毛主席在“延安文艺座会上的需斋”的指示。执行马列主义文艺略楼，执行无产阶级文艺路，还是执行餐产阶级文艺略楼？革命经常以一个地方打开了陕口。现在文化革命就是从京剧打开缺口的，包括我在内都感激江青同志。

这个条子使我想起历史上所有革命者没有不受，不受道害的。你们不是有人受追害，被当成反革命压制自由，受了围攻喝？一个革命派就要在这样的围攻中站得稳。

刚才递的条子是揭露的，可见有人在你们这里散布流言帮，散布，要警

我们中央文革小粗很高兴，今天听了静多同志的斋，听了被围攻的同学的斋。你们许多人想需，递了群多条子。今天不静了，静不完的，以后再。要声明的是你们不要听一面之，要听两面的，不要专听一面之韵，这意见我们接受。…·我们款，你们这个单位一定能得到胜利！就大家时间，翻翻大家！

·76。

描述：


注释：

