id: f38efe2802
标题：陈毅对外文局的讲话
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陈毅副总理九月十四日在外交局全体职工大会上的讲话

（根据录音整理，未经本人同意

同志们。

今天是你何革命委员会筹委会第一次大会，我想利用这个机会呀，把周总理昨天在大学与科学、红卫兵总部一万九千多人大会上的需话，我在这里作一个传达，总理这个需蓄对外文局是适用的，基本上是适用的，周恩来同志是我们党中央的旗导人，国务院的总理，是毛主席、林彪同志的重要助手，他的斋非常重要，所以我自己来，来作一个传达。根据这个录音把它记下来，还没校正。同志们，要求一个条件，不能用大学报张贴你们机关啊，工厂啊，你们可以记，可以记要点，将来可以把这个整出来得到周总理同意，可以印发，你们要会它的精神实置，不在于葡句，我把这个哈完了以后，对外文局争融的间题，有时间我个人有个表态，不表态是不对的，那怕是表态表蜡了，犯一次蜡，表态犯蜡融比不表态好。共产党具在任何时候都应有自己的主张，不要怕字当头，蜡了，以后证明了就改正，就承错。我今天不是啥完周总理蓄后就从后门滴走了，任何候我要表示我自己的意见，你们放心。

我在一两个月接到了很多同志的信，豹我到这里来斋，总是没时间，趋筹委会第一次大会挤出时间到这里来，最近一个时期确实很忙，我要求大家不要递概条，因为纸条战术我们吃不消。我们在北京静多地方话概条一通就是几十张、儿百张，没办法回答，要回答几十条怎么回答。递概条不注意听，他光搞条战术不注意听是不是请同志们解这一点.·我这个指责不是批帮你们两个人，没有这个意思。其它单位有些递概条是不负责任的，就是属人，递张概条就是把你属一，张、王、李、赵我不到他，递条黑你，非常尖的需言，“一切严重后果由你负责，“我给你个最后通”，“你一定回答”，

“你就是当官作老爷，你的官主义什么时候剂正，你和黑帮的关系怎么样？”你怎么回答，要回答就得打架，要武斗就不文斗，这样的风气不好，不，不可提倡。.现在我们普逼的毛病，热，热的太多啊。好，我现在书归正传。希望同志们不要搞概条战术。头脑冷静下来，听一听中央、中央负责同志恩来同志的静斋。

各位革命同志、各位红卫兵战士们：今天我们准备同首都大、专红卫兵总部、要出发到各地去的红卫兵战士，雅备儿千人，红卫兵派出代表，到各大区、各大城市去作工作，去帮助那些地方搞文化革命，昨天这个静斋是送他们，送他们出发的静话，送他们出发到各地去工作，搞文化革命的静斋。

你们全部一万多人，除已经离开的以外，此外还要医学院的同学一千多人，也想来见见，这次静蓄仅仅将我们的想法一，你们是否同意由你们决定。“周总理作为一个建，下面的意见是个建，同不同意由红卫兵同志决定。请大家搞民主不是命合，也不是什么中央的决定，也不是什么中央的指示，也不是什么周总理的指示啊？也是一个建。可以同意可以不同意。”你何准备出发到全国各地，你们一共三十多个院校，一千二百多人，决定到哈尔滨、成都，武汉、广州，我们刚才同总部的同志商量，改变了一些地方，去哈尔滨的一个大队，由各个院校建，决定到广西去，到广西的南宁桂林；建第二大队到武汉去的，八个院校，经武汉代表商量，决定改到长沙去。第三大队到成都去，第三大队一部到成都，然后准备去重庆、桂阳，第四大队有人提赣到广州，是不是改到别处去。”周总理：“我们，广州热烈运动热烈的很，周题很多，还是到广州去。你们到广州去的任务我已和代表了，这里就不重复了。”周总理到这儿又改了一下，第三大队到长沙去，本来在第四号那天下午，我已经和首都大专院校的战士们见了面，我们了一段酷，你们已经传达了，大多数同志都知道，在座的超大多数同志听了，我不想全面重复，我现在只想把主要精神再一下。我当时向首都大专院校司合部各单位红卫兵任务是三条，我融的是包括所有的大专院校、中学红卫兵，包括革命造反司合部红卫兵和没有参加司合部的同志酰的，全部

·176。是向全国红卫兵酰的，这儿点我都重整了，向来一靓同仁。”这段周总理酰得很好，还有部分红卫兵不太实事求是，周总理：“你们红卫兵呢，有三个任务，大专院校的红卫兵有三个任务，第一个是战斗队战斗的任务；第二是学习队，学习的任务；第三是宣传队，宣传的任务。”我想，外文出版局也是适用的，成斗队，进行文化革命要进行战斗，要学习毛主席思想，第三个要宣传。你们对外宣传，周总理这次需话，主要是三大任务。战斗队、学习队、宣传队。派江卫兵同志到广州、长沙、成都、哈尔滨去作工作，我现在再一这三个任务。我们以前在天安门的大会上，林彪同志就过红卫兵是中国人民解放量可靠的后备军，这就是一个战斗组，在青年时要培养你何成为一个战斗队，因此如何来培养就是要在实际、社会实际斗争中来培养，到这个战斗队，有很多周题提出来，首先你们的战斗，在现在是文斗而不是武斗。现在把林彪同志蒂的斋解释一下，把他的原斋拿来引用一下，“我们一定要按毛主席的教导，要用文斗，不用武斗，武斗只能触及皮肉，只能触他的皮，他的肉，文斗才能触及灵魂，才能深人他的灵魂挖他的灵魂，只有文斗，进行充分揭露，充分批，才能彻底暴露他们的反革命真实面貌和行动，把他们最大限度孤立起来，斗倒、斗考、斗臭。“这段斋是触及他的灵魂，用文斗才能触及他的灵魂，要搞思想斗争。”接着《人民日报》在社融上，“要用文斗，不用武斗”。“在这个间题上我想红卫兵的战士们，也学习了政策，学习了十六条，学习了林彪同志斋，应蔽懂得，应鼓就是摆事实毒道理，把他斗倒、斗臭、斗玲，而不是实行体量，实行身体的处翻。”不是去打他，不是去伤他的身体，这不能解决间题。即使是反革命分子也要揭深揭透，伤他的身体，这不能解决间题。即使是反革命分子，也要揭深揭透，当作反面教具，充分揭发，激起群众的公情，严重的提交政府法办，对一般走餐本主义道略的当权派，地富反环右分子都用文斗的方法，而不用武斗。这一点林总已得很清楚了。大家懂得，拿枪打死一个人容易，准就行了。用季头打，打一个人也很容易，因为人多势众，他不敢抵抗，这好办。但是我件要斗争的对象，对一切反党反社会主义的东西，和航的东西，思想灵魂全部是脏的。对这样的东西超不是强追所能解决的，事实拿不出来，这只能够喊儿个口号。如果你们韶为碱几句口号，喊几个口号就把他们斗倒斗玲，这是做不到的。掌握了文斗，是鲸我们用脑筋，查研究，我们发现间题，最隐蔽的间题也能发现出来，我们发现周题，如果你何懂得这些道理，才配作一个人民解放重的后备算。我们解放重智勇双全，有勇父有智，好好用脑筋，你们年青时代要好好炼身体，多动脑筋，你们智慧发达起来，要在毛主席思想指导下，在群众中间续你们，磨炼你们，然后再更有力地斗黑邦。既要斗智，又要斗勇，如果没有智慧你们不好对付，不好去揭对方，你何青年时代，要把勇气智慧炼出来，二者不可少一，揭发对方丑恶面目又要有勇，又要有。红卫兵战士，要好好磨炼，你们是解放重的后备重。你们明天就可能被选为正式的解放军，你们拿起武器，保卫国，你们是智勇双全的，你们今天的文斗，也准备将来武斗。你们今天能够文斗，今天是毛主席颁导下共产党领导下，无产阶极专政的情况下，对于国内敌人用文斗就能解决周题。如果明天来犯，那就填正用得上武斗，你们就拿起武器去挥卫国家。我们有一部分同志主张武斗，你不要着急，准备着有一天你有机会武斗，恐怕那个时候你就不敢去啊，那我就话了。美国人一打进来，人人都应拿武器上前，这是其正的战斗。你们敢不敢？！（众：敢！）对，敢想敢做，你们一定敢，我非常高兴。（众鼓掌）也不怕有蜡膜，极少数的分子害怕。我这是不是静早了？早了，静蜡了，你们可以贴我的大字报。我当了解放军四十多年了，解放重每个人都是很勇敢的，那我的经比你们多。这段是文斗，动脑筋，查研究，对国内的政人用文斗不用武斗，文斗的作用比武斗的大，你们青年不准备武斗。我为这段得好，我现在是搞文斗，将来美国人打进来，我还是去武斗，啊！

一我个人意见，不对你们可以批，对你们可以点头。戴高帽子、下晚、拿皮鞋去打，这是属于武斗，不是文斗。在外事系统我历来坚持这个主张，本来戴帽子，天天都戴，帽子高大有什么关系，高点就是了。这是一种悔导的性置，拿起一个皮鞭，皮带前面有一块铁的，用这个打，可以打死人，我倒主要他改正错，他承韶错，改变他的思想。但初期会经发生这个事，各个单位都发生这个事，初期发生这个事不足为奇，用不到大惊，小怪。啊，是不是，政策也没完全交待清楚。那时候有同志激情，发生了戴高帽子，下晚，打人，不足为奇，不要紧。我们不提，属于体量，我这个解释是不是解了周总理的需，你们可以听，也可以不听，也可以同意，也可以反对，这是我的插斋。你们想一想，红卫兵要在大专学校广泛发展，有一百多万大学生，上千万的中学生，每年都增加，每年都入学，每年增加一、二百万，

177你们想一想在已有的学生中，红五类子第是不多的，非红五类子弟相对是多的。“现在有一个红五类和非红五类的周题，周总理不去黑五类，他不去融这个品，他非红五类，黑五类很难听（笑），有人酰黑七类，热六类，反坏右，还加一个走餐本主义道路的当权派，还有一个黑帮。现在非红五类子弟相对的是很多的，再过几年，红五类子弟就更多了！想一想红卫兵组起来以后真正是一个战斗队，这个战斗队不是儿十万、儿百万，再过二、三年就是上千万，同学们想一想，这样发展的趋势，发展的未来，我例的党，我们的解放量，我们的政府和毛主席无比的高兴，也感到无比的幸福，我们有儿千方的红卫兵，作为解放军的后备军，我们当然是高兴，和无比的幸福。关于红五类和非红五类青年的团精周题，总理在下边会需到，这里不解释。”

第二：到战斗就要区分两类性资不同的矛盾。斗争缝芒要向走赛本主义道路的当权派，同时也要对地、富、反、坏、右中间最坏的分子，地、富、反、坏、右当中就有两类矛盾，我现在根据十六条的规定，文化大革命在日前，大中城市的文化教育单位，党政颁导机关是当前无产阶极文化大革命的重点，你们可以看出，我们规定大革命的重点是大中城市文化教育机关，党政倾导部门中间走瓷本主义道路的当权派，也就是要你们要求大中城市，替如规定以上的中等城市，在文教党政机关内的当权派都是走资本主义道路的当权派呢？不能这样，就是那些文教党政机关有走赞本主义道路的当权派，不是所有的文教单位，所有党政机关，都是走资本主义道路的当权派，不能这样，十六条、社上都婆有这样静，我们融文教机关，审查、批，但不能酰所有文教党政机关都是走餐本主义道路的当权派。那么，我们要周一间同学们，在毛主席导下的中国人民为什么能顺利的进行无产阶级文化大革命呢：为什么能顺利进行文化大革命主要是靠群众，这是毛主席思想的精髓，离开了群众什么事都办不好，依靠群众，信任群众，放手发动群众，这是对导的，没有导静去走群众路线？去发动群众？静去依靠群众？这个遥辑不通，就是没有各极导机关，没有各极览政导机关，哪个去发动，哪个去依靠，哪个去走群众路。如果把所有党政导机关都当走登本主义道路的当权派，都把他要掉，不加分别，这个遥朝不通。还是要按十六条办事，还是要按毛主席的，对干部要“一分为二”，全国各极领导，有的犯严重，有的是走资本主义道路的当权派，有些是眼着上级领导犯了错。象工作粗的蜡，他何是根据上极指示犯了错额，这个责任要上级承担，主要是由在京的中央负责同志来承担，不能完全怪罪工作翘的同志，有路性的错靓，有方向性的错，主要由上级负责，当然还有个别的蜡要由本单位负责。既然如此，全国也有很大一部分单位没犯错，没犯什么大错，也没犯这样蜡，也没有犯那样错，可是他们每个单位犯的蜡也不相同，就是他们犯错靓，他们的主要领导人犯得大一些，次要的饭导人犯得率一些，也还有的领导人婆有参加这个，有些错也要一分为二，犯方向性路性错靓应这样，某些党政颁导机关，某些镇导同志，犯了这样那样的蜡膜，不要所有的颁导都犯了蜡，不要这样，要分析，要查对事实，即使某些颁导同志，他犯了这样那样的蜡，就是方向性的，也不能酰是黑帮。这点很重要，黑帮这个字不要用得很泛，不要用得太泛，不能这样，“不能犯了方向性错路性蜡靓，就是黑帮，这中街不能划一个等号。过去报概上登过这个黑帮，这个学主要指以彭具为首的反党集团，是反党反社会主义反毛泽东思想的。有很多人他的商题没有达到彭真那样严重，慈不能用黑帮这个学眼。”那一个时候登过黑帮这个名阀，但是我们不要乱用，盗用乱用容易混滑，容易靓伤，当时只很少一部分，还有北京前市委，不是所有犯方向性路性的都是黑帮，这一点是清楚的。这两天报概上不大用黑帮这个字眼，请你们去查去，解放重报人民日报你们去查一查，不大用黑帮这个字眼了。

另外我还要请一，犯路性错不一定他就是反革命，或者他就是不革命。犯方向性蜡路性错靓不等于就是黑帮，黑帮是整真他们反党集团，那样一个条件提黑帮。

这里恩来同志又提出一个原即性重要周题。犯路性错融，不一定酰他就是反革命或者不革命，不要这样，遵义会酸以前，我们党中央会犯四次略性蜡积，这是毛主席取得导之前，十儿年中间，我们胜利过，失取过，发展过，臂如酰陈独秀会经颁导过我们有很大的发展：一九二七年犯了右倾机会主义路的使中国革命失取了，但是广大的党具干部、群众在这个革命斗争当中还是为革命奋斗的，他们的主观望还是革命的，这次革命失取了，路结了，但你不能是反革命了，或是不革命的。路蜡主要由当时的中央鱼责，不能由广大的千部群众负责。第二次粗秋白镇导的有倾机会主义路栽蜡靓，第三次立三

·178。的左倾机会主义路，第四次王明镇导的右倾机会主义路线，从一九二一年建觉到遵义会，也不能酰觉中央是不革命的，更不能酰是反革命的，犯了路蜡缺！犯了四次路蜡！两次大革命失敢了！儿百万人头落地了！解血流湿全中国：这样的严重：这也不能中央是不革命，也不能是反革命啊，是犯了蜡，犯了方向性路性绪靓！

主观上这些犯蜡膜的人还是想董命的，但是犯了极其严重的蜡，给中国革命损失极大，这之后，党中央镇导群众继前进，还继不断地颁导。怎么能它反革命呢

至子那些反党集团，需独立王国，分裂党，另搞一个党，要区别开来。现在上海有人打电话商我，周周总理，北京的红卫兵跑到上海去了，打电斋来周周总理，上海市委是不是黑邦。周总理回答上海市委不是黑邦，他们是革命的，你们市委要向群众解释。周总理：确实，因为现在我们还没有材料融明上海市委是不革命的。对情况要查清楚，上海市委的颁导是不是正确，还没有查，你们红卫兵去了，可与上海的群众耐融。界限要搞清楚，这是人民内部矛盾，不能一下子都拉到政我矛盾上面去。你一搞黑邦变成敌我矛盾了。

当然，人民内部矛盾跟敌我矛盾没有一条明显的满沟，人民内部矛盾和敌我矛盾没有一条清楚的杠杠，我何要根据材料，查确实，如果为不是人民内部矛盾了，是敌我矛盾，聘到敌我矛盾了，性置改变了，必须报告党中央，报告毛主席，做正确的回答，不能由我们各单位那一个同志来决定。

这点我插一句，现在外事系统，很多同志对我这个额导是不满意的。特别是对这个黑宜，对这个停眼反省，我总是比旗，对我是很不满意的。周总理代替我作了解释。对于个部长、副部长、一个周长、一个副局长、司长，我没有权要他的官，我也没权停职反省，我要报告周总理，我要报告中央。我要有那么大的权就好了，一天晚上就要他儿十个。这个周题，请同志们想一想，究竟对党有什么好处？有什么好处？把他留职，一个局长、副周长、司长、副商长，留到职位上，同样可以文斗，搞材料搞出确确实实他是个黑邦，确确实实他是个反革命，不退！天塔不下来：他跑不了！他坐在屋朝里跑不到月球上去，将来我们可以把他从月球拟回来。这不是祖护、包底。陈裂这个人包底好多人，这不是包度。我包距也包底不了。我能够包此静呵？雕我也包不了。事实作出粘斋，群众公韶了，事实是黑的就是黑的，是红的就是红的。我包底静呵？我为什么要包鹿他？你要我这个人风去随风，雨去随雨，我就不干，我这个人就是很固，比较落后理，大家都这个人是反革命了，我还要考虑，他是不是反革命，大家都静这个人是黑邦了，我这里还要把一关，宪竟是不是。这就是两个蜡靓一个蜡是跟着大家走，大家很满意我，要我要官我就要，要我停职就停，大家党得陈老总这个人干劲十足，是个老圈将，可以后播蜡了的酷要承蜡靓，你例可以不承韶，我就要承肥。我就得登门倒歉。也要拿高帽子粘我戴上，我还是不要戴高帽子。我也就是要对后果要考虑考虑，搞稳一点比较好，有的是时间，我这个也跑不了。我往哪里跑啊！跑不了！

周总理下边静了，抵出以彭具为首的前市委，我们最后肯定他是反党集团，他进行反革命活动，我们是党的政治局扩大会来最后定案的，整过毛主席指示，用党的政治局扩大会来重查定案的，又率过这次中央十一中全会批准的，很严肃地处理这个周题。这是无可酸的反党集团，反革命集团，搞政变，反党反社会主义反毛主席，搞阴脆计。林总发觉罗瑞卿这个反党分子，过五年的老虑，最后才提出来，过五年。你何的斗争经过好久响，六月、七月、八月，九月，九月远没到底。彭真这个周题，去年九月毛主席就发现，为活动不正常，今天四月，三月才正式揭露，政治局扩大会是五月，经过二十天的耐斋才定案。这一次中央全会定了。还要提到将来的九次代表大会，这是对党负青的态度，对人民负责的态度，不然人家会，彭真在共产党内作了三、四十年没有功劳也有苦劳响。因此这样子他们没蓄了，他们自已承超反党罪行了。自己承超他们是方向性错、路性错膜，自己承离搞反革命活动，这并没有输他们戴高帽子，并不打他们，并不抽他们的皮鞭，并没有要他们下晚。

马克思列宁主义，毛泽东思想最厉害就在这个地方，真是战无不胜。所以，凡是在党内外犯错融，属千人民内部矛盾逐渐聘为散我矛盾，必须要作这样的审查。社会上是不是有反党反社会主义分子？那当然有，这里就是，敌对阶极，地主，富农，反革命分子，包括为非作梦的分子，破坏我们社会主义正常秩序，有反董命活动，这些是敌视我们无产阶级专政的人，这都是反党反社会主义、反毛泽东思想的人

：179·

可是，我何不能把整个地富反环有全部消灭，这句，请你们注意，毛主席的一个很大的策略思想我们不能因为他们反对社会主义，无产阶极专政，反对毛泽东思想，千反革命活动，我们就把整个的地富反环右全部消火，不能这么办，我们要分化它，分化他们，要改造他们，我们要治他们重薪作人的机会我例还要看他们有没有现行反革命活动，如果解放后、土改后，地富反坏右老老实实接受改造，我们还是给他何重新作人的机会，这是人民代表大会决上通过的，这是一个很重要的间题，我补充酚明一点，这不仅仅是中国的内政间题，中国的内部还要看到世界革命怎么办？我们中国的地富反坏右大概有两千方，这不包括他何的子女，后面还要解释。地富反环右二千万，我们能不能完全消灭掉？当然可以，但是要犯大蜡酸，这样的阶极斗学方法是错靓的阶极斗争方法，不合乎毛泽东思想，在全世界引起反响，对我们自已也不利，世界地富反环石资产阶额还多理，就是对他们进行改造，进行分化，给他倒重新作人的机会对我们推动世界革命大有好处，不能光看到一个中国，不是我们有一句口号很响亮喝？“胸怀褪国，放眼世界”眼况世界，中国的一举一动都要考虑，在世界上发生影响。

现在文化大革命中，除去现行反革命分子，民价极大，脂藏的地主、逃亡的地主，有血债的分子要法办，他们下乡改造，我们不是对已经老老实实接受改的人进行法办。当然红卫兵追查他们是对的。他们总是有不满意，有对立情籍，对于一般的套产阶极，一般的上层餐产阶毅，他例有刺削行为，更不要部他们的思想体系了，但是我们仍然要朵取教育改造的方针。一方面要进行社会主义建设，一方面打掉他们的威风，对他们进行改造，从思想上对青年人进行革命的阶教育，从思想上与他们划清界限。从破四旧日、立四新当中同样也使我们自已得到改造。现在的凤气都是整人家，都是贴人家的大字报，没有一张大字报贴自己的，我对这一点有点子遗域。都是静人家反毛泽东思想，自已是那样学毛泽东思想，人家是反质克思主义，自已是百分之百的马克思主义，这是靠不住的，同志哥呵，这个靠不住的，可能我们自己瓷产阶极思想眼我们批判的对象一样严重，我这个斋是不时务，时务者为俊杰，我这个人不是个俊杰，我这个人鑫，我自己也不是百分之百的毛泽东思想。也不是百分之百的居克思主义，我也有餐产阶思想，也有小资产阶毅思想，是个折枣主义。反正我头脑很冷静，精著作，毛主席的书，在毛主席中央同志额导下，我比较虚心，可能我搞的是马克思主义，我搞的是毛泽东思想，我要是忘了这个本本。离中央远了。单独播，我发狂了，也静我就搞餐产价额那一套，就犯结融。马克思主义、毛泽东思想对我来，是个后来的事。封建思想、资产阶极思想是个先入的东西，先入为主，年轻时候，五、六罗上学，一直到二十岁、二十多岁，全部的是封建主义、套产阶极思想。以后才慢慢地搞一点马克思主义，一块布，一块白布，已经染成一块黑布了。慢慢地学居克思主义，最后三十多岁，将近二十七、八岁，那时候韶了毛主席，接触毛主席，慢慢地才有了毛泽东思想。

静我们的思想那么粹？这是人，当面证蔬！儿十年我都是这样，这样是老实的，是具正的马克思主义的分析，毛泽东思想的分析。你们中间哪个人敢自己百分之百的周克思主义？你们哪个敏出来酵你们是首分之首的毛泽东思想，管你是红五类、黑五类，工人也是旧社会来的，一个世代的工人，也免不了活染上旧社会的旧习气，一个劳动农民，他也有迷信。他也要经过毛泽东思想的教育，经过展列主义的教育，要经过实际的阶极斗争的缕炼，我们在斗等中改造自己。我跟你们老实话，大运动从六月开始，六月，七月，八月过去了，九月车了，三个牛月，我自已周我自己，我自己在这个运动中是否得到很大改进？我经常心周口，口周心，我的确是这样想，我韶为我得到教育很不少。每一个同志这样提出周题很有好处。你在运动中周得到了教育没有？你得到什么教育？得到我是一其王确、我是圈将，最革命的，最坚决的左派，人家就是右派，人家是折表主义。这个，是否同志有这样的想法，我告解你，这个想法本身会带来很大危险，隔傲自满，自己过高地估计自己，为什么不虚心一点啊

现在静周总理的话。当然，红卫兵批制他例，同时在运动中间改造我们自己，教育我们自己，便我们自己进步。

周总理又了人民内部矛盾和敌我矛盾是相互交义的，不是分的那么很清楚的。但是我例要，我们主要的锋甚是对准走资本主义道路的当权派。因为他们姑碍甚至破坏文化大革命，因此我们就要打击他门，同时要打击那些现行的地富反坏石，反革命分子，暗藏的反革命分子，有血债的反革命分子。我们把他们拟出来，这样打击了最少数，争取团粘大多数，这就是毛主席的战略思想，打击最少数，团粘最大

·180·多数。所以进行这场战斗要区别两类不同性资的矛盾，这是很复杂的间题，需要我们学习和缴炼。这段对外文出版局是很适合的。至少有一部分同志对两类不同性置的矛盾不愿意去区分，甚至于把它侧混滑起来。把这个间题，外事系统，我要介留这个情况。外事系统，有这么一种倾向，就是朵取“逐步升极”的战术，这个逐步升级的办法不好，我是反对的。按这处理。犯绪的，不行，马上升一，路额性方向性错，不行，再升一极，走餐本主义道路的当权派，再升一极，就是黑邦。黑邦再升一极，就是将介右派来的特务，帝国主义派来的特务，抓起来，再升一级，枪影。你想想吧，有人对工作，抵住工作不放，有人公开这样，我不是你例这里，是另外一个单位。“现在不是工作组的间题，要把工作翘的人抓到！”我酰，你抓来十什么？就是我，工作粗是我派的。你们想据，通知我什么时候就到。实际意思不是对我这个小人物，把我拟出来，还要拟出你后面的人。那我后面当然有人，怎么没有人？当这个外交部长，当这个副总理。不是我愿意当的，这是人家要我当的，那当然可以拟出来。这样子下去还要走向蜡的，膜的方向，结的斗争，结膜的方法。天天静人家犯露膜的，犯方向性错膜。自已就在那里犯悲剧就在这里地方生，为什么不可以加以分析呢？是属于思想的蜡靓，是属于大的错，是属于严重性慎融，是属于套产阶极当权派、反党反社会主义、但是不是熟邦；是黑那父不是黑邦的直脑，是热邦的外围，卷人到黑邦里面去了，这就是黑邦的师、黑邦的副师，不一定跟帝国主义有关系，不一定跟将介石有关系。

总理下边文到，在这方面中学生走得更远，斗得更激烈，武斗，抄家没收，不区别两类矛盾，我他不要责备他们。年贵人，我们要告酥他们，第一，要鼓励他们干得好；第二，他们十得对；第三，要告酥他们不能长期可以这样播，长期这样搞下去就违反政策了。要善于斗争，敢于斗争，还要善子斗争。今天的街题，你们外文局的周题，是不是敢于斗争还要善于斗争。学习期我看这一方面都不应竟怪，这才公不。实际连我自己也不知道，文化革命怎么播，我自已也不懂。所以，我在运动中受到教育，现在我觉得多少懂得一些了，也不是全懂，还不全懂，还有很多周题还要续。所以，我们要帮助他们使他何做得更好，更对。我们的红卫兵不仪在学校里进行战斗，而且也走到社会上，不仅在学校里斗批改，而且在社会上斗批改。一方面在学校里斗批改，另一方面到社会上斗批改，这是更重要的方面。林彪同志8月31日，社会上的斗批改，从学校里的斗批改走到社会上的斗批敌，两个东西，是互相牵速的，两互交换变化的。一个时候在学校里，一个时候到社会上，然后再到学校。周总理这一段品，没有解释。大专学校里的学生到社会上斗批改是很复杂的周题，是更复杂的开题，还是要依靠当地的群众，当地的干部，不要去包办代替，特别是大专学校的同志们很对工作额起反感，现在他何跑到社会上去斗批改，也起工作翘的作用。你酰这个事情怪不怪？他如果去包办代替，一定会犯结。他不查研究，不动脑筋，到处去酰这个省委是黑邦，那个市委是黑邦，这个政府机关是黑邦，那个交教机关是黑邦，这样下去准犯策不可。周总理这段斋主要是鼓励他们的斗志，鼓励他们动脑筋，查研究，静政策。

第五，在本地搞，在外地搞，两种都要。现在开始北京的学生出发到各地。因为各学校要出去，外地要他们去支持，这种行动，对外地支接的斗争行动，应彰称贺，现在我们有粗有计划，有粗藏的出去，到全国各地，两个方面是相互交换的。一个时候在北京，一个时候在外地，因为外地需要，是校内校外两种都是需要的，不要互相争融，有的大学走得多，走得没有了，也不要生气，他们都要回来的，也不要真备他们有的学校出去得少，有他的原因，学校的斗批改没有搞也不要怪他们。下边这段斋对外文局，对你何很有用。你们两方面要互相支接，两方面要互相尊重，要互相称贺。现在，据我们知道，你们外文出版局也有对立的情落，就是不互相支接，不互相帮助，不互相算重，不互相称查，只是互相争少。你们在周总理的话里边得到一点启示。在另外一个间题上，红卫兵出去的多。红卫兵是红五类子弟为主体、为基础。你们戴红袖章，发言权就高一些，不是红卫兵就不能出去走一走，也不敢出去，走在街上酰发言没有力，这一点我跟你们总部的同志酰过了。这个想法不对头，这已翟成为大学、中学当前主要矛盾。有些人能够参加红卫兵，有些人不能参加。红五类，参加红卫兵，非红五类的不能参加，很显然地分成了两部分，一部分发言权高。很神气，有部分人没有发育权，情籍很低况，他们甚至融：“我他还有没有出路？党还要不要我们？”总理酰初期成立红卫兵这个粗，毛泽东思想红卫兵，赤卫队，红旗战斗小粗等等，现在大体都不争，都不承韶了，都在党中央、毛主席导之下，都是有文化革命的方向，都是以十六

·181。条为基础的，旗导相同，方向相同，只是解释不同，有不同的意见，有不同的解释，分岐是允群的。这些超可以共有一个时候，只要承韶党、毛主席的颁导，在十六条指导下，你们可以分道揭螺。我们相信万水朝东归大海，最后你们一定都会就一在毛泽东思想红旗下面。在我们内部分成儿部分，好多红卫兵租。我们机关里也有，有支持工作粗的，也有反对工作粗的，也有对镇导批卧，支持加批郡的，也有根本反对的，也有是在运动中间出现过了，你们这里就是反逆流间题，争融最长，我想这个争可以继下去，最后根据周总理的品，最后热怕还是统一。以毛泽东思想把它统一起来。共存一个时候，等一有时街我还要解释下我自己的见解，刚才我跟主席团的同志露了一下苗头，等下解释。现在的间题，是红五类和非红五类的间题，这个间题在大学有半数，中学里差不多，其他在无产阶极家庭出身的子弟，前一部分红五类可以吸收他们到红卫兵里边来，后一部分就难一些，就是不吸收他们，他们没有参加红卫兵，在学校里就没有什么工作，得要死，参加红卫兵的忙得要死，他们没有情就看小人书，做另外一些事，好一些就温习功课，温习功又不一定能用，又会变成书呆子。这两方面的矛盾如何解决？周总理建，各学校的筹委会可以团粘他何解决。红卫兵是依靠力量，要争取团多数，团精一切可以团粘的力量，可以达到毛主席的教导，在学校里团粘百分之九十五以上的群众，团粘百分之九十五以上干部。现在的红五类是指参加了冠卫兵，可以团粘非红五类的这样学生，社卫兵去作团粘工作，不是排床，周总理款，我提出来的办法由你们去想，你们要作模范，要作团黏的模范，不要作搞排床的模范，同时外地来的，要取整，要看一看。很多人等着毛主席，到北京的数量很大，现在还来京有七十万，今天已达到七十方多，到北京来取程。我他担负很大的接待任务。现在不少人有意燥情籍。有的人酰他们影响斗批改，还不如回去，还不如出去，不愿意在北京，这个情精可以理解，另外有些人不千。不他们在北京住，但他们没有昆毛主席就不走。不育走，有些人忍不住了，就写大字报、贴标甜，去欢迎，甚至贴到北京的新车站上，红五类可以留下，非红五类就要赶走，这就是不团精，我们要高举团粘的旗帜，不赶他们走，他们来到无产阶级文化大革命的中心——-首都北京，毛主席所在地，我们建这一点气量也没有，怎么还能作毛主席身边的好学生、好战士？我酰的时候，不但要向你们提出批部，也对我批部，我办事很退，所以我架取了紧急措施，想尽一切办法他们住下，就是我住的地方也给外地同学来住。周总理那个西华门已经准备好了，准备接待两千五百学生。我们天天在毛主席身边，即使今年看不到，明年也可以看到，外地同学等一辈子也看不到，为什么不酸他看一下毛主席呢？换一个地位，你们是外地的同学，你们不看到毛毛席，你们也不心满意足。你们要反省反省自己，思想感情不大对头，你们一回到学校以后，大十多个大专学校的单位，改变看法，多一些来，多招待一些。我们招待拿出我们的真正的阶极感情，革命感情，他们住好、吃好、医疗卫生条件，交通工具准备好，政治宣传好，摘五好招待。这样招待才能就我们生活在北京，是毛主席的学生。这样我们到外地去，人家才欢迎我们。你们到南方，长沙、广州、南宁、成都、重庆，这是不是南方出了间题？不是，是因为前期去东北西北多了，因为广州、南宁是我们的边防前嘴，国庆快到了，广州有计多外宾，又有个国际置易交流会，叫你们去辣，叫你们到这个地方去炼。这里附带要交待一下，这个任务，你们外文出版局，你们准备好多人呵？你们准备接待任务好了呵？罗校呢？接待外地学生你们接待好了，你们要按总理这个指示，动全局来接待。五好：吃好、住好、交通好、医疗好，政治宣传好，五好。外交部分配任务是一十五白人，分配外事系，初步分配是五千

多人。我就外事系统准备招待一万五到两方，我自报奋勇。现在予算可能到一百万，可能到一百五十万。你们要多少数日字。给你们两干，要承翻六千，粘你们四千就要承韶六千。要带阶极感情，最近麻了，天气凉了，都不能冻环啊，主要的叫他们生活上有保障，政治上交流经，革命之风，点革命之

火，不要搞其他的爆风点火，根据十六条，那就没有蜡。外国人，有内外有别的周题。我俩无产阶级文化大革命，在中国需要进行的，这个革命需要进行到底，时固需要多长就多么长，这是我例自己的事。对外直传，把无产阶极文化大革命成、政策向外宣传，对外只能够宣传，不能把我们的主张强加于他们。只能够宣传，不能够包办代替，对外国的革命，不能包办代替。外国人中来中国的有左派，有中周有右派还有反动餐产阶级，还有职业外交人具。我们在国内对外国人的斗争方式就是宣传。不能够朵取行动。就在苏联大便馆可以象二十号那样可以把摄威路改成反修路。在那个地方坚持下去。搞了揭幕典礼，有一百多方人参加。反修进行示威这就很好。但有界限，不能冲到大便馆里去，在大便能的墙上不能贴大学报。

·182。因为我们与苏联还有外交关系。他们向我们挑解，那就不保持界限。我们几十万人在展路上走来走去，下得他们不敢出来，但我们还准备两手，派警卫部队保卫我倒大中学红卫兵。另外一个例子，我们与苏联有对开的国际列车，火车头是自己的，要换火车头，这趟列车是他何的，车上主权不应干涉，你们不懂，硬要上去贴大字报。我们劝他倒贴到车站上，但在海拉尔，有的同学上了车，我打电斋了，因为外交关系不能上，他们就下来了，他何很听，这个很好。我们反修正主义集团，同苏联人民还是朋友，还是要争取友好，不能超为他们都是修正主义，不能超为火车上的人都是修正主义，我们应作宣传。你们到广州、南宁会碰到这样的考。对外国人宣传，不要干涉人家。不要强加于人，这对我们是个很好的炼。

总起来，我们是战斗队，要区别文斗武斗，区别二类矛盾。区别今天明天，区别校内校外，区别本地外地，区别国内国外，要掌握分寸，要在斗争中炼。因此行动上战斗上应蔽什么样的应蔽遵守。要迎守政策，区别行动和宣传，倡和通牌。你何不是很爱下通膜喝？你们不要随便下通牌，要有效才下，没有效，你下了人家不理你，就失掉了信用。年青人不要随便下通牌。我们对外地也不是轻易下的，下了一次，我们国家十七年只下了一次通牌，印度侵占巴基斯坦的时侠，侵占我国土，我何就下了通牌，限他们三天之内退出去。不到三天，他们就退出了，这是有效的。尤其是一个学校，对外可以提出各种要求，政策性也可以提，也可以信，也可以时融，通课就不行了。这是对对手来的，而为了之间的信用呢？就不能下命合。红卫兵出去凡是这种情况要考虑。不是限制你们的首创精神，告薪你们要有区别，不是要把你们的干劲圈劲压下去。这是个战斗队。这是总理的解释，对你何来总还有用处吧

第二，学习队。因为你们放半年假革命，把学习放在社会上，在本地、外地的阶极斗争的实际中去学习了。但还是不能够忘记学习毛主席著作，学习毛主席录。象林彪同志的斋，要吃透两头。一头就是向毛主席著作请教，学习毛主席帮录，学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，具体就是熟录。我们没有你们那么熟，你们都把帮录熟了。除此而外，遇到什么具体间题还请教毛主席著作。全面周了解当时背景，领会精神。现在还要学十六条，已经有了小册子了，里面有儿篇文件，还要陆发表。人民日报又出了很新的社，印成了小册子，还要发给你何。十六条是我们无产阶文化大革命的翻。正因为是网镇，所以我们要学习它、熟悉它、掌握它、运用它。必须珍观十六条。政策要通过人民日报、解放重报的解释，还要通过辅导具给你们作报告。上面的一头就是学习主席著作，学习十六条，学习政策；另一头呢？就是在群众中当学生、向群众请教。毛主席的斋，先当学生后当先生。这两个月来，我经常接触你们，学习了不少东西。你们的革命精比我们当年千革命的时候强的多了，我们那个时候就是知道奋斗。所以从你们中周得到很多知，你们出去要到工农中去。查研究。毛主席的调查研究，对我们每个人都适用。要作学生，要查研究，把情况搞清楚，深入到群众中去实际查。要实行四同，同吃、同住、同劳动、同工作，你们是会知道的。一般到学校，同那个地方的同学一起查研究，任何革命的友都是以革命的利签为重，要靠本单位的群众，任何一个机关、学校，都是依靠本单位的学生起来革命，我们可以爆风点火，但我们的是社会主义的风，点的无产阶级的火，不是点的别的火，这是支持他们，要韶真搞好，把正的环份子，反动分子抵出来。还是依靠当地群众来解决。到外地去查研究，处处作学生，不要一去就哇嗽哇喇，这样子很容易对立。特别是有些地方，北京的同学新去了，他们没熟悉情况，所以我们首先熟悉情况，要向他何请教，先将情况弄清楚，你们要向当地学生箭教，多了解各方面的情况。你们再向先去的北京同志蒂政策。向他们交换意见。得出正确的精融，再同他们一道行动。这是林彪同志的，吃透两头。上头吃透主席著作，下头需教群众，这是填正深入实际斗争，把两头吃透。这是学习队。这个，这是总理的学习队的一部分。这部分总理得很据要。我补充一下。总理到，我何现在同学和四十多年前，总理他们在北京，天津中学，最后到北京来搞学生运动，现在，你们的学生比他们那时候高明。有毛主席的教导，毛主席著作，有政府的支持，政府号召工农兵支持学生，这都是我们现在的学生啊，得到最大的幸福。周总理只了一面，我再补充一面。我们现在的学生，没有吃过当年那样的苦头，在这一方面，比我当年强，另外一方面，不如我们。我这个人就是不懂事，就是要把这一段出来。要在当年，马上把你提到警察局，马上就拿大刀片出来砍头，事情追出来就杀头，就坐班房，马上就把你开除。所以我们现在搞这个文化革命运动。我们这些同学，包括外交部，我们外文出版局，对外文委，我们外事系统，我们在座的干部同志，千万不能我们的革命轻易搞到现在的，韶为我们是老瓷格

·183°这个江山我们把它保住。这个江山是不容易搞起来的。有些人赋，就是权大的很，就不知道我们的浪难团苦，就是不道理，除非是完全照你的意思办，那就行，不照他的意思办，那你就是黑邦。怎么能够相信你是那样正确？毛主席不是那样的。我多少年限着毛主席。他不是以他个人的意思强加给周围的人，他总是和其他同志商量。他一句酷可以忍十年。就这样，他十年以后会静出来，就有这么大的忍力。为什么就是等待党情。我们大家不觉悟啊！我也是不党悟的一个，他等了。他酵出来，我们不能接受，不能批制呵，批判姑碍情籍呵，只好忍。今天用不着酵，多好呵，这样的事情多好呀。现在我们有好多人，总是觉得自己正确，斗响：非斗到底，斗呵，斗呵，逐步升极，非打成反革命，打成黑邦，黑邦还要打成特务，特务还要打成老虎，老虎还要把他砍下来，这个不是毛泽东思想。连地富反坏右还要改造，还要教育骤，就连现在的彭、罗这两个黑邦还要教育城。不是个坐班房的间题，也不是个杀头的周题。这里我还要遗固地表现我自己，你们放心，我最顾意批。你们都可以批我，我为什么不能批帮你们，当然可以。

宜传队，我们已经酰了，告解过这一点，应根据你们标帮上的，学习最高指示，宣传最高指示捍卫最高指示，这都是毛主席的最高指示。党的政策同样要学习，学习、宣传、捍卫。重要的宣传观点把你们学习毛主席的指示、党的政策，通过群众考，看群众是不是接受，看毛主席的指示，党的政策是不是合平群众的要求。看一看是不是很全面，同时要看一段你件宣传是不是清楚。党的政策有哪些的不够透彻，通过你们红卫兵总部，糖告党中央，国务院、这是一方面。如果解释中央政策，解释毛主席的思想，有人反对，就要了解，他们为什么反对，一方面他个人站在反动立场上来反对，另一方面是可能他解释的不够清楚，他的觉悟还不高，所以这个就不要戴高帽子、戴一些帽子，人家是右派，什么什么，这是个学习间题，也是个考。毛主席，我们的政策是从群众中来，到群众中去。这就是要把政策带到群众中去到群众中去考。一般地，我们的政策基本上是全面的，但是总要通过群众的考，还要修改，还要补充，这才是走群众路，通过群众的审查批准，通过群众补充，通过群众去修改的。总之这样才是走群众踏。现在我们呆在上面，很想下去，但下不去，多少干部都是想下去的，你们有最好的机会，走温全国，要好好去炼。你们总部忙得很，一天忙到晚和我们差不多，成了事务主义者，他何的政策就没你们学得好，你偶可以通霜同学校的同学们去学习。总部的同学，担竟工作的同学，他们没有时周去学习，时间长了，红卫兵战士不满意他们，要撤换他们，这是很自然的。所以你们到群众中去，反复地下去，除此以外，更重要的是大学解放军，宣传解放算的特点，这是很值得注意的。解放军的特点首先是政治性，高举毛泽东思想的伟大红旗，在林彪同志领导下，大学毛主席著作，是全国人民的典范，你们应学习，这是林彪同志的政治摄师高举毛泽东思想的伟大红旗。政治揭帅突出政治。第二是学习解放重观苦补素的光荣传统，不怕苦，不怕累，不怕死，不怕糖性，敢于斗争，敢于革命。我们年青一代更要学习，你们要宣传这个革命精，优良传统要好好带到群众中去。第三是宣传解放重的三大纪律几项注意，这样的粗性、纪律性。林彪同志提出三八作风。红卫兵是解放重的后备重，就是要有粗纪律性，天天加强，用你个的实际行动去影响没有参加红卫兵的人，影响广大人民，给红卫兵作榜样，广大师生、广大人民在毛泽东思想指导下，在十六条的基础上团精起来。

周总理醒完了，最后高呼，全国各大专学校的红卫兵方岁无产阶毅文化大革命方岁伟大的战无不胜的毛泽东思想方岁伟大的中国共产党万岁伟大的导师、伟大的领袖、伟大的就帅、伟大的龙手毛主席万罗！万岁：方方岁！

这是周总理昨天在先农坛时将近两万红卫兵静的黏。筹委会通知我要到这里来需斋，我与其我不如验这个东西，这个超大部分适合我们运动的状况。但作为建提出来的，将来准备把文字修改，修改完等周总理批准可以打印，可以送好多本到你们这里来。但周总理不批准，那我就没办法。我今天到这里哈都是犯法的，没有得到同意的，这仅是个口头传达，理解他的精神实置。纪律性的周题也还是比鞍重要的周题，纪律，纽性三八作风是个很重要的开题。学习间题也是个重要周题。学习就不能故弄玄虚，要完整的学习，要完整的掌握毛主席需录，完整的掌握毛主席思想，毛主席著作。完整的掌握十六条，不能

·184。把中周拉一条，有利于我的，挑出来。这个不好醋同志倒考虑。周总理就是这个意思，就是要吃透两头总粘起来，要文斗不要武斗，要用脑筋，要用智慧，就是对黑邦、资产阶极当权派也要文斗，不用武斗这是一个商题。

第二个开题就是需犯蜡的，各种各样犯蜡融的，有大小重，有主从。犯路蜡靓、方向错。不一定就等于黑邦。犯路错方向蜡靓。不一定就等于不革命，也就不等于是反革命。还是可以重新改造。黑邦这个几不要蓝用。彭真反党集团，彭、罗、陆、杨反党集团经过长期的查研究和反复的耐输才定案的。杀杀瓷产阶额的地富反坏右的威风是可以的。初期的作法，在运动深人的时候就应慈剂正，不要去泼冷水，也没有什么了不起。要从学校的斗批改走到社会上的斗、批、改。本地要搞，外地也要摘在北京的也搞，这个间题就比较复杂。到外地去的，主要是支援，而不是包办代替，在北京的学校里也是相互支援，互相尊重，互相帮助，互相惊锡。不要互相指责。周总理精示党中央，你们所有的红卫兵都承韶，都要求在一个导下面，方向相同，导相同，政策也应彰相同。只是有不同的解释，分鼓的充款最后水流长江旧大海，在毛泽东思想下面统一起来。红五类的子弟，红五类的红卫兵，要争取非红五类，要争取团精大多数，要很好地接待外地同学。今天我原则上给了你们任务，希望你们外文出版局，有准备地接待两、三千，很好地接待这次其宾，很好地注意国内国外的区别，不强加于人。好，我瑰在自己宣布，休息十分，我再副斋，发表白己的建藏。

同学们，同志们我们哈了周总理的建，我回去找儿个同志把文字校对一下，可以交给你们打印，每个人得一份，但是不要交船其他机关，得遵守这个条件。最近我们发现有那么一部分同志，把清华大学的大学报、北大的大字报，还有周总理他何的需斋，他们寄到国外去了，引起了国外使馆同志倒不安心。日本的记者跑到清华，把周总理的两次需全部地一字不漏地抄了去了，现在东方的报抵都登了出来了，美国的粗约时报也登出去了。当然我们不怕他何，怕他们登出来干什么，这是革命精神。同志们都有这个革命精肺，我这个老头子郝样子落后。这也属于国家最高机密题。独露了机密不好，露台帝国主义不好。今天的这个帮，外文出版局的同志，你们知道。就在我们这个单位就行，还是不要去传，其他单位去传，那是他们的事，不是你何的事。这是个要求，如果你们觉得不可以，可以时斋。刚才到国内国外区别，文斗武斗的题，战斗队、工作队、学习队。两类矛盾可以作为我自已的思想来交换意见。我白己也有看法，我们来交换意见。本来我好象啥了这个就应溜了。本来人家是很忙的，现在已经五点半了，今天晚上七点牛，还有安桃，但我还想解儿句，不重复周总理的静站。

我是主张所有的人在文化革命中暴露自己的观点，应鼓勇敢地暴露自己的观点，勇敢地提出自己的看法，也勇敢地批粹别人，也更应酸欢迎别人批郡我自己。在这个斗争中我倒得到了教育，得到了进步，得到了缴炼，要是在这个大革命中间，我不发言。我们得不到教育。按克思主义，按列宁主义，按毛泽东思想，才有个理。所有的阶极，它都是强地表瑰自己。马克思、恩格斯在《共产党宣管》中“餐产阶毅总是根据他们的面貌来改造世界”。根据欧洲人的传“上帝按他自己的面貌来改造世界。”周克思、恩格斯利用了这句斋。资产阶毅根据他自己的面貌，根据他的意图和白己的感情，想法把世界改造成资产阶级世界。周克思、恩格斯、列宁、毛主席根据无产阶毅的面貌、自己的感情、自己的利盒、自己的精神面貌，来改造世界，使全世界无产阶毅化。每一个阶极都是强地表现白己。在这次无产阶极文化大童命中间，也不能设想，只准计我们无产阶极表现自己。餐产阶极在这次无产阶级文化大革命中表现了他自己，表现的方式不同就是了。小餐产阶极也在大革命中表瑰自己，同时各党各派要进行斗争。我们无产阶极，毛泽东思想代表无产阶、代表全中国全世界大多数人民利签，我们一定要取得镇导地位，战胜

一切，周题就在这里。

你们可以看看大字报，几万张大学报，好好地看一看，这就是各个阶极演强地表现自己的展会。看了那么儿张大学报，贴了什么人的大学报。贴了我儿张大学报就生气，有些沉不住气的人，这个人就不是好的共产党具。要从大字报里边研究有什么教，对我们有什么好处。那个最坏的大字报，就可能对我们有好处。我们就吸取教割，来改进我们的工作，这就合法。他有这个权，毛主席给他的权，党中央给他的，他们来表瑰白己。这样才能达到一个具正的统一。周总理刚才了，毛主席思想最后把他们统一。

·185。文化大革命以前冷滑清清，文化大革命以前看不到那种东西和各种思想、各种意见，这是个假象。人民意息很多，有这样的意见，有那样的意见，反对的意见，不同的意见，有稀奇古怪的意见，还没有酵出来文化大革命把盖子揭开，他们统统出来，文化大革命有伟大的意义，不然他们就当宜作老爷。一伪镇导里面（？）（既：原文如此）都是统一的，就一什么啊，就不统一，很不统一，就不忙于求得统一，不要忙于解决统一。各种意见充分发表，这是个好事，不是坏事。怕乱，怕字当头。要敢字当头，不要怕乱会提高自己。每个人都有白己立场的，这个立场，不是无产阶极立易，就是瓷产阶立场，或者小餐产阶级立场，他的立易在这次文化大革命中就要受到检。

这是第一个意见，这次大革命，我们这么看，我们不怕乱，不恒意见多。不恒意见古怪。越是稀奇古怪的意见，我们念要欢迎。我们反对不静，把话藏在心里边的，但也不一定通他，他不静就算了。这是一个意见，这个意见作参考。这是我个人的看法，可能有偏见，可能这里边有阴腺脆计、大阴。陈老总今天是来豹束运动的，是来吓我们的。因此也不写大字报了，不发表意见了，等毛主席出来统一，我件等看好嘴？我们守法一点也得犯。今天我酶这个站也可能起鱼作用。这个分析，是一个马克思主义、毛泽东思想对这个运动的看法之一。

周总理那个酶酷里边也表明对立不要忙于求统一，最后毛主席思想统一毛主席思想。互相争茶，互不护，各自成立自己的粗是好事不是坏事。各方面都要强地表现他自己，都把底拿出来，交了底，这有好处。外雷学院分成两部分，后来不是二十一个单位，过了一个礼拜，就五十儿个单位了，再过一个礼拜，就七十儿个单位了。四千多人，就七十儿个单位，就七十儿派，扬揭大怪，真是百花齐放、百家争喝。百花齐放，扬扬大怪有什么不好呢？以前这里是很统一的，这是个表面现象，现在真相暴露，真相暴露就有个统一的基础。毛泽东思想就是最后出来统一，也还是有不同意的，也就是百分之九十五以上，也还有很多人暖，他何保持他例的见解。世界上没有卖清一色的东西，没有卖清一色的东西，思想都是方花简，五色丹，社、黄、兰、日、患。我们无产阶激是儿种颜色的就一，这是正确的，是符合大多数人的利签的，最后也只能是百分之九十五以上的统一，是红的，还有其他颜色。就是到了共产主义社会，全世界都拥护毛泽东思想？就统一了？不会的，总还有人唱反调的。我们占优势，无产阶级、工农为主力重就是毛泽东思想占优势、处于指导地位，这是可能的，一定会这样。我们自已是不是毛泽东思想，我们自已是不是真止的无产阶极化，我们自己的杂念有多少？周题是这个简题，不是豹束运动。

就我自己，我就是怕。怕姜官，是不是我还想间上爬？是不是恒人家把我打成熟邦。恒人家大学报我贴多了？是不是怕围攻？是不是我还有点害怕，我是不是怕人家抄的我家？我今天无非就是这些间题吧我是老虑要受阶极平争的缴炼？要受毛泽东思想的审查，受厂大群众的假炼，我不应影怕这些间题。我怕这些间题，我这个共产党员晚节就会发生周题，靠不在，不是一个好的同志必，是个落后分子，保守派。不要怕，有人怕劝我：陈老总你不要到处去酵，酵甜言多有失。我这个人总是吃不住，到那里都会罐、我就是要颜强地表现自己，并企图影响这个运动。我在两个外静学院，外交部，外办斋，我影是有倾向性的，没有倾向性我不需。呼婷哈哈地不敢站出来酷，我不是这样。那怕静的得到什么完全出平意料的很坏的粘果。第了再承结融，改正舒融。无非是下放劳动，无非是戴高帽子下跑频，改造，地下爬，扫地，戴个帽子喷一牛鬼蛇。不敢静酷那还得了，我有这个权。你们有这权，我为什么没有权毒？这是一个看法，还有什么属点时？我是爆风点火的，不是来波给水的。爆革命之风点革命之火。每个人要有自己的主张，要独立思考，强地表现自己，坚持自己的意见。有一条，就是确实知道自己是露了，就要放乘。把人家斗了，就要向人家道康。

什么自由都是有条件的自由，斗争的自由，贴大学报的自由，坚持我育己意见的自由，我旗强表现自已的图由。还有一个就是还有道康的自由。在我手上要的管不少，压力很大。也黑了不少了。外交系统也差不多将近一百多了。可能大部分是要对了，恐怕至少有一部分黑的不对。等运动精束以后登门道。所以我对要了宜的，埃斗的，我今大给你打点气，你要沉得任气，不要怕，只要弄清楚了，搞了，会给你道的，他人不来，我来，我是个头头，是外交上的头头，我来道，这么看，才能使信服，我过去斗过别人，我院给别人道款的，因此人家还服我的气。可是人家也斗争过我，也有人向我道款的，我也信服。我也换过斗的，我也斗过人的，两重身份，我有换斗的经，我也有斗人家的经。我斗人家的时候，比你

·186·们这里火力强得多，人家斗我的时候，那个味道不好受。确不确实，这是个真理。周人家成分，周人家你为什么人党？你人党是千什么的？什么派你加入共产党呢？最后，你是个反革命。你的不算，你在革命队伍里是授机。那就是个最好的帽子了。你投革命的机。广大群众和毛主席，党中央那里是可以融公道的。靠这一点，不会随便办一个人的，一个人长期受宽杠。那不会。一个时期是可能的，一个时期受觅柱了，你不好混下去了，没办法混下去了。

所以，你何这些同志在反迹流中吃了点亏，就那么个神气。我同志呀，我劝你，你今天反逆流受了届算不了什么，跟我们当年比起来，你们幸福得多哦。当年我们被人家捆起来吊在树上，四天四夜，就差一点枪影了。枪鬼掉了就是反革命，还有今天在这儿斋的时间？把我品起来的这些人今天还在。更重要的是我这个小人也算不了什么。象在大革命中间踩死一个螨蚁一样。有什么了不起？毛主席是一个换斗最多的，他受的委屈，受的冠杆，受的不不等待遇，数他最多，他就是那么伟大的共产主义风格，他能够沉得住气，他相信自己真理在他手上，他相信自己掌握着理。他承这样，叫他撤职，留党查看，宣布是机会主义，打入冶宫，法后方休养，鬼都不上门，根本没有人去拜他，什么人都不敢接近他。等他一上台后，所有的同志全言于好，并不人家道，团粘起来，眼蒋介石战斗，跟日本帝国主义战斗，你们被斗的要学这个。斗人家的也要学习散多老同志，勇敢跟人家道，这也是顽强地表现自己。这点上比自我批还更强地表瑰自己。更勇子强的白我批，强地承需自已的错靓。其正的无产阶极，厦正的毛泽东思想，我是这样理解的，也静理解得有绪，你们输我斗批改也行。一斗、二批、三改，就是我今天的第一个街题。

第二个周题是硬打司合部的周题，这个间题上个礼拜传达了，刚才存个条子同这个事。这个我们是有这个解释，你们同意不同意，你例去决定，去考虑。德打司合部是毛主席的一张大字报，的中央某些解导同志，他在六二年和六四年和这次的错，派工作翘打击了群众的积极性，和这个联系起来，要他打这个司合部。他不是饱中共中央所有的司合部。中共中央有静多同志没犯这个蜡为什么要他囊？这次派工作粗，控伤群众积极性，和六二，六四年联系起来，是他的错靓，不是所有的司合部都胞，所有司合部都有间题吹！我那个解释，硫司合部要两种解释，要一分为二，尤其是黑邦的司合部，当然要打玲，不怕斗倒斗臭。餐产阶极当权派的司合部也要斗玲，斗臭，斗倒，也还要给他何改正错的机会。有些不是脊产阶当权派，他也是历次文化运动中犯，他过去并没有犯错，不是和六二，六四年联系起来，是不是就是别的办法，是一个批判的间题。揭露他的错靓，承他有成，批他的缺点。不能把所有的司合部一律破量掉，全国的中央各部都码掉，国务院所属的局都破囊掉，都一下掉，这很明显不是毛主席的思想。周总理的斋就解决了这个周题。毛主席要各级镇导机关去导群众，去联系群众，去推动群众把群众的意见反映上来，把中周这些都全部的都打掉，那我们这个党就剩下群众和上边的毛主席，中周那怎么办？当然还可以建立司合部，重新建立司合部晒？那是可以的，而建立还需要时间不是团粘干部的百分之九十五必，团粘人民的百分之九十五：我们的解释可能是保皇派（笑）。我要保我个皇，我自己要保我个皇。你何的惊惕性很高，我并不是不看这个周题，我是根据十六条，十六条是根据过去四清的二十三条来的。就是一般的干部，有好的，比较好的，周题很多的，性资严重的，严重错靓的，我是胆大，我也不时务，我这个是强地表现我自己。我是这样解释了。现在各级司合部可能有好的、可能有比较好的也可能周题很多，也可能性资严重。性资严重的当然要改粗，要彻底把它袍囊掉。象北京市委黑邦只适用以彭真为首的北京市委，不能机械地蓝用到其它方面。有些周题很多呢？周题很多费助他们解决，比较好的总还有比较不好的一面，我们就批静他比鞍不好的一面，是好的也不是百分之百，也可以提意见。你们外文局，除了外交部，外办，宪竟是好的，是比较好的，是周题很多的，是性置严重的，四把交椅会坐一把。这个框框就把你们框住了。广大群众，外交系统是二万二千人，他们可以做粘输。还要交到中央毛主席、总理最后决定。我就是一个等待。我自已不好意思是个好的，我也不好意题器我是个比鞍好的，我也不好意思我是个周题很多的，我也不好蒂我是个性资严重的。我帮太早了，对运动不利。砸打司合部还是可以炮囊，还要他打司合部，批镇导。一斗、二批、三改，他是什么露，斗他什么错，他错不大，我们就用别的办法，怎么能一律拿黑邦来对待呢？也不能拿性资严重的对待，我不同意这个。国务院儿十个部门，中央儿十个部门，难道没一个好的？都一律把它一扫而光，难

·187。道中国共产党的光荣、伟大、正确、就没有基础了？我不是替罗俊来幕护的，以罗俊为首的外文出版局究竟是好的，是比较好的，是题多的，还是性严重的？由大家来决定。你们大家来批，大家来判，叫大家来分析，查研究搞材料。我对这个间题不过多地发表意见。我是有个基本看法，我这里不需。你何现在运动搞得很不蜡，就对这个间题你们争融得很历害，这个争斋是很有意义的。我鼓励各方面坚持你们的意见，不要随便整易放乘自己的意见，无其是不要受我这个有做间性的人的意见的影响，但是你们最要的是实事求是查研究是不是请同志们老虑一下，我这个人是有权有力的，我白翻为我这个人是有感情的，我这个人喜欢热的，哪个地方人多我都想去，我去了就更热圈，（笑）你酸我不酶品，就把他部完，不理藏什么东西，这是第二个简题。

第三个间题，抄家，这个间题，你们这里是两派红卫兵必，我希望你们这儿一般的不要据。

这个间题容易引超内部的不团粘，容易提得破四旧和立四新没有个界额，还要等到运动再深人，这些简题再进行群和的研究。现在抄外国货的简题，抄到了一个田国干部的家里面，抄定了他的外国的电观机，收音机，牛导体，照象机等什么都抄出来。另外开了展魔会。这个间题你酰没有积极性，我酰有积极性，有些人就是喜欢外国货，中国货他不用，他就喜欢用外国货，你把他投一下子，杀杀他的威风必。这当然可以。这个商题的正确答案，我是不是好好地考虑一下。外国使馆，外国使留的同志，原则上也用本国货，如果没有的时候，为什么不可以用外国货呢？这就容易变成排外。我们要据世界革命，我们父排外，这就相互矛盾，是不是，我告苏你们，我看的材料比你们多，现在在西方国家，西德、巴黎、亚洲、手洲、拉丁美洲，中国货多得很，中国的释、中国的茶叶、中国的机器、中国的文化艺术，中国的英雄牌剑笔，中国的雪花膏、中国的香水，中国的毛巾、中国的毅、一年儿百万双中国的皮鞋卖到外国..我们这也抄洋货，他们也把中国置也当成泽货来抄，怎么办？我们酰马竞思主义根本就不是中国的，地地

00）道道外国货，我们要拿到外国去、不是我们的货我们就不要，怎么办，（.......（·......··）周列主义真理就信服，毛泽东思想这个真理，可以宣传，他们信服。抄家不好，总之来，是反革命分子是餐产阶极现行吧，用这个办法。还有，他搞这么多东西是食污来的，黄活了公家的线买来的，他用他自己的新水得来的那就不要犯法，就没有抄的必要。那个时候外交部下过命合么，主要用中国货，中国货没有的时候，可以用一些外国货，中央批准的，如果酰犯了结膜，中央要有我例挑点担子必不群怪这一些人。在世界上，我们作为一个周列主义的分析，毛泽东思想的分析，主要的是因为我们的套菌，我们食园的精果。我们现在还很食困，比较食困，现在干部的待遇很低，特别是越下层的干部，待遇很低，多子女的干部，待遇更低，广大工人农民的生活水平很低，一部分出国的人，比较突出，所以引起不满，主要的在这个地方。不防穷而防富君，主要的是这个简题，道理很突出。

我国要大叫外国推销中国黄，希望他们用中国货，他何用了中国货，中国货价廉物美，拿到中国货看

．到中国的自力更生、学中国，我们为什么不可以用他们一点货啊！你何中国货大量的，我偶中国也可以用你的货，可以关你的货，普通的为什么不可以？不要去形成一个排外。这个不好的。现在这个美国人、法国人、英国人，当然不是他们的工人农民了，他们的知分子，他们的套产阶极，他们都喜欢关点中国货，买点中国的古董，摆在他们的客厅里头，这是个好事，不是个环事。我们红卫兵除四旧就把它除了，这样是个很大的政策周题。周总理需要套研究，商量以后，不要忙，直接就朵取行动，慈于自己要收回，自已就不搞了，搞不下去就不福了。我是防间过计多外国人的，防间过儿十个国家，差不多每个国家，它不办一点苏联货。总要买点中国货，看起来是古董、磁器、景泰兰，什么熏寿器，什么官老爷，这是一种中国伟大的民族必，是个晒做的地方吹。苏联这个民族，只有七八百年的历史，欧洲的一些民族顶多有千百年的历更，中国这个民族的历更，有五千年顺，中国的历更有文学记截的有三千多年。埃及这个民族、伊拉克巴基人，他和我们差不多，但他们有历史有文字记载，没有文物，没有古脉，没有文字可查，从这两个东西，伟大的社会主义国家、伟大的社会主义革命的国家，中国（）毛泽东思想额导的。这是一个决定性的无产阶额工人农民的这个革命斗争为武器的，还有一个伟大的民族。我要顽强地表境我自己，我是个保守派。要把北京的名胜古脉都要福掉，我坚决不十，那们你红卫兵来围攻，我还是这样露的。这对全世界是很吸引的，毛主席也了必，古代的文化要批判地吸收。去其糖粉，保留他的精华，毛主席就不写白斋副必！他就写古曲静酮，写得很好。怎么样对中国革命有用，怎么样对世界革命有用，

·188。这是我倒要考虑的一个最主要的周题，不是一个获险的民族主义。

上海有一部分红卫兵已经给周总理写信，坚决反对演芭蕾舞剧《白毛女》，他酰你如果招待外宾再演《白毛女》，我就要来搞乱会场。下了通课：“一切严重后果就要由你负责。”（笑）现演具里有很多是非红五类分子、黑五类的子女。第二看不横他们的脚，把他的脚给他砍断。这却有点封建主义思想。不仅不够社会主义水平，连资本主义水平也不够。《白毛女》是一个很好的芭蕾舞符合毛泽东思想的现代戏。欧洲人那，亚非拉很喜欢这个。我们把芭蕾舞加以革命的改造，这是个名牌，是个尖端。他们看不惯，他们要把他的脚给他断，我就要把这个脚给他保存起来，不他。（笑）我红卫兵同志们，你们的这个积极性我们是很佩服的，敢想敢敢做，我们不能给你们溅冷水，但是你们这种决定政策是有危险性的！一方面这个演具这要团粘百分之九十五，不能把他们排后在外。融这个是登产阶极出身、地主出身，现在才十八、九岁，解放前才一、两罗，他有什么罪？为什么不他当演具，所以我这段斋可能是黑，你们可以贴我的大字报。也许我这个人出身是地主出身，由地主破落变为富农，最后富农保持不住了，变为赤食，这是小餐产阶极，以后搞文学，我就是个文化人，有很多人不原意融我，我还我是个文化人，其实我的文化也不高，是个文化不高的文化人，文化的人的习气很深。多少年没有改造好的一个知分子。我现在还要和上海外出商量，如何这次上海招待外宾还是演这个《白毛女》，演这个芭蕾舞剧打通这个思想。我们应注意这一系列的周题完全可以提出意见，不成，我反对，但无输如何不能下这个通课。经过大家商量，臂如这个字画还要不要，古董玉器还要不要，古画要不要？这个外国货究竞怎么样？我今天就戴这个瑞士表，就把它搞掉，买个上海的表怎么样？都可以提出意见，但最后决定，恐怕大家耐斋，由中央来决定。前天晚上我们去外交部值班，检查值班看有没有人值班。我去了，马上值班的付部长就拿出个传单一行动起来，消灭伊斯兰教，就是要改变毛主席历来确定的信仰宗教自由的人，立即行动起来，消灭这个，周总理把这个看了，便马上召集宗教事务？和统战部开会融不能够这样作想办法查出来是那个地方发的这个传单：这个传单已经传逼全国。就这样的间题不能草率从事有极大的危险，马上影响到我们和宗教会员的关系，把这些宗教会员一下子赶到美国去了，对我们有什么好处？回民和汉人发生冲突，过去统治阶额故意挑拨汉人杀回民，回民承汉人。马克思得很好：宗教这个间题要消灭，长期的教育，群众自己解决这个间题，不能由其他一切下命合去禁止，这样的政策性的周题，抄家没收消灭宗教。你们这是有两部分红卫兵广大的干部还有革委会，外文局还有党委，是不是各种建却可以提各种大字报都可以写。要朵取行动要商量。而且希望你们和我打个招呼。我还是外办的主任，外交部长，我是个付总理，在我没有官之前，希望对我要信任。我要了宜，那当然没有周题了。新宜上任，你还是要信得过。

外交部的红卫兵是一个很好的红卫兵，作了很多好事，可就是抄家引起了儿十个干部子第之间的承盾。千部子弟之间意见打架，精果还是外交部红卫兵比鞍大体，不抄了。周题就解决了，等我知道了，充许我发言，我是个外交部长，没有要官以前，我要掌握这个导权，我，头可断血可流，颁导权不能放囊。你何要和我打招呼，我一个月拿几百块线，什么事也不管，不是有愧子心调要是发生了什么事情，两部分打起来，打伤了，将来毛主席刘主席周我，怎么办？你是个千什么的？你当宜作老爷，你是性重马保存你这个老师，我没法交待

我酵了很激动的贴，希望有重大事情发生之前，要和革委会商量，和党粗商量。不急，跑到月球里我也可以把他缴回来。你怕什么？现在我们有时间，黑邦是跑不了的，严重的餐产阶极当权派是跑不了的。地富反坏右在北京，我们能把他们拟出来。要想使运动搞得深、搞得彻底，又不会伤害好人，伤害的比鞍少，否即是伤害好人，伤害太多，出的代价太大。有那么一种积极性是可以的，但是还要劝阻一下，要斗就囊烈烈地斗，革命的气势可以鼓午，鼓起这个气，但还是要政策，要打得准，打得很，打得稳，稳准狠，打得不准，打了自己。另外在其他单位经常的斋，在这也一。也可能有些积极性也可能有些偏见，无其是不是很冷静的。同志们都可以给我一斗二批三改。我都接受。我的用意是好的没有什么恶意，对外文局反通流的周题，这是工作粗起来的，你们的局颁导也参加了反逆流，这个反通流一一部分人在反的中间受了伤害，这部分同志现在证明了他们还是革命的，反通流是蜡的。这次反逆流并不是完全没有根据。在运动中有些人过了头，有些人很偏激、没有政策，工作为极其严重

189·所以他们就来反逆流。我们这个党粗的同志也参加了，所以反逆流的主要责任应是我挑起来的，我这个外办主任、付总理、外交部长，我挑起来，反通流是我派的工作粗来千的，反通流的青任应由我挑起来。那时侯还有个背景环境。个个单位都出现这样子，出现很多反动标.，出现了反毛主席的斋，那个时候要把陈毅这个大黑帮拟出来。这是很普温的，有这样的活动时，工作翘对这样的周题一点都不表示态度，这也就不可理介了。因此就展开斗争，找材料开围攻会，斗争了一些好同志。我今天正式向这些被整的同志道歉，向你们道款（鼓掌）。我承韶这个蜡靓，在中央全会上就作了自我批。我酰在这个间题上站到餐产阶级立场上打击了无产阶级的积极性。请求中央给我处分。你们也可以，以这个周题建中央要我的官，我不见怪，这个大革命中犯了方向的错、路的蜡，不要去怪他何，他们是第二位，第二才是工作翘负责，我是主要责任，张彦是我派的，张彦来你们这里，来一两次就没有了，他要都在你们这不一定要埃整，也证明他不够好，要好不一定换正。宪竞什么性资现在还奖定。现在停职反省还奖要他的官。还要审查。我老实告新你们，犯路性、方向性绪融还不只这一次。我在一九二八年犯过一次，一九二九年犯过一次，我犯过两次大的路、方向性的错，以后我就没犯。原即性的绪靓犯过二十多次，儿乎每年犯一次，今天你们两个红卫兵把两个红卫兵的袖章给我戴上，感觉到你们接收我这个老征兵对我十分重观，我很感，但我器一句，我我是个犯过错而原意改的老红卫兵，这样接收我，我才原意，你不要以为我不犯蜡靓的。今天我句老实斋，在坐的同志们，你们哪个敢你何没犯错，你何静敢站起来酰我就没犯过错融。你们哪个敢？没哪个敢。特别是你们年青同志。你们刚刚开始，乘长风破万里浪，你们刚刚跨出第一步。你们前途无量。你们记着在大革命中间不犯绪是不可能的。毛主席，我们角大袖、伟大就帅、伟大能手、伟大导师，他就没犯过方向性的错，没犯过路。林彪同志可以这么蒂，这是我们党里最高情况。其他的同志恐怕很难。这是天才，十九世纪有两个天才，马克思、恩格斯。二十世纪又有两个天才，一个列宁，一个毛泽东。（鼓掌）我们中国有两个天才，一个毛主席，一个林彪同志。（鼓掌。众呼毛主席万岁，共产党万岁，万岁，万岁！万万岁！）政治上、粗上、战略上、总路没犯过错靓，没犯过方向性、路性的蜡。毛主席从来眼我们请有些周题我们估计的不对有些周题估计正确了。有些间题估计不对：我们就要改。经常一个人不犯错靓是不可能的。我这个帮斋常常过头的，今天的黏是过头的，就是有那么一部分同志把自己估计是没蜡，这个风气不可，还是很冷静下来写大字报，运动加温，搞得更高潮，更热、更有思想性，更有政策性，更打住要害，所有同志都得改造，所有同志都得到教育，才是真正的文斗。东欧各国，包括古巴，很多人漫属毛主席，很多人点名反对毛主席，很多的蓄。毛主席根本没有回答，就搞了九部，一、二、三醉...···九杯作了原肌性回答··。这是最伟大的共产主义风格，不是斤斤较量，甚至是不属于和你鞍量，不和你辩输。这是伟大的袖。将来，马克思列宁主义、毛泽东思想的真理，很大的在全世界传播，所有的这些东欧国家，他要跳出来和我们争龄，有一天。我们何必和他，你搞我一篇，我就搞你一篇。苏联搞了我们一万多篇，我们只搞了儿篇，后发制人，是伟大的战略思想，我们要把苏联争取过来，把东欧国家争取过来，把古巴也争取过来。理在我们的手上，他们去反，他们去，他们去叫，笑到最后，静笑得最好。他们的观点不能代表他们的革命群众。在文化大革命期间，脏外使要保护他们安全。不要强加子人。

现在我们的运动有深人，运动气要鼓得更高，我们运动要深人，深人就是要用脑筋，动思想，查研究。我有个个人的建，不是指示，你们可以听我这个主张，也可以不听，反逆流的周题最好告一段落

（鼓掌）搞斗批改这个间题。毛主席有很重要的指示，他。“现阶段的革命，要过去了，到一阶段再回头看看，看得更清楚。”1927年大革命失取的时候，对这个大革命很难估计。我们到第二阶段内战的时候，我搞了一个时候，再回顾这个大革命，我们对这个大革命（1927）就能作出正确的估价，我们对内战的井功，跟1927年大革命是非功罪和第二次国内革命战学的功罪，在当时那个阶段我看不清楚，我们不可能作出公正的断，抗日战争的时候，才能回。所以现在对这个工作粗反逆流的周题，现在争不清楚的，都有道理，拥护工作的也不是完全奖有道理，不能这个斋，反对工作组的，你他没有道理，也不能腾这个斋。文局（原文如此——翻印者）党组的他也有他的理由的，对这个间题剂不清，很难作出正确的精输，要我也很难，我很难偏在一个方面。所以北京有很多单位陈老总这个人呀，就是个和稀泥的，就是个折真主义，只能是搞一点折真主义。我心里边的，反通流拥护工作组是完全正确的调？得

·190。这是一部分；反工作粗是完全正确的，失掉另一部分。我站在矛盾交点之上。放一个时候，我们十一月、十二月以后再输反进流这个周题，我们再来一工作组的周题，等待运动粘束的时候，我们再来一，那个时候有权。先把它排起来。实际上使两方面的同志伤感情感怒目而，就是没有动武就是。据那天王屏同志告酥我已经千起来了嘛。要武斗啊。你武斗可以，去找美帝国主义武斗，那才是武斗。句最痛快的话，那就是摄起来，主要把这个国庆搞好，把国庆接待外宾和接待外地学生搞好，过了十月再把反通流周题一下，才也是毛主席的伟大指导。上阶段的间题，我们在下阶段，再来回（原稿如此一—翻印者），也静那个时候头脑更冶静了。我们掌握的材料更多了。我们再来作精输，或等到运动末期再来作总粘嘛。我所以要承担这个责任，不是来给你们办外交，你们对我这个老同志还有点照呢：我这一承担，你们就理明气散，气就消了，我不能把我自已估计那么高。我不是这个意思。你何正我在中央全会上作了自我批，什么意思，我们开始并不懂得毛主席对这个大革命是把运动交给群众自已来搞，我们不懂得这二个精神，我们意于派工作粗去，就是这个意思，商题就是怕乱，看了一些大字报比鞍恶毒，有的大字报有点偏激，我们赶快的派工作这就放心了，没有派工作粗来审查周题，我觉得也不对，从这一点上我向大家道歉，这是大方向路的错，这个革命要由我来包办代替，要由我来指择不相信群众。毛主席录上静了，我们要相信党，相信群众，这是最大的理。这样作检耐，干部职位越高，越要作检耐。我现在要鼓动大家，不要有个人主义，你们的意见超为有把握就要坚持，有重大的行动，要协商。所以这个反通流究竞绪在哪里？我们自己也没有搞清楚，究竟这个工作错在哪里，我们自己也没有搞清楚，就是群众争吵不下，这对运动有害。要很好的学习毛泽东思想的理稳，是不是这个材料还不够，在大会斗争也不行，要一些同志很好地冷静地动脑筋，这是方向、路的错靓。有些方面没有派工作粗，就没有犯这个错。凡是派工作粗的地方，都犯了这个错。工作粗的同志还是好同志。我们大家想一想，都是好同志，都是好同志，对不对？可能在工作中犯了。

你们如果超为是工作粗对你何斗争很厉害，那我等运动一黏束就挑你们这些同志当工作翘，看你犯不犯蜡靓。这样一想，这个周题就容易解决。被斗的人容易解决，斗人家的人也容易解决。昨天一大批大专院校的红卫兵到南方，实际上就是工作，他们到长沙，到武汉，到广州，到贯州，到成都，你们处理间题就处理得那么好啊？那怡恰是个对立的局面，地方的学生和北京的学生就是对立，学生和当地的同志等盖不休，他何去，希望他们不犯方向性蜡融，他们淀了也没有什么了不起，也就是个自我批吧，道款，引为教割，下次不犯。我今天在这里老经，过去的经现在还有用，我不得不。我犯过这个绍，我犯过斗人家的错，我也受过斗人的苦，你们在反逆流中周受了捐害的，我看了那些斗人家的材料，工作翘的同志和其它同志，我一看也可以理解，我也受过呀，换过我打击，斗争的人，我还不知道我瑰在统计不到好多数目，究竞有好多，我还不知道，总有好儿百，周题你怎么办？只有双方面按照毛泽东思想为指导，站在党的立场上，顾大局，这样来解决间题，今天在运动中间有远见，有高度热情，有冶静头脑，有远见，大局，站得高看得远的人才能真正的镇导我们的运动。在运动中将来会出现这么一批人，炼出有远见，大局，有思想，站得正，不怕换整，换了整也不见怪。有的人声称要要工作粗，工作粗把他们打成反革命。这是错澳的，我们要揭露，我们要批判，我们可以给他处分，这个材料还不多，这个材料还不够，如果确实有材料，曹时把这个反逆流拖下来，将来有了材料，可以输处分。

现在我们要用工作斗争我们的办法来斗争工作，那你们就要犯工作翘那样的蜡膜。（热烈鼓掌）你们把他打成反革命，打成黑帮，你不如把我打成反革命，打成黑帮，拿来戴高帽子，我马上就戴。（鼓掌）周题要道理。我们革命要对付帝国主义、修正主义，对付真正的黑帮，不是对付一般的同志。这个周题我在第一外雷学院，第二外雷学院，对外文委静过，外交部我也静过。我就唱这个老子。还有，就是有的同志专门去需人家的成分，周人家什么成分呢？这些同志过去表现不好，历来就是犯蜡的。这个观点我也不同意。那怕他过去就是犯过错的，过去怎么样表现不好或者成分等等，我韶为并不姑碍他在这次运动中间积极发表，积极写大字报。只要进步，就人家别有用心，这不公正。所有的人都要在这次运动中改造自己骤：为什么不给他改造的机会，要与人为善。我要替这部分同志儿句斋，有些人碰到材料咳；这个成分不好那咳，这个也不好。（鼓掌）我们不能静这些。（鼓掌）他成分不好，还可以改变的必，还可以改变成分。过去表现不好，这一次表现不错，我们就欢迎么！在运动当中自己改造

·191。自己，他自然会进步必。这个伟大的文化革命会改造一切，动具一切，改变一切，改造中国的整个面貌还不能改造一些千部？要是到这一点，我这个人反而变成一个老实人，我这个人总是用善意看人家的就是张彦这个人确实在我包底之下，真是很抱款，非常之痛心，痛切地要反省，总不党得这个人这么坏我总是替他，在外办工作几年，以前有些人也，这个人作风不好哇，个人突出哇，意藏不好哇，打击报复哇，我总替他解释，象我这个人是个老好人，容易被家人骗过了，确实现在我这个信心也不是那么很高了，我那样子批也不见得，但是我有意见还要把他出来。今天我的意见就完了，这个间题吹请同志们斗、批、改。

伟大的须袖毛主席方岁伟大的导师毛生席万罗！伟天的统师毛主席方岁！把无产阶级文化大革命进行到底！

根据北京外国帮学院红旗革命造反团翻印福翻印

陈值达同志在中国科学院的讲站

我看今天的会开得很好。陶露同志，这是我科学界无产阶极文化大革命的一个很好的开端。本来这个会是哲学、社会科学部召开的会，原来想把自然科学所、自然科学家也找来一起开。有些周题哲学、社会科学家都碰到的周题，其他所也有这样的周题。大家在一起敲酸，交换一下意见，这有好处。所以开这样一个大会，可以酰是这是科学界破天荒的一个大会。可惜这个会是偶然集合起来的，对我们也是被临时通知来参加的。这个临时可能产生伟大的效果，可能产生我们现在预想不到的伟大效果。

我作为科学院的付院长已经长达十七年了，没做好工作，犯了一个最大官像主义的，先交待一下，我今关酰的话可能是空话，酰可能有好处，也静可以减少一点官主义的错靓。

下面静到本题了。

大家知道，全世界的文化是从东方开始的。从东方传到了西方。现在又转了一个圈子，又回到东方了，西方的餐产阶文化薄落了。东方的文化以中华人民共和国为代表的社会主义的无产阶极的新文化在东方起来了。世界文化糖了一个圈，来了一个往返。先东方后西方，现在又回到东方。在东方起来的这个新文化比西方资产阶极文化高得多。这个新文化的创始者是以毛泽东同志为代表的中国人民群众，中国无产阶极。中国儿百年是落后的国家，如刚刚江青同志酰的中国人被看成是“东亚病夫”。中华人民共和国成立十七年了，我们有很大的改变，很大的成功，现在成了世界的强国。包括美国和赫鲁晓夫，雕也不能否。有人估计再过二十年中国会成为世界上最强大的国家，也不要二十年，只要按照毛主席的指示方向努力，中国就能成为全世界最强大的国家，只要我们共同努力。

无产阶极文化大革命，它的影响是各方面的。并关系到无产阶专政巩固的固题。同时影响到科学技术的发展。无产阶极文化大革命差不多是同每个人联合着的。无产阶文化大革命对科学界、对我偶自己来，最主要的是破除迷信，破除对古人的迷信，对洋人的迷信。破除迷信对科学技术的发展是个非常重要的周题。不破除迷信，科学就不能发展。过去，在西方资产阶极刚刚起来的时候，出现了一批瓷产阶额启蒙学派。他们否融封建主义文化，经过很残酷的斗争去破除封建主义的文化，在几百年以前，那时候凡是圣经上没有概过的品，雕也不能酰，既了就要烧的。亚里斯多德奖有需过的斋，就不能。概了，旧势力、反动势力就起来：“这个亚里斯多得没有酰过呀！你胡八道，发疯了”。儿百年前，欧美餐产阶极建立他们的斜削制度，反对封建制度，是经过残酷斗争的。资产阶极要搞工业就要科学，需要与封建文化不同的文化。十九世纪以来，资产阶额走向反动，变成保守派，变成一切反动思想的保护者。中国的、亚非拉美特别是中国的资产阶级起来了，中国的资产阶额是非常的，有些资产阶极的代表，他们进行一些斗争，如孙中山进行过一些斗争。还有改良主义的，雨同进行过斗争，但是他何的思想还跳不出过去

·192。

描述：


注释：

