id: c4376fbab8
标题：陈毅在工人体育场讲话
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
何的期望

我倒部队的全体文艺工作者都要真地学习江青同志的斋。坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶极的重命路线，按照中央重委，总政部指示，把无产阶极文化大革命进行到底

腰我何高呼

无产阶级文化大革命万岁战无不胜的毛泽东思想方岁伟大的、光荣的、正确的中国共产党万罗伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大龙手毛主席万岁：方罗！方方岁

抄自国务院办公厅秘书处绍印材料新北大历更系《同心千》战斗队翻印

1966年12月3日陈毅同志在工人体育场的讲话

（1966.11.28）亲爱的同志

今天，周总理到这里看望大家，场一周，现在粘束了，最初要周总理斋，周总理走了，要我来静斋，什么东西也没有准备，首先向大家圈好，向大家致以无产阶极革命敬礼！

我们伟大的颁袖毛主席：“你何要关心国家大事，要把无产阶极文化大革命进行到底。”这是毛主席的最高指示。你们到北京来的或者留在家的都要关心无产阶文化大革命，我想今天就啦一下无产阶文化大革命的周题。

革命要到底。“底”究竞在什么地方？有人思想有准备就有个底，有人思想没有准备就没有底，逐步升极。我静这晶不要有反感，要耐心听，革命有个底，就是把社会主义搞好，一直搞到共产主义到共产主义要过几十年甚至一百年，先亮是儿十年还是一百年很难，到了共产主义又会有一个新的比共产主义更高毅的粗形式，全世界共产主义实现了，就是一个底，共产主义建成了，新的粗形式又会出现，那时人们又会继奋斗，把无产阶极文化大革命进行到底，硬四旧，立四新，把资本主义、修正主义彻底打玲，把社会主义完全建设起来这就是一个底，要达到这个底，要有个可能的条件。当然，超过了界，就成了空想、没有底。没有底，千革命就会犯绪融，空想要犯错。

两个礼拜、一个月以前，我两次陪毛主席接见外宾，一个是儿内亚外交部长，一个是资比亚副总统。两次毛主席都，我念一段：我们现在这个无产阶极文化大革命，可能把餐本主义老一套打境，也可能有些触动，也可能根本改变，也可能不动。我介韶的主席对外宾的这个毒蓄是填实的，不是假造的，是非常有道理的，是真正的毛泽东思想，是以毛主席咀里酰出来的，要把旧的文化教育制度触动一下，根本改变一下，究竞怎样，很难，还要看一个时期，（才能）看得清楚。有的人党得这个蓄不过，我两次听了，我很过，对我思想有启发，而且这是实事求是的。是最革命，最高级的需。用红卫兵的斋毒就是最最最最最好的静晶。有些事情要求达到很高，究竟能不能办到呢？办不到有什么用呢？今天晚上下个命合，明天就要别人去办，打仗时，作战计划明天可能办到的就办，请同学们冷静的想一想。

宝比亚和几内亚的外宾都很称赞毛泽东思想，他们也回去造反，要革命，建立红卫兵，与红卫兵座额。主席回答证：我们能把旧社会遗留下来的中小学教育有所改革，有所变动。就是很不蜡了。学校现在停开革命到明年三月或七月至退到九月底复，教育制度根本有改革就是很不错的，这是非常非常伟大的成。我...机会主义，就作了个机会主义的了解··要把所有的间题都拉到文化革命一下解决是不可能的，把革命中所有的间题都在文化革命中解决了不可能。我的帮蓄可能要受到批判，但是是有道理的今天这里是外地来北京的儿十个院校的三方多人，三万人的间题每个人的间题都要解决，不行，融也没有

·371。这个本事，把主要的间题解决，把带根本性置的间题解决，我看这个是可能的，我们大家思想意志比较集中，加以解决了，这可能军事院校的思想革命化高举毛泽东思想伟大红旗，院校关系、革命师生关系，要根据毛泽东思想原则加以解决，重事院校工作革命化，人的思想黄命化，这个根本周题解决了，几十万人的周题也解决了，我的要求并不高，但也并不是降低你们的要求，我舱你们浇一题冷水。我前一次斋有些同学影响很不好，要把我抵出来批制，同学们，光喜欢听好斋、颂援的斋，我们伟大的很、伟大又伟大，那我们怎样革命呢？我们作为一个革命战士、共产党具、人民解放军的指押具，就是要会听反面的，静多人不听反面意见，这次运动整得很苦，活蔽。千部要听普通同志的意见，要听听反对的意见，要有··要为共产主义奋斗、为社会主义奋斗，惠于毛泽东思想。我们的肚子要无所不包。我斋也是有意对准、或者得罪一些人，老是伟大伟大，不好，没有帮助、那样还够一个共产党具的瓷格喝？对我们重事院校，要集中力量改造思想，学习毛泽东思想，把战斗力提高。过去的一套是继承国民觉、苏修的，有了一些创造，但是还很不够的。地方上的大学更是继承了国民觉、苏修的，为瓷产阶级权威把持。我们要推翻赛本主义教育制度，创立中国式的教育制度，为全世界树立一个榜样，为全中国全世界树立一个榜样，成为一个创举。现在有很多人不想这个间题，老想拟住哪个不放，这样对文化大革命进行到底很不利。毛主席跟外宾的蓄很好。难道毛主席比我们对文化大革命的超还低？同学们，不可轻敌，敌人是强大的、厉害的。帝国主义、资本主义、修正主义的教育制度是强大的敌人。我们也是受害者，我例也是他们培养出来的，不过我们在毛主席颁导下挣扎出来了，没有受它的束。完完整整的教育制度古今中外都没有，大专院校、重事院校要搞出一个，对子孙万代打下一个牢固的基础，这是一个很观互的任务。

本来毛主席、党中央的打算是一斗、二批、三改的，现在有困难，就是批不起来，改不成功、斗的时周很长。今天递了很多条子，我看了，提的间题非常多，但就是没抓住一个主要开题：宪竞我们要干什么？打仗也没有这样一个打法，把所有的敌人在一个战役中消灭掉，这不可能。要分步骤、先打沈阳，后打南京、上海，一天内就夺取沈阳、南京、上海不可能。这个思想我一，大家要关心国家大事。

军事院校的主要间题是什么？那天（指11.13）.·，现在我来一下。在原先基础上进行斗、批、改，建立一个新新的军事院校的教育制度、加强中国革命、加强世界革命，使大家很好地受到教育，这个周题古今中外没很好的解决，我们要解决。大专院校比我侧情况还差一些，林副主席高举毛泽东思想伟大红旗，我们重事院校有点基础，地方院校更差。他们搞他们的，不能搬他们的一套，可以交流经，但不可以抄袭。不然，有什么区别？解放重和人民总是有区别的，把地方院校的搞法搬到工厂里是很危险的。大学可以放假搞革命三个月，半年、一年，工厂怎么能够放假工厂放三个月、半年、整个国民经济怎么办？整个国民经济灌澳了，那怎么行？一些大专院校去工厂、农村串联，不知道这个利害。农村几天不能种地，怎么丰收？我国有一年欠收，整个人民生活就受到影响。工厂、农村，搞文化大革命有他们的搞法，重队有重队的搞法，重事院校有军事院校的搞法，年委各机关是有机关的摘法。多了引起融会，这

个陈老总今天又来定子，划框框，把我们弄得动不能动（酰不能）。我还是要。有的框框还得承

韶，一个要承韶毛泽东思想的大框框，无政府主义怎么行？还有一个框框要承，你总不能脱离地球吧？人造卫星飞出去还要飞回来。要承韶毛泽东思想是我们的指导思想。其他的不了解，不敢需，没有查我只管外交部，那里贴了十儿（几十）万张大字报，什么创子手啊，罪褐首啊，挑动群众斗群众，…那个东西看的人很多，其实没有多大力量，并不是要害。真正要害就是各个单位解决各个单位的间题，把真正的黑帮抵出来，把其正的走资本主义道路的当权派，把牛鬼蛇神拟出来的，在各方面建立强有力的社会主义教育制度、打玲美帝国主义那一套，打玲苏修那一套，使中国成为世界革命的根据地。现在的斗争，我表示担心，非常担心。我并不是怕，天是不下来的。有些人不是在斗黑帮，不是在斗走瓷本主义道露的当权派，但也是在斗。抵到一些同志，斗本单位的头子，每个单位都斗、其首长，又是哪里错了一句话。目前，把正的走餐本主义道路的当权派放乘了，真正的黑帮在那里高兴，真正走餐本主义道路的当权派在那里坐山观虎斗。这是第二个周题。我很担心，我们很多人日标不明确。主要斗那个黑帮，走资本主义反动路的，不要把工作中一般有缺点的当成赛本主义当权派，当成对瓷产阶级反动路要负责的人一样来斗，要区别不同对待。

我再一次蒂斋，我没有什么资格来需，是以-个犯多次错靓的体会的老同志的资格儿句斋，今天还

6372。是以这个瓷格来。我犯过多次错，介韶介留很重要，有道理。

什么卧路斗争？怎么斗法？一腾黑帮都是黑霜，一需瓷产阶极反动路都是资产阶极反动路线，所有人都是，打击面太大，太竟。重事院校、大专院校都是黑帮？所有人都是资产阶反动路？你把主席放在什么地方？把林副主席放在什么地方？你把中国共产党放在什么地方？这样搞就香韶了主席的额导，否韶了五年来林副主席高举毛泽东思想红旗在重队的领导，否题了中国共产党的领导，香韶了中国人民解放重的伟大。黑帮有没有呢？有。有大黑帮，有小黑帮，有也是少数。有没有反动的瓷产阶额路？有条修正主义路与毛主席对抗，在我们干部中是少数，在镇导干部中也是少数。这根据陈伯达同志的文章的分析，有自觉执行不自觉执行、提倡者和执行者，有坚持蜡靓和愿意改正蜡靓的，应影有这个分析，这才是正确的分析。这对我们党、我们的人民都是有好处的。这点非常需要，这样一个科学的周题。专大趋势就没打倒主要敌人。我们过去青年的时候，犯过两次大蜡，就是把路错扩大化单化了。犯扩大化蜡，斗争很葡单。第一一次检时没思想，第二次不老实，第三次没触及灵魂，第四次要阴，第五次不深刻，·检查死了也过不了关。过去武斗就是枪影，坐班房，那个办法是不行的，那就是武斗了。当年主席不餐成这个扩大化，要分析主要次要间题政治性和一般性周题，生活小事就不要了。主要是团粘思想、团粘同志、就一恩想、共同对敌。主席酰团粘95%的人民群众，团精95%的干部，黑、犯有严重融的人是极少数接这个标准来播，我看略楼斗争可以正确进行，重进行，就会不伤好同志，不伤可以改正籍融的同志，我们大家在斗争中得到普温提高。你们的单位我普遍的没去过、不敢，没有发言权。我去过一些学校，有少数人跟我过他们的提法，我是不餐成的，他们就是把间题单化，扩大化，没打中要害，没打中政治脚题。我酰你们这个搞法，我交班也不交给你们。大学还未毕业就这么区，这个厉害，那还不害死人。这起来感情上不舒服，我这个老毛病改不了，请晶爱刺激人。路斗争要分清敌我分清主从、分清矛盾，不要把人民内部当成敌我矛盾。主要要弄清思想、帮助同志，改正，和我们导同志也可以进行批证，批完了，仍然可以在你的正确额导下工作，这样就是毛主席的..

我们所有同志、要大局，能够克服中国革命重重难关，克服重重困难，要藏大体，顾大局，抓大事情，不要抓小事情、大局不计较小事，不为芝丢西瓜。有一个学校...·..他治人家赶下了台，他沉得住气，等待时机，人家党悟了，他又上台，一上台就团粘那些反对过他的人。有的人就是冠家对头，一个氨一个服，只要他愿意革命，就团粘一同重命，这样一个伟大镇袖气量我们不能比。但是可以学，你们起码还能千几十年革命，还能千四十年、五十年。我们不多了，因此，要学习毛主席，吃得亏，大局的人是有好下场的，吃不得亏不失大局，斤斤计戴，古便宜的人没有好下场的。我见得多了，这是老实。过去你们没听过吧？周间你们的政治教具。人民解放重到处是大局的。战来了，拖护老百姓先撒退，拿自已的生命掩护，在最紧要关头自己上前，性自己，其他战友继战斗。王杰、雷锋就是这样的人，欧阳海也是能吃得亏把好事输人家。陈老总，我截穿你的大阴，要我们不要斋。同志例不要会，我何没有餐格封你们的咀，你们贴大字报，批判融都有瓷格，但是我是以一个同志的资格来需的。这方面上次（指11.13）萧的比鞍少，所以作一个补充。另外，看到害党的利签不管，看到黑帮泛篮，我们不表态，自由主义的很害怕了，不敢斋，没有这样的革命造反精神就不当人民解放量，当国家千部。必须反对黑帮，反对走赛本主义道路的当权派，必须有这种革命造反精聘。我倒见你们起来了，红卫兵成立了，搞革命造反，就感到很有鼓舞，革命事业后继有人了。你们的革命行动在国际上都有很大影响，要把造反精狮举得更高，鼓励这个精神，提到毛泽东思想的更高阶段，提高革命造反温度，提高政治水平，不能降低，要提高到毛泽东思想的水平上，不要争砂一些文化大革命无关的事情，与主体无关的事情。我就有一个目的，把重命造反长正地提高到一个新的水本上来，更高地举起毛泽东思想红旗。我们所有的同志都有这个责任。真正的水不，不高不低，水平越来越高。大家长正得到这个炼，资本主义、修正主义复胖就不可能，每个人要在路斗争中受到炼，打中要害、挽救同志、缎炼白己。

我眼很多同志交换意显，一九五五年年底前，六一年××前，六五年爆炸原子弹，工农业生产很好，供应很充足，很多尖墙技术解决了。搞这个文化大革命没必要。搞得这么乱，学生不好管，搞得伤了感情，多数派和少数派打架，怒目而，大家见面不亲爱。这种况点是不对的。今天烈烈的场面，各种思想都出来了，各种思潮都出来的，某些方面出来是不太好。今年五月以前，那个平静是不可靠的。这次

373文化大革命很好，暴露了基本矛盾，明文化革命十分必要，把我倒灵深处摊开了。通过这个乱，才有真正的治，过去的治很好，但不牢靠，只有乱才可靠，通过它我们真正强大、巩固，通过这个斗争更牢靠了，只有毛主席才敢这么干。放假革命一年免费坐车，粗红卫兵，一千二百万人通过天安门的检，敢于各种思潮贴大字报，贴到中南海··王府井，天安门贴得最多，毛主席才有这样伟大的气，敢于这样搞伟大的文化大革命。你们不要会，今天这么多政策。我餐成造反，我也是老造反的，现在革命造反也有我的一份。我更想把这一伟大斗争提高到毛泽东思想的水不。可能这个水不不高，我这个可以批判，哪一天开批判会我可以去，只要我有时间，至于静胶倒雕还不一定，反正我们互相帮助。天气很希了。我不希望每句都对，60—70%有道理，我就很满意了。

大标帮要见毛主席，要我提看法，昨天开大会有人起来喊我何要见毛主席，前天也是，理由很正当。是应影的，我们要给你何糖达。现在主席、林副主席、中央颁导同志已经接见了一千二百多万，准备不见。明年四片见，你们的心情跟我们一样的，主要关心毛主席的健康。毛主席健康，七亿人都要健康。一天接见很累，有个外宾一下飞机就要求见毛主席五分行不行，只好给他解释截应，主席很忙，减少了一些接见。见了，很高兴，一、二天手不洗，要带到手洲去，有的没接见很道，临走时对我就，没见到毛主席是最大的遗。我歌：“不要紧，下次再来”。不要超为正当的就要作到，你为正当的，另外还有另外的条件，现在还有一系列周题要集中解决。今天还有器的不安当的地方融悬地欢迎大家指出，我上次静斋也有的不对，有些地方过了一些，有些当时不影请的也请了，可能今天好一些，我这个经常犯的，经常修正的，今天甜就到这里。

无产阶级交化大革命方罗战无不胜的毛洋东思想万罗我们伟天的领袖毛主席万岁！万安！方方岁！

（北京工业学院工人联合战斗队抄于北京工业学院社卫兵在

一九六六年十一月十九日在工人体育场的酵话）

新北大历更系延安战平队翻印

1966.12.2.叶剑英同志的讲话

1966.11.29。同志他，同学他

我本来不准备静斋了，大家提了很多条子、背华同志要我一器、我就静儿句。刚才成都重区战斗文工团交来一封信，信中：他们用了最大的努力、冲破了重重障碍到北京来了，他们对成都军区的作法和对重命的压抑表示不满和反对，这种敢于造反的精神很好，我很支持你们。还有一些条我念儿个：“陈毅副总理的帮蓄有严重，造成了新的阻力——红色造反纵队“重委就帅是毛主席、副统帅是林副主席你有什么权力代表军委、代表全体同志，你有什么餐格这样·…..。”还有一张：“敬爱的叶副主席”，好啊，“又敬又爱”我们要见毛主席，我们要求为李进才恢复名誉·.这不好办，怎么恢复名誉、能在人民日报登戴发表？不行，这个周题我们思老吧，我在这里也不能向他道，因为是他自己要求我广播的，我是按他的意见办事的，恢复什么名誉呢？这是小餐产阶极面子作怪，这种面子要不得。

因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批解指出。不管是什么人，雕向我他指出都行。只要你得对，我们就改正。你的办法对人民有好处，我们就照你的办。同志们，这是静的呀？（群众高碱、毛主席的）对！我考考你何，周题就是这样，官者无罪啊！毛主席腾过这句斋没有？（群众：过）对！我和大家都是一样，都是解放军的工作人具，我把我自己的意见一，也明天文来大字报了，来大字报也不怕，我还要酵一静。

同志们，全国会有1200多万革命师生来京串联，主席八次接见主席对年的一代寄于股切的希望，我

·374。

描述：


注释：

