id: 450fe14088
标题：陶铸同志在接见中南地区部分同学时的讲话
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
乐德同志八月二十五日

在北师大学革命师生大会上的讲站

横扫一切旧的习棋势力，要奉权，必须横挡一切旧的习情势力，走餐本主义道路的当权派，总是利用这种势力孤立革命左派，保护自己。而旧的习情势力也恰恰起着保护走奇本主义道路当权派的恶务作用不黑帮，张承先都是利用这种习慎势力，欺易群众，粗对左派的围攻

我们要打倒折坡主义。折象主义总是冒充凝副法，其实抽掉了辩证法的革命精狮”这个日的的事实明，折望主义的影啊很广。需要夺权的时候，有人出来摆成，大幕一分为二，实际上是合二而一反对夺权，折枣主义就是机会主义，不要造反，忘掉了革命的首要调题-—-夺权间题

“我们要打倒奴聚主义不分敌我，对敌人也服从，拥护，不需反对。被那些瓷产阶极专政的“翘”“纪律”死死地束薄了”。“奴隶主义也是机会主义，被奴求主义存房的人，没有革命的思想”，他觉得造反无理，安分守已，不教造反，成为赛本主义和修正主义的奴隶。旧的习惯势力往往影响很多人，因此左派往往处子一时的孤立地位，成为少数派，革命派决不向旧的习慎势力融步，革命派不要怕暂时的孤立，对他们暂时不利的情况他们顶得住，用自己不俗的斗争排除方难，争取群众。被暂时的少数与多数所迷，放乘原则立场，就意味着向旧习便势力步。这样，旧的习惯势力，一百年也肃不清。

打倒折要主义！打倒奴家主文打倒旧的习喷势方

陶铸同志在接见中南地区

部分同学的讲话（八月甘五日）

陶、王任重、张不化、三同志在八月廿五日接见了中南地区来京部分同学、三人都融了斋，境将陶绣的酸黏抄录如下，

阿绣同志部

我这个斋是湖南斋，湖南同学好听，乡言么！广东同学差不多，我当了儿年广东省委书记，广西桂林也差不多，湖北也差不多，河南也马马虎虎中南五省都可以听懂。

刚才平化同志做检查、作自我批、他不当湖南省委书记，文化革命没搞好，检查也是应的，我原是中南局第一书记，刚黑官不久，文化革命不应当由主任重同志负素，我们开过多少次会，要他们彻底地好好的搞起来，看来他们还是不敢放手发动中南地区文化革命冷冷清清，同志们提得完全正确，在长沙桂林，不仅没有搞起来，而且压制、压发生了反革命行动。我们可以这样（按：指反革命行动）什么叫反革命？现在要革命，而你压，就是反革命，我虽然不是中南第一书记，我还要管我每天打电话，他

（任重）也打电器了解情况，了解中南局情况，我是中央人具、中南局管全国六分之一，有两亿人日、仅少于华东局，我怎么不管呢？

湖南省委王延春，（漏几句·...）搞四清运动很坚决、搞文化革命就不坚决（湖南同志酰他是压制革命）文化革命触及灵魂了，这里整自己，是量革命、假革命、牛心牛意革命、三分之一革命、四分之一章命，都要在这次运动中检查出来。过去是好人，在这次文化大革命中就不一定是好人中南地区的，三度、五反、四清是坚决的、这次文化大革命不坚决，原因是没有勇气革自己的命，同学们要要王延春的宜，我们在看一看（王任重也：看他错了改不改）听现在有改正，先要市委的宜，（漏一句）市委负责人

美14看到工人打学生、拍手卧好，这些人就统撤职、王延春是几万人大会上做检查

省委中南局包括我们这些人都可以反对，那么中南局，什么湖南省委，什么广西省委（一联串名字·..）什么党委为什么不可以反对呢？你们不革命，为什么不可以反对呢？（王任重也：要反对的就反对，要打倒的就打倒）今天这场革命是一场伟大的洪流，你背潮流是不可能的，要阻当也是不可能的，要阻当就会毁火，你不能离开这个潮流、现在有些单位，不懂这个道理、“怕”就成间题，越怕越要革命、原来不知道他，“怕”就暴露出来了，你是革命、你怕什么、你们要有一个规律、他越怕，就越要革命，他为什么怕呢”革命的就是贴了他多少大字报、他还是好的（不清）这个道理我们了，他就是不做怎么办

（同学：黑掉：）对！就是靠你们自已来，不革命的就统统地把他们革掉，我看先劝不行，我们向他们打电话、请道理不顶用、还是靠你何、今天见你例，实际上是向你们求援。

同学侧到北京来、学习北京的革命精神，把北京的革命气象带回去、你们回到中南区、把革命的火点起来、再就是北京地区同学提出的要求，要去串联、路线规定路先到郑州，然后到武汉、到长沙、到广州，到南宁、这很好晒：合理调：我们中国帮助世界革命，你何一个国家的还不能帮助全国革命喝？

到中南去、中南地区是欢迎的，你们北京取得经，天不怕，地不怕，北京的同学又去点火。我们相信中南地区文化大革命一定能搞起来，中南地区文化大革命我是不满意的，（王任重也：我也不浦意他们回去需酰是陶儒的，我原来是书记调，现在有好聘，但不能估计过高、你例要求我们回去，我去也不行，还是要靠你们去、对省委、市委、中南局、比如王延春你们就开炮了么！你（指省委）不革命我们就革命、黑官、王延春还是先看看动静，你这是我的，现在给你一个机会，如果还不革命就黑宜，就代表我一个人，我原来是中南局书记，还有资格这句话、第三革命阻力还很大，我们要把旧世界打个潜花流水、什么叫落花流水？过去我们还不懂，这两天在王府井，西单把旧的招牌砸的粉碎，这就叫落花流水，灰的，黑的、黄色的、要砸碎、红色的当然要保下去、革命的阻力还是很大的，你们到北京，经过学习，夺权就有了，但还有很大阻力。我们要彻底消灭阶毅，这次是不能是完成，打下一个好基础，不然怎么实现共产主义呢？（同学们提出要见毛主席）我就把你们这个要求报告给毛主席。革命呢，就会通到各种阻力，革命是一场尖的斗争，革命要消灭阶级！我们要打倒他，他不打倒。要消灭他，他不消灭、你们这次从湖南来就不容易、有同学到上海还不上重、王任重：这是斗争喝！）这次斗争还不简单，万水千山怎么过来的呀！（王任重：甚至会发生流血，我们是老革命遇到新间题，过去民主革命我们眼着毛主席，统算过来了、我们社会主义还奖有过，你何比我们还好过，你们是用毛泽东思想武装起来的，你们没有负担，我们也要眼上来，社会主义革命不彻底怎么不出修正主义、阶毅没消灭、野火烧不尽，春风吹又生（大意可能有错）我们要搞好中国革命，中国革命胜利了，世界革命就很有希望，你（指王任重）也有希望、你比我少十岁、（王任重：靠你们晴）看来我们估计的过高了些，以前解放区也不过是四分之一，解放区巩固了，一下子就席卷全国、正的革起命来就是一片一片的。如果我们没有胜利，中国革命失收了，则中国人民还要象过去一样，还是陷人黑深渊，而且世界革命就要推退、西北同学很坚强、西北两个书记被撒职了，胜利一定是你们的，现在我们搞文化大革命有毛主席，有无产阶极专政保证、但是有国难有曲折、这也不要紧么，毛主席酰不是要我们在大风大浪中螺睫？就要过长期观苦的斗争，如西北，长沙的白色热饰！不要被吓倒，过去在井岗山上革命，白色恐怖抓到就杀，你们现在至少不会杀头、（同学：杀头不怕）对！就是杀头也不怕，不管那级党委，那个额导不革命，就要彻底的把他打倒，你倒要我们给你们撑腰，鼓劲、我们就给你们鼓一下子。

第三：酰酰觉的导，现在有儿个蜡膜的东西束敷你们搞运动

1.各极党委的颁导：及各级党委是不是反党中央，是不是要各级党委旗导，现在那级觉委都可以反对只要你是不革命的，除了刚刚的，毛主席和林彪同志，我们跟他们走，其他什么中南局，什么湖南省委

（点大串名）只要不革命就统可以反对，如反对还不改正就要打倒，反对珍现在还可以看一看，凡是不革命的，先向他们开儿炮（漏儿句）党的镇导就是毛泽东思想的领导，党中央的镇导就是党的政策的颁导当然省委要按毛泽东思想办事执行党的方针、党代表党的颁导，相反一个地区的文革小租。红卫兵执行了党的方针政策就代表党的领导，党的导不是由我们断的，融按毛主席的指示办事，执行党的政策，就代表党的领导，相反的就不是党的领导。就是抖羊头卖狗肉，你们不要被他吓倒。他何酰你反党你就

·115。我反什么党？我们拥护毛主席的颁导，你们是什么党，不是毛主席的党，我们就要打倒。

2.文化革命委员会。文化革命代表大会是导文化大革命的权力机构，不好的可以改选，可以黑去他们的宜（同学们：要不了，人太少了）要不了可以串联，串联一定的力量，一定的程度，把他们毒倒就开大会选举，这个正式的，临时的也好，他们有权利导文化大革命，党委坏的要要官、一般的放在一边，要他们搞搞伙食，要他们支持你们不要一下子就想取得多数，要不怎么叫观苦呢？团精百分之九十五不是斗争过程，而是斗争的精果，你们不要性急，保皇派是有力量的，他们要反对的，你们可以串联，党委里确确实实有左派还可以选举，你们自已做主，象巴黎公社一样（同学们又周选不好呢？）文化革委会压制革命，你们把这个推翻再来一个，那是二月革命，就来个十月革命（陶同志举了一个例子，有一个学校有十九个筹委会，一下子就拟了十四个）要把文化革命粗起来，要掌握在左派手里（王任重小班可以租文化革命小粗。系院可以粗文化革命委员会），这是一场尖的斗争，首先要把导权，掌握在左派手里，党委好的应去支持你何，搞搞食堂，搞搞卫生

第四个肉题，我“红卫兵

红卫兵是一个很好的粗（王任重：是造反租））现在看有全国普及之势机关也搞了（长沙的红卫兵不是革命，被他们控制了，是保皇军，是压制革命的，后又酸到工人农民不支持他们）现在《人民日报》不是有一篇社融幅？工农兵要支持革命学生，他们不明真象，他们不明造反的意思，以为是造共产党的反了，那还了得，你们也没有好好的宣传，你们要去做工作，在全国工农兵是主力年，你倒是革命的先终这是分不开的（同学们，他们控制我们，不我何宣传）嘴巴不能控制呀，大胆地搞革命么！陶端同志举例（大意）他们不准你们输渡（湖南大学到长沙市要过湘江）你们可以游过去喝：你们大家要抓住这篇社融，好好的向工农兵作工作。红卫兵看来有普及全国之势（同学们要求毛主席舱红卫兵袖章题字）他们（指北京同学）带的袖章不就是毛主席的字体喝？（同学：我们没有袖章）你可以带儿个回去作

（有一个同学我没有，王任重同志“我有一个给你，大家热烈鼓掌）北京的红卫兵起了伟大作用（同学们间：长沙的红卫兵要不要？）你们也可以成立红卫兵晒！现在北京的学校不是有儿个红卫兵晒？货比货、静红，雕假红，与他何竞赛，就要暴露出来了，要是好的经过一段时周就会合起来。革命实践这是最好的考，的，假的，拿到革命实践中就可以检。你你是真革命，他不承，看站在斗争的最前面不好，你何再粗。革命是不可以包办代替，革命就不能靠行政命合，就是靠你偶去斗争。什么人参加红卫兵，就是红五类，我们阶毅观点，阶极路，阶极成份。阶出身好的不一定每个人都好，但是出身好的总是比较好的！我们第一静的是阶极成分，第二的是不唯成分融，第三重在政治表现，一真表现好的也可以参加，你（指张不化）是什么成分？（张答：“我是中农”）那是团黏对象，特别表现好的也可以收进来。这就是毛泽东同志的阶极路。过去彭具只重在表现，那是歪曲阶极路（有的同学：非红五类子弟先考一段行不行）你们自己粗，学校红卫兵可以发展到20%，30%，40%，50%。

年龄的间题，主要是青少年，壮年如果追切需要的酷也可以参加，当当参，我们都是红卫兵城！但是我们不能参加你们的活动。红卫兵要成为最革命的、最好地按照毛泽东思想办事的，最按照觉的政策办事的，不要搞坏声誉。（有人周红卫兵与筹委会的关系如何？）你们在筹委会的镇导下（指红卫兵）筹委会不好就打倒。同学周：团租周题）团现在不能解散，也不要它起作用，好的要它收收团费，过过租生活（···漏儿句）好的团具就参加红卫兵，不参加就支持红卫兵。（上海同学周：上海文化革命搞得冷冶清清，上海同学要求中央首长接见他们。上海两女同学：“上海都是··.（省），又有上海男同学上海反对毛泽东思想的现在消法外·.。看来天下老一般照，现在中央正在安排，看中央文革雕接见你们，我和康老是间，我们总是要和你们见几次面的，你们上海来的，就自已来吧（这次会上就来了儿个上海同学）

串速这个周题，那天我是这样蒂的，今天还是这个意见。从山东、湖南、广西来不容易（同学酚四川广东、山东等都不容易）他们有静多困难，看来没有那个地方不困难的。

北京是文化革命的中心，发源地，在毛泽东同志镇导下，以北京作为示范的，全国都有权利到北京来

（同学路费没有）打证明可以免费（他们不开证明）不开证明，学生证也可以（车船不可以）不可以斗争必！本来现在就是这种情况（王任重同志：陶同志可以帮助你们去铁道部解决）对！我到铁道部

·116。去。你们坐汽车可以不要线，免费，你们这次可免费回去。确实现在全国各地运动发展很不不衡，要改变这个情况，一个北京可以到外地去帮助爆风点火，一个外地可以到北京来学习。上次回去了十三万，到昨天又来了八万，今天又可能十万了。（同学：外地同学给北京同学带来了不少困难，北京同学没有输北京同学增加了一点困难，但对全国来却是个很大的黄献。你们来，我们朵取欢迎，最好分批，有粗；但有的地方不准你们来，老是压制得很厉害，你们可以三三五五地来，总是为了革命而来，不是为了别的（这是大意）外地同学完全有权来北京，没有线，免费。（有的同学酰：吃做没线，王任重：你们帮助解决）饭，有饭大家吃。北京同学到外地去可不可以呢？当然可以。北京同学到外地爆风点火待遇一样。少数同学积极性很高，没有粗就去了，去了就去了，总之，搞革命就是个好事情（有的同学：有人游山玩水：游山玩水也是有的，游山玩水看看也可以，我们到湖南的同学也可以去看一看岳座山也可以必！我看应蔽相信超大多数同学出去是搞革命的，是爆革命之风，点革命之火的。北京同学我看也可以出去！有些地方出去多了，有些地方出去了1/2，1/3，运动冷冷清清，筹委会开会都开不起来了，但这主要从积极的方面去解决；好好老虑。我们支持你们，就是影响一点也没有什么，到外面去，家里有所失，外面有所得频！到外面去把火点起来了吃！当然吹，我不是酰北京同学倾巢而出，可以好好商量，不要影响本校革命，有粗有计划地去。有的同学积极性很高，不酰就出去了，可以出去一下，也有好处，学一点本。影响了学校的运动也有没什么了不起的，等一个时期回来再搞也没有什么了不起的。北京一些中学的红卫兵都在外面（指街上）搞。现在外面摘一描，回来可以搞得更好么，我们现在革命不是一个局部的周题。要打破一切旧框框。总之，来的欢迎，去的支持，但要有租，分批去，有些人不听斋走了，我看也可以。出去总之是去搞革命。（有的同学建不资产阶级狗思子和右派到外面去串联，全场热烈鼓掌）（按：下面还有静多周题，记录不全，不再写了）

再告解大家儿点：毛泽东选集第五卷正在漏排，录本出了两种适合于工农兵的马上出版。

（广州有个同学间：大学报可不可以贴到街上？）

答：你们要贴也可以，主要贴在学校里，好的大字报可以机动，革命的大字报可以贴在街上，贴到街上有什么了不起，我个好地方主要贴在学校里，如果你们韶为可以，就贴在外面（王任重同志：对革命有利就怎样贴）文化革命是我们的最高利益，什么都得服从文化大革命。广州可以贴。帝国主义者要看，我何要革命，他们看看还可以宣传宣传频：我们一穷二白，我们请了的（有儿句漏了）有机密的不颜外国人知道的，不要贴在外面。静革命道理的可以贴在街上，如果英国，美帝国主义需要可以送到华盛顿去。机关也可看，也可贴（有人酰广州不）你们粗代表人冲进去，我静进去是鼓你们的勇气，但还要静道理，派代表。

最后到传毛主席大字报的周题。毛主席的斋是最高指示，要通过《人民日报》，不要传，这样很不严肃，以后你们发现了就要制止不要乱传，是真是假你们搞不清，毛主席的指示要和你何就会和全国的。

·117°

描述：


注释：

