id: 91a5974915
标题：陶铸在高教部教育部会上的讲话
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陶铸同志六月十五日在高教部，教育部全体干部大会上的静品

同志们，今天晚上特意到高教部限文化革命办公室同志做一次鼓黏，他何要我跟同志他息面儿有站。

今天我们要向同志们宣布就是这次高教部紧紧依量群众，依靠同志例多数，依靠革命左派，把高教部周题，蒋南翔间题彻底揭露了，这是一个很大的教割，中央是很满意的，完全支持的。今天我来就是要这个简题、就是完全支持你们的行动，彻底把高教部的固题搞清楚把反党反社会主义的黑新断。

在这次文化大革命中，高教部首先有几个同志贴大字报，揭发了蒋南翔围题，于是以蒋南翅为首的人粗成反扑围攻，另方面对上极朵取欺拖盖的手法，蒙藏上，后来情况弄清楚了，蒋南翔是阻碍文化大革命的，不能酸他继担任高教部文化革命的镇导人了，所以把他停职反省。中央是十日决定的，十一日宜布的。当时我们觉得需要一个副部长来代理藏南翔的工作。决定暂时由刘便桥同志代理。现在看来这个决定是不恰当的。什么叫不正确”多数人不智成就是不正确当然是不管成不正确为什么不改变呢？应鼓改变。今天接到你们机关党委的一封信，要求不要刘仰桥同志代理高教部部长职务，提出要求教育部部长何伟同志兼代高教部部长职务。今天我跟同志们见面，主要是宣布何伟同志策代高教部部长职务。

高教运动福得很好。原来我们没有党案的简题，你们搞出来了。我他原来觉得高教部工作有间题，简题可能没有那么大，现在高部教的同志把大学报一贴，教育部同志一支持，把间题彻底揭发出来了。现在看来晶教部的周题不是不大，而是很大，不仅高教部有间题，满华大学也有周题、也很大。这个简题是什么性质呢？就是反党反社会主义分子，修正主义无治了高教部，也占据了我们最高学府清华大学从揭发的大量的事实看来，清楚得很，以蒋南为首的一帮（伙）人，把高教部概成不是以毛泽东思想拜帅的高教部、不是坚决执行毛泽东思想来推动全国的高等教育，而是相皮，他们度对毛泽东思想，坚决拿资产阶额思想来霾害高等学校青年，把高等学校引向瓷产阶极道路上去。清华大学是全国的重点大学，在全国是起示范作用的，在全国影响很大。在某种意义上需，高教部发指示影响很大，但在清华大学很多经向全国推广影响也是很大的，现在清华大学的简题揭开了。清华大学真正工农、革十子弟占百分之四十，在全国高等学校的比例是最低的，而到创阶极家庭出身子第占的比例在全国所有大学中是最高的，因为这个学校就是分数放得高，不管政治怎么样，不是突由政治，而是突出分数。

过去高等学校招老，不管你家庭出身怎样，不管你政治是反党的还是拥护中国共产党的，是坚决搞社会主义的，还是反对社会主义的都不管，只要你考题答的对，分数高就可以老取，就可以上大学，分数高不是很好聘？好是好，就是我们国家将来要变颜色，对餐产阶极好对无产阶极是不利的。为什么高等学校学生华业后动具下多下广那样困难？为什么每年高等学校毕业生要做那么多动真工作，才能服从分配呢因为他们进大学不是使自已培养成又红又专的无产阶极革命接班人，拥护党，拥护社会主义，他们是为了成名成家，将来站在样众之上，还是按过去国民觉的那一套，大学毕业之后就是高人一等，他就是旁心者脑力劳动者，他们不搞体力劳动，体力劳动受他何支配我们花这么多线，工人农民节食省用给国家储备餐金，国家花这么多线一年培养出来的毕业生就是十儿十万，如果不能保证他们毕业出来，忠心地为社会主义服务，忠心地搞共产主义，而是搞个人主义，资本主义那一套，向往餐本主义社会，特别是有些人根本上就是坚决反共的，邢么，我们的教育就不可能不失败。儿十年之后，老的已经死掉了，大学生成了各方面制位的重要干部，着千，再加上少数野心家，搞阴，夺镇导权，全国就要变颜色。苏联就是这样变的现在苏联修正主义导人都是十月革命后培养的什么工程师象勃列日温夫就是工程师师。赫鲁晓夫是个阴家？他在斯大林死后摘政变上台后就有拥护他的，马上把一个无产阶极租国变成了修正主义国家，变了颜色，这个经不能不接受。而现在我们推行的教育制度，教育方针，教育思想是同党的要求完全背道而驰的。这不只是高教部、教育部。过去董存才所宣传的凯落夫，你们要清算呀：在全国中小学凯洛夫的影响很深呀！只蒂智育，不政治，德育就悬政治骗，特别是高学等校影响最大，因

·26。为高等学校毕业出来，不管怎样都变成干部因为高等学校太少藏，至少现在毕业后都当干部。如果我何培养国来的不是思心耿耿为社会主义、共产王义奋斗的，而是为套产阶被服务的人，那再过多少年后我们国家的社会制度就变了。现在还是老共产主义镇导的，上面出了个餐产阶极野心家，把政权一变，那下面底上就变过去了。我静的是总的形势。

从揭解府南翔的材料来看，他在这方面起了主要作用，将南翔当高教部长，从前在教育部当付部长因为他一进城，就当了高校党委书记（北京）高等学校都归他管。后来当了高教部付部长，是一很有发言权的付部长，他兼清华大学的校长，清华大学在全国影响是很大的而现在看来，他是反对用毛泽东思想来改造我们整个教育工作，改造我们整个高等学校的，很坚决地推行赛产阶的那一套。当然，他也做了一些手脚的（注：湖南方言，即作了一些表面工作），比如什么半工学呀，清华也搞了一些，但现在看来这是种手法。他要推行餐产阶极那一套，他总是要一些资本师，他要完全露管地据点也不搞假的，那也不行哪，现在看来，从整个看来，他做了一点工作，是力图掩盖他推行的瓷产阶极那一套，表面看，他在某一点上执行了一点党的政策方鲜，同志们，你们可以分析批判、这是我们初步看到的材料，情况就是这样。

（）

高教部的同志，首先贴大字报的同志，揭露蒋南、揭发反党反社会主义的黑，他们就是相信真理比鞍来，他们对毛泽东思想比鞍深刻一些，他们带了头，是值得我们学习的。在另一方面我要请满楚，高教部原来有些人眼了蒋南翔，受蒋南翔的欺，帮他们写了大字报。我着这是可以原的。你并不是相信他骗？但这个也不好了，厦正来酵，要写大学报的，你一天不给他敏吃，三天不舱他额吃，他还是要写的，因为他拥护理喝？你杀头我也要写，不写的，你就是给香服面包再加什么东西，我还是不写。我们应朵取这种态度，但另一方面，仅仅是因为自己不韶，不清楚蒋南翔是什么人，蒋南翔是高教部长，中央后补委具，又是清华大学校长，又：我和他黏分给他了很多工作，我信他，这么一套一套，还有际春同志支持他，加上面包香服，我看这类情况写大学报要得教副，不要随便吃面包香膜，还是学习主席著作，坚决拥护具理，站在填理方面，这样的同志静清楚了，坚决划清界限，我看这是好同志，应彭是好同志，应萨团粘起来，共同地向反党反就会主义的人作斗争，我相信拿高教部来酵，真正跟着蒋南翔走的，不是思想简题，而是立场商题就是明明自白地知道落是反党反社会主义的，他自己也是反党反社会主义的，完全是一条路子，一个反党黑邦结合起来，这只是极少数。有些革命同志，他们带头揭露蒋南翔反党反社会主义盖子，保卫毛泽东思想。在高教部这些同志应酸再接再励，站在运动前面，把这个运动搞下去。对多数同志过去受豪破的融不清的。应影划清界限，这个界限很好划嘛，到底是拥护毛主席，还是拥护蒋楼长，拥护毛主席是无产阶极革命事业的周题，拥护蒋校长是反党反社会主义的间题，很好划师也容易划航。我倒拿毛泽东同志的著作来划，高教部转南我的哪些间题，哪些事情是夏正按照主席思想办事的，哪些是反对毛泽东思想的，很好划，一划就清楚了。他有酵斋，有言融，有文章，有会记录，有事实，有行动。东西多得很。把眼睛降开一看，这个界限是容易划的。只要我们真正站在党的立场上，我纳合经看不清那么现在我们回到党的立场上就是了，不要一露再，不要以为我例管经一度与党的立场有点航离，那么我们就竟得不好再回来了，越走越远，那就不好了，离开点有什么关系，只要再回来就好了，我想，我们是朵取欢迎的态度。对于大多数同志是由子一时思想糊涂上了当，那么现在就是要不上当嘛站在党的立易上，坚决与反党反社会主义分子集团划清界额，作斗争，把高教部变成真正的毛泽东思想武装起来的高教部，使高教部能把全国高等学校变成培养无产阶极接班人的学校。那么我例即使犯了点错算得了什么？对于整个事业来酶那是不可比的。就是将南翔、还有一些同志，一些人，不是思想融题，不是思想糊涂的间题，是反党反社会主义的当权派。是坚决走餐本主义道路的当权派。或者是骨干，我看现在回头还不晚，为什么不回头呢？天大的错膜，我们改，脱胎换骨地改嘛！反正两条道路，现在你要革命就眼共产党走。用毛泽东思想武装起来，要聘你不革命，就当反党反社会主义的黑额成食没有第三条道略。全世界也是两条道路，第三条道路是没有的。我不是静一点也不存在，整个革命运动的发展是不存在的，要么当反革命，要么就是革命。我国就是如此，因为我国是无产阶极专政，流了这样多血，取得革命胜利，我例不保卫它，我们不能保卫社会主义事业，就是亡党、七国、亡头。而且中国革命

0276不仅是中国一个国家的周题，全世界的命运寄托在我们身上，如果中国黄命胜利了，全世界革命也不要很久了，你们要看到世界一百多个国家，中国革命搞了三、四十年四、五十年，十个国家四五百年，一百个国家就是四五千年，现在是1966年，还要五千年，怎么能行呀，全世界革命胜利，我看不要邢么久，象我们中国取得胜利一样的我们首先解放一个县、一年解放不儿个县。这是在解放初期。到解放成市时候，一年就解放了几百个县，最后那一年就象秋风扫落叶一样，一下子就到了海南岛，快得很。所以全世界革命、只要中国胜利了，全世界革命是有希望的。但也不是马上就可以胜利的，是有希望的，不是很递远的事情。如果中国革命失收了，整个世界倒退儿百年，要回到一个黑晒时期，就是这么个周题（要么就革命）所以中国的间题不是一个国家的周题，是全世界人民革命利签的间题。要么就革命，彻底把革命搞深人，要么就瓷产阶复群，人头滚滚，世界革命倒退儿百年。在这样一个周题面前，到底我们跟毛泽东同志走，用毛泽东思想武装起来，坚决把革命搞胜利，把社会主义建设搞成功，还是走赛本主义道路，把革命推翻，揭套本主义复辟呢？这个周题要分明？界限分明嘛！如果会经犯了点错融，只要你改正膜，容许革命，为什么不容蓄你革命呢？李宗仁不是头号战犯晒？逃到美国去，他回来还是允群他革命，李宗仁回来了，我们照样欢迎他，我何有些犯了蜡融的党员就静怪蓄，我们革命邪么多年就是犯了蜡，又降职又降新李宗仁是那么大的战犯，他回来我们欢迎，周总理还亲自到机场欢迎，他不不。李宗仁是那么大的战犯是付总就，代理总就，他现在回来了，你们为什么不欢迎你是共产党员，你还食污、搞反革命还行晒：你是由革命变成反革命，或由正确变成融，人家由错融变为正确，当然不同了。所以就是李宗仁犯了那么大的错，血债果累的人，只要他正改正错回到国来，我们还是欢迎他。邢么我们犯了错何况没有李宗仁那么严重，坚决改正错融和那些反党反社会主义的黑藏划清界限。你是黑藏，我是红，即使现在不是很红，慢慢红起来，那当然是欢迎的。不要坚决走死路，不要坚决走反党的路，应及早回头，回头还是有前途的为什么不可以改正，彻底改正错靓？就是错靓是严重的，不是思想周题，是立场周题、主

观上是反党反社会主义的，是自觉的，那么现在改正错，我们还是欢迎的，允革命的。只要交代清楚，

坚决和蒋南翔划清界。就是蒋南翔本人如能彻底交代，悔改，脱胎换骨，也是容计他革命的，不是不容静他革命的

我向同志们酸好，第一，宣布何伟同志象代高教部部长职务，第二，对于你们高教部文化大革命，中央书记处坚决支持。对犯错的一些思想上的，只要静清楚超大多数团粘起来，少数犯有严重错融的同志，只要坚决梅改，改正错，允群革命。

今天我是没有准备的，一就是一个头了，现现十点一刻了，不能再了，同志们要休息，因为同志们明天还要写大字报，大输、大鸣、大放。我们“三大精”现在看来要搞大民主，搞小民主不行这就是大民主啊：原来我们没有把蒋南翔当做反党分子，你们一揭就揭开了，这是人民的功劳啊：我们派刘仰桥当代理部长，派了，你们的大民主，把我倒的决定推，这还是大民主，还是依靠我们多数依靠群众路，依靠放手发动群众，因为我们的事业是共同的，不是哪一个人的事业。我们的革命事业是我们百分之九五的人的共同事业，这事业的好坏，关系到我们每个革命人民本身的前途，为什么不依靠多数，为什么不听多数人的需？我今天就是表示这个态度。我的斋完了。（热烈鼓掌）

北大历更系、6306.701

翼东林

刻印

28，

描述：


注释：

