id: c46ac42be5
标题：陶鲁笳在邮电学院的讲话
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：陶鲁笳
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
答：老革命遇到了新周题是存在的，老革命指的是要革命的，但决不允群以“老革命遇到了新间题为借口，作为执行资产阶极反动路的档箭牌。派工作是执行资产阶级反动路，所以不是什么“老革命遇到了新间题”，这里必须经薄分明，不能折惠。

周：什么样的错属于方向性的路越性的蜡

答：方向性指矛头所向，指搞什么。路性指依靠雕，派工作粗就是方向性路性的。如上迹这是因为这种人不愿搞这场革命，派工作租性是右倾机会主义的。发展下去就是修正主义。

周：老子英雄儿好汉，老子反动而混蛋，基本如此。这付对联如何解价？答：中央对此联修改了，赣下个人的看法，要看到提这付对联的背景。1.修正主义前市委大搞重在表现，流毒甚广。

2.在高等院校中对工农子弟实行排挤，甚至追害。在这种情况下，为了肃清修正主义道毒，革命小将们提出这符对联，是可以理解的。在早期起到积极的作用，但不是党的政策。中央对他们进行了正确的镇导，所以一一些革命小将宣称这符对联，已经完成了他的历更任务，应子放囊。但是立夫不是这样，他将这符对联作为长期的政策，流毒全国，超了恶务的影响。特别十六条发表以后，仍坚持，这就不是从截上偏面的阀题了。

周：如何化分群众斗群众？和群众之周正常地输的界限

答：态度是一个重要的间题，对方韶为对方都是革命的，进行摆事实帮道理的。有些人不是这样，总以为自己是最革命的，不相信别人也是革命的。对于与自己意见不同的人大扣帽子，乱扣帽子，这就搞成斗争啦

周人民日报六月二十四日社融“党的阳光照亮了无产阶极文化大革命的道路”，是否有绪

答：我们为这篇社输本身奖有靓，自六月一日以后我们的每篇社输都送中央文革小粗审查，直到在现中央还没有那篇冠斋蜡了。当然缺点是有的，六月廿四日社融本身没有蜡，但发表的不是时候，被某些人利用了，现在有人企图把他们的推到我例这篇社融头上，我偶坚决反对。

周：怀疑一切的口号是否正确

答：这句口号我们耐过，怀疑一切是居克思提出的。马克思在他那个时代-—餐产阶级专政时代提出这个口号是正确的，但现在我们是无产阶极专政的国家，我例有伟大的毛泽东思想，提出这个口号是不正确的。

博抄北京化工学院北京汽革分公司技术总支翻印

1966年10月31日

淘鲁筛向志十月十四日

在北京邮电学院的进话插录

我对邮电学院的拦路虎（即反干抚那时听的严重性没有邪么严重，现在来听~听很必要，比原来听的情况严重得多。来抵朱春和回来我们很快所他回来什么时候拟，什么时候回来。这也作了一些错事，非常错的事，我们的错靓是非常严重的。我支持东方红公社，原来的革委会应解散众答已解散）我支持你们，原来的革委会是工作一手翘建立的，执行的是一条没有工作的工作组路是不是？（众答：是！）推翻了文革我看有道理，推得好！在两条道路的斗争中肃清流毒，凡是受工作粗流毒影响深的同学，希望主动超来和餐产阶极反动路决裂，决不应当犹豫，当然责任不能全怪他们，是工作粗旗导的，他们是执行的。那些同学（指刚才揭发控薪工作粗的商学）的完全符合毛泽东思想。但这些同学的责任不在他们，他们必须他们思想上受了影响，如果这一点（自己）不自觉超来，就不能积极起来参加两条路线的斗争，当然这也需要一些思想斗争，觉格过来也是一些好同志。欢迎他们超膜。（念一个条子，境

·257。在有一些同学不想确及灵魂，想出去串联，很不正确）我劝这些同学积极参加两条路的斗学，这是非常重要的事，是文化大革命的关键）。《红旗》十三期冠输很清楚，不搞两条路的斗争，就不能正确地进行斗批改。少数派（刚才酰过了，是革命先缝）要清工作翘间题，地资学院也是这样。市委开时耐静时，第一步是工作间题，在这个基础上进行改选，然后才是斗批改。当然这个阻力也很大，工作影响了多数派。现在《红旗》十三期社融完全器活楚了嘛！可是还有人在坚持。《红旗》杂志是党的判物，陈伯达同志主漏，完全代表党中央毛主席的意图，我们不是要所毛主席的斋喝

文革委员会也是要选毛泽东思想伟大红旗举得最高的人，最听毛主席酷的人，最有革命造反精神的人，要举这样的人当硬导。我们是要把两条路的斗争进行下去，这个斗争是我们大家，不管原来什么观点，即使我们这些当官作老爷的人也要在两条路的斗争中火烧，要把这资产阶极反动路彻底烧掉，烧得越彻底越好，越透越好。这个力争中所有的人都要得到最深刻的教育。现在就是斗批改，这是并常重要的间题。两条路斗争的意义是深远的，我他争取这个机会，是干最难逢的好机会，为什么不参加？有些同学不参加这是很可借的，这是最深刻的阶斗争。（有些同学：我院红卫兵是修正主义的“红卫兵”，并要砸烂，陶主任你超为呢？）我是支持你们这个毛泽东主义红卫兵。毛泽东主义的红卫兵的同志们，我支持你们：壮大你们的队伍！假如那个红卫兵的同学觉梧超来和路决裂了，参加你们的红卫兵要不要？（众：答）他们真心党梧了，你们要，这对！那个红卫兵名誉不好，党梧过来晒：参加到这个毛泽东丰义红卫兵里还是革命骗

这个运动我们犯了很大错。我眼很多学校许了斋，发现有一个普通规律，当时的多数派看来是假象，这个多数派看来是保不住的，（毛泽东主义红卫兵给陶鲁茄同志带上了江袖章）我要当一辈子红卫兵，你何欢迎不欢迎？（同学：欢迎）北邮红卫兵要造总部的反，有的同学酰他们是修正主义的，他们重命造反我们欢迎，但是要听其言观其行，我是代表毛泽东主义红卫兵翻品的。我听到北京最近情况，第三司合部（革命造反司合部）的红卫兵在扩大，第一、二司合部在迈速分化，看起来原来大的是假象，现在小，形势好得很，所以第一、二司合部有很大变化，这个变化是有利于我们的变化，这是当前最重要的政治变化形势，少数变多数，多数变少数，这是一个很好的变化。

（有的政治辅导员是“五保片”，要触及一下政治辅导景的灵魂，他们到底是什么样的灵魂？做政治工作的人突出的是什么样的政治？是无产阶额政治还是资产阶被政治？你突出无产阶液政治？在两条路斗争中就要站到毛主席的正确路上来！在两条路斗争中，每个人都要触及灵魂，究竟站在那一边，什么中间道路，什么折真主义都不会有好精果。北京普通多数派党团多是不是？（答：是）多数派为什么党团晨多？这明了什么周题？（众答：保自己）至少明我们党团员保守落后思想严重。过去我们依靠他们犯了蜡，不依靠革命小将就依靠他们。我们也犯了蜡呀！？现在希望这些同学觉格过来，要老老实实向革命小将学习，学习他们的革命造反精，你们也要造反调！在支部也要造反！

（有同学间，批判蜡融路，叫群众斗群众？）这不叫群众斗群众

（工人：工厂里当权派用生产任务压我们。）耽靓一点生产任务不要紧，精神力量是无穷的！最后，陶鲁筛同志带镇大家高唱“东方红”和“大海航行靠舱手

北航九系社旗战平队翻1966.10.280258

描述：


注释：

