id: 56d13251b9
标题：陶铸在中南海的讲话
日期：1966-10-24
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陶铸同志接见音都大专院校红卫兵革命

造反总部部分学校代表的讲话记录时间：十月二十四日下地点：中南海

同学：你们好！你们批判瓷产阶悉反动路，我们是坚决支持的，你何的这样心情我们是可以理解的，你们关心两条路线的斗争，我们是坚决支持的，这是革命的大事，关于《人民日报》二十二日社融的周题，我们可以商量，现在我先额歌。我的斋你们听懂？（同学。听得懂。）我不会静北京箭，我就的是湖南龄

关子“长征红卫队”这一宣传，是党中央决定的，毛主席极力称的，党中央也耐斋过。这个材料是我先发瑰的，我向主席汇报，向中央推荐过。大串联，我是极力支持的。当时还有些同志反对，重命大串联这个方舒是主席的方针，中央的方鲜。外地同学到北京十天，华月收获就很大。大串联使同学在大风大浪中缴炼，眼界要放宽一些，这是毛主席的方鲜、好的很！

但现在发现一个周题，那就是交通运输很紧张，现在不播大串联是错融的，应胶提信全国性的大印联，现在外地革命师生来北京的越来越多，他们进行选举，各人都选自己，雕都选不上。我的女儿在上海医大，他们的情况也是这样，原来规定大学生的全部和中学生的十分之一来北京，看来现在办不到。现在有人提出，在本省播大串联，但坐车子也很困难。例如新江省增加五百多汽车也解决不了。今年辽宁省的苹果增产一倍，就是运不出来，我例有1400多万中学生，我何要搞大磨联，但文不要影响运藏。我何发现了这个材料。主席很称瓷。我们现在把他们留下来，我们要开会，接见他例，输他们照象。他们这样做很好，我他要大力支持，大力宣传。上海也有一批，他们从上海步行到清县，地方他们上火车，我知道后，就打电器卧地方上不要他们上火车，要他们走，帮助他们解决具体周题，例如输一双章鞋·。但电话已率晚了，地方上帮助他们上火重了，现在不能宣传这个，因为这是半程而不是全程，在路上再坐火重，还不如坐全程，因为这样好安排，有计划。我们提倡“长征红卫队”这样串联，但很不容易，我们提出来，你们会同意的。因为你们是革命派，这样串联就能把全国大串联摘好。现在有人要被环我们的建设，想往我们脸上抹黑。

这个材料登报，是总理决定的，这样一概是香影响批判登产阶额反动路额呢？你们对这个间题提得好。我们没有考息这个周题，现在你们根据两条路斗争的情况，看怎样去解决？正因为我们在老虑你们的意见，才没有继登。现在我们要求，北京的同学不要外出，自前北京有外地重命师生一自五十万人生病的十万人。过去由于醇立失话的影响很坏，使得静多人不能来北京（指非红五类子女）现在一来，大家革命热情高，二来大家都可以来，我们需为冬天来的少，到怡怡相反，广东来的最多。而且来北京的多，出北京的少。现在就这样通知：“北京的暂外出串联，外地的先疏散，对于这个周题，我们有两个办法：一是关于“长征红卫队的消息晚一点再继登，压一下，二是输北京同学发个通知暂时不外出串联，当然你们要做工作，但我们压也压不久，过了两天我他就要大力宣传，这个宣传与《人民日报》无关，这是党中央决定的。你何餐觉性很高，很敏感，怀疑把你们运动揭乱了，这样一提把全国都静起来。我赞的斋，这是有所收获，你们要放眼全国，放眼全世界，我们离为这样会更加巩固你们的队伍。

你们查一下，没有登报以前，北京市走的有多少？怎样走的？是坐火车还是走路？（注一）你们就可以需香你们学院的情况。我们强的是用两条腿走，这样做有很大的困难，不是那么容易，你们还是看几天。我们不是要他们坐火重，而是要他们用两条腿走路，你们可以宣传。这个周题很复杂。你们警修性很高，敏感性很强，这个周题，中央是好意，退一万步静，走一些，也没有么么了不起，北京少了，全国其他地方多了，可以把全国好，那也是有所得有所失，他们可以到处宣传毛泽东思想，到处炮囊，到处

·284。火烧。这样就可以把全国的革命火点起来，只顾本单位是不行的，全国这个责任，你们要担负起来，现在我们要求，在全国更好的粗我们的革命队伍

（鞋一）登报以后，走的文有多少，他们有多少坐车，有多少走路？希望你们支持中央的决定，因为你们最热爱毛主席，最听毛主席的话。

我就是要和同志们清楚这个间题，这个商题与《人民日报》无关系，是中央决定的，得到毛主席批雅的。《人民日报》改超后，是陈伯达同志和我抓的，《人民日报》改组后有根本的变化。现在《人民目报》基本上按毛泽东思想办事，支持革命派反对餐产阶级反动路。陈伯达同志很负责任，抓得很紧，我仙要求得到同学们的支持。

现在，我们一个是毛主席接见，在天安胸开大会，由林彪向志代表主席斋，一个就是《人民日报》发表壮葡，还有红旗的社斋，来指导全国的无产阶极文化大革命运动

中央希望你们支持，《人民日报》改翘后，真彻主席思想，坚决按党的方针办事，唐平露（现在是《人民日报>的代总漏）原来是《解放军报》的代总漏，是我们要过来的。当然你何要大力支持。我们还要静《人民日报》还有缺点、蜡靓，希望同志们帮助，但不准《人民日报》出版是不行的，如果不出就是一个很大的周题，《北京日报》不出没关系，就是《前》不出也没关系，因为他是修正主义的。《人民日报》从六月一日以来，你们可以一篇一篇融检查，看他办得怎样？《人民日报》不是修正主义的。

你们的一些好意见，例如在玻璃板下，主席象上面压下总理的象就要查为什么这样做？这个人的平时表现如何？在厕所中发现主席象要彻底追查，保卫人晨上刺刀是在晚上，白天没有。因为主席有指示要保护人民大会堂，新华社、《人民日报》、中央人民广播电台，我们要求你们也保护这些地方。

（同学插蒂：有<人民日报>的人时我们的哨，又一同学：我们对这些表示过域。）我们对这些不知道，如果他们这样做就不对了。我的黏就翻这些了现在同学们酶

（邮电同学指出，多数派在《人民日报》底蓄发表后，席虎地往外走。

政法同学龄，他们这些人出去了还要保，在外边也保。

陶：出去的多数还是要革命的，他们过去受了。同学，他们出去就要儿个月，因为是走，这样学校的运动什么时候才能播

陶，那么同学还有什么好办法同学，他们现在韶为这个社融很支持他们，我院他们的敢死队，都要出去了。



隔：出外点火，我不是主要静缓炼，酸炼只是一个内容颜大富：搞文化大革命，不能只靠学生，我需为同学到工农兵中去宣传是很好的。师院女同学：这样搞空城计了，给那些不承韶错，要避难的同学提供理输基础。这样两天就走光了。

陶：物贺不灭定律，反正总共1400万人，不在这儿在那儿，都在中国，不会在外国。事实上不会走光

的。

（二）师大女同学：已经发了总动，制定了长征解划，这样全北京都走光了。陶。如果是步行都走光了，我们负责把同学给你们我回来。

大串联是我们坚定不移的方斜，以后还要扩大，没有这样的大串联，全国的群众发动不起来。同学：这篇社与《红旗》胜融关系是一致喝

陶：是一致的，都是要搞阶毅斗争，批制反动路，没有社时，多数派要去，你何能不能制止住？

（同学回答：能制止住）据我知道，人民大学就制止不住的。

这么大的事情（大串联）我们还要去宣传呢！今后还有计多这样的文章要发表，靠内因是重要的，但外力是很重要的。有些地方疫有外力帮助就不行。唐不：我刚才听陶同志的静蓄和同学们的发言，大串联是中央和毛主席的号召，据我们知道的，毛主

席对这个非常赞揭的。我为阻住在北京的学生不能出去了，必须很快地卡死，应肢很快地朵取措施，北京的同学不能坐车去，步行出去也得很好的想。

·285。

大家：社融没有写分批分期，当时是想到了，但社盖短，主要强大串联的意义，我们可以就接见十五个人发表社，宣传大串联的意义，指出要分期分批。

陶：现在四点牛了。..同学，陶端同志的，我们觉得不适

我们要求中央文革的江青、关锋同志接见我例，这是强烈的要求。

交一一张批判赶输的大字报。陶：同学们，现在社融酵话，你何有你们的意见，你例题为这是阴，这不是阴膜，是党中央批准的

毛主席批准的。还有重庆报导可以压儿天，如果对批制反动路的影响很大，就可以这几关发表可以通知本市学生出（大串联）慈不是有什么阴票，只要把这火烧得更大。今后我们可以在冠融

中加上你们的意见，社不能推翻，不能改变，这是中央的决定、方针同学：要求见中央文革的陈伯达、江青、咸本离等同志，不接见，我倒就在这里等。

陶：我们负责把你们的意见聘达治他们，不过，我希望同学们还是回去，你何是第三司合部的，我们同

你们的关系是非常密切的，这是很清楚的，我们是坚决支持你们的。今天酸到这里，我们还要起去

开会。

《二》师大学生：物资不灭定律，是一个物理定律，但对人类阶极斗争不适合吧为什么社输一发表，首先要走的是多数派

陶：你们学校走了多少

北京政法公社记录地院《东方红》公社红色尖兵抄北京工业学院十、一八红旗战斗队印

中央工艺美术学院接待站宣传粗翻印

一九六六年十一月十日

陈值达同志十月甘五日凌晨在人民日报编辑部接见

地院东方红、光航红旗、政法公心、师大二附中、师大红旗、机械学院、

水电学院、辽宁等学楼代表时的讲话关子人民日报社输题，大家提得有道理，唐不露同志（人民日报总需解）我我来了。

人民日报要办法，大家监督才能办好，得到群众监督，有中央镇导就会办得更好，这篇社静（指《红卫兵不怕远征难》）我奖看过，今天下午唐平露同志向我告意，我才看了一下，觉得这篇输写的还可以，看得过去，缺点还有，的不完全，不周到，没有提两条路的斗争，你们餐间得有道理，这不是人民日报的意思，是中央的意思，表达得好不好又是一个间题，中央提出的步行不是一个简单的办法，步行不坐火重、汽车，对将来的前途，对你们的炼是很有好处的，你们现在青年知道得很少，你何有很好的优点。你们有很好的政治敏感，但是要把政治敏感变成无产阶极革命接班人还是有一段距离，这就是要接触社会、熟悉社会、熟悉群众。我的孩子学文科，我对我的孩子很有意见。就是老上学，没有接触社会书额得多好，文章写得如何好，顶好是个书呆子，不好就成为一个对社会毫无用处的人或对社会有害的人。因此要经过炼，毛主席静文化大革命就是要自己教育自己，自己解放自己，中央批利工作粗看作路、方向的错靓就是包办代替，文化大革命就是要触及人们灵魂，触及人们头脑的大革命怎么能包办代替

·286·

描述：


注释：

