id: 629bbe177c
标题：陶铸在人大会堂的讲话
日期：1966-8-23
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
最后需一点“红卫兵”周题。人大“红卫兵”是合法的，整个北京市，全国都要建立“红卫兵”，这是我们党的政策，要把“红卫兵”变成青年的武装粗。在文化革命中在生产斗争在阶极斗争特别是美帝国主义打来的时侯要有坚强的“红卫兵”，学校有“红卫兵”，农村有基千民兵。全民哲兵，美帝想欺悔我们侵略我们要把你们彻底消灭。因此“红卫兵”应蔽成为团精广大革命同学的租，我不成成立什么食协，我赞成“红卫兵”。如果成立食协同学要毕业，是不固定的。

“红卫兵”要阶极成分这是第一条。但不是唯一的。既然不是唯一的，就要看表现。“重在表现这是毛主席的言，被反党集团曲解了！

毛主席第一要成分，第二反对唯成分龄，第三重在表现，政治上真正表现好的。不静成分第一。而仅仅看表现是绪靓的。人大有两个“红卫兵”我置成联合，会合起来，以前的“红卫兵”为主，这是建，你们不赞成就算了，两个“红卫兵”不好，既然都是“红卫兵”为什么不红到一块儿呢？附中同学也可以这样做，以以前为主合起来。我这里的都是建。

看，天快亮了！

我酚明一下，有一段融会我没有听到，我与四川等地来的同学。原来筹委会和我，一点多这个会能精束，可你们搞了那么多节日，输会我可以看记录，人家是千里路来的，我不能不见人家。我一开一个多小时会，在这里酚明一下，不是对融不重观，同学们的发言我都是要听的，重观的，食下中农发言听了一牛，清原因，请同志们原航。

有个条子“红卫兵”和革委会的关系周题。“红卫兵”可以派代表到筹委会作文革委具，要受文革额导，但若文革不执行十六条，那就可以不受旗导，如果执行十六条，那就要坚决服从。

几个间题的融有了一定的精，食下中农支援帮助人大革命，工人也起了一定作用。希望人大师生更好团精起来，把人大的文化大革命搞深搞透。人大的工人同志应酸成为人大革命重要力量之一。

最后我呼一个口号：毛主席万岁高举毛泽东思想伟大红旗把无产阶级文化大革命进行到底

陶铸同志的讲话

陶同志子几月二十三日清晨1:40—3:10在人大接见来京的西安交大、西北大、重大、川大、兰大、天大、吉大等部分革命同学的记录。陶：（以下称陶）同志来·····（以后没听清）天津周题很复杂，看来周题大的还有西安交大、四川等地，今天我听一个西北，一个西南的好不好？（好！）西交大：你知道西安的情况喝？

陶：知道一些。西交大：（以下简称交大）十六日下午二时开始，我校师生去省委门口静坐示威，对省委策划的继儿天

的残酷打人表示抗，我韶为静坐是革命的行动，不知中央首长怎样看陶：这当然不能酰是反革命行动，省委间题没有彻底检查，你们去省委是对的，你们被打伤了多少同

学？交大：打伤了三百多人，悬怕还不止。

陶：今天西北局来电话，承打伤了人，他们正在查，听酰你们抓住了五十个干部交大：我们静坐是很有秩序的，我们受害者韶出区手，他们中周有些是省委西北局机关干部，他们属我

们是以西安交大为首的一小摄反革命分子，我们的校徽就是反革命的标志，我韶为一系列打人的来，倒是省委第一手策划的，有翘的政治道害，杨志林在西北大学污茂我们静坐和目本人民对待

佐膝政府一样。陶：李士英来了没有？

·108。交大：没有

陶：我韶为李士英是个好同志，不是革命的写不出那样的信来，他的信我看过了。你们来遇到什么困

难7交大：他例去西安火车站安上厂播，我们是狗思子，还订喷。

陶：过了浦关就听不到了吧：（大家笑了）我们欢迎你们来，请人大同学安排。地方不欢迎，中央欢迎

你们！交大：我例根本不相信省委，对西北局我们要看刘兰涛同志的，我们要求改粗省委、西北局。

陶：这由你们决定。（鼓掌）交大：同学何对打人，中伤，流血十分气情，到省委门口静坐抗，有五千多个单位，五、六万人支持我

俏，和我们一起静坐。

陶：省委三楼、四楼的，坐一坐算什么？交大：有人贴大字报，并高喊：“死保卫党中央”，“蓄死保卫毛主席”！“替死保卫西北局”！“

死保卫省委”！陶：这不是要保卫地委，县委，党具了？我们瑰在只能蓄死保卫党中央！暂死保卫毛主席：（热烈鼓

掌）你如果不执行党中央和毛主席的指示，当然应当打倒，打人就不对了，就是反革命，还要法治：这不是和赫鲁晓夫一样呢？怕革命的就是自已有鬼。（鼓掌）中央和毛主席很关心你们，正在想办法解决。同学们，我们相信你们是革命的，我们欢迎你们来！毛主席知道你何的情况的。我来时，给刘兰涛打了电，西安现在就是在街上描，贴标帮，大字报。（大家间：这可以晒？）陶绣同志接着：这怎么不可以呢？这算你们的创举骤！这样可以宣传毛泽东思想，革命是不是在屋子里呢？不能在屋子间：这就是毛主席的方针。把我们国家的四旧都弄掉。毛主席酰：外

地的都来看一看。现在坐火重的不是免费调交大：我例接到酰是中央的电文一既两句口号：“死保卫西北局：“替死保卫省委”！是绪靓的。

我们刚要游行就觉察到这是省委的一个阴，他们想人斗打我们，这是有粗、有计划的，决不

是一般的简题，郝些人分成儿班，打篇完了就回去吃敏。陶：以后你们写一个报告，群翻一些，送到中南海去。你们不要急着回去，在这里看一看，你们不要

怕，有党中央和毛主席支持你们需革命，碰子不要紧，林彪同志邪天不是蒂了喝？要反对压制革命的形形色色行为。社会主义社会竞有工人压学生，奇怪？斗争不要灰心，坚持斗下去！你们什么都不要怕。觉的颁导就是十六条，省委虽然是很高的镇导机关，违反十六条，你例就不听！你

要不符合十六条，我们当然不听了！党的旗导不光是粗镇导，最重要的还是政策旗导。西北大学：全国最紧张的是西安、兰州、尤其是兰州。对只搞本单位的周题，怎样理解？

陶：到外面是为了学习，最后还是搞好本单位。省委不支持你们，你们就要搞它。当然，你们应慈以本

学校为主，到外面去交流经，是为了搞好本单位的文化革命。西北大学：船省委贴大字报是否反革命？

陶：不是！四川的同学，你们一静，好不好四川大学：我们希望见到中央首长汇报。

阿：你们是重庆和成都的聘重大：是的：直到现在还城：“查死保卫校觉委！”呢

陶：你们这是，重庆文化革命就搞不起来了？你们还有什么围题？川大：四川抓看派最历害，还有群众斗群众现象。

陶：（一个个指着同学，笑着周）你是反革命喝？你是右派骗？大家：不是。

陶：你们上毅点了名喝？没有公开公布你们是右派吧！我看就算了吧：一障风吹掉。看来你们的周题是

他倒搞政治追害。（周一同学）你例学校搞起来了骗四川外静学院：十六条下来后，群众就起来了，压力还没有消除

·109。兰大：据中央有个决定，什么“五不贴”。山东大学：我个山东还有一个“三不贴”。

陶：中央没有这些规定，要不然，怎么文“三不贴”，又“五不贴”呢？你们都没有参加关安门的大会

吧？你们为什么不早来几天呢？你们可以在这里过十月革命节骗？大家：我们要回去搞革命（这时又进来一部分同学）

陶：我是来参加会的（人大个晚是辩郭影秋周题）现在快三点了。同学们来自全国各地。我代表

党中央毛主席欢迎你们（热烈鼓掌）你们来退了，不然就见到毛主席了，听到林彪和周总理的需韶了。不过这不要紧，有在还有照片，天安门不是还在那里？你们多呆儿天，原是一周的，散为二周，在北京看一看，北京也是走了弯路的。主席回来后才正过来，特别是十一中全会后。十六条是毛主席亲自制定的，是无产阶极文化大革命的额，运动搞好搞不好，就靠十六条，就靠你们。

十六条发布后，你们学校有什么变化喝西安治金学院：变得更坏了，这就是铁证（拿出血衣）这样的衣服在招待所还有。兰州铁中：我们也没有搞好，十六条发布以后，还发生流血事件。八月十五日还是翘围攻，我们被打伤

六十多人，现在我们学校被围，学生一出来就要换打。陶：昕酰省委两个书记都骤起来了，我看省委非跨不可：情况是严重的。我们已经打电话了，他们立

即停止打人，要不然发生什么意外，省委负完全责任。大家：光停止打人还不行。

陶：第一步首先他何停止打人，别的周题以后再找省委算帐，大字报可以贴到街上，宣传毛泽东思想

！（鼓掌）大学：我们贴到省委，他何不卫生。

陶：不卫生骗？那要看什么卫生？文化革命就是要破四旧，立四新。封建主义，餐本主义的东西好象很

千净，实际最不干净。大学：如果省委书记阻碍文化大革命，可以拉出来斗争晒？

陶：可以！毛主席，全国各地都可以来北京，北京也可以去全国。五八年吃不要线，现在坐车不要

线。（鼓掌）吉林大学：现在长春有股风：“以吴德为首的吉林省委是正确的，企图聘移视”。

陶：这个周题可以去间臭德。现在正确的只有毛主席和以毛主席镇导的党中央，各极党翘有正确的，

有靓的。你是正确的，为什么要用正确来挡人家？你正确，人家也搞不掉。你错，人家搞掉你不是更正确了？用正确做挡箭牌，实际上就是不正确。光嘴上正确，我看就是不正确，其正确就不怕揭嘛（这时兰铁一中五名受害的同学进入会场，陶鳞同志也同亲切握手，升听取他们控

甘肃省委的罪行。）兰铁一中：我们从下午三、四点缝一直脆到晚上十二点多，我们朝西晚着，他们打了我们六百多人，晚

了三百多人。当时住院的有三十多人，我们晚在那里，我们心里难过，我们要见毛主席啊：我们本来想叫省委作主，省委书记：“兰大同学打得对！个后还要打”。他们把毛主席象撕下，我们拿手榴弹、刀子对着毛主席象，他们照相，他何喊：“李贵子（兰大筹委会主任）万岁！”。李

贯子是个混蛋。陶：你偶是人民的好儿子，党的好儿女，不是反革命！（热烈鼓掌）你们不要难过，来到北京先把身体

搞好。将来彻底斗倒黑帮。甘肃省压革命群众的反革命事件，中央一定严加处理。文化革命是一场你死我活的阶极斗争。今天我上了生动的一，我们一定要按十六条，把文化革命进行到底，把一切牛鬼蛇种统拟出来。不把黑帮拟出来，中国就是胜利了，还是要失取，全国就要变颜色，文

化革命搞好，我们就不变颜色。大家：西北局有黑帮，我们要求改粗西北局，改组省委。

陶：这由你偶决定。兰铁一中：我们斗争最需要主席思想，但甘肃省委到现在不发给我们主席帮录和毛选

·110。

隔：我鱼责发给你们，一定发给你们。西安治金学院：有人我们来京是反革命。

陶：毛主席住在北京，难道这已成了反革命资子了，这是反革命静言，要坚决和他们作斗争。大家：我们要求文革小粗立即到西北、东北、天津地区。

隔，我们党中央向毛主席打报告，一定派人去各地看一看。

（抄自北大大字报，由八月二十一日晚参加接见的一位西安交大同学的记录抄）

阿铸同志八月二十二日

在医科大学的讲话同学例。

现在我爵一个间题，我刚去北京，一个星期就当了保事派。卫生部还不是黑帮这句盐酵绪了。黑带是保不住的，反革命愁究是反革命，现在我收回前面那句斋。向同学们打保票，一打就不好。不是黑帮揭不出黑帮，是黑帮，静不是也是黑帮。卫生部可以充分的揭，你们不要看意，人们有高度觉格，能薄别是革命，静是不革命，这些都由人民来考。卫生系统的文化大革命开展得很不好，我也有责任，现在撒手融你们揭，不管是，大家尽力揭。随瑞华的静酷回信起了很不好的作用，在文化大革命中怀疑一切是对的，但对毛主席不能怀疑，毛主席集中了人民的智，没有一个比他更能发挥人民的精力。中国共产党颁导下的中国革命不能怀疑，我们向共产主义前进，走社会主义道路不能怀疑，此外一切都可以怀疑。倾导好的怀疑一下就行了，导不好的就怀疑下去，把他打倒。有的镇导你不信赖就可以去揭，每个人有权力观察你的导，经过每一人的审查，颁导好的，能旗导好，是社会主义的就拥护，不要打倒。倾导不能信的，就可以怀疑，如果不对，就可以放囊怀疑。中学生批我们是老革命遇到新商题，不是“敢”字当头，有很多老虑，相信群众依靠群众观点不强。什么是老革命？我这样悉不上老革命，毛主席、重老才是真正的老革命。在社会主义，就是要消灭刺削阶极的意形态。你何是毛泽东时代的，我是从旧社会来的，是高毅干部，住洋房、坐汽重，现在要打掉整个旧世界，与自己有牵速，思想准备不够。老革命就是从前革命，新间题就是要过社会主义这一关。这次文化大革命是很大的考，可能有部分人不能过关，大部分能过关是革命的。没有你还不能革命？没有张居夫也能吃上没有毛的猪肉。没有张居夫有李居夫王居夫，当前我们要努力限上。前一段没有限上，派工作租我也查成。我在北大腾过一次蒂，运动不是量兼烈烈的。运动是又运文动，现在校内外都可以串联，这就有进步，就抱着欢迎的态度，我比上次有点进步，你们就要欢迎。毛主席的教导、十六条，《人民日报冠斋》，使全国运动搞得很好，前一阶段搞得不好。毛主席指导十六条要学好，这是关系到中国革命和世界革命的胜利。我们有责任把这次运动搞好。这次面广，深度也深，阻力很大，走餐本主义道路的当权派用各种阻力来阻碍你，这是严重的斗争。我们要坚决执行毛主席的指示，真彻十六条，团粘革命人民就能把它打倒。现在有些党的当权派，有党的威信利用我们对党的信任，尤其是利用工农兵来抵抗，来持他们的就治。革命的师生工团粘起来，按十六条向资本主义的当权派开火，不要把精力分散。人大从晚上八点到早晨五点开了万人大会，对郭影秋拥护的是多数，反对派是少数，他们把郭影秋翻来复去的，把黑帮放在一边，你们把贫下中农叫来，就靓了生产。食下中农不知道你们学校的事情，食下中农怎么帮助你们呢？好象他们选队长你们不能帮助一样。不要帮多数压少数，要依靠理。郭影秋是左派，你是保皇，郭影秋是黑帮，你是反党，不要互相压制。摆事实道理，双方提出舞，双方流当主席，革命是广大革命师生的事，筹委会不能清一色。同学中、医、护中要反走套本主义道路的当权派。不把革命权利抓到手，就搞不好革命运动。不把权利拿到手怎么能斗批改呢？斗倒走瓷本主义道路的当权派，不能分散力量。内部周题，看法不一致，可以通过感，不要互相压，集中力量斗倒走餐本主义道路的当权派

·111。

描述：


注释：

