id: f3f1ce9a20
标题：陶铸在人民大学的讲话
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陶端同志、吴德同志，我商量了一下，建你们，为了善于颁导革命，为了很好地导进行完成三个阶段的任务，有些学校已经成立起来了，建你们先成立一个筹备委具会（鼓掌）这个筹委会，看来有些意见不一样，有些难于产生，这个不要紧，争取协商协商，我们什么人都能协商：同反面意兄的人协商，这是正常的，很必要的，没有这个办法是不行的。要协商。还有个方法，无记名搜票，选得不适当再改藏：总之，我们建比较快地产生一个全校的筹备委员会。这个筹备委具会再来准备，召集全校师生代表会藏，选出正式的各文化革命委员会来旗导这个运动。

我们相信，用这种方法进行得更有秩序，更有计划，各种经更能够及时地总黏。只是这么天天排过去，过来，没有这么个东西，时间总会拖长些，这个不利。因此，我们提出这个建，同志们考息。

（鼓掌）此外，其他的周题停一下陶露同志还要一下。我在这里顺便酰一下，刚才有好多条子，周这个二月年事兵变的周题。这个周题我们查了，因为我们早知道这个事，没有这回事，没有这个事。我正式舱同志们蚕了，没有这回事，是因为当时有些重队，要住在北京，分配一些营房。后来重队的同志感觉到学校腾不出来，重队同学校混起来也不好。所以只是这么一件事。我郑重地告新同志们，我们的军队，××翻不动，别人也不动，我也不动

这件事，我们想澄清事实，不要再这个周题了，反正今后你们怎样，这件事不算一件事了。完了，就这样。

淘铸同志八月二日在人民大学讲站

刚才邓小车同志已经爵了，时周已快一点多了（鼓掌，喊没关系）。我的品也不好懂（众城好懂）好懂？我在北大了一次，据听懂了百分之二、三十，百分之六十都没有听懂，所以今天不能多融。（众：多帮！）

今天我例同小平同志来就是毛主席的指示，我们到各大学向向学们学习，周同志们好。（鼓掌，欢呼口号）我们的是枣心的，不是应付的斋，确实我们是向同志们学习的，因为毛主席指示境，文化大革命是更无前例的革命，我们搞过计多革命，刚才小平同志静了，老革命碰到新周题，老重命！小不同志是老革命了，我算是中等，（笑声）不算很老啦，也是碰到新间题了。这些周题没据过，土改，我他搞过几个省，三反五反搞过，五七年反右派搞过，四清运动我们障点，我们也跨过，但是文化革命我们没搞过。不知道怎么播，特别是毛主席提出来的，文化革命什么内容呢？第一是斗，斗责产阶额当权派，第二是批，批判餐产阶极反动学术“权威”，第三是改，刚于小不同志蒂了，市委决定里也了，改革教育制度，改革教学方针、方法，这些我们都不会。比如酰到，人民大学到底斗融？到底是走赛本主义道路的当权派？你例现在凝益了儿天，都还姿有定下来，是不是？我当宣传部长还不到二个月，你要我到这来斗餐本生义当权派，我知道醒是蚕本主义当权派呀？我不知道，只有你们知道。而且你们现在还在舞融，还没有最后确定，可见“当权派”要定下来不是那么容易的，要正地放手发动群众！融大家来充分地品。最后得出精输来。所以同志们的大凝融就是斗的开始，你们现在选择打击目标，你们不把目标选好，怎么打得准呢？怎么能把资产阶极当权派打倒呢？同志何的品就是斗的开始。要选择打击目标到底是“当权派”，这个间题只有你们有发言权，只有你们能解决这个周题。对于郭影秋同志我根本不韶他，见过一面，就是最近见过一面。他是怎么一回事，我不知道，你们清楚。他至少到人民大学来了三、四年了吧？在你们学校到底搞了什么？你们大家揭赚，充分揭频！（鼓掌）充分地幕，他是什么就是什么。（鼓掌）精由人民大学的师生具工来下，你们最好幕融，觉得是黑帮，那么就叫黑，拿来作为斗争日标来斗争、来打击。我们没有这个本事，只有你们有这个本事。斗，我们是可以支持同志们的。比如郭影秋我们在市里面就搬销了他的市委书记了。撤始他的市委书记，当然是他在市委工作中最近犯了结，也是一个原因。刚才同志递了一个条子，我的态度不明朗。我们的态度是明朗的。你们打黑帮我们坚决赞成，你们人大有多少黑帝？你们叫我们来，我们都支持就是了。郭影秋的周题，我们日前只能朱取这个态度，把他市委书记处书记撤了交你们去揭骤。到底怎么样，你何揭了以后，你何微精。揭

：68。了以后，我们拥护。这就是我们的态度。当然，还可能有一个表现，就是我们鼓掌，你何看鼓掌的，那一边静斋鼓掌，就是我们的态度。现在我们有一定的表态，所以你们哪一个想静，我们都是先鼓儿下，最后鼓儿下。我们都是商量了的。一样都是一样，哪一个同志，我他都是上台鼓掌，下台鼓堂，其它都不鼓，那你总是好了，都可以鼓了。我他现在要率过同志们幕融，经过你们思老，你们调香研究，由你们来作出精，不需要看我们的眼色。如果人大发生这样的间题，我们要表示态度。比如我们工作翘到人大，对你们同学进行政治追害，那么我他坚决支持你们，反对政治追害，那今天不存在这个间题，你们很有自由城，你们蛳，今天就是没有跳上台来站就是了，最后跳一下子文跳下去了，因为时周来不及了，下次再跳。我想这是很好的形式。这是通过同志们自己的判断，自己的材料，自己的研究，用毛泽东思想。我们有毛泽东思想就能判断，不是看人家鼓掌，不是看人家眼色，就是要靠毛泽东思想。我倒来学习，我们是靠你们，我们没把握。以往我们不表态，因为这便于融！只有你们能做精盖，是不是啊？将来你们作了粘融，我再鼓掌。现在你们凝顺，辩品中常有这种情况，两方面幕融，你鼓掌，对那派就是威肠，特别是我们这些人，你不是官，确实有点官味道，你倒自由融好了。现在就要这种空气魔，真正的自由、民主绕气完全靠酰理，靠道理，搜事实，静道理，这是毛主席提出的师。

第二，批，你们斗好了，把目标选好了，把黑帮斗塔了，把革命镇导权拿到你们手里了，第二步就是批，批资产阶极反动学术权威，那就更依靠你们了，我们更没有办法，因为我又没在人大哈过书，也没听过册，到底哪些静得好，哪些啥得坏，哪些放了毒，哪些没有放毒，哪些是符合毛泽东思想，哪些是违背毛泽东思想，你们清清楚楚频！一清二白藏：你何来批，很容易批。你抓一点，我抓一点，一批就集中了城，就更有力量了。至于改，就更要依靠你们。人民大学到底怎么办？怎么办成为真正用毛泽东思想武装起来的人民大学，我虽然到北京才当了一个多月的宜传部长，但是人民大学生在我耳朵里老早就听到了的，人民大学是一个老大难周题，这不能怪你们，主要是人民大学过去镇导没搞好。人民大学到底怎么办？怎么办成为填正用毛泽东思想武装起来的人民大学。我们要向你们学，我们是没有本事的，我们来学习是心实意的，不是假晶，这是一点意见。多了，同志们要睡觉了。（众：吧！）

第二森蒂幕斋。现在不是揭四清运动师，四清运动我们已率搞过了，好多个地方，看来要把简题解决得透，没有这次文化革命这样有力量。把文化革命搞深搞透，就可以确保我们国家建成社会主义，可以基本上保证我国不变颜色，有这样一个深远意义。不仅对我们国家，并会对全世界发生深远的影啊。为什么这次文化大革命会有这样大的力量？主要就是依靠人民自已起来，放手发动群众，扩大民主，彻底反对餐产阶极，把所有的套产阶毅当权派都打玲，彻底地批判旧世界，用新思想、新文化、新风俗、新习概来代香旧的思想、旧文化、旧风俗、旧习慎，没有这次文化革命，没有群众自已起来，不把旧的播毁，新的不可能建立起来。所以中央决定工作想撒销了，不要工作粗就是要同学们自己起来，同学们怎么办呢？有很多固题超不一致怎么办？人大儿千人韶不一致怎么办？就是靠幕斋，大家把间题拿出来辩师，凝命是一种很好的形式。这是发扬民主，彻底揭露间题，彻底解决间题的最好形式。我今天参加盖会，我为是好幕斋，当然可能有些同志不满意，不满意，但不能一下子都跳上来，明天下次再换，跳上来比今天我“一一对一”好，（“一对一”指甲派额一个，对立的乙派酸一个。“跳上台”指随时跳上台发管，不受次序限制-—整理者注。）可以换，一样献一，这是方法围题，我看今天辩输会很好，有什么好法呢？就是有不同意见可以酶，我可以感你，你可以我，我想解决人民内部矛盾就只能朵取这种方式这里有一个保护少数的间题，你们现在看来都是旗鼓相当，是用不着我们来表态了，用不着我们替这边鼓掌，那边鼓掌，你们已率旗鼓相当了。倒是需到少数时我何要鼓掌一下子，不一定他正确，但保护少数我们有经的。幕箭啊，如果处在少数的地位，不保护他，多数声势很大，会把他压下去。斋不能展开，因为我们是人民内部矛盾，可以器道理，摆事实，少数也可以保证他申迹自己的观点。他不同意可以保留他的意见。一样的，你静一遍，我一。不是这样的，就变成斗争会了。解决人民内部矛盾还是这种辩融好，大家能够平等发营。能够把自己的观点统就拿出来，你可以我，我可以感你，比如象郭影秋间题，我想会得出一致意见的。你胶别人就是，的不能成假的，假的不能成真的，黑帮不能成左派，左派不能酰成黑帮，黑帮他永远是熟帮，永远赚，但是如果他脱胎换骨是可以变的，至少他境在是不可能变，客观存在。经过薪输有些间题不一致可以达到一致，即便不能完全一致，有少数人可以保留意

104见，也静保留意见是正确的，我们就再拥护他，不要强制人家。下面有个条子我需爵保护少数间题。保护少数就是不要强制人家，不准人家斋，多了就毒，你人多势众，一意人家就不好了，胆快了，我看今天有儿个同志胆子很大，你他也，我这个人奖有那个勇气。你，毒得厉害了，我就需不出来了。我要向你们学习，这条也要向你们学习，学习你何大无畏的革命精神。当然了，你们有意见可以来薄顺，不同意见不要酸人家承邀膜，不要融人家作检耐，可以保留意见，这样人家有不同意见可以了城，精果溶来幕去，最后意见是少数围攻一下，要人家检雨，要人家承融露融，人家心里没有服，那是什么人民内部矛盾间题，可以等待，保护少数，我就提这些意见。

最后一点建，就是刚才邓小牛同志了的，就是文化革命委员会，我建，我和小平两个都有这个意见，你们要边速建立起来，因为现在工作粗已不起作用了，不要他们负责了，全校交给你们了，文化革命的镇导权完全归你们，完全归文化革命委员会，那么你们没有一个全校的文化革命委员会，很不利于运动的发展。你何现在选不出来，今天开了一天会都没有产生，我看你们是人民大学，为什么不能产生呢？我们过去和民主党派都可以搞政协，都可以协商，为什么我们不可以呢？这就是一个不应影的间题了。多数照少数，筹备委具会，可以协商办事情嘛。意见可以不同，可以争得脸杠脖子粗，理面前不能婴协，原则面前不能参协，但是我们共同地把运动搞好这个意见是一致的，除了少数人以外，我看跑大多数的同学、教具、工人同志是想把我们人民大学福好的，那么为什么不能迅速产生一个文化革命委会呢？不能产生一个正式的，先产生临时文化革命委员会师。因为你们没有这样一个旗导机关，是乱的，所以我建酸同志们明天再开会，大家协商，为看共同把人民大学搞好，我们把代表选出来大家把文化革命工作的担子担起来，这不是什么争权夺利，这就是要把革命担子担起来。你何没有个筹委会，先搞个临时的，如果你们不满意，将来再推么，是不是？1苏联过去不是产生二月革命么，二月革命不行，再搞十月革命么，是不是？希望同志们迅速成立文化革命委员会，把这个担子担起来，因为现在工作粗不能负责了。全校没有这样的导运动的机构，很不利。

加才同学们递了一个条子，我解释人民大学“老大难”是什么意思，“老大难”就是人民大学不是毛泽东思想武装起来的大学，搞了十多年，就这么个意思

这个我原来不想的，但这个条子要我的，是个对联，是“红卫兵”的，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”，横批“基本如此”，基本正确这个意思，是不是我今天不需，你们去幕融一下，好不好？

（回答：好）你们输一下，你们薄融以后一定比我回答的高明，你们学了很多毛泽东思想，用毛泽东思想回答这个周题。不然幕融有什么用呀？是不是？完全可以回答的么，按照毛泽东思想回答，毛主席过去静过的么，你们查一查好不好？不要我来回答，好不好？（台下：好！）如果你们还有什么不同意见下次再来，我们推备下次还来一次的。（鼓掌欢呼）

最后，同志们小牛同志和我代表你们向毛主席商好，我们一定办到。（鼓掌欢呼）

今天还有些事情交待一下，还有别的学校的同学参加大会，一个是外交学校的同学要我告新陈毅同志到他们学校帮助他们搞文化大革命，这个意见，我他一定带到。

第二农学院要我告新震林同志，到他们学校里边去帮助他们搞文化革命。也一定带到还有北京工业学院希望我他去一次，我他准备去一籍。最后就同志们好，我的酷完了。

65。

描述：


注释：

