id: 621c380136
标题：陶鲁笳在铁道学院的讲话
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：陶鲁笳
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
牛。这使票帮分子？反革命修正主义分子魂不附体。大批本来不出名的青少年成了勇敢的将，他们有晚力，有智慧。但是在过去一段运动中，在大好形势下也有阻力。这个阻力来自党内走瓷本主义道路的当权派；过去一段时周证明，工作超成了运动的控脚石，这个情况不是铁道学院一个地方情况如此，工交口腔大多数院校都是如此。工作超成了运动的挥脚石，工作翘制造了群多框框来东糖群众手脚，所以在大好形势下，大好主流中也有这么一股进流，这么一股阻力，刚才几位同学得好，既得正确。拿铁道学院来：同学们酰的“六、开”事件，叫“六、中”运动更好些。要核复“六、开”的出色形势，“六、廿”运动的发生不是偶然的，这是“六、廿”以前重命师生和工作粗示盾尖缴的黏果。一方面象刚才那位同学天不怕地不怕：毫无畏惧的革命精神，另一方面工作粗怕这、怕那、用群多框框来束薄群众的手脚。“六、甘”运动正是这样出来的。有的同志，派工作翘本来就是错靓的。“六、廿”运动我们是广大革命师生的革命行动，对不能酰是反革命事件，这叫做倒黑白。“六、十”运动是什么运动呢？就是批郡工作粗、反对工作粗，赶走工作粗，我酰批得有理、反对得有理，起走得有理、革命师生接照党中央毛主质的指示，按照《人民日报》社融精神、敢想、敢、敢干。刚才那位同学酰的天不怕、地不怕，毫无技惧的彻底革命的共产主义精。只要你不按毛泽东思想办事、不管瓷格多老、地位多高，群众有权反对你，赶走你。刚才同学酰了“六、开”就是一种革命造反精神，取得这样命革精神万岁：今后真彻中共中央决定，还要靠这种童命造反精神，没有这样的革命精神，这个运动是搞不彻底的。邢么在“六、廿”这样一个好得很的铁道学院的好得很的形势下，我们朵取了什么态度呢？有好几个同学批都了我，这样完全正确。我没有经过查，听取了工作粗的汇报，第二天就来学院酷，我和一些同学座题了。我酰过，来的本身就是，你有什么理由第二天非来不可呢？有什么了不起的事呢？毛主席教导不要怕乱，来就无非是怕乱：所以在这个形势面前，我们真正用毛洋东思想彻底革命的、应题放手发动群众，支持群众的这种革命造反精种，应和群众站在一道，至少也要象对我批帮的，先进行个查研究嘛！不进行翻查研究偏听偏信，象同学批帮的那样只听一面之辞、一夜功夫，第二天.革命师生在一起，深天革命师生里...·这才符合毛泽东思想（原抄录者胜：大字报撕破）为什么，复勿忙忙来了呢告同学们：听酰占镇了电台、电话总机、当时没有进行调查、现在很多同学：很不满意这种证法，既使占镇了电台、占镇了电总机，又有什么了不起？今天看了李千红的“六、廿”声明。看看他的精神，一句，自已起来革命，这是完全正确的。他的声明中有一条：支持广播台的同志们革命行动，同志们要广播自己的东西，工作翘不，他就要革命、要干，千的有理，这里反映了我例不是信任群众。毛主席一真教导要信任样众，依靠群众。我们没有这样做，要尊重群众的首创精神。我们毒品尽管也了支持群众的，也了三个“好得很”。刚才有同学批我白了。因为那么一来、话的基本子要压服同学们：既工作翘是革命派。为工作粗护，要把烈烈的局面人我主观想象的，工作超导下的，有次序的革命。是撑了工作组的膜，给热气腾腾的群众运动泼了治水，我也了工作翘的五条缺点，与现在中央决定的精神比较，叫做假批帮、真支持。完全不是中央决定的精神。为什么强工交系统派来的呢？强这点无非是用“上方宝剑”来压制群众。这就无怪乎出了“反对工作翘就是反对党中央”的法。这是完全绪的，所以我斋是一篇错的斋。对后来工作粗犯方向性路性的绪有直接关系。同学何我定了子，是定了子的，我们实际上想了为什么犯方向性，路性蜡。当然刚才有同学也了最根本的一条是离开了毛泽东思想的轨道，在多重大间题上违反了毛泽东思想，刚才静了、首先同学批了，没有调查研究就没有发言权，这当然首先就违反了毛泽东思想。这是根据中央精神我们来检查，毛主席教导的要信任群众、依靠群众、拿重群众的首创精神，充分信任群众能自己解放自己。我在“六、开一”斋是违反了这一教导为什么证在灵深处呢？因为我在口头上静了，在灵深处和口头上不一致，我们没有深入群众中去、甘当小学生。对广大群众无所畏俱的共产主义风格，对在运动中每时每刻的新事物，新创造缺乏感性韶融..···我们的感情缺乏无产阶级感情，对广大群众没有感情，相反的对工作粗倒挺有感情。对工作粗偏听偏信，相信工作粗胜过相信群众。对文化大革命这样的阶毅大变动，缺乏深刻的阶级分析，在这样的阶极大变动的新形势下，我何缺乏理性藏，用脑子中的旧思想、旧框框看待这样的新事物，这样我们就不能不犯方向性错、略性蜡。我记得在六月二十一日的斋里建建立各额文革委员会，在日前的情况院极文化革命委具会要由工作粗派一人兼任，这是完全不相信群众起来革命。第二点根据中央决定的精神，

。87。毛主席的精神。我们不是敢字当头，而是怕学当头。尽管我们在嘴上对别人：不要怕乱，到自己身上就怕起来，群众真正起来了，又怕了，这叫“叶公好龙”“六、廿”运动就象同志们所酵的脑子里乱，现在看怕乱是什么东西呢？实资是餐产阶思想作怪、实是怕群众，怕革命、怕大民主。有怕乱的思想，必然反对敢想、敢、敢圈的革命群众，他何起来大胆行动，常常在我们所老革命新周题的脑子里，发生了多虑，对带头人总要找些缺点错、不是先看大方向，总是先我舍子毛病，这是完全违反中共中央决定的。决定里了，这样大的革命中他们难免有这样那样的缺点，但是他们的大方向始修是正确的，而我们（包括工作租和我们在内）这是工作粗犯方向性绪的重要原因，我带头人毛病子、甚至于某些不确切的材料大缺点错靓、把他们和坏人混，这是倒黑白、混是非，违反了不整群众的原则。二十三条规定了不整群众！不整群众就是把学校里分为除了当权派就是群众，当权派是再一分为二。一是走资本主义道路的当权派。拿铁道学院来，李千红，王吉宏同学，虽然是学生会正付主席，就不是当权派，对他们根本不应怀疑。既使是群众中正的右派也要到运动后期的情处理。因此把题腾大，甚至怀疑他们与黑帮有联系，势必将运动大方向弄错，而且把好人当坏人搞，这是很严重的，不把矛头指向黑帮而是指向群众，周题的严重性就在这里，把人民内部矛盾当成了敌我矛盾对待，今天听到所

雷“六、廿”事件过到打击围攻、甚至道害的发言。我听了这些材料，我心里是很沉重的，为什么把敢想敢、敢干、天不怕、地不怕的青年-他们一片热心保卫党中央、保卫毛主席、保卫毛泽东思想-

成是反党反社会主义？我们想一想，如果放在自己头上，精神精苦有多大。当然影响不只是一部分遭到围攻打击的同学、它的影响是群众斗群众、同学斗同学，造成革命群众内部的分裂。这是很严重的恶果。这恶果是要相当长时间才能消除。这沉痛教割要深刻吸取。所以我们要在这里向遭到打击、围攻、甚至道害的革命师生赔理道数。所以同学们、同志们，我们犯了这样的，你们还酰我们是老革命，我们心里十分不安。老革命比超同学们同志们来，我们大大地落后了。我们正地向毫无畏惧的有真正革命精的青年一代学习。当然最根本的是学习毛主席著作。你何学的好，我们学的不如同学，大大不如你们学得好，也用的不好，千条万条，根本一条在这里。犯方向的靓，路的绪，归根到底是毛泽东思想汽排帅，是不按毛泽东思想办事的周题，精稍离开了毛泽东思想一点就要犯大错。工作租要负面接的责任，上级要负，工交口特别是我个人要负责，今天传达了吴德同志在昨天的，新市委也犯了方向的蜡、的蜡。首先上要负责任。工作粗也要负他的责任，各有各的账。我们上面要承担责任、不能都推到工作。这个蜡不光是铁道学院，相当普遍的。这是责任的周题必须指出，我们学校革命委员会、文化革命小、运动中的积极分子、党团具他们没有责任（上面一句重复了一遍）我要重复一遍，责任在上面，在工作。怎么能在他们呢？他们是在工作租导下进行工作的嘛这一点要清楚，就是有利于革命师生内部团黏的赫法、加强团精

现在由于方向的错，路赖的错而产生的恶果、就是革命师生内部产生了隔，对工作翘的蜡膜的看法，对前一段运动的蜡的争融不休、争很激烈、很凶。这种情况也不只铁道学院一个，其它学院也是如此，这是方向结、路绪的恶果，人民内部对这些固题这样争融不休、不利于我们“一斗、二批、三改”。工作想郭影秋作了初步检查，有的很满意，有的很不满意，两个都是“很”，看到这个隔、隔国比鞍深，比较尖貌，我这是对工作犯的方向、路秘错，我同意有些同志的意见，工作粗决定彻离、同学们可以揭发批制、揭够批够。要我再来检耐还可以再来检时，中央决定中过，但是这两种意见还是很尖纷的对立，中共中央的精神，人民群众有不同意见是正常的现象。儿种不同意见的争融是不可避

免的，是必然的，有签的，群众能在正常的充分的斋肯定正确改正错逐步取得一致，有的同学配，这样

融下去幕命多久呀什么时候才能一斗二批三改呀：我们觉得这些意见有道理。但既然有不同意见还要融。但有了中央决定可以加速我们就一介决。我看两种不同意见照中央决定精神有了提高，这是可喜的现象。比如酰工作租成是主要的，缺点是次要的同学今天也揭发批判了工作翘的不少错。有的同学可以不可以工作粗的成是主要的，但是犯了方向的错，路的蜡。你何同意不同意？（有人同意，有人既不同意）不能这样，恐怕不能这样，这两句斋怎么能在一起呢？这两句不能放在一起。犯了方向蜡靓，略错靓，怎么能成是主要的呢？绪不是主要的，为什么要撤消工作翘呢？这是我的意见（鼓掌）大家都鼓掌，好象都表示同意，不餐成的也可以融嘛！我上次犯了定翻子的错靓

88。这次我表示再不犯这个错融。工作经集中整副就是为了按照中央精神，总黏前段工作，揭发批判前一段路赖蜡。现在工作粗内外夹攻，上下夹攻，这样经过一段斗争，我们的韶藏就提高起来了，犯方向错略融，这是一种坏事，但是在一定的条件下可以变成好事。首先条件是要充分揭发批批这个绪，蜡，承肥错，然后朵取措施坚决改正错，一句需，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，有这样的条件才能由坏事变成好事。所以，我他现在对工作翘的批、揭发，向方向性错，路性绪斗争，就是为了使坏事变成好事。毛主席教导我们，蜡和曲折教育了我们，使我们比较聪明起来了，我们的事情就办得好些，任何政党任何个人犯籍总是难免的，我们要求犯的少一些，犯了则立即改正，改正的越边速越好，犯了错靓也不要怕，要以彻底唯物的无所是俱的精，把坏事变成好事。

其次关于工作组还要证一点。周总理在清华一次幕融会上就，工作租同志润大多数是好的，但是好心服没有办好事情。这是老革命碰上了新间题，现在不要他何背包了。要悬地向同学检耐。这一条是符合北京铁道学院情况的，而工作翘大多数同志是好的，好心腾没办好事。但工作粗错融主要由郭售同志负责。郭叠间志刚才了这一点

中共中央文件是伟大的翻额性文件，舱我们提出了光荣的、伟大的历更任务。在当前，我们的日的是斗境走资本主义道路的当权派，批判资产阶反动学术“权威”，批刊套产阶极和裂制阶毅意形态，改革教育改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度，这是一件光荣伟大的历史任务，我偶提出几点意息供大家参考。

1.现在我们和大家一道（包括我们自己在内）要韶学习中共中央决定。要求社输里提出的学习它精通它，应用它，主要是学习它，统一，刚才的师生有对立，有隔要消除，以中共中央决定为武器、为准，来统一，接决定精神大家学会决定中薪的正确处理人民内部矛盾。我相信革命师生朵取自己解放自己的方式，一定能做到。这就是按照中央精神，各种不同意见的同志在大方向一致的前提下不要在枝节间题上裂。什么叫枝节周题，例如在斋工作翘时，要澄清多事实，我们有计多周题无法。因为我们没有带录音机，一句两句常有出入，不要在具体情节上花过多时周，要抓大方向，要抓事物的本置间题，至子某些具体情况会有些出人。我们能在大商题一致起来，当然百分之百统一不可能，允静少数人保留意见，这一来就解决间题了。

2.开革命第一要有革命的武器，第二要翘，决定中静文化革命小租，文化革命委具会和文化革命代表大会，是群众在共产党镇导下自已教育自己的最好粗形式，这是我们觉和群众联系的最好桥染，这是无产阶极文化大革命的权利机构。按中央精神重新改选文化革命小粗，原来文化革命委具会，文化革命小翘，不是按中央决定精神建立的，选举是个很大的事情，也是群众自己教育自已放在什么时间，我看要充分医酿后，再选比较好，隔大很不好，据别的学院的经要在很长时间，一个班一个星期产生不出来，我不是定子的，这是我的个人意兑

3.根据中央决定搞好运动的关键在于信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，坚持从群众中来到群众中去。我在上面也不能犯前阶段蜡，就要相信群众依靠群众，尊重群众的首创精神，先当群众的学生，后当群众的先生，否则还会犯蜡票，将来（看不清）也会有这样的题，也有当学生和当先生的间题。当旗导就会有这样的周题，要热烈地依靠革命左派，要注意团精一切可以团精的力量，集中力量打击一小摄反党反社会主义的右派分子，关赞就在这里。

我坚信广大革命师生员工，以毛主席著作为武器，同时学习和掌握中央关于无产阶极文化大革命决定

（撕落）....··强大思想武器，这是会进一步团精起来，冲破重重障碍，发挥革命造反精肺，恢复“六廿”精神。前面发言中有的同学：“六、甘”以后给冷清清班与班、系与系不串联，没有那样蓬蓬勃物。这是前段错靓路的恶果。现在我倒要发易“六、廿”精神，发扬革命造反精神，打倒党内走餐本主义道路的当权派，横扫一切牛见蛇神，把伟大的更无前例的无产阶的文化大革命进行到底！（口号略）

·89·

描述：


注释：

