id: 2d20c7a16c
标题：导论
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 上篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
尊袖

1966年及以后的10年里，乎所石的中国人都以不同角色、不同程度地被卷入了那场文化大革命，每个参典的人都有一段刻骨铭心的磨。他何的生活、命通和心铁都受到了重要影。追场通勒对中国的政治、经济和社会的影更为深刻

毛东开始为半年、一年、三年文化大革命就可以结束。但在通行遗程中出境了原来没有想到的情况。他没有想到1967年8月全面失控，不得不抛出文化大革命的壁定支持者王力、锋、威本串：他没有想到1968年重除内部出现不可和的事斗，不得不抛出杨成武、余立金、傅崇碧：他希望九大I以后聘入一斗批改，没有想到林影和他出现分岐，最螺成震世界的林彪事件。骨践的反得碰撞，使文化大革命早已偏雕了它初期的目模，只能在通退维谷的泥潭中撑扎。林彪事件之后，毛遗是想将通勒播回文化大革命初期的方向，但此时文化大革命已失掉民心，人们把希望的目光投向了周恩来。这禄割、林之后，周又成了毛的革命对象。一个新固题接著一个新固题，用后一个籍纠正前一个罐。文化大革命是固题尊向，是摸著石通河，这一摸就是十年。如果不是毛逝世，遗不知道文化大革命如何收场。

文化大革命像簧塘激潮，一波又一波地涌勤。每一波都是多种力量互勒的结果：每一波都有一批人被政治黑浪在没：每一波都制造了—批新的敲人。随著文化大革命原勒力减弱、抵制文化大革命力量增强，飘望者增多，文化大革命波逐渐衰减，最签波平浪静，直至文化大革命失败到完全被否定。

一波又一波的反得，一次又一次的折腾，老百姓像面团一橡被反很揉捏，苦不堪言，而毛束御以乌瞰人衰的氧魂：献看天地覆！用一天地翻覆作为本善的题目，辛酸自有人知。

文化大革命转生、通程、结局和后果的深磨勒因，要在文化大单命前的17年的制度中等找，要在常年奉行的意形熊和毛束壁持的道路中寻找。

文化大革命中充满了耀力斗事，而且耀力斗事的野蕾、黑暗、残酷，表现得淋离盖致：但在耀力斗学的深管有中国向何处去的道路之事，耀力是实现政治道路的工具。

有一些研究者韶为文化大革命纯粹是一场榨力斗争。其根拨是，割少奇收拾大熊荒的疑局取得了成效并在内赢得了威望。毛东大灌旁落。于是就发勤文化大革命制套割少奇的灌力。

这种法有一定的道理，但经不起分析。第一，1959年在山会上，毛7月23日的一次就把掌握兵的彭德元师搞下了毫1965年底到1966年上半年，毛召开次会就把彭、阵、罗、杨四个位高灌重的高官打倒了。毛要打倒割少奇何必师勤思搞文化大单命？第二，毛把文化大革命常作使平生的两件大事之一，另一件大事是把将介石理到了豪湾，建立了中垂人民共和威。如果文化大革命的目的懂是套取别少奇手中的糯力，能和建立中华人民共和国同等重要？第三，毛文化大革命七八年一次，第一次已经把割少奇打倒了，灌力拿到了手，为什么今后遗要七八年一次？毛、刘常时都是六七十藏的人，再遇七八年他二人可能都不在世了，他何之商设有什么灌力斗争？第四，毛并没有大权旁落一，如果真正大榴旁落了，他能力排金勤文化大革命喝！毛束：《念奴婚？局鬼间答》：“鲲鹏展翅，九万裹，翻勤扶热羊角。/背算青天朝下看，都是人固城郭./炮火速大，弹浪遍地，嘛倒逢固案./怎磨得了，胶呀我要推罐。/借固君去何方，雀见答道：有仙山境图.不见前年秋月期，副了三家像约./遗有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。/不须放屁！试看天地翻覆。”此韵氨于1965年秋，本意是反封国除修止主义的，《请刊》1976年1月1日发表，中国人御联想到文化大革命反夜折腾的“天地翻覆”。

不可否融，整个文化大革命巡程，径中央到基磨都充满了罐力斗争，而且权力斗争的尖貌性、残酷性、野性表现得淋雕毒致。但是，在政治家那里，力不是营心悦目的玩物，而是管现政治日模的工具政治目模就是中国的政治方向，即中国向何处去？。在这一点上，毛、割分岐已久，而且各自形成了一支像伍。

走社会主义道路，利用政权的力量，统全局，实现社会公平，在这个基本固题上中共领尊人没有什么不同。但是，在什么像件下微新民主主义J遇渡到社会主义」？过渡的速度是稳一点遗是快一点？毛和割是不同的。中垂人民共和国成立不久，割少奇提出固新民主主义的秩序，即遇一段时间皱展育本主我，提高了社管水平以后，再搞社会主义。毛韶为，资本主义一且发展起来，就会造成得辟，只有不停地革命，才能实现共产量的既定日模。他?持：中垂人民共和国成立之日，就是通入社管主义革命之时。

割少奇也强调磨级斗当，但他的斗半日模是地、富、反、、石、腐化塑落的基干部和不话的知分子：毛常然是1949年以来打擎各路级敲人一的始作痛者，但他的斗半日模重点在内，在高磨，因为只有黛内高才对中国发展方向有决定性作用。无疑，三年大熊荒是加剧毛割分岐的重要原因。毛不甘心三面红旗]的失败，遗想再我机管建立他的局托那。他要建立一个全新的社会。在逼个社管单，没有城差别，没有工展差别，没有体力劳勤典腐力雾勤的差别，所有的被壁道者都覆得政治、经济、文化上的平等榴利。他要建立一个「一大二公的、工震商学兵五位一体的、政企不分的社会组缀，依靠这梯社会组进行集化的大生产。要建成这梯的社会组，就必须限制社会分工和商品生峰，限制按旁分配原则，在经上建自给自足。他壁信小生隆是隆生育本主义的温床一，商品经湾封社会、对人的思想有强烈的腐性，按劳分配是社会不平等的「资产赠级法槽」。他为，如果放任小生产发展、追求物竹利益，放集戴争年代的革命精神，黛就要缓修，国就要色，资本主义就要很辟。他这种设想在1958年提出来通，经通献失败了。文化大革命中又重新提了出来，而且在实践中有些比1958年更徽底。

如果记，毛藻束建立制度的出皱点是一善，那么，用政灌的强制来置现虚幻的善，最签必然醒成了空前的一恶一，必然将民冠推向被奴役的境地。

其货，社会主我请个善一，只是知分子设计的一种美好的愿望鹰于集体主义这个大范嚼的社会主义，是以抹毅个人的榴利为前提的，是遵背人性的。毛束为了建成社会主义，他款图改爱人性。用强榨将社会主义日模横建的制度必然是械度集中的戴酷制度。社会书义理想在百年的实践中处处碰壁，没有成功的先例。社会主义在中国也是一再受桦，而且前景。毛东不微社会主我逼个局托邦的本身中找原因，而疑罪于一修止主我一，疑罪于踏级敬人一。

毛搞陷级斗争就是为他建立这种局托邦搞清道路。令毛曼康的是，不懂割少奇抵制他的政治路线，割少奇周图的一批人都站在的一误。割少奇这些人并没有达到背社会主义的程度，但他们硫实看到了社会主义在实践中的困摊而畏缩不前。割少奇等人收拾大荒的残局的作法（三自一包」、1三和一少）典毛的路线背道而驰。毛对请些不符合他的路线的作法秘为「反革命修正主义路线一，把不同意走他追像道路的高级十部桶意一走资本主表道路的常灌派。反修防修一是文化大革命的主要任务。毛韶为，要按他这像路线走，就得干百禹人接受他的路貌，就得勒十百岛人暂心力。大规模皱勤群显福文化大革命，不厘是为了打倒割少奇，主要是意了骨现他的路线，建立他设想的美好社会。所醋反修防修就是为毛东的主张播清障磁，所醋|斗私、批修一、狼斗私字一因念一，就是改造人性，为局托邦清理心电的基地。

毛束企图按他的要想在中国书出l最新最美的图书。这个要想一且付之臂施，即使模抱著建立人固大堂的最美好的愿望，伯它只是成功地制造了人商地藏一一人以其自身的力量为自己的同胞何辈借的地狱。毛束所指引的中国道路在大荒年代已经制造了人间地狱。为这你道路来清障凝的文化大革命，必然再一次制造人间地狱。卡雨·波普雨：《开放社会及其颜人》（第一卷），隧衡等，中国社会科学出版社，1999年，第315真。抽著《墓碑》用大量事实证了这个结

毛津更选撑的道路有著明的意形熊背景。在文化大革命中，这种意形熊鼓勤起狂热的群思连勤。全民的疯狂、封政治聪民和不同点的人的空前兑残，是因为意形熊迷惑了全体民”，毒化了整个社会心理，否定了傅统道德。

文化大革命是大规模的急凤暴雨般的群思评勒。请场群显连勒下棉政治民“，上打官集团。每个陷磨，每个单位、每个地区，每个家庭都卷入其中，去妻因貌点不同而砂架，父子因看法不一而翻膜至,好友为路线不同而分道揭。1966年秋，我到贵阳串，一下火车，一群小学生就圈上来管间：你是什么点的？我在湖北串联，夫妻二人正在包子，一遇包著一文化大革命，著著，就吵了起来，把包好了的敲子披翻了。文化大革命卷入人数之多，参典者投入之深是空前绝后的。对大多数人来，是主勤参加的，政治民们为没有参加的资格而苦。有人，文化大革命不是群评勤，而是勒群显。但是，群是怎梯被勤起来的？常然是靠毛束的领尊地位和崇高威。但毛遗得用意形熊来号召和鼓勤群。文化大革命前十七年，通遇教科书、媒体、会等一切形式，年很一年、日得一日地同每一个人灌输官方意形熊，对典官方不一致的思想不停地批判，对外来思想戴密封，使得官方意形熊控制了每一个人的头腐，指算每一个人的行勤，充满了全社会的酷静体系。由于官方意藏形熊渗透到中国人的魂中，很多人是爆著械大的政治熟情参加通勤的，很多人有革命是劳勒者的筋日（列宽帮）那樟快感。意形熊不懂使单个的人对政权心悦服，遗造就全社会的群体意。社会群意鼓勒著成十上禹的人向著意形熊指引的方向狂奔。不按照请个方向狂奔的任何人，都会被浩浩荡荡的狂奔群体踏成肉泥。

这种意形熊来源于马克思主义。马克思主义同情势勤者，反对壁追和剂削，站在道德的制高点上，因而具有大的魅力。它那霞密这裹的政治购民是指愿次政治迎助中被整的人群，包括地、富、反、、右、资本家和国民需熟政时留下来的大小官。他何政治地位低下，常时的意形熊时时刻刻批判他何，把他何当作危险人物的理输体系也使很多知分子臣服。它的道德魅力和美好前景，十百禹人愿意为这个|主义」献出一切，包括生命

剩余价值学航是马克思主义的基石。剩余价值学航就是揭露育本主义剂削。这是一种片面的理输，马克思熟为生产力是由三个要素横成的：劳勤力、劳勤工具和势勤对象。剩余价值理输没有把资本、科学技术、企业经督管理常作生产力的要素，徒而得出资本剂削劳勤的结输。

要消减剂削就得推翻资本主义制度。毛束：马克思主义的道理干头万，根结底就是一句酷：造反有理。径消减刹削这个角度来，他的概括是有道理的。马克思指出，资本主义最根本的周题是生隆的社会化和生产育料私人占有之周的无盾。他证请是资本主义社会不可解决的「固有矛盾」。要解决这个矛盾，就得消减私有制。1共产人可以用一句酷把自己的理输概括起来：消减私有制」毛束高墨「造反有理」的旗，反制削、反私有制、反资本主义，这些主张和马克思主义一派相承。

中国共产黛的意形熊韶为，人颗的磨史是一部附级斗事的磨史，原始社会、双建社会、封建社会、资本主义社会、社会主义社会，是人社管必须磨的五个皱展陪段，通遇逼九个陷段最签通入共峰主义社会，请是腾史皱展的必然规律l。赠级斗虽和无泽赠级惠政是实现愿史规律的必要。常时官方教科善一再强调，愿史发展规律是不可抗拒的，是不以人的意志为聘移的。阻凝磨史规律者必然被磨史前进的巨输碾得粉碎。这就是，磨史发展规律是I天律。这种愿史决定斋不懂被理输界否定，也被二十世纪的臂践否定。伯它在中国造成了巨大的炎。人何能狗通过韶愿史规律来控制和计社会的发展。请一看法必然算出检榨主义的政治

按照这个意形熊。地、富、反、、右、国民黛反勤派、走资本主义道路的常灌派等等，都是阻磁磨史皱展规律的脚石，清除他睡史明，现代股份公司和现代金融制度已经解决了这个矛盾。常然，金融制度还需要完善。马克思、恩格斯：《共产宜言》，见中共中央马恩列斯著作编局编：《马克思恩格斯遇集》第1卷，人民出版社，1972年，第265真，仙是为了算境大律，是一替大行道。在逼神圣而高尚的意形熊的指算下，只有磨级情分，没有私人情分。魏不貌，陪级分，背后告密和堂面揭皱不懂是必要的，遵是光案的。兄子出置父、妻子出置丈夫是一大义减,I：学生打死老师是因为l吾爱吾师，但吾更爱真理J。对政治民的居毅常然不会有负罪感。这种意形熊把人性中究蒜的一面全都爆勒起来了，遵穿上了崇高而止义的外衣。

所醋陷级，本来是一种范嚼。如果消滤了私石制，私人不掌握生产资料，就不应有陷级了。1936年的苏联完成了对生产资料所有制的改造，就韶为酥联社会中人刻削人的现象已经被永速除。刹削磨级已经被消减，工人、晨民、知分子都是全新的社会成员蕾的陪级特殊性正在消失。然而，像酥联这梯以集体主义为宗旨的政权是抗毅个性、遵背人性的，必然有出自人性的反抗。没有强力镇摩，这的政耀一天也不能维持。革命除伍以外的敲人消减了，就在革命除伍内找敢人：经济范暖的磨级消滤了，就在政治范噪和思想范嚼上副分敬我。1937年，布哈林一托落茨基派的一些人被判处了死剂聚接著开展了对高属大居毅的肃反|评勤，以后款出了一个又一个！反黛集团l。酥联一方面消减了磨级，一方面不停地镇壁。他们请禄做了，但没有形成一套理盖。1956年的中国完成了生泽育料所有制的改造，中国共产黛不催没有放集磨级斗争，遗逐渐形成了一套陷级斗争的新理融。退套理输的发端典1956年共20大赫惠晓夫揭露期大林有。中共韶为酥共正在向修正主义偏雕。中共的新理1964年基本成型，著名哲学工作者、中央量校教授艾思奇就道是马克思列章主义的新磨段（也稍为马克思主义的第三个里程碑），毛东思想就是这个赠段的马列主义。艾思奇的这一法来白中央高磨。1962年2月13日至3月2日，周恩来在质束符化组学普晓《政治《联共（布）史商明教程》，人民出版社，1975年，第377-379真。艾思奇为，第一个里程碑以马克思、恩格斯为代表，第二个里程碑以列掌、史达林为代表，第三个里程碑以毛藻束为代表，每一个里程碑都有各自的时代特微，都解决了它所面隔的时代提出的固题。1967年5月18日，《人民日载》镀表的《红旗》编辑部文章《健大的愿史橙》稻毛束开于“无产级惠政下的继革命理输”是“马克思主义发展愿史上第三个律大的理程碑”，此时艾思奇已遗世雨年酒学教科书》，他在2月25日发言指出：毛东思想是对育本主器时代产生的马克思主义和帝国主义时代产生的列事主义的发展。1964年，艾思奇在多次内部报告中播「第三个里程碑的貌点。两三年后一第三个里程碑|谁一步发展成了|毛主席的无产陷级事政下革命的理输」。这个理输的要点”是

一、必须用马克思列掌主义的对立统一规律来靓察社会主义社会；

二、在社会主义社会这个磨史嘴段中，还存在著嘴级、嘴级予盾和嘴级斗学，存在著社会主义同食本主义雨保道路的斗事存在著资本主义夜辟的危险性；

三，无屋嘴级必须在上管建筑其中包括各个文化镇域中对育牵嘴级贯行全面的专政：

四，社会上雨个嘴级、雨徐道路报斗事，必然反映到黛内来，蒙内一小摄走首本主义道路的常耀派，就是首屋嘴级在震内的代表人物，必须充分揭露他们，批判他们，整倒他们，使他们不能翻天，把那些被他们寒套了的耀力坚决套回到无屋嘴级手中；

五，无屋嘴级事政下的继绩革命，最重要的，就是开展无产嘴级文化大革命：

六，无屋嘴级文化大革命在思想镇域中的根本铜镇就是斗私、批修，，因此，无屋陪级文化大单命是触及人们密魂的大单命，要用无产嘴级的思想去载腾资产级利已主义和一切非无产楷级思想。

毛主席的无产障级事政下革命的理输]的核心内容是在共牵黛已经掌握政权之后、特别是在经济上已经消减了私有制以后，遵要通行一个臂毅推翻另一个磨级的大革命。

毛韶为酥联修了的原因之一是用物算利益作为激励人的手段。中共广束省委黛史研究室《周恩来与广束》，广束人民出版社，1998年，第223、226真”这是本青作者的概述，全文请看人民日帮》、《红旗》雅志、《解放重帮》1967年11月6日编辑部文章。为了防止人的自私、食图享乐的本性使人的思想蜕化、政权算，毛东强精神」，强调突出政治」，强调无率磨级政治挂咖，强精神可以物管。在政治领域要|无诚瓷，在私人领域「要斗私批修。毛束企图用这个意形熊改造人性，塑造出不追求个人利益、一心为公的I全新的人」，只有有了全新的人」，才能造就1全新的社会—一他心中的局托邦

无产陷级事政下线革命理输的矛头指向了领干部。在全社会普遍存在官民才盾的情况下，请个理输有相堂质泛的群显基晓，迪著名哲学教授满友兰也站到支持请个理输的行列之中。

雕然一再馨稿毛束思想是集体智慧的结品，不是毛束一个人的思想，但集竟是和毛束的名字联系在一起的。毛东是毛束思想的人格化。意藏形熊强化了毛束的灌威，毛束的榨威又强化了意藏形熊。长期以来，毛藻束不催是最高的政治灌威、最高的重事榴威，遵是最高的意形熊威。在皇糯时代，十以道自重。他何以「道|来批部政治，并希望按「道|来建立政治社会秩序。「道就是那时的意形熊。可见意形熊的樟威高于政治威。明末学者明磁提出势者，帝王之樟也，理者，圣人之灌也。可以用|圣人之榴|批、很制帝王之稽。毛藻东集理和势|于一身，既是一帝王一又是一圣人，没有独立于毛束之外的批政治权威的理」。这梯，全国只有一个人是大智大慧的哲人，其他人不是政治惠民，就是被道的政治吨巴。这就实现了中国人全体一致地喜笑怒。意形熊一且成了人们的信仰，人们就会为实践这一意形熊赴汤蹈火。信仰是很多人参典文化大革命的勤力，在文化大革命中无输是高级官员遵是大知分子，雕然自己被批得体无完唐，但遗要争先恐后地批判他人。他何在被迫自毅时，要留下向毛束表思心的遗善，要求子女毛主席的。这些高级干部和高级知分子都被意形熊所伴覆，普通百姓就更期逃脱意藏形熊的大额了

意形熊成了宗教，毛东就成了向全民布道的主教。在文化大革命中常见的十万人集会上，毛束在天安门城模上大手一撞，质场上就孤起狂熟的浪潮，请是罗马教宗望应莫及的肝场面。文化大单命的群思连勒腾遇宗教的狂热

在意藏形熊爆勒起来的狂熟的群显通勒中，人何没有个性，也没石理性。他何成一个群体，他何穆得了一种集体心理，请使他何的感情、思想和行意得典他何童稿一人时的感情、思想和行为完全不同。只要他何公融的领袖皱出号台，十白万人会真诚地、套不身地、争先恐后地做出种种荒唐事。天妻可能反目成优，父子可能雨重对，思厚善良的人会血口喷人，正派廉漯的人被剪输壁追得承韶有罪，温毅无辜被韶为是一除恶务毒」，...。在做这些荒唐事时，平和谦逸的人仙也管成野馨的暴民。不管追些人在群体行勒中如何疑暴，然而种仙都是惠制者最恭的臣民：在惠制者面前，他何像虑诚的教徒一禄，用种种的宗教式，不停地向他何的上帝表蓬思心。

用傅统念看来，文化大革命中道德落到点。但徒另一个角度来看，那种把整体日模置于一切之上，为整体日模的管现不顾一切也是一种道德。正如哈耶克记的：像国家社会主义或共产主义遣一通勒背后所蕴含的道德情感的强度，也许只有腾更上催大的宗教谨勤典之相比。，不遇他又记：哪里存在一个凌焦一切的共同日模哪里就没有任何一般的道德或规则的容身之地。共同目模就是共产主义（它的初级陷段是社会主义）。群思无私地投入领袖设定的健大目碟，是械耀制度的一个特点。

二十世纪人的算践使得马克思主我意形熊大厦然倒场。中国的大熊荒和文化大革命破除了中国人封它的信仰。但是，请个意额形熊留下的精神垃圾遗没有清除。以这个意形熊为旗的官集、把逼个意藏形熊常作精神支样的人例，遗在倒璃的城上留速不舍，企固用城上破碍瓦来重建它音日的煌。退是徒势的。物算在大厦前滑以后可以按原重建，心无的大厦崩清以后是不可能按原梯重建的。21世纪还有人宣稿l理输自信。其实，他们证l理输自信」，实际是|理输心虚」。这正如中国民间的一个歇后话：走夜路吹口哨—一海自己批脆」。“哈耶克：《通向奴役之路》，王明毅满兴元等，中国社会科学出版社，1997年，第143真“理篇自信，道路自信，制度自信”，是中央编局原局长衣俊卿提出来的，他因招收博士后的遗程中接收金和女色的购路而下皇

共产王表意形熊的制度化就是共产豪的官像专制制度，文化大革命的屋生根本原因就在十七年的制度之中。文化大革命炎赣不能懂结为毛个人品贸，必须在社会制度中找原因。

毛处在特制度金字塔的原端，他享受著最优厚的特：毛掌握著至高无上的力，他常然会被罐力这种最强的腐触所腐蚀。但是如果把文化大革命器结于毛的个人品算和操守，那就迪于简单。用热政者个人的道德的批判来研究政治典磨史，不可能靠究事情的本算。所以，我在这本善里不部毛束的个人道德操守。

前中共中央组部长安子文在输及「文化大革命|的蜡误时：「要是只把道结在某个人的籍器或林彪、四人帮了的邪惠较猎上就太简单了。鄂小平在中央政治局摘大会上罐话证：「我们遇去我生的各种罐，固然典某些领尊人的思想、作凤有开，但是组制度、工作制度方面的固题更重要。这些方面的制度好可以使人无法横行，制度不好，可以使好人无法充分做好事，甚至走向反面。J

文化大革命前的制度是产生文化大革命的根本原因。

中垂人民共和国是在中国皇榨惠制的土上横筑的晓式灌力结横。追个制度管行了高度的经湾断、政治断和思想断。在潜威家所有制为主的基德上，把每一个人的生泽和生活都纳入了国家计副之中，威家政耀的控制力深人到了社管的每一个毛孔。需管常时是中国皇榨惠制的尾馨，但这种制度对社会、对民显的翻制比磨代帝王更为露密翻致、更为深人质泛。在皇榨惠制年代，晋大之下，莫非王士：率土之滑，莫非王臣一，只不通是皇家的愿望，骨除上皇家耀力很深入到中国版图的每一点、落骨到每一个人。那时设石馨荒之地，化外之民。中垂人民共和国成立以后，依靠现代武器、现代交通工具、境代通部技术和组罗手段，威家的灌力深人到一切山野村落、一切重间田头，深入到家庭生活的方方面面，深入到每一个人的大腾王年一：《文化大革命的发勤》，《中共燕史研究》1983年9月30日鄂小平：《和国家领尊制度的改革》，1980年8月18日，截《鄂小平文遇》第二卷人民出版社，1994年版，第333真和肠胃。行政力的播张，已经到了需头，到了检致，到了无以得加的地步。这是一种度集中的戴酷制度，我不能为这种制度取一个名樽，totalitariansystem（为l榨制度J）可以作为它的近义部。

多少年来，中国人是一声散沙，即中国人是原子化的个体这些「原子文化水平低下，对外界知之甚少。毛东用意形熊和组手段把这些原子|聚集起来，就成了他手中掌握的|原子弹，他可以用这「原子弹]来对付任何人。中国人口10，即在1后面9个零15毛漾东是1，是破祝为救星的催大尊肺和领袖：9个零是缺之自我利意的群思，他们为毛的局托邦作出无私的奉献。没有这9个零，毛潍东不能成为催大的领袖：没有毛束请个1，9个「零一就掌无意义。追就是械耀制中领袖和群显的开系。

这个嫩密而酷的制度是由数百万官组成的权力金字塔槽成的。由于社会被行政权力完全吞，官集团乎是治理国家的唯一依靠。请就是官政治。

王亚南“：1官像政治是一种特政治。在特政治下的政治榴力，不是被用来表逢人民的意志，图款人民的利益，反而是在「威家的，或「国民的，名义下被用来管制人民、奴役人民，以蓬成耀势者自私自利的目的。在政治像件下，特更为殿重。

皇帝通通治官来治民，治官是皇帝的主要竟，也是皇帝最大的题。中国古帮记：大下治，人皆以为民治也，不知治者非民也，官也。毛藻东也面隔逼个期题。毛藻东是这个官偿集团的一复，他又不同于他以下的管微群体。他是重事长，不是忽理和部门经理。他需要官集团实现他的意志，但官像们有二重性：他们有格守职竟的一面，也有为自己、家庭和山照求利益的一面，官微集南有疆立于最高统治者之外的利益。前者为I公」，后者为私」。

毛束看到官们私的一面不膨服，他身误的大量事实也明蜕在生、在加速。他慢著深深的曼康，1这裹10亿是便于表迷思想。1966年总人口74,542万人，1976年德人口93，717万人。1著名经湾学家，《资本》最早的中者1王亚南：《中国官像政治研究》，中国社会科学出版社，1981年，第190页

毛藻东雕然是请个制度的疑造者之一，伯他对请个制度并不满意。他皱现，请个制度建立起来以后，和他的初夷不一碟。中央部委的一降像|和地方政府的「现瑰交绒成禁社意的销键，官仙通遇请个戴密的对社会、对百姓实现了前所未有的卸制。1958年毛曾通遇下放中央部委的力来打破酥联体制，结果造成混副。文化大革命中他再一次下放权力。但请种排压市场的I行政性分种，多次进入了「一统就死，一放就副」的循玲。毛束对这个制度不满是多方面的：他对等级制“、官像高高在上不满，这和他骨子里的民粹主义、和他年时一度相信的无政府主义相抵，也和他签生相信马克思主义相抵。他对官得个用物管利益作急勤精橄性的手段不满，他携心请种作法会把社会引向人欲横流的境地。他对官何欺壁百姓和特灌腐数不满，他携心特耀和腐败管使掌灌者成意人民的封立面，他常然熟悉一民可戴舟，亦可覆舟」的古副。

1964年7月14日发表的《于赫喜晓夫的假共峰主义及其在世界愿史上的教副》（即九部|中的第九篇）一文，毛东下了很大功夫参典修改、定福，甚至貌自改了一大段话：妹晓特耀陷磨控制了苏联黛政和其他重要部门。这个特权磨，把为人民服务的职榨为统治人民群显的职榨，利用他何支配生峰育料和生活资料的力来部取自已小集团的私利。请个特陷磨，侵在妹晓人民的旁勤成果，占有速比妹璐一般工人和震民高十倍甚至上百倍的收入。他何不懂通遇高工资、高晚金、高福酬以及花繁多的个人附加津贴，得到高额收入，而且利用他们的特罐地位，誉私舞整，食污受购，化公为私。他们在生活上完全脱雕了酥联雾勤人民，过著寄生的腐的资产陷级生活。.....他何唯一的考属，是如何固自己的经漕地位和政治统治。他何的一切活勒，都以特耀陷磨的私利意聘移。丰藻东批部酥晓，也警示中威

1964年12月12日，原正人“上了《在洛拖拉机厂的增点告》，天以后，毛束在这个报告上批示：官主义者磨级典工人1毛是反对“绝对平均主义”的，在延安时王实因批解“衣分三色，人分五等”而受到追害。这裹他反对“等级制”主要是指化的科磨制度5陈正人，井图山时代的革命家，时为中共中央委，时任晨菜机械工业部部长碧级和省下中震是雨个尖锐对立的磨级。门请些人已经成或正在薄成吸工人血的资产陷级分子......请些人是斗事对象、革命对象。社弯主义教育运勒不能依靠他何。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨的又有革命精神的干部。20请注意，毛束提出了「官像主义者陷级」。

毛束的特樟陷属|包括官主义者陷级和附著在「官主义者陷级上的、被官主义者陷级]捧为l学术耀威」的知分子。「特权陪属」的主要部分、核心部分是|官像主义者级」。

无疆有偶。南斯拉夫的密洛凡·吉拉斯在《新赠级：对共产主义制度的分析》（TheNewClass：AnalysisoftheCommunistSystem）中寓道：1共产主义革命是以取消陷级为号召开始，但最后竞造成一个握石空前约对耀威的新陷级。请个新磨级的查续而不能满足，就像育逢陷级一标。不通，它并无肾峰陷级所具有的模素和航债的美德。新级的排压黑已正像置族障级一标，但没有量族障级的教春和脑十属格。这个新陷级的检暴政和控制，如今已成了墨使全民流血流汗的栓楷22吉拉斯指出，附级的力并非基于摊有财富，而是对于国家所有财富的控制。吉拉斯在《新磨级》里的宣判：新磨级将留下人颗磨史上最可耶的篇章。这个新障级就是官像特权陷级。

雕然毛藻束和吉拉斯都熟为共隆量政灌里有一个新磨级，伯他仙的出皱点和解决游法完全不同。

吉拉斯的《新陷级》熟为：1共产主义对于我是一种理想的幻减一，造成这一幻减的主要原因之一，即是斯大林式的I暴政]和原始典触单化的教像主义的共产主义I。吉拉斯的最签理想是突破斯大林主我的暴政，走向民主社会主我l。而毛藻束都链斯大林，企固建立一个超越斯大林体制的局托邦。在逼一点上，毛东比吉拉斯落后了—20《建国以来毛束文稿》第11册，中央文献出版社，1996年，第265-266真2MilovanDjilas，南斯拉夫最早的革命家之一，1953年常选为南斯拉夫副总统兼国民赣育长，亚内定为铁托的承人。由于他的一些主张超遇了托容忍的限度，他被撤销全部职务，1954年他主勤退黛密洛凡？吉拉斯：《新磨级》，陈逸，中共中央政法委会理输室，大字本内部版，第47、78.93真同上，第90真。固时代。毛对请个制度的一切不满和曼康没石及造成请些固题的根本：意骨现共隆主义局托那而建立的种灌制度。

毛东企固符国家理融的探索中我出路。文化大革命期间，毛藻东号召干部六本善：马克思、恩格斯的《共产薰宣言》，马克思的《法兰西内戴》、《哥连翻领批判》，恩格斯的《反杜林输》，列宽的《唯物主义和经验批判主义》、《国家典革命》，这本善都分析了国家的本管。可见毛东对威家间题的惠注，他希望更多的人研究国家固题。

人仙痛恨威家，又雕不菌威家。漏恨它，是因为国家是陪级感道的工具、是官得主义的温床。在毛束推鹰的逼本著作中航国家器|像蛇一漾把活生生的市民社会径四面八方罗起来（舞绕起来）」，是一与社会分雕而狗立社会之上」的「寄生警瘤」，遗有「国家是福害J、砸蕾的国家机器」、「国家消亡等证法。为什么又不开国家呢？因为国家有三重性：陪级国家：官国家：公共国家”。人们痛恨的是磨级感道的威家、官偿特耀的国家，伯不可缺少管理公显事务的威家。

国家是人额的社管性的泽物。人额是高度社会化的勤物，他何在一起生活、娱乐、零求食物和配偶，个体之间免有冲突，有纠，这就需要榨威来判曲直，定了曲直以后遗不服径，就得由权威来愁。柳宗元：天假物者必争，争而不已，必就其能曲直者而糖命慧。其智而明者，所伏必题：告之以直而不改，必痛之而后畏；由是君长刑政生意。2作为一个群体社会，需要有一个组机横来处理公共事务。如果没有公共国家，则公共事务无人管理，是非曲直以分别，内部纷事不可翻和，对抗外部的侵犯没有力量。所以，人额不能无政府。政府、重像、警察、蓝，都是公共产品，都是保证人社会活勤正常进行的公共必需品。

什么是陪级国家呢？就是「镇墨和制削被摩迫附级的」的国家淼越生：《官像主义的起源和模式》，福建教育出版社，2012年，第71-72真柳宗元：《封建输》。恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社，1972年，第168真。就一是一个附级感追另一个级的楼。就一是用来镇蘑某一个防级的暴力纽。林彪就得更明硫：政槿是镇之榨」。镇座证呢？镇壁对政灌有威智的人，镇感不服径者。

什么是官国家呢？恩格斯：官更既然掌握社会权力和征税糖，他个就作为社意机而干社意之上。干是制定了官更是神圣不可侵犯的法律。一个最微不足道的警察却有大于克兰代表的「幢威]12于是，官像们就I由社会公仆成了社会的主人」。在没有权力制衡的事制制度下，社售公不一成|社管的主人|是不可避免的。官得仙一且成了一社会的主人一，由于人性黑的一面，就必然封被统治者通行座追和剂。

国家器，这是一个能量强大的怪物。一旦没有国家机器这个权威，不懂公共事务没人管理，而且人额管在自相疑毅中消减。但是，它一且建立起来，就会成为社会的餐瘤」，就会伴生出属大的官集。无政府主义的信仰者其所以经久不绝，是因为国家机器会产生隆级感道和官特权：国家机器其所以必要，是因为人何畏懂破力很强的无政府状熊。文化大革命的通程，就是在无政府状熊和行政灌威反得较量的巡程，最终行政耀威取代了无政府状熊。可惜这种行政棒威遵是官集傅的行政灌威

常时中国所面对的不是一般意义上的官偿集，而是能大的官微体系嫁接在械主义制度树十上，符而形成了械主义官偿体系。在检权主义官体系的统治下，不懂在官民之间存在著繁张开系（第一重繁张开系），在官体系内部也存在著繁张开系（第二重繁张开系）第二重聚张开系是因为十部任命制、上级决定下级的命建造成的，也典1打天下|过程中形成的派系、山头有。处在榴主义官体系端的毛藻束，处在网重聚张系的焦点上。他常用第一重聚张翻系来制衡第二重繁张开系，用民粹主义的口号来缓和第一重繁张开系。用民显的力量来平衡械灌主义的官偿体系，就是鼓励群显造官偿的反。在文化大革命中，这雨重繁张系互相交、互相纠结，使政治2列宽：《国家典革命》，人民出版社，1966年，第4真列：《国家与革命》，人民出版社，1966年，第19真聘引白《国家奥革命》，人民出版社，1966年，第9页斗路失去了是典非、止雄典踏醒的界象，广大参典者成了角斗场上左冲石突的群眠。

毛东多年没石找到解决官微集团的方法，文化大革命前的种种针对官集团的斗事都是通遇官德集团实行，都是通通政权体系自身来解决官像集团的间题。他发现，过去的那些作法就像自己拿刀为自已勒手术那梯，不可能切除病灶。毛最签找到的游法是，他自己直接成为底磨群思的代表，甩开官集团，直接发勤群思、指撞群思一砸蕾的国家机器」，「火烧」官像，通遇「天下大副迷到天下大治」。30

毛束要发勤群思清洗官集团，实现天下大副」，就需要造反派。毛也不能无政府状熊长期存在，要恢很秩序实现I天下大治」，就得要官。造反派是毛藻束的左手，冲擎官体制需要他们：官徽集团是毛东的石手，恢得秩序需要他何

文化大革命初期毛撞勒他的左手，鼓励造反派冲擎官，造反派将管偿码烧一下，但不要烧焦了，在官民矛盾十分尖的像件下，哪能「烧而不焦]？3文化大革命后期毛束押勤他的右手，官像们竭制造反派，但要求官何不要整他们，在造反派和官像已经结下深仇大恨的情况下，重新掌权的官哪能不整造反派？文化大革命，请是一场毛束、造反派、官偿集之间的三角游，请场游的最终结局是：腾利者是官集团，失败者是毛束，承受失败后果的是造反派。被毛常作|砸副蝴的国家机器」的工具、用来敲打官像集团的石头一一造反派，最终被这架不可能停止聘勤的官机器感得粉碎。30王力雄也有道一看法，王：《中国微文化大革命得到什磨？》，2006年4月写于阿克苏、北京披中共中央组缴部统计，在文化大革命中全国被立案查的翰部共230万人，占文化大革命前1200禹轮部的19.2%，罐未立案睿查，但被籍误批问、开押的轮部和受株速的人为数更多。其中，国家机开副部长和地方副省长以上的轮部被立案查的药占同级粹部额敷的75%：有6禹多名轮部被道害致死：集性的免假踏案近两善件，涉及轮部连题十寓人。见《中国共隆黛磨史第二卷（1949-1978）》，中共需史出版社，2011年，第967真1968年7月28日，毛束接见北京造反派“五大领袖”的话

睡史上的大动会带来展史的大福信。对文化大革命的福信因素就在文化大革命遗产之中。然而，由于官方利用政治程力规避毛津束和耀制度对文化大革命的责任，官像体制没有改赞，愿史的大有的得利者是官像集图，届大群继杏咽鼻制制度的苦果。

无输促意形熊屑面、道路屑面和制度屑面来分析，文化大革命必然失数。在各省都成立了革命委会、臂境了一全国山河一片新时，就可以判定文化大革命已经失敏，因为革命委员会完全是蕾制度的，没有一点制度创新：毛藻东皱勒文化大革命最重要的伙伴林彪出逃以后，通一步表明文化大革命失败，毛东因此健康大为黑化：划小平出山后搞全面整顿，加速了文化大革命的失数：1976年的1四开谨勤，表明文化大革命已经爽失民心，文化大革命失败已成定局。

文化大革命终于失败了。毛东死后不到一个月，以他妻子为核心的四个文化大革命领算人被捕。文化大革命一度推毁的蕾制度，在文化大革命后期已完全恢得

中国人为文化大革命付出了沉重的代价。

菜刻英在十二届一中全会后的中央政治局援大会上，曾披露文化大革命遭受道害及死亡人敷：（1）规模性武斗事件，4，300多件，死亡123，700多人：（2）250万干部被批斗，302，700多名干部被非法押，115，500多名干部非正常死亡：3）城市有4，810，000各界人士，被打成愿史反革命、现行反革命、陷级要已分子、反革命修正主我分子、反勤学术榨威，非正常死亡683，000多人：（4）晨村有520多寓地主、富震（包括部分上中震）家属被追害，有120禹地主、富震及家篇非止常死亡：（5）有1微1，300多万人受到不同程度的政治打擎，557，000多人失磁。

装刻英提供的请舶数学，学界有不同的看法，遵有其它不同的受害者数援。文化大革命中受害的雄人数恐怕永速无法搞清。雕然敷字不能雄切，伯可以雄切地证，文化大革命对中国来证，是一场大封摊。此外，文化上的重破和经湾上的巨大摸失无法估计。

恩格斯：没有哪一次巨大的磨史炎不是以愿史的谁步为神管的。J3文化大革命这场大劫也会带来磨史的大补借。而补借的因素就在文化大革命的遗峰之中。文化大革命到底留下了哪些道泽呢

第一，推毁了官方长期塑造的共隆量和官员的美好形象，文化大革命前那种对黛组的盲目信任、对官员的盲目尊敬已不很存在。文化大革命打破了1949年、特别是1957年以来，共产黛不可批的神站。对共隆量双慧式的服符已被模疑和批部取代。官方用一信任危来概括遣种现象，而这种对政治权力的不信任恰恰是径臣民社会走向公民社售的必要像件。

第二，摧毁了长期灌输的意形熊。文化大革命依赖意形熊而发起、而连行，文化大革命的失败使意形熊大厦前滑，中国人徒此摧脱了十年的精神栓楷，徒荒唐的意形熊神话中醒。老百姓再也不相信官方宣傅的九磨段的磨史皱展规律，多数人不相信共泽书义。官方熟为这是一信仰危樱」。这种对精神柳的I信仰危」正是思想解放的必要像件。

设有一信心危机一，群显对文革中和文革前的那种经湾制度和政治制度题失信心，符而泽生制度改革的要求和封新制度的探索。

正是官方感到的三信危机，使得群思思想空前活罐，普通百姓的猫立意开始形成。1976年的I四五连勤，1978年的西童墙，1989年的北京政治凤波，都是打破精神栓楷后的思想解放勤。这种思想解放连勤不懂是中国改革开放的必要像件，也是以后推进中国民主化的重要保件。

第三，以陷级斗争为癌「是把疑酷的居力在文化大革命中罪黑略彰。它不懂像害普通百姓，也偏害到整个官停集傅特别是部小平这高屑。去莱I以陷级斗争为|这把居刀，实行以签济建设为中心一，已经成为全社会的共部

第四，无法无天」的I群思事政不催害了普通百姓，也害到高顾管得。官得何得职以后重祝法律建设。雕然官微何横建的法制典真正的法治社会相距甚速，但里竟遇开了走向法治社会的一步。

煌一时的意形熊的大厦已经是一片感城，铁桶般的检榨制度《马克思恩格斯全集》第39卷，人民出版社，1977年，第149真已经百孔千渣。多敷民题已经鼻醒，一批有理智、有抱算的官福行勤，改革开放的列车隆而来。徒此中国进入了加速现代化的重要时代。退就是磨更对文化大革命请场淡的硬借！

不幸的是，文化大革命的最后腾利者遗是官集团。官集团掌握著文化大革命竟任的追究、改革开放的主尊灌和改革成果的分配耀。

对文化大革命青任的追究决定了改革开放的干部除伍。郊小平强，跟障林彪、江青一伙造反起家的人，帮派重的人，打砸拾分子，绝对不能提上来，一个也不能提上来，已经在领离位上的，必须座决撤下去。34「跟随林彪、江青一伙|实际就是跟随毛束。如果郊小平提出的这个用人模是正雄和必要的的，他们却采取了重檬。文化大革命后清查三种人时，封热怖的红八月中营十人物却大加保，在改革开放以后有一些人遗走上了领离位，因为他们是官像的后代。而对普通人，中共中央下了一个文件，要求对文化大革命的照盟记缘在案一，遗要求今后选拨领算十部和选派出国人复，必须看请些档案。高了落管请个文件，各单位对文化大革命期盾在校的大学生通行了普遍的查，对一些人限制使用，径而感制了一大批慢秀人才。

改革开放的主尊灌决定改什么，不改什么。为了链善官微集团的利益，他们只搞经济改革，不搞政治改革。他们然全面否定文化大革命，但承了造成文化大革命的政治体制和意形熊。遗是那个意藏形熊：马克思主义毛东思想：遵是文化大革命前那个政治体制一黛事政，高度集耀、力至上。正是靠毛浮东的这些政治遗产，使得毛束时代的官集团（包括他何的后代和貌友）在改革开放中成为新的橙。

官集团掌握了改革成果的分配权，使得改革成本的支付和改革鄂小平：《和国家领尊体制的改革》，1980年8月18日，截《郑小平文递》（第二卷），人民出版社，1994年，第323真《开于“文化大革命”期间高等院校学生造反组重要萌头记录在案工作的意见》（中盟发L1983]6号，1983年4月23日）引自宋永毅等《中国文化大革命数捷康》光整。收益的分享错位：劳勒者、普通公务员和知分子付出的改革成本最多，分享较少：对改革成本支付鞍少的权集团御享受最多的改革成果。无输在什么时候、无输在什么像件下，灌量何都措占一切有利的先楼：普通百姓子弟上山下的时候，他何的子弟参重：普通百姓子弟务工务震的时候，他个的子弟被一推上大学。第一波出国镀金的是他何，利用父兄的权力地位下海经商成为信寓富翁的也是他们

在文化大革命中被打倒的官得职以后，没有记住泽生文化大单命的教，御牢记了对造反派的优恨。他们不怕当逻]，除了封造反派通行无休正的银得以外，福起特灌和腐数来超通文化大革命以前。不同的是，文化大革命前整个社管查困，改革开放以后社管财富更多了，特幢和腐鼓有著更充裕的物算像件：文化大革命前没有民间资本，改革以后有私人大老板，力和金露可以互相交换：文化大革命前没有市场经济，有了市场经济以后，力可以控制市场、操缝市场、参典市场蔬事。哈耶克：一个富人得势的世界仍比一个只有得势的人才能致富的世界要好些。J文革以后的中国，恰恰是得势的人致富的世界。

「革命我有功，文革我有苦，改革我有权」，毛束静静地躺在水晶柜内，造反派被打入了十八增地藏，官偿何志得意满，意所欲意。他何十方百计地阻止民主通程，有遥摆地引入市场机制。三十年改革建立的制度名为「社会主义市场经湾」，实实是「槎力市场经济」，即糯力控制市场、操市场。在榨力市场经济制度下，大大小小的榨力中心像一个一个吸引力强的黑洞，把社会财富吸引到奥权力有祝密系的社会集团之中。糯力市场经济最根本的固题是不公平，不公平的社会不可能和。在力市场经漕制度下，糯力的蓝用和育本的管梦黑性结合，是请个社会一切罪黑的洞戴。建立一种制衡榨力、黛感资本的制度是全社会必然的要求。这个制度就是需政民主制度。在国民觉重除和共产重除“拉锯”的地方，共产黛将地主的财产分给晨民，共产黛的重除走了以后，对晨民谁行“反攻倒算”的地主稿为“遗图”。1975年10月，夏版允出任害南省委第一书记，行前郊小平要他放手“整顿”，“不要怕当遗”。弗·奥·哈耶克：《通向奴役之路》中文版，中国社会科学出版社，1997年，第102真节吴敬建先生把“槎力市场经济”制度稿为“槎贵资本主义”。

描述：


注释：

