id: bdcb972f3e
标题：坚持正确路线 赢得建设高速度——北京石油化工总厂的调查报告
日期：1972-2-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党北京市委员会调查组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七二年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
赢得建设高速度坚持正确路线

北京石油化工总广的调查报告

内容提要：本文介绍一个大型石油化工联合企业，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，取得建设和生产多快好省的经验。他们的体会是：必须牢牢抓住路线这个纲，深人进行思想和政治路线方面的教育，放手发动群众，充分调动广大职工的社会主义积极性、创造性；坚持集中领导和群众运动相结合，在党的一元化领导下，认真实行两个“三结合”；坚持从实际出发，尊重群众的革命实践，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来。

一个高速度高质量建设的企业

北京石油化工总厂是在无产阶级文化大革命高潮中兴建的，是由我国自行设计、自行制造和自行施工安装的大型石油化工联合企业。它包括石油和化工几十个项日，全部建成后，不仅能够为国家提供各种汽油、煤油、柴油、润滑油等石油产品，而且能够生产合成橡胶、合成纤维、合成塑料、化肥等儿十种化工产品。

三年前的冬天，来自全国各地参加建广会战的职工一万五千多人，开进了北京西南郊一条构垂纵横、坚石遍布的山沟。他们怀着为伟大领袖毛主席争光，为七亿中国人民争气的雄心壮志，以大庆为榜样，高举党的“鼓足干劲，力争上游多快好省地建设社会主义”总路线的旗帜，观苦创业，夺得了建设和生产高速度高质量的发展。

一九六八年底会战开始，不到一年的时间，就建成了常减压蒸，催化裂化等三套大型炼油装置和相应的辅助工程，并在一个月内相继一次投产出，以高速建厂的优异成绩，向建国二十周年大庆献了礼。

从一九七〇年起，基建和生产两线作战。在基本建设战线，又建成了生产燃料油、润滑油和化工原料的八套炼油装置。同时为了合理地综合利用石油资源，开始大规模地兴建化工装置，陆续建成了顺工橡胶、苯酚、内酮、聚苯乙烯、烧基苯等化工产品的生产装置。今年，还将有一批化工装置投入生产。在生产战线，三套炼油装置投产后药第一个年度就分别达到和超过了设计能为。一九七年提前六十八天完成了国家计划，一九七一年的产量又比一九七年增加百分之三十五。

广大职工还以不断革命的精神，大搞技术革新。投产十个月，就开始对三套炼油装置进行技术改造，把原设让的原油处理能力提高了一倍。两年来炼油部分上缴国家的利润和税金，已相当于建厂以来国家总投资的百分之七十五。

他们还遗照毛主席的《五·七指示》，建设了农场、学校、商店和各种服务行业，正朝着“城乡结合，工农结合，有利生产，方便生活”的方向发展。

三年前，这里还是解静的山沟，如今绵延十多里的范国内，已经成了钢塔杯立，管道纵横，油罐棋布的石油化工区。北京石油化工总厂生气勃勃成长的景象是我国石油化学工业日新月异、欣质向荣的一个缩影。解放前，我国完全靠“洋油”过日子：十年前，由于刘少奇一类骗了反革命修正主义路线的破坏和干忧，还要进口一部分石油产品：十年来，在毛主底距命路线指引下，我们电掉了石油工业落后的帽产，实现了石油自给，依靠“洋油的时代一去不复返了！

狼抓路线教育 振奋革命精神

这个厂的建设过程中，始终存在着两种思想，两条路线的斗争。会战大军一开进施工现场，就遇到这样一个问题：党和国家要求在一年内拿下三套炼油装置，而在山区建厂，困难很多，光炼油部分就要开搭一百五十万土石方。当时设备也只到了五分之一。有人摇头说：别说一年山油，就是把全部设备运进现场也得两年。一年建成大型炼油厂，文献上没有记载，外国也没有先例。怎么办？是进还是退？是上还是下？是高速度，还是迈四方步？

路线是个纲，纲举自张。深入进行思想和政治路线方面的教育，是抓好路线这个纲的中心环节。这个厂的领导围统着“进退”“上下”快慢”的问题，把路线教育作为开工的第一课，组织参加建设的广大干部和群众，认真学习毛主席著作和党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。大家认识到，在工业建设上坚持多快好省，是执行毛主席革命路线的具体体现，是落实毛主施的“备战、备荒、为人民”方针的需要，是革命赋予我们的光荣的历史使命。革命职工批判了刘少奇一类骗子对抗社会主义建设总路线，破环我国工业建设的罪行悦藏地说：刘少奇一伙时而极石，时而飞“左”实右，推行反革命修正主义路线他们的狼子野心就是专图破坏我国社会主义建设，复屏资本主义，便我国沧为带国主义和社会帝国主义的殖民地。我们就是要同帝国主义、修正主义抢时间、争速度，打一场提卫毛主席革命路线的政治仗，打一场中国工人阶级的志气仗

三年多来，厂领导在繁忙的建厂工作中，始终把路线教育放在首位，经常不断地用社会主义建设总路线的精神武装群众，推动生产建设多快好省地爱展。

用“一不怕苦，二不怕死的思想武装群众，发扬革命加挤命的精神。会战职工以铁人王进喜为楼样，迎着困难上，为革命甘愿吃苦，以苦为荣。北京市政二公司三大队车动承担了全厂生产上的咽味要道——明新工程，这个工程要在花冈岩的山梁上，拦腰蓄开长一百二十米，宽二十米，深十七米的通道，铺设输送水，汽，油等的四十多条管线。数九寒大，冰封雪飘，他们把营房我在山上，学习《最公移山》，提出了响亮的口号：“立下思公移山志，大战明九十天，顶风冒雪何所惧，不完成任务不下山”日夜奋战，三个月就拿下了原订六个半月完成的邓点任务，成为工地的一面红旗。领导上抓任这个典型深人宣传党的社会主义建设总路线，批判怕苦怕难的懒汉情天者学，树立鼓足干劲，方争上游的无产阶级思想。“革命加价命，挤命干革命”的精神在工地普遍发扬，先进事迹层出不穷。

用“自力更生”、“观苦奋斗”的思想武装群众。他们批判了那种“吃现成饭”“当伸手派”的错误思想，大力提倡积极的革命创业精神。机具不够，就用肩托；设备短缺，就在现场自已动手制造；技术力量不足，就虚心向兄弟单位学习。组装第压塔时，气温下降到零下十六度。在这样低的温度下焊接，容易发生冷裂。怎么办？按老规矩，必须盖一座大厂房，通上暖气；或者到外地有关单位加工预制。工人们说。“这两种办法都是少慢差费，不符合息路线精神。我们要因随就简，七法上马。”“卑践者最聪明！高贵者最悬套”。工人们用废油桶做成三个火炉放进塔体，再搭起一面简易的挡风席棚，解决了低温下焊接的难题。在三个月时间内，拿下了过去至少七个月才能完成的塔体预制任务。经透视检查，质量全优。

用“破除迷信，解放思想”的思想武装群众，发扬敢子革命，敢于创新的精种。在建设过程中，广大职工深入批润“洋效哲学”、“爬行主义”，大胆创新，尽量采用先进技术，创造了一些先进的设备，工艺和施工方法，大大加快了进度节省了投资，提高了企业的现代化水平。有个化工装置，投产后发现原材料消耗多，操作也不稳定。工人和技术人员批判了“化工神秘论”，勇于进行科学试验和工艺改革，把一座一百多米高的钢塔砍去一半，简化了工艺流程，稳定了操作，降低了消耗，提高了产品质量。

他们从实践中深深地体会到，毛主席的革命路线是力量的源泉，行动的指南只有遵循毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，很抓路线教育，用党的社会主义建设总路线的精神武装群众，才能纲举自张，振奋斗志，克服重重困难，做到多快好省。

坚持集中领导 认真实行“三结合”

在工业生产建设中，坚持集中领导和群众运动相结合，是贯彻执行社会主义建设总路线，实现高速度的保证。这个厂在党的一元化领导下，广泛实行设计、施工、生产三方面的“三结含”和工人、技术人员、干部的“三结舍”，放手发动群众，有效地促进了革命和生产建设的迅速发展。

会战开始，参加建设的队伍，来自四面八方，有设计，施工、生产三个方面的儿十个单位。由于刘少奇一类骗子散布的“多中心即无中心论”的干抚和修正毛义路线的余毒作怪，一度影响了工程的进展。针对这个情况，他们在党的“九大团结、胜利路线的指引下，着重抓了以下工作

一、在毛泽东思想基础上实行“五个统一”。他们首先举办了客单位领导干部参加的学习班，认真学习毛主席关于统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动的教导，批判反动的“多中心即无中心论”，把大家的思想统一在毛主席革命路线的基础上，并组成了统一的会战指挥部，实行一元化的领导。同时，发动群众，批判无政府主义，大讲加强无产阶级纪律的重要性，增强了革命的团结。在统一认识的基础上，他们把各方面的方量组织起来，有计划地集中优势兵力打开灭战。全工地一盘棋，政治上互相关怀，技术上互相帮助，物质上互通有无。大家心往一处想，劲往一处使，充分发挥了战斗力。

二、在党的一元化领导下，实行设计、施工、生产的“三结合”。过去，刘少奇一类骗子在基本建设战线上推行反革命修正主义路线，搞什么设计单位“立法”，施工单位“守法”，生产单位“执法”，使三方对立，互相扯皮，严重束绅了群众的积极性。会战职工批判了这条修正主义路线，在毛泽东思想原则基础上，正确处理三方面的矛盾，把三条线控成一股绳。安装动力站锅炉时，工人们表示：“我们不但要摘安装，而Ⅱ要参与设计，一定要使我们安装的设备符合毛主席革命路线的要求。”他们提山了对锅炉进行技术改造的建议，得到了设计单位热烈支持。设计人员主动到现场和工人一起劳动，一起研究方案，这样，边施工，边修改设计，边技术改造，使锅炉的出汽能力，由每小时六子五吨提商到一百三十七吨。铂重整车间的工人打破过去那种把设计、施工、生产截然分开的形而上学的旧程序，主动进入施工现场和安装工人并肩战斗，把施工安装和生产准备结合起来，安装一台设备，检查一台设备，建成一个工段，试运转一个工段，大大地缩短了试车投产的时间。过去，这类装置安装完备一般需要八十天试运转才能正式摄产，这次，他们只用了四天时间就把三个工段联在一起，一次投产成功。

三、在毛主席的革命路线指引下，实行工人、技术人员、干部的“三结合”。这个厂的领导，引导广大工人和技术人员，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“专家治厂”、“技术挂师”和“技术无用论”等修正主义黑货，正确贯彻“三结含”的原则，既尊重工人的育创精神，发扬工人阶级主力军的作用，文认真贯彻党的知识分子政策，有计划地安排工程技术人员深入生产第一线，在接受工人阶级再教育中，实行理论和实践相结合，充分发挥其技术专长。“三结合”小组在会战中显示了强大的威力。一九七〇年，他们认真审查了各项设计，砍掉了不合理的部分，为国家节约基本建设投资二千七百余万元。

工业污水问题是资本主义世界没有解决的社会公害。这个厂遵照毛主席关手“一切从人民的利益出发的教导，在建厂的同时，就组织了“三结合”的污水处理政关小组。小组的同志在清华大学等单位帮助下，经过两干多次的反复观浆，记录了三千多个数据，终于掌握了脱油、脱硫和用微生物脱酚的规律，解决了本广炼油污水的净化问题，使有害污水变成了能灌溉农出的益水。一些来日资本主义国家的外宾参观后深有感触地说：“象这样的事情在我们国家简直是不可想象的。”

充分发挥社会主义制度的优越性，组织大协作，是实现高速度建设的有效措施。这个厂的建设，得到了土海、鞍山、沈阳、天津、武汉、重庆等地一些工厂的大力支援。鞍钢承担了一种从未生产过的大口径合金加热炉管的制造任务，设备长度不够，工人们改进操作方法，奋五唇夜，及时制出，保证了工程的需要。河北省源县一个生产大队农具修配组的贫下中农，为厂里制造急需的配件，推着小车，往返四欢，走了六百里，把货送到厂。兄弟单位的共产主义风格大大地教育和鼓舞了会战职工，进一步推动了会战工地群众运动的迅猛发展。正如毛主席所说的：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力，北京石油化工总广建设大会战的实践，雄辩地证明了列宁所说的“生气勃勃的创造性的杜会主义是由人民群众自已句立的”这一真理，截穿了刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的唯心论。工人们说：刘少奇一类骗子抛出这个论，就是要图否定人民群众创造历史的作用，反对党领导的群众运动，其罪恶日的是为了改变我们党的路线和政策，改变社会主义制度，复解资本王义。

尊重实践，尊重科学

在社会主义建设中，是坚持一切从实际出发，尊重群众的革命实践，还是靠少数人主观主义的想当然办事，在这个问题上，同样存在着两种思想、两条路线的尖锐斗争。参加会战的广大职工在建厂实践中深深体会到，要实现高速度高质量，必须坚持辩证唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，尊重实践，尊重科学

一、坚持科学分析，努力把握客观规律。

毛主席指出：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”这个厂的广大干部、工人和工程技术人员，遵照毛主席的指示，坚持实践第一的观点，一切从实际出发，把敢想政干的革命精神建立在科学分析的基础上，减少盲目性，掌握主动权，取得了高速优质建设的成果。催化裂化车间快速烘于反应器和再生器就是一个例子。照外国文献记载，两器烘干每小时只能升温三至五度，从常温烘到四百五十度，需要七天时间。工人和技术人员运用毛主席的哲学思想，存细分析承盾，认识到：烘炉的目的是脱表面水和结晶水，只要找出脱这两种水的最好温度，就既能集中力量攻关键，缩短烘于时间，又保证质量。水是摄民一百度气化，就是说，一百一十度到一百二十度脱表面水效果最好；结晶水是三百二十度气化，从三百二十度到三百五十度脱结晶水最快。他们把握了这个规律，抓住主要矛盾，制订出适当加快升温速度、稳定恒温时间的烘炉新方案，只用了五十六个小时就完成了任务，质量良好。

二、尊重群众的革命实践

实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。这个厂的职工认识到，要把革命精神和科学态度结合起来，必须充分尊重广大群众的革命实践。三套炼油装置投产后，广大工人经过反复实践，发现设备的潜力很大，只要进行适当的技术改造，就能大大提高生产能力。一九七（）年六月，常减压蒸窗车间的七名工人百先贴出了“我们要革命，我们要肤进”的大学报，决心在现代化的设备上开力，实现生产大欧进，各车间的工人们纷纷响应。全厂学现出一派装装烈烈的跃进形势。这时，有人却打出“科学”的招牌，在一边泼冷水。厂领导坚决支持群众的筒创精神，发动群众人人出课献策，猛攻薄弱环节，大力开展技术革新运动，使生产能方有了大幅度的提高。从这件事中，他们深深体会到：科学是实践的总结，科学文要靠实践来检验，靠实践来发展。它买不是什么先知先觉的“超人”复思苦想的产物。只有群众的实践，才是推动科学发展的力量和源泉。

三、必须增养“三老”四严”的作风。

会战职工认识到，要把革命精神和科学态度结合起来，必须树立“三老”（当老实人，说老实活，做老实事）“四严”（严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律）的革命作风，反对那种形式主义、华而不实、粗枝大叶的环作风。在一次施工中，出现了这样一件事：一个安装完毕的装置在管道接头的地方发现少了个垫片，如果不及时解决，在高温高压运转的情况下，热油喷出来，就会引起失火事故。小垫片中，理伏者大隐患。这件事教育了领导，说明狠抓整个队值“三老”“四严”的革命作风的建设的重要。革命作风是执行革命路线的保证只有抓好作风建设，才能保证好中求多，好中求快，高速优质。于是，广领导在干部群众中广泛进行“三老”四严”的革命作风的教育。工人们以大庆为榜样，对工作极端负责任，对质量一丝不高。安装减压塔时，他们对塔内的六万个浮阀，一个一个地称重分类，共进行了十二万多次，使误差不超过两克（原设计允许误差不超过四克）。工人们说：“过去资产阶级技术权威用钢尺卡我们，现在我们用“完全”彻底这两把尺子衡量自己，为革命干优质活！”这个厂在建设过程中，还广泛发动群众对一台一台设备，一根一根管线，一个一个螺丝，一道一道焊缝，一个一个垫片，都进行认真的检查，从而保证了全部装置技产一次成功

北京石油化工总厂高速度高质量建设的事实，充分证明了一个真理：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。按毛主席的革命路线办事，我们的社会主义建设事业就能多快好省，蒸蒸日上。这个厂的领导和广大职工，正认真总结两条路线斗争的经验，反骄破满，我差距，深入开展“工业学大庆”的群众运动，决心为高速度发展我国石油化工事业做出新的贡献。

中国共产党北京市委员会调查组

描述：


注释：

