id: d8cc78fb83
标题：人民公社是我国人民群众的伟大创造
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：吉群义
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民公社是我国人民群众的懂大都造

吉群义

一九五八年，我国文完成了一次健大的社会变革，这就是在具有五亿多农民的广大级村中，实现了人民公社化。这个佛大的变革，是我国社会主义革命具有深远意义的新发展。它不仅使我国找到了一个加速社会主义建的最好的社会形式，同时也使我国我到了一条由集体所有制过渡到全民所有制，由社会主义过渡到共产主义的道路。我国社会翘绿形式的这个催大的新变革，是我国人民群众在觉中央和毛东同志的倾导下，根据历史发展的需费所进行的链大的、光翼的创造。

正如一切人民群众的创造，都有其历更根据和社会根据一样，人民公征这一律大的创造，当然不是、世不能是凭空产生的。它是我博党在全国解放以后，朵取一系列的正确的我村政策，不断地提高表民群众的觉悟程度，不断地解决生产力和生产关系的矛盾，使生产关系题常适应并正不断促进农村生产力迅速发展的精果。回项一下全国解放以来我国农村发展的历史，就不难看出人民公社的产生，有着多么深厚的物质和思想基础，逐历了多么深刻的配酿过程。

大家知道，在全国解放以前，齿我国农村人口不到百分之十的地主富发，占有了全国百分之七十以上的耕地。广大农民因为滚有土地，不得不受地主富我残酷的刺制，过着极为想

修的生活。这种封建刺削制度，严重地束了我国的生产力，使我国的农业生产长期以来陷子停带状态。我国农民在民主革命中表现了健大的积极性，就是农民对于消灭土地的封建古

有制度的烈要求的反映，就是我国生产力追切要求改变旧的生产关系的反快

还在全国解放之前，党硬在各个或命根据地领导农民实行了土地改革。在全国解放之后党立即在全国范留内（少数地区除外），实行了土地改革，使大为三亿无地少地的农民，无偿地获得了七忆亩土地。党在农村行土地改革，不是柔取自上而下地把土地“思题”输疫民的办法，而是架取彻底放手发动群众，依靠我，团粘中农，翘藏阶极队伍，向地主阶毅进行习争的办法，平分土地和其他生产赛料。经过这易失貌的阶极斗争，提高了农民的阶级觉悟，增

1育了农民的革命主动性，树立了贫屋农在农村中的压倒优势。地主阶级在政治上和经济上被御底打倒了；旧的常农鑫济在实际上被灭，日富农在农民中的政治影响也搞臭了。土地改重的胜利，彻底推段了严重束薄发村生产力发展的封建生产关系，为生产力的发展开解了道路：同时也为农村进一步实行社会主义改题，创造了有利的条件。

士地数革以后，广大农民群众的经济地位比解放前有了改善，不少贫属农上升到中表的水牛。们是山子奇力和农具不是，大多数农民在生产上和生活上还有困雅。他们了解，在个体整济的条件下，使生活需裕起来是滋有把摄的，因此他制有和极大的社会主义积极性，这是一方血。另一方面，农村由丁个体凝济制度的存在，登不主义自发势力一一天天地在发展，一部分富裕中农力求超自已变成富我，新富农已在各地出现，针对这种情况，党中夹在一九五年十二月十五日：作出了“关于农业生产互助合作的决”，指出农民在士地改革基础上所发揭起来的生产积极性，表现在两个方面：·方面是个体率济的积极性，另一方面是互助合作的积极性，决藏号名季党接照自题和互利的原则，在农村广艺开展互助合作运动

第-一步是根据过去革命根据地的经，在农村中普温建立和发展互助粗（包括临时的和带年的直助）。这种互助想量然基本上婆有改变个体济所有制，生产成果还爱有实行共园分配，生产工具也没有发生多大的变化，但是人与人在劳动中的关系已经和过去不同了。由个体劳动变成了集体劳动，因而生产力就大为提高了，两个人可以假三个人，甚至一个人可以膜两个人。这些互助租开始数变了表民个体劳动的状况，瑶养了我民集体劳动的习情。它是带有社会主义萌茅的以个体济为基础的集体劳动粗，有的常年互助粗已经有了一部分的公有农具和性斋，积累了小量的公有财产，所包含的社会主义因素就更多一些。

随着农村互助独毅的广泛发展，农业生产力的提高，解决集体劳动和个体湿营的矛盾的要求日盒道切地提了出来。当时在农村已经出现的以土地人股、一解营为特点的初级农业生产合作冠，在实际生活中显示出比直助翘有更大的优越性。因此，适时地把互助粗改翘为群众易于接受的初极农业生产合作社，便成为推进农业互助合作运动的重要步骤。但是，代表餐本主义自发势力的一部分富裕中农，对此却有很大的送随情。他创还和投机商人勾粘起来，国积粮食，投机倒把，破坏国家的粮食购工作。这些情况，反映了农村社会主义和套本主义两条道路的斗争已经日登美锐理来。为了把办农疑济纳人国家计划经济的轨道，除了努力促进农业生产的合作花以外，国家向时还续行了对粮、棉花、油料等要农产品的统购就蜡的政策。紧接膏，党中夹在一九五三年宣布社会主义过渡时期的总路的同时，交作出了“关于发展农业生产合作证的决额”。全国各地根据这个总路和这个决，向广大农民大张旗鼓地进行了走社会主义道路的教育。这些措施严重地打击了农村套本主义百发势方，大大削了城乡查本主义的济联系，迅速地扩大了社会主义在农村的降地。初毅农业·20

1960年20T生产合作社从此得到了很快的发展，从一九五三年底的十万个发展到一九五四年底的六十七万个。这种合作社，参加的月数一般是三十户，大的有一二百户。社具把土地天股，由合作起就题营，冠目共同劳作。收获后，赶里拍除一定数量的公共积累，其余接社员的士地和劳动的多少，分别进行分配。初激农业生产合作社此互助翘更能促进生产的发展，是很显然的。它是适合我国农村特意的由个体经济转变为集体经济的重要过渡形式。采用这种保留华私有制的互助合作形式，可以使求民送渐地习情子集体生产，有利于削弱签民的土地科有观众，便他删能够此载顺利地境离生产餐料租有制，而不橄到突然。同时，朵用这种形式也便于团粘中表，使他们感到人就以后不会吃亏。

初级农业生产会作证虽然还保留土地分缸，但是它就一地使用社具的土地、拼语，农具等主要生产餐料，异压逐步地把这些生产查料公有化；粗藏社具共同劳动，统一分配劳动果卖。所以它基本上已经不是个体济，而是集体密济。这是我们党导变民从个体经济走上社会主义道路具有决定意义的一步。只要农民走上这一步，继颁导他何从半社会主义性质的合作融，过渡到完全社会主义性质的合作社，就不很困难了。

初极农业生产合作征促进了农业生产力的进一步发展，促进了群众觉督的进一步提高而生产力的发展，父反过来要求生产关系的进-一步变革。初级农业生产合作社的华私有制和土地分缸，姑碍着扩大再生产，不能充分实行接劳分配的原刚，不利于农民劳动积极性的充分发推，农民群众特别是查农、下中农想极要求政变这种状况，这时候-~个带有极其大的世界意义的社会主义革命高满已医酸成熟，就要在全国范懂内出现了。毛泽东同志在一九至五年七月三十一月，作了“关于农业合作化间题”的报告，总精了我国多年来农业合作化运动的经验，着重地批判了当时党内在发展农业合作化周题上的右倾思想，对实现合作化的一系列简题，作了翻旗性的指示。他号名全党想极地、热情地、有计划地全力旗导这个运动，而不要用各种办法去城它商后退。根据毛浮东向志的这个报告，党的七届六中全会作了“关于农业合作化圈题的决酸”。广大的农民群众积极行动起来，热烈响应党中央和毛泽东同志的号石，一九五五年下华年，在全国农村城起了大海著涤般的社会主义革命商潮。到一九五六年冬季，除少数地区以外，全国农村就在实现了初毅合作化以后不八，又实现了商毅合作化。商级农业生产合作社是完全社会主义的集体所有制性质，除给社具保留少量的自留地以外，土地等生产查科私有制已魔除，实行按装分配。

在倾导农民实瑰合作化的过程中，毛深东同志对我国土地改革后农村的阶极情况，特别是对中发的情况，进行了角造性的具体分析。仙指出，农村中述有一部分查农仍然处在困难地位，他偶积极地要求实行合作化。简时还告就我偶，在中农这个阶层中间，有老中我和新中表的区别，面在新老中农中间及各有下中农和上中农的区别。新下中农是原来的食表，在土地改革第5期

102元以后，他们的生活量然比解放前好多了，但是仍然威到困难，或者还不富裕。现在的贫发和新中农中的下中农是农村的华无产阶毅，使们比转地不固执小农私有生产囊料的制度，电地容易接受社会主义政造，国面他们是我们党在农村实现合作化的依靠。新老中农中脚的上中表，在合作化开始阶段是动播的，其中不少人对于合作化很不满，有些人总是想走套本主义的道路。在农村中社会主义和餐本主义两条道路斗争的一个重要方面，就是通过贫表、新老下中农同富裕中农实行和牛竞赛表现出来的。由于贫农、新老下中农合古农村人口的百分之六十到七十，新老上中表古百分之二子到三十，只要我啊相信群众的大多数，相信党的旗导，我码就一楚能够取得合作化的胜利。根据这些分析，党在整个合作化的过程中，我行依靠套表（包括理在的套表和原来是套发的新下中表），巩盟地团粘中衣（包括老下中发和新港两部分上中表】的发村阶政策。党首光把藻济地位黄苦或者还不需裕的黄农和新老下中我接其觉借程度，分批粗超来，在合作粗中树立起贫农的优势。党在实现合作化的整个过程中，对富裕中农这个阶层采取团精、教育、改造的政策。对自题参如合作征的富裕中发，在题济上予以照顾，对他何入就的大农具和性者，理折价，逐年偿还；对时不顾意人冠的，耐心等待，用事实来毅服他们；对于煮本主义思想产重的入即进行批和教育。山于集体济较个体营显示出互大的优越性，绝大多数富裕单准别给作化是基本上满意的。毛泽东同志对我国土地改革后发村阶毅情况的制造性的具体分析，和党中央银据这种具体分析所制定的一系列的正确政策，对于我国宠业各作化的服利实现，起了决定性的作用，

我国我村在全国解放以后的发展过程影明，我们党从来对农民采取着极端慎重但又积极简导他制逐步前进的政策，也酰明我们党的这种正确政策发生了如何巨大的效果，它衡素来称为私有观念源厚的农民逐步消除着私有观念，使本来是为着获得土地面积极参加民主革命的发民，最后百觉自随地放囊了私有上地，热情业拥护避会主义。

高毅发业生产合作社，无疑较初极我业生产合作要优越得多。取消了土地私有，就供土地不分被此地速成一片，可以在比初额农业生产合作就大得多的范国内，更加合理地租藏和安拼生产。取消了土地分缸，笑行了单一的接劳分配制度，就可以更进一步地发瓶群众的劳动积极性。这样，它就大大地促进了我国农村生产力的发展。实现高越合作化的一九五六年，一般高极农业生产合作社的单位面积产量，鞍初极我业生产合作罪提离百分之十到二十，个体农民提商百分之三十到三十。在一九五六年以前的三年，我国共开是荒地三千六百万亩，共扩大土地灌溉面积五千六百万亩，而一九五六年一年就开是了二千九百多万市荒地，扩大土地溉面积一亿一千余万亩。一九五六年我国最然遗受严重的自然煲害，但仍比大丰收的一九五五年增产粮食一百五十四亿斤。一九五七年，我国农村生产力继获得了瓦大的发展。高毅合作化的实现，同时还大大教育了我国农民，使他们更加体会到社会主义集1江

1960年欢证体经济的优越性，增强了集体观念。这就为我国进一步地发展农村的会主义集体所有制，莫定了物质基础和思想基础。

在我国基本上完成了对农业、手工业、套本主义工商业的社会主义改进以后，党中奥和毛浮东同志文在一九五七年旗导全国人民，通过整顿觉的作属.反对安产阶极石派的斗争，取得了政治战袋上和思想战上的社会主义革命的体大胜利。显时，在衣村广泛地进行了两条道路的教育，对于少数坚持赛本主义道路、总想同合作社量一下的富奋中农，进行了深测的批到。对子破坏合作化的地-E、富表、反革命分子和乐分子，给了坚决的打止。释过这求教育和斗争，广大农民的政治觉悟塞前提高，更加坚定了走社会主义道路的信心和决心。

在一九五七午九月，党的八届三中全会革申了坚持多快好省地建社会义的方针。接清，党中央发在同年下月二十六日，垂新公布过修正的“一九五六年到一九六七年全国发业发展网费”草案，不久，毛泽东同志交提出了·五年在和其他主要工业产品产量方面赶上和超过英国的最斗号码。党中央的这些正确的指导，同整属运动和反右派斗争所造成的群众积极性相结合，在更大的想模上产生了能会飞义建设事业的全而联进高潮。人民群众的精神振奋，斗志品摄，意气风发。他得追切要求在最短的时周内改变国“一努白”的面貌。创造前人想都不敢想的奇迹。这正如毛东同志在“介一个合作社”一文中所指出的：“中国劳动人民还有过去那一付奴隶和么没有了，他何做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正虾始枕治这块地方了。0

一九五八年五月党的第八届全国代表大会第二次会通过了“鼓足子动、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路。在党的建酸社会主义的总路装和“大跃进”的口号的鼓舞下，我国人民加速社会主义建设的热情和干勤，更加高涨。一个排山倒海般的、规模塞前万大的国民释济跌进高潮，便在全国范圈内出现了。我国农村的健大的人民公社化运动，便是在这个大跃进中出现的。

S

一九五七年十月，农业生产跃进高潮首先从水利建额方面展开。水利是农业的命脉。根据我国的济条件和自然条件，兴修水利对农业生产跃进就更具有决定性的意义，我国广大农村过去长期受带国主义和封建势力的然治，水利失修，农业生产释带遗受水早袋害。解放以后，党和政府虽然大力颁导群众进行水利建敌，兴修了不少大、中、小型水利工程，但是由子那时农村还发有完全实现合作化，因此水利工程的兴建还不能不受到限制。在农村

①克缸旗”杂志1958年第1期第4真。第5期

·52W合作化以后，五亿多农民在政治上和济上完全起来，就有可能大规模地开展兴修水利的群众运动。这样，兴修水利就成了我国农业生产大跃进的光声。

一九五七年十月初，历史上受水早炎害威胁最大的准河流域的千育万人民，首先举起了大兴水利的红旗，接着河北、东、山西、陕西及东北各名的广大群众，也额粉城想了大规模的水利化运动。南方各省限为秋收较退，水利化运动兴起鞍晚，但到了十一月份，也齐投人了这个运动。到一九五八年的春天，便形成了全国性的、我国历史上从来没有建的大兴水利的群众运动。当时，全国每天出工兴修水利的人数达到六千三百万人以上，安徽省每天型均出工人数达一千一首余万人，古全智农业劳动力的百分之八十左右，河南、山东、四川等省为兴修水利而出动的人数也都有七八百万。这个运动使我国的水利建毅获得了惊人的发展，开群了我国社会主义建“一天等于二十年的新局面。在运动开始以后短短牛年的时间里，全国就扩大灌溉面积三亿五千多万面，比解放以来八年周增加的溉面积还多百分之二十九。到了一-九五八年九月份，就扩大士地截面积四亿八千万亩，超过了我国几千年来水利建设的总和。

热情莲勃的产大表民，在抵起水利建设的跃进高润之后，势必把这商潮引向杀面发展。而水利建设的飞医发展，在农业生产上也必然要引起一系列的变化。例如：呈地变为水地以后，种植的作物种类就要相应改变，复种面极也将增多，肥料需要增加，继之而来的是蓄妆业必须相应发展和运输力量必须加强，等等。在水利化高潮抵起后不久，我业生产战线上的全面跃进高潮，就接睡而来。首先是大量地积肥，然后各地普温种试田，接着便迅邀地景开了儿亿农民参加的、以提商革位面积产量为中心的农业生产全面跃进的催大运动。这个体大运动，全面地促进了我国我业耕作技术的改进

大兴水利和农业生产战上的全面肤进，追切地要求改良落后的生产工具，遵切地要求供应机械、化肥、发药等农业生产者科。这除了集国家工业部门供给以外，还需要发村依递工农业拌举的方鲜，大办工业。在一九五八年·月，党中夹及时地魔出了地方的工业产争取在五年到十年内超过农业产值的号码。在这个号名的鼓舞下，适应生产既送对生产查料砖追切需要，随着农村工具改革运动的展开，全国各地又开展了一个规模大的全民办工业的群众运动。首先是县县办工业，然后是乡多办工业，接着是社底办工业，到了一九五八年六月份，全国农村办了三百金方个各式各样的小工厂。

在律大的农业生产建设跃进高潮中，我国农村生产力通地向前发展。在这样的情况

下，高毅农业生产合作社这种粗形式，就不适应于生产力的跃进发展了。也就是没，小产关系和生产方在新的情况下，发生了新的矛盾。

就思模来，商级农业生产合作冠想模费小，不能适应生产力的肤进发展。毛东同志·6

1960年花在“大冠的优越性”一文的按中，就售指出：“...··小证人少地少赛金少，不能进行大想模的经营，不能使用机器。这种小社仍然束薄生产力的发展，不能停留太久，应当逐步合井。①在一九五八年，我国共有七十四万多个发业生产合作社，平均得社只有一-百六十户左右，三百多个劳动力，两千多亩土地。这样的状况，就农业生产大疑进的需要来看，不斋在人力、物力、财力哪一方面，都很单囊，不便子进行较大的农业基本建设和蒜台营。特别是水利建费，往往带有任务大，时周短、要求意的特点，唯有集中雄厚的人力物力，才能顺利地进行和完成。小社不但不能单独进行任们大规模的水利建设，而且还对水利建设有辞冬限制。江西省九江市附近的江洲地区进行水利建酸所遇到的整折，就是新群多多例子中的一个。

江洲地区共有六个高毅社，四方二千亩新地，一万玉千条人，是个江水环抱的好地方它的候府是有牛数土地非阜即渗。在高毅肚时期，乡党委为了克服这个缺陷，管作了一个在全洲搭三条大干柔、四十六条小渠的根活水害兴办水利的舒划。起初六个冠的干部都同这个哥划，可是参加第一批工程的三个症，-一开工就出了题。江心肚在洲的中部，地势顺其他就商，早此游重，社具虽对蓄水抗旱要求追切，但却认为自己的地势高，渠道修成后，遇到早年，水往低处流，自己受盒不大，因而积极性不高。槐洲社位于洲尾，地势低，比早重，群众追切要求开渠建开，但又怕建了雨不项用，碰上大丽，水拼不出，游得更房害，因而也打了退堂鼓。只有精华的地势不高不低，受盒最多，对这填水利工程的兴建最为积极。在听到别的赴不千之后，精华社的社：“他删不干，咱自已千！”可是第一，劳动力不够；第二，不多；第三，器材、技术人具少，第四。运材开路要占外社的土地，外征不干。所以他何干了几天就不得不停止下来。一个很好的计划，就这样置下来了。

小证对发田水利建毅不利，对充分利用劳动餐源和自然赛源，发展各项生产也不利。公赶化以前，广东省樟市地区和河南省途平县卫是社的情况，就是两个典型的例证。

樟市地区套源很丰富。便因高级此规模小，人力物力薄弱，无法充分合理地利用当地的这些自然囊源。如彰区山上有伐不尽的原始森林，可是十八个小，雅也没有力量关采伐。又如，区出多，本来可以大描副业和蓄收业，可是山区人少搞不了，精果大批的香磨、竹等，便在山里白白烂掉了。再如，慈区西多、林木多、小矿产多，可以兴办小型厂矿，可是又因为十八个高额冠分散经营，冠小方题，兴办不起来。

卫星冠是由原来二十个小型商武合并粗成的。在没有合井以前，各个社因规模狭小，不能适应生产跃进的需要。这个矛后除了表现在水利建散方面以外，还表现在以下几个方面一、在农业生产方面：山区社利平原赴的土壤不岗，条件相差很大，因为不能因地种植，各

①“中国农村的社会主义商潮（中册）人民出版社1956年版，第611真。第5期

·2T社的产量相差很大。另外，有的社地多、劳动力少，地种不过来，只能够广种薄收：有的社地少、劳动力多，地不够种，劳动力不能充分利用，因此，造成各社农业生产发展的不不衡。二、在性斋放牧养方面，山区就的收势大，性索少，草有余，平原社没有收场，草不够用，性蓄的制养受到限制。三、在植树造林方面：卧区能可植林的土地面积大，劳动力不足，不能族时完成数化光计的任务，对原有的山林也不能进行很好的管理。平原避虽然有多余的劳动力，但是因为可植林的土地面积少，无法大量植树造林。四、在道路的修建，矿藏的开朵，农副产品的如工，农业机械购置等方面，都因社的规模狭小，不能统一安排劳费力，不能就一利用脊源，不能洗一筹集套金，这些事业很难普退迅速举办

总之，无器进行鞍大规模的水利建设，或充分利用各种登源，开展农业多种经营，大量兴办工业，都不是一个高毅社所能办到的。

客观需要向人侧提出固题，也启示人们解决用题的方向。在这种情况下，人民群众便提出了“打破赴界，多界，实行大协作”的口号，创造了等价交换、互相支援的大协作的劳动形式。这种新的劳动粗形式一出，就表现出强大药生命力。克思营指出：“就在劳动市法不变的场合，多数劳动者同时的使用，也会在劳动过程的对象条件上引起隶命。“精各务

动的黏果，在这里，是全然不能由个别的劳动得到；即使能够，也必镇花费更长得多的时间，或只能在极小的规模内得到。0我国人民群众所前造的劳动大协作，就是在大规的范园内充分地发播“精台劳动”的数能，在向自然作斗争中的一种革命。安徽省的水利建设所以能在最初四个月中，完成了近九亿立方米土方工程，就是靠了大协作。

这种联合搞生产的大协作，就地区来，开始只是在征与武、多与多之间进行，后来发展为区与区，甚至县与县之周的大协作。

这种联合搞生产的大协作，就部凹来，开始只是在水利建设方而进行，继之发展到农业生产建霞的各个方面，后来又发展到我村工业建设方面，最后发展成为包括交通运藏、物登供应、财政信食、工具修配、政法公安等各经济部两和各有关工作部两的全面大协作。

大协作，往往是成千上方人的大规模的集体劳动，装有严将的超械和翻致的分工，没有就一的指押，就不能充分发律集体的力最。适度这个要求，各地群众提阻了“各行各业提成一股绳”，“财政、置易、金融等部问都要成为农业生产的后勤部”，“粗革事化、行动战斗化，生活集体化”等口号，创造了把农村各个经济部门互相精合以及经济粗藏和基层政权精合起来的多种多样的粗械形式。有的地方实行了生产、供、信贷三肚合一，有的实行了生产。供销、信套，手工业四社舍一有的还实行了包括运在内的五社合一，不少地方还开始把致、

①“本斋第1卷，人民出版证1958年版，第887.889真。

1960年

132T，社分立的体制改变为政、征合一的体制。这种种粗耀体制上的改变，对于我业生产建酸的大

跃进，起了极其重大的推动作用，并为以后人民公社的工农商学兵相结合的、政社合一的题藏体制的形成，作了准备。

生产大爆进，把广大的农村妇女从家庭中召晚出来。这一方质是由于宠村社会主义教育深入，广大农村灯女提商了党情：另一方面也是由于大搞水利建设和表村生产建酸的全面开展，使表村对劳动力的需要大火增加。广大发村妇女必须参加生产劳动，才能满足这个需要；而她们也为满涌影辩的生产跃进高潮所激发，急于要出来参加生产劳动。这就交向人们提出了问题，妇女参加劳动后，俄做？鼓子a管？年老体变的家庭成具随来照料？不解决

这些型，是不能够把广大发村妇女从黄碎的家务劳动申解魔出来的。公共食堂、托儿所、敬老院以及静、粮米加工厂等集体生活服务粗，便应运而被角造出来了。我国农村百

分之九十以上的妇女劳动力之所以能在一九五八年都参加了生产，生活集体化起了决是性的作用。生活集体化是群众适应表业生产的大跌进而创造出来的，很快就属行全国了。据计一九五八年春天，在河南省出期了公共贫堂以后，不到三个月，全省发村就办起了三十六万个食堂。湖北省的荆州专区，在一九五八年六月份，就有一百零七万户农民加人了公共食堂。到一九五八年底，全国农村就办了公共食堂三百四十万个，各种托儿租耀三百四十多万个敬老院五万所。生活集体化，是我国农村生活上的一个大的革命。

在农村原来已题建立生产登料的集体所有制，人何的生产是集体进行的，现在生活集体化，特别是农业生产的大跃进，为分配方画实行口粮供粘制提供了条件。全国各地坚持下来的口粮供制，就是对有梦动力的人在做到一定的劳动目以后，接照当地的粮复供应标准，供给他纳足够的食粮；对于没有劳动能力的老人和小孩，免费供给他何所需的食粮。至于生活没有依靠的您康孤独的社具，在底毅合作酰的时候，早就当作“五保月”由社包起来，做到保吃、保穿、保烧（燃料）、保毅（儿童和少年）、保葬，使他倒些养死费都有指靠。口粮供制的实行，解除了五亿多农民儿千年来慈吃您喝的忧虑，受到了广大农民群众的热烈拥护。

当然，在社会主义删度下，消费品分配的基本原则，还应当是按劳分配的原期。而发民生活的费山不仅仅是口粮。全国农村在实行口粮供粘制的同时，很多地区实行了要劳分配的工章制度。再实社明，工查制和供粘制相站合的制度，在发村新的形势下，是合理情的分配制度。这种制度在一九五八年夏收时留无在河南、安徽等地出乱，到了一九五八年七、八月周，便成了全国多数社采用的分配制度了。这个制度的实行，极大地提商了表民的生产积极性。它的出理是我国农民思想觉悟提高的表瑰，简时，它又反过来健迹春我国人民群众的共产主义觉悟的提商。第5期

9T1

在大跃进中，我国人民群众的创造很多。有些创造，其实在过去不少地方就有了禁形如，就农村各个生产部门就一由冠镇导的体制和政合一的体制来，“三社合一”“五面合-和“政赶-套人马，两个机构”的事例，早在-九五五年和一九五六年就出现了。渐江省的藏岛疏额社、辽宁省的太阳升社，安徽省的舒茶社、江苏省的长江证等大型的合作证，就是在-九五五年或一九五六年奖行了多证合一和政社合一醇制度的。至于临时性的食堂和托儿所，更早以前不少农业合作社在农忙李节就已经举办了。

E

形势的发展越来越清楚，原来的高级农业生产合作社，必组为观模它大得多的组形式所代替。在一九五八年初，群多地方的群众，提出了井小社为大社的要求。党中央根据客观形势发展的需要和各地群众的要求，在一九五八年四月，作了关于小武异大脏的指示。指示认为，我国农业正在进速地实现农田水利化，并将在几年内逐步实免耕作机械化，在这种情祝下，农业生产合作社如果想模过小，在生产的租和发展方面势将产生计多困难。为了适应农业生产和文化革命的需要，在有条件的地方，把小型的农业生产合作社有计划地适当合并为大型的合作配是必要的。这个指示在续际生活中，发挥了巨大的作用。从四月份起，一个小能井大的运动便在全国范图内展开了。到了六、七月份，很多地区就完成了并社工作。合并以后的合作准，社具户数一般都是四五百户至一千月左右。航在这个持就运动中，出现了人民公和这个新的、体大的粗形式。

一九五八年四月并社运动开始不久，不少地方就出现了一种五六千户至一万余片的特大型的合作证。其中最出名的有：河南省遂平县的卫星大社，过宁省盖本县的太阴升大征，四川省叙永县的龙风乡大证，建省质侯县的城门，下洋、龙江三多大联征，广东省山江县的樟市大杜，浙江省蓄暨县的红旗大就等。这些大准，都是在群众的热烈得藏和要求下办超来的。这里只举啦呀山的卫星大社为例。

前面过，在并赋以前，童呀山一带共有二十个高数社。由于规模狭小，在大跃进中暴出很多周题，群众粉粉要求舍并成一个大冠。群众要求井社的意见提到县委以后，县委表示了同意，并琳他们应光痛好生产。群众就据起了“搞好生产，迎办大公此”的运动。运动的头三天，完成了八千余由小麦三类苗的追肥。运动的后七天，买先成了一千余亩水稻下的工作，消灭了四万余面小麦的虫害。在完成了这些任务以后，紧接着又城趣了一个积肥、植树，消灭四害的商，在一个星期里，积了大量的肥料，接种果树七万九千杂棵，有苗遗林三千五百杂由，打了五方四千只老鼠和四方九子只赋。在完成了这些工作以后，各证的冠具群众在四月十大日的夜间，拾着请求办大肚的申蒂书，敲着缝鼓从四面八方拥向榻店

1960年

10·2u街，向县委请求批港办大证。当县委宜布批准他们的请求时，他们高兴极了。四月二十日，开了个一万五千人的成立大会，宣布了三十个小社合并为一个名叫“卫星”的大社。大就成立后，群众生产情更高。为了庆就大社的成立，他们又搞了一个利用附地运动，在近百万个鱼解坑中，种上了玉米和白薯，在其他附数地中裁种了大、向目葵、南瓜三百余万棵，并自动向大征按了五万余元的生产社金。他：“小赶小富，大冠大富，好日子就要来到了！”

这种大冠的成立，支即吸引了各地群众的注意，很多地方的子部和群众自动地漏到这些大社参观学习。单是到河南省嘴呀山和七里营等大肚参观的就有儿十方人，这种参观学习，大大地促进了各地“大冠”的产生和发展。

这些在人民群众的热烈倡素和要求下办起来的大证，虽然除了浙江省露暨县的红旗大社叫“公证”以外，其桃都叫“大证”、“联证”或“盛庄”，但实际上已是不同于高极发业生产合作脏的一种新的翘藏形式了。

这种大肚在规模上不仅远远大于过去一般的高胜，而且也大于早在一九五六华就出理了的两三千户的大型高级证。由于赴的规模的扩大，集体所有制的范也随之扩大，公有化的水平也精应据高。过去各自营的小集体变成为有就一敏导的、大规模的有机的整体。同时，这些大证一般地都集中了上通大跃进中群众的一系列的钢造。这种粗形式是由广大农民的生产实践和生活实暖中所形成的，因前它必然具备着极大的优越性和无努的生命力。例如，建省候县城周、下洋、龙江三个多二十三个离毅社合异为一个大联赴后，一个多月就美了六十六部双及型；修筑了可通汽单的田周干路和板重路十七公里，有计透地修了灌概渠道山塘三十八处，统一整了灌溉网道，把原有抽水机站的灌溉能力提高了一楼多，使全社一万二千余直士地全都受到了强溉；平抗了一些不必要的出硬，改掉了一些不合理的小渠，扩大了水田一千亩；超额完或了积肥任务，使每亩地的用肥量达到了三百担，一九五七年增加了两倍；植树五十万株。这些事情是商毅冠时期好几年都办不到的。

毛泽东同志密切地注观着人民群众在实暖小所作的各种就和创造，并且及时地加以总结和提高。在一九置八年五六月间，他就指出：“我何的方向，应当逐步地有买序地把工（工业）、农（农业）、商（变换）学（交化数育）、兵（民兵，即全民武装）粗成为一个大公，从而构成为我国社会的基本单位。在这样的公耐里面，工业、农业和交换是人的物质生活；实化数育是反映这种物质生活的人们的精种生活；全民武装是为着保卫这种物质生活和精神生活，在全世界上人剩制人的制度还有彻底消天以前，这种全民武装是完全必要的。0毛溪东

0韩引白*红班杂志1958年第4期，第8-9真第5期

11花U同志的这个指示，集中地反映了我国人民群众的要求，科学地总精了人民群众的创造，为我国农村社会形式的发展，指出了一个明磷的方向。毛东词志八月份在河北、河南、山东等地农村观察的时候，交：“人民公武好！”

“人民公证好”这一指示傅到农村后，广大群众奔走相告，欢欣鼓舞。群众写了成千成万振的大学报、申请书、次心书，请求上毅党委批雄他们办公社。到九月份，河南、辽宁、北京郊区、河北、山西、青海、广西、黑龙江等地，都实现了人民公融化。人民群众办公社的熟情，是准以形究的，有的违区甚至出现了这种情况：如果哪里的公冠办晚了一点，那里的农民群众便成群转队地去参加罚处的公社了。例如，河南省商城超英人民公耐开成立大会以前报名参加公社的是·万八千余户，可是开成立大会的邢天，却来了三万千余户原来是离他们回十多里的六千余户农民，听赞商城挪大成立人民公社，便自动翘超来，拾着申需书赶来要求天社。总之，把小配并成大融，转成人民公社，已经成为广大群交的共间要求。发、下中教办公证的意志十分坚定，大部分信裕中衣也赞成把高社改想成人民公社。

办人民公社，在全国成了不可阻播的浪潮

四

在上远的形势下，党中央和毛东同志认为，在我国普遍建立人民公的一切条件都成熟了。党必须立即坚决地额导全国人民迅速地完成这个健大的，深刻的社会变革，以便把我国的社会主义建散事业推向一个新的阶段。在毛东同志的提垂下，一九五八年八月，党中央在河花省北戴河召开了会器，作出了具有历史意义的“关于在农村建立人民公证阻题的决题”。决藏指出，我国人民公配之所以出现并迅速地发展超来，主要是因为我国农村在大跃

进中，生产力有了很大的发展，农民的觉悟有了很大的提商，因而“儿十户、儿百户的单一的农业生产合作社已不能适应飞势发展的要求”。因此，举办人民公社是“形势发展的必然道势”

“很可能不八就会在全国范健药出职一个发展人民公社的高潮，且有不可阻之势。”决亲对建立人民公融的方法利步碟，作了一系列积极而文稳委的规定，着重指出，要在我民群众自第自顾的基础上建立人民公证，“防止强道命合”，“不要地强。性急”，各县都应进行贰点然后推广。在“人民公社建成以后，也不必忙于改变原有的分配制度，以免对生产表生不利的影响”。最后，决藏科学地指明了人民公社的性质，并规定了各种重要的制度。决：人民公社是我国农村出集体所有制向全共所有制过渡，由社会主义向共产主义过渡的最好形式，但是在现阶段“仍然是集体所有的”，在“过波到了杀民所有制，如国营工业那样，它的性质还是社会主义的，各尽所能，按劳取”。决额科学地品迹了由社会主义过渡到共产主义的条件，展示了共产主义的远景。12=

1960年

1品

M

党的北戴河会器决公布以后，建立人民公社的属起云痛的高翻，立即周卷了我国整个衣村，在儿个月的时间内，全国七上四万多个技业社，合并改粗成为三方六千多个公社（以后整整，交改粗为三万四千多个公社），占全国农户百分艺九十九以上的一一亿二于余方表户，都加入了人民公证，实现了全国我材的人民公社化。

人民会社化运动，是亿方人民参加的体大的群众运动，不可能有一点缺点。在公社化运动的初期，山于干部和群众都缺之经题，会题出现过某些管理权力集中过多、分配上某些平购上义和某些浪费的现象。为了使人民公证化运动更厕健康地向前发展，必须及时地克服这些低点。因此，党中央在-一九五八年十一月君开了第--次郑州会藏；十一月底至十二月初艾在武门石开了党的六中全会，作出了“关于人民公社开干阅题的快酸”。这个停天的决器。

从理斋上、政策上对人民公冠的性质、发展方向、生产方舒、分配简度、翘械生产和生活的原则、政治思想工作和干部作风等等--系列的商题，作了深刻的闸明。根据腾克思主义不断

站命品和节命发展阶段融的理盖，若重菌明了社会主义集体所有制和社会主义全民所有制的联系和区别、融会主义和其产主义的联系和区别，开明了人民公社在我国农村由集体所有制过渡到全民所有制、由社会主义过渡到共产主义的童要作用，以及实行这两个过渡的条件、步腺等重大周题。这个头器从理斋上和政策上武装了我国人民，成了我国人民继发展，现固人民公证，加速配会正义建的一个极其重要的性的支件。为了真彻这个决和解决某生新的间题，党中央又在一九亚九年二月召开了第三次郑州会。会后，全国各地根据会的决酸和党中央其他--系列指示，对人民公社进行了整顺，进一步竟彻了就一颁导、分额管理，分额核算、按劳分配、多劳多得的原则，确定了日前阶段公社的生产套料实行三所有制。这样，我鹏就迅速地克服了在人民公社化运动初期借出现过的基些缺点，便人民公

号社很快地健全和巩而超来。

人民公社这个社会粗藏形式此商极社具有更大更多的优越性。刘少奇同志：“有人县为，现在的人民公就还是实行社会主义的集体所有制，那就间高毅农业生产合作赴没有什么区别，就没石必要细人民公社。他们看不到，人民公社在原来的高毅发业生产合作社的基础上增加了新的内容，因而二老是有很大区别的。在人民公卧内部，实行工、表、商。学兵相新合（共中所的签，包括农、林，收、副、五业），在租生产的同时又组生活，实行国家在我村的基层收权机构和公社的管理机构的合一，这些都是原来高极农业生产合作所没有的。尤其重要的是，人民公肚的所有制现在最然还是肚会主义的集体所有制。生产队（和当于原来的高级我业生产合作社）的集体所有制是基本的，公社的所有制是部分的；但是，这部分的公社所有制是原来农业生产合作社所装有的，它包含着某种程度的全民所有制成分，由于公社可以途年从生产队中提取一部分积累用于社办企业，山于社办企业的第5期

13。C发展，并且由于国家对公社的援助，公社所有制部分必将逐步扩大，以至转变为公社所有制是

基本的，而生产队的所有制只是部分的。自前的公证所有制虽然还是部分的，但正是这部分公社所有制代表着人民公社的革大希望和体大前途。只要公社的部分所有制藏变为公社的基本所有制，那就为我国发村中的社会主义集体所有制向社会主义全民所有制的过渡，算是了可靠的基础，人民公社在分配制度方面，现在基本上实行接劳分配的工套制度，同时也实行部分带有按需分配的访芽性质的供给制度，这也是原来农业生产合作社所没有的。群多入民公社朵取适当部分的供给制度（一般来，占社具总收人中的百分之二十到三十），它在目前的主要作用，是保缸丧失劳动方的人和儿童的生活。这是在我国农村实行社会保险，帮助多子女家庭以及其他负担藏多的家庭的一种很好的办法，是适合于农民群众现在实际生活的需要的。当然，这还不是实行共产主义的按需分配的原则。①

一九五八年、一九五九年人民公社促进国民经济商速度发展的雄事实，完全明刘少奇同志对人民公新的分析是十分正确的。一九五八年，我国粮食产量比一九五七年培加了一十三百亿厅，相当于第一个五到划期间境产总和的两倍多，秘花产意地一九五七年培加了九百二十万担，相当于第一个五年计划期间增产总和的一点四倍。-九五九年，我国的自然爽害是儿十年来瓷有过的。受水是聚害的耕地多达大亿余苗，然面我们复季获得了大丰收，秋季交获得了大丰收，包括-些爽区的粮食产量，都超过了特大羊收的一-九五八年。这是为什么呢？就是因为我们依靠了人民公融这个新的健大的社会粗藏，战胜了永单炎害，便两亿七千余方亩在过去根本无法挽救的受早农田，得到了灌溉，使其余学到水早英害的农作物，大大减低了煲情，因而使一九五九年的农业总产值此大跃进的-九五八年还增长了百分之十大点七，粮食产基增长百分之八，棉花产量增长百分之十四点七六

我偶不仅依靠人民公社获得了表业生产上的大丰收，还依靠人民公社在兴水利，发展衣村工业，发质林业，奇牧业，副业和业，发展交通运等方面，获得了卫大成就。在兴修水利方面，一九五九年我他除修了数以方计的-一千方五方来以下的小水型以外还新建厂能水一亿立方米以上的大型水断大十个，能蓄水-·亿立方来以下、--千万立方来以上的中型水康·一千二百余个。在发展农村工业方面，据截至一九五九年底的初步就计，过整和提高之后的全国冠办工业单位（不包括生产队以下举办的工业单位），已藻达到二十多万个，全年社办工业总产值比一九五八年哈民百分之七十人民公社使线村工业一日里地发展，为农村工业化开辟了道路。在发展交通运方面，人民公社化以后，全国农村基层的运粗液头待了型前发展。各地的人民公能已您建立了五万多个专业运藏队和七万多个副业运输队

①“马克题列宁主义在中国的胜利”，“红旗杂志1959年第19期，第13--14瓦014

1960年ay推

从这些历史事实中，不难着出，人民公社是我国人民在党中央和毛浮东同志旗导下，适应生产力发展的需要面完成的健大创造。毛东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的间题一交中指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。①因此，必用不断革命的方法，根据形势的发展，自觉地不断解决每个时期新出现的矛盾，才能使社会得到迅速的发展。人民公武就是我国人民群众在毛泽东同志这一思想的光照下角造的新的、健大的社会瓶形式。它是我国人民在常的颁导下，适应客观想律的要求而割造出来的，并不是任何人灯想航造来的。人民公赴，也正如一切新生事物一样，必须经历-个发展过程，但它既然是历史发展的必然产物，-一经出理，就必然显示出旺盛的生命力。两年来我国农业生产和农村各事业所获得的健大成和我国人民群众对人民公社的热烈拥护，就是人民公社这种旺盛的生命力的有力证明。

想在，人民公证正在一天天成长壮大。我今后的任务，在生产关系方面，首先是在若千年内，实现从公社部分所有制到公社的基本所有制的过渡；然后再在若于年内，实现公社基本所有制到全民所有制的过渡：在生产技术方面，逐步实琪发业的技术改造，逐步实理发业的机械化、水和化、电气化，把整个农业生产辅移到现代化技术的基础之上。我们坚信人民公社一定能够完满地实现这些健大的任务。

①毛常东：“关于正确处理人民内部矛盾的周题，人民出版社1957年第一版，第10瓦。

地线人民公社的托儿所（国）

吴永良第5期

￥153

描述：


注释：

