id: 4ff93d99c1
标题：人民公社是妇女彻底解放的很好组织形式——纪念“三八”国际劳动妇女节五十周年
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民公社是妇女彻底解放的很好翻形式

一纪念“三八”国际劳动妇女节五十周年

本刊群真

人民县社是我国政治和经济发展的产物，是党的社会主义建设总路和社会主义建设大跃进的产物。这一新的社会期的出

现，是我国社会一次具有体大历史意义的交.革，对子我国社会的全部政治、经济、文化

生活都有着极其深远的影府。人民及社便我国妇女走上了彻底解放的道路，宅是彻底解放我国妇女的很好的社会组形式。

中国民主革命的胜利和中华人民共和国的成立，结束了几千年来中国妇女被奴役被压道的历史，妇女群众和全体劳动人民一起成了新中国的主人。我们国家的法律规定，妇女在政治、解济、文化、社会和家庭等各个方面的生活中，事有同男子平等的权利。由子对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的胜利完成，几千年来妇女受压追的社会根源-生产资料私有制就从根拔掉了。农业合作化的实现，使农村个体经济欧造成为社会主义的集体经济，我国农村妇女获得了进一步的解放。

农业合作化攻后，妇女和男子一样成为农业生产合作社的社。地们参加生产劳动和参加各种社会活动的机会比社去大大增多全集体劳动。妇女的社会地位比个体趣济的时候已经有了很大的提高。但是，原来农业全作社的热一般较小，只是营技业和一些规矛大的副业，充分吸收妇女劳动力，升根据妇女的具体情祝来合理安排地们参加生产，还有一定的局限性。农业合作社还不能大量举办集体福利事业，各个农民家庭的家务要由各家妇女承担，在这种情况下，计多妇女不能经常参加生产，家务拖累较重的就完全被求薄在家庭里。虽然各种社会政治活动和学习文化，技术的场所同样为妇女火着得，但由于忙于家务，地们参加这些活动的机会比男子要少得多，这就不能不影啊地解在政路上的进步秤文化，技术水平的提高，在家务劳动贸有社会化攻前，妇女所从事的家务劳动，也是社会所不可缺少的一种劳动。最然妇女辛勤地从事这种家务劳动，但是，家庭经济收入的主要来源是苹男子的劳动，这就势必在实际上影响妇女在家庭中的地位，因而家长削残余的存在还有一定的基础.

从这里可以看出，当妇女还被家务劳动所末薄的时候，地们事实上还不能够处在同男子完全平等的地位，从这个意义上，地就必须实现家务劳动社会化，计妇女广泛参加社会劳动，关于这个道理，无产阶极革命的华大导师售经有计多精座的述。列宁魂得很对：“妇女要是性于家务，她何的地位息不免要受到限制。要彻底解放妇女，要使地假与男子员正平等，就必须有公共解济，必须让妇女参加共同的生产劳动。①他还“只有在开站把项碎家务普遍改造为社会主又大经济的地方，才有慎正的妇女解放，才有慎正的共产主义。②我国社会主义革命的”驻--步深入和社会主义建设的迅速发展，特别是一九五六年以来社会主义建设各个战上的大联进和农村人民县社化的实现，提出了进一步彻底解放妇女的客观要求，为妇女参加社会劳动开群了极其广开的天地。无产阶极革命导师关于妇女彻底解放的体大理想，正在我国还步变为现实。

人民瓜社具有一六二科的特点，能够从事大规模的农田水利建设，开展农林收副等冬都经营，还步实行工业和技业持举，数就为妇女广泛参加劳动制造了空前有利的条件，就能更加合理地安群妇女的力量；充分发挥妇女的作用。可以预见：人民公社的建立：将会加速农业的半机械化、机械化和电气化的实现，这样就将逐渐城轻或魔囊费力的乎工劳动，更加便利于妇女从事各种生产

力劳动。

人民县社不仅是集体生产的翻藏者，也是集休生活的绒者。为了适应生产迅速发展的需要和群众特别是妇女群众的迫切要求，人民公社普遍地创办了公共食堂，托儿所、幼儿园等集体福利事业，从根本上解决了妇女参加社会生产和科理家务的矛盾，从而进一步解放了妇女劳动力，并便妇女能够经常参加社会政始活动和学习文化技术。人民公社在分业方面，目前主要季是实行按劳分部的工资翻，但世实行部分的具有按器分配萌芽性质的供制。供龄制对于每-个男女农民来，都是一最重要的和最可集的社会保险。同时，工资直接发给每个劳动者。妇女自己领到了工资，这样就使妇女获得了经济上的独立，完全摆胞了在家庭里的从厦地位，从而进一步破除了家长制的残余。

人民基社促链我国妇女彻底解放的体大作用，从宅成立以来的短短一年的质更中，已经可以香得很清楚：一九五八年以来，我国农村妇女义空前互大的规模搜入各个生产建毅战，成为农业生产战上的一支主力单，这是同人民公社的出现分不开的。一九五九年，农村人民瓜社妇女出勤人数一般能趣常达到妇女劳动力总人数的百分之九十。农村劳动力平均全年出勤天数，一九五七年男劳动力是二百四十九天，女劳动力只有一百六十六天；一九五九年，男劳动力为三百天左右，次劳动力增长到二百五十天左右，已螺渐接迎手男劳动力的出勤天数。广大农村妇女由原来主要从事辅助劳动变成普遍参加主要劳动。至于麦田和棉田的管理以及养猪，

①“女工运动的任务“。“列宁全集”第30卷，人民

出版藏1957年剪一版、第25直②“惊大的创举”。“列宁茶集”第29卷，人民出版

1956年舒一版，第390其。积肥等方面的劳动，主要是由妇女承担的。我村妇女在水利建设方面也是一支巨大的力量。一九五九年全国参加水利建设的妇女人数达到三千万左右。

广大的妇女群众，由于参加了社会劳动和社会集体生活，精神面貌发生了深刻的变化，她们的社会地位也随着大大提高了。过去，当她简局限在家庭的小范圆内的时候，她们的思想，一般就来，是比较闭塞、落后的。在地催参加了社会劳动和各种社会活动以后，地们的思想就会开圈起来，政治上就会得到比核快的进步，文化技术水平就能很快地提商。从地们当中，就会产生出大批爱人尊数的先进生产者。事实正是这样。大跃进义来，广大农村妇女的劳动和学习热情率前商张，她们的政治宽悟和文化技术水平大大提商，树立了敢想。敢，敢做的新属格，致去计务妇女所存在的那种自卑畏箱的意理被打破了。计多妇女掌握了农业生产上的关健性技术，成了“全把式”。在全国农村辅现出了千千万方的女红旗手、女生产能手和项站复。例如：湖北有三百万半产姑娘，占全省农村妇女劳动方的百分之六寸；广西农村妇女生产能手有二百多万人，湖南有一古鑫万人河北有女红族导一百方人：山西有七十万缸勤巧装。妇女领导骨干也正在大量成长。全国人民公社中，有正副女社长五千五百多人，所有生产队儿乎队队都有女队长，她们和男干部共同想负着领导生产的任务。

“在每一社会中，妇女解放底程度，是一般解放底天然尺度③。由于有人民公社技一新的社会额形式，我国妇女孕取彻底解放自己的事业才能取得这样律大的成就，这是我国社会主义革命深入发展的鲜明标志。但是，目前我国的工农业生产和科学文化的发展水平，一般蔬来，延是落后的；农业的机械化和电气化登只是围陶开始，力的子工劳动使妇女参加生产的范围还受到限

制：一般妇女的技术，文化水平还比较低，“还赶不上社会主义建设发展的需要；现有的

集体福利事业建本能充分蒲足妇女群众的要求。在达种情况下，延不能就我国妇女已部完全实瑰了彻底的解放。我国人民的停大理想是要实现共产主义。到了共产主义社会，妇女的彻底解放就将品全实现，人共公社是加速我国社会主义建设的强有力的武器，是我国由集体所有制向全民所有制和由社会主义向共产主义过接的最好形式，人民公社目前虽然基本上延是集体所有制，但已经有了全民所有制的成分，并包念着共产主义的剪芽。正是这一部分全民所有制和共产主义的剪芽，代表着人民公社的远大发展前途。随着生产的发展，人民公社的全民所有制的成分也将速步增长，从面使人民公社由集体所有制过到全民所有制，然后由社会主义过渡到共产主义。坚特人民及社的道路，我国妇女就一定能够达到完全实现彻底解放的体大目标。

①麦看恩格斯：“武安主义从年想到科学的发度”，

人民出版证1953年第五板，第43直。

描述：


注释：

