id: 10985833f1
标题：一个心眼为人民服务
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：热多
来源：
标签：
书籍：红旗一九六六年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一个心眼为人民服务

多

解放军某部翻排长热

润，鲜血直往外冒。我实在恐受不了，带着说完了世界上最好最好的语言，说不完

满身伤痕，两次逃走，可是，两次都被甲根毛主席的恩情，唱尽了世界上最美最美的

抓了回去。我阿爸给牧主当了一辈子娃了，山歌，唱不尽翻身农奴对毛主席的热爱。没

到头来活活地饿死了。可检的小“阿加”（妹有毛主席的领导就没有我们藏族人民的解

妹）俄得设办法，腊着阿妈逃出去，不久也放，没有毛泽东思想就没有我热多的成长。

活活地俄死了。娃子的苦啊，诉不完，说不毛主席的书我最爱读，字字句句刻在心上。

尽。娃了的优恨，比山高，比海深毛主席的话我最爱听，时时事事作方向。

黑夜总有头，草原总有边。我们喷星毛主席是我们心中承远不落的红太阳

星，盼月亮，终于喷到了各族人民的大救星毛辉东思想是我们劳动人民的命根子。

毛主席和共产党。两个社会两重天，过去的把毛主席的话一字一句地刻在心上

娃子，如今当家做了主人，过着比蜜还甜的

日子。我热多承远忘不了伟大的毛主席和中在那人吃人的旧社会，我一家十口都是

国共产党。一九六一年，为了保卫民主改革被农奴主踩在脚底下的娃子。全家除了一顶

的胜利果实，我参加了人民解放军。刚到部挡不在风雨的烂账篷，一人一身穿了几代的

队没儿天，部队就进行阶级教育，发动大家破羊皮以外，就剩下被农奴主榨干了血肉的

诉旧社会的苦。一提起旧社会的苦，心里就儿付骨头。我还没满于岁，因为阿爸还不起

发恨，我恨死了那个比狼还狼，比蛇还毒的牧主甲根的一额大茶，我被甲根逼着到他家

甲根，我恨死了那些追死我阿爸，俄死我“阿当了娃子。进了牧主门，就像进了死人坑。

加”的牧主。诉苦会上，我的眼润和大家的限黑心的甲根硬起着我和另一个比我年纪还小

消流在一趣，我的优很和大家的优恨连在一的“敬波”（终身娃子），每天上山去放牧五百

起。这时我才知道，压道人剥削人的不只是多头牛手。白天换饿，晚上换打，有时连一

一个甲根，而是整个剥削阶级。天上的乌聘块奶渣、碗黑精粑也不让献。甲根手中的

一般黑，天下的雾狼一样狠。甲根虽然被打那根鞭子，不知沾了我多少血和泪。有一次，

倒了，世界上还有很多大大小小的甲根没有一头蚝牛没有跟着牛群回来，恶狼一样的单

打倒：我热多量然解放了，世界上还有许许根抓往我就是一顿毒打。抽断了鞭子，打断

我一脸眼泪一脸笑，看了又看，翻了又翻，心阶级教育的学习中，毛泽东思想教育了我，

想，毛主席的书是宝书，决不能让它活上一点使我认清了谁是敌人，谁是朋友，懂得了为

灰，决不能让它滴上一滴水。当天就买了一谁当兵，为谁打仗。经过这次学习，我真正

块布，一针针、一线线缝了一个小书包。一面懂得了娃子翻身靠的是毛主席领导，千革命

缝一面想，毛主席啊毛主席！我走到那里就要靠的是毛泽东思想。学习结束那天，首长给

把您的书带到那里，学到那里，您的光辉永我们讲《为人民服务》，我知道那是讲毛主席

远照耀着我，我热多要水远跟着您。的书，传达毛主席的指示。我望着墙上的

第二天，我把书包背上了山。翻开书毛主席像，暗暗下了决心：毛主席啊毛主席！

密密麻麻一大片，不知从那里学起，赶忙请我一定把您的话一字一句地刻在心上，一个心眼为人民服务。

教同我一块放马的老同志其麦多吉，他热情从那以后，我就开始学习毛生席著作。

地说：“别急，你不识字我来教，你不值意思

我来讲。”他首先教我认了“为人民服务”五当时，我汉话一句不懂，汉字一个不课，就

个大字，给我讲了这五个大了的意思。我足请老同志当翻译，帮助我一字一句地学。我

足念了一个小时，才咳雅了音，认清了字。想，我热多有两个耳朵，听，也要把毛主席的话听来装进心里

光会您还不行，还应酸会与，我就练超一想

树枝，照着学样，一点一横地在地上划。第一九六三年，我们部队开展了学习雷锋

一天没有划会，第二天又划，一面念，一面的活动。我想，雷锋的普我有，雷锋的甜我

写，还不断琢磨这五个字的意思。毛丰席教也有，雷锋要革命，我也要革命，雷锋热爱

导我们为人民服务，我热多怎么去为人民服毛主席，我也热爱毛主席，为什么我就比不上雷锋？想来想去，比来比去，我比雷锋差，务呢？我想：“就是要听毛主席的活，一心一

意千革命。”学了好几天，我硬是把“为人民一千条、一万条，归根到底就是差学习毛主席

服务”五个大字刻进了脑子。著作这一条。我没有文化，学习有困难，难

学到正文，正文的字比标题小，看笔划道这个困难就不能克服吗？雪山再高挡不住

看不清，学也认不准，学起来很吃力。怎么雄鹰，章原再大难不往骏马，天大的困难也

办？有一天，我看见班里写着毛主席语录的难不倒我热多直接读毛主席著作。

小黑板，黑的底，白的字，写得文大文清整。班不久，上级给我们每人发了一本毛主席

里有小黑板，我为啥就不能有一块小黑板说的书。指导员发书的时候，专门把我我去说

千就干，我做了一块语录板，请人写上我要学“毛生席的书是我们穷人翻身求解放的书，

的毛主席语录，白天背上山，晚上挂床头，睡毛主席的话何句说的是我们穷人心里的话。

觉前还要看上几眼。字小没有难住我，反而我们娃子是穷人当中最穷的人。热多啊！你

进一步坚定了我学好毛非席著作的决心。千革命走在头里，读毛主席的书，听毛主席的

我的基础差，学习有困难，就到处请老话，也要走在头里。“我向指导员保证：“我一

师。我向老同志，问文书、排长，司务长定要学好毛主席的书，下决心当一个毛主府

题，只是笑着问：“你为什么要来参军？”我复地教，反复地讲，我也反复地念，反复地

想，我热多的事你还能不知道，这不是明知故想。《为人民服务》第一节的七中四个字，学了一个多月，总算学完了，一个字一个字地

回吗？我回答：“保卫胜利果实，为人民服

务。“连长又间：“什么叫为人民服务？怎样才认准了，一句话-·句话地记牢了，可是，时

算为人民服务？“这一下可将了我一军。平时，间长了，嘴念懒了，手写软了，脑子里的两

大家都说为人民服务，我也说为人民服务，个热多就“打架”，一个要坚持学，一个想休息。我敲着脑袋问自己：“热多啊！当娃子的

究竟什么是为人民服务，怎样去为人民服务苦你忘了？毛主席的恩情你忘了？远大的革

我倒没有很好地想过，连长项手拿过一本

毛主席的书，缩我念了一段：“全心全意地为箭理想你忘了？向党提出的保证你总了？一

人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的丝丝困难就挡任了道，你还革命不革命？”想来想去，斗来斗去，正确的热多占了上风，

利益出发，而不是从个人或小集团的利益出坚持学了下来。在两年多的时间里，我桥死

发：向人民负责和商党的领导机关负责的一

致性；这些就是我们的出发点。“他怕我不懂，拼活地学，经于学完了《为人民服务》、《纪

还找副连长用藏话给我讲了两遍，要我回去念白求恩》、《患公移山》三篇文章和一部分

好好想-想，想好了再谈。毛非席语录。我一个心良听毛主席的话，学一句，用一句，老老实实地学，老老实实地

毛主席的话讲得多透彻，我过去为啥就

没有注意学？“为人民服务”，话是句，做做，一步一个脚印，在工作中做出了一些成

起来可有两样，就看一事当前，是先替人民绩，当上了五好战士，成了光荣的共产党员。

打算，还是先替自己打算。毛主席教导我们把“全心全意地为人民服务

一切从人民的利益出发，我却从个人利益出的思想扎根在心上

发，我把出发点福错了。我热多是十单命来毛主席的书，我学得最多的是《为人民

的，打仗是革命，放马也是革命。我要按照服务》，用得最多的也是《为人民服务》。别

毛主席的教导，处处把人民的利益、革命的

利益放在第一位，党叫我放马我就放马，党看《为人民服务》不太长，够我学一辈子，用

叫我干啥我就于啥。干，就全心全意地干，一辈子。

在没有学习《为人民服务以前，究竟

真心实意地干，狼报地干，挤命地干。

思想通了，劲头就大了。我-一到马房就怎样才算为人民服务我并衣真正值得。记得一九六二年初，连里决定让我当饲养员。千开了，马料粗了就磨，草长了就钩，马房

脏了就扫。过去我给收主放马，把对牧主的我听到这个消息，思想不通：我是当兵打位

仇恨都发泄在马身上，不是用鞭子打，就是来的，不是放马来的。当饲养员，军事技术

用石头地，今大我放身，是为了人民，为！学不到，打起使来别人在前面神，我在后面

革命，感情完全不一样。放马时，风里来限着马屁股跑，那叫喀兵？越想越不通。我

雨里去，我从不感到累。这十儿匹参加过平对连长说：“听说要叫我放马，我是当兵打使和战斗中的作用，我觉得它们就是我的“兵”

伤还是没有好转。正在着急的时候，我想到别说打它，硬它，谁要是动它一根毫毛，我

了毛主席说的：“我们的同志在困难的时候，

要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇也不答应。把它们喂好，管好，一个个长得

气。我的劲头又上来了。革命就是同困难打原肥体壮，就是具体的为人民服务。

有次，一·匹母马要生小马。我想，这

交道，没有困难还能叫革命？我反复比较了

用过的各种药方，发现解香可以杀菌，骨灰有是我们连里的一样大事，添一四马，就是经

可以生肌，酥油可以润皮，便试着把这三样连队添一分战斗力。我给母马接生，这还是第一次，究竟应该怎样照料呢？好儿天也没

合在一起给马治伤，大下无雅事，只情有心

人。用这个办法治了儿个月，这匹马的较伤想出一点道道。翻开毛主席的书，毛主席说“你要知道柔子的滋味，你就得变革梨子，亲

果然好了，背背上还长出了一摄摄新毛。大

家都说这是奇迹。我说：“只要老老实实听口吃一吃。我想，要照料好母马生小身，也应该到马房亲自试一试。决心一下，抱起被

毛主席的站，勒悬底为人民服务，什么座

难都可以克服。”子就搬进了马房。大家问我干啥？我说：“照

我和螺马相处了一千多个日日夜夜，给料母马生小马。”有的同志听了好笑，我正

好些母马接过生，给好些马治过病，遇到过正经经地对他说：“有啥笑头，这是为人民服

不少困难，碰过不少钉子。但是，我都按照务。我把马房打扫得十干净净，每大还专门

毛主席全心全意为人民服务的教导，不怕苦，给母马割一大肤最好的青单，我拍错过母与

不怕累，不怕脏，在连首长的指导和同志们生产的时机，晚上睡觉，就把母马的绩绳控

的帮助下，一个又一个地克服了困难，完成在枕头上，不分查夜地待候了中码大。小马

了任务。在饲养工作中，全心全意为人民服牛下来了，我赴紧担它包在自己的大衣里，

务的思想更加牢固地在我心里扎了根天天待候它吃奶，睡觉，一直到母肥儿壮我才高高兴兴地搬出了马房

把一个“公”字摆在心上

又一一次，连里决定将一匹鞍伤严重的白马作退役处理。这匹马的背上有巴掌大一个

学习了毛主席著作，我总感到放马的工

作太轻，给革命做的工作太少了。毛丰席说：满，连续三年也设有治好，一听说要处理

“我们的共产党和共产党所领导的八路军，新我心里就看急。与是国家的财产，报废一四就给国家造成了损失。我马上跑到连部请求

四军，是单命的队色，我们这个队伍完全是

为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工连长暂缓处理。连长间：“能治好吗？”我说

作的。什么叫完全？什么叫彻底？我想，就“走避所有雪山，能挖到最灵的当恩银错（草

是要一个心眼为革命，时时想到革命，事事药），跑退所有的草原，能请来最好的门巴（医生），我有决心，相信能把这匹马治好。

横到革命，处处想到革命。革命工作多得

很，不怕敬不了，就怕不去做。连长见我决心大，就同意了，还向我交代了一些办法。为了治好这匹马，我能去的地方

有一次，我看见司务长拿钱买扫把，

里做了一百多个练习手榴弹，大家练兵的情扫把用得多，一次花儿元，一年就要花几十

绪更高了。四、五月间，高原的青菜刚刚出元。我真有点心疼。毛主席说：“勤位办工

土，连里缺菜吃，我就利用上山放马的机厂，勤检办商店，勤检办一切国营事业和合

会，换回了一驻又一就的鲜菌，一袋又一袋作事业，勤检办一切其他事业，什么事情都

的野菜，改善连队生活。为连队做了一件有应当执行勤检的原则。”我想，为人民服务，

益的事情，我乐在脸上，甜在心里。我想，脑子里就要经常装着“人民利益”四个大字，

高楼大厦是一砖一瓦砌起来的，大江大河是处处为国家着想，处处为人民着想。在我放

一点一滴的水集超来的，为人民服务要达到马的山上，树条子有的是，我为什么不自己

“完全”、“彻底”的高峰，也要从一件一件细扎为了人民，为了革命，我何养员要当，扫把也要扎。我要把这件事包下来。干好，于彻

小的事情做起。我要把一个“公”宇摆在心

上，用我的一颗红心，为人民、为革命献出底。于是，在放马的时候，我带上骤刀，钻进

我的全部力量。树丛，制回了一歌小树条，抽休息时间扎成扫把，每个班送一把。以后，每隔一段时间

把“对同志对人民的又扎次。儿年来，我孔了一千多把扫把。

极端的热忧”放在心上有的同志和我开玩笑说：“热多怎么搞起副业

毛主席说：“一切革命队伍的人都要互相来了？”我说：“千革命还分啥正业、副业，只

关心，互相爱护，互相籍助。“毛王席还教导要对革命、对人民有利，我都要干。”

我们，对工作要极端的负责在，对同志对人

我们连里的麻袋，用的时间长了，破的破，烂的烂，不能用的堆了一大堆。我想，

民要极端的热忧。我想，我热多应该用更高

的标准来要求自己，为同志，为人民、为革毛主席教导我们“什么事情都应当执行勤检

命做更多的事情。的原则”，把这些破麻囊补好，不就是勤检吗？我就把破麻袋收集起来洗干净，下决心

我从补麻袋想到给大家洗衣服。连里任叫这些麻袋重瓶为人民服务。麻袋洗完了，

务很重，时间很紧，大家忘我地工作，很多

同志好多天顾不上洗衣服。阶级兄第心连晒千了，我就动手缝补，洞小的就织，洞人

心。我下决心给大家当一名义务就衣员，让的就补，实在不能补的就拆开，几条缝成一

同志们穿上平干净净的衣服，集中精力干革条，就这样补了文破，破了又补，一直没断。

命。从一九六五年初趣，我就开始“正式营两年多来，究竟补了多少麻袋，我也说不

业”。每天放马前，我跑到各班去，把同志们清，只记得光是麻绳先后就用了二十五斤，

换下来的衣服、鞋袜，应该洗的枕巾、床单，一钢针用断了十根。

个班一个班地收了起来，洗净、晒干以后，文脑子里想到为人民服务要“完全”，“彻

一个班一个班地送回去。开始大家小知道，底”，眼睛就看到了做不完的事情。连里的工

后来知道了就不让我洗，我就趁他们不在的作很多，我觉得自己都应该管，都应该问

时候拿来洗。一年多来，不管是天晴还是下都应该做。在军事训练中，大家缺少练习手家洗衣服。这样做虽然累一点，可是，当我亲，心也越贴越紧了。我说：“革命工作没有

贵戏，为人民服务没有大小，放马是最命工把干净的衣服送到大家手里，看见大家一张

作，喂猪也是革命工作，只要听毛主席的张的笑脸，心里就热烘烘的。一年多时间里，

话，老老实实干革命，样样都有出总。”往为了给大家洗衣服，我前后买了三箱多肥皂，

后，他学习，工作一直很积极，几个月时间用了八十多元钱。连里要给我报销，我坚决

就入了团，我们两人都评上了五好战士不同意。我说：“千节命，还有啥报销的。”同

毛主席教育我们要关心人民群众，我就志们给我写了表扬稿，感谢信，说我“专门

把阶级兄弟当成自已的亲骨肉。我在外面放利人风格高”。其实，革命同志就应该互相关

马，遇到群众需要帮助的时候，就尽力去做。心，互相帮助，个人为大家，大家为革命

看见老阿爸出门，就扶着送上一程。看见奖只要对革命有利，对同志有帮助，不要说洗

阿妈欣柴禾，就着背上-捆。有一次，我衣服，就是再重的担子我热多也要挑、

们正在山上放马，天气突然发生了变化，狂风只从生活上关心同志，我想还是很不够

夹着指头大的冰冠，一起扑打下来。山上房的，更主要的是要在政治上互相关心，团结

没有一座，树没有一棵，藏没地方藏，没同志，帮助同志。一九六五年初，我们班调

地方，我赶忙把马往山下赶。刚到山脚，来了一个名叫四朗江巴的同志，他一听说叫

就看见两个老年人和一个小女孩被冰怎打得他喂猪，就不愿意子，还说：“好钢要用在

缩成一团。小孩子那里疾过这样大的冰霜刀刃上，好料要用在屋梁上，跟着猪儿子打

已经被打香了过去。我立即脱下自已的棉农转转，这没出息的事我不干。”听了这证，真

盖在小女孩的头上，又招呼其他连的两个何叫人生气。可是，又一想，他是新同志，单

养员把棉衣给了老大爷和老大娘。冰霜连续命道理懂得少，看不起饲养工作也难怪，我

打了半个小时，我们一直坚持了半个小时。动当饲养员的时候，不是思想也不通吗

尽管我们三个人身上被冰看打起了不少大吃毛主席说，“共产党员对于落后的人们的

落，冻得嘴唇发紧，挥身发料，可是，为了态度，不是轻视他们，看不超他们，而是亲

保护群众，就是性了生命，我也心甘情题近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”

冰福过去了，小女孩也暖醒了过来。两个老

乡摸着我们身上被冰壹打起的疙店，感动得我是老战士厂，应该像过去老同志精助

流下了眼泪。临走的时候，还连声说：“感谢我一样，依靠毛泽东思想去帮助他提高觉悟，

金珠玛米（解放军）！感谢毛主席！”接好革命的班。于是，我和他结成了“一对

我为同志、为人民群众做点事情，是我红”，同他一起学习毛主席著作，边学习，边谈思想。我了解到四国江巴的父母都当过娃

最大的心愿，最大的幸福。同志们的鼓励子，他本人和我一样，要过不少苦。我先给

人民群众的赞扬，这对我是最大的鞭策，最

高的要求。我要牢记毛主席的教导，把“对他读毛主席语录，又同他一起回忆在旧社会

同志对人民的极端的热优”，时时放在心受的苦，进行新旧对比。说到伤心的地方，两

正主义正在破坏革命，讲世界上还有千千力把永不忘本、永远革命牢记在心上

万的阶级见弟正在受苦，讲那些被打倒的土

司、头人，还人在心不死，时时刻刻想变一九六四年八月，阿妈给我写了一封信

天。我数着撤满草原的牛羊，新建的定居点说她惠了重病，叫我赶快回去。连里知道后

和家里一天胜过一天的好生活，对阿妈说马上批准我回家。

“阿妈啊！我们娃子翻身靠的是枪，要保卫今刚一到家，阿妈高兴极了，又是拉我的

天的幸福生活还要靠枪。我们不能只管自己，手，又是摸我的头。我看阿妈精神挺好，红

不管别人。只要世界上千千万万受苦的人光满面，根本不像有病的样子。我很奇怪，马

没有解放，我们就要握紧手中枪，把革命进上就想问个明白。可是，阿妈又是煮肉，又是

行到底。”阿妈思想通了，她含着眼泪望着打茶，忙得团团转，就是不让我插上活。直到

毛主席像，连连说：“呀（是），呀，呀！果（明第二天，阿妈才告诉我：“热多啊，收人爱自己

白），果，果！我们不能把旧社会的苦忘了，的牛羊，父母爱自己的儿女。想从前，农双主

把毛主席的恩情忘了，把革命忘了。”阿妈说把我们母子活活地分开，不能团聚，托毛主席

她一时翻涂，不应该叫我回来，同意我任几和共产党的福，我六十多岁啦，还过上了好

天就回部队。以后，我又儿次组织阿妈和弟生活。现在，阿妈就喷你能够在我的身边。

妹们学习毛主席著作，帮助他们懂得子革命我说部队任务很紧，住儿天就要回去，她就奖

就要全心全意为人民服务的道理；还给和我起来。原来，阿妈看到牛活好了，想叫我回家

家柱在-起的三户贫牧民讲了形势，摆了家过团圆口子。我是毛泽东思想哺育下成长越

史。组织他们学习毛主席著作。临走的时候，来的革命战士，党和人民需要我更好地担起



阿妈一再对我说：“毛主席是我们娃子翻身革命重担的时候，我当然不能留在家里。

解放的大恩人。热多啊！我们娃子要永远跟为了开导阿妈，教育弟妹，也教育我自

着毛主席，永远跟着共产党。她时我回到已，我从家里找出了儿代人讨口用过的一条

部队以后，一定要好好听毛主席的话，握紧烂皮口袋，看到这条口袋，就使我想起了一家

枪杆子，好好干革命。人悲惨的过去，微起了我对万恶的农奴制社

探了一·次家，教育了阿妈，也教育了我会的痛恨。我把全家人我到毛主席像前，拿

自己。我决心更好地读毛主席的书，听毛主席着我家几代人在旧社会当牛当马，受苦受难

的话，增强阶级斗争观念，紧握手中枪，当的活见证，对他们说：“你们知道这条口袋

一个永不忘本、永远革命的好战士。吗？这条口袋阿爸用过，阿妈用过，我也用

市

站过，它记载着我们一家的优和恨，装满了我

新

几年来，我深深体会到，于革命一时一刻们-家的血和泪。”接着，我沉痛地讲起了

都不能离开毛主席的书，一言一行都不能违家史。家人都把眼睛哭得红红的，引起了

背毛主席的话。金色的阳光永远给人以温暖，对旧社会痛苦生活的回忆，激起了对阶级敌

明亮的北斗星永远给人指方向，光芒万丈的人的优恨。随后，我文给他们讲当前的形

我们要把这些环蛋统统打倒，让他们永世不在无产阶级文化大革命中，擦出了一小

得身。我今后更要一个心限为人民服务，读摄反党应社会主义的牛鬼蛇神，他们反对

毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指毛主席反对毛泽东思想。我知道以后，止不

示办事，做毛主席的好战士，以实际行动保住心里的整火。他们是在挖我们的心，割我

卫我们最敬爱的领袖毛王席，提卫伟大的战们的肉，是想把我们重新变成他们的娃子。

无不胜的毛泽东思想。这些人是化成美女的毒蛇，披着人皮的才狼。

用毛泽东思想造就共产主义新人

解放军某部建长崔富勇

的表扬。我想，工作做到这种程度，总算差用毛泽东思想造就共产主义

不多了，总算尽到自己的责任了。正在这时，新人，是我们最根本的职责

七班长刘炳申探家归来后的变化，给我敲了

一声很响的警钟。连长最根本的职责是什么，我是在实践

七班长刘炳申，思想、工作样样好。我中逐渐明确起来的。

们连队，几次把他树为政治思想好的标兵。我刚当连长时，军事训练任务压得很

按说像这样的战士总能够过得硬吧，想不重。因此，我对军事训练抓得特别紧。后

到，一九六四年十月，他请假回家住了二十来，反复学习了军委扩大会议关手加强政治

来天，回来后工作劲头不如过去大了，思想思想工作的决议，特别是林彪同志提出美出

上也有点爱“走私”了。这种现象，引起了政治的指示后，才明确，连长是党的干部

我的注意。我就找他谈心。原来他在探家期必须把政治思想工作摆在第一位，不抓政治

问，受了一些落后思想的冲击。归队后，想思想工作，平时就创不成“四好”，战时打使

“小家”多，想“大家”少，工作就不像过去那就过不了便。从这以后，指导员在，我积极

样路实了。做政治思想工作：指导员不在，我就把政治

刘炳申的变化，使我感到特别震惊：为思想工作的重担主动挑超来。无论任务多重

什么一个在部队很好的战士，竞经不起农村我都先抓学习毛主席著作，并且随时随地注

落后思想的冲击？毛主席说，在社会主义社意抓活思想。这样做，连队工作确实很有起

会里，阶级斗争“是长时期的，曲折的，有时色。“四好”年年没有断过线；每年都有百分

甚至是很激烈的”。像刘炳中这样，怎么能经之七十五以上的战七评为“五好”战士；各项

描述：


注释：

