id: a21da6a987
标题：在文艺界无产阶级文化大革命大会上的讲话
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：
书籍：红旗一九六六年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
周恩来同志讲落周恩来同志在全场暴风雨般的掌声中讲话。

周恩来向志首先对江青同志的讲话表示完全同意和支持，并热烈祝贺北京京剧一团等四个文艺团体加入中国人民解放军的建制。他并说：我希望，今后，还会有新的文艺单位加入中国人民解放军的序列。

周恩来同志说，当前我国正在开展的无产阶级文化大革命，是·场极其广阔的，极其深刻的，更高阶段的无产阶级革命运动。这场革命具有极其伟大的意义。这场革命，发动了亿万群众，触及了每个人的灵魂。这易革命，震动了全世界，震动了整个社会，震动了整个文艺界。这场革命，在毛泽东思想指引下，用无产阶级世界观改造社会。这场大革命的目的是为了巩固无产阶绒专政，挖掉修正主义的根子，防各贵本主义的复解，保证我国永不变色，大大促进社会生产力的发展，并且大大影响和支持全世界人民的革命运动。

他说，无产阶级文化大革命是社会主义革命的新阶段。随着无产阶级登上历更台，就开始出现了同日的刹削阶级的文学艺术相对抗的新的人民大众的文学艺术。在新民主主义革命时期，毛主席就提出了文化革命的历更任务。毛主席的《新民主主义》《在延安文艺座款会上的讲话》，开明了无产阶级文化革命的指导原则。在社会主义革命时期，毛主席又亲自铜导了一条列的重大的反对资产阶级学水思想的批判运动。在经济战统上基本上完成了社会主义革命之后，文展并了政治思想战上的社会主义革命。毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的周题》和《在中国共产党全国宣传工作会豪上的讲话》这两篇样理的着作，提出了在意藏形态领域里灭资兴无的伟大历更任务。这个革命发展到现阶段，就成为全社会都动起来的、亿万群众自觉参加的，麦表烈烈的无产阶级文化大革命的群众运动。

周恩来同志指出，我们的文艺革命获得了伟大的胜利。近几年来，京刷政革，芭蕾舞剧改革，交响音乐政革，雕塑政革，都取得了划时代的成就。这是文艺工作革命化的大飞肤。这些成就，都是在毛主册的为工农兵服务的方向和厚今薄古、古为今用，洋为中用的方针指导下取得的。这些都是经过严重的阶级斗争，冲破了旧中直部，旧文花部、旧北京市委反革命修正主义路线的重重障碍而取得的。这是在普及的基础上的提高，又是在提高指导下的普及。在这些样板的影响和带动下，已经产生了一批新的革命的文学艺术作品，广大的工农兵登上了戏剧舞台。这个革命运动必将在各个文艺领域里进一步深入地开展起来，必将对我们的未来产生极其深远的影响。

周恩来同志说，上面所就的文艺革命的成绩都是同江青同志的指导分不开的，都是同文正主义黑线进行坚决平事的结果。江青同志亲自参加了平草实践和艺术实践。

他说，我们文艺革命的成果，不但党到国内广大工发兵和单命群众的热烈欢迎，而直得到全世界革命的同志和朋发们的高度评价和热情的赞扬

固恩来同志列举了许多外国局志和明发对我国文开政革的藏语以后说，从许多外国同表和明友的反映中，我们可以看见，全世界革命人民是多么高度估价我们文艺改革的成就！这是毛泽东思想的伟大胜利！毛主席的文艺方向，就是全世界革命文艺的方向。我们正在开牌的道路，是全世界无产阶级文艺将要走的道路！我们应当有充分的信心，在这条正确的道路上继续前进！

他说，我们的文艺团体，是无产阶级文化大革命的重点单位之一。过去长期在一小反革命修正主义分子的统治下，文艺界成为他们抗拒毛主席文艺思想和革命路线，散布正王义毒素，制造资本主义复群具论的一个重要地盘。我们一定要在无产阶级文化大革命中，坚决把··小振盘塘在文艺界的反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级有派分子，统统揭露出来，把他们斗倒，斗臭，平玲。

他指出，在无产阶级文化大革命中，必须彻底整顿和建设我们的文艺队伍。在火热的革

命斗争中，促使文艺工作者思想革命化，肃清修正主义文艺路线的恶线影响坚决贵彻执行

毛主席的文艺路线，认真地同工农兵相结合，使我们的文艺大军成为无产阶级化战平化的革命文艺队伍。所有做文艺工作的同志，都要在斗争中努力活学活用毛主席的著作，认真政造自己的世界观，在火热的阶级斗争中考验自己，不做那种只在口头上讲讲的“口头革命家”，要努力做一个真正蓄行一致的无产阶级文艺战士。

他强调指出，文艺界的无产阶级文化大革命，要靠文艺工作者包己动手来解决。我们一定要坚决执行毛主席的正确路统，彻底批判资产阶级反动路线，把文艺战线上的斗、批、改摘深、搞透、满彻底。

周恩来同志最后说，我们一定能够用无产阶级的新文艺来代替一切刺削阶级的朽的文艺！在毛泽杀思想的照耀下，我们一定能够创造出人类历史上最光释爆烂的文艺。

大会结束时，全场起立，在周恩来同志的指挥下，全体同志高唱《大海航行靠舱手》。充满革命豪情的歌声和“毛王席万罗”的欢呼声，激荡着整个大厅，经久不息。

中央和其他各方面的负责人陶铸、康生、李富春、陈毅、李先念、谭震林、徐向前、叶剑英、谢富治、邓颖超、萧华、刘志坚、张春桥、吴德、郭沫著、谢惠、王力、关锋、戚本禹，穆欣，姚文元，李天佑、王新享、徐立清，袁子饮，张池明、汪东兴、周荣鑫、童小鹏、唐平铸、胡痴、丁画钰、许广平、张本、李伟、陈亚了、魔辣、曹铁欧、叶群、张西等出席了大会。

出席大会的还有，未琼、金敬迈、李英焦、希贤、李炎、吴迪、于立群、叶阿真，谭元寿、王梦云、钱浩梁、杜近芳，李兴海、邓元森、郁霞娜、何复兴等。

描述：


注释：

