id: d3d105fa85
标题：用毛泽东思想造就共产主义新人
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：崔富勇
来源：
标签：
书籍：红旗一九六六年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们要把这些环蛋统统打倒，让他们永世不在无产阶级文化大革命中，擦出了一小

得身。我今后更要一个心限为人民服务，读摄反党应社会主义的牛鬼蛇神，他们反对

毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指毛主席反对毛泽东思想。我知道以后，止不

示办事，做毛主席的好战士，以实际行动保住心里的整火。他们是在挖我们的心，割我

卫我们最敬爱的领袖毛王席，提卫伟大的战们的肉，是想把我们重新变成他们的娃子。

无不胜的毛泽东思想。这些人是化成美女的毒蛇，披着人皮的才狼。

用毛泽东思想造就共产主义新人

解放军某部建长崔富勇

的表扬。我想，工作做到这种程度，总算差用毛泽东思想造就共产主义

不多了，总算尽到自己的责任了。正在这时，新人，是我们最根本的职责

七班长刘炳申探家归来后的变化，给我敲了

一声很响的警钟。连长最根本的职责是什么，我是在实践

七班长刘炳申，思想、工作样样好。我中逐渐明确起来的。

们连队，几次把他树为政治思想好的标兵。我刚当连长时，军事训练任务压得很

按说像这样的战士总能够过得硬吧，想不重。因此，我对军事训练抓得特别紧。后

到，一九六四年十月，他请假回家住了二十来，反复学习了军委扩大会议关手加强政治

来天，回来后工作劲头不如过去大了，思想思想工作的决议，特别是林彪同志提出美出

上也有点爱“走私”了。这种现象，引起了政治的指示后，才明确，连长是党的干部

我的注意。我就找他谈心。原来他在探家期必须把政治思想工作摆在第一位，不抓政治

问，受了一些落后思想的冲击。归队后，想思想工作，平时就创不成“四好”，战时打使

“小家”多，想“大家”少，工作就不像过去那就过不了便。从这以后，指导员在，我积极

样路实了。做政治思想工作：指导员不在，我就把政治

刘炳申的变化，使我感到特别震惊：为思想工作的重担主动挑超来。无论任务多重

什么一个在部队很好的战士，竞经不起农村我都先抓学习毛主席著作，并且随时随地注

落后思想的冲击？毛主席说，在社会主义社意抓活思想。这样做，连队工作确实很有起

会里，阶级斗争“是长时期的，曲折的，有时色。“四好”年年没有断过线；每年都有百分

甚至是很激烈的”。像刘炳中这样，怎么能经之七十五以上的战七评为“五好”战士；各项一批战士交给我们，道就是要我们培养成

里，就要去我队长，母亲把他拉任，劝说道

“中，可不能去批评人家，都是自己家里人只能在部队好好干，一离开部队就不能过硬的战士吗？毛主席说：“我们共产党人好比

再说又是头一次让人家帮忙，你就装没看见种子，人民好比土地。我们到了一个地方，

算了。”炳中耐心地对母亲说：“娘，让群众

给下部种自留地，这是个原则问题，那能算就要问那里的人民结合起来，在人民中画生根，开花。”这段话，对我的教育很大。我想，

了！”说完，就跑出去了，我到队长，对这件解放军战士也应该是一颗种子，到一个地方，

事进行严肃批评，一直帮助他当众承认直己就同那里的人民结合起来，在人民中间生根、

的错误为止。杜员们都称赞说：“炳申真是个

铁面无私的人。”开花。咖我们培养出来的战士，探家二十多天回来就有点变了，这是什么种子，又怎么

刘炳中回家带的复员费，家里主张让他

用在安“小家”上，他却坚决主张用在安“大生根，开花呢？想到这里，我感到很储愧作为一个连长，作为一个党的干部，我并没

家”上。他设法说服了家里人，用复员费支有尽到自己的责任，没有完成把战士磨养成

援生产队买了抗早机器。刘炳申回家后，由无产阶级量命接班人的任务。我认真检查了

手阶级立场坚定，大公无私，工作积极带过去工作中的缺点，主要是站得不高，看得

头，不久，就当上了民兵指导员。他像在部不远，对战士在部队如何好好干考愿多，对

队一样，组织民展粘学活用毛主席者作，很战上一辈子如何干革命考虑少。一句话，用

快就便民兵连成了学习毛生席考作的先进

单位。毛泽东思想造就其产主义新人，在自已脑子里还不很落实。

刘炳电复员后的先进事迹，便我更加认教训我出来了，做工作的目的性更加明

清了自己的职责，更加坚是了用毛泽东思想确了，我处处都看眼子用毛痒东思想培亲和

造就其产主义新人的决心和信心。毛主席教造就共产主义新人。就说对刘炳申的教育吧，

导我们：“人民解放军应该是一个大学校。“学我通过学习毛主席普花，不世帮助他认识了

校就要出人材。我们这个学校究竞要出什么深家中暴露出来的问题，而且想到他在激烈

样的人材？就是要出用毛泽东思想武装起来的价级斗争的风浪中可能出现的简题，我针

的共产主义新人。这是我们这座学校最光染对看这些问题，主动地帮助椎学习毛毛席著

最伟大的任务。作，促进他的思想革命化：同时在实际工作

必须不断扫除量技术、轻政治的中有意识地链凝他。后来的事实证明，这对

观点，把战士引向正确方向他发生工深远的影。不论撤到哪里，都是

自己的最根本的职责明确了，可是具体一颗毛泽东思想的种子。

今年三月，刘烟中复员回家了。一进村，

工作应从那里入手呢？不久，遇到一个问题他就看见一群人在歇响时给本家的哥哥、生

又给了我很大店示。

论，大家认识到了：看一个战士是不是真好班新战士许树仁。彭延良播头说：“许树仁这

首先看政治，主要看政治。政治思想好，就个同志真够呛，预习好儿天了，他连个缺口

会一好百好，政治思想不好，技术再好，也准星的关系都搞不清，像这样的兵，我看趋

没有用。会后，彭延良我到我说：“连长，我早打发他去种菜或喂猪算了！”听了他的话

现在正式撤销我的意见，还是让许树仁留在我不觉-楼。我想，许树仁是贫农出身，入

我们班吧！他是一个好同志。伍后，努力活学活用毛主席著作，对革命忠

经过这场辩论，大家的认识提高了，但心耿耿，从不计较个人得失；对工作勒勤息

并变有从根本上把重技术，轻政治的观点扫唇，不怕苦，不推累。就说修记档吧，别人

除掉。不久，在快要进行第一练习射击时，这都是两人拍一童土，而他硬是-人红一。腰子磨破了，流着血，还坚持干。这样的战

种观点文冒出来了。当时，训练很鉴张，为

了突破技术关，有的战士在学毛主席著作士，不是一个很好的战士吗？为什么就不受

时，还想着动作、要领，安不下心来。可欢迎呢？很明显，过反映了我们连的一些同

是，许树仁不是这样。他在训练时间认真练志，只重视军事技术，面忽税政治思想。这

习射击，同时抓紧时间坚持学习“老三篇”种观点不扫除，怎能造就单命的新人呢？我把自已的想法向支部作了汇报。同志们都同

看到这种情形，有的同志就替他着急，说

“许树仁，咱们连就是你一个人还没有过关，意我的看法，认为这不仅是对一个截士的看

你怎么那样沉得住气，还不抓紧课外时间练法问题，而且涉及到要把战士引导到什么方

练雅？”许树仁说：“咱的技术跟不上革命向的问题，应该很好抓一抓。

的需要，帕的思想更跟不上革命的需要。技第二天晚上，我们就存开了班以上干部

术要加紧练，思想更要往前赶啊！”说完，又会议，辩论奶何看待许树仁这样的战士的面

写起学习毛主席著作的心得来了。许树仁同题。辩论中，大家都承认，许树仁确实是思

志想极学习毛主席著作的行动，对我是个爆好。但有人提出：“思想好，技术不过硬

很大教育。我想：“要是人人都像许树仁这算不得真好，起码是不全面的。”也有的说，

样，还愁什么思想革命化？”为了给大家树“对我们机枪居来说，找术应该看得更重一

不样板，也为了纠正当时在连队出现的重技些，因为将来打起仗来，不能像步枪手那样

术、轻政治的观点，我就在全连面前表扬了拆刺刀，主要靠密集而准确的火力杀伤敌

他，没想到少数人提出了意见，说：“连长，人。”多数同志不同意这样的看法。他们说

你平时表扬他我赞成。在这个节骨眼上表扬“什么是真好，思想好就是真好；什么叫全

他，就有问题了。许树仁技术没过关，你表面，思想好就是最大的全面。因为政治是统

扬他，对推动射击训练有啥好处？”听到这种师，是全局，是起决定作用的。”“在打使的

反映，我心里动了一下：这不还是那种重技时候，机枪手和一般的步枪手，使用的武器

术、轻政滑的观点在作怪吗毛主席说，“我们不一样，但起决定性的东西是一样的，过就

难，去争取胜利”的口号。最使大家惊异的像打扫灰4一样，常常扫除。“这“常常”二字，

是，这个平时不爱说、不爱唱的人，竞然手确实是要认真领会的。于是，我们又组织大

舞足蹈地络大家演唱起革命现代戏来工。战家认真学习和讨论了林彪同志关于突出政治

士们一看，纷纷议论开了：“出水才看两腿的指示。大家认识到：对一个董命战士来说

泥，人家许树仁真是好样的！”“别看人家是最最重要的，就是读毛主席的书，听毛主席的

个大老粗，毛主席的话就是比咱记得清，关活，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战

键时刻忘不了。”“毛泽东思想是最大的战平士。大家还进一步认识到：越是在“节骨眼

力，这下我算看清了。”在行军中，许树仁不上，越要表扬像许树仁这样的同志。这样

仅在吃大苦耐大劳上过得硬，在阶级斗争中做，对突出政治大有好处，对造就共产主义

也同样过得硬。一路上，部队宿营时，他就新人大有好处。事实证明，我们表杨了许树

到处了解村里的阶级斗争情况，不断地提高仁，对部队学习毛主席著作推动很大。少数

自已的阶级斗争观念。行军总结时，大家第人过去那种单纯地突出射击技术的现象得到

一个提出要表扬的，就是许树仁。在这次行了改变，训练再忙再紧，也同样加紧活学活

军中，解决了突出政治要出什么样成果的问用毛主席著作了。

工作做到这个程度，重技术、轻政治的观

题，大家认识到，寒出政治最大的成果，就

是用毛泽东思想武装百已的头晒，就是思想点应该彻底扫除了吧？没有，遇到新的问题

革命化，就是政治过得硬又会反映出来。实要射击，许树仁打了个及

通过这件事，使我更加体会到：造就共格成绩，个别同志又说开了：“树是长得挺

产主义新人，必须不断地破除形形色色的单高，可是结的果子太小了！”突出政治究竞要

纯军事观点，把大家引导到正确方向。出什么成果？许树仁是不是“树长得高，而果子结得小”呢？这个简题，直到去年山林

要一点一滴地地野营之后，才统一了认识。

扎毛泽东思想的根子

山林地野营一开始，就撼了九天的长途行军。在行军中，在最疲劳的时候，肩上背

毛玉席说：“在阶级社会巾，每一个人都

在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打东西最多的是许树仁。过大山、走险路，他

上阶级的烙印。”我们的战士所反映出来的各总是把四十多斤重的枪架从马背上卸下来，

种各样的思想问题也是一样，我们解决每一打在自己启上。在最跟苦的情况下，情绪最

个思想问题的过程，就是灭资兴无的过程，活跃的还是许树仁。一天，部队经过三个多

也是一点一滴地在战士头脑里扎毛泽东思想小时紧张行军后，文爬一座三十多里的大

根予的过程。山。这时，说笑声、歌声都渐渐听不见了，伍的。这个战士，平时组织性纪律性不够强。

时，受尽了谁的梅屏？”王健把眼一翻说

“资本家”我又说，“对呀，资本家是看不起爱顶顶批抗。一次，我们调他到连部当理发

咱们穷人的，驾咱们是“下姨货”、“具剩头员，他硬是不去，有的间志说：“对于这样的

的，可那是在旧社会。新社会一切都变了，战士，应当好好地管一管。“对，是要好好地

在旧社会受压追受剥削的人，成了最受人尊管一臂。可是，应该怎样管呢？过去管了

敬的人！你交亲现在当理发员，别人对他怎为什么效果不大呢？我回忆历次和王健的谈

样呢？”“可受人尊敬啦”“对呀，不光是话，这才发现，原来多是就事论事解决问题，

他受尊敬，凡是老老实实地为人民服务的没有抓性根本，所以效果不好。是改变做

人，都受人民尊敬：”说完，我又给他读了一法，大讲为人民服务的道理，可是，还是没解

钱《为人民服务》。他说：“毛主席说的话很决问题，一些同志就庆烦了，说：“连长，算了吧，别磨嘴皮了，咱连一百多号人，还愁

对，我听，可我参加解放军是为拿枪杆了保

卫租国来了，不是靠制头力子“待候人”来挑不出个理发员来？“套了？我想，如果光为挑个迎发员，那当然可以算了。可是，如今

了！”我说：“毛主席教导我们为人民服务，我们是在培养共产毛义新人啊！怎么能算】

就是让我们拿看各种各样的工具，去做倍呢？在这个问题上算了，就筹于在灭资兴无

候人的工作呀！张思德担着水炭“待候

人”，.”王健经过了一番思想斗争，终子战线上，打了一次败仗。不能算了我一定要通过解决“当不当理发员”这个问题，把

表示说：“连长，我的思想通工，我要革命，毛泽东思想的根子孔到他的心中去。

拿着剩买刀子去为人民服务！“从此，王健确

实转变了。经过多欢谈心，王健终丁暴露厂自己的

工健的这个转变，使我从心眼里高兴。活思想。他说：“莲长，我给你说了实话吧，

我所以这样高兴，是因为我看到，为人民服在旧社会，我们租宗三辈都是“剩头匠。我

务的思想，已经开始在他的身上生根发芽父亲从十六岁起就在一家理发店里当学徒，

了。这种思想，不仅能管着他当好理发员，资本家动不动就鸟他是“下残货，具是受尽人间每！叫我干什么也行，说什么也不干

而且能管着他为人民更好地工作。通过这件

事，我还认识到：个人脑子里的无产阶级那“侍候入”的事了”听完他的话，我忧然大悟，问题就在这儿。他这种部视“待候人

思想，不会自发地产生，只有通过一次又一的思想，完全是受了剥削阶级思想的影响。

次的灭资兴无的斗争，才能扎下毛泽东思想毛主席说：“不破不立，不塞不流，不止不

的根子。

过去，我总觉得，当连长，工作太项碎行”。不把他那种部视“特候入“工花的旧思

很难跳出事务的圈子。其实，任何工作，都想破除掉，为人民服务的新思想文怎样立得

有个抓法问题。抓得好，就是事务性的工起来呢？破字当头，立也就在其中了。必须

作，也可以做得很有思想性；抓得不好，即让新日两种思想交锋，在斗争中破，在斗争

都要适合人民的利益”。对照毛主席的这段想性。我们就是要处处为造就其产主义新人

话，越想越觉得我的思想不对劲。党和人着想，在一切领域中灌输毛泽东思想，扎

民把一批又一批新战士交给我们，就是要把毛泽东思想的根子。

他们培养成无产阶级革命事业的接班人。作造就共产生义新人

为领导，不能把战士教育好，就是没有完成要作长期限苦的努力

党和人民交给我们的这个极光来的任务，怎

么能说责任尽到了呢？想到这里，思想开朗毛主席说：“我们的同志一定要懂得，思

了，肩上的担子觉着更重了。第二天，在文想改造的工作是长期的，耐心的、细致的工

部同意下，我把骨干召集起来，一面检查在作，不能企图，儿次课，开儿次会，就把人

帮助胡宝林的工作方法上存在的缺点；一面家在几十年生活中间形成的思想意识改变过

组织大家学习一段语录：“我们都是来自五湖来。”用毛泽东思想造就乘产主义新人，从根

四海，为了一个共局的革命目标，走到一起本上改造人的世界观，非得下苦功不可。战

来了。..我们的干部要关心每一个战士，一上甜宝林成为一个优秀战士的事例，给我的

切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互启示是深刻的

相帮助。”提高大家帮助胡宝林的责任感。以胡宝林入伍前是个汽车司机，人伍后还

后，大家就先从生活上关心他。进而与他一想开汽车，日的设达到，就不想再十了。谁

同忆家更。同时，我们和他的父亲，哥哥取利他谈话，他都不听。有的人说：“对这样的

得了联系，争取他们对他的教育。经过一次人，再也没有别的办法了。“其没有别的办法

文一次的耐心帮助，胡宝林终于有了点进步。了吗？我想，毛泽东思想威信最高，威力最

一天，他们班长向我说：“胡宝林转变了，今关大，用到那里那里灵，难道就不能改造一个

早上为了练衡饲动作把脂腾时都磨破了。“我后进战士！胡宝林出身工人家庭，本质是好

听了很高兴，并且可嚼他继续加强工作。的，毛泽东思想也一冠能在他身上发生作用。

可是，刚刚过了一个月，胡宝林文躺例有了这两条，对教育和改造胡宝林，我就充

不千了。原来，汽车连来我连抚选司机。胡满了信心。

宝林听说，就想整机闹一下，好到汽车连去。可是，当我一连儿次我宝林谈话时，

有的同志向我建设说：“干脆，把他打发走算他不值爱答不理的，嘴里还说了一些不千不静的话。一次两欢能忍耐，三次四次也能压

了。“养说，这样可以“三满意”，当司机的目

的达到了，他自已满意；汽车连选了个老司住火，后来我实在恐不住了，就目了儿句：

机，也会满意；他一走，连里省了许多麻“我是来帮助你进步的，不是来接骂的。领导的责任尽到了，你再不党悟，将来别理

烦，大家满意。大家左说右说，我也有点动

摇了。询是，转念一想，这样对造就共产主。”可是，晚上躺在床上，我怎么也睡不着。

义新人不利。我对大家说：把胡宝林送走有毛主席的话刷在我耳边：“我们的责任，是向

心杂念作斗争。我在帮助胡宝林的问题上，给对他思想改选不利；调到新单位，人家对他

自已提出了“三不怕”不怕他超点低，不怕他的思想问题不了解，对帮助他进步不利；把

进步慢，不怕他有反复。第二天，我就我骨干后进战士推出去，对突出政治和加强大家责

又一次研究了胡宝林的情况。一了解，原来是任心不利。我这么一说，大家坚决表示，在

他爱人怕他游泳落下了病，不叫他下水。原这种情况下，无论如何也不能把胡宝林推出

因找到了，我就组织骨干们从这方面给他做去，推出了他，就是推出了自己的革命责

工作，告诉他什么是真正的爱，什么是最大的任！这以后，大家都素相帮助句宝林，他父

关心。经过一-番工作后，胡宝林的阶级觉悟文亲也来信，要他老老实实为人民服务。我把

提高了一步。他勤学普练，很快过了游冰关。他父亲的来信念给他听，并又一次影助他读

这以后，胡宝林还出现过不少次反复。但了《为人民服务》，从多方而启发他提高觉悟。他终子渐渐地领悟了为谁当兵的道理

是，经过我们耐心教育，胡宝林终于走上了革

命的正确轨道，成了连队的一名积极分了。切宝林刚爬起来，想不到问题文来了。

胡宝林转变过来了。通过对胡宝林的都一天，班长刘炳申向我反映，切宝林又不愿意

助，便我更加深刻认识到毛泽东思想的巨大练游泳了。我跑去一看，果然，大家在水里

威力，也更加深刻认识到改造口已主观世界游得挺工劲，唯独他，买上戴着一顶草帽，身

的重要。上披着·件小白衫，在·边赠着玩！我心想：“刚表扬了你就不干了，这不是故意给我

用毛泽东思想造就其产主义新人，首光难看吗？”我走过去真想好好训他一顿，但文

要用毛泽东思想武装口己。自已脑子里的想训也不能解决问题，只好又他强压下了。

毛泽东思想越多，思想革命化的程度越高这天晚上，我又睡不着了。我不断地反

造就共产主义新人的工作就做得越好。问自己：我帮助胡宝林进步的日的是为了行

要做一辈子造就共产主义新人的工作，么？是为直己长脸，还是为了革命？如果说

就要学一辈子毛主席著作，进行一辈子思想为了革布，为什么看到宝林出了问题，就

改造。几年来，我就是这样带着造就共产于说这是故意给自已雁看呢？问来同去，才寨

义新人的责任，活学活用毛主席著作，两年觉了自己在教育胡宝林的问题上，还存有许

内，写了改造恩想的学习笔记六万余宁。在多私心杂念。我总觉得，胡宝林进步了，连队

毛泽东思想指引下，我们连在造就共产主义增光，自己的脸上好看，研宝林如不进步，

新人的工作上取得了一点成绩，我在政造自就显得口己太没能耐了。所以，有时免不了要流露出一些急躁情绪。毛主席教导我们，要

己的思想方面有了一点进步，但是，离革命

的要求还差得很远。今后，我一定要加劲地“政造客观世界，也改造自己的主观世界”，

学习毛主席著作，加劲地改造自己的思想，自己的私心杂念不去掉，自已的世界观得不

用毛祥东思想旭战士造就成真正的共产主义到改造，怎么能改造好一个后进战主呢？丁

描述：


注释：

