id: 53f3ea2994
标题：中国共产党在抗日时期的任务
日期：1937-5-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国共产党在抗日时期的任务

（1937年5月3日）民族矛盾和国内矛盾的目前发展阶段（一）由于中日承盾成为主要的矛盾、国内矛盾降到次要和服从的地位而产生的国际关系和国内阶级关系的变化，形成了自前形势（二）中国很久以来就是处在两种剧烈的基本的矛盾中——帝国主义和中国之间的矛盾，封建制度和人民大众之间的矛盾。一九二七年以国民党为代表的资产阶级摄变革命，出卖民族利益于帝国主义，造成了工农政权和国民党政权尖锐对立，以及民族和民主革命的任务不能不由中国共产党单独负担的局面（三）一九三一年九一八事变特别是一九三五年华北事变以来的形势，使这些矛盾发生了如下的变化甲、由一般帝国主义和中国的承盾，变为特别突出特别尖锐的日本帝国主义和中国的矛盾。日本帝国主义实行了完全征服中国的政策。因此，便把若干其他帝国主义和中国的矛盾推入次要的地位，而在这些帝国主义和日本帝国主义之间，扩大了矛盾的裂口。因此，便在中国共产党和中国人民面前提出了中国的抗日民族统一战线和世界的和平阵线相结合的任务。这就是说，中国不但应当和中国人民的始终一贸的良友苏联相联合，而且应当按照可能，和那些在现时愿意保持和平而反对新的侵路战争的市国主义国家建立共司反对日本帝国主义的关系。我们的统一战线应当以抗日为目的1937年5月，毛泽东在中共全国代表会议上作《中国共产党在抗日时期的任务》的报告和《为争取千百万群众进入抗目民族统一战线而斗争》的结论，为顺利实现全党全军由国内革命战争向抗目战争的转变指明了方向。图为毛泽东在大会上讲话。乙、中日子盾变动了国内的阶级关系，硬资产阶级甚至军阀都遇到了存亡的问题，在他们及其政党内部逐渐地发生了改变政治态度的过程。这就在中国共产党和中国人民面前提出了建立抗日民族统一战线的任务。我们的统一战线是包括资产阶级及一切同意保卫祖国的人们的，是举国一致对外的。这个任务不但必须完成，而且是可能完成的内、中日承盾变动了全国人民大众（无产阶级、农民和城市小资产阶级）和共产党的情况和政策。人民更天规模地起来为救亡而斗争。其产党发展了在“九一八”后在三个条件（停止进攻革命根据地，保障人民的自由权利，武装人民）下和国民党中愿意同我们合作抗日的部分订立抗日协定的政策，成为建立全民族的抗日统一战线的政策。这就是我党一九三五年八月宜言，十二月决议”，一九三六年五月放弃“反蒋”口号，八月致国民党书，九月民主共和国决设，十二月坚持和平解决西安事变，一九三七年二月致国民党三中全会电等等步聚之所由来的中国军商割据和军阀内战，在中日矛盾面前也起了变化。日本帝国主义特助这种制据和内战，以便利其独占中国。若干其他帝国主义为了它们自己的利益，暂时地赞助中国的统一与和乎。中国共产党和中国人民则以极大的努力反对内战与分裂，争取和平与统一成、中国民族承盾的发展，在政治比重上，降低了国内阶级间的矛盾和政治集团间的矛盾的地位，使它们变为次要和服从的东西。但是国内阶级间的矛盾和政治集团间的矛盾本身依然存在着并没有减少或消灭。中国和日本以外其他帝国主义国家之间的矛盾亦然。因此，就在中国共产党和中国人民面前提出了下列的任务适当地调整国内国际在现时可能和必须调整的矛盾，使之适合于团结抗日的总任务。这就是中国共产党要求和平统一、民主政治、改（四）从一九三五年十二月九日开始的中国革命新时期的第一阶段，至一九三七年二月国民党三中全会时，告一段落。此阶段内的重大事变，是学生界、文化界、奥论界的数亡运动，红军的进入西北，共产党的抗日民族统一战线政策的宣传和组织工作，上海和告岛的反日医工口，英国对日政贷之超商比较的强硬·，两广事委口绥远战争和援绥运动，南京在中日谈判中的比较强硬的态度叫西安事变，最后是南京国民党的三中全会。这些事变，统统都是国统者中国和日本对支这一基本才盾的，都是直接围统着建立抗日民族统一战线这个历史要求的。这一阶段的革命基本任务，是争取国内和平，停止国内的武装冲突，以便团结一致，共同抗日。共产党在此阶段内提出了“停止内战，一致抗日”的号召，这一号召是基本上实现了，这就构成了抗目民族统一战线实际组成上的第一个必要条件。（五）国民党的三中全会，由于其内部有亲日派的存在，没有表示它的政策的明确和彻底的转变，没有具体地解决问题。然而由于人民的遥迫和国民党内部的变动，国民党不能不开始转变它过去十年的错误政策，这即是由内战、独裁和对日不抵抗的政策，向着和平、民主和抗日的方向转变，而开始接受抗日民族统一战线政策，这种初步转变，在国民党三中全会上是表现出来了。今后的要求是国民党政策的彻底转变。这就需要我们和全国人民更大地发展抗日和民主的运动，进一步地批评、推动和督促国民党，团结国民党内的主张和平、民主、抗日的分子，推动动摇犹豫分子，排除亲日分子，才能达到目的。（六）目前的阶段，是新时期的第二个阶段。前一阶段和这一阶段都是走上全国性对日武装抗战的过渡阶段。如果前一阶段的任务主要地是争取和平，则这一阶段的任务主要地是争取民主。必须知道，为了建立真正的坚实的抗目民族统一战线，没有国内和平固然不行，没有国内民主也不行。所以争取民主，是目前发展阶段中革命任务的中心一环。看不清民主任务的重要性，降低对于争取民主的努力，我们将不能达到真正的坚实的抗目民族统一战线的建立

为民主和自由而斗争（七）对于中国本部的侵略，日本帝国主义正在加紧准备着。和希特勒、墨索单尼在西方加紧准备的强盗战争相呼应，日本在东方正在用尽一切气力在确定的步骤上准备一举灭亡中国的条件——国内军事的、政治的、经济的、思想的条件，国际外交条件，中国亲日势力的扶植。所语“中日提携”的宣传和某些外交步骤的缓和正是出于战争前夜日本侵略政策的战术上的必要。中国正道近着判定自己存亡的关头，中国的教亡抗战，必须用跑步的速度去准备我们并不反对准备，但反对长期准备论，反对文估武露饱食终日的广国现象，这些都是实际上帮助敌人的，必须迅速地洁除干净。（八）政治上、军事上、经济上、教育上的国防准备，都是教亡抗战的必需条件，都是不可一刻延缓的。而争取政治上的民主自由则为保证抗战胜利的中心一环。抗战需要全国的和平与团结，没有民主自由，便不能巩固已经取得的和平，不能增强国内的团结。抗战器要人民的动员，没有民主自由，便无从进行动员。没有巩固的和平与团结，没有人民的动员，抗战的前途便会蹈袭阿比西尼亚的覆缴。阿比西尼亚主要地是因为封建制度的统治，不能巩固内部的团结，不能发动人民的积极性，所以失败了。中国真正的坚实的抗日民族统一战线的建立及其任务的完成，没有民主是不行的面，将政治制度上国民党一党派一阶级的反动独裁政体，改变为名党派各阶级合作的民主政体。这方面，应从改变国民大会的选举和百集上违反民主的办法，实行民主的选举和保证大会的自由开会做起，直到制定真正的民主宪法，台集其正的民主国会，选举真正的民主政府，执行真正的民主政策为止。只有这样做，才能真正地巩固国内和平，停止国内的武装敌对，增强国内的团结，以便萃国一致抗御外敌。可能有这种情况发生，不待我们改量完毕，日本帝国主义的进攻就到来了。因此，为着随时能够抵抗日本的进攻并彻底地战胜之，我们必须迅速地进行改革，并准备在抗战的过程中进到彻底改革的程度。全国人民及各党派的爱国分子，必须抛弃过去对于国民大会和制定宪法问题的冷淡，而集中力量于这一具体的带者国防意义的国民大会运动和宪法运动，严历地批判当权的国民党见。今年的几个月内，全国必须发起一个广大的民主运动，这运动的当前目标，应当放在国民大会和宪法的民主化的完成上。第二方面，是人民的言论、集会、结社自由。没有这种自由，就不能实现政治制度的民主改革，就不能动员人民进入抗战，取得保卫祖国和收复失地的胜利。当前几个月内，全国人民的民主运动，必须争取这一任务的其种最低限度的完成，释放政治犯、开放党禁等等，都包括在内。政治制度的民主改革和人民的自由权利，是抗日民族统一战线纲领上的重要部分，同时也是建立真正的坚实的抗日民族统一战线的必要条件（十）我们的敌人——日本帝国主义、中国汉好、亲日派、托溶茨基派，对于中国的和平统一、民主自由和对日抗战的每一个步骤，都竭尽全力来破坏。当我们过去力争和平统一的时候，他们就端力挑拨内战和分裂。当我们现在和最近将来力争民主自由的时候，他们无疑地又要来破坏。其总目标，就在使我们保卫祖国的抗战任务不能成功，而使他们灭亡中国的侵路计划送到目的。今后在取民主自由的斗争中，不但要商国民党顽固派和人民中的落后成分努力做宣传鼓动和批评的工作，而且要针对着日本帝国主义以及充任日本侵华走狗的亲日派和托洛茨基派的阴课，作尽量的揭破和坚决的斗争。（十一）为了和平、民主和抗战，为了建立抗日的民族统一战线，中国共产党智在致国民党三中全会电中商他们保证下列四项（1）共产党领导的陕甘宁革命根据地的政府改名为中华民国特区政府，红军政名为国民革命军，受南京中央政府及军事委员会的指导：（2）在特区政府区域内，实行彻底的民主制度：（3）停止武力推翻国民党的方针：（4）停止没收地主的土地。这些保证，是必需的和许可的。因为只有如此，才能根据民族矛盾和国内矛盾在政治比重上的变化而改变国内两个政权敌对的状态，团结一致，共同赴故。这是一种有原则有条件的让步，实行这种让步是为了去换得全民族所需要的和平、民主和抗战。然而让步是有限度的。在特区和红军中共产党领导的保持，在国共两党关系上共产党的独立性和报评自由的保持，这就是让步的限度，超过这种限度是不许可的。让步是两党的让步：国民党抛弃内战、独裁和对外不抵抗政策，共产党抛弃两个政权敌对的政策。我们以后者换得前者，重新与国民党合作，为教亡而奋斗。如果说这是共产党的投降，那只是阿Q主义和恶意的污楚。（十二）共产党是否同意三民主义？我们的答复：是同意的。叫三民主义有它的历史变化。孙中山先生的革命的三民主义，曾经因为孙先生与共产党合作加以坚决执行而取得人民的信仰，成为一九二四年至一九二七年的胜利的革命的旗帜。但是一九二七年国民党排序共产党（清觉运动和反共战争），实行相反的政策，招致革命的失败，陷民族于危险的地位，于是三民主义也就失去了人民的信仰。现在民族危机极端严重，国民党已不能照旧不变地统治下去，因此，重新整顿三民主义的精神，在对外争取独立解放的民族主义、对内实现民主自由的民权主义和增进人民幸福的民生主义之下，两党重新合作，并领导人民坚决地实行起来，是完全适合于中国革命的历更要求，而应为每一个共产党员所明白认识的。共产党人决不抛弃其社会主义和共产主义的理想，他们将经过资产阶级民主革命的阶段而达到社会主义和共产主义的阶段。中国共产党有自已的政治经济纲领。其最高的纲领是社会主义和共产主义，这是和三民主义有区别的。其在民主革命时期的纲领，亦比国内任何党派为彻底。但是共产党的民主革命纳领，与国民党第一次全国代表大会所宜布的三民主义的纲领，其本上是不相冲突的。因此，我们不但不拒绝三民主义，而且愿意坚决地实行三民主义，而且要求国民党和我们一道实行三民主义，而且号召全国人民实行三民主义。我们认为，共产党、国民党、全国人民，应当共同一致为民族独立、民权自由、民生幸福这三大目标而奋斗。（十三）我们过去的工农民主共和国的口号是否错了呢？没有错的。资产阶级尤其是大资产阶级既然退出革命，而且投靠帝国主义和封建势力，变为人民的敌人，则革命的动力便只剩下了无产阶级、农民和城市中的小资产阶级：革命的政党，便只剩下了共产党：革命的组织责任，便不得不落在唯一的革命政党共产党的肩上。仅仅共产党继续高举革命的旗帜，保持革命的传统，提出工农民主共和国的口号，直为此口号而限苦奋斗了许多年。工农民主共和国的口号，不是违背资产阶级民主革命任务的，而是坚决地执行资产阶级民主革命任务的。我们在实际斗争中没有一项政策不适合这种任务。我们的政策，包括没收地主土地和实行八小时工作制在内，并没有超出资本主义范聘内私有财产制的界限以外，并没有实行社会主义。新的民主共和国所包括的成分是什么呢？它包括无产阶级、农民、城市小资产阶级、资产阶级及一切国内同意民族和民主革命的分子，它是这些阶级的民族和民主革命的联盟。这里的特点是包括了资产阶级，这是因为资产阶级在今天的环境下，又有重新参加抗日的可能，所以无产阶级政党不应该拒绝他们，而应该招致他们，恢复和他们共同斗争的联盟，以利于中国革命的前进。为了停止国内的武装冲突，共产党愿意停正使用暴力没收地主土地的政策，而准备在新的民主共和国建设过程中，用立法和别的适当方法去解决土地问题。中国土地属于日本人，还是属于中国人，这是首先待解决的问题。既是在保卫中国的大前提之下来解决农民的士地问题，那末，由暴力没收方法转变到新的适当方法，就是完全必要的。工农民主共和国口号，过去的提出和今天的放弃，都是正确的（十四）为了建立民族统一战线共同对敌，国内的某些矛盾，必须给子适当的解决，其原则是应当有助于抗日民族统一战线的增强和扩大，而不是使其削弱和缩小。在民主革命阶段内，国内阶级间、党派间、政治集团间的矛盾和斗争是无法避免的，但是可以而且应该停止那些不利于团结抗日的斗争（国内战争，党派敌对，地方割据，一方面封建的政治压追和经济压迫，一方面暴动政策和不利于抗日的过高的经济要求等等），而保存那些有利于团结抗日的斗争（批评的自由，党派的独立性，人民政治条件和经济条件的改善等等）。任务之下，红军和抗目根据地的任务是：（1）使红军适合抗日战争的情况，应即改组为国民革命军，并将军事的政治的文化的教育描高一步，造成抗日战争中的模范兵团。（2）根据地改为全国的一个组成部分，实行新条件下的民主制度，重新编制保安部队，肃清汉好和摇乱分子，造成抗目和民主的模范区。（3）在此区域内实行必要的经济建设，改善人民的生活状况。（4）实行必要的文化建设。

我们的领导责任（十六）在某种历更环境能够参加反对帝国主义和反对封建制度的中国资产阶级，由于它在经济上政治上的软孵性，在男一种历史环境就要动摇变节，这一规律，在中国历更上已经证明了。因此，中国反帝反封建的资产阶级民主革命的任务，历史已判定不能经过资产阶级的领导，而必须经过无产阶级的领导，才能够完成。并且只有充分发扬无产阶级在民主革命中的坚持性和彻底性，才能克服资产阶级的那种先天的动摇性和不彻底性，而使革命不至于流产使无产阶级跟随资产阶级呢，还是使资产阶级跟随无产阶级呢？这个中国革命领导责任的问题，乃是革命成败的关键。一九二四年至一九二七年的经验，表明了当资产阶级追随着无产阶级的政治领导的时候，革命是如何地前进了；及至无产阶级（由共产党负责）在败。这种历史不应当重复了。依现时的情况说来，离开了无产阶级及其政党的政治领导，抗日民族统一战线就不能建立，和平民主抗战的目的就不能实现，祖国就不能保卫，统一的民主共和国就不能成功。在今天，以国民党为代表的资产阶级还带着很多的被动性和保守性，对于共产党发起的抗白民族统一战线，在长久的时期中表示不敢接受，就是证据。这种情况，加重了无产阶级及其政党的政治领导贵任。抗目救国的总参课部的职务，共产党是责无旁货和文不容辞的。（十七）无产阶级怎样经过它的政党实现对于全国各革命阶级的政治领导呢？首先，是根据历更发展行程提出基本的政治口号，和为了实现这种口号而提出关于每一发展阶段和每一重大事变中的动员口号。例如我们提出了“抗目民族统一战线”和“统一的民主共和国”这样的基本口号，又提出了“停止内战”“争取民主”“实现抗战”的口号，作为全国人民一致行动的具体目标，没有这种具体目标，是无所请政治领导的。第二，是按照这种具体目标在全国行动起来时，无产阶级，特别是它的先锋队——共产党，应该提起自已的无限的积极性和电诚，成为实现这些具体目标的模范。在为抗日民族统一战线和民主共和国的一切任务而奋斗时，共产党员应该作到最有远见，最富于性精神，最坚定，而又最能虚心体会情况，依靠群众的多数，得到群众的拥护。第三，在不失掉确定的政治目标的原则上，建立与同盟者的适当的关系，发展和巩固这个同盟。第四，共产党队伍的发展，思想的统一性，纪律的严格性。共产党对于全国人民的政治领导，就是由执行上述这些条件去实现的。这些条件是保证自己的政治领导的基础，也就是使革命获得彻底的胜利而不被同盟者的动播性所破坏的基础（十八）和平实现与两党合作成立之后，过去在两个政权故对路变，主要是从武装的转到和平的，非法的转到合法的。这种转变是不容易的，需要重新学习。重新训练干部，成为主要的一环（十九）关于民主共和国的性质和前途的间题，许多同志已提出来了。我们的答复是：其阶级性是各革命阶级的联盟，其前途可能程中建立起来的，是在无产阶级领导之下建立起来的，是在国际新环境之下（苏联社会主义的胜利，世界革命新时期的前夜）建立起来的。因此，按照社会经济条件，它单仍是资产阶级民主主义性质的国家，但是按照具体的政治条件，它应该是一个工农小资产阶级和资产阶级联盟的国家，而不同于一般的资产阶级共和国。因此，它的前途量仍然有走上资本主义方向的可能，但是同时又有转变到社会主义方向的可能，中国无产阶级政党应该力争这后一个前途（二十）商关门主义和自险主义、同时文商尾巴主义作斗争，是执行党的任务的必要的条件。我们党在民众运动中，有严重的关门主义、高慢的宗派主义和冒险主义的传统倾商，这是一个妨碍觉建立抗日民族统一战线和争取多数群众的恶劣的倾向。在每一个具体的工作中肃清这个倾向是完全必要的。我们的要求是依靠多数和照顾全局。陈独秀尾巴主义的复活是不能容许的，这是资产阶级改良主义在无产阶级队伍中的反映。降低党的立场，模糊党的面目，链工农利益去适合资产阶级改良主义的要求，将必然引导革命趋于失败。我们的要求是实行坚决的革命政策，争取资产阶级民主革命的彻底胜利。为了达到克服上述这些不良倾向的目的，在全党中提高马克思列宁主义的理论水平是完全必要的，因为只有这种理论，才是引导中国革命走向胜利的指南针[1]这是毛泽东在1937年5月2日至14日在延安召开的中国共产党全2]1931年9月18日，日本驻在中国东北境肉的所调“关东军”进攻[3]这是指1935年8月1日中国共产党驻共产国际代表团以中国苏维埃诚觉悟，首先大家都应当停止内战，以便集中一切国力（人力、物力、财去和现在他们与红军之间有任何旧仇宿想，不营他们与红军之同在对内问题上有何分技，红军不仅立刻对之停止故对行为，而且服意与之亲密携手共同教国。”“共产党愿意作成立这种国防政府的发起人，共产党愿意立刻与中国一切愿意参加抗日教回事业的各党湿，各团体（工会、发会，学生会、商会、教育会、新闻记者联合会、教职员联合会、同乡会、致公堂、民族武装自卫会、及日会、救国会等等），各名流学者，政治家，以及一切地方军政机关，进行谈判共同成立国防政府问题。谈判结果所成立的国防政府，应该作为敬亡围存的临时领导机关。这种国防政府，应当设法召集真正代表全体园施（由工农军政商学各界，一切愿意抗日敬国的党派和团体，以及国外侨胞和中国境内各民族，在民主条件下选出的代表）的代表机关，以便更具体地讨论关于抗日救国的各种问题。共产党绝对尽力赞动这一全民代表机关的召集，并绝对执行这一机关的决议。”“抗日联军应由一切愿意抗日的部队合组

及全体人民公意而定。红军绝〔1〕对首先加入联军，以尽抗日〔1〕〔2〕数国的天职。为了

器，武装起干百万民众来。”[4]这是指1935年12月中共中央在陕北瓦容堡举行政治局会议期问，新改组中。因此，党的策略路线，是在于发动、团结与组织全中国全民族一帝国主义出中国，打倒日本帝国主义的走狗在中国的统治，取得中华民族的彻底解放，保持中国的独立与领土的完整。只有最广泛的反日民统一战线（下层的与上层的），才能战胜日本帝国主义与其走狗蒋介石。当然，不同的个人，不同的团体，不同的社会阶级与阶层，不同的式装队伍，他们参加反日的民族革命，各有他们不同的动机与立场。有的是为了保持他们原有的地位，有的是为了要争取运动的领导权使运动不至超出他们所容许的范图之外，有的真是为了中华民族的衡底解放。正因为他们的动机与立场各有不同，有的在斗争开给时就要动据频变的，有的会在中途消极或退出战线的，有的愿意奋斗到底的。但是，我们的任务，是在不但要团结一切可能的反日的基本力量，而且要团结一切可能的反日同盟者，是在使全国人民有力出力，有钱出钱，有枪出枪，有知识出知识，不使一个爱国的中国人不参加到命力量，而扩大了总的革命力量。为达到此目的，党应该采取各种适当的方我线中的领导权。也只有在共产党领导之下，反日运动才能得到彻底的胜要求，工人、士兵、贫民、如识分子等改良生活特退的要求）。只有满是了他们的要求，才能动员更广大的群众走进反日的降地上去，才能使反日运动得到持久性，才能使运动走到衡底的胜利。也只有如此，才能取得党在反日战争中的领导权。”[5]指1936年5月5日中国红军要求南京政府停战议和一致抗日的通电。中国共产党在这个通电中开始放弃“反蒋”口号。通电内容如下：“南京国民政府车事委员会，全体海陆空军，全国各党、各派、各团体、各额馆，一切不愿意当亡国双的同胞们：自从中国红军革命军事委员会组织中国人民红军抗日先锋军波河东征以来，所向皆捷，全国响应。但正当抗日先锋军占领同铁路，积极准备东出河北与日本国主义直接作战之时，燕介石氏莞佛。愿诸公深思熟虑之。红军革命军事委员会更号召全国凡属不愿意做亡国双的团体、党派、人民，赞助我们停战设和、一致日的主张，组织停止内战促进会，派遗代表属断双方火线，督促并监视这一主张的完全实现。[6]指1936年9月17日中共中央通过的《关于揽目载亡运动的新形势与民主共和国的决议》。1935年12月中共中央政治局会议通过的《关于目前政治形势与党的任务决议》和毛泽东的《论反对日本帝国主义的策略》的报告，提出了人民共和国的口号。随后，根据情况的需要，中国共产党采取了过蒋抗日的政策，借计人民共和国这个口号不会为蒋介石集团所接受，于是在1936年8月致国民党信中，改用了民主共和国的口号。接着又在同年9月17日中共中央通过的决议中，对于民主共和国的口号作了具体的说明。两个口号形式上虽有不同，实质上却是一致的。下面是1936年9月17日中共中央通过的决议中关于民主共和国问题的两节：“中央认为在目前形势之下，有因此，中国共产党宣布：积极赞助民主共和国运动。并且宣布：民主共和国的民主制度。”“中央着重指出：只有继续开晨全中国人民的目救亡运动，设有全中国人民的发动与革命的高涨，民主共和国的实现是不可能的。中国彻底的完成。”[7]这个电报于1937年2月10日发出，内容如下：“中国国民党三中全会诸先生婆：西安问题和平解决，举国庆幸，从此和乎统一团结御得之方销得以实现，实为国家民族之福。当此日冠想狂，中华民族存亡千物一发之际，本党深望贵党三中全会，本此方针，将下列各项定为国策：（一）停止一切内战，集中国力，一致对外：（二）保障言论、集会、结社之自由，释放一切政治犯：（三）召集各党各源各界各军的代表会议，集中全国人材，共同教国：（四）迅速完成对日抗战之一切准各工作：（五）改善人民的生活。如贵党三中全会果能毅然决然确定此国策，则本党为若表示团结御修之诚意，是给贵党三中全会以如下之保证：（一）在全国范围内停止推翻国民或府之武装暴动方针：（二）工农民主政府改名为中华民国特区政府，红军改名为国民革族统一截线之共同纲领。18]1936年11月8日，上海的日本纱厂工人开始要工。参加这次要工19]1933年日本帝国主义侵占山海关进入华北以后，特剧是自1935年人民，就不和“共产党采敢莱科形式的联合”，以便打击日本企图独占全中国的政策。[10]广东地方实力派陈济菜和广西地方实力派孝宗仁、白崇禧等在1936年6月间发表通电，宣布“北上抗日”，联合起来反对介石。善介石用分化利透等手段，收买了陈济案的军队。7月，陈济笑被迪下台。9月，李宗仁、白崇禧同蒋介石达成协议，事变和平解决。[1l]1936年7月底至8月初，日本侵略军和伪蒙军向绥运（现划归内蒙古自治区）东北都进政，当地驻军解作义所部在全国人民航日救亡运动的推动下，寄起抗战，击退这次进犯。11月，日伪军发动更大规模的进攻，当地驻军再次进行抵抗。全国人民开展授续运动，组织后投会和战区服务团，并且募案款项、棉衣等支援前线。在全国人民的支援下，绥远的中国驻军击演了日伪军，收复了当时日伪军在续北的主要基地百灵庙。[12]1936年，由于中国人民抗目潮流的压力和英美同日本争夺中国的矛盾日登尖锐，南京国民党政府对于日本帝国主义的侵略采取了比较强硬的态度。这一年的3月，国民党政府外交部部长同日本驻华大使举行会谈，最后发表共同公告，宣布双方意见“未能全部一致”。在同年9月至12月的中日谈判中，国民党改府又采用拖延的办法，使谈判未获结果而停顿。[13]指在西安事变和平解决后，1937年2月15日国民党中央在南京所[14]阿是中国伟大作家普迅的著名小说《阿0正传》中的主角。他的即“精掉胜利”者。阿Q主叉就是指这种“精神上的胜利法”。[15]这里所说的三民主义，是指孙中山在《中国国民党第一次全国代表理论体系。[16]1924年，孙宁山在共产党人的帮助下，将国民党改组成各阶级约1927年蒋介石、正精卫相继板变革命以后，在全国各地居杀共产党人以及国从此，国民党基本上变成代表大地主大资产阶级的反动集团。情况。[17]这里是指1927年上学年陈独秀右倾投降主义的领导所造成的

描述：


注释：

