id: aa99a1cc91
标题：关于全民所有制内部商品价值形式问题
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：胡钧
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于全民所有制内部

商品价值形式圈题

胡

猴者按：有些请者建计翰按劳分配和等价交换的周题。胡约同志在他寄来的“关于全民所有制内部商品价值形式间题”的文章中，对这个开题提出了自己的一种看法。为了展开封输，我们照作者的原文发表。我们欢迎大家委

加有关这类尚题的封斋。

在我国目前，由于还存在着两种社会主义所有制形式，所以在全民所有制经济与集体所有制济之间和各个集体所有制经济之周还存在着商品货币关系，通过商品的交换来交换彼此的劳动，经过这种联系方式把工业与农业想成统一的国民部济，保征整个社会主义经济的迅速发展。只要集体所有制存在，商品关系就必然存在，不怡当地制弱或改变这种联系方式的做法都是不符合客观规律的，因而就一定会有害于生产的发展。

除此之外，在全民所有制内部，也有着商晶关系的形式，无在国营企业之圈的产品运动方面，或在滑费品的分配方面，锅卓有成数地被利用来检查和监督企业的生产状况，它能使企业管理者了解到本企业的经营水平和劳动消耗状况，从而促使企业最大限度地节构劳动，提商劳动生产率。我个国家也利用价值形式有计划地分配劳动力和生产资料，以保赶整个国民济有计划祛比例地发展。此外，在消费晶的分配域内，价值形式也被利用来计量生产者个人在总劳动中参加的部分，从而也计最各个人在共同生产物中可以消费的部分。它是贯彻接劳分配的一个有效的工具。

我在这靠文章里就是就着分析全民所有制内部商品价值形式的本餐，而飞要是分析全民所有制内部滑数晶分配城内这种形式的防题。

一什么是商品关系

为了研究而题方便，先明一下什么是商品和睡品关系

商品是一种社会播济关系，而这种关系不能仅翻作是分配关系或交换关系，它是一种生产关系，是人们之固的生产劳动的交换关系。但仅仅这样还是极不够的劳动交换在任何人类社会中都是必然存在的，但超对不能露为所有的劳动交换关系+都是商品关系，只是通过物与物的交换来实瑰劳动交换的这种关系才是商晶关系否即就不能称作商品关系。马克思就查指出：“在商品生产者社会内，一般的社会生产关条是这样形成的：他们把他何的生产物，当作商品，从南当作价值，并在这个物的形态上。把他们的私人劳动，当作等一的入类芳动，来发生相互关系。（“餐本需第1卷，第62直）显然，作为一种劳动交换方式的商品关系与一切其他非商品关系的最本的区册，就在于生产者是在物的形态上，把自己的劳动当作等一的人类劳动来进行劳动的交换。而人们借以实其劳动交换的物品就是商品。这也正是“商品一般”的储的规定性也正是商晶关系与其他方式的梦动交换本督区别所在。这种芳动交换方式是山于生产查料和产品属于不同所有考决定的，而其结果就是把劳动生产物分裂为使用价值和价值，劳动的等量

通过物的形态进行劳动的交换，交换双方所关心的就必然只能是生产物之周的比例关系，等量的阅种物晶就被看作是相同的等量的梦动。不管实际劳动耗费怎样，等量等的物品就只能在市考上换得同量的其他物品，这是商晶关系的最重要的特征之一。实际上，具有同等劳动能力的劳动者，在团种的等量的物品内耗费的实际劳动往往是不同的。影响这一点的最重要的因素，就是由生产查料的优雾所带劳动者劳动效率的影响。生产同样数量的产品，同等熟辣程度和劳动强度的劳动者，会因技术装备的好坏而花费不同量的劳动，因而在每补产品上就实际上凝结着不同量的劳动。阿是，在填正的商品关系下，即通过物的形态来交换劳动的条件下，交换双方在交换产品时都极本不考虑（因为都承翻对方是其生产查料的单独全权主人）也不可能老虑（因为是在物的形态上交换）这一点。这正是商品关系，即通过物进行劳动交换的关系，与面接劳动交换关系的本值区别之一。

假如一旦出瑰这样的情况：劳动者在交换劳动时，抛开了生产套料优劣所带给劳动生产率的影响，只是根据劳动者本身的劳动的值量和数量来等量交换，相同的劳动状况，工作同样的时间，就策取相同

不会是在物的形态上进行的，而是一种面接的劳动交换关系；因为只有在这种关系中，才能抛开生产查料查量的影啦，面具核算劳动本身的查和数量。例如，在我业社中实行工分制的情况下，劳动者的收人就只是根据劳动者的劳动的数量和慎量来快定，那就正是度映了由于生产赛料已属于同一个主人，他的劳动变换已摆脱京来作为小生产老时那种物与物交额的形态，面在生产过程中面接进行旁动类换从而也就不再是商品关系，

二国家与职工的关系和职工之周的劳动交换关系

从现象上来看，消瓷品是流过买卖形式才进入职工滑费中去的：职工从同家得货市工街，然后到图营商店去耀关证合百已需要的消我品。

有些面志，推有对这里的内部关系作深人分析，只是从这个现象出发，就背定就这是个人与国家的商品交摸关系。现在就来分析一下，看着这里是否存在要正的商品交换关系。

假如越，职工向国家解夹消费品是善蒙与个人间的商品交换关系，那就是酰双方是等价交换。可是，假若工人所创造的价值与国家供应粘他的滑费品所包含的价值真的是相等的斋，那就是酰，他取间了他真献社会的劳动的全部。但是，这样就成了拉医尔式的“不折不扣的劳动所得

所以，我翻为不能把任的劳动交禁关系部看作是商品关系，同样，也不是任何等量劳动的交镇关系都是商品关系。只有劳动的交换是通过物与物的麦换，从而劳动的等量表现在物的等优上，而交换双方的收人交是与这个交频的黏果直接联系看：才是实盘上的商品关系。只有体现看这种关系的物品，才是商品

西确定一种关系是否商品关系以及时斋需晶关系的谐亡两题，是应当把握住这一点的。

6只能是在和除为社会基金劳教的部分后的劳动部分。工人只是以这部分劳动，到社会上镇取与这个劳动量相当的邪么多消费品。可是这样一来，工人真献社会的与他所烫画的就不能酰是等价的。所以，这里想本影不到是等价关系

汉有的同志，他何所指的就是在扣除社会基金部分后，工人实际做回的劳动部分与他们所筛美的酒品是等针交换固面与国家是商品关系。可是这也很雅翻得通。在这里工人所颁得的货币，并不是与他的劳动所剂造的价值过接相联系的。从释济关系上来配，它不是工人所角造的产品价值的一期分。在这个做域内，意币纤不是作为一般等价物求衡量工人所制造的价值的。下列事卖可以就明：在全民所子酸备好坏的不同，会制进不同量的产品从而创造不等量的社会价值，可是他们却得到同量的货币工。在这里，同量的货币毫也明不了工人利没的社会价值是多少和是否相等。这明显地表明：在这个关系中，货币并不是工人劳动所们造的价简量的都明，而只是劳动者献给会的一定的劳动量的证明。电此可见，把职工用工香去腾美消费晶，成是职工与国家的等价交换关系也是不当的。第一，假如这种等价变换，是指劳动与滑费品的价值之周是等价的部，这不合理，因为劳动不具有价框，价值只是凝盐的劳动；第二，假如酰货币是体现着这部分劳动所和造的价值的带，那么，这里同量的货面并不代表等量的价值，但它却能买等量的消费品。因此，这也不是等价关系。

实际上，按劳分配中的等量劳动交换关系，是指同一所有制内部（包括全民所有制内部和集体所有制内部）劳动老之间的劳动交换而再的。这里发给工人的售币，就是作为计量各个劳动者其献输准会的劳动量的就一证明，每个劳动者献给社会等量劳动就颁得等量的这种货币。因此这里的货币显然不是表现个人与厨家商的等量劳动交换关系，而是指劳动者之间等景劳动的交换关系。就是，向社会直献等量劳动，就会取得等量的消费品。马克思藏到按劳分配是等量劳动的交换关系时，实际是指劳动老之间的交换的。在费品在各个生产者中岗（精重点是引者所加】的分配，那么这里通行着在商品等价物的交换里也通行的那个原则，即一种形森的一定数量的劳动可以与另一种形态的同量劳动交换”（“离克思恩精斯文选两卷集第2卷，第21直）。

现在再来分析一下这里的等量劳动交换关系，是不是商晶关亲的间题。

很明显，在这里人们并不交换基产品。聘克惠在酰明这种关系时就付特别指出，在社会主义制度下，“生产者并不类换自己的产品”，因为这里“个人劳动已不趣迁遍曲折的道路，而是直接地作为全部劳动的构成部分存在着”（同引文）。既然不交换被此的产品，那么产品怎么就会变成商晶了呢

为了顿察天地间明这一题，我们再武着群分析一下国家与职工和职工之

1关系的本真。

国营企业的每·一件产品郁是金体劳动者的财产，每个工人把自已的劳动真献给李体，然后根据白已劳动的景和数量从代表整个劳动人民管理经济的因家取得收天。这种收入的多少，从积累与滑费的关系，即从滑费基金的总额多少来，是个人与国家的关系；但就精费基金本身的分配来，表而者来是个人与国家间的关系，实际上它首先面接是国营企业全体牛产者之周的关系，是劳动者被此之固的劳动交换关系。每个劳动者以一定形春的劳动人劳动。正由于他们都是这些产品的共面主人，他何的劳动交都直接是社会劳动，因此，他们的劳动就不是在市上来征明是不是一般入类劳动；他们之间劳动的交换也不会凭借商品的交换即通过物与物的交换来实班，而是在国家--导下，直接在生产过程中进行的。这里的劳动者，开不是以自己的什么“商品”与国家或其他劳动者交换，来换取自己需要的消截品，而是从国家取得-个自己在生产中劳动的量和数量的部明，这个部明是国家想棉他的劳动，预先确定分配他的滑费品数量的明，职工就以这个部明，向冠会颁取适合自已需要的消费品。马克思所以把这种清费晶数量成是“预免确定的，就是因为他何的劳动慎量和数量，不是将在物的等价上即在商品交换过程中被计价的，而是面接在生产过程中就被静价了的。例如两个同等的劳动方，虽然由于使用的生产条件相差悬殊，因而产量差别很大，但却直接在生产中被发输大致周量的报翻，因而就确定可以取得同量的滑餐品。这种情况清，楚地证明，他的劳动交换，不是通过其生产物的等价进行的。这里的消费品，无以什么形式表明它包含的劳动量，它都不是这果人们梦动交换所借以实要的物品假如在物的等价中去部价他型的要动，那他们就不可能取得等量的收入。从这里可以明显地着出，这里作为交换根据的“劳动量”，与商品交换中所根据的“社会必要劳动量”有看本资的区别。前者量然也是指一般人类梦动解的，但它却仅指劳数者本身劳动的链量和数量，滴抛开了由于生产条件购不同断带给劳动境量的影响。而后者却包舍着生产青科好医对劳动量的影响，在接劳分配的情况下，任何一个劳动者，都不会由子利用了酸别人更为先进的藏备而产生的更高的劳动生产率，来费得更多药收入。因为全体劳动者对生产置科的占有方面，都是贷全平等的。而在商品交换的条件下，却是这个样子。这显然是反映着两种不同的耀济关系。

由此可见，在按劳分配基偶上形成的人与人的关系，与两品交换关系是根本不同的。至于劳动赛在取得消费品时案取什么形式，送用怎格的整济杠杆，部不能混销这两种不同的关系的本。接荐分配的形式，可能是直接标明劳动时的部书，也可以象目前实际上所朵用的货币形式，也可以是其他什么形式。但无斋如何，它本密上不是商品交换关系，而只能是个人从国

家镇取自已政献输全社会的劳动量和数量的翻明，再凭这个部明而面社会储备中

镇取符合自己劳动的适合自已需要的清费晶。也正因为梦劳分配关系与商品交换关系有这种本衡的区别，所以克思列宁主义的解典作家们，在影到社会于义的分配原即时，为了避免混滴这两种不同的经济关系，都值地避开了商品生产以及与它相联系的一些范嗨。很多同志在酸到马克思融进接劳分配时未涉及到商品币这一点时，总酰这是因为马克思，恩格斯没有重见到社会主义的具体情况，这显然是一种极大的额解

为了深人就明这种表面上存在的“商品关系”的实政，我例还可以从其最商单的形态上去探集色，这就是暂时把币抽去。我离为，为了能在更商明的形态上探柔生产关系的本贺，这样做是可以的；因为货币在这里只是商品交换的媒介、交换的

.一种产品+耗营的梦动时间，是低于还是手段，有它或没有它，对商品关系的本便释墓没有影响，物物直接交换同样是完全意义上的商品交换。在分析中抽去黄面，

不是忽税货币在目前解济中的互大作用，只是为了帮助我们看清人之固关系的

本置。

我例把货币抽去后，国家和职工的关系就表现得银明显了，这就是：每一个职工给社会真献一定数量和健景的劳动，然后向代表整个社会的国家，额取按照他的劳动先确定分配他的滑费品。从这里，我们能够看到毫商品关系的影子喝？显然不能。这里根本没有商品的交换。我们再假设，如马党思，恩格斯、列宁所款想的在能够直接用劳动时周计算劳动耗费的条件下。发给每个劳动者一个劳动量的部香——劳动券，劳动者再拿它去额取适合自己需要的消截品。显然在这里，人们也不会韶为是商品系。那么，为什么由于人性还未能够立即直接用劳动时周来计算费动耗费的条件下，利用货币形式来进行分配，就成为实有上的两品关系呢？难道利的实贸嚼？

正商晶关系存在的地方，参加商品交换的人的收入，是由交换的精果决定的。劳动的衡量只能由交换来补份。但是国营企业中工人的收入水平却与商品交换本身没有联系。这表现在下面儿个方面。（1）不漏同一部门各企业之周，在生产厨超过社会必要劳动时调，都不会由于这些产品的销售是根据耐会必要劳动建行，丽使这些企业成具中同等劳动力（包括厂长等在内）的收入，有多少的差别。他们的收人只是根据他何的劳动技能，熟辣程面和文出的劳动数量等决定，而根本脆离商品交换邪种“等价原则”所引起的后果。企业产品的个别劳动耗叠与规定的一的出售价格的是额对生产者的收大没有直接影响。有的同志提到奖金问题，好象这会表明人何的收入与商品交换的黏果有联系。这是完全不对的。奖金只是对营好的企业的物性鼓励，与其产品射售的粘果没有必然联系。由于散备条件特差或其他原因而有须大的款划亏损的企业，只要它做到有更少的亏损，这就成当受到奖励，虽然它术“商品变换”中仍然是亏损者。（2）假如的于某种原因，国家规定某种商品价格上升或下降了，它也耗湛不象真正的商品关系那样，表示着生产者间关系的变化，也就是，这种价格变动，不会使这个企业的生产者的收入水平与其他企业与商品价格有联系的量，那只是表现在职工货市收天与商品总价格水平之周的联系，因为总价格水平会影响着一定的货币收人所取得的实物量。但这个联系，只不

过是积果基金和滑费基金圈的比例关系，的反映。这只是表明国家预定分配拾职工

的消费晶的数量上的变化。这种联系并不反映劳动者之商劳动交换关系的变化。例如很多社会主义国家，就用除低价格的办法来提商劳动者的滑壹量。这清楚地明，这里的“购夹”，实置上就是实瑰国家已确定分配给每个劳动者的消费晶数量的形式。

从上面的分析，可以着出全民所有制内部劳动者之间是根本不存在真正的窗品关系的。

为了进一步清楚这个间题，我何还可以拿全民所有制爆济与集体所有制释济之周的交换关系来此鞍一下。在这个变换关系中，即使把货币抽去，它不仅练毫资有改变集体发民与国家之间原先存在着的商品关系，而且把关系表露得更清整，这里仍然是通过物与物的套换来交换彼此的

劳动。当楼，这种商品交换与在私有制条：件下是有本查区别的，这是社会主义的商

品生产和商品交换，它不再是在私有老之间进行的，不再是自目、竞争和自发发展的，但它却是实实在在的商品交换。集杯所有制经济的生产和它与全民所有制经济进行商品交换的哥划性，毫也没有改变交换在这里仍是通过物的等价来进行。农民的收入就直接受到这种交换精果的影响（当然国家给子农民各种正大的帮助，但其结果除了自籍性的部分外，也是通过商品的交换表现出来）。农民所关心的，从想本上来，是他们的产品与其所换得的产品之周交换的比例关系。在这个合，集体所有制济的每一种产品价格的变动，都会直接影响到集体所有制济的收人从而影响发民的收入水平。

那里是填正的西晶关系，邪里只是形式上的商品关系，这不是表现得很明显喝

有人会提出这样的间题：同样一件产品，卖给国营企业的职工就只是实职接劳分配的形式，而卖给人民公社及其成具就体现着其正的商品关系，这不是舞喝？不是的，当然，我们若想从百货公司的货架子上来观察这种区别，这是荒露的，正象要从一件物品本身确定它是商品，或不是商品一样地荒。商品本来就是通过物而建立的一种生产关系，我们不应当以表面的观为满足，而应当具体深天到这种关系本身来分析。其实，同样物品体现不同的关系，这种事情在任何社会内都是存在的。例如在餐本主义社会内，同一枚货币，可以是币套本，也可以是一般的货

币。在小农经济中也存在同样情况：生产的同样小麦，自己食用的就不是商品，而

拿到市锡上出售的就是商品。在我何这里也是一样，仅仅被利用来作为计算劳动时关系，也是有着本置区别的。抹杀这之间的区别也是不对的。”

从上面的分析中可以明显看出，在全民所有制内部分配的消费品，并不是体我着人之周的商品交换关系。因为这里人何根本不是通过它来交换被此的劳动。这里是直接的劳动交换。假如不是把一切等量劳动交换都看作是商品关系的斋，那么就不能把接劳分配这种等量劳动交换关系看作是商晶关系。这二者是两种本不同的济关系，因而不能同时存在于一种关系之中。既然消费品这种商品形式已莲不是原来的商晶关系的体现者，因此，就这个意义来就，它只是具有商晶的形式，

三全民所有制内部保留商品价值形式的原因

和这种形式的作用

从上面的分析中可以看出：在全民所有制内部，人与人之间已不再存在原来那，种商品关系了。这不是水为地滑灭它的精果，而是生产套料转归局一主人后的一个自然黏果。恩格斯：“一且社会颁有了生产餐料，那么商晶生产以及与之一起的生产品对于生产者的治就将被滑除。（“反杜林斋”，第298百）这是完全正确的。因为这时人侧的劳动交换不会再借助其产品的交换来进行，而只能是在生产过程中直接的劳动类换

生产春料薄归同一主人和值接的劳动或称作商品的外壳。假如请这一点，就通俗称作商品，也是可以的。那么这种形式的内容是什么呢？就全民所有制内部的关系来酰，它的内容就是劳动时周。这里所具有的价值形式，仅是作为一种劳动时周的相对的计算方式。这种形式就是以相对的方式标明它所包含的劳动量，从而可以正弱建彻消费品分配方面的接劳取酬原期。正因为它具不过是算劳动量的一种方式，所以在面样是接劳分配的奖系中，可以利用它，也可以利用别的方式。例如在农业赶中和人民公社的生产队内部，按劳分配就利用工分（劳动日）的形式来计算劳动型（这是劳动时间的另一种相对群算方式）量的继济上的可能。马克思主义的超典作家正是从这种可能出发，老电到社会主义的按委分配原围是借助子劳动绿来实现的。

为什么日前在全民所有制内部，接劳分配何然利用价催形式来食彻呢？这主要是由子在现阶段，还存在若两种社会主义所有制形式。两种公有制形式的并存，就决定了在国营工业和集体农业芝商存在看商品货币关系。国民经济是一个一的整体。既然在国民舞济的相互依赖的两大部门中存在商品关系，那么在全民所有制内来哥算，而必须借助于价值形式，使整个国民墨济保持统一。也正因如此，在国营济中，不在生产额域内或滑费分配额城内，都利用价值形式。实践传新我何在日前阶段中，在生产日签高度社会化的条件下，价值形式是计算旁动基的一种唯一最好的形式。人民公社各生产队内部随着生产的发展，随着集体所有制的扩大和向全民所有制过渡，也必将逐步用价值形式代替其他的劳动量计算方式来进行核算和分配，在这里，正象我侧前面所分析的，价值形式只是作为一种计算劳动量的工具被利用：它的存在毫不表明这里人何之周的关系，由于两种公有制形式之间关系的影响，而变威了商品关系。

在全民所有制内部，既然必须利用价值形式来计算劳动基，那么劳动时间的重大意义，也就表瑰为价值形式的重大意义和价值规律的重大作用。马克思鲁指明社会主义制度下劳动时阀的作用。他指出

“劳动时间将会有二重作用。劳动时间之“社会的计划的分配，使不同的劳动机能

与不同的需要，保持适当的此例。别方面，劳动时间园时交当作一种尺度，来哥量生产者个人在总劳动中参加的部分，从而也计量各个人在共同生产物中可以消费的部分”（“套本斋”，第1卷，第62页）。这是马克思假设已经可以直接用劳动时间计算的情况。但现实告我，且前还不能做到这一点，而是仍然用价值形式来部时调的二重作用，也就必然表理为价形式的作角。现在我何就是利用价值形式来有计划地分配劳动方和生产资料，使之建立必要的比例；同时也利用它作为尺度，

来计量劳动者豆献吐会的步动量和应得“消费品的数量。既然利用价值形式，面价

值是由府会必更梦动量决定，从而个别企业劳动耗费与社会必要劳动耗餐就能进行经常比顿，使企业管理者了解到本企业的厦续器莲状况。也正内为如此，所以必须在各种产品之间建立正碘的此价关系，以确切反映产品的劳动耗置，只有这样，才能反映出企业的翼正赛营状况和彻底黄彻按劳分配原则。这里表明，价值形式和价值规律显然有着极重大的意义。因此，它只是一种计算劳动量的形式，不意味香经观它在目前的作用。但是，不应影把这些对生产的良好作用，理解为是价植这种特殊计算劳动量的形式本身所特有的。实际上，就全民所有制内部来，正象马克从所的，这是劳动时调的作用，而不是这种价值形式本身的作用。假如当建立了全面的全民所有制以府，并且又能弯接用劳动时固哥算劳动量，上面所凝的些良好作用同样是有的。但是在还做不到这一点时，价值形式就是最好的形式，价值规律的良好作用就应当充分地被运用起来。忽价值规律的作用，就是忽融劳动时的作用，这会输生产带来极有害的后果。劳动差别的多样性复杂性，使得直接用劳动时固算，即使建立了全面的季民所有制以后，在一定的技术水牵下也是一件很困雅的事情。但是严格计算劳动时开，又是发展焦产和产品分配所超对必需的。因此，价植形式就是一种唯-戴好的形式也是一种已经背遍利用而为人们所熟蒸的形式。所以，完杂没有必要在自前考虑改变这种形式。在整个实行核劳分醒的过程中，它会被利用着：到实行接需分配时：由于这时在主要消品分配颁城内，不再需要以劳动为标准了，这种当作计算劳动量的一种形式，当然也就在这个颁域内不存在了。不过那时，它还会被利用在生产上。马克思、恩格斯都育指出这-一点。例如恩格斯在“致治经济学批判大”中就：在私有制滑灭后，“价值这个概念实际上就会意来意只用于解决生产的周题。”（“马克思恩格斯全集”第1卷，第605直）这个分

四对用按劳分配酸明商品关亲存在的意见的商框

自前很多同志，力图从全民所有制内部生产关系某个方面寻我价健形式存在的根据，其原丙就在子他们首先背定了全民所有制内部存在着正的商品关系。显然，这种“商品”关系，是不能用社会分工和生产套料属于不同的生产者这一个商品生产存在的一般条件来解释的，因面就出瑰了很多的就法。有些同志用按劳分配来歌明，析，显然是完全符合客源发展的基本情况的。原子量的相对计算形式，既然这样长久地有效地服务于化学物理事业，为什么劳动时固的这种价值形式，就不能在需要严格计算劳动时间的场合，长久单有效地服务于生产的发展晚？只要我们翻清，这里的价值形式-—不盖在消费品分配方面，或老在国营经济之周生产套料分配方面--只是被当作一种计算劳动量的形式运用着，它既不表明这里人们还存在原来那种商品关系，也不会阻碍生产关系和生产力的发展，那么，就完全没有必要考感行么时候和怎样来消灭它的周题。价值形式什么时候不再被利用，也是一个自然过程。只要出瑰了这样的条件：两种公有制形式变为全面的全民所有制，而且直接用劳动时商计算此这种形式更便得多，这时，价值形式自然就成为多余的了。等。既然大前提是不正确的，一切的偏部和粘当然也就不可能是正确的

不过，他们既然不是我到了别的，而是找到了这个理由，那就酰明，除了其基本前提蜡了以外，还必然有着其他的理。下面我仪盖进一下接劳分配为件么不能决定商品关系的存在

这种点蜡识的理根源，简单融与商品交换共同的地方，即笔们都是一种形态的劳动与另一种形态的劳动的等量交换，但却没有看到二者本性的差别。这种差别就在于：接劳分配所要求的等景劳动的交换是直接的劳动交，而商晶关系所反映的等量劳动交换是在物的形态上的费动的相互交换，期等价类换。二者的本的区别，正如上面所的，就在于这个“等量劳动”中是否包含生产资料的优线所带粘劳动生产效率的影响。就这一点来，它反映着完全不同的两种经济关系。接劳分配所体现的等量劳动变换，是只有在公有制的条件下才可能出瑰；而商晶交换所体境的等量劳动交换，期只能是以交换双方互相承部对方是其生产餐料的全权所有奢为前提的。然，商晶交换也可以看作是一种分配形式，但异不就是按劳分配。显然，也不能因为小商品生产者之开的交换，是根据劳动进行，而露为他何之周的关系是接劳分配的关系。

社会主义制度下实货的商品关系也是同样情况，例如目前各个农村人民公社之商的情况就是如此。各个公之周的土地肥沃程度不局，气候条件不同，每年所遣退的其他自然条件也不同，这一切就使得各个公社花费等量的劳动而有不等的收费量。从丽当他们拿到市易上交换的时候相等的属实的劳动耗费，就不能换回等量的产品。由子公社还是集体所有制，这种情况就使不同公社的社具之间，在花费等量装动的条件下会有不等的收人。从商品交换的双方的关系来看，虽然是社会主义的，但却不是完全的接劳分配关系，可是它划一点也不违背商晶交换的原则，面怡怡是根据商品交换的规律（等价交换）进行交换的必然黏果。周为在物的形态上变换劳动，人何只能根据社会必要要动量素进行。由此可见，在存存实侧商品交换关亲的地方，是不能完全贯彻按劳分配原则的，就统一的社会范围内，即就通过商形式交换自己产品的双方的关系来着（不是就每个集体所有制济内部来）是与按劳分配旗期不一致的。这一情况不是足以表晒用接劳分配来商品关系的存在是鲜靓的腾？他门足然把南品生产看作是楼劳分配的产物，但属正的商品的等阶交换却异不总是有利于接劳分配原则的贯彻的。就图把一种关条或既是商品关系又同时是按劳分配关系，显然是不能成立的。

用费劳分配酰明商品生产存在的斋点，主要是用要求严格计算劳动量，来面接引出商品形式的必然性。这种歌法的缺陷在于，他何没有会人信服地需证，接装分配所要求的严格计算要动在济上为什么必然要求商品形式，而这种形式交为什么是其他形式所根本不可能代替的。我们可以周：为什么不面接用考动时周，而必然要用商品价值形式这种迁通曲折的办法来计算妮？我们在具有就会分工和生产餐料分唐于不同的所有者这种条件时，通过商品关系来联系是一种客观必然性，不是其他形式所能代替的了的，因为这不是个形式周题，而是一定的经济关系，但按劳分配这种关系在解济上却没有这种必然要求。下列两方面可以证明：（1）马克思、格斯，列宁都为，社会主义制度下按劳分配和消费品的个人占有是通过劳动参来实瑰的：（2）实际生活中，例如在农业赶中，它的实巩也不是通过商品形式进行的。

假如要想输证它是实查的商品关系或看商晶的内容，那就必须证明它是按劳分配这种经济关系的一种必然要求，但这就必须证明人们的收人水平是与两晶交换的粘果直接相联系的，象基正的商晶关系那样。但实际上，职工的收人是在颁得工套时决定的。当他们用货币工查去夹消餐品时，只不过是去实现定分给他们的那一部分（指劳动量，而不是指品种）。这种交换形式本身并不决定参加交换的人的收人（这一点前面已分析过了）。既然如此处在这种关系中的人们，为什么就必须费

求利用买卖的形式呢？这有什么特殊利签可以是在利用劳动来或其他形式中所料不

到的呢？显然没有。由此可真，这种商品形式就只不过是一种计算劳动时间的形式正象理输上和实际生活中所告薪我们的刑样，也可以利用它，也可以抛掉它面利用册的形式。当然可以器，在目前条件下，商品形式是一种好的形式；但为什么是戴好的，就不能用按劳分配来直接明，而是要探素其他的原因了

另外，老为了严格计算劳动耗费就必组有实的商品交换，那这就不仅是按劳分配的要求，更重要的，它是些产本身的要求。生产本身永远要求严格计算劳动耗费。那么商晶关系又怎样呢？

所以，我为这种靓法是不能成立的。我个人觉得生要是他何只注意了经济现象表面上的联系，描进了这些男象，异用因果关系把它们联系起来，而忽了从现象中探索经济关系的本。这显然无助于人们对社会主义生产关系本值的理解。而做到这一点，却正是社会主义政治展济学的主要任务。我必须正确明全民所有制内部生产关系的本簧，把这种本据示出来，使全体劳动者都清楚地密到，从而更直觉地在这种关系中活动，以利于社会主义生产关系的发膜。

上面只是我个人不成熟的看法，希望同志们指教。

描述：


注释：

