id: d15286d0c8
标题：治水工作的辩证观点
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：李凡夫
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
治水工作的幕观点

唯物工义辩配法是自然界和人类社会最一般的发展规律的反映。无斋做什么工作，只要我侧能够依靠斜法这个武器去找到工作的真体规律，并正确地加以运用，就能把工作做好，取得性利。治水工作当然也不是例外。

人类和水突作斗争，从远古时代就开始了。我国大禹治水的故事，虽然周于更前的传，但留传如此普通与永久，不是偶然的。治水与我国人民的生存，关系非格密切，所以人民从来就非带重治水的健题。从“无传“等古籍中可以看到，古人对大码非常崇敬，为没有码，人何都变成航了。安徽怀远县涂山上有一雕码王宫，据传已有很久的历史，历代都重修过，在解放前每年有两次质会，每次到山上朝并的群众很多。当地有些居民还能薪大锡治水的传，配大禹在这电治理过何，储通丁刷、涂两山，使来自损和山的洪水流山去，等等。

我们的通先过长期对水的斗争，积累了不少治水的经。据“江南通志”记载：“春秋时，圈间伐楚，用伍具（伍子

李凡夫货--引者注）计，开渠运粮，今简名售溪（这是一条与荆溪联粘，沟通太湖与石白湖、丹附湖以及长江的一条河-引者注）··自是湖流相通，东南越两浙，西人大江”（儿卷等修：“江南通志”，卷大干一，河集志）。这就是就，在两千多年前江南地区已有人开挖比鞍大的润道了，现在江南绕横交的水网，就是劳动人民长午累月的幸勤劳动造成的。但是，在刺削阶级精治下的社会里，由于刺削阶毅只少数人的利签，漠靓广大人民的利盐，不可能充分发人民群众的力量和智慧，更截不到自觉地利用客观规律来为人民课利。据历史记戴，淮河原来是一条美丽的利多害少的河流，后来由于黄河展大存，到明朝、清朝以后，河冠更加涂塞，就治阶级又不重修理，于是水灾频，潍河流城成了多灾多难的地区。到了国民党统治时代，情况更精。他何以“导准”为名，蓝借外值，搜刮民脂，用来镇压革命，养肥四大家族。这样，搞了二十来年的“导准”，毫无结果。正自觉地利用水的客观规律，发挥人民群众的力量和智慧来防沿水惠，兴修水利，为广大人民幅利，是在解放以后才逐渐实现的

解放九年多来，安徽省在中央的颁号下，对治水进行了全面机划，全面治理并且已经取得了卫大的成就。现在安微境内，沿江有巩图的江堤，山地有无数的水康，不原有密布的河网。仅长汇沿是修筑江堤，就已完成土方一亿零二百八十万公方，石方五十八方公方。在水虚建截方面，全省已建成大型水康四座，即佛子岭水库、梅山水库、磨子漠水康、响洪简水康；中型水康五十六座：小型水康三千五百四十六座。全省水利工程可以使五千五百多万亩地得到溉，大型水康的发电能力是十二万七千建。

在治水工作中，最观互最复杂的是解决淮北的水利间题。我们党总粘了过去治淮的验数，又逐过儿年实践的摸索逐渐了治番的规律，并根据这个规律制定了一套治的具体方斜。这套方封就是：以群众自办为主，政府支持；以小型工程为主，大中型工程支持，以蒸水为主多蓄少排；防洪与治满相精合：治水与改种水稻相结合：政治与业务相新合。其具体办法就是河网化、水稻化，其奋斗目标就是把淮北变成江南。自从有了这套具体方鲜以后，淮北水利工作就有了重大的进展。过去淮北不但早和游的周题长期无法

3山造海术）王瑞解决，而且也不可能多种水精这种高产作物，因为一般在六月以前需要水的时候浆有水，大月以后雨水又太多了。河网化把这种自然条件根本改变了。一九五八年是淮北河网化大规模施工后的第一年。最然只完成了士方韵四十亿公方（总任务购九十到一百一十亿公方），但是，在改种水稻、抗早、除涝、增产等各方面，都显示了卫大的作用。一九五八年淮北数种水超的总面积达五百二十四万南。在六月以霜千享的时侠，利用河网吸取地下水灌溉水稻，在六月以斤时量多的时模，利用河两老蒂多余的雨水，这就保了稻子的正带生长，使水稽获得了塞前的半收。阜阳专区过去是常常依靠政府救济的地区，被人何看作是因家的“包截”，现在这个“包款”已经变成粮仓：今年已运出大景粮重来支拨全省和国家的建设事业。我们最近动间过阜阳专区阜阳县的程集，见南县的柳林、涡图县的湿偷寨、蚌虽专区溪县的队龙，宿县的紫度湖等人民公社，看到那里河网化的工程有的已大部分完成，有的已完威一年。港北真是今非背比，不仅河柔横，熬树成，不减江南景色，面且过去的荒草湖和低注地都已题变成焦米之多了。在短期街内接计划挖成的简网，比起江南在漫长年月中自流地形成的水网，更期美观、更加有利子生产和交通运。淮北的河圆化，不但使这个地区的自然环境和生产超了很大的变化，而且大大配为治水就是防洪，就是把水排泄出去改善了人民生活。过去群众一般吃不上大

中米饭，现在吃上大米饭了：过去吃焦很少，境在常可以吃到焦了：过去等得很破，现在穿得较好了。当然，更大的变化还在后头。

我们离为，淮北治水的湿骏，不仅在实践上有重大意义，面立在理上也有重要站意义，值得我们进一步加以概括。我在这里真儿点初步的体会

第一，解决任何周题，不仅要知道一的规律，而且还要我到事物的特殊规律。毛泽东园志在“中国革命战争的战略间题电赞：“我们现在是从事战争，我们的战争是革命战争，我们的革命战套是在中国这个华殖民地药华封建的国度里进行的。因此，我何不但要研究一般战等的规律，还要研究特殊的革命战发的规律，还要研究更加特殊的中国正命域学的规律。“毛深东同志这里爵的星然是研究战争，但是我们翻为，研究战辑是如此，码究其他工作也是如此。在最初儿年的治雅工作中，有些同志有运用这种思想方法，去研究准北的特点。潍北广大牛原，地势低准，大晴则早，天雨助游。过去有入用三句来概括雅北的特点，就是“小雨小灾，大雨大灾，不雨阜灾”。在这种情况下，要想治准河，就必须解费两方面的固题，就是既抗早，又防祺，防满。有些同志对这些特点配不够，所以也就不能我出治准的特殊起律。他何只因袭治水的传就观念

把水排出，就算完成丁治水的任务，这样。就产生了一种只注意防实和永的思想

面忽晚工群众除费霜抗基的睡求，他情没有注意到，在安徽带疫比凝费的威胶还要大。水之害量然严重，必治理，但不是华年都有让承：而费实在准北明是年年不断，如果不把防洪与除涝洁合超来，就不能解决雅北的治水商题。同时，满突号洪灾本身是延在一起的，积满成洪，洪中有涝，光涝斤洪，都是带贫发生的。这种情况，鹿何都设有注意。他何也没有注意到抗早的重要性。据防迎配戴，两子年来，没准地区大小灾九百八十多次，早聚府点一车，如果只注葱泄水，而不想到水，就不能解决抗星的固题，更不能解决把低产地区变为高产地区的圈题。我假只有把这些间题联系超来师考察，并作系就周密的查研究，才能我到具体解决开题的办，毛藻东同志：“不斋做什么事，不露得那件事的情形，它的性查，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事情的规律，就不知道如何去做，就不能做好邦件事。”（“中国革命战学的战略商题”治雅的湿历，父一次部阴这是一条普遍真理。只看当赛徽省委根据中英“根治准河的方纤，研究了当地的具体情况，反复与群众商量，总括了群众的治水脸和息造，才融-了治准的特殊规律，并根据这个规律制定了治强的具体方，这样，取得今天的成。

河网，而且在安徽多上陵地区也开始挖了不少新河和渠道。平原地区的治水方鲜，在丘陵施区也是适用的；但在具体做送上，文必组定意到起陵地区的特点。元与车原不同，不但地势有高有低，而且也没者本原都样事富的地下水。因此，在丘陵地区治水，一般不能光挖河，而要先修水重和河，把水拦蓄起来，然后才可搭河，河网必须与水康相粘合，还要与外水相衡接。这就是丘陵地区治水的特点。根据这个特点，丘陵地区治水的方法是：滑山水盾，大质套小重（在丘陵的冲子里也可以修水库）：拦河打霸，下开架，果下接塘，塘下搭构，准地打围；在适当临意接等高开摆新河和横向的沟渠。这样就形成一个完整的水利系就。定远县震怀八一人民公社，就是采取了这种治水方法，获得了重大的成的。

普温性与特殊性是对立的一。它付是互相区别的，同时又是互相渗透和互相联精的。不原地区的水密酸，对所有平原地区来具有普通性：对子非不原地区来，则具有春殊性。反之，上陵地区的治水验，对所有丘陵地区来具有普温性；对于手丘暖地区来就，即具有特殊健。丘陵专年原，除了不同点之外，交有供同点，因此两种地区的经验也可以互相参照。还费看到，在特殊之中还有特殊。同是平原，也有不同的地形，所以括河网的方送就不应完全一样；丘陵地区的地形

我同的方法之外，还座有多种多样的不同方法。毛泽乐同志：“山子事物范围的极其广大，发展的无限性，所以，在一定场合为普通性的东西，而在另一一定易合则变为特殊性。反之，在一定场合为特殊性的东西，而在另--一定据合则变为普漏性。“（“矛盾斋”我们在研究陶题时，应当充分注意到这两方面的不同而又直相联精。如果我们不懂得这个道理，只满足于事物的其同规，不了解事物的特殊规律；或者府拨款就更为必要。同时，水利工作，特只满足于事物的特殊规律，面不了解事物的共同规律；或者不能把共园规律和特殊规律联系起求去考，都不能完需地解决开题，微好工作。

第二，在治猴这件复来的工作中，包含看计多带关键性的间题，需要正确地加以解决。主要是：在依靠的力量方面，是群众为生还是政府为主的盟题；在水利工程上，是大型为主还是中小型为王的阻题；在水的处理方面，是蓄水为主还是泄水为主的简题，等等。正确地解决这些间题，对于治水工作的速度和效果具有决定性的意义。但是，过去在这些方面是存在看意具分成的。一种意见，主张依靠群众为主，政府支持，小型为主，大型为辅，蓄水为主多蓄少排：另一种意见，则主张主要由政府包办，搞大工程，泄蓄乘（实际的做法是多泄少器）。这是关于治水工作的两种方针的蛋。这个争输差不多经过了八年之八，翁额的意具，才最后被克服。理在没有得到实践的进一步检以前人们是不容易相信的。就拿依靠群众为主还是依靠政府为主这个周题来晚，我们都会知道，一切工作都应影依靠群众。但是有些同志一通到实际周题，却不依靠群众，不总粘群众的经验，丽单越依靠政府拿线，依靠少数专家办水利。当然，水和工作必须依靠政府颁导，也需要政府援款粘以支持，无其是兴建某要大型工程，政别是大型水利工程的建，没有技术专家的指导，也是不行药。但是，要原正解决河网化，主要还是依靠群众的力量。群众不但有方量，有智意，而且有题。他例在长期与水灾作斗争中，对水的情况也最熟悉，正如古晶所：“近水知角性，后山息音”。如果我们不与群众商量，不需查研统，不总精群众的经，而只依靠政府和少数专家办水剂，就不可能提出河网化的方斜。河网花的概念，就是由子依靠群众，根据群众的要求，总粘群众的经面形成的。我博党为了解决准北的满突周题，首先研统了江南多雨不涝的道理，研统了水网、好田，耕作方法与治水的关系，因面在强北提出了种水稍的期题在早灾严重的时候，又深天查了地下水的情况，因而交退多按水并和河海，充分利用地下水源，后来又逐渐发展为河网化的思想。而所有这些周题的研究，都离不开成子上万条沟架，按儿十亿甚至上百亿的土方，更不用，只有依靠群众的力量才能办到。



在依靠群众为主还是依靠政府为主大型工程为土还是中小型上程为，蓄水为北还是泄水为生等等商题的解决过程中，依靠群众为生还是依靠政府为主的间题，点看首要的地位。有些同志南子不粗信群众的力量和智慧，也就不照在水利工程的兴想上以小型为王：南于不腾以依靠群众为上，以小型工程为主，也就不能解决广大地面上的奢水周题，在水的处理上，也就不会以著水为主。以蓄水为主还是以泄水为主的遇，是一个重要的周题。据“更范”和“货害“记载，泄与蓄的争远在大满的父亲时就开始了。大禹的父亲名练，主张用“涵”的方法，即塔塞的方法，因清理无效，被流放到彩山去了。大高否定了他父亲的方法，主张用“导”的方法即流导挑泄的方法，指水有功，因面获得了极商的荣誉。社会过儿干年的变化，大遇的主张一直古看优势。解放后还墨过几年的靠品，直到最近，我才爸他的主张来了一个“否定之否定”。我们主张以蓄为主，多蓄少排，不仅用水厘来蓄，而且在广大的地面上来露。这种蓄的方法，在某种意义上交包含着排，不过不是排长江或大海星，而是从田里排到广大面积的河网中。所以是蓄中有排，中有需，主要是蓄。这样的治水方法，是历史上没有涨，就是由于群众对这个方针积极拥护。但过的。这个治水的理斋时题，到职在才算解决了。但是，如果依靠群众自办为于的思想装有解决，不相信群众，不体是群众，不需查研究，不总粘群众的释骏，不把治水与生产装合起来（这正是群众的道切要求），以蓄为主的专斜也就不会总括出来。

第三，大中小根洁合是我们的水和建毅方斜之一，但是大、中、小型工程以何者为主，必须根据当时当地的具体情况来决定，不是根据主观随煮决定，也不是永恒不变的。毛梁东同志：“在矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面属于甲方，我E要方面腐于乙方，到了男--安展阶段或是一发展过程时，就互易其位置，这是依靠事物发展中予后双方斗学的方量的增诚程度来决定的。”（“矛盾斋”）可是这个道理，在实际工作中，也常常为人们所忽。在治理润的周题上，如果只满是于大型工程面忽观中小型工程，显然不能解决间题。大型工程，如套大水康，它的防洪作用很大，但这些工程不仅花多，收效不快而且不能全部解决牛原上的水利图题，因为大前不-定都落在修有水重的山系上。所以只治惠不治面，显然是不对的。小型水利工程，不仅是群众性的工程，靠近村庄，兴修方便，群众的力量容易使用得上，而且可以解决广大面积的周题。在开姑大搞河网化的第一个冬天和春天，淮北的士方工程不加翻，群众情塞前商程。去冬今春，实徽的水利工程，因为要以解决易早易满和改种水稻地区的水利为重点，所以大中型工程增多。在全省六处大型水利工程中，有三处与治准直接有关。这三处就是蚌境大闹，临淮图水座、更源杭工程，它们都是潍河中游的大工程。韩阜大附的作用在于抢高潍河水餐，可以灌溉七百多万商国：临淮商水康可控制王家城在流量一万秒公方以内安全排水，可概一千二百余万亩田：史速杭工程是解决更河、神河、杭埠河三大流域的灌溉、航运、发电等水利综合利用的大工程，可以潍溉一千二百一十八万亩田，增加通航里程七百七十公里，可发电四方七千证，年发电量一亿三千万度，估计年产焦可达五亿斤。另外，还兴建中型水利工程一百天十四处，其中有九条新河已全部动工。这些大型和中型工程对手解决雅北和其他地区大面积的溉和交通运用题，都将超重要的作用。这就是今年安微水利工程的特点。山于群众对水利工作已收到实惠，所以现在动具大批劳动力去兴修大中型水利工程，就比以前更容易把群众的积极性翻动起来。由此交可以看到，大、中，小型精合，到底应以何者为主，是以时间、地点、条件为转移的，能不是永远不变的我们必须者到矛看是发展的，必须重录盾的对立面的转化，研究矛盾双方在什么时旋互易其位，而不要以一一成不变的眼光去对特水盾。同时还要指出，治准上的小看，从效果来看，助是最大的工程，因为整个河期化工程，此任何其他水利工程都要大。如果我立地看周题，就看不出雅北小型工程的重要性。有些同志开始时看不超小的，只想搞大的，也就是出子他何是孤立地去看开题。当然，人们的藏要正码反映客观实际，是要有一个过程的但必镇有正码的思想方法，才能箱短这个过想，才能少走或不走变路。

安徽治水的胜利，是觉中央着水路的胜利。在治水中，出于运用了幕证观点来老蔡田题，解决盟，才在实践中取得胜利，而卖践文充卖了我们对幕赴法的融。但是我他还不能满足子已有的成就。现在凝北平原的河网化工程还没有最后完成，我们的题腹述应酸进一步加以总新。河圆化的水利工程是万年大计。图新和想是可以修改的，但河网化完成以后就不好重新再摆一次了。所以河的大小，河网的签度和规格，河圆形成后的管理工作和综合利用等等，都还要模据已有湿作进一步的研究。

描述：


注释：

