id: cd1152d911
标题：进一步加强和巩固工农联盟
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：邓拓
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进一步加强和巩固工农联盟

·邓拓·

一工农联盟的新情况

周恩来同志在第二届全国人民代表大会第一次会鑫上所作的“致府工作报告中：“我国人民大团精的基研是工人和农民的联盟。通过人民公社运动和整个社会主义事业的跃进，这一联盟是意来意巩固了。现在也还有某些不属子工人农民的阶层。在精加强工农联盟的前提下，在社会主义建酸时期，我何将覆保持劳动人民同可以合作的非劳动人民的联盟。“这一段活商括地明了：我国工发联盟正处在社会主义建股时期，处在人民公社运和整个社会主义事业大跃进的形势之下这个联盟，作为人民大团精的基服，必须使自己糕加强和巩固起来，并且以此为前提，保持同可以合作的并劳动人民的联盟。

人民公社运动和整个社会主义事业的跃进，对子我们的国家生活和社会生活的各方面，显然具有巨大的推动作用，它输我情带来了连蓬物物的全面发展的新气

欢：欢红2p常有利于我们为逐步消灭城乡差别，逐步消天工业和农业的姜别创造条件；这也就非常有利于工发联盟本身进一步的加强和巩固。我们党的八届六中全会通过的“关于人民公社著于间题的决”中道：“从现在开始，摆在我国人民面前的任务是经过人民公社这种社会理藏形式，根据党所提出的社会主义建设的总路，商速度地发展社会生产力，促进国家工业化、公社工业化、表业机械化电气化，逐步地使社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所有制，从而便我国的社会主义经济全面地实现全民所有制，逐步地把我国建成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和理代科学文化的伟大的社会主义国家。在这一过程中，共产主义的因素必将逐步增长，这就将在物宝条件方面和精脚条件方面为社会主义过渡到共产主义集定基础。”这个任务，正如决藏所，“是一个十分互大的复柔的任务。”如果我何不进一步团站可以合作的非劳动人民，那末要想胜利地完成这样互大而复杂的任务将是不可能的。

现在，如何加强我国工人阶和广大农民的亲联盟，如何加强工业和技业的相互支援，越来越明显地成为我国社会主文建设的根本商题了。在全国我村中普退地建立了人民公社之厅，在农业方面的社会主义的基础比过去更加巩固了，广大的农民越来越道切速需要工人阶级和城市工业子更多更大的拨助；简样，工人断和城市工业也需要从发民和农业方面得到更多更大的拨助。

北京石景山锅厂的工人们在参加了石景山人民公社总精一九五八年大既进成就的会以后，：“我门过去不了解农民兄弟社会卡义积极性。有人骨经错额地韶为，要建设社会主义，农民即便不拉后腿，也不会千出什么名某来。哪里想到农民基的大踏步前进了！我们如果不努力培加生产，就要落到农民的后边了。”在最近开展红旗竞赛的时候，第--热风车固的工人们：“人民公社和过营教考都需要拖拉机，可是我们的斜生产还不多，不能满足他们的需要。我们必须好好提商生产效率，发挥社会主义工业的优越性，社会主义的农业以有力的支赞。实际上，石景山纲铁厂党委和工会粗已经倾导工人帮助公社做了计多事情，如帮助进行基本建、建立社办工业、参加“我们要是不加紧生产，夏对不起工人老大哥对我何的帮助。“这只是从大量或实术举出的一个例子，这个事续色经足以丽，现在的工业和表业、工人和表民相直之围都道切地需要对方的支援

从北京市的材料看来，现在城多互助、工业和农业相互间的支援正在日签增强。比如：一九五八年北京郊区各个人民公社总共得到城市工业支援的主要生产费料，有下面这新多

拼灌机械

8250台（共89.334匹周力）

14544件新式农具化学肥料

2.971万斤数械

7.565架农药

459万斤这些主要的生产程料的供应盘，基本上浦足了京郊一九五八年发业生产大跃进的需要，在生产中发撞了很大的作用。其中供应给各个公社的近四万西马力的排机械，豹能浇地八十万亩。这些拼机械的每一四马力，一天能浇地三十亩左右，与一个斋力水车一天只能浇艳四亩相比，效率提高了四倍，成本反而降低。这是对于农业生产的--要重要的实际援助，一九五八年京郊农业生产有了互大的跃进，郊区各公社除了交给和卖给国家的粮食、棉花等以外，供应首都商品费菜十三亿多厅，猪二十七万头，还有其他新多东西。这些量然不能完全满足首都迅速增长的需要，但仅就北京市历年上市蔬菜量，列举如下

上市蔬菜量（单位方厅）年份

38.526954

47.7071955

59.2041956

82174

1857

126.1771958

事实赴明，农民在工人阶的颁导下，走上了社会主义的道路，这是发展城乡互助，使工业和表业互相支援，不断地加强和巩固工农联盟的决定性条件。

但是，农民本来是有两面性的。他情

二努力增强工农联盟的基础

作为两个阶极力量的联合：工入和发民的联盟，必须建立在共同利签的基确之上。过去是这样，现在还是这样。今天我国工人和农民的共同利盒是什么呢？这就是根据我国社会生义建的总路，迅速地促进国家工业化、公社工业化、农业机械化和电气化，逐步地把我国建成为一个具有高度发展水平的代工业、现代发业和现代科学交化的带大的社会主义国家。为了这个共同的利益，工人阶毅和过去一样将坚持奋斗到底，因为工人阶毅除此以外并没有什么待殊的利盒。至于农民管经同时是劳动者叉是小私有者。儿年来过了社会主义的改造，他们已不再是小私有者了。然面，出于他情摆脱个体额济的时隔还不久，他走上社会主义道珞以后，原有的小私有者的意藏还不容易很快就完全扫除子净。面时，出子现在的人民公社卫是社会主义的集体所有制，而不是社会主义的全民所有制，这两种所有制的差别在今后相当长的时期内仍然存在。因此，农民和工人仍然不能不处在两种不同的阶级地位上面。在这样的情况之下，加工人阶对发民的导，加强对农民的社会主义和共产主义教育，无疑地是加强和巩固工农联盟的重要保证。共同的利签转合起来。在过去人民民主节命时期，为了推带国生义、封建主义和管保看本主义的洗治，我国广大农民在工人阶毅颁导下，献了互大的力，赢得了革命的胜利，也使自已获得了地和民主权利。这就是，在过去革命的时期中，发民的利签是与全国人民的共同利签合在一起的。过去能够这样，现在更能够这样。现在的农民已愿有了社会主义的觉悟，他何逐渐清整地离藏到只有社会主义和共产主义字能使农民永远兔于贫困，才能使农民得到彻底的解放。

我博党和工人阶毅过去额导农民从车封建、生殖民地的奴役下解放出来，使表民分得了土地，并不是希望农民永运遗受土地科有删的束薄，而是按照我国的历更条件和1党悟的程度，首先用我民的士

地私有制去代替封建的土地租有制，以利于发展农业生产。然后逐渐角造条件，再

从发民的士地私有制一步一步地过渡到表业集体化和延会主义的集体所有制的道路

上来。事实盐明，我们这样做是正确的。这完全适合子我国农民党悟水平途步提高的过程，便我国社会主义的事业能够得到服利的发展。

不能香密，农民是不会自发地走向社会主义的；恰裕相反，农民在过去长八的历更时期中一直是小租有老阶极，而在小生产中是随时随地都在生长餐本主义的。在人民公此运动开始以前，我们着到在厂大发民群众中，展开了一期社会主义思想战胜登本主义思想的激烈的斗争。经过这一势斗争，广大农民走社会主义道路的信心和决心更加坚定下来，以富裕中农为代表的青本主义值向受到了严重的批判，一部分富裕中农的动推情籍被克服了：少数地主、富发、反革命分子和坏分子的反动活动，避受了有力的打击。这样就给现阶设的工发联盟冀定了更好的政治基础。今后为了机加强和巩固工农联盟，我何必

须努力从各个方面进一步增疆这个政，治基础。



或际斗维的解晾告我们，农村中原来的贫塞和下中农是坚决要走难会主义道基本力量。但是，他何当中也有少数人受了富裕中农的置本主义思想的影响。只有从思想上、政治上展开了两条道路的斗争这些食农和下中表才划清了社会主义和本主义的界限，坚决地摆脱套本主义的影响，完全站到社会主义的旗帜下面来。至于富裕中零，缝过批群和教育也是可以争取到社会主义道路F来的。过去那些动摇不定的富裕中农，逐渐地融藏到套本主义只能使少数人暴富而使多数人图于衡困，那是走不通的一条死路；他根据亲身的体会，相信在社会主义通度下，能劳动和劳动好的人决不会吃考，因而他何整于走上了社会主义的莲路。还有一些育题对社会主义有抵触情精的赛裕中农，经过了感想斗争交有两种表现：一种是基本上解决了思想圈题，向左转了。另一种是过去有严重的射制行为和从事接机的富裕中农他们看到“无可泰何花落去”，如果坚持走餐本主义道路，对自已是不利的，于是随着天势所超，也搜到冠会主义的路上来了。无需他们的表统有什么不同，事实征明，遥过批评或者斗争达到争取和团精他何的自的是完全可能的。

随着工农联盟的政治基础的扩大和墙强，我们还要更进一步地努力增强工农联盟的物慎基础。为要增强工农联盟的物基础，只有努力全面地发展我国的工农业生产。在社会主义建被的过程中，工业是主体：但是，绝不能因此而看不到社会主业，一手抓农业。而工业和农业是互相促进的。一九五几年大跃进以来的情况表朝，农业的跃进达到了一定的程度，就迫切霞要改进技术条件，这就要求工业给子

三运用国家力贵为工农联盟的利益服务

我门的国家是工人阶毅导的社会主义国家。这个国家保证工人阶级在工农联盟中的导地位，促使工农业共同高涨，促使城乡关系的逐步融治。

第一个五年针划开始以后，国家供应农业生产街料的数量不断地增长。例如，据北京市所属的朝限、丰台、海淀、阿头沟、昌平五个郊区的统群，一九五二年国家向这些郊区供应的农业生产查料的总值是九十九万元。以此为基数，那末，从一九五三年到一九五八年，逐年增长：有如下表

增长率

总值（单位万元）年份

991052

416

4121958

812

8.201954

8.77

8081955

15.431956

1.528

9.98

9881957

2.090

21.201958

实际情形还不只是这样。由于国家的大力扶植和厂矿企业的积极援助，计多人民公融也兴办了各种小型的工业。一九五农业以新的装备和其他技术的援助。农业的迅速发展是促进国家迅速工业化的重要条件；但是，要促使农业遇速地发展。交要依靠工业的大力支援八年北京郊区乡村出期了五万九千一百凡十五个小型工业单位，后来辉过各公社调整合并为八千一百七十八个单位，全年产值为三亿零七百五十一万元。醉多乡村的小型工业在配金大工业和城市建截方面起了很大作用，使城乡关系更加密切。例如，为了配合首都建和纲生产，去年京郊有四百五十五个砖密、瓦、灰蜜、砂石携等，生产和供应了五亿五千多万块砖、十三万多吨石灰、一百五十多万立方公尺的砂石。

由于国家每年发放各项贷款，努力发展农业、林业、教畜业、浙业和其他各种副业，特别是加紧进行有关农业的基本建被，使农村面貌迅速改观。解放以来，北京郊区水利建设的发展就是一个有力的邵明。几年来京郊农田溉面积境加的数字如下

增长率年份

灌湾面积（单位万亩）

22.21949

1.681900

37.3

2.62

58.21957

10.68

237.2SA

在郊区农村中，新多地方已经沟渠横，大片早地变成了水田或者水浇地。去年能够灌批的耕地面积为二百三十七万二千市，已古京郊耕地总面积的百分之三十五左右。广大农民越米越多地直接威受到工人阶毅银导的国家给他们带来的好处。

国家对于工农业产品的价格，是否朵取正确的政策，这也是影响工农关系的一个重要方面，我国从一九五一年到一九五五年街，农产品价格算逐年上升。一九五六华以后工业晶和农产品一直保持看稳定的合理的凭价。这是符合于我国工农业发展的要求的，因此，也子分有利于工农联盟的亮固。我码今后还要额通过价格政策，把工业的利查和农业的利签进一步粘合想来。

工农业经济的精合，实上是社会主义的全民所有制和社会主义的集休所有制

的结合。对于目前这两种所有制持存的局面，不应核过早地加以改变。/按照觉的入

居六中全会“关于人民公社若干间题的决”所规定的方舒，我何应酸进行长时期的努力，使人民公融逐渐增长社会主义全民所有制的成分，以便使我国的社会主义经济，在将来能够全面地实现全民所有制。

从北京郊区各个人民公社的情祝者来，充分地发挥人民公社的优越性、对于工业和发业经济的进一步合，对子工表联照的进一步加强和巩圈，有着子分重大

的作用。

郊区的人民公社由子融厦执行了“额一导、分毅管理”和“按劳分配、多劳多得”的原则，把生产鑫任制同接劳分配制能精合起来。这样做的结果，生产上已经出现了一片新气象，劳动生产效率大大地提高了。北京郊区各人民公社普通地采用了“劳动定额管理制度”，作为计算社具个人劳动报酬的主要形式。社具们的生产积极性更加商涨，一致地称替这种劳动报酬的计算方法是公平合理的好方法。人民公证在发展生产的基础上，增加了公共积累，扩大了集杯利事业，同时也保证了社具实际收入的增加。去年在北京郊区入民公社进行查的结果，赶历全郊区有百分之大十二点四的公融社食，已题达到或超过了当地原有富裕中农的生活水平，有百分之十的公社配具，刚刚接近子当地原有富裕中农的生活水手；有百分之二十七点六的公社就具，生活水平还低于当地原有富裕中农。再过今年农业生产的机额跃进，人民公社社具的生活将会进一步改善，公社的公共想果也将会增加，人民公证的优越性将更突地显示出来。

我例的国家是以社会主义的全民所有制和社会主义的集体所有制这两种蟹济的粘合为经济基的；我偶固家的各填政黄心须为不断地发展社会主义的经济基猫而服务，也就是为工农联盟的利签而

四加强思想政治镇导是巩固工农联盟的关键

在建越社会主义这个共同的伟大自标之下，我圈工人阶毅和农民阶激都扭鱼着想巨的任务。而工人阶级是国家的倾导阶强，汉是社会主义大工业的生产者。按照社会释济发展的客观规律，工业必然要硬导我业，城市必然要颁导囊村。工发联盟如果离开了工人阶级的领导就将不可思霞。这个道理是人所共知的。

农民小资产者必须过长期的教育和在社会生义制度下的实践，才能真正成为社会主义的自觉的劳动者。所以加强工人价级的思想政治颁导是非常必要的。农民群众的生产积极性和政治积凝性不可分开。要提高生产积极性面然要从经济政策方面荣取各种措施，而从思强政治教育方面进行工作同样也很重要

对农民加弧思想政治数育必须注意发民的特点和农业生产的规律，通过我民亲身的体酸，从实际出发，柔取多种多样的方式进行。实际解骏证明，翘藏发民参观工矿企业和工业展览会等，农民面接动商工人，心变朋友，这是最葡便易行而收效数大的方法。所有到大工厂参观过的农民，都京口同声地查佩“工入老大哥真有本事”。他们回到就里干劲也大了，在农业劳动过程中，应按照需要租协作。这对于培养农民的集体主义思想是有利的。去年秋季为多公社美行“大协作”劳动数季显著提高。

由于郊区和城市的关系特别切，城市的职工、知酸分子、机关干部科驻革套加生产劳动，给子郊区农民群众的影响是多方面的，特别是工人阶毅为公忘私的证会主义和共产主义的格一深深地影响了广大的农民群众。各然，这些人参加劳致自己也受到很大的教育。

发展农村中的文化数有事业，无是地是提高农民的思想，政治党悟和文化水不的经常的重要的方法。一九五八年北京郊区中小学学生在学人数，比一九五七年有显著的增加：小学学生从四十七万名增加到五十五方名：初中学生从六方三千名增加到九万名高中学生从五千六百名增加到八千六百名。据丰台区农民子弟入学情况的典型调查，魏在小学生在学人数为解放初期的二点三倍，中学生在学人数为解放初斯的一八点五倍。今后随着我村文化教育的普及，具有就会主义党悟的有交化的新农民更将大量地痛现出来。

加强党的旗导和觉在我村的翘的战斗堡毫作用，是具有决定意义的。党在表村的粗藏必须把人民公社导得好。现在经过儿个月的整社工作，平部党具的作凤有了新的改进，党和农民群众的关系，更加亲密了。最近北京郊区我村各个人执行了群众路线，并且使子部和广大群众又一次受到了社会主义建霞总路能的数育。

经过这计多方面的努力，我例一定能

安大业来够进一步加强和巩固工农联盟，更好地动超广大农民群众的政治积极性和生产积极性，戴足干劲，力争上游，为多快好街地建设社会主义而奋斗。

洗耕（赵城

描述：


注释：

