id: faed492163
标题：注意保护森林资源
日期：1973-8-1
是否是时间段：false
作者：华林茂
来源：
标签：
书籍：红旗一九七三年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
注意保护森林资源

华林茂

保护森林，发展林业，这是关系到落实毛主席关于“舒战，备流、为人民”的伟大战略方针，支援和加速我国社会主义革命与建说事业的一项重要的任务。

伟大领袖毛主席和党中央历来重祝林业建设，重视森林资源的保护和发展。解放以后，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我国林业有了较大的发展。我们建立了社会主义林业所有制，发展了国营林业和集体林业；森林资源速渐护大，管理水平逐步提高；森林的防护鼓益不断发挥，木材和林产品的生产日益增长。林业的发展，有力地支援了社会主义单命和建设。无产阶级文化大革命以果，林业战线上的广大职工和社员群众，认真贯彻执行毛主席，党中央关于加强森林保护管理和“绿化祖国”的指示，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线及其破环社会主义林业建设的罪行，同一切破坏森林树木的行为作斗争，同时大搞植树造林，为保护和发展森林资源作出了贡献。

林业是国民经济的一个重要组成部分。保护森林，发展林业，这是社会主义革命和社会主义建设的需要。林业与工农业生产和人民生活的关系核为密切。工农业生产和交通运输的发展，人民生活水平的提高，都离不开林业。林业搞好了，不但可以源源不断地供应大量优质木材和林产品，满足社会主义建设的需要，促进工农业生产和整个国民经济的发展；而且可以改良气候，减少污染，改善居住环境，提高人民的健康水平。不注意保护和发展森林资源，作用可能一时看不出，但从长期看，就会影响工业，影响农业，影响人民生活，林业的问题就会转化为工业问题，农业问题，人民生活问题。这是关系到国计民生的大事，鹰当引起各级领导的进一步注意和重视。

发展森林，首先必须保护森林。林业生产的一个显著特点是生产周期长。森林树木是一种多年生的植物，从种到收要几年、十儿年甚至儿十年，通常要经过载种，管护和利用儿个阶段。这些阶较是有机地互相联系着的。我们裁种树木是为了利用树本，而要使栽种达到利用的日的，管护就是不可缺少的条件。管护得好，计划采伐，计划利用，注意不断消灭病虫害，其他灾害和人离破坏等有害图素的影响，使森林树木健康地，兴旺地生长，就可以使青山常在，永续利用，连续不断地为社会主义革命和建设事业提供大量木材。森林不同于矿藏和土地，是一种活的财富。只要有一定的自然条件，不受侵害，它就能够自行生长和增范如果我们合理经营，加强管护，它就会长得又快又好，越来越旺，越用越头。想反地，如果不注意森林的保护管理，多年积累的森林不能保存和发展，树木长不起来，利用也就落了空。俗话说：“造林不护林，等于白费锅”、“造林一时，护林一世”，这正确地反映了造林、护林与用林的辩证关系。

保护森林，发展林业，对农业生产的发展有很大的影响。毛主席教导我们“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”森林是农业生产发展的一种重要保障。积极保护和发展森林资源，能够从根本上改善农业生产的基本条件，保持水土，防风固沙，涵养水源、调节气候，促进农业的稳产和丰收。许多风，沙、早、涝、水土流失等自然灾害严重地区的经验说明，森林的这种作用非常明显。河北省青龙县，有二百六十万亩宜林山地，过去林木稀少，平。洪灾害多，农业产量很低。在农业学大寨运动中，他们遵照毛主席关于农、林、牧相结合的指示，总结了过去的经验教训，实行山、水、林、田综合治理，大满封山育林，植树造林，积极防治病虫害，防止乱歇蓝钱。现在全县已有森林二百一十万亩，占宜林地的百分之八十，还载种了“四旁”树，果树，柔树共四千多万林。林木的发展对保障农业生产，提高粮食产量起于很好的作用。一九七）年起，这个县粮食产量连年路《纲要》，一九七二年最然遇到严重自然灾害，仍然存得好收成。贫下中农说得好：“山上没有树，水土保不往；山上多栽树，等于修水库，雨多它能香，雨少它能吐。”林业发展了，还为农业提供了木料，燃料，饲料和肥料，促进副业和牧业的发展，增加集体收入，改善群众生活。可见，保护和发展森林资源是促进农业发展的一项根本措施，必须认真抓好。

保护和发展森林，需要一定的劳力和物力，与农业生产的发展也存在一定的矛盾。只要我们从全局观点出发，安排得当，这种矛盾是能够处理得好的。如果缺之长运观点和全局观点，不管林业，不但森林管不好，也会影响农业的发展。例如忽视护林防火工作，森林火灾发生了就不得不动员大量人力上山扑火不仅影响农业生产，还会造成很大损失。如果育目林开荒，乱秋蓝伐，森林破环以后，就会给农业带来更加严重的后果。“历史的经验值得注意”。悬格斯在闸述俄国破坏森林所带来的后果时就曾指出：由于“无情地欣俄林木段坏了土水分的贮藏所：雨水和雪水没有来得及渗进地里就很快顾着小溪和大河流走，造成了巨大的水灾；到夏天则河里水量很少，土地于早”许多肥沃地区的土地“也变宽清了；这种土地贫精的状况至少要延续整整一代之久。”认识这种历夹教训，对于提高我们保护森林资源的自觉性是十分重要的。我们发展社会主义农业，一定要有长远的战略观点，透过现象，抓住本质，掌握事物发展的客观规律，而不要为当前的一些具体矛盾和一时的现象所速感。森林树木破坏易，恢难，如果我们不注意保护森林，盲目毁林开荒，乱欢盖伐，就会给以后的农业生产带来严重后果，就要犯历史性的错误。

有些同志只着到局部的，眼前的利益，认为自己那个地方“山上有资源，秋了可以现得利”，因而不顾国家计划，随意秋线，破坏森林资源。这种想法和做法显然是错误的。

毛主席教导我们：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”森林是社会主义建设的重要资源，是国家的宝贵财富。在我们社会主义国家，森林资源的来伐利用，不论哪个地方的森林，是国家所有的还是集体所有的，都必须从无产阶级的根本利益出发，将当前利益与长远利益结合起来，按照森林发展的客观规律，加强管护，计划来线，合理利用，采育结合，及时更新，而决不能为了一时的利益而随意秋钱。我们社会主义的林业方针与资本主义的林业方针根本不同。在资本主义社会里，资产阶级总是把菜代木材，破坏森林作为平取暴利、发财致富的手段，对森林只致力于擦夺性的利用，不顾资源的保护和发展；而当资源日意粘弱，发生危机，触及资产阶级的根本利益时，他们才部分地注意保护森林。正如马克思所说的：在资本主义社会，“文明和产业一般的发展，在森林的破坏上从来就是这样有力地发生作用，所以，相形之下，它们在森林保存和生产上，简直可以说没有做什么事情。掌握了社会发展客观规律的无产阶级，决不能象资产阶级那样日寸光，只看到眼前的科益，不顾及长远的利益。我们保护森林，发展林业，必须有长远的战略观点和远大的共产主义理想。“前人种树，后人乘凉”。无产阶级要为我们这一代人谋利益，更要为子孙后代造福。无产阶级丰命事业需要后继有人，社会主义，共产主义的建设也需卖后继有林，要为社会主义，共产主义事业保护和培育丰富的森林资源。如果只顾欢，不顾管，为了“现得利”而乱秋避伐，甚至不惜破坏幼林和防护林，这是“吃祖宗饭，造子孙尊”的资产阶级败家子作风，是资产阶级本位主义思想的表现。这种做法，损害了社会主义经济基础，不符合无产阶级的报本利益，必须批判和剑正。

伟大领袖毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要保护森林，发展林业，必须认真贯物执行党的基本路线和各项具体政策，抓好上层建筑和经济领域中两个阶级、两条路线的斗争，充分调动广大群众的社会主义积极性。

建国以来的历史经验说明，林业的发展总是同党内两条路线斗争和社会上的阶级斗争紧密关联的。每当毛主席的革命路线得到认真贯彻的时候，林业就发展每当受到修正主义路线影响的时候，林业就遗到破坏。刘少奇一类骗子端力反对毛主席的革命路线，免售“三自一包”“分林到户”的黑货，企图把国家和集体的林木分光，秋光；大搞“一平二调”，数吹“割资本主义尾巴”，主张把社员房前屋后载植的零星树木收尽，欣光。社会上的一小振阶级敌人破环社会主义革命和建设，也往往向国家和集体的森林树木开刀。我们必须牢记党的基本路线，增强阶级斗争观念，彻底和判刘奇一类骗子破坏社会主义林业所有制的罪行，批判他们散布的“人多氨林”、“鲤林难免”、“级林无害”等语论，批判各种资本主义倾向，坚决打击一小摄阶级敌人破坏森林树木和投机倒把的活动。

执行党的路线必须落实党的政策。党和国家在林业方面规定的一系列政策，是党的路线的具体体现。日前，要特别注意落实党的林业所有制政策和收益分配政策。要坚决维护社会主义国家和社会主义集体经济的林木所有权，办好国营林场和社队林场。国有林区是社会主义国家的财产，只能由国营的林业部门经营，计划来伐，产品由国家统一分配。其他任何单位都不能随意侵犯国有林权，随便到林区和国家划定的自然保护区来伐，收购和外运木材。要进一步落实社会主义集体所有制林业和社员自密树的政策，允许社员在房前屋后和生产队指定的其他地方种树，自种自有，长期不变。有些地方现在还存在一些林权纠纷。这种纠纷除少数有坏人挑动之外，多数是人民内部性质的矛盾。只要认真作好调查研究，坚持无产阶级政治挂帅，落实党的政策，采取团结、协商的态度，是可以解决好的。为了保护森林资源，国家还明确规定了各项护林制度，规定了木材采伐和市场管理的制度。严格执行这些制度，是无产阶级纪律观念的表现。我们必须按照国家规定，与各种侵犯国家森林资源的违法行为，作坚决的斗争。

保护森林，发展林业，是一项群众性、社会性的工作。必须坚持群众路线，效手发动群众，大摘群众运动。要看到，群众中有着管护森林和发展森林的极为丰富的经验，广大群众也迫切要求管好森林资源，发展林业。只要我们依靠群众，发动群众，充分发挥群众的智慧和力量，保护和发展森林资源的工作是能搞好的。我们要进一步宣传群众，组织群众，使广大群众懂得保护森林的重要意义和党的护林政象，提高爱林护林的自觉性，造成护林光荣，毁林可耻，保护森林、人人有黄的社会风气。要根据各地的不同情况，建立基层群众性的护林组织，实行群众护林和专业护林相结合；发动群众制订护林公约，建立健全各种护林制度。杯业科学研究单位和生产单位，要进一步开展育林，管护和利用森林的科学实验，总结群众经验，采用和推广先进技术，解决护林工作中一些不易解决的问题。工业部门也要生产更多更好的林用药剂、药械等，支援森林的发展。总之，只要加强党的领导，充分发动群众，执行党的政策，把革命精神和科学态度结合起来，护林工作中的各种问题都是可以解决的。我们一定要遵照毛主席的教导，“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”，把保护和发展森林资源的工作做得更好。

更正编辑同志：

在《红旗》杂志一九七三年第四期发表的《农收结合，以牧促农》的调查报告中，因我们整理不慎，把第四段倒数第二行的“二于多万斤”的肥料误写为“二百多方斤”，特此更正，并向读者表示概意。

中共保定地委、中共博野县委调查组

描述：


注释：

