id: 70a79269c8
标题：第三部分 中央文革小组的日日夜夜 第二十章 陈毅、谭震林等人大闹怀仁堂和批“二月逆流”
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第二十章陈毅、谭震林等人大菌仁堂

和批“二月逆流

1、京西算馆事件

在上海发勤“一月革命”期间，江青在一次会额上，赣到对陈不额的固题时，她以开玩笑的方式对主席证，“请次要造主席一个反”。谭震林就在一漫指责江青证，你遗要造主席的反？！主席是全量的主席，你请是瞻大专为。常时主席了也只是笑笑，并没有去理会震林。

可是常看到主席真的为陶的事情批了原伯莲、江青，一些人就起勤了，韶为毛主席是要“纠正”中央文革的“蜡”了

1967年1月，中央重委在京西置馆召开常委播大会额，中央文革小组也参加了这个会额。我那段时间大都请假在家里氮《爱国主义遗是置国主义》的文章，没有去参加会。江青也只是偶尔去参加一下。后来菌锋回来跟我航，常原伯莲在会上批肖垂对重像文革通勒领算不力的时候，集刻英、最梁臻就跳起来了，他例指算集伯莲是不是想把重像也搞。这时，徐向前出来毒站了，他肖华有些事情是做得不对。但莱刻英不赏熊，对著徐向前拍桌子，反聚原伯达。拍的时候不小心，拍在了桌上放著的一个茶杯益上，又用力遇猛，携他的手掌骨折了

这件事情生后，集刻英义到林彪那兑去告状。他列墨了重像院校造反派的学员，批判重像干部的种种“罪状”，特别到肖垂被斗的事情。肖华是林彪的售部，林彪要保肖垂。其实肖垂在重除中是支持造反派的，所以中央文革也是主张保肖垂的。集刻英告状以后，林彪就把江青叫到毛家去大了一镇牌气，把一个小茶都推翻了。江青再三辩白，林彪就是不。开到后来林彪要和江青一起到毛主席那里去部理，后来援记是某群脆下来哭求，才额住林彪。江青回来之后跟我，他一个病夫，我又不怕他。我是照顾大局才他的。其实，在常时一些中央领人之间，这种硫硫碰碰的事情是常有的，但是开得这么大的并不多见。这件事情不久就被傅了出去，并很快被一些人故意给范染和夸大了。其中最黑意的是记林彪常场要人把江青拉下去槽整！这种傅，其实也是有磨史根源的事后某群多次来找江青，石时我也在场，某群记，林额对某侧英一直是很警的。她航，需管集刻英植械地反省龙，反罗瑞卿，林额遗是不看好他，就他请个人不会打位，就会无事生非。林彪遭照叶群，叫她以后在莱刻英面前话要小心点。江青也跟我，在肖华的周题上，她上了集刻英的一个常。所以在我的印象中，林彪并不是像后来一些人所那种雨面三刀的人，他有什么不同的意见，是会常面跟你干的。只是他封他自已的部下保的很属害。

后来在这次中央重委的会静上，就搞了一个“中央重委八账命令”，于1967年1月28日发出。毛主席批了遣个命令。遣个八像命令强调了摊重，也感格限制了重像造反派的行勤。但总的来看，它封稳定重像，防止重像出境混，局面起了一定作用

2、原毅、普震林等人大周樱仁堂和批“二月逆流

毛主席对原伯达和江青的批评，林彪和江青之间发生的事吵在一些人中间泽生了蜡觉。他例以为攻擎中央文革的时机到了

而此时在上海生的“一月革命”，即成了原毅、震林、集刻英等人大菌樱仁堂的一根算火素。这中间原不额是个很键的人物。纯不额是红小鬼出身，原来一直是在新四重工作的，原毅、震林都是他的老上级。垂东的许多将镇，包括许世友、某飞，都是原不额的老戴友。新四重的这些人，和八路重遗不一禄，由于他何的力量不如八路重大，又常受到国民量的南攻，为了集中兵力对敲经常相互支持，所以各部之间抱团抱得很繁。

建国以后，原不额是柯老（柯磨施）重祝的人物。原先陈毅、震林都在垂东局工作遇，他例跟柯老的系也挺好，他例都是柯老的。柯老常时在内的威信很高，毛主席也喜欢他。柯老就是典割少奇的系不好。

速不额在批《海瑞能官》这件事情上是支持江青的。文革初江青和总理都貌自找他站，做遇他的工作，希望他能在文化大革命评勤中站出来，支持群思的革命造反行勤。但是，实除上，由于他所虚地位的菌系，他遗是碘固地站在资峰磨级反路线一。对待文化大革命，他的熊度和原毅、震林他倒是一致的。张春稀跟我说遇，柯老在去世前跟他，他以后有事多向原不额请示毂所以他对陈不一直都是很尊重的。可是由于张春椅在处理“安亭事件”的时候，未向原不愿请示就赞字承韶了工人造反派组，请就跟陈不额他何对立了。加上那时上海的造反派收到一个材料，东不额在十年内戴时有次曾被国民黛伴虎，常时他才干藏，长得又小，就被国民黛的长官收为奏子，拨遗叫他指韶共产黛的领尊干部，这些材料未经核实，但张春橘由此对原不额在思想上有了距雕。

上海的“一月革命”矛，实除上是对著原上海市委主要领尊人原不额、曹获秋的。在毛主席的支持典号召下，接著各省、市和中央各部、委的造反派也纷起效仿展开套权斗半。梯斗半更播大了对领算干部的冲擎，播大了打擎面。而日请些被冲擎的领算干部在政治上的能量又是非常大的。我觉得，主席发勤文化大革命，他考康的一个主要间题，就是如何人民的政权真正掌握在人民的手里，如何防止人民的公仆成了人民的主人，不能一些人因为当官时间长了，就把权力看成是他自己的，成为特陷磨军取私利的工具。然而在这一点上，可以航反对他的人那直是太多了。因为这里竞牵涉到了黛政重内许多领干部个人和小集团的切身利益，他何常然要拼命抗当。他例对中央文革支持群思造反套权，售直是恨之入骨。而首常其冲的自然是江青、张春稿了。这就是生在2月16日的陈毅、震林等人大菌樱仁堂事件的背景

1967年2月16日下午，在中南海慢仁堂周总理主持的中央础头会上，出面大菌、强烈表蓬不满情结的是原毅、震林、李先念、莱刻英等人。王力参加了这次会，我则因为加繁撰《爱国主义遗是查国主义》文章，请假在家。王力后来告新我，这次会是您理主持的，原本是时斋“抓革命、促生泽”的，伯会遗未通入书题，震林突然向张春稀，他查固春糙，上海为什么遗在批斗原不额，不他进北京（那时各省的第一书记，多被中央保在北京，以免他们遭受群思批斗），春稀答，这个固题要典群思薄通一下，很快可以解决。震林没等春稀记完，就拍了桌子，氮势滴沟地航，什么群思呀群思，别拿这个来糖塞我例，除了群，遗要不要黛的镇？你们就会利用群思来把老干部一个一个都打倒，老干部革命十年，现在被弄得妻雕子散。个中墨生，喊个老子英雄兄好澡，就成了反勤血统，你例才反勤呢！朋大富什么束西！福了个“白五图”丑化我们黛，这是地地道道的反革命，你何怎么不管了！请个文革是黛史上最残酷的整革命干部的速勤，就一个出海捕角固题，你何就斗了我四次。江青硬是要把我整成反革命，这是她常面跟我祝的。震林记到这里，参加会额的翻富治出来站了，他面封著震林，老板你也要臂事求是呀！我在会上次江青记老板是摊毛主席路线的，老板要保！徒来没她款你是反革命。震林一更火了，航我不要她保，我是为量工作不稀空她来保我！他越航越激勤。突然间，玲起皮包，抱起皮丰大衣，霍地征座位上站起来，大警呼喊：“我不干了，他何干吧！伯我要典他倒斗到底！开除黛籍，坐盛藏，砍腐毂，也要典他例斗！”这时忽理站了，他用手中一本厚厚的文件拍了桌子喝住了震林，震林味了一跳模通一馨，坐下了。这时，坐在他芳误的原毅就，“不能走，要在请里跟他例斗！”原毅又航，这些家伙（指康生、原伯蓬、江青等人）上常，就是修止主义上晕，典他例斗！原毅然记：“延安整凤时，我们请些人，有额理、我，都是模整的。那时整我例最乳的就是器！少奇、鄂小平、彭真、薄一波等，他何手主席最起劲，最吃得开，埃整的是我例，经常模斗。结果怎么檬？今大的愿史明，到底是反对毛主席？不就是常初最摊毛主席的割少奇、郊小平、彭真这些人喝？今后的磨史遗会证明，究竟证是反毛主席的。斯大林把班交给了赫晓天，结果是修止主义上晕。”陈毅毒动后，李先念插品，微1966年《红旗》十三期社融，号台群显通行网像路线斗单，老干部统统被打倒！李先念毒后，总理常场固康生、原伯莲十三期社遣么大的事，怎么没给我们看看，康、原没回答。

会后，张春椅、王力、姚文元整理出一份会记录，先向江青汇报了会的情况。江青鼻得间题挺大，常晚即找主席唯报。主席德他御准，开始没怎么重祝，到震林牌氮，抱起大衣要走，他只是笑笑。但到原毅对延安整凤的不满时，主席感雨起来，特别是原毅蕾到总理和他在延安整凤埃整时，主席很不高兴，但常晚，主席未表熊而在张、王、姚整理的模仁堂会记录上批示：“退原伯迷同志。”

傻仁堂会的第二天，谭震林又给林彪写信，大江青是武即天，挑暖林彪同他们一起反对中央文革，这封信我们常时和后来都未见到，文革以后，才在中央文献出版辑的《毛束傅》中看到：全文如下：

昨天碰头会上我是第三次反学，第一次是前天在电话中，第二次是昨天一早写了一封信。我所以要如此，是到忍无可忍的地步。

他们不懂不熟主席的指示，营著主席的面“我要造你的反”。他们把主席放在什么地位，真比武则天还兑。

他们根本不做借级分析，手段毒辣是常内没有见遍的。一句话，把一个人的政治生命送掉了，名之日“冲口而出”，陶铸、割志率、唐平铸等等，一系列人的政治生命都是如此断送的。对于这些错误批评过喝，只批舒陶籍，其他人都未批评，而且，批陶铸为时很短，根本不给人改遇的机会。老干部，省级以上的高级干部，除了在军像的，住在中南海的，乎都换了斗，戴了高帽，坐了飞机，身体搞跨了，弄得妻子散，慎家激库的人不少，敏能、江单同志就是如此。我们被丑化到无以很加了。北京百丑图出龙后，上海、西安照。真正的修正主义、反革命分子，倒得到保。远些无人过周，他们有典趣的是打倒老干部，只要你有一点过错，抓住不放，非打死你不可。

我想了很久，最后下了决心，潍借性。但我绝不自般，也不版国，也决不允他们再如此干。总理已被他们整得约沧了，总理胸稳觉，想得开，忍下去，等候等候，等到何时，道等到所有老干部都倒下去了再喝？不行，不行，一万个不行。这个反，我造定了，下定决心，渠借牡，斗下去，拼下去。

林彪堂然看懂了这封信，他把信聘送主席并附信批震林糊涂和落。主席看了后批示：“已开，恩来同志间，退林彪同志。”

溪仁堂碰头会后，17日凌晨，周然理、李先念即在中南海小槽堂接见财系统造反派组的代表。周总理常场下令速捕了支持财政部造反派组、支持财政部查灌的财政部副部长杜向光：发表了批评造反派对老干部不政策，残酷斗争的请话，并以煤炭部长张霖之之死为例

18日，周忽理、李先念又接见了财系统各部局的司局级以上全干部，并发表蕾话。

周总理请雨次接见，更有常场速插一个副部长，周额理请裱的处置典熊度，直接的后果是财政部的造反派组迅速玲掉，财政部的套权及造反派组头头和杜向光等人被指控典批判。这些情况都被迅速反映到了中央文革。江青看到淮毂材料，对我们：这事室涉到周然理，你例不要副航站，我去向主席淮毂。

毛主席是了江青的汇报，看到了震林写给林彪的信。1967年2月19日凌晨，毛主席主持召开了中央政治局会，参加会的有周恩来、某群（代表林彪）、原伯莲、康生、李富春、原毅、某刻英、黄荣臻、徐向前、震林、谢富治、李先念等

请次会上，毛主席康属批部了原毅、震林，大较雷霍之整。檬康生证，他很少看到手主席请情概。主席证

中央文革小组行十一中全会精神。错是百分之一、二三，百分之九十七都是正的。反对中央文革，我就座持反对！你们要否定文化大革命，辨不到！莱群同志你告薪林彪，他的地位也不稳当响，有人要套他的耀理，他做好准借，这次文化大革命失敢了，我和他就撤出北京，再上开周山打游掌。你们江青、陈伯蓬不行，那就最陈毅来营中央文革组长吧，震林蓄副组长。把陈伯蓬、江青速捕、枪整！康生去充重！我也下，你们把王明请回来当主席嘛！把张国意也请回来，力量嫌不狗的话，干脆请美国、酥联一起来吧。你障毅要翻延安整风的案，全霞不答应！你震林也算是老黛员，为什么站在黄产嘴级路线上活呢？

周恩来安感主席，要他不要生氧，主席又提召开政治局会封输傻仁堂事件，以辩明是非。解决不了，就召开代表大会，发勤全黛来时命。

中央政治局同意了主席的提，径1967年2月25日到3月18日，中央政治局速召开了七次会批原毅、震林，中央文革小翻成都列席了此次会额。在批判会上，大兰樱仁堂事件被榴为“二月逆流”。

1967年2月28日陈伯莲给主席送了大津小站反对文革建勤的《快》，主席批示：“径上到下都有这种反革命夜辟现象，值得注意。”

1971年“九一三”林彪逃亡事件之后，“二月逆流”事件被重新。中共中央文献研究室出版的《毛东年帮》记戴了毛主席在1971年11月14日的一段站：“赣酷开始后，集剑英到会，半藻东航，你何再不要他“二月过流”了。“二月逆流”是什么性管是他倒对付林彪、原伯蓬、王力、缝、咸本串。那个“王、、减”，要打倒一切，包括忽理、老印。老师何就有气嘛，点年他何是在量的会额上，公开的，大菌樱仁堂嘛！”伯这段站，在《手东文集》、《建国以来手浮束文稿》中都没有，是叶剑英傅达的他的傅莲是否渠雄，尚待核封。即使属管，我韶为，主席请站也是在出了“林彪事件”之后，为了缓和内的矛盾，才请么航的。陈毅、震林和某刻英常时根本就没有反对林彪，促震林给林彪氨的信来看，他遗是想把林彪和他们拉在一起来反对江青的，怎么他何是对付林彪的呢？而日“王、、戚”什么时候，跟菲航遇要“打倒一切”，甚至要打倒额理和老前呢？生“二月逆流”的直接原因，就是毛主席貌自支持和领尊了上海的“一月革命”。毛主席自已也知道呀！

其实毛主席一直是要保震林他何的。江青我给群冠去做工作。我那时也排除了种种阻凝，到震林口封造反派站，去为震林记话。请话中我特别强了震林1962年反对“包逢到户”的事。对我的品，速震林自已都表示韶可的。

1967年初财曾口也提出要打倒李先念。总理跟我航，李先念不能打倒。主席明雄就了，要保李先念。1月15日，我接见中央财金学院的造反派头头，告部了他们，李先念是毛主席要团结的人，不能打倒。总理，告诉红衡兵可以批判原云，陈云这个人一贯右慎。在困期时期鼓吹“包泽到户”，他是最精械的。他其管就是鄂子恢的后毫。他就是个小震，“包产到户”实际上就是他提出的，比割少奇遗早呢。1967年初，国务院财质口的吴波、姚依林等人都首先氨了批判原云的大学报和材料。原云的秘书周太和遗有一些副部长，把常时的工作肇记都拿出乘交给了财口的造反派，去整理原云的材料，纽批判。所以航，文革建勒中，黛内最早提出批判原云的是忽理，微决策到具体布置的都是总理。

批“二月逆流”后，总理遗要保李先念。我跟总理，那李先念先高姿熊做何检前，我们到学生里面给他去做工作。财金学院的造反派，根援中组部提供的郭位三、原少敏需的材料，就李先念在中原突南的时候，也支持一个“46”决定，如果被敲人打散了，抓住了，戴士可以投降做伴处，黛员也可以投降，以保存革命力量墅生何韶为请一决定，典割少奇指示薄一波等人可登“反共散事”有首出藏一禄，也是颗徒行为。毛主席是不同意学生何对李先念的这个看法的，遗是保李先念的。总理常然也是保李先念的。为了取得学生何的谅解，李先念惠了份检衬，对资反路线典“二月逆流”的事懿蜡，叫他的蒋秘书送来给我，我帮他修改。他秘普送来的时候速信封上的疑糊都遭没干呢。可文革以后，李先念御，戚本禹那小子，狂要得不得了.竞然逼我做检耐，我一句酷就把他顶回去了。李先念秘书的夫人叫原慧君，她和我的去人是好朋友。她后来可人了这些事。我觉得李先念在这方面很不实事求是。

描述：


注释：

