id: 472b98544d
标题：第三部分 中央文革小组的日日夜夜 第六章 文化大革命运动的开始
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第六章文化大革命速勤的开始

1、径批判“三家村”到改组北京市委

1966年5月11日，《人民日报》发表了姚文元写的《“三家村”——（燕山夜话》（三家村礼记）的反勤本查》的文章。同日出版的《红旗》1966年第7期，发表了我写的《（前线）（北京日报》（北京晚报》的资产附立场》的文章。姚文元的文章是他在上海和江青、张春稀一起时输遇的，主席也知道。我的文章则是典在京的中央文革小组成原伯达、康生、尹达、王力、锋等人一起封斋的。因为是登在《红旗》雅志上的重要文章，所以大家时斋得非常韶真。

在封斋的时候，康生提出，要微底批判部拓，就一定要璐系他的磨史来批。他，你例不知道吧，郑拓是个颗徒。康生记，这是德彭真记的，鄂拓在磨史上曾被捕遇，在受的时侯，他把共峰黛的内部情况招供了。所以康生，在我的文章里要加上“郊拓是叛徒”这句酷，在场参加封输的所有人都表示同意。康生又对我，于部拓的筋固题，你要跟安部长（中央组部的安子文）核料一下。于是，我就在康生那里用红子给安子文打了电酷，一位姓隆的秘书接的电话，她是个女同志，之前我们都韶。我记，我想请示一下安部长，现在《红旗》雅志编辑部在时输一篇批判郊拓的文章，在文章单要指明部拓是叛徒。这件事须要跟你何核封一下。我遗记，这是伯蓬、康生提出来要核对的。隔了一大，阵秘书就打电酷给我，她航，安部长已经看遇榴案，拨橙案材料，他在敲人那里是招供了，所以可以航是颗徒。但是在批判文章中提不提请个告，请个要由中央来决定。我记，是要请示中央的，谢谢你的提醒。

请个稳子定稳出清檬以后，由原伯蓬簧了名。然后就直接送割少奇、鄂小平等中央领尊。送上去以后，割少奇、鄂小平和其他中央也都在清禄上书了圈。我何特意在“鄂拓是叛徒”请句站下面加了横程，他何也没石提出黑。清檬退回乘以后，我间，遗要不要请示主席？陈伯莲、康生都：不用了。安子文都航是了，割少奇、鄂小平同志也看过了，都没有意见，这就是通遇了。

对鄂拓筋的事，常时我也没有产生通什么疑固。因为那次我和菌缝在彭真家里的时候，赣到了部拓的文章。我们都航部拓的文章氨得不好。彭真就惜惜地跟我们航，郑拓以前颗遇，只是没有给黛造成什么大的危害。本来八大要选他为中央委员的，是他自己给中央写信，他在磨史上有间题，不能常中央委。

其管，我一开始对部拓的印象是不蜡的。我在参加校对《毛选》的时候，知道在抗日戴争时期，郑拓在管察事误品最早主持编蟹遇一部《毛选》。后来的束北版《毛选》主要是以管祭真版毛选作为基煲援编的。

封于驾拓和吴晗、愿沫沙，在《北京日报》、《前线》雅志上够表的融刺现骨的文章，有的我管成，有的我反对。而且早就氨遇批评他例的文章（是发表在常时的《光明日报》上的）。他何不懂催是在发军，有些地方可以航是对量和毛主席的攻擎，而且攻擎得很造分。鄂拓在大罐进期固携任《人民日报》的忽需囊，《人民日皱》上大量登截了“放衡星”，“假高产”的消息和报道，他是有责任的。常然，常时在中央分管《人民日报》工作的部小平也有青任。毛主席早已批部拓是“死人游毂”，就把他的总编辑撤了。这也可能引起了他对手主席的不满

部拓在1966年5月1日凌晨自毅。到请个消息，我马上就想到，他是不是因为看到5月11日我的文章，受到了刺激，因而自毅的？可能有这个因素。但我后来知道，在这篇文章发表之前，他已降氨遇很长的束西，表示要自般了。

文革被否定后，有竟我惠案的宰判庭在借判我的时候，也把我请篇点部拓是叛徒的文章作为部拓自毅原因而定为我的一个罪名。我跟他例航，于请件事的经遇，你例可以固安子文去。他征去固了以后，安子文倒是记：有这事，戚本禹是来间过我们的，是我们跟他蕾部拓磨史上有过背叛行为的。常时他遗请示遇中央书部，后来判庭就把起新书上的这一徐拉掉了。

但是微我内心来蕾，对于部拓的死，我遗是有竟任的。我需文草本来主要是批判他的蜡，至于他个人的磨史固题组上来管的。我请文章义不是批他个人腾史的。汽且常年他招供时，地下黛的同志已疏散完里，并未造成组绒破。联系他的愿史间题批判他，是鹰请示毛主席老人家最后裁定。

有一次，张春稀跟我影起部拓。他记，对郊拓的自毅，他是算得很对不起他的。在曾察真辨报的时候，郊拓是张春椅的领，一直封张春稀很好。春稀证，如果我先和他好好龄一龄，他思想上做点借，先聘聘思想，也他就不会自救了。而日建国之后，门青和部私合作调整件事情，她对部拓的印象遗好，给部拓科招呼她也会同意。

姚文元和我的雨篇文章一表，中宣部和北京市委就乎溪了。割少奇、鄂小平就此向主席提改组北京市委，主席表示同意。至5月底北京市委完成改组，李雪峰成为市委第一书记，吴德第二青记、北京市代市长。彭真、影仁都被撤。鄂小平向主席推鹰陶无爽中央参加书记处工作并接管中宣部。同时，别少奇他何遗决定，亦经毛主席同意，派康伯莲带人去接管《人民日报》，改组《人民日报》黛组。

大、中学校的学生对报刊批判“三家村”反鹰最快，他们在校里贴出了大学毂，批“三家村”，“黑帮”。出境了文革通勒的第个熟潮。到6月2日，最元梓的大字毂质播后，全国各大、中学校管除上都停了，学生和老肺都投入到文化大革命的建勤中去了。

一毒烈烈的群思通勤起来的时候，必然会带有某些盲目性。墨生侧是一腔革命熟情，但是斗当的目的和目模究竟是什么他何大都不是很清楚的。一些学校的领，顺势把学校里一些老师，在腾史上有间题的材料抛出去给了学生。于是，在校到晚都是型生贴老肺的大学报，遗到虚效仿著抓本重位的“三家村”“四家店”并把一些老肺常作了“黑帮”人物来连行批判、武斗，甚至游街示照，实行体留。这应核是文革通勤中最早出现的把斗争对象摘大化的情况。造成这种摘大化的倒不是新成立的中央文革小组，而主要是北京新市委和各地方的省市委

2、北京大学的第一张大字报

1966年5月25日北京大学贴出了由酸校哲墨系教肺杨克明起草、由哲学系总支书记最元梓等七人赞名的大字报，题目是“宋馆、堡平、彭城云在文化革命中究竞干些什么？”宋硕是北京市委大学部领算人，阵平是北京大学量委书记，彭城云是量委副书记。大字额揭北京大学量委长期推行修止主义，感制群显建勒，号召革命人民起来打破修止主义的控制，打倒修止主义分子。这张大字毂不同凡警的地方在于它把斗争矛头，直接指向了学校黛委书记和彭真为首的原北京市委，提出了“保衡薰中央！保衡毛主席思想！保衡无产磨级事政！”的口号。这个指向典口号是符合中央“五一六通知”的革命精神的，符合毛主席发勤文革通勤的斗事目模，重点要整内走资派。

这张大字报一出来，北京大学沸腾起来了，大字报像潮水一般淘涌澎湃，后浪推前浪。常大跟著贴出的大字报开始多为支持最元梓等7人大字报的，后来反对的大字毂逐渐占了多敷。争辩对立的方都情结高涨，学校实际处于停识状熊。看到这种情况，割少奇在一次书记处会静上记，北大现在根本没辨法管了，再这禄下去，吃饭都成间题了，这都是最元梓大字毂的福，整个学校要陷入无政府状熊了。可常时我到北大去看了以后，看到肺生例都好好的在那里时斋间题或氨大字毂，食堂也好好的，根本不存在什么“吃做都成间题了”的情况。

那大，江青常跟我通电站，韵周北大的情况。我把最元梓等七个人氨的大学在电站里一字一句地体给她。她固，小（指中央文革小组）的人是什么熊度？我，我例都支持。江青义间怎檬支持？我航，因为遭没有同你商量，所以小组尚没有人出面公罐话。伯小甜瓣事组的曹联欧带人下去了，他何鹰泛典皇生联系，并公开表熊支持质大学生。可江青记，光曹联断去遗不狗，她又不知道多少情况。我记，她知道情况的，康生把北大的情况告部了她江青请才放心。请不久曹联欧就来电酷固我，对最元梓的大字毂鹰采取什么熊度？我记，中央文革常然要壁决支持群显大字报的，你是不是再去请示一下康生。曹联欧记，就是他要我来间你的。因为康生知道，江青和我一直保持著电话联系。那时不用我打过去江青会主勒打遇来固我情况，而日固得很群知。

我符来没有曹联断航遇，是她去参典组罗、策割氨请张大字服的。杨克明在1966年7月曾给中央文革信，告《北京大学的全国第一张马列主义大字帮的产生经过》，了大字报写作经过。一开始，是他和另一位哲墨系的教肺张恩慈，为氨大字毂的事去找遇曹联欧，得到了曹联断的支持，回去以后就由杨克明轨重氨了大学毂杨克明在信上遗记，他起草的这张大学毂的底福遗在他那里。我他派到北京大学的“快毂组”记者回来也跟我航，这张大字毂是哲学系杨克明等个青年教肺一起氨的，氨好后，再请最元梓等人一起发名的。常时大家要最元样盟名，请是因急常时的人组翻念都很强，即使是起来贴量委的大字报，也不能脱雄量组藏的领算这热怕遗是径1957年的整属反右斗事中得到的教。其实按照地位来记，最元梓在常时应于是常灌派的。因为她自己韶为受到了迷平等人的感制，所以也起来提意见。结果大家就把她常作是领人了。其实，后来知道，最元梓原本就是除平帮忙把她提援为忽支青记的。但在北大四清建勤中，最元梓就成了批阵平等人的四清建勤的精分子。而彭真保阵平，打感北大四清建勤的精分子。文革通勒前夕，最元梓、杨克明等人都处于受感受打擎的情形。所以，文革结束后又翻遇乘了，除平对量元梓恨得要命，对她报得得很属害。

等到请张大字毂向全国质播后，首先出名的就是黄元梓了。可是后来的事实证明，她是个思想糊涂但却善于投机的人。在大字搬上资名的七人中其它任何一个人都要比她头腐清楚。我韶为最理想倒是支持杨克明氨大学毂的原北大哲学系老肺张恩慈，请个人懂哲学，有头腐。在这张大字毂之前，1966年5月5日，他就曾给毛主席氨过信，了中宣部、北京市委和北京大学四清建勤中的间题。这封信是给锋看巡的，张恩慈典锋在学术上有过合作，锋对他表示了壁决支持。缝把这封信交给了我，我看了这封信也得恩得很深刻，就把它呈送给了主席，毛主席微逼封信中了解了北京大学很多情况。毛主席并在5月11日批示印鞍止在召开的政治局播大会额，将题目改为《张恩慈同志对北京大学“四清”建勤的意见》毛主席批示：“少奇同志开后，印发有同志。

封北大通勒的兴起，别少奇开始不怎么很在意。他韶为逼是针对彭真和北京售市委的。但他遗是在5月29日主持召开了中央书部处的会，来前输如何对待学生建勤。郊小平在会上蕾话，他韶为学生通勤出间题了，有一些人在攻整，跟1957年的右派一禄。刘少奇常时倒没航墨生就是石派，他只是记，一些皇生的言斋典石派没什么不一梯。会上的意见也基本上是跟著他们一逸倒的。速原伯莲都没有怎么话，我何就更不上酷了。只有总理：我例当年搞学生运勤也是有一点偏激的嘛，要学生请话，不要给学生戴大帽子。总理遗具体地，常年他在大津反封的校长其管是个不错的人，但我例的大方向对，校长却不对。实事求是地，总理常时是在祖学生的，他在那个时候能证遣话，是很不容易的。他蕾道话时那酸熏的姿熊我现在遗记得。常然，总理也了，隆平也是个好同志嘛！

常大晚上我就把遣些情况向江青作了灌毂。江青记，遗是忽理好。

割少奇遗决定派李雪峰到北大去罐话。李雪峰蕾话内容，主要是要内外有别，不要副搞。他的基本调子就是要控制往学生的活勒管际上，控制也期，你一控制，那就势必把学生分成三六九等了，这梯矛盾非但不能解决，反而会更加激烈。李雪峰是来北京接替彭真的工作的。实除上毛主席对李雪峰是不大满意的，他一直都是累跟著割少奇的。不遇，李雪峰对我们文革小组的人倒很客气，我他没有什么现印象。

5月27日，我例把登戴著最元梓他何大学报的《文化革命售第十三期，用急件送去杭州给毛主席。其实在最元梓遣张大字毂之前，好多地方已经贴出遇很多大字报，其中也有马列主义的。比如哲学研究所的研究员吴傅散等人，在5月23日贴出了批判哲学社会科壁部政治部主任杨述的大学报，比最元梓他何氨得遗要早，但因为影不大，所以没有登上《文化革命商报》。最元梓他们批判的是中宣部、北京市委、北京大学量委，大学报又是贴在北京大学校震内的大敏，请个影警就大了。

主席看了这张大学毂以后，在6月1日中午就在我例报送的《文化革命毂》上，以“全国第一张马列主义大字”的高度批示给康生、陈伯达：“此文可以由新社全文广播，在全国各地报刊发表”遗造梯做“十分必要，北京天学这个反勤堡量，征此可以开始打破”。下午主席身逸的工作人夏将主席请个批示用电酷傅回了北京。

在常晚向全国质播元梓的大字报时遗要配斋。我跟原伯莲记，请个斋叫王力、锋一起来起章，他何出手快。陈伯莲记对，封！我马上打电站通知王力、缝遇来，我例很快就易好了稿，赣日叫《额呼北大的一张大学毂》。氨完之后又马上用电站毂告给书席。主席固过江青，《人民日报》的斋是氨的。江青固我，我是缝轨笔，原伯莲、王力和我一起时斋的。江青记，主席记好，缝能氮得遣么快！1966年8月5日，八届十一中全会印此文时，毛主席又在文中加氨了一段注：“危害革命的需误碧、不鹰富无像件接受，而鹰影壁决抵制，在逼次文化大革命中质大革命肺生及革命干部对于蜡的领导，就魔泛地谁行过抵制。”

6月1日常晚，中央人民质播电晕就向全国直播了请元梓等七人的大学毂和缝轨重的品。6月2日北京和全国各毂都全文刊戴了大学报，和作为《人民日报》输夏文章的《额呼北大的一张大字报》。

等证明，要反对黛内走资本主义道路的常灌派，按照过往的辨法通过量的正常的组系统开会解决不行，所以，毛主席要寻找一种新的能白下而上地勒群显的方式来开展文化大革命，依靠革命群显来打碎走肾派掌控的官系统，破瑰售秩序，建立无隆磨额的新秩序。最元梓等人的大字报向全国一质播、，就点燃了文革建勤的熊能大火，请种自下而上和自上而下相结合的群显斗争形式就费始形成了。

这张大学银的搭，使北京的各个大、中学校都勒起来，成千上高的大字报象雨后春管般地在校中破土而出。天之后，不懂北京，而且是全中国的学校乃至工厂，各种反对修正主义的大字服铺大蓄地席卷中垂大地。

1966年6月10日半主席在杭州召开的有各大区书记参加的售赣上，向他们打招呼，主席：“不要怕副，右派搞副也不可怕。大字都的打擎面竟了，可待日后区分、排除”。他遗，一定要在速勤中“把左派核心建立起来，不要资格、级别、名望、要依靠速速勤中涌现出的精分子，使这些人掌握领淳种，依靠这些人把文化革命谁行到底。这是毛主席对无产附级文化大革命的一次重要的请韶。

3、于《人民日》社《横棉一切牛鬼蛇神》

1966年6月1日的《人民日报》，在头版头像刊发了一篇社斋题目是《横拾一切牛鬼蛇神》。之所以要皱表适篇社袖，是因为按照到少奇所主持的中央所作的决定（终遇了主席的同意），微请一大舞始，原伯莲带领原解放重毂忽编辑唐平缔等人，组成了一个工作盐谁射人民日报，接管了毂社。

适篇社斋是原伯莲主持起草的，并没有给中央文单小组的其他人看遇。也没有给主席看遇。按照常时中央的规定，凡是按照中央精神氨的《人民日报》的社融，只要总需辑批渠就行了，但《红旗》雅志的社输则必须经迪中央书记处的核。

请篇社输其实并不完全符合主席勒群显通行文化革命，斗半重点是反对走肾派的思想。在请个时候提出“横棉一切牛鬼蛇神”，客上是把群思通勤的斗事矛头，引向已经被打倒了的“地、富、反、、右”的身上去，这止迎合了黛内那些“走资派”的想法。所以这篇社输一出来，中央文革内部就有人提出，这次建勤的大方向是反走资派，如果是横棉一切，就是新、老反勤派一起扬，戴练太长，目模不明雄，在臂除操作上可能播大打擎面，并符而保了走脊派。“四清”建勤中，盖管毛主席冲破了割少奇等人的阻力，在“于社会主义教育通勤的若干规定（即二十三像）”中明硫规定，“追次课勤的重点是整黛内那些走资本主道路的常灌派”。但在圈少奇的主持下，遗是把“四清”评勤搞成了如“反右评勤”一梯，把斗争的矛头聘向已被打倒的“地、富、反、”和基屑干部

康伯达后来在他的回忆录里反思道，自己写的“横棉一切牛鬼蛇神”犯了大罪。他的请种记法也是似是而非的。是的，毛主席在档晚的7月8日给江青的信中也到遇要播除“牛鬼蛇神”的站可见“横棉一切牛鬼蛇神”，这句话本身并没有蜡。键是毛主席发勤文化革命的主要斗争方向，主要矛头是指向黛内的走资派呢，遗是指向已被打倒的附级敲人甚至是下面的群思。文革建勤把斗争主要矛头指向部，请止是毛主席典割少奇、郑小平之固带有路线性的分岐。

4、许魔平受命批判三十年代文艺黑综

1966年2月，典彭真他例搞“二月提”差不多同时，江青在上海组了一个部像文势工作者座酸会。会后出了一个《林彪同志委托江青同志召开的部像文势工作座酸管纪要》。逼个纪要3月先在黛内的上顾作了傅莲，4月10日下发全量。在纪要中提出了一个*十七年文艺黑线事政”的固题。4月初，江青在上海同我见面的时候，说起这个座酸会并记周拐他例在三十年代是如何道害迅的事。我平时跟许质平菌系不错，我知道在解放以后周他何那些人遗是不断地感制许广平，而满雪峰是一直在保和照顾著许广平的。许质平对周锡很石意见，但是一直是敢察不敢言。质平曾跟我航遇满雪峰活著的时候对她航，周扬是黛在文化戴绿上的代表，以前的事就不要再提了。因此，我跟江青记，许质平对周的意见最大，但不敢航。江青后证，那我例给质平打打冠吧！把喜迅批部布何的束西拿出来给大家看看。我记，请个事情我航不行，在许质平面前，我是小董，我的站影警不了她。我向江青建，要不你去跟她麟？江青，我和她不大见面，不熟。我，这没系。我去跟她，就江青同志想见见你，有些周题想请教你，了解一些情沉。江青记，那好，我也早想见见她了。江青遗航起常年喜迅去册时为鲁迅送葬的情形。她，那时很多人抬著鲁迅的植材去下葬，我也去了，走在前面，一直走在拍箱人群的旁逸，可因为我是个女的，所以不能加入到拍箱的行列里去。在追停大会上，我见巡许质平。常时质平薄得不得了，满头皱，眼睛都哭睡了。我义记许质平年纪也大了，是否可以她兑子海婴陪她来。这禄你也可以见见尊迅的后人，你遗没有见遇她兑子吧，这个小伙子挺聪明的海婴跟我差不多大，他是福无线电的，那时他在质播事业局上班他他备爸的教算，没做文学家。尊迅航文学不能遗傅，不能靠血统。他心兑子搞文学会成空头文字家，得兑子遗是去搞技术的好。

驰我这檬一证，江青很高，就，好。见一见，见一见，叫他个一起来，你乘安排吧。

5月中句，在参加中央政治局携大会额期间，我到了许质平家中，航江青想见她，征求她的意见，她很高兴。我记，因为您年纪大了，江青同志叫海婴陪您一起去，路上好照你。她航，兄子要上班，怎么辨？我航，没事，我帮他请假

就在他何出的常大，我打电站给质播事业局找竟人。秘善接的电站，他开始以急是群冠来电，就以领工作很忙为由我记，我叫威本禹。他一就程繁记，对不起，我不知道是您，我马上去找。一会兄，负竟人就来了，航，您是戚本禹同志？我航是，我有事兑找您请假。他很暂地间，请假？请什么假啊？我，我给周海婴同志请假。中央的同志有事情要找许质平同志去上海要海婴陪他母貌一起到上海去。我记，事情决定得比较食促，昨大晚上怕打你休息，来不及跟你请假，所以现在我代他来请假。他，没间题的，中央有事情，我们应常配合。我，那就谢谢您了。他航，欢迎你什么时候到局里乘坐一坐，我航有时间一定去

为了防止生意外，我遗特地安排了毛主席的衡士去送他们一直把他们母子俩送上飞楼。

质平见了江青，她例的影站经遇，质平和周海婴都氨有回惊。

许质平回到北京后，就打电站来对我航：“我得很突然。以前他们都叫我不要反周揭。现在要我去批他，我也是愿意的。可文章怎么惠？符什么角度来惠？我不清整。”我就跟她航，您可以款赣“国防文学”的题，那可是个大间题。她，是。江青也跟我“国防文学”是大固题。我：周锡他们提出的“国防文学”跟喜迅提出的“民族革命戴争的大显文学”，上去好像是雨个平常的口号，但是，“国防文学”是国家政糙的思维，以将介石为主，将介石的：“民族革命戴争的大显文学”，是抗日的、是老百姓的思额，是共隆黛领尊的。这是有原则面别的

三十年代，在国民黛统治区，我们黛内的大多数人都餐同周损的“国防文学”，不赞同尊迅的“民族革命戴争的大思文学”。共泽或际也同意周锡的“国防文学”。而喜迅的“民族革命戴予的大显文享”，国民黛就不接受，他们一嘉大思的，就有红的色彩了。共产国际也跟著韶为这个口号不贴切。而毛主席却支持了鲁迅，鲁迅的请个口号提得好，“国防文学”请个口号不好。

我遗跟她了一些具体想法。那时我已看遇江青的《配要》的文件了，我按照《纪要》精神跟她蕾的。质平把请些都记下乘了

许质平没花太长时间，就易了一篇批周的文章，题目是《不许周拐攻擎和污晟鲁迅》。在交福的时候，许质平遗特地氨了封信给我，这封信倒遗保存著，也是失而得得的

戚本禹同志：

近日来看了许多报刊，不由得使人不激情填胸，我身为文联副主席之一，但不见文化界有何文件登出，责所以，不甘绒默，曾托民主促进会代寓稿件，但秘书们只会写八股式不痛有文字，不合我口味，现特草书，请您务必分神看看能用与否？如能用的话，请您大加答削，至于究在何处发表，我亦一驰尊便，此致

敬礼！

许度平

66.5.22

许质平的文章在《红旗》雅志上发表了。江青告新我，毛主席看了，写得很好。而且毛主席遗：鲁迅培奏了一个好接班人他教江青好好向质平学背

我1968年1月被隔查后，因为我曾奉命去文化部走喜迅手福，移存于中央文革保密室加以保，被江青误以为是盗籍查迅手福。后来事情都弄清楚了。

在2000年以后，具体的时间我记不清了。周海婴，周令形父子乘上海，他御特意请我去吃饭，席上遭有好多人。海婴封我航，他母,许度平常时人，鲁迅手稿不见了。非常焦急，心暖病都犯了。就氨信给中央。结果这件事弄得江青差点要枪整你。后来知道了，你是根援中央文革的指示把喜迅手福保静起来了。所以他何都得对不起你。席上，周令继遗郭重地对我航，我代表我何全家向你表示道款，为你平反

我记，许质平大姐为保替迅手福而心情焦康，是她思额于莓迅先生的表现，我至今仍然非常尊敬她。你们弄不清情况因而模疑我，也很正常。更何况是江青驰了一些人的傅，而作了蜡识的判断的。一切都过去了，此事就不要再重提了。

描述：


注释：

