id: dd35f69f70
标题：第五部分 继续革命 第三章 公开驳斥对毛主席的造谣和污蔑
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第三章公感压对毛主席的造和污

我在《回惊缘》中篇了，我曾常面请教毛主席，于毛束思想能否一分为二的固题。毛主席自己也常航他也会犯蜡。于文革运勤，毛主席自己就评为七分成绩、三分罐，并不是肯定一切。伯文革通勒后，许多批部毛主席的人，不是善意地批，科望地反思忽结量的磨史教副，而是黑意地攻擎，否定一切。更石李志接遣标的人，利用他过往的地位、系，蒙骗不知情的人例，不情对毛主席造器、污晟，出算自己的无魂，投其国外反毛反共势力所好，以换取其施舍的美元。我部祝遣些育主求染，背叛自己巡往普言典信仰的小人。只要有机会，对季志绥之流对毛主席的造和污茂，我都会旗解明表明自己的熊度，公开予以敏斤。现懂墨一例照录香港《明报月刊》雅志，以《御肇痛批御馨》为题，刊登的我敬床季志绥的文章如下：

附：

御靠痛批御器

—威本禹批判季志绥的回忆缘周：美国《连拉斯时报》编辑：陵源，整理：志林

一度擦任毛浑束“御”前中央文革属云人物威本禹近年深居简出。他不接见记者，不谈政事，不富往事回。美国《速拉斯时报》编辑隆源的父靴革，是减本禹的好友。前不久，隆源因公务去中国大陵，雨人会见，谈及往事。获话中陵源曾就季志绥寓的《毛灌东私人器生回缘》征韵康本禹的意见。咸本离坚决敦序了李志绥，并透露了多文革和中国共产富中央的愿史秘开。

陵：前不久，壹湾、美国出版了毛更私人器生季志接写的回愿锋，运本书播勤海外，不知您看过没有？

减：看遇，是友人径日本带回来的，这个周题之前，先要学孔夫子来个“正名”。毛津更没有私人器生。毛泽东的生、士秘书都姓“公”。李志绥原是北京中南海门诊部的题生。我一九五O年进中南海时，他负黄给中南海的干部、工人看病。他是后国外留学回来的“洋馨生”，器术要比当时徒解放军训续出来的土生高，加上他看病真负责，而且能出个道理来，所以大家都愿意找他看病，由此有了名膏，并被为工作模范。他给常时中南海的警局长汪束兴看病看得也不错，汪东兴喜欢他，逐被介绍到毛津东那里参加保健工作。开始没有名义，大概是一九五七年整凤勤前才正式出任毛重的保健大夫。记得一九五八年五月三日磅晚我到毛东住的菊香书屋开会时，看到他同毛泽更的机要秘书徐某夫和士长李银椅一起在毛泽东队室劳的值班室值勤

毛泽东并不是“封建帝王”

座：李志接毛泽更不是什么无库赠级的领袖，而是个制猫裁的封建帝王，他的统治，给中国人民带来无的炎鞋，他回缘“是在毛束碰槿统治下平民百姓生壶涂炭的魔史记缘”。对此，您怎么看？

威：李志绥难然在毛泽束身遗工作多年，但事是保健大夫，政治常比较贫乏，以致在为了某种目的要攻学毛泽束的时候，只能拾人牙慧，束施效式地学著时毫去攻学毛东是封建帝王，辽并不奇怪。什么叫封建帝王？封建帝王是座迫晨民、维地主统治的世君主。毛津束何许人？他是中国愿史上唯一成功地领尊德寓晨民最终推翻地主统治的停大人物。他青年时即号“晨民王”，终其一生都造地主臂级的反，他是封建帝王的最大克星，是二千多年封建社会最大的造反派。毛泽束是封建帝王实在比指鹿为马、指黑为白还要荒。毛灌束“事制独裁”，也是信口雌黄！李志绥大概没有看遇北洋军阀、日本汉好、国民常政府是怎裱用枪炮来镇摩晨民、工人和学生的。毛泽更正是为了同这些事制的猫夫民赋作斗学，才拿来武器精革命的。毛津束在革命通程中建立过藤维埃红色政府、抗日民主政府、解放区民主政府，就读美国记者斯诺、斯特朗等人都承熟这些政府是中国愿史上破天荒的民主政府，中国革命腾利后，毛津更建立的中苹人民共和国政府，书管在民主建设上仍有多的缺陷，但它仍是中国睡史上最民主的政府。除了文化大革命运个非常时期，这个政府的所有重大决定，都是经通法定的会通遇的：即使是文化大革命时期，各级政耀凝澳了，黛和国家的重大事务，仍然由富中央和国务院法定的会封决定。既然是通通了合法的形式，你并不能它是事制猫裁！难然，那个时期，由于毛津东的威望，多决定是按照他意旨通遇的，但既然通遇了一定的法定程序，就不能是个人的事制编裁。你可以对民主的不完善、不健全，甚至遵反规则提出黄籍，但你不能简单地把它与封建时代的皇帝猫断猫行等同起来。毛津东在富和国家的民主制度的理和贸践方面，不是没有可指责之魔的，但是他仍然是黛和国家民主制度理和实践的探求者和力行者。他可以有一千降缺点、蜡，但是终其一生，他是始终熟爱著、幸桂著他的人民。毛溪束生前对英、法、美等国所奉行的育屋楷级民主制度比较欣赏，他曾对我们遇，我们可走英美式的民主道路，也不能走法西斯、具利亚式的道路。法西斯指希特勒所贯行的国家社会赏的事政，只利亚指的是前酥联内务部所贯行的副抓人、就毅人的特务统治。封建帝王是世裹的君主，但我们却没有看到毛泽更把自己的主席地位停给自己的夫人或克女。管江青多么热表于耀力，毛泽东还是提并经黛中央政治局，难定章国锋为他的接班人。他的子女也没有特耀，在他去世之前，他唯一尚存的兑子毛岸青是一个普通的翻工作者，他的雨个女兑大的是普通的科技干部，小的是黛委机开的一个领尊成员。毛漾东掌握著全中国的财富，但他的子女除了分得一点福费外没有分得任何财屋。雕道世界上有运檬的封建帝王？

“曹誉”的事不易辩

减：我五十年代接毛束，六十年代醒开毛束。就与他的交往看，我不感到他比我所见到的任何销尊人更缺少民主。就以李志绥请到的“八司马”案件，当时多中央领亭人都为青年人（即“八司马”）批部中央辩公属领尊是反常，唯有毛束，青年人可以批辞中央辩公融的领罩，如果运就叫反富，那么我也反寓，我愿意同他们一起换板子。营时被批判斗事了个月的“八司马”鼎了毛泽更这句括，全部豪喝大哭！就李志绥也不得不承毛泽束尊重他，对他平等（蓝管他攻学逼是表面的、虚偏的），有次错怪了他，遂向他道款。他就毛束向他道款时的一句话：“曹誉的事雕吧！情饰上绝对真实。毛泽更向自己的部下道款时常运句括。意思是他像曾操一标，出雨反雨，错怪了人。李志接攻学毛更信尊的总路缘、大耀进、人民公社速勤给中国人民带来了炎鞋，退但周题，即总路线、大罐进、人民公社，营时稿之海“三面红旗”的产生、发展及其成绩、错，对它的魔史批判，需要一部事著才能清楚。情概和攻学，无助于磨史的熟知，也无确于磨史的前进。当然，要求李志绥请清楚这个间题，就他的水平和经屋，也是不可能的。我只希望世人不要忘记，在纠正“三面红旗”的错误方面，毛泽东所花的力量不比他倡尊“三面红旗”来得少，第一个提出感缩空气的，第一个提出要全黛冷静的，第一个要底下真活的，第一个反对遇早进入共产主义的等等，都不是别人，而是毛泽束。对人民的苦鞋心酸垂浪，用不吃肉来爆处自己的也是毛束。”所周知，毛泽束的日常生活速速比不上今天的一个小老板，他没有吃遇多少好束西，一碗红烧肉是他最大的享受，他还能怎檬处哥自己呢！在毛更和他的黛的镇尊下，六十年代中期，展村的经济终于得到了全面的恢疫，（易）日：“无答者，善补遇也。”毛泽束至少是一个“善补遇”者吧！在季志绥的董下，中国在大罐进、人民公社时是衰鸿遍野，戴弹满地死人无数。逼也太夸张了，大翼谁、人民公社的缺点、蜡，当时的天炎人码，的难给中国人民造成了苦，但也不像季志绥描写的那梯一片漆黑，当时我、田家英，一组的林克、莱子龙以及季志绥等人都按毛束的指示，在下面同人民同廿苦、共惠，苦到什么程度，我们大家都清楚，为什么要夸张其解呢！提五十年代后期开始，中国每年都有人口统计，这统计基本上是准醒的，到文革时中国的人口近八信，如果大罐进、人民公社时的中国真是到了“出门无所见，白骨融平原”的程度，那么常时中国的八信人口是促哪里钻出来的？也他们都是果戈里重下的死魂需吧，那中国今日宣不早解决了人口周题，邀提倡什么计生育呢？

文革机密抄蜡了

陵：李志绥回忆锋的第三篇写文化大革命，外国人为这是文革的信史，您怎么看？

减：李志绥把文化大革命成是毛更别少奇之间单纯的权力之事，以这种席俗的见解，写不出文革的信史，愿时十年、幸涉到信离人民命理的一场读勤，不可能根源于一、雨个人的灌力之争，难然在一切重大愿史事件中，雨种思想、雨种靓念的斗学，又往往具体体现为它何的代表人物之周的“灌力之事”。可以开于文化大革命深速的愿史根源，开于它的愿史必然性与偶然性以及与此有的种种魔史奥秘的探索，李志绥连门坎还没有跨遇。我一九六八年一月即被霉查，没有参加文化大革命的全部过程，但我自参加了文革初期的愿史活勤，对这一段睡史我比较清楚。擦我的了解，李志接在文单初期，他的工作任务只是给毛泽束、江青和一组的人看看病，他既不是文革小组的成员，也没有在文革小组瓣公室播任遇任何职务，他文革凤基中心比较速，不可能了解很多文革的机密，由他来向我们提供文革的第一手史料，这是很滑稽的，依我看，他写的文革回锋除了他舰身参与过的支左活勤外，其他大部分是根擦现有报刊资料和别人写的束西拼漆起来的。在拼漆时，为了噪照取龙，使人相信自己参与了核心机密，便假造现场，因此把个回缘弄得蜡架百出。拿他写的文革第一件事《二月提网》来，他他列席了一九六七年二月八日在武溪召开的文化革命五人小组会，毛津更在会上了活，但是我们役他的书中看到，运个活却是徒锋、艾思奇整理的毛束一九六六年十二月二十一日的满话原封不勤地抄遇来的，你既然参加了二月八日的高级会，毛泽东在此次会的请话，邻要促个月以前的会纪锋中抄，这宣不可笑！接著，李志绥写道：“彭真，是不是写个中央批语，请主席看通，发全。毛，你们去高，我不看了。我马上就知道大鞋（彭真、隆定一的大鞋】要硫头了，毛东设下圈套。”事宝上，常时毛泽更、江青、康生都不清楚彭真的意图，也没有仔细研究通《二月提网》，毛束、江青邀想依靠彭真打开文化大革命的局面，江青在彭真回北京前还向彭真交代她所联系的北京左派力量，要他回北京后找威本禹、开锋、李希凡，所以彭真回北京开会时，一定要开锋、戚本禹到场。只是在北京发生座制左派的文章的事件以后，毛津东回遍头来研究《二月提绸》，才发现这是一个感制学术批判的文件。

李志绥太不自量

威：李志绥的“推背图”不掌唯此，他还是个“三年早知道”就是他早在三年前即知道毛更在设圈套反对整少奇、鄂小平。其他细师上的随意编造，更是不腾枚塞，如所中央文革的名单是林彪提出来的，又如所中央文单在一九六六年底布置打倒汪东兴等等，全是聘扯！还有武溪事件，连前后遇程都弄不清楚，就在那里加斋，者只要把他的回信同当事人写的回信一比较，就可以看出破绽。中共中央机开，特别是中南海机开有格的工作律。保健生的责是保首长的健康，他不能参与常和国家的机密。不懂共产常如此，就是号稿民主的美国共和黛与民主黛，大概也不会允许一位保健器生参他们的核心机密吧！而且，毛泽更对医生，以及对大部分喝“洋墨水”的知分子，总的熊度可以是“敬而速之”。这是毛的一个弱点，世上知之者随”，这也可以帮助人们推断季志绥在中南海的地位。李志绥在回忆缘里邻大言不断地，他不懂经常参与开系常和国家核心机密的中央会，甚至只有少数中央政治局委真参加的会，他也可以参加，而且与毛灌束、彭真等人同席而坐，真约赫人的！事实上毛束的保健大夫也不只你季志绥一个人，在季志绥以前，起码也有遇五、六个人，他们包括毛澡重最信任的红军老干部、衡生部长傅评章，没有一个人参与过黛和国家核心机密的中央政治局会。不要是生，就是毛泽东的秘普、警，包括他最信任的机要室主任菜子能，馨衡局长汪重兴逼禄的老黛员也不能列席中央政治局会，而他们都是长征干部呢！中央政治局开会时，某子能、汪重兴偶雨过来剧照一下，也只能站在逸上看一看。直到文化大革命时，中央要注更兴列席中央文革小组会，这时中央政治局开会，汪才能在后邀有一个座位。一个生、一个新黛员竟可以列席中央少数政治局委员参加的会，与毛灌束和其他中央领亭同席，“充毅子”充到这般地步，李志绥也太不谦源了。李志绥不懂不能参加封斋常和国家机密的中央会，就是中央的一般会，他也没有首格参加。李志绥他曾参加毛泽更召集的调查“八司马”案件会，还作了记缘。其贯这次会参加者都是中央直属机的销兽人，其中职务最低的是我。除了林克、彭蓬彰（中辩领学之一）有个简单会纪要以外，没有其他纪缘。李志续根本没有参加遇运个会。李志接的“纪缘”，大部分是根一些傅编制的，他“毛，唐顺宗时王叔文、柳宗元八个人法图强”等等，就不对头。毛东常时的二王八司马，二王是王叔文、王不，八司马是柳宗元、整禹锡等。熟史善的毛泽束当然不会把二王、八司马混在一起，自稿遇《二十四史》的季志绥速道些常都没弄清楚就敢于代“圣人立言”，这等起来，“小僧”真是可以“伸伸脚了”。

毛泽东是有通婚外

陵：李志绥毛束“缀情馨色大马”，“过的是摩透顶的生活”，“一贯以女人为玩物”，“热裹于以道家房中术御女”，他征召大批美丽、年率的女孩入宫，“女人像上菜般输番真入”，个人共一床大被，雨露均沾。这些都是事实啊？如果您不好回答就保持沉默，我要弄清事宝，千万不要“海尊者”，言不由表！

减：毛泽东是我的尊师，也是我的星。我十八年革命，是在毛东的引尊下进行的：我十八年的益狱，盖管是江青、汪重兴送的陷材料，但最后作决定的也是毛束。“成也薰何，敏也薰何”。我们之间的思，已经分明，不存在“为尊者”的周题，事宝上对于远些周题，我也有责任澄清事赏，保持沉默不符合我的性格。其实，早在你周这些间题以前，我已向多人解释过，李志绥对毛泽东玩弄女人的指控是言和捏造。但是看遇季志绥回忆的人，大多相信李志续的蔬言和捏造，而不相信我的解释。只有一位美国器师胡定假小姐相信我的解程。她，戚本禹被毛泽更开押了十八年，如果有事实，他不必为毛束隐睛。胡小姐唯一的保留是，也威本禹没有风开过这些事，但又不大可能，因海他在毛东身邀生活过多年，假如真有这些事宝，他部一点风开也没有，那是以想象的。可惜像胡小姐运标保持理性思维的人太少，许多人都是先入为主，偏骤偏信李志接，反而熟为我在替毛津更文通筛非。逼真是令人噪息！善良的人是容易上常受弱的，文学家编个故事，就能廉他们的眼浪，他们的钱，他们怎么对付得了一个处心精感地在那里偏造愿史的人呢！我在北京解放后不久，即上调中共中央辩公融政治秘书室，开始任见咨秘书，后来任秘书、科长、支部书记等。顺便一下，李志绥政治秘书室的主任是限伯莲，他弄错了，陈伯蓬税来没做通政治秘书室的主任，政治秘书室的第一任主任是师哲，副主任江青、田家英。师哲以后，田家英任主任，副主任有彭速彰、何载、陈隶忧等。田家英出周题后，我接任主任，一九六六年四月政治秘书室并中央秘常局，童小鹏任局长，我任副局长。中央政治秘书室也是毛束的秘书室，所以我在期间，同毛泽束一组的人联系甚多。莱子龙、蒋英、徐业夫、林克、汪束兴、王敬先、季银橘、沈同、王宇清、高智、吴旭君等等，我都熟，而且同他们的系不错，我税来没有见遇，也没任何人遗毛东有玩弄女人的事宝。毛津东生活模素，根本没有什么“发情壹色大马”、“康焖透顶”的事宝。停大人物也有普通人的欲望，擦我所知，舒多律大人物也同小民百姓一标犯过婚外的籍，基管我主张每个人都庭当把自己的私生活限制在合乎社会要求的范图里，但我不韶为这频间题是什么“廉焖透顶”的事情。所以，要是我看见或驰毛束有这事情，我就有，可是我在期间贯没有看见或驰毛束有这频事情，所以我只能无，我不需要在这个周题上为毛更作偏证，因为在愿史法庭面前做偏证，受指害的不懂是睡史，而且是他本人。愿史的偏证者同愿史的偏造者一标，不懂丧失了现食的人格，而且有魔史的遗臭。事宝上，在私生活的周题上，可以指责毛束的不是季志绥所编造的那一大堆言，而是他在并周山上同货子珍的婚姻，因为毛货联姻时，毛津更杨开慧婚药仍然存在。骨括，一九六六年夏天我曾向周恩来韵周遍这一段磨史，周恩来的答很是，常时并周山的人驰杨开慧已经被国民最友勤派毅害了。朱德将重也有过似的情况，富时中央对逼些周题已有过解释。

一个人睡也不戴敬的床

减：五十年代毛漾束住在菊香书屋背北面南三间大房，重西雨屋各三十多平万米，由毛泽束、江青分住，中周屋二十平万米不到是警衡、秘书、士、服务员的值班室。毛泽束的屋，中间放个大床，半床多书，后来毛更常住游冰池，屋内也是一个床，半床书。这些床一个人睡都不觉敬，怎么能个人大被同眠、雨露均活！李志绥的造也太雕了！毛泽东是全国人民的领袖，威望种高，他很注意维自己的形象，这一点季志绥也是承熟的。就是一个平民百姓吧，他也要为自己的婚外慈保守秘密，很注意维自己形象的毛泽更却肆无总幢地向季志接公开自己的秘密，甚至同他封斋自己非法的性爱间题，退能是事赏喝？毛津更那么多部下、秘书，怎么他不去向别人公开自己的秘密，御偏偏要向你季志绥坦白交代呢！毛津更的居室没有，也徒来不上。P外就是警、秘书、士、服务员的值班室，这个值班室是全天候的，二十四小时都有人，一切活勤都有记锋，只要毛泽束没睡觉，每隔一会，就要由警衡、士、服务员进去送文件、热毛巾、茶水、品，毛泽东无做什么，外邀的人都知道。试周，在这檬的琅境里，毛东是如何“以房中术御女”？而女人又怎么能“像上菜般输番食入”呢？

毛江之周无密

减：文化大革命开始不久，我即被指定为毛束的秘善，毛津更外出时，我是留守中南海的总管（中央游公融代主任）。运个期间我常到毛津更那里去，有时深夜也去，我怎么税来没有在毛泽更那里看到李志接为我们描的那种房中秘感图呢！相反的，我倒是看见毛东对女同志格外尊重。包括日夜与他接的士吴旭君，毛灌东对之都很尊重。因为我在中南海呆的时间久，同中南海的服务很熟悉，她们中难实有漂亮非凡的年轻姑娘，她们最愿意为毛溪重送水、送熟毛巾，她们经常对我“主席真律大，不懂政治上律大，生活上也很模素”。毛津更对她们也很尊重，有时周她们的姓名、家庭，请句鼓励的话。有个姑娘也替我打搞辨公室，同我无活不鼓。她们受委屈，找我申，有时有人对她们有非礼的言行，她们也找我申。她们向我反映遍好个人的非礼行为，最重的一次是李志绥好朋友做的，但她们税来没向我遇毛泽更有任何非础行为。李志绥好朋友做的事，李志绥后来也知道了，但他头一转竟把它硬按到毛津束的头上了。黛同代兴，尚可理解：歪曲事宝，是何道理？李志续最航腻的造福是毛灌更同江青详成秘密妥场，江青允毛搞女人，毛允许江青参与文革，这真是一石要局，既攻学了毛泽束，又攻学了江青，但毛江妥场既是秘密的，你李志续促何得知，道你真是族。再者，毛津东和江青都不是简单的个人，他们的一切都在堂、群”，特别是为数”多的中外政敬的蓝视之下，他们不可能作这标的妥场。在十年的革命磨史上，维也没发现毛泽束有过以黛的原则来换取个人私利的行为。江青难有种种，但她凝辣的性格很改，它是娜拉、晴雯式的人物，连死去的杨开慧她都要死命炉媒，怎么能想象她能在运种周题上兴毛泽东谨成什么秘密妥场！我以为，指毛泽更为“粤制猫裁的封建帝王”，热文革为“毛整之事”，催表明季志绥在政治靓念上的无知与席俗。作为一个留洋的发生，长期生活在一个大国的政治耀力中心，签然有千寓自以为是的“灼见”，舒籍放画，一旦找到宣泄之机，长期被感抑的政治表现欲骤然爆发，便飘飘然以为自己在一夜之周成了政治家。得意之余，容易忘形，夸大扭曲，在所鞋免。对此，我觉得尚可理解。但不能容忍的，是李志续利用自已携任遍毛泽重保健生的身分，编造毛泽束的“假障私”，蒙骗世人。这不再是一种正常人的心理需要，而是一个道德败者的宣泄了。李志绥寓的那些黄色的、下流的东西，其贯是税地上的黄色小报上改头换面抄裹来的，不同的是除了个所周知的人物如江青、张玉愿以及电影明星等，黄色小报再造不出多少女人的名字，李志绥量竟在一组呆遗多年，知道不少女机要室人员、女服务员的名字，他造的本比黄色小报大得多，他会吹呢自己，把自已成是毛泽更身遵的重要人物，装腔作势、籍以哪人，企图使人相信他捏造的各种蔬言都是事赏。胃参毅人，毛津更玩女人，退古今雨大流言，都发人深省。

陵：李志绥回绿里有七、八魔提到您，他您是一九六六年三月到上海帮助陈伯速、江青起草“五......（为码）？

减：我不需要季志绥的辩。我是惊著在中国建立社会主义理想国的热忧，主勤、精种，自党而且是义无反额地投身到毛泽束镇尊的文化大革命中去的，然时间只有一年半，但这一年半工作中的一切都有我的责任，设不上什么“替罪羊”。我在文化大革命中的个人遭遇有偶然性，但在营时愿史条件下的文化大革命的发生是必然的，也逃脱不了。你明天可以不起床，但太阳仍要升起，运是没瓣法的事情。我们这个空前巨大的民族群，也只有通遇苦的魔程，才能臻于成熟，睡史只能对此发一毫深深的噪息！但季志绥于我的回惊也是根擦不负责任的所“纪赏文学”抄写的。一九六六年三月我是《红旗》雅志魔史组组长，不曾任中央辩公属秘书局局长，任局长是后来的事。一九六七年八月我仍在中央文革工作，没有被速捕。别人可以现抄现费，你季志绥在中南海生活过，“八司马”事件中曾支持通我和林克，并经常同我们打交道，可以也是我的朋友，怎么可以就抄副写呢！

早课副少奇太雕奇

陵：李志绥在回忆缘里，毛束当时对他不错，他为什么要写这棒的回惊锋呢？

减：我驰一位役外面探舰回来的友人，李志绥的回忆缘原来不是这个裱子，后来出版社以重金提出了要求，才改成这个标子的。如果运个傅属贯，那么这本书同其他根握政治需要而编制的反对共产主义的小删子一标，不通是某种政治目的的产物，李志绥不遍是个为了三十境银带而出赏自已尊师的猜大。但是我不满足子简罩地把李志绥刻副为一个卑部的猫大。他徒来就不是耶酥真正的门徒。他是封建帝王御器的后备，后来是一个在西方自由主义傅统意培育下成长起来的自由职某者。共产主义意对他是格格不入的，他的回国决定是他人生道路上的一个迷。这个决定同他的人生理念、价值取向以及世界靓体系完全相反。雷然，这些分析是我根擦他的所作所为而作出的判断，李志经本人不可能对自己有如此清晰的藏。在哲学思想上，他很浅薄、种其浅薄，正如我的器学知比起他也很浅薄一楼。把这檬一个角色装扮成“内幕知情人”，他故作神秘地漆在人们耳漫大整暖“隐私秘开”，贯在很可笑。不能李志绥的回信缘没写一点事实，不，他写了些事实，特别是一些他直接经愿的又与他的创作意图不冲突的事情，这些事情他写得蟹好，蟹真贯。例如毛津更对自已疾漏的熊度，在毛津东身邀秘密安置籍聘器的事件，毛泽束对学水长江与鑫搏海浪的轨扬，还有他对江青、汪更典等人品格、作底的某些描高等等，它们不懂整体就评情饰也是真实的。但是只要涉及政治性的报尊或分析，他就转向了，愿史真实与他的政治取向竟成了互不兼容的第家对头。即使是生活性的事情，只要与政治结了缘，他的重也会产生扭曲。例如他毛束早在六十年代初即企图取消壁少奇的保健，壁少奇死于疾病，这个鑫言就造得太雕奇了！李志绥他的回缘是中国“平民百姓生蜜涂炭”的“魔史记锋”。具有刺意味的是，就在季志绥的回惊缘在海外甚幕屋上的时候，中国普通的平民百姓却自发地搬起了空前的“红太阳熟”。成子上寓的老工人、老晨民和昨天上山下的年率人，度诚地凝念他们逝世多年的领袖，一遍一遍地唱著毛泽更的镇歌。

抄夏别人见品格

威：被李志绥为遭受毛灌束“涂炭”的千百万“生蜜”，在没有任何奥尊向、没有任何组指令的情况下，搬起了遍及神州大地的“红太阳熟”。李志绥对这个现象作何解释呢？李志绥在序言中很得意他创制的种种言，但这些言对中国人民已无新鲜感！在此以前，各种攻学毛泽更的出版物早已凤遗一厘子了。李志接的善就同林青山写的《江青的机要秘书》一书非常雷同，不懂雷同，而且有前书抄裂后者的痕踪，不同的是林青山没有做遇毛灌束的保健大夫，他无法编造自己的“魏身经愿”，只好假冒威本离、圈长实的口吻来攻攀毛束是封建帝王。咸本禹本人看了此书非常情怒，郭重地向北京市人民法院提出控，但北京市人民法院对我的控置之不理。林青山的蔬言被戚本禹、圈长贯揭穿后没人相信了，可李志绥不同，他做遇毛泽更的保健大夫，维能想象他与盖言制造者林青山是一流的人呢！李志绥不催攻学毛泽束，除了彭德等个别人，他是大图里没好人。就速受中国人民尊敬的周恩来也是毛泽东的“奴辣”、“忠犬”，他深感“槽惠”，而且他还貌眼看到周恩来在毛东面前报告工作。哎呀呀！我十次地看到毛澡束同周恩来在一起商谈国家大事，怎么一次也没能看到此情此景，为什么好事情全部给季志绥一个人看去了！又，颗超是“泥标的人物”，“端自私自利”，他深感“腰恶”，其他人更不必就了，上上下下都腐敢透顶......李志绥攻学的懂懂是毛津更喝？

（注：本纪缘发表前未经戚本禹看遇，责任由整理者自负锤志林】

原载《明报月刊》

描述：


注释：

