id: 02228d7ceb
标题：第三部分 中央文革小组的日日夜夜 第十九章 上海“一月革命”掀起的夺权风暴
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十九章上海“一月革命

频起的榨凤暴

1、上海的“一月革命”

参加毛主席的葡模家宴肉大后，上海生了“康平路事件”。上海市委对张春稀处理“安亭事件”的做法很不满意，可是毛主席已经明硫表熊支持张春椅，他们又不好公开地去反对。常时在“工您司”成立先后，支持上海市委的工人成立了上海工人赤衡除。曹秋秋等人心里也是支持赤衡像的，可以此来典已经得到承款的上海*工德司”相抗衡。但这时毛主席、中央已表熊要支持工人中的造反派，曹获秋被道馨明要收回布12月23日已发字同意的赤衡缘的八填要求。赤衡除有被上海市委抛的感受，反遇来，有巡高的赤衡像播谁了康平路的上海市委，要打倒曹获秋。在这个时刻，张春椅示了他对政治形势走向把握的能力，他及时、果断地告新“工然司”，应集除伍，把赤衡除径康平路市委机开程出去。这一事件期间也较生了一些胶体冲突，但并没有生感重的武斗

1967年1月2日，毛主席决定派张春稀和姚文元以中央调查员的身份回上海。1月4日，上海《文汇报》的造反派套了《文睡报》的樟，聚接著《解放日》的造反派也于5日套了《解放日报》的禅。这网次套樟行勒都是群冠自搞起来的。张春橘事先并不知情。5日晚上，我看到毛主席支持两报套权的批示后，马上通遇红子找到了1月4日已到上海的张春椅，把主席批示的内容告部了他健电站中得出来，张春橘感到有些韵。

毛主席支持并完全肯定了上海《文淮毂》和《解放日报》的套灌行勤，并且韶为“追是在无产嘴级尊政像件下的一场大革命，是一个附级推翻一个附级的革命。”这件事具有十分重大的意义。

然而，张春椅在上海所面隔的局面是峻的。一方面，感到被上海市委抛集的大批“赤衡像”工人雕开生泽离位，去北京告状使得许多单位的生隆陷于藻并造成京、温露路的中：另一方面，此时又现出了一股“经湾主义”的浪潮。面对沟涌的经济要求，抵不住的上海市各级领算向群显批像子，钞票。他何中有些人所以这裱做，其在政治上的意图是很明额的，就是借此向毛主席和中央施加感力。

毛主席在那段时间里封上海的情况非常心，他徐亲天来跟我记，上海方面有什么报告，要马上给他送去。张春稀那时也常和我系，不遇他和我系大多是通遇电站，没有书面的报告，他堂特尚未接管上海市委的机要部门，要电报也不太容易。我微他那里知道了情况就马上毂告给江青，然后江青就去报告给主席。主席在那段时间常和江青一起住在焦毫，终常叫中央文革小翻的成到他住的小模去开会。手主席料上海市委的那些做法非常反感他在会上了：“我就不信，死了张居夫，就得吃混毛猪”。

张春橘意氧凤发，他一方面紧紧地依靠了“工总司”王洪文道些工人造反派，他例到“赤衡缘”工人群显中去作路绿交底，葡锐他例支持革命造反派，回到生泽菌位去。另一方面他已在1966年底支持了原来上海市委“嘉作班子”的一些机干部起来造反成立了上海市委机革命造反联络站，使得上海市委的“后院”著了火。这时，他又支持由“工额司”联合各个造反派，成立“抓童命，促生泽火线指撞部”。这个由上海工人和学生群组自能铁起来、后来又有机干部参加的“火线指撞部”，撸算起了领全市的生隆、生活止常通行的职竟。原上海市委的有些人弄巧成抽仅而把自已弄得“靠逸站”了

2、毛主席提出向走资派套耀

1967年1月8日，以“工总司”为首的上海十个群思造反组，向全市人民发布了一个“聚急通告”，召全市人民抵制“经湾主义”妖凤，壁守抓革命、促生隆的戴斗菌位，打退资隆陷级反敷路线的连攻。

毛主席是在报纸上看到这个“繁急通告”的，他立即给这个“通告”以高度的价。韶为它写得比中央文件都要好。他下令《人民日报》全文聘戴请个“聚急通告”，并由中共中央、国务院、中央重委和中央文革名，于1967年1月11日向上海的各革命造反派发出了“电”。而且这个“电”在1月12日的《人民日报上公开表。正是请个“省电”，开散了文化大革命的一个新的磨致，即向量内走肾派套权，建立革命新秩序，建立新的樟力系统的新陪段。

于套灌遣件事，中央文革小组的所有成，包括去上海的张春橘、姚文元都是缺乏思想借的。盖管在“五一六通知”和“十六像”里面都到了要套回被走肾派所集套的那部分的灌力。但是，请在常时都是被理解为主要是个别的组罗人事调整。陈伯蓬那时然跟我们，那些老干部，毛主席遗是要用的啦。他，解放后，速国民黛的大员，毛主席都遗是用他们，更何况这些都是共产黛的干部呢。他，主席老，对犯了踏器的老干部“火烧”一下可以但不要把他例给“烧焦”了。这证明主席遗是要用他例的。咱何看不清楚，就别聘修乎。他，造反派最多只能起个监督的作用，他州不是事家，没有管理经验。管理国家遗是要靠事家的。所以他套糖的固题一直是持想望熊度。那时原伯达的请个思想对我例的影很大。江置也符来没石和我倒起遇“套樟”的想法。所以航这个套槿的决定完全是毛主席经过他猫立的察和思考以后，作出的重大的戴略决策。

3、上海市革命姿员会的成立

上海是中国工人赠级最集中的城市，常时就有二百多万逢业工人。上海工人的算悟高，毛主席的话。由于毛主席支持“工您司”造反派，那些原来参加了“赤衡像”的工人很快就聘立场，反遍来支持并加入了“工您司”。而王洪文他们也采取了止催的政策方斜敲打鼓地默迎“赤衡像”的工人回单位“抓革命、促生隆”，并规定对他们不得采取岐祝的熊度。所以，上海的工人造反派很快就控制了局面。

上海的“套樟”过程谁行得很顺利。径成立“上海人民公社”到改名为“上海市革命委会”，才一个多月就把原来的上海市委和市人委的樟力都套了过来。可以，整个上海的“套槿”过程，都是在毛主席的飘自巡周和指募下进行的。

斗半是得雅的。1967年1月下旬，上海生造反派红衡兵组“炮打张春稀”的事件。常时毛主席是明硫支持张春椅主持掌控上海正在谁行的套权斗乎。根拨主席的指示，中央文革以原伯莲的名义及时表熊，去了“聚急电”，很快就把这件事平息下乘了

上海“一月革命”的腾利，很快就在全国兴起一个径下而上的革命套通勤，山束、山西、黑龙江、贯州等地方最先起来警鹰聚接著是全国各省市都开展了以成立“革命委员会”为目的的套槽建勤，工人造反派在全国迅速晚起。文化大革命通入了一个新的陷段。

典此同时，随著“套”运勤的展开，黛内的矛盾更加也尖起来了。一些原来勉强支持打倒割少奇的人，看到文革捐害到了他们原有的樟力、地位、名署和经济利益，促这个时候就开始站到文化大革命和中央文革小组的对立面去了。黛内的斗事也谁人到了一个新的附段。

描述：


注释：

