id: 6ed0d34a20
标题：第三部分 中央文革小组的日日夜夜 第一章 从《评海瑞罢官》到”二月提纲“
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第一章径《普海瑞龙官》

到“二月提

L意形熊领域的社会主囊革命

毛主席是催大的马克思主义理输家和无泽磨级革命的领袖，他一向十分重祝意形熊领域里无逢磨级典资泽磨级的斗争。他始终热为，无泽陪级在拿去了国家政梯，和完成了对生泽育料所有制的社意主美改造以后，同脊隆障级在意藏形熊领域的斗争并没有结束无其是在国际脊本主义遗处于十分强大的情况下，这檬的斗争是不可能在短时间内完成的。这不但是因为在这方面资译附级遗占援著很大的优势，更是由于随著共隆量地位改，取得了国家政，十百年来制削磨级的、售的统治磨级的售思想和售的傅统背，必然要反映到共隆内部来。这种意形熊领域的斗争，在中国这株有著漫长的封建事制统治磨史，和深厚的封建文化精淀的国家里，情沉就必然是更加很。而无产臂级思想不通遇斗事取得统治地位，已套取的政权是不稳固的，倒退、得解随时都可能生。可是，在我们内，能像毛主席这梯韶固题的人御并不多。

促当时中央政治局的常委来看，少奇在这方面没有很大建树。他1959年常了国家主席之后，在1962年再版了他的《输共隆量夏的修春》。请本小册子，其中可半的地方很多。常初他1939年在延安出版这本小册子，主要是靠了吕振宇和杨献珍的帮助。杨献珍是割少奇在北方局的老部下，是割少奇在思想理输上最主要的也是最思实的助手。吕振宇是一位磨史学家。他早在1927年的“大革命”持期就和剧少奇共遇事。后乘携任遇别少奇的秘书。剧少奇的磨史知很多都是符他那里来的。

到少奇平时对理输的研究下的功夫不狗。傅的什么毛主席证：三大不学善，就趣不上割少奇。那只是常年不知径哪里傅出来的一固流言。王光美很韶真的跟我们航遇：那都是曙。少奇同志毒了他径来没有遇手主席请么证遇。

鄂小平是黛内有名的不书、不看报的人。他一有空，就是打糯牌，玩。但是请个人很照明，别人看了遍遗不懂的束西，他看一眼就懂了。他遗特别善于瑞摩毛主席和其他领尊人的心理。鄂小平的许多愿史知都是符吴晗那里乘的，吴晗和郊小平并不催懂是牌桌上的牌友。外界都以为吴晗和彭真的开系好，因为吴晗是北京市的副市长，是彭真的下篇。其臂吴晗典郊小平的兰系谅谅超遇了同彭真的系。

周总理总是忙于各填事务，他对于意形熊的事情，用他自己的站来记，是比较“”的。

其他位常委在这方面的作为也是很有限的

黛内在意形熊领域里，比较强势的遗是彭真和康生。他例本个在典酥璐赫莓噪去修正主义的斗争中，都是起了很大的作用的

我记得，彭真被打倒后，毛主席在一次跟我例的毒站中遭款彭真在批（练）修的固题上是有真献的，请点不能否定他。

康生对马列经典著作很熟悉，他的古文功底也很深，这方面他不懂在量内，就是在社会科学界也是屈指可数的。胡意木、田家英都是自视很高的人他何对常时以理输家而圈名的原伯莲都看不上，但他病封康生一直都是很尊敬的。其管，原伯蓬也有他的长处，他在哲学、经济学上的功底比康生强。

毛主席的“五大秘善”，原伯达、胡斋木、田家英、江青和菜子龙，其中除了菜子龙。都对意形熊领域中的斗事很心，但具体的表境典作用是有差要的。

建国初期，主席就貌自领尊了对电影《武副傅》的批判。此前他义对影片《清宫秘史》中的置国主义蜡误，作了多次指示。可是除了江青，原伯莲、胡意木、田家英在请方面却一直持消秘熊度他侧一篇文章也没有惠遍

乘伯蓬在延安的时候，曾篇出很多文肇犀利的学术文章，受到毛主席的重祝。酸记，原伯莲遗是有间的。只是他请个人私心重，在政治思想路线上比较善于见凤使舱，容易勤择。在1959年的山会上，他先是站到彭德傻一逸。主席一话，他马上回头，福氨了一本小册子批判彭德樱。本来他在会上是受批判的，因为半主席航，秀才遗是我何的人，才被解放。熏山会之后，他又聚跟毛主席，在反修理输上做了不少工作。所以，他后来常上了中央文革小组的组长

胡意木本来是毛主席最器重的笔程子，在主席的个秘书中，他的理输思维能力是最强的。我田家英记，建国之初，毛主席在恩《“白皮书”》等六篇文章的时候，规定胡奋木每大二十四小时内都要随叫随到，主席一有什么新的想法马上就把他叫过去商量可是后来胡意木在政治思想路线上却一直慎向于割少奇。在1959年山会的时候，他也和彭德傻站到了一起。毒管后来毛主席保了他，但他径山下来后，就一直在家里姜病了。

田家英在静韵方面颜有造，但要输赛文章，他比原伯达、胡高木都要逸色。他后来在政治思想路线上倒向了割少奇。请也不期理解，割少奇携任了国家主席之后，仍任命他为中垂人民共和国书席游公属副主任，经常找他。日精月累对他思想影不小。

某子龙主要是搞机要工作的，他的文化水平有限，不能在这方面迪高要求他。

如上所述，在“九大秘书”中，唯有江青对毛主席在意形熊消域里，要展开对资泽陷级斗争的思想理解得最深刻，这同主席氧她在理输思想上的酸格要求有，主席看什么善，要求她也跟著看，而且要写肇记，主席看通的好文章，也经常批给她看。她是喝“蜂王”成长起来的。

2.江青领的京剧革命

早在上世智50年代初，主席提出批判《武副傅》时，江青就带著人下去调查武副，为批判《武副傅》提供了有力的。

到了60年代初，她又开始符京剧请个傅统的酸剧入手，对售思想、售文化通行革命改造。

1964年夏天，江青次叫我去看京剧现代麟的截摩演出。江青对我记：请也是量的一填重要的工作，你也得心。她遗额我氮部输。可这方面我并不懂行。所以没能完成她给的任务。1966年初我去上海时，她又雨次我和她一起去看她指尊创作的梯板麟的排藻以后她又叫张春橘领我去看檬板。江青跟我记，她在北京抓京剧现代感的时候，曾经和彭真、郊拓他们打过招呼的。但彭真他们只是表面鹰付她，实除上并不欢迎，也没有真正布置落实，所以一些京剧团的领并不精检配合。因为市里和文化部都没有给他们这个任务。

但是江青搞京剧革命事取到了周总理的大力支持。我浩亮（他和我是秦城时的辩友），“禄板”请个名横就是由忽理貌自定的，而不是江青定的。后来翻建“禄板剧傅”，也是由忽理貌自决定的有一次，毛主席去看檬板麟的时候，演们向毛主席提出要求参加解放重。主席回答得很巧妙，你们要求参加解放重遣是好的。但是群显也不一定希望他何看到的筋目都是由部除来表演的呀。主席这么一航，下面就辨了，到底是给参重好？遗是不给参重好？结果遗是忽理想出了解法，所有的“禄板剧团”都由忽政给重装，但不发领章和帽徽，也不算是现役重人。

江青封檬板雄管慎注了械大的心血。原来的《红橙记》是杆近芳演梅，她的梅派唱腔是约封好的，别人都莲不到她的水平。梅兰芳甚至她唱得比他好。浩亮跟我，那些老京麟迷都只聪你的唱腔，不管你的长相怎么檬的，也不管你的勤作好不好，主要就是唱。而且杜近芳和江青兰系一直都是很好的。但江青径剧情要求出被，韶为梅应由捐长表演小旦的演来携任。而杜近芳是演止且青衣的，江青跟杜近芳记，我将来一定弄一个通合你的剧本，你好好地表演。你演正派青衣是最好的。李梅是个小姑娘，不通合你。杜近芳记，我演遇杜丽娘，她也是年整漂亮的。江青记你脸盛比戴大，打扮出来不像小姑娘。浩亮跟我证，江青很懂麟你唱的时候拖个半音，她马山就出来，，不对，你拖了。所以演倒都服她。她催实是个内行。程倪秋老先生和江青交往很久，他生前都江青真懂京感。遗有元幕，马长礼这些人他们始终都不否定江青，而且不跟著别人后面焦她。

《智取威虎山》里杨子梁出场的亮相也是江青设计的。江青记英雄的首次出场就像一篇文章的开篇之笔，是这出麟成败的重要一。杨子梁的出场亮相，童祥苓试了很多次，速他自己也不满意最后遵是江青飘自跑到豪上教他怎么弄勒作。手和腿怎么放。经遇江青指算后的杨子梁的出场亮相就完全不一禄了。常时就猴得了貌看排演的翻思和专家们的鼓掌喝彩。

江青有时看排演的特候，管把身体符倒面低下头去看。她航造是貌显看的角度，你晟演得好不好，一定要径翻冠的祝角来看才知道。

有些唱韵，江青其实是跟主席商量来改的。主席遗貌自改了个地方。主席改得真好。演一唱就得不但上口，而且意境也大不一禄。像“迎来春色换人间”、“甘漏熟血氨春秋”请些部句就是主席改的。可大家都不知道，遗以为是江置改的。航江青的水平比编尊都高。江青记，我常时也不能告部人家，那是主席改的

超燕侠原来典彭真他们系很熟，她唱得硫实好。我看到江青封她也很好，但是她好像是受到什么人鼓勤，就是不大江青的站。文革开始后，底下的群显斗她，航她是彭真黑线的人，要她交待和彭真他例的系。江青记，不要斗了。遗是要她出来演阿费嫂可是她遗是不肯按江青的意见改麟，甚至出工不出力。所以江青只好叫洪雪飞来代替她。江青跟我记，洪雪飞比起鹅燕使来，那不是差一点，而是差了一个樟次。但鹅燕侠争取不了，也没辩法。

在看《白毛女》时，我提了个意见。我记剧中的喜克出逃，好像是有点个人富斗。她一个人怎么生存呢，这比在孤高漂流的喜滑遥期啊！哪怕有个人同她一起逃出去也好一点。剧团的人觉得我请的有道理，遗真的去改了。他们设计了一个丫头同她一起出逃江青知道了，就批我记，你别去睡提意见了。白毛女一个人逃出去，请是群已经熟知了的，你弄两个人跑出去，那遗叫不叫白丰女啊。你有什么意见得先跟我商量。你下去这么一，人家不改也不好。不遇她韶为我的意见遗是有合理的一面，后来就在剧中增加了一下群思场面。

对色蕾舞，江置其管并不很懂，但她努力去学。英国色蕾舞《刻爱影》那部电影她都看了干遍，遗您叫我陪她一起看。开始我遭得好看，看了遍我就叠得慎了。但她是惠心致志地在看她要符中找到芭蕾舞的特点，它的艺术形式，它的表莲方式。她航，芭蕾舞的艺术韶言很大一部分就在脚尖上，它是用脚尖来航站的技体韶言就是舞蹈艺术的更魂。她遗航，电影表演要看眼神，电影的特写镜头很多都是写眼神的，它是用眼神来话的。她遗教我，看人也是要看他的眼神，眼睛是心露的窗户。她航，毛主席老引《刻糖萝》里的那句站，世事洞明皆学间，人情额蓬即文章。的就是处事看人，她，你只知道看书，写文章。再下去就成书呆子了。她那时把我看得像她弟弟一棵。她对我记，我没有弟弟，我就把你常弟弟。

江青所领算的京剧革命，无输是在思想上遗是在势术上都是非常成功的。这对后来的文化大革命影警很大

3、江青和《新编磨史剧（海瑞龙官》》

1965年3月，江青在上海，通遍上海市委书记处书记兼市委宜博部长傅部长张春橘找到姚文元、要他氨《海瑞能官》的文章并交给他一本刊登吴晗《海瑞器有》剧本的《北京文场》辅志。请件事得到了垂束局第一书记柯磨施的人大力支持。常时上海市委的东不额、曹获秋也都是精械参典和支持氨作部《海瑞能官》这篇文章的。文革结束后把这件事成是江青他们晒著上海市委“秘密”谁行的。请是不封的。在1966年上海工人起来造反的时候，曹获秋遗叫人到北京找遇我，航上海市委是精械支持批判《海瑞能官》的，所以他们是“红线”上的人，不是“黑线”上的人，希望中央文革出面对上海造反的工人做工作。

遗有的人，江青开始时是找李希凡批《海瑞能官》的，但被李希凡拍了。请也是胡航。李希凡跟我很熟，上世智90年代我堂面间遇他。他，哪有的事！江置交给我任务，我常时是很高兴的。他，别是江青叫我写，就是总编来叫我写，我也不能不写啊可是他堂时手头催管遭有别的任务，一下子抽不出时固来。而阻他那时封吴晗的《海瑞能官》根本不了解，他怕完不成请个任务。而江青也不能等到他完成手里的工作再去熟悉材料，再来氨请个文章。所以就另外找人了。我跟李希凡一直都很好，我相信他的站。我建他把请个遇程氨出来，他答应了。不知道境在他氨出来没有

江青后来跟我航遇，本来曾想到腰你一起来参加氨的。但常时你正在参加批判季秀成的时输。李秀成前输结束后，你又去晨村搞四清了。四清回来后你义生病住院了。江青是在1965年12月，我发表了《为革命而研究磨史》这篇文章之后，跟我证这番话的。她说，我没找你，你自己倒参加谁来了，请也挺好。

遗有人航《评新需腾史剧（海瑞能官》》请篇文章是按照毛主席狼先的布置氨的，而后他遗貌自改了三遍。这种记法鹰不符合事实。江青跟我航遇，她是和主席商量遇组罗人氨这篇文章的。但具体怎么需？主席并不很清楚。主席后乘记，这篇文章“没有打中要害。要害是“官”。如果主席看巡文章后并貌自改遇三遍，怎么会对文章未擎中要害这点不加以修改呢？援我所知，姚文元的文章氨好后，江青催实送请主席阅，毛主席也航他看过三遍。但征境有榴案看并未看到主席对娜文元文章的文字作迪修改，境存的文革回惊文章中也没有任何人能引述主席对娜文元的文字修改。毛主席看遇娜文元的文章但未勒靠修改，应是真的。

1965年11月10日禁文元的文章在上海《文淮毂》表后，受到了彭真的坚决反对和抵制，他不许中央和北京的毂纸聘戴这篇文章。郊小平也是反对这篇文章的，他曾对吴晗遇，没有什么了不起，我们照打牌。

童内也有很多人，像总理、某则英等是支持批判吴晗的。1965年的11月26日罗瑞卿在上海时见到江青。江青跟他，姚文元在上海氨了《部新福磨史割（海瑞能官》》，《文淮》表了，但北京的《人民日》、《北京日》都不理踩。罗瑞卿常场表示，我们《解放重报》支持。他马上打电酷给《解放重报》社，《海瑞能官》是大毒草，叫《解放重报》立即在第一版上全文聘戴姚文元的文章，并加了一个熊度很解明的编者按。后来遗记，周忽理11月26日在上海向毛主席淮工作。周然理得知娜文易作典表是毛主席同意典支持的。27日回到北京，即向彭真明，并典他一起蜜定《人民日报》聘戴姚文的按语，在11月30日在《人民日报》、《北京日报》上作了聘戴。

姚文元的文章，我也是符那大的毂纸上看到的。那时《文淮服》记者艾玲来北京，她分别找了我和锋等人，想北京学术界对镀表这篇文章的反映。艾玲跟我航，她江青同志介绍过我的情况我那时和缝遗不在一起，我病也没有商量过，但却都对姚文元的文章表示了支持。艾玲了我侧的意见大为高兴，因为她跑遍了整个北京，没有在学术界找到什么人支持娜文元的文章，境在居然有葡锋、威本禹表示支持！她就把遣个情况反映了上去。主席、江青对我们很满意，我们就成了北京的左派。

我支持娜文元主要是符革命的立场出的。伯符心里航，我得娜文元的文章有些地方氨得遗不理想，一个是没把“清管”告题清楚。没有揭露出“清官”在本竹上也是为封建统治陷级服务的，另外，我觉得把海瑞“退田”和1962年的“包隆到户”、“单干凤”暗系在一起，也有点室强。海瑞要大官机徐磨把多占的土地退出来，退给其他的官绅地主。可常时主张“包产到户”、单干的人，是要人民公社向震民退由。两者不是一码事。

1965年12月21日毛主席，《海瑞官》的“要害是官”。嘉靖皇帝能了海瑞的官，五九年我例能了彭德的官，彭德也是海瑞。”一个是为海瑞鸣不平，一个是为彭德鸣不平的。这才把《海瑞能官》请出酸的主题给点出来了。

我常时了主席菌于《海瑞能官》要害固题的傅蓬，真有一种酮灌顶的感觉。我以相信，怎么深居出的毛主席对社会勤向的了解竟然会那般知致入微。常时，60年初期，社会上雄管存在一股很大的势力，他何硫实借著《海瑞能官》这部献剧在为1959年熏山会霞翻案。他例韶为彭德就是境代海瑞。他例不管海瑞和彭德樱所主张的退田内容有什么不同，反正韶为径公社退田单千才是中国震村的出路。他何韶意彭德是为民请命，所以才遭到了海瑞后橡的命通。“能官”。

吴晗老觉得他的《输海瑞》是奉胡意木之命而作，而且不是刮“翻案凤”、“单干风”。但在当时的社会思潮中，那股逆时代发展的暗流才不管遣些，他们就是要借助《海瑞能官》这个题目来阻止中国社会主义改造，为得兴中国的肾本主义道路喝开道。所以方都在上然上线，而且上得都很高，只不遍一方是明线，一方是暗流。

为什么一篇文艺输文章会引起这么大的愿史反，键是文章背后壁方所代表的社会力量的对抗和冲突。这才是要害，其他都是枝筋。吴晗、驾拓、彭真、姚文元、张春糙、江青等等的个人命通不遇是请两股强大社会力量总体对抗和衡突中不可避免的章航而已。

4、《益革命而研究腾史》

找氨《为革命而研究磨史》这篇文章，也和我氨《部李秀成的自述》的文章一，并没有给我下过什么指令，完全是自发的，那时我径通搞“四清”回来，在家餐病，因为不用上班，所以就终常到“红旗”雅志的图书馆去看报刊雅志，了解常时学术界的勒熊。那时学术界遗是很活醒的。我看到了剪伯管不断在倡尊他的反对用磨级貌点看待愿史的所请“磨史主义”。我就想，这种脱雕陷级靓点的磨史主义，其实也就是资逢磨级的磨史主义。毛主席强调磨级斗争，并充分肯定和赞揭震民革命对磨史发展的进步作用。可他例请些教授却韶意震民革命，在腾史上只起到了破瑰和倒退的作用这是雨种完全不同的磨史额。于是，我就在文章中氨道

你看，徒孔夫子以来，大家都展民造反无理。多的是史学家，为了教育活人的目的，而把无数的明枪暗箭投向那些在版逆的事业中死去的晨民英雄，把他们描写成为暴庆咨雕、罪大思的“犯上作就”者。就是“五四”连勤中的一些新文化戴士，在这标一种千百年来咨慎的感力下，也觉得没法子否熟那个加在叛逆者头上的“副”字。

再然一声，马克思主义者突几而起，向人群大馨宣告“造反有理！”

我的这篇文章是由《红旗》雅志总编辑陈伯莲，和副总编辑胡御、范若惠、鄂力群四人露阅发字，表在1965年12月6日的《案旗》雅志第13期上的。我在氨这篇文章的时候，并不知道姚文元在上海写《新编磨史剧（海瑞能官》》的文章。但我的文章在级立场上和磨史额上典娜文元的文章都是一致的。而请个时候在《红旗雅志上表出来，事管上就成了呼娜文元的第一篇文章了。

1965年12月21号，雕我的文章发表才半个月，雕姚文元批判《海瑞能官》的文章发表也才一个多月，毛主席在杭州找原伯达胡御、田家英、艾思奇、缝九个人、一起器哲学和腾史间题的时候封他何航：“成本禹的文章很好，我看了三遍，缺点是没有点名姚文元的文章也很好，点了名，封麟剧界、史学界、哲学界震勤很大，但是没有打中要害，要害是“官。嘉靖皇帝能了海瑞的官，石九年我何能了彭德模的官，影德也是海瑞？。我没有参加那次赣站。那次缝雕开北京的时候，跟我航是他母,生病，他要回山束看母貌。他回来后，我固他，你母貌的病好了没有？他，你真以为是我母飘生病？我母貌没石病，是主席要我去杭州。然后缝向我傅达了主席证的请些话

1966年7月18日主席回北京后，有一次同我何息面的时候主席又酸到了我氨的《为革命而研究磨史》。主席航：你的文章好就好在提出了“造反石理”。“造反有理”是马克思忽结磨级斗当的腾更经得来的。也是我航遇的老站了。你把我的老站又重新翻出来了。在主席封我航这站的时候，我管除上遗是没有真止明白主席的意思。到了1966年8月毛主席在支持红衡兵运勤时，再次引用了这句话，使“造反有理”成了整个文化大革命的口号和行勤领的时候，我才深刻地理解了它

在主席指出《为革命而研究磨史》一文的缺贴后，我和林杰、尊长量三人组成了一个小组，以《为革命而研究磨史》为主题恩了第二篇文章。请篇文章中点了伯臀的名。之后，氨第三篇文草义通一步上然上。这第三篇文章雌然是间长贯轨笔的，但参加前、修改是三个人。发表的时候也是署三个人的名。在这篇文章神提出了剪伯誉在土改中有包底地主家庭的固题。我也没有韶真地去核封地方上送来的材料，就航他包底地主，并通而把他航成是“级集已分子”了。文革后经他家乡组核查，伯管在土改中邮然对家庭成分的副分有看法，但并槽不成是“借级要己分子”。所以我当时这檬他，是一个殿重的政治蜡，而且鹰由我主要真任。

1968年冬，毛主席提出要斜止对离伯管遇分的批判，指示要保剪伯管，给出路，遗德理派人去北京大学傅达了他的意见。那个时侯我已经被进秦城近一年了。常时最元梓已失去灌力，由重人王速龙领算的重宜像掌握领算了北京大学的文革通勤。重宜像、工宜缘背毛主席的指示，配合别少奇、王光美惠案组的人逼供伯管。1968年12月16日下午，伯管天自毅身亡。管伯管死亡悲剧生时，我和林杰、周长贯都已通了秦城蓝，他例夫也不是为我例氨的那篇文章自毅的，但我例的文章也罐曾给他造成了感力。对此，我一直都感到内汝。附缘：

海革命而研究睡史

威本禹

无产赠级是售世界的据墓者，又是新世界的建设者，它肩负著人额磨史上最健大的责任。无库楷级为了完成自己的愿史使命，必镇通晓磨史发展的规律。不懂得磨史发展的规律，就不能成为自觉的无产嘴级革命家。正因为这株，无座赠级重祝魔史，重祝愿史研完。

无产赠级在自己的革命实践中，要役过去陪级斗学的愿史经中去没取教训。魔史的经，可以敏发和帮助无屋酯级革命者正确地制定自己的戴略、策略。无屋借级自已革命活勤的磨史经验，是无产陪级革命者指尊当前革命连勤的最实贯的借整。

睡史是嘴级斗学的教科书。反映嘴级斗争的魔史，可以使人民群思和革命的新一代受到深刻的赠级教育和革命傅统教育。愿史上被座迫嘴级反抗座迫赠级、被感追民族反抗座迫民族的光掉斗学事勤，一直是鼓舞人民群精、勇敢地参加革命斗事的力量。

无产赠级的停大革命尊师都是重祝愿史和愿史研究的。

恩格斯这标就遇：“魔史就是我们的一切，我们比任何一个哲学学派，甚至比黑格雨，都更重视愿史”！

毛泽东同志对待愿史和愿史研究的熊度，使我们特别感到魏切。他曾经不止一次地告我们：“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”？“税孔夫子到孩中山，我们愿常给以总结，承继逼一份珍黄的道屋。这对于指尊常前的停大的遵勤，是有重要的帮助的。”3！《英国状况评托马斯·卡莱雨的（通去和现在）》。《马克思恩格斯全集》第一卷，人民出版社版，第650真。2《改造我们的学臀》。《毛束选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第801真。3《中国共产黛在民族暇事中的地位》。《毛束选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第522真。这些活最清楚不过地明了愿史和愿史研究的重要性。

一切轻祝愿史的点，一切不愿意学愿史的点，一切韶为魔史研究可有可无，或者为愿史教学可以取消的点，都是不封的，都是谨背马克思列掌主义，遵背毛东思想的。

我们要重祝睡史，重祝愿史研究，并不是叫人趴在陈售的魔史故纸堆上，向古人荧香顶礼，跟著他们去翻查愿史的流年老眼。

没有超谐级的磨史研究。以往一切统治嘴级，都是根擦他们自己嘴级的利贫来解程磨更的。他们的嘴级利益同人民群思的利益是那棒地不调和，同社会发展的要求是那棒地不一致，因此，他们不可能愿史的真象，而且要歪曲愿史真象。趴在睡史故纸堆上，踏著前代愿史学家的脚印，亦步亦超地去进行屋史研究，势必要赞成前代愿史学家的停露，替他们去宣扬那些陈售的、与时代精神相背雕的靓点。

无产陪级是人民群服最高利益的代表者，它是根擦社会发展的规律提出自己磨史任务的，所以它对待磨史的熊度同磨史上一切统治嘴级根本不同。无屋陪级是为了人民群照的利益，高了贯现自己停大的革命任务，而谁行愿史研究的。

为革命而研究愿史，就要站在无产级的立场上，用无产赠级的点和方法去研究愿史。有没有这标的立场、靓点和方法，对我们的磨史研究来，是最重要的间题。你看，税孔夫子以来，大家都震民造反无理。显多的愿史学家，海了教育活人的目的，而把无数的明枪暗箭投向那些在版逆的事业中死去的晨民英雄，把他们描写成为基庆落雕、罪大患检的“犯上作副”者。就是“五四”遵勤中的一些新文化戴士，在这株一种干百年来咨慎兴的座力下，也觉得没法子否鹅那个加在版逆者头上的“副”字。

鼻然一馨，马克思主义者突元而起，向人群大声宣告：“造反有理。”税秦朝以来的晨民造反连勤都是“晨民的反抗连勤”，都是“晨民的革命戴学”。毛泽更同志指出：“在中国封建社会里，只有这种晨民的赠级斗学、晨民的起义和晨民的戴事，才是愿史发展的真正勤力。”

千年来，帝王将相被屋史学家们情地歌颂著，魔史爱成了他们顾堂里的赞歌。除了个别的思想家曾经情情地提出了一点爆疑以外，也不敢半个“不”字。但是无产借级却以其律大的革命气魂，对这些神圣不可侵犯的所社会“主字”，投以慈视的目光。“人民，只有人民，才是创造世界愿史的勤力。”这就税根本上打破了千年来人们对帝王将相的迷信。

多么重的分岐响！相同的愿史事件，用不同的立场、点和方法去研究，竟然会得出完全相反的结。

有一种意见，韶为魔史研究只有无产陆级的陪级点不行，要有一种“魔史主义”，如果只有需级点而没有“魔史主义”，就要犯“否定一切”的“非愿史主义”的籍误。

周题的提出使人感到整兴。无座陪级的陪级靓点，怎么会引向“否定一切”，引向“非愿史主义”，因而必须要用一种“魔史主义”来碱偏救郭呢？在马克思主义的宝厘里，怎么会有一种脱了赠级靓点的“愿史主义”呢？

在愿史主义的间题上，资产借级和无产陪级的靓点是根本不同的。资产赠级对于愿史主义有各种不同的就法，他们或者是把愿史看作脱了嘴级对抗的自然发展遗程，或者是把愿史看作靓念的发展遇程，如此等等。无产嘴级则是按照魔史发展的本来面貌去了解摩史的。

毛泽更同志遇：“今天的中国是愿史的中国的一个发展：我们是马克思主义的愿史主义者，我们不应营割断愿史。”°马克思主义的睡史主义，要求按照魔史唯物主义的靓点，促魔史本身的发展遇程，税愿史本身的矛盾斗学过程去靓察睡史事件。不言而喻，马克思主义所的愿史发展过程和矛盾斗事通程，是以借级和赠级斗学为其实在内容的。因为在马克思主义看来，在嘴级社会里，开了《中国革命和中国共产》。《毛束选集》第2卷，第619真。《输联合政府》。《毛束选集》第3卷，第1031真。《中国共产在民族职事中的地位》。《毛束选集》第2卷，第522真。嘴级和赠级斗事，就没有什么愿史的发展。因此，那种脱雕了无屋赠级借级点的“魔史主义”即那种没有赠级和附级斗学内容的“魔史主义”绝不是马克思主义的愿史主义。没有无产嘴级的陪级靓点，就根本设不到马克思主义的魔史主义。

促睡史本身的发展、斗学过程去靓察愿史事件的周克思主义的睡史主义，要求把愿史事件提到一定的愿史范图里来作具体分析，一切依时间、地点、徐件为转移。这种要求正是无产借级的陪级点所具有的特色。因为作为人颗文明史的赠级斗学磨史，本来就是同生产发展的一定愿史借段联系在一起的。毛泽东同志：“借级斗学，一些嘴级腾利了，一些嘴级消减了。这就是愿史，这就是子年的文明史。”这段话，清楚地明了无产陪级的借级靓点本身就是同马克思主义的魔史主义溶为一的。

可见，理用无产陪级的陪级点研究愿史，绝不会引向“否定一切”，引向“非愿史主义”。企图用一种开了无庭借级嘴级点的“魔史主义”来楠无屋嘴级嘴级点之“偏”，救无产酯级酯级点之“鲜”，那只能是用食屋附级的磨史王表代替马克思王义的磨史主义。如果因为有人没有正醒掌握或者没有完全正难掌握无产赠级的嘴级点，在愿史研究中出现了偏差和解漏，那就熊鼓正醒地去兰明无产嘴级的嘴级点及其在睡史研究中的正醒遵用，而不能把所偏差和辩病蹄罪于无产陪级的陪级点。

对于魔史主义和嘴级靓点的错误理解，不懂懂是一个概念不清楚的周题，这里算贸上反映了一些人对于用无库楷级的立场、截黑和方法去研究睡史的一种爆疑和勤摇，有的甚至是反对。

对于用无产嘴级的立场、靓点和方法去研究愿史，有些人因将受售靓点的束缚，感到不智惯，有些人甚至报有反感。他们对于批判帝王将相不满，对于科赞晨民起表不满，并且提出了一整套错的点。一方面，他们热为，封建地主只有魔在没落、朋滑的嘴段才是可以，可以反的：魔在上升、发展陪段的封建地主，因为有7《丢掉幻想，借子》。《毛浑束选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1491真。进步作用，是不可以，不可以反的。因此，我们在研究愿史的时候，不能“见封建就反，见地主就篇”。另一方面，他们熟为晨民也是私有者，思味、落后，不足以革命稿之。在他们看来，晨民的造反，其勤机不遍是海了升官、发财，当新黄族、新皇帝，他们的斗学网镇，同标是封建主义的。于是，他们就觉得在指尊魔史研究的理上，只有陪级点是不行了，必须要用一种束西来补偏救葬了，所“魔史主义”的周题，就是运标登上睡史坦的。其宝，他们所要提倡的正是马克思主义的魔史主义所要摘栗的。

税马克思主义的赠级靓点看来，封建社会里最本贸的开系，它的主要矛盾就是晨民赠级和地主陪级的对立。晨民是被制削级，地主是制削陪级。封建社会初期出现的地主同后期的地主，在磨史作用上是有所不同的，但是，就其陪级本性而言，则是一标的。初期封建地主同标是晨民的剩削者和感道者。有制削和感道就有篇和反。秦朝和溪朝是中国封建社会的初期，但是就在那个时候，有多少晨民过地王，反遇封建！隐腾、吴履、赤眉、铜马，揭华而起，前仆后，给了那个“美妙”的初期封建社会的统治者以沉重的打学，税而推勤了社会的继绩前进。既然当时的晨民对封建地主的制削和座迫可以篇，可以反，为什么现在的无产借级对他们就不可以，不可以反了呢？营然，我们所的属和反，不是空洞的学离和简单的否定，而是对他们刹削本贸的具体分析和深刻批判。对于初期的封建地主就不许加以分析和批判，这是什么嘴级点，什么愿史主义呢？初期的封建地主，反初期的封建地主，这并不奶硬无产嘴级去承熟他们曾经有遗的魔史谁步作用。而且，也只有无产陪级才能科学地分析和估一种制削制度的愿史作用和它的需级本赏。马克思在研究资本主义社会发展魔史的时候，曾经用最尖的语言，坪了初期的资座陪级，就他们是像“狼一棒”的血程制套者。但是，也正是马克思最充分地估了他们在愿史上所起的作用。

万初期的封建地主，反初期的封建地主，逼也不奶碟我们去怡常地肯定帝王将相中少数杰出人物对磨史发展所起的作用。列掌：无产借级敲视一切育产借级和育产附级制度的一切表现，但是过种敬视并没有解除它旗对育产臂级人士在愿史上的谁步和反勤加以区别的责任。”这是无产借级对待愿史上统治嘴级人物的根本熊度。我们税来不否定统治陪级中少数杰出人物的魔史作用。不懂是初期封建社会的帝王将相，就是后期封建社会的帝王将相，只要他们之中哪一个人在自己一生的活勤中，对愿史的发展起了促进的作用，甚至只要他的活勤在某一个方面对愿史的发展起了一些好的作用，我们都应鼓承熟。我们承鹅清代末年光绪皇帝和其他维新法人物的愿史作用就是一例。但是，我们的这种承熟，指的是用无产级的立场、靓点和方法，批判地去对帝王将相进行恰当的愿史部价，而不是一味给他们做歌功颂德的文章。我们承熟帝王将相中少数杰出人物的磨史作用，但是我们知道他们之所以杰出，是因为他们的某些活勤在客上符合了社会发展的要求，或者在客上符合了人民的某种愿望。我们始终热为人民群是愿史的主人，帝王将相中少数杰出人物，根到底不过是统治借级中的代表人物，他们的魔史作用同人民群”相比，同那些站在睡史火草头前面的停大革命镇袖人物相比，不遇是沧海之一栗。只有人民群思以及那些真正的革命镇袖人物，才是最值得我们去熟烈歌镇的停大英雄。我们承币王将相中少数杰出人物的愿史作用，但是我们知道，他们也同一切统治嘴级中的人物一标，是人民群”的感道者和制削者，他们在为魔史提供新束西的同时，往往伴随著残酷的感道、刹削，而且是税统治者当前的利益出发的。因此，我们在评述他们磨史作用的时候，也鹰鼓对他们感迫和制削的基行谁行必要的揭露和批判。当然，有时为了集中述某一个方面的周题，可以著重部他们的进步方面：对他们之中一些功大于通的愿史人物，应鼓根擦他们全部的愿史活勤去连行肾事求是的愿史价，而不熊蔬只就一点，随意奇求。但是，无如何，我们不可以无原则地去夸大他们的愿史作用，幸强附会地去赞美他们的文治武功，甚至为他们的愿史罪遇进行粉饰和辩解。8《旅顺口的陷落》。《列章全集》第8卷，人民出版社版，第34真。

有些人看到对帝王将相的研究中出了一些周题，便为帝王将相可以不去研究了。这是不对的。不懂帝王将相中少数杰出人物需要我们去韶真研究，就是他们之中最反勤的人物，也需要我们去韶真研究。周题的键是要用无屋陪级的立场、就点和万法去进行研究。《籍国大盗表世凯》一书，高的是近代帝王将相中一个最反勤的人物。由于作者用无产嘴级的立场、匙和方法去进行了研究，不懂写出了一个反勤谐级代表人物活勤的特点，而且通遇一个反勤人物，税一个万面写出了富时的磨史真象。附级社会的磨史是陪级斗学的魔史，要了解嘴级斗学的魔史，就要对级矛盾的方都进行研究。帝王将相或者其他反面人物是矛盾一方的代表，不很好研究他们，也就不能很好了解矛盾的另一方。魔史学界在帝王将相周题上的事，反映了在这个周题的研究方向上邀存在著周题：要解决这个周题，不是在研究的面前退却，而是要用无屋借级的立场、点和方法去做好这种研究。

正如背雕了无屋赠级的嘴级点就不能正醒封建社会的统治嘴级和帝王将相一棒，背了无产嘴级的借级靓点，也就不能正确韶封建社会的晨民陪级和晨民戴学。封建社会的晨民是小私有者，他们存在著小私有者的缺点，例如获险、散漫、保守等等，这就是我们大家所常的睡史局限性。因此，我们不贫成用无屋陪级的面貌来改铸他们，那株，不但不符合愿史的事实，而且也否了无产陪级对晨民领尊作用的重要意义。但是正如恩格斯在《德国息民戴学》一书里所分析的，晨民在封建社会里是被感在社会最底的赠级。在封建社会里，晨民对地主的反抗评勤，是社会发展的勤力。奇怪的是，这标一个被感在社会最底的，得只剩下一把镇、雨个肩膀的小私有者，现在在一些愿史学家的重下，怎么竟然爱成了同膏膜万项、屋字千间的封建贯族一棒的私有者了呢？你看，晨民造反是为了升官发财，营新黄族、新皇帝，他们的斗学网镇又是封建主义的。如果真的是运标，那还存在著什么不可调和的楷级对立和不可调和的嘴级斗事呢？我们怎么可以设想，千千万万寒交道、转潘密、在死亡象上挣礼的展奴，常他们被追起来同制削、感迫他何的封建地主作生死斗事的时候，他们每个人所想的却是怎么自己去要成那些正破大伙所反对的老命们？

存在决定意藏。每个嘴级所魔的经济地位决定著他们自己的思想意。晨民，作为一个赠级来，它所处的被制削地位，促根本上决定了他们必然产生反抗地主的思想，而魔于制削地位的地主嘴级，则只能产生感迫晨民的思想。常然，封建社会的晨民在某些方面会受到统治嘴级的思想影，所以在他们的斗事网领里，常常有一些反映封建统治嘴级思想的束西：而在晨民革命理勤的发展通程中，也常常有革命领尊成员向封建主义转化，或者革命领尊幢被地主嘴级分子赛套，以致使晨民革命爱成封建统治借级改朝换代的工具。运种愿史事贯，正如毛东同志所分析的，是受到磨史候件限制的缘故。至于晨民革命斗学网领里的一些反映封建思想的束西，同他们“均食富”、“等贵践”，“有田同耕”、“有饭同吃”的革命口号相比，量竟不是主要的重西。所晨民造反是为了升官发财等等，完全是对晨民革命连勤的歪曲。

有一种意见，为近毁年来，人们写座史只写晨民起表的一面，不写或者很少写帝王将相。这棒，魔史上的光明面丧失了，成了漆黑一图。这真是危言登聘。

我们税来为晨民起义和代表地主臂级利益的帝王将相的统治是封建社会矛盾的雨个方面，为了全面反映磨史的真象，哪一面都是需要写的，所以周题不懂在于哪一面写多了、哪一面马少了，更重要的是，不管写哪一面，都要看为什么而写，怎梯去写。比如，在富帝王将相磨史的时候，仍然照著封建皇朝《实锋》和《起居注》的梯子，态意地去描写皇帝的“龙颜”、后妃的“淑德”，以至于他们的祖境风水，那么，这种睡史即使写得不多，也是不对的：或者，在写晨民起义魔史的时候，仍然抱著封建士大夫的感情，用一种封建史学家的调，无端地去给展民英雄的脸上抹黑，那么，这种魔史就是写多了，也是误的。而且，如果一定要写多写少的话，事宝是：运今为止，我们对封建社会的愿史主人——晨民的愿史倒醒宝是写得太少了。直到现在速一部晨民革命的通史还没有人替他们写出来，怎么能是只写晨民起表了呢？至于帝王将相的磨史，高得也不是少了，而是有许多写得不正础。一些魔史学家那么度诚地把许多美丽的桂冠奉献在售日封建统冶者的面前，什么“英明的君主”，“圣资的丞相”，“人们的救星”，“顶天立地的男子”，熙熙，熟鼠得很。这裱的一种现象，道是正常的喝？

根本的周题不是什么写多了、写少了的周题。根本的周题是：高什么展民起义的魔史写多了，帝王将相的磨史写少了，磨史就售丧失光明，爱成漆黑一图了呢？鞋道愿史之光不是采自十百禹创造了人频文明的劳勤人民，千百万高墨著革命火把的革命群”？道在漫长的封建社会里，魔史只能税帝王将相那里去气求一线的光明？为什么多马了一些晨民起义的魔史就有运标大的罪过呢？对于我们魔史研究工作运标的一种指黄，不正是背了无屋赠级楷级靓点的结果喝？

对于睡史研究中所非睡史主义的批部，一看，是使人迷惑的。但是我们只要探究一下事贯，就可以明白，原来近年来，魔史研究中的非愿史主义不是别的，而正是那种歌颂帝王将相，否定晨民连勤的现象。这种非愿史主义的出现，不是如同一些人所指责的，是因为无产陪级的陪级点多了，恰恰相反，倒是因为缺少了无产陪级的借级点。

“擦，愿史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间，结果邻走进了另一个房间。”魔史研究又何曾不如此。你看，有一些人本来企图用一些周题来明研究愿史只有无产附级的附级靓点不行，结果这些周题却明了研究魔史绝对不能雕开无产楷级的嘴级靓点。

用无产嘴级的立场、靓点和方法去研究愿史，会不会影警愿史研究的科学性？首产赠级的学者们徒来就是拿嘴级性会奶确科学性的翰来反对我们。胡通是其中最费力气的一个。他韶为，研究愿史要“超借级”“纯客”，如果用上无产附级的立场、点和方法，《资产附级知分子反对工人的方法》。《列率全集》第20卷，人民出版社版第459真。那就是被马克思、列章“幸著鼻子走”。他的这一套破牌货色，早就被马克思主义者批判得破产了：但是，这种误理的影警在一部分人思想里依然没有消除，就是在解放以后，仍然有人掌这种理来反对愿史研究中的黛性原则。一九六三年就有人公开提出不可以用嘴级斗事理斋解程磨史的王张。开于愿更研究中只有陪级点不行，还要有一种“睡史主义”的法，实除上是同这个睡史研究中科学性和嘴级性的老间题有系的。

要谈魔史研究的科学性，首先就要设愿史研究中的科学性是什么，而愿史研究又是怎棒续成科学的。

愿史研究中的科学性，无非是我们对愿史的韶要符合魔史发展的真贯情况。睡史发展的真贯情沉是可以韶的，但是一切制削嘴级，对磨史发展过程的热藏，都要受它所处的借级地位的限制。制削借级的利益，使他们不可能科学地、客地去察魔史事缓。为了维他们的嘴级利益，他们常常故意歪曲愿史发展的真象。思格斯通：“黄屋楷级把一切都成商品，对磨史学也是如此。黄屋借级的本性，它生存的候件，就是要偏造一切商品，因而也要偏造睡史。偏造得最符合于资产陪级利益的愿史著作，所覆得的报副也最多。””人们对愿史的熟藏，通常还要受营时生产力发展水平的限制，在科学不发莲的情况下，人们也不可能做到科学地、客地去了解魔史。所以在马克思主义产生以前，然有很多磨史学家为愿更研究提供了有益的育料，但是仍然是一堆没有规律的片断事赏。睡史研究在无产嘴级的手里发生了律大的要革，无座嘴级的革命尊师马克思、恩格斯把无产嘴级的世界应用于愿史的考察中，促错斑很雅、迷乱混沌的磨史现象中发现了魔史连勤的客规律，使晒更研究爱成了科学。

为什么无产嘴级能狗把愿史研究成科学？运是由无产嘴级所魔的时代保件和社会地位决定的。无产陪级是现代社会最先进的陷级，它自参加现代大生产的实践，人额文明和现代科学所精累起10《（爱尔菌史）的片断》。《马克思恩格斯全集》第16卷，人民出版社版，第573真。来的全部知藏，赋于了无屋嘴级以超越以往任何时代的热客靓世界的能力。无座赠级又是现代社会最革命的嘴级，它最受感道、最受制削，这种社会地位，决定了它的利益同人民群”利益的一致性，决定了它的利益同社会发展利益的一致性。正像恩格斯所的：“科掌愈是毫无额总和大公无私，它就愈加符合于工人的利益和愿望。”1世界上只有代表了人民群思利益和社会发展利益的无产陪级，才能光明正大、无所是帽地去揭示磨史发展的贯在遇程。无产陪级的嘴级性和科学性完全是一致的。

以“超嘴级”、“纯客靓”的熊度去研究愿史的主张，本身就是一种具有强烈的资产嘴级嘴级性的客主表理，“超附级”“纯客靓”的口号，不过是他们用来掩饰自己魔史研究中黄产嘴级障级性的一种悦子。他们之所以要打著这种悦子，不通是用虚偏的面孔，来欺骗劳勤人民，企图使劳勤人民把他俩充满了资产陪级赠级性的东西，当做全民的、全社会的束西来接受。我们可以看一看事宝。被西方育产嘴级学术界公为“现代客主义魔史学派之父”的德国兰克，盛管一生理头在摩埃摸面的史料厘里，但是他研究愿史的最终目的，不通是企图用最好的愿史教材来作为向德国首产嘴级和思真地主的感礼。他本人就是普曾士霸程和斯参血政策的支持者。他最著名的著作《教皇史》，就是一部于统治嘴级如何统治人民的经总结。遂有那个一向碟榜“尊重擦”、“尊重事实”的胡通，不就是那个所愿更是一堆随人摇弄的“大”的斋的鼓吹者喝？为了替帝国主义侵略中国张目，为了替一切投降派释，他可以随意提弄他睡史的“大钱”，为赏国赋秦槽喊第。“泰槽有大功，而世人睡属他至于今日，真是宽柱。”他们哪里是什么“超借级”“纯客靓”！列掌遇，任何一个活著的人，不可能不站在这个或者那个附级的立场上，不可能不为运个或者那个嘴级的成敏藏喜和悲锡。是远标的，没有需级性的魔史研究税来是没有的。史学研究本11《路德维希·背兰巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思恩格斯全集》第21卷，人民出版社版，第353真。12胡道：《南宋初年的军费》。身的经教训是值得我们重视的。人民无育了我们，我们不雁鼓忘记人民。为人民高睡史，为重命篇磨史，一定要在思想上同客截主义割清界限，一定要搅脱他们的思想影警。

愿史研究税来是思想斗学非常激烈的一个领域。封建统治赠级和育产嘴级为了维他们的嘴级利益，为了麻源劳勤人民的反抗意志，促来不放松对运个领域的控制。社会主义社会仍然存在著嘴级和赠级斗学，破推翻的统治嘴级的魔史点是不会自勤地径磨史研究的镇域里摄走的。无座嘴级的戴士，旗为了单命的利益，为了人民群照的利益，高高起戴无不腾的毛泽更思想旗，男敢地去占镇和至固愿史研究镇域里的一切牌地。我们的租国是有著悠久感史和傻秀道产的律大国家，我们的人民是有著光荣反抗嘴级摩道和民族座道傅统的停大人民，我们的富是有著光掉革命磨程和罚黄愿史经验的停大的富。

在运标种端要富的愿史暂藏面前，我们是小学生。我们虚心地学马克思列掌主义，学毛重思想，很好地掌握无产级的立场、靓点和方法，为革命而研究磨史。

（原载1965年12月6日《红旗》雅话13期）

5、田家英把自删改毛主席的请品

毛主席在1965年12月21日召集原伯达、田家英、胡绳、锋、艾思奇等九个人赣站，是毛主席第一次公开表示自己对批判《海瑞能官》的熊度。他，《海瑞能官》的“要害是·官？。嘉靖皇帝了海瑞的官，五九年我们了彭德傻的官，彭德傻也是“海瑞？。”这就指明了著《海瑞器官》周题所发生的事输和斗事，并不单纯是一场学术封品，而是量内外的一场重的思想斗争和政治斗予。

在主席同他例龄话的时侯，缝和艾思奇在境场做了记。他倒把记录整理好后，就交给了田家英。由家英根援他何雨人作的部豫，整理出了一个毛主席毒动的内部文件。由家英常时是中央辨公的副主任，禅力挺大。他把请个文件印给中央书记处书记和大品书记的领算。可是在田家英印的毛主席影站中，他竟槽自把书席上面有开《海瑞能官》的要害这段话给删除了。

原伯莲境了这个情况后，就连行追查。由于艾思奇在参加请次赣站后不久就得了重病去世了，就只找了缝。缝记，在他和艾思奇交给由家英的配录福上都是有请段品的，是田家英在整理的时候给删掉的。缝遗记，他和艾思奇都跟由家英航遇，把主席的这段话删掉不好。可田家英，没系。原伯莲锋把他的情沉经迪氨个材料。然后原伯莲把请个材料交给了江置。江青就这可是个大固题，她建静原伯莲直接把情沉毂告主席。这时菌于田家英的情况遗有王任重和谢富治那里的材料，后来主席就是根援原伯递的报告和这些材料，批对田家英进行害查的

文革结束以后，鄂小平掌控的中央为给田家英平反，记道是缝告密，是江青和原伯蓬对田家英的政治追害。但无斋径量的工作律，遗是促马列主义理输原则上来记，由家英自删改主席重要话都是不应的。鄂小平等人以这件事作为平反的理由也是不充足的。

6、彭真提出了“二月提”

1966年1月，彭真以中央“文化革命九人小”的名义，在人天大会堂召开会。参加会额的人有胡、田家英、许立群、鄂力群、林酒青、育之以及宣傅部、新界和学术界其他领算人，彭真特别点名要锋、戚本禹参加。总共约有三十多人。会上，由胡傅莲1965年12月21日毛主席于《海瑞能官》的站。胡御得很仔知，他先毒了最近文化革命的形势，以及请一时期毛主席的一些重要指示。接著傅达毛主席12月21日话，他倒是原原本本地傅莲了毛主席的这个话。胡解了一下，毛主席记的没点名，是记戚本禹写的文章《为革命而研究磨史》批的是剪伯餐，但没点伯誉的名。胡御的傅莲典菌缝给我毒的基本相同。胡御蕾了以后，彭真记：毛主席的请些站，是于意形熊斗单的最新指示，大家要好好学置封融

会结束后，彭真叫我和锋留下来。因为前不久我们已经和他见遇面，他跟我们就像是老朋友似的，航：我例又见面了。我费玩笑证：你又要请我们吃刀削面了？他：不，今天太晚了，不打援你例了，咱例不吃。咱何就航一件事，这次，我在上海见到江青同志了，江青同志叫我来看看你们。江青同志特别幅附，要你例本位植械参加这场学术当输。彭真接著记，吴晗一直是我例的结象，我们跟他菌系很好，有些间题我也是签常批部他的。他这次义受了批，熊度尚好。姚文元同志那篇文章，提了很多固题，也引起我很多思考。对主席的吴晗文章和彭德模能官的指示，我的理解遗不深透。猛一下了主席请话，很吃，我以前没那梯想遇。彭真没就他不同意主席的意见，只记了很吃，理解不深透。他接著记：你例好好研究研究，把它氨清楚。对彭真遣段站，我常时遗韶为是他谦虚。可锋御，不对，他是不同意主席的意见。他其管是在暗示我例，腰我例在需文章的时候要有分寸。我符来都很尊重缝的意见，但仍算得他的请个看法可能有点遇分了。可是以后的事实证明了锋对彭真和我们这次影站的看法是止催的

到了2月中、下句，即春筋期间，锋又去了一次上海。江青向他交底，批《海瑞器官》不单是学术固题，遗是反擎彭德樱的翻案间题，反擎62年的“翻案凤”周题。遇了春筋以后，艾玲又向我和缝透露，批《海瑞能官》的文章是江青支持的，是张春糙具体组的。可是在上一次见面的时候她没有向我们透露请些。她叫我们不要给别人，而且建我们也写文章。并，《文报》会给你们发表的。

这时，常时任《光明日报》总绵辑的穆欣径康生那儿到了一些国馨，他表现得很精秘，也跑来约我写文章。

我在参加了彭真主持的以“文化革命五人小组”名义召开的会藏，以及彰真典我何谁行赣站之后，就开始为字文章渠借材料。很快我就易出了一篇题为《（海瑞焦呈帝）和（海瑞能官》的反勒管管》的文章。我的文章完全是遵照彭真的“好好研究，把它氨清整”的要求来氮的。因为彭真是主管意形熊工作的中央领尊，我自然融为彭真的毒站是代表中央的意见的。那时候，我遗根本不知道彭真和江青有那么大的分岐。差不多同时，开锋和林杰也写好了《（海瑞薰皇帝》和（海瑞能官》是反量反社会主义的两株大毒草》请篇文章。

雨篇文章都交给了立群，可是却一直都不见发表。过了一障，我就给彭真写了封信，报告了以上情况。彭真的秘善答夜我，首长工作很忙，你的信和文章我都放他桌上了，石时间他会看的，他看了以后有答夜，我马上告新你。然后就这禄一直拖著。

长期的拖延引起了我的模疑。许立群是中宣部的副部长，是彭真最得力的干部。他不表我例的文章，那一定是有彭真的指示后来我航的情况也止是如此。彭真指示记，彭德慢的能官涉及到政治固题，很敏感，先不要发。我就想，明明是你常面给我们布置的任务，我把《海瑞官》的要害固题清楚。我花了钱天时间，数了好个夜晚，才把请个固题弄明白。完了你部叫许立群不要够表。去找你，你又以工作忙为拓韵不理。如果我氨得不对，你可以批。为啥什么都不记，却又不皱表呢？老实记，我以前对彭真印象一直很好。这以后，我就对彭真有看法了，觉得锋没有看他。

后来想想，常时彭真在会后找我和缝航的站，雄管是在给我何暗示，我们把批《海瑞能官》限制在学术时斋范之内。但后来因为我例的文章都不符合他的意思，所以他就不了。可请些站，他又不能跟我例明航。那时我遗不太懂这种高属的政治音，所以，我常时对彭真不渠表文章，很不高兴

我把文章送给了康生，康生的熊度很明确，叫马上表。我记人家不皱，怎么辨？他航，你找穆欣较。但这时穆欣航彭真不镀，他也不敢了。请和他之前的熊度成了解明的封照。他就是请么个人。

到了1966年1月下旬，彭真就立群他何借材料，起草了一个文件。因为这个文件是在2月完成的，所以就叫做“二月提”在率借起草“二月提您”的时候，他们找了七份在他例看来有固题的材料，潍借聘呈给毛主席。拨证，这七份材料中有我写的小册子《系承宗》，遗有锋在1962年写的篇雅文，《人之有技，若已有之》、《径康曾起》等，以及部拓的一篇雅文《催大的空酷》等等。

锋的雅文是用“何明”的第名氨的，发表在《光明日》等个毂纸上。我的《承宗》小册子是中垂普局1964年出版的。强承宗是明代的一个兵部尚善，曾率领明重壁决抵抗满清皇太标的侵略。明末抵抗满清的侵略，有三个戴功鞍大的统印，一个是熊庭强一个是系承宗，一个是袁崇焕。其余的（包括那个投降了清重的明朝统师洪承疆）多打敏付。袁崇焕已经有很多人氮了，熊庭强也有人氨了，就是承宗没人氨。一次，我例秘书室的领算陈秉忧把他收藏的一幅徐承宗书的毒送给康生。康生在上面题了暖。康生航，徐承宗不但是个有名的文人，而且是个有名的统印，他打败遇努尔哈赤的接班人皇太。康生陈秉忧给我傅酷，现在都没有人知道徐承宗了，你对明史有兴趣，那你就写一篇文章吧。我康生要我需文章，便马上精械行勒。那篇文章好氨，查查明史，看看他的傅记，没天就写完了，投给了《中国磨史小书》。常时吴略是《中国磨史小书》的主需，吴晗航这篇文章氨得很好，又通俗又好，文笔也好。剪伯管也好，都同意出版，剪伯赞遗给我提了一些意见，氨文章要剪裁浮解，形容韵不宜太多，一般情况下，一个形容韵就了。他的意见很对，到现在我需文章遗遵微他的意昆。伯替雄实是有水平的。

许立群在把我这本小册子给彭真的时侯，遗加了附言，，现在我例批判《海瑞能官》，是因为我何能了彭德爆的官，吴晗借海瑞为彭德愧鸣不平。那末威本禹写的承宗原来也是兵部尚书，兵部尚善也就是现在的国防部长。而且徐承宗后来也是被能官的。真理面前人人平等，既然吴晗写《海瑞能官》要批判，那威本禹，遗有翻缝等人也要整属。

他真是生拉硬址。海瑞是因为呈帝而被能官的，徐承宗不是他是因为抗擎皇太械立了功，受人嫌炉，被排播的。而日，也不是被能官，而是年龄大了退休回家的。

2月初，彭真和许立群带著他们写的“二月提编”，典隆定一、康生、吴冷西个一起到武漠向毛主席报。康生、吴冷西雕然节都是九人小翻的，但“二月提网”的最后修改没有他何参加，是彭真、许立群、遭有姚漆他例三个人搞的。彭真把那些材料都滩到了毛主席那里，对吴晗要进行批判：可是对左派也要整风。毛主席跟他，左派整凤的间题，三年以后再。这里的左派主要就是指锋和我个人。可能只是巧合，过了三年，我和锋都被隔雕窑查了。

王力在回忆遣件事的时侯，他得知许立群报送给主席的七个材料中石我氨的《徐承宗》，很携心这梯会出间题。因为他在康生那里，看遇康生为承宗书的题暖，知道是康生叫我易《徐承宗的。无其是他知道1958年的中南海“八司马事件”。他就给彭真，威本禹是当年的“八司马”之一，是主席给他平反的。你们现在文要告他？他那篇《承宗》的文章，是康生叫他写的，典彭德慢无。你把他又告到主席那神，会不会再出个“八司马事件”彭真回去就叫许立群把我的《承宗》径上报的材料里抽掉。但径后来的一些酥象看，毛主席是知道《承宗》这本小册子的，似乎没能抽掉

描述：


注释：

