id: cd8d7b3845
标题：第三部分 中央文革小组的日日夜夜 第二十九章 关于“整江青黑材料”案和我的被隔离审查
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第二十九章于““整江青黑材料”案

和我的被隔翻盛查

1、江青向文革小组同志她的磨史

江青雕然是中央文革小组的第一副组长，但臂除上她的作用超遇了原伯达。有段时间原伯蓬生病任院，经主席同意，中央遗惠门镀了文件，由江青代理翻长

中央文革小组决定一些重大事情，都是由江青典您理商量决定的，有时康生和原伯莲也参加意见。在他们作出决定之后，主要由张、王、、威、姚去贯微熟行。但后来张春稀和姚文元的主要精力放到了上海。当他们在北京的时候，有些事情也一起参典。

雕然中央决定由我接替田家英撸任毛主席的秘书，但是，除非主席有事找我，或者有繁急的文件和生繁急的事件要即刻向主席淮毂，一般我都是通过江青向主席毂告工作的。所以，我除上也兼任了江青的秘书，但无此名义。

江青往中央文革小组的威信是很高的。而且她考康间题比较算泛，我例去外面毒站，她都会提醒我例，要注意些什么。我例都售遵照她的意见去做的。但是，我例却都不希望她到外面去多话因为她话太直，她提醒我例的站，她自己有时也做不到。她有时蜡一句站，那我何要花好大的力气才能把它扭聘遇来

在1966年冬大一个下午，江青忽然向我例额了她的磨史。在焦常十六号楼中央文革的会额室，足足赣了约二个小时。参加的人有张春椅、土力、菌锋、戚本岛、姚文元和穆欣。我和春椅、菌锋华在江青的对面，王力、姚文元坐在江青的操上，樱欣惜惜地坐在江青的背后的欺椅上，他堂场作了群细配录

江青记，你例大概都了多菌于我的愿史傅圈吧！你例不清楚事管真相，又不好来间我。那我今大就把我的腾史都跟你何免得你们了凤就是雨的。

江青记，唐额请个人其管遗不错，是个谁步人士（按：携磨史稻案揭秘，唐额是中共的秘密量员）。但他的缺点是太欺弱，子小，不像个革命者。那时他在演艺界的影警是很大的，她指著我和娜文元，就跟你们现在在外面的影警一禄。他要记那个麟好，那个麟就叫座：他航那个不好，大家就记那个不好。他要棒那个演，那个演就马上走红。那时追求他的女孩非常多。可唐额就是拼著命地追求我，而且在爱的时候对我真的很好，百依百顺。她款常然，唐纳比起俞版威（黄敬）来那直是大上地下了。常时我他就珀率地韵固她，你为什么不嫁给命散威呢？她航，俞散威那时年纪小，一切都要家里的。他家是个封建大家族，他家壁决反对俞散威娶她。他那个家族族规非常感格的，娶的都是大户人家的小姐，你一个被他们看做子的人根本就进不了他家的门。她记，俞散威那时才是个二十来藏的学生，根本没辩法和他的家族抗衡的。所以她只能考康嫁给唐纳。可是，唐纳在典她结婚以后就不一檬了，您是限制她请个，限制她那个，不她和别的人交往，把她看作是自已的附魔品。这个她就受不了。江青记，我那时受娜拉这部麟的影很大，我在毫上演娜拉，心里也喜欢娜拉。不通江青也记，唐纳请个人遗是很单纯的，不得雅。可是他对待家庭，也是封建社会的那一套。所以我就提出和他雕婚了。请件事常时在社会上菌得沸洗拐拐。典唐纳雕婚，对她的打擎很大。她航那时她得前途范范，组兰系接不上，也不可能再去找命散威了。断得那时有很多好朋友帮助她，她记她忽忘不了繁老——禁楚生，在那种时候他给了她很大的鼓励和帮助。而日他的帮助完全是无私的。遗有霍，他是她青盒时的同学，也对她帮助很大，他像大哥哥一禄地保著她而且，霍为人正派，不像上海潍那些文活，老想来占她便宜。

江青坦诚地航，她永谅期忘她和前散威的初。她航，前放威是她人生的第一个算肺，是她的革命引路人。雕然因为他受到封建家族束德的原因，她未能嫁给他，但止是由于他的引尊，她才参加了革命，后来跑到了延安，请禄她才能韶藏毛束，找到她人生的宿。

我常时了江青的自述，感觉她熊度诚攀，光明磊落，很受感勤。我哪里能想到，正是因为我了她遣段遇往的感情经磨，后来江青竞会想象北京、上海发生的所醋的整江青“黑材料”案，是我在搞她。真是福起需墙，事物的发展不以人例的意志为聘移。

2、所醋““整江青黑材料”的来能去派

1967年下半年，群思提出要求开放北京图书馆，文势组为此打了个银告给我。我，文化大革命是搞文化革命的，速个图书馆都不开放不成了笑话了喝。所以我就批了请个报告。伯其中规定凡是内部材料必须薄革委会的介绍信才能查开。

北京图书馆开放后，有人在里面找售报，看到了有于江青那时叫蓝频）的毂尊。情况反映到我这里来之后，我就叫文禁组的人去把请些东西收了封存起来。常时图书馆里有个径空重政治部聘莱的女干部，把请事毂告给吴法需，吴法震就毂告给了某群。在一次会结束时，其他人都走了，某群叫我留下来，她常著我的面叫吴法震把这件事跟江青报告了。总理也在。我记，有请事，是我叫文要组的人去收起来封存的，以免摘散。江青很不高兴地，有什么好摘散的，我有什么事情可以摘散的。但是总理鼻得我的是比鞍合理的，就，那这梯，我来写个报告，把这批材料都烧了，并且通知北京图书馆注销登记号。忽理貌自策了报告之后，这批材料就由谢富治的公安部负青拿去烧了。事后，张春橘跟我记，你鹰核给江青记这是下面文艺组干的，你并不知道。我，不行，是我同意文要组去封材料的。张春橘记，你先要保好你自己，这檬你将来遗有机会可以给他们航话。不然，那就可能会玉石俱，你和他何都要受到查。你自己都保不住，那将来遗有证出来给他何抗酷呢。请些都是肺府之言，一般人是不肯航的。可我想请事明明是我同意的，现在我把它都推给下面的人，那他何受到的虚分就售更重。所以我遗是壁持承韶，这事他们是向我报告遇的，是经过我同意的。

就在总理下令销毁有江青的报刊脊料之后不久，上海市革委会派惠人，把一些在上海神集到的菌于江青的售毂刊脊料送到北京来交给我。因为我常时是中央辨公的代理主任，所以他们就送来我虚理。可是上海那里不知是证，一面人把材料交给我，一面又去直接和江青报告，航他例查到的一批影茂她的材料，现在交到咸本禹那单了。我打开那批材料一看，无非就是常时国民量毂刊造的一些言，什么“一丈青”（指江青）嫁给了宋江（指毛束），成了感集夫人。我常时觉得遣事挺辨。交给主席吧，你怎么能拿那么贴小事去干摄他：交给总理吧，又给总理增加困鞋。可我想请也不能交给江青呀，因为这禄做不符合组藏原则。所以就自已决定，把请些材料存稻不瓣。其实我常时硫实是有点教像。上海为什么不把材料直接送给江青呢，因为它也要请组原则，所以要交给我。可他倒又去和江青证了这事，也不告部我。江青等了大，看我没跟她航这事，就自己找到我解公室来固我，上海送乘一批材料是怎么回事。这次江青可能真的愧疑我是不是在收集她的材料了。后来请件事情遗是由忽理来处理的。我把过程跟忽理一，他一就懂了，知道是怎么回事。他也谢富治把遣批材料拿去烧了。这件事以后，张春稀在私底下跟我记，你不把请些材料交给江置，那是不封的。我例都已经是在一起的人了。

一波未平，一波又起！固长量是我推篇给江青给她常秘书的也不知他腾袋里那根筋露位了？偏偏在请个筋骨眼上，把一个叫江普（音jng）的人写给江青的信送给了江青。江菁的菁，有的人念一半，把它念作“青”。这个人是售社会的一个演员，曾参加遇重统。在文革时她埃了群批斗，所以她氨信给江青，要江青救她一下。商长量拿了信，也没怎么好好看，就氨了个像，记境在有人冒横江青，遗记她曾参加遇重统。然后就把信和像子一起送给了江青。江青看到信，就察氮冲冲地跑到我解公室来，她把信和固长贯氨的像子注我桌上一摔。固我到底想要搞什么名堂？航你前大弄我的黑材料，现在又和固长合在一起来陷害我。我拿起信来一看，因为我经常处理群思来信，所以很快就了解到信里的内容。我，人家根本不是航你江青参加遇重统。是记她自己（江置）迪去参加遇重统她是来求您对她算大。而且我，江青请个名字是你去延安时才取的。常时遗没有江青这个名字。怎么会记是江青参加过重统呢。可是那个时侯，江青已经不进我的任何解了，因为她对固长景氨的那个像子已经是先入为主了。韶为我们是故意用这种方法来陷害她。其实，简长章在常大送请封信的时候，也没有仔知看信。直到我徒秦城出来，碰到他的时候，他遗弄不清楚，记那人是部茂江青参加遇重统的。我记你真能胡证，人家明明是自己参加遇重统，哪里航遇江青参加遇重统了？你把那么重要的两件事情混滑在一起了，你坐军雕是前遇照伯倒是事出有因，可你害了我。

这事发生以后，江青就告部我暂时不要雕开焦毫的辨公室驰候组蜜查。而固长景则很快被抓起来了。在抓固长景之前，江青请他看了场电影，叫《一仆二主》。爆疑他一做她的秘书，一遗受命于他人，她融同他是我有意安插在她身逸的卧底。又遇了大，我估计是在等待主席的决定，江青义单狗请我去看了场电影《黑桃皇后》，是根援普希金的小记改绵的，内容是一个野心勃勃的青年，千方百计地想打探女主人的秘密，结果造成了悲剧。电影看完以后，江青就遇来跟我握了下手，然后拉长著【音记，那么，再点了。我心里明白，她是以这檬的方式在和我告别。

1968年1月20日夜晚，总理的秘善通知我去仁堂开会，会上宣布我“隔雕蜜查”。汪东兴随即把我烤在焦豪的一个小模里，由一个速的士兵看守著。那年的春颜遇后，王、、戚都一起被菌谁了秦城盛狱

3、抓我的真正原因究竟是什么

多少年来，这个固题一直困摄著我。我和江青之固航没有任何遇筋。那江青为什么要那么根我呢？我想也她是想不明白，她对我那么好，可我为什么遗要一再地查勘她的愿史！

在常时中南海的政治生活中磁实也时有这种情况生。田家英自毅后，揭发他最多的人，就是他的秘善。如果按照他秘善所揭发的材料，那田家英早核判虚死刑了。江青是不是怕我成为第二个由秘呢？

遗有人航我是因为“盗”了尊迅手福，所以被抓的。我被谁秦城后不久，傅崇碧和杨成武曾来提密我，固我尊迅手福的事，径傅崇碧的眼神里我看得出，他是同情我的，不像杨成武，才隔大，就出一付周者的架子。我告部他例，常时文化部向中央文革告急，文化部网派群显都要到文化部的概案室去措档案，而常时鲁迅手福、郭沫若手福有很多作家的手福都放在文化部稻案室这个情况在中央文革的“文革要围”上登了出来，原伯达，江青都在上面作了批示，一定要保好喜迅手福。他何遗指定我去虚理请件事。于是我就带了名解放重戴士去文化部请，鲁迅手稿最国家的重要案，也不拾。并当场解放重戴士逆柜子带手稿一起搬去角豪，贴上封像保存在中央文革的保密室里。管保密室的干部姓下，你例去找他好了。傅崇碧隔走遗记，谢谢你。其实江青记我盗籍鲁迅手稿。我估计一个是她忘了这事是她和原伯莲指定我去做的：再一个也许是因为速捕我的理由并不充分，所以遗需要另外再找些理由出来

遗有些人，像吴法需，航我是因意送《红模要》给李钠，想追求李钠，所以被抓的。那更是无稽之赣了。李额那时雄管常到我这里来的，她大学副里业，她是学磨史的，所以喜额到我这里来翻善、开聊。我也挺意和她聊聊，促她那单可以了解多现在大学生的思想勤熊，了解他们的愿望、追求，如此而已。现在季仍健在，对此有兴趣的人需可以去信、去电咨间

其宝，在那时就已经有“咸本禹是江青女婚”的器傅了。毛书席喜欢了解民固流傅的政治器言，他把政治器言看作是附级斗争的一种特殊的反映。有一次，某群把常时公安部径民间的街额巷额中搜集的请个器言送给江青看。江青看了之后一笑置之，，“这么航，我遗是文母娘了”。常时我遗是很爱情自己羽毛的，所以在生活作属上也一直是很自律的，这在中南海里是人所共知的。我早已是有筛之天，怎么可能有此要想呢

由于我常时所处的地位，我知道把我抓起来查请件事，是必填得到毛主席批率的，江青是无法作出请个决定的。可主席在个月前副在我的检耐上作了批示，横我例为同志。期道这真是像杨成武后来聘记的那橡，是为了安稳我的“缓兵之计”喝？

我微秦城出藏后，著到一个叫董保存的人氨的《杨余傅事件真相》的书，书中引述了傅崇碧的回惊。傅崇碧回惊就，“七二Q事件”之后，总理命令他把李并泉、江渭清、王任重等三十个老干部聘移到安全的地方保起来。傅崇碧证的这个情况我清楚，在武漠“七二〇事件”以后，有学生要拟斗各个大区和省、市的“陈再道”，他例到虚找请些人，都找不到布例。学生御就来周中央文革，可中央文革也不知道他例在哪里。为这件事常时我例遗在中央文革的“售教”上登了，航文革辩公室要送群思氨的“批判材料”给请些人但到处找不到他何。总理看了这个“葡报”以后，就，你们把材料给我，我去要交给他例。江青不高兴了，她对此很有意见。所以，在开中央文革小组会额的时候，就把傅崇碧找来间。常时的情形我遗记得很清楚。可能是康生先固傅崇碧，你把这些人弄到哪里去了。傅崇碧支支吾吾不肯就。于是又有人追固他，是部他遣么做的？傅崇碧也没有记是部，而是用手指指上面，航，上面。这下把江青、原伯达、康生都激怒了，一定要他就出到底是的命令。可傅崇碧就是不肯。等到第二次开会，又要追间傅崇碧了，可就在请个时候，毛主席那里来了电站，航主席要傅崇碧马上通去。我估计请很可能是忽理事先安排好的。那时主席已经回到北京了。请鹰是1967年9月底到10月的事了。

檬便崇碧记，毛主席请次在自己住处的休息室见了他，和他款了雨个多小时。就是在这次典主席的赣话中，傅崇碧把忽理他把那些老干部保起来的事向主席唯报了。主席，这檬做很好。然后，傅崇碧跟主席，可是中央文革小组为了这事开会批了他。主席间他，都是菲在批你啊？傅崇碧删想，是江青、康生他例。但活到了嘴逸他又收回去了。因为他想，如果跟江青他们搞系的活，以后就期辨了。所以他就改口跟主席记：“康本禹他何都批通我”主席接著跟他：“不要怕他们”

因为请次主席典傅崇碧的影站对文化大革命的被展系很大下面我按傅崇碧的回惊原文，将一些重要情筋引述如下

老人家操著湖南腔间：“崇碧同志，吃饭没得？”“吃通了，主席。”

“坐下，坐下。今天找你来，是想间一间北京的情况。武斗制止了没有？”

毛泽东点燃一支燥，慢慢吸著、吐著。“北京的情况有所好转，但雨派还在打，制止不了。”毛泽束又间：“朱德同志的大字报还有没有？”“有，还有人要打倒朱总司令。”毛泽束：“这不好。朱毛朱毛，朱德和毛束是分不开的嘛。

毛泽束完，又吐出一图埋雾，好似沉思，久没有话。忽然，他发现傅崇碧手里拿著一卷束西，周：“你手里是什么？”

傅常碧：“是刚出的漫慧，今天下午我才看到的。“给我看看行啊？”

傅棠碧把彩色的“百丑图”遮给了毛束。那上面，盖了一顶赣子，壁少奇、部小平同志坐在上面，下面拾输子的，都是老一辈革命家。谭震林同志手沾满了鲜血，罗瑞卿同志嘴里呵著一把刀子....傅崇碧看著这幅图，心里好不籍过，他知道这是“中央文革”酸红衡兵搞出来的。

毛溪东韶真地把“百丑图”展平，看著看著神情起来，他把煌按减，情怒地：“胡来，这是丑化共产的！”

他侧遗身子，对秘书：“你马上打电活给障伯速，告新他，这个“百丑图，是属我们的，不能搞，不能运种丑化我们的更西满天飞！”

秘善转身打电话去了，毛束这才坐正了，继绩提间题：“红衡兵还斗干部喝？”“斗得很属害。”“怎么个属害法？”

傅崇碧猫起腰，雨只路聘向后塞著，学了个比较碟准的“境气式”。

“就运标，有的遂在脖子上卦一个牌子，写著他们的姓名还打了×X”。

毛泽束敷了一下眉头，又间：“当年你们打土豪，开斗学会，也是这个梯子喝？”

傅常碧想了想：“那时候，没有搞“喷气式，顶多戴一顶高帽子游街。

“就是嘛！这梯搞，不好。好人搞了，病人搞死了。”

见毛泽束这梯，傅崇碧才明白，这些情况，毛东并不知道。看来，他是不同意这种搞法的。他大腾地向毛东反映了许多情况：

陈毅的夫人张茜同志正在生病，被造反派抓来游街，图中央的“三胡”（胡耀邦、胡克宝、胡放立）也被造反派组拟到大会上批斗。胡耀邦发著高烧还被探斗.....

毛泽东驰得很真。他随口周了个省委书记、部长的名字。“他们怎么檬？”

傅崇碧趋此机会，把周恩来布置的转移老干部的情况向毛泽束做了汇报。

毛泽东毫不避疑地表熊：“好！总理安排得好！你们做得好。”鼎到毛津更逼雨句话，他心中一瑰石头落了地。“主席呀，要是不把他们保起来，红衡兵会把他们斗死的！”“你们做得对！”

毛津东又重很了一句。尊身又对秘书：“告薪“文革”（小组）不能把人往死里整！”

傅崇碧理忙：“主席，可不能是我的。”“你怕什么？”

他有些委屈地告亦毛灌更：“为转移老同志的事，我换批换得哈。”

“谁批你？”

傅崇碧的嘴巴张了张，差点出江青的名字，活到嘴遥是咽下去了。江青和毛泽束是夫妻呀。他改口：“咸本禹他们都批遇我。，

“不要怕他们。”毛津东完，渠去工作了。傅票碧忙周：“主席有什么指示喝？”“你今天反映的情况很好，很好。“我走了。”

摘自《杨余傅事件真相》58-61真，董保存解放平出版社1987年12月

但傅崇碧回忆中所的许多事情，并非中央文革所为。比如“百丑图”的事，斗争张茜的事，我们就一无所知。那时外交部的建勤江青叮喝遇，一切您理的，我例不要去插手。总理要原伯莲或者其他人去蕾个酷，也得征韵江青的意见。

只是我一直都不知道，傅崇碧竟能在主席面前张冠李戴地把我给端了出来。傅崇碧跟我的系一直都很好。在文革中，我在工作上帮他游了不少事，解决了很多题。不然他也不会向江青提出要我去北京衡成区当政委的。我想，他也不是故意要害我，他也是没有辨法。自径王力、锋被害查后，我做事就一直很慎，很低调。所以我不可能像他所，在追查各地走资派大员住处的会上去批他的。批他的是江青、康生，他却把这些周题全栽到我的上。其实，在这个固题上，我没请过一句酷。后来傅崇碧在秦城益藏对我那么客气，热怕也典他解心地向主席反映情况时拿我来真替江青、康生石系。

请件事情我估计引起了主席对我的不满。但这是不是就是毛书席批害查我的主要原因呢，我不得而知。但至少也是一个重要的因素吧。

在王力、缝被查后，原来去找他何雨个的造反派都聘遇来找我了。他例所反映的情况和要求，都通遇我乘氨了文件或售毂送上去。所以常时陈毅证的也是有道理的：只抓王、不抓戚，等于没抓。但康毅记的“不抓威本禹，黛心不服；重心不服：人心不服就有些不实事求是了，常时的黛心、人心、重心是雨大障誉、戴练分明，不能一概而输。等到我也被隔醛查之后，那造反派得到的支持就少了。本来在各地成立革命委员会的影判中，造反派的熊度是比较强硬的，现在他们也只好妥了。这檬各地实现大联合、实行三结合，通而成立革命委员会的工作就比较顺利了。

在被捕的同时，文革辩事组的主要成亦被查：快毂纽工作半停顿：速中央辨公秘书局许多原来典我有较多联系的人也都被鑫查。汪东兴把秘善局的一些人（包括原“八司马”有的成）也成是田家英的余擎、死黛，连行“隔醛蜜查”。

《红旗》雅志1968年第一期社品，遗是娜文元和我一起修改后服给原伯莲，原伯莲送主席批后出版的。这以后不久《红旗》雅志就停刊了。直到那年8月毛主席发表“工人赠级必须领尊一切”的指示，两个月后，姚文元为了宜傅毛主席“工人磨级必须领算一功”的思想，才接著出版《红旗》雅志。

描述：


注释：

