id: 4fa33ea8fa
标题：第三部分 中央文革小组的日日夜夜 第二十二章 军队与文化大革命
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第二十二章重像典文化大革命

1、重缘的造反派

割少奇、郑小平雕然分别做遇新四重和“二野”的政委，伯很少指撞斗，在重除中根基不深。所以八届十一中全会批判割、鄂，重除是擦的。那时部除的主要领，包括一些老师和将重们都表境得非常精械，和中央文革小翻的菌系也很好。中央文革要成立《快毂》组，吴法震径空重调了一些傻秀的干部来给我们。那时，中央文革的汽重不多，有时我例外出游事得自行重。邱会作知道了促额后勤部调了晕重给我例。遭派了个部像的优秀司机过来，其中有一个司机跟我证，我例首长指定我事门来为你开重的。这个司机的技术真好，有一次他送我去机场，途中他用熟的技术避了一场看来是根本无法避免的车福

可是径重除机开院校开展批判资反路线开始，重像典中央文革的矛盾就开始尖起来了。重除内部的矛盾本来就是很很的。当时重缘里面石的领算福特殊化的情况，比起地方来有遇之无不及由于部除在管理上都是请服径命令指撞的，所以一些干部的作国也十分霸道。这些情况径文革建勤一开始就反映到中央文革来了。来反映情况的并不是底下的戴士和群，大多是来自部除里的同级的对立面。乎每一级领尊都有自已的对立面，甚至个老师也有这梯的情况。这种情况又往往典重除里长期以来所形成的“山头主义”联系在一起，所以情况就更加蜡综夜雅了。

按照“十六像”规定，部像的文革速勤在全重文革小组统一镇尊下通行，在重以下重位不搞“四大”，以正面的学咨和教育为主。速像的戴士都是掌握著武器的，如果他例也起来“造反”，那就很容易成“兵”。但是重事院校的学生提出来，他例也是在校的学生，所以也要参加到文革通勒中来，要到北京见毛主席，要谁行大串联，要起来造修正主义的反。后来得到了中央和中央重委的批。但是毛主席不同意他何成立红衡兵翻，因急你本身就已经是兵了嘛。

部除是有重纪的，有些一开始就起来造反的重校学生，因为逼反了重以下单位不搞“四天”的规定，而受到了“重纪制裁”。他偶韶急请也是在熟行“肾反路线”。所以在1966年的10月，就生了重校学生包南国防部的事件。本来这事是由全重文革小组去处理的可是割志壁那时已被陈亚丁他何搞了很多材料，他在总政熟行了资反路线，所以受到了造反学生的反对。而谢思又过于老实，他去话人家都不。这时莱群就来找江青，要中央文革派人去请话，勤那些学生回去。于是江香就叫张春稀和我到国防部门前去见学生，我例一去站，学生们倒是马上就撤除了包，退走了

骨除上，部像的造反派和地方的造反派是有很大温别的。地方的造反派反对的是割少奇、鄂小平和轨行割、鄂育反路线的各级量委的领算人：而部像造反派反对的是他何的司令、政委，而请些人却大都是反对割、郊，毛主席的。像吴法惠、邱会作这些人都是毛主席和林彪非常信任的人。后来，出来保遣些首长的人就成立了“三重无产磨级革命派”，被稿作“老三重”，而部像机典院校批部典反对他何领算的造反派则被糙意“新三重”。按常时的韶部一般韶为“老三重”是保守派缀，“新三重”是造反派组。按理锐，毛主席支持群思起来造反，我例中央文革应是支持造反派C的，但是管际的情况彻要得雅得多，封重像的事我一般都是不介入的。

空重文工团有个女孩子叫割素媛，因为支持吴法惠，成了保守派。她摸了造反派的斗，造反派遗要把她排播出文工团。她人长得雕小，伯很机露，她以前乘参加遇中南海墨行的舞会，典毛主席也跳迪舞。可能是主席跟她航遇，如果了解到下面什么情况，可以直接爽跟他航的。大约在1967年4月，她通迪主席的秘善徐业夫求主席。航有很要聚的事向主席服告，主席叫徐莱去通知她来。别素媛见了主席就哭哭席暗的，把“造反派”怎么整她，怎么要打倒吴法霞等等情况，都和主席了。，吴法震现在的行勤都得向“造反派”请示报告。我到主席这来，也要向他们请示才行。主席了说，吴法需怎么成了走肾派了呢？他有踏器、缺点，可以批判，甚至炮，但不能打倒。主席找来叶群，间她怎么回事，怎么现在三重首长都受管制了？“造反派”怎么就有这么大力？主席遗集群去了解，看看到底证对证蜡，但主席，不管证对蜡，都要部缘止常工作。吴法需是司令，他有自己的糖力，谁出不需向“造反派”请示，有事只能向我和林总请示。

吴法震这个人，后来人家他是“草包司令”，那是大蜡了，道个人聪明透真，大家都挺喜他。他是南方人，口齿清楚，他常会税一些笑站给江青，江青见了他就很高兴。吴法需在他的回惊上氨了他和江青菌矛盾，那都是夸大其韵的，而时好江青的另一面他就没有写。且有的地方则纯是需造，那个时候他怎么可能典江青公开周矛盾，时好江置都乘不及呢。

毛主席这么航了，老三重逼派就高兴了。常然新三重常时也还是有力量的，它的后面也有很多司令、政委在支持著的。1967年5月25日是毛主席《在延安文势座会的站》表25周年，部除文禁单位在此之前要搞纪念演出。请就够生了网派争套演出场地的固题，管除上遗是予套重像文革通勤的主尊间题。按照总理和中央文革的意思，“新三军”，“老三重”在这一天一同演出。但新三重”演出御不要“老三重”参加。于是“老三重”就要单狗在北京展演出。可常“老三重”要演出的时候，“新三重”就组缀了人去冲擎他例。总理对他御航了，你御要博结起来，一起晓合演出，不一起演出，我就不去看。但“新三重”遗是不肯。这时某群又来向江青求救了，江青我和锋去。隔走时，她遗特别菌照我例，你码去了以后航站别一面倒，要强调傅结、晚合，不能武斗。告部他何，再武斗，全重文革就要抓人了。于是我和缝先去看了“老三重”的排演。“老三重”的演出挺好，他何演唱的是肖垂作额的长征组歌。我一通入那个境，就被感染了，得“老三重”的演出很好，“新三重”他例不他何演出是不对的。演出结束后，“老三重”鼓掌要我们上去话，锋不愿意去，他对我，我一点都不了解情况我陪你上去，你吧，你遗知道一点兄。其臂菌缝以前就跟我航遇重缘事情很夜雅，你别去站，明何弄不懂，不要陷途去，陷谁去就出不来了。现在他遣么一推，那就只好我了。我的话，完全是按照总理和江青的意思，要他们（新、老三重）结起来，都是革命同志，要博结起来，联合演出。可是后来他例在小报上登出来了的，就光航戚本禹支持“老三重”的演出，我后面那些要博结要联合演出的酷都没有了。

“新三重”很偏，就是不同意联合演出，而且放出酷来，如果“老三重”要单狗演出，那就去冲擎他们，他何演不成。肖垂其管是支持重像造反派、支持“新三重的。他是总政主任，他封演出的事有发言。可这梯一个局面出来以后，他就被爽在雨派中间不好游了。他是希望“老三重”取消演出的。可林彪知道以后，就叫某群去给“老三重”记，演出然，不要取消。当垂和林彪的系很好，而且林彪又是副统印。有林彪的支持，请檬“老三重”就在5月13日按计副演出了。结果“新三重”就去冲擎演出。在演出的现场，方发生了武斗，方都有人被打。而“老三重”是早已做好被“新三重”冲擎的塞借的。请个事情一出来，重缘内部雨派的矛盾就公开了、激化了。

忽理在1967年5月14日表熊批了方，但“老三重”对您理各打五十大板不满。而这时林彪却义公开支持“老三重”。在5月23日止式演出的那大，林彪和某群都去参加看了，遗派了部像去保衡。林彪这禄壁决地支持“老三重”，江青也没有辨法了，也不得不改熊度，和林彪保持一致，她要中央文革也跟著支持“老三重”。6月9日“老三重”又作了一次演出，中央很多领尊人包括忽理都参加了，中央文革也去了不少人，我也去参加了，但江青有事没有参加。请就是表示中央支持“老三重”了。此后，“老三重”不懂自已经常演出了，反遇来排压“新三重”参加演出。微请以后“新三重”的许多人就开始摸整了，其造反派组也都被整跨了。自此林彪稳定了北京的各总部，“老三重”成了文革谨勤中的一支重要力量。

解放重总后勤部下属的部像院校最多，所以那里造反的学生也最集中。最早起乘造反的是上海的第二重馨大学的“红色造反额缘”，陶的女兑也在里面。记得有一次，在大安门城模上，有人常面向陶告状，你女兑如何如何。陶绣只是笑笑，他也没有辨法。航，你例找曾志去，她曾志的。二重大的“红”率先冲擎并占领了忽后的大院，要斗邱会作。其臂，毛主席和忽理对邱鲁作的印象都是很好的。文革之初，主席写的“五七指示”就是根擦总后的报告写的。邱会作硫实很能干，总理他是最好的总后勤部部长，请站是不蜡的。同时他又是林彪的一夏干将。可是他平时待下级很感属，作属比较粗暴。所以很多人都对他有意见。加上他和肖垂两个人在常时就是有名的“花将”，所以，文革建勤一来，底下的群是就起来探斗他了。造反派整了他很多材料。开始他媒到了西山的重委射地，徐向前婚任了全重文革小组舶长以后，就叫他下乘见群显。徐前航，哪有解放重的将重怕群显的道理啊。其臂，徐轴请梯做是没有的。固题是造反群一到邱会作平时如何霸道，怎梯搞女兵这些事情就惜怒起来了，把他打得很属害。邱会作氨了个字像给林彪，要林彪救他。林彪菜群拿了邱会作写的字像来找江置。某群来的时候，我也在逸上。某群记，邱会作是个很好的同志，可就一点不好，是个“花花太藏”。江青马上康伯莲氨了个手令给莱群，某群拿著陈伯莲写的手令去把邱会作救出来了。可后来邮会作部把所有的优根都放在了中央文革和江青的身上了。因为在他何看来，中央文革就是造反派的总司令部，那些打他的人都是受了江青的指使的。其实哪有这事。老实，那时对于重像文革的事，我们都是联都联不及的。我在八届十一中全会上的发言受到主席批之后，对于重缘的事情，一直都是很慎的，微来也不愿意多部钻。文革以后，集刻英、鄂小平他何又陷记，那是江青同林彪的勾结，要搞副和搞玲重除。要我，江青如果真有这份心和这个本事，那文革的发展和结局也就不会是后来那禄的了。

其食，常时部像的情况很夜，绝不是一个支持造反派遗是支持保守派就可以航清整的。管除上，请网派的背后都是有一些大人物在那单较勒的。肖垂原来是支持造反派的，后来看了林彪的熊度，又去支持保守派了。所以弄得雨派对他的意见都很大。到了后来，就速某群也大熊起肖垂来了。主席只好出来记，他要貌自保肖垂遍。最乐臻为了肖垂避群思对他的批斗，把肖华接到自己的家里。可是肖华御把最师家里的女服务员给好污了，气得最师把他的行李扔出了门外。请件事是最印自己在一次会截上出来的。所以，主席，肖垂实在是个扶不起的大子一一裂阿斗。不遇，常有一次莱群来，在批斗肖垂的时候，群思肖华在地上爬。而肖华怕换打，就真的在地上爬了。毛主席知道遣事以后，黑常震裂。主席航，你有籍，改止就是了。怎么能在地上爬呢？打死也不能爬呀！你以后遗怎么指撞重像啊？为此，主席貌自下令，今后不率任何人将重在地上爬。潍请禄做，就是武斗，要处置。

2、我在文革速勤中典老即们的接触

那个时候，林彪在我的心目中是个了不起的英雄。不但过去付打得好，而且在建国以后，我过他的次蕾话，都是在愿史发展键时刻全菌重要的站。你看他平时好像不管事，可是他要出手来管事时，往往都是大勤地的。

1966年5月18日，他在政治局会额上所做的报告，是我助整理的。林彪的秘书张云生在他的回惊录里氨道，林彪看了以后感到很满意。他跟张云生，以后他何那单需的重要的束西，要拿去给戚本禹看看。某群也多次跟我记，林总很算你的才能，你有时间去家里坐坐。可是我接受了田家英犯蜡的教制，不能去。有一次，我固主席，莱群好次邀请我去他家里做客，我不想去，但又怕他会。这时主席正在看束西，他一逸看，一逸对我，我们不去，我们不去。所以，我就一次也没有去遇毛家湾。为此，某群遗对我很有意见。

林彪在毂纸上发表过雨幅题韵，上报之后，我就把原件还给集群。可某群航，林忽特别交代，原件就留给戚本禹。因为我惠门研究遇中央各首长的书法、肇跳（工作需要），所以能狗分释首长的批件。有一次，某群拿了一份林彪批遇的文件我组傅阅，我一看就，这字不是林总写的。莱群，你真属害。那字硫实是林总的秘善代需的，但是经遇林额同意的。“九一三事件”后，我看到在中央文件里，影印出来的他给林立果的那个手令，那上面的字既不是林彪氨的，也不是林彪的那个秘书氨的。可能是林立果他们模仿著林彪的笔写的

1967年的夏大，北京的大气特别熟。在主席遭没有去武澳之前，住在人民大会堂里。有一大，某群乘找我和王力、缝，记林忽想见见你们。随后她就带著我例一起去了林彪在大会堂的辩公室。林彪见了我例很高兴，他记，要把文单搞好，要盛量减少负面的束西，不能武斗，无其是不能勒用枪支来武斗。他航，你例不要把事情看得太容易了。黛内、重内反对文革的人很多，很多。你们将来可能会遇到的困很大、很大。你例一定要充分地估计到这一点。现在主席健在，我例是靠著大树好乘凉。主席不在了，我例的困就来了，那时只能靠我们自己了，也帮不了我们。我们要有借，才能无惠。他向我何周了一些情况，叫我例终常到他那里去。对这次器酷，锋遗事门有个追记。林彪这次话，我向江青报过，江青锐，林总记得对呀！江青后来义向主席毂，援记主席回答，遗是林彪能想间题。所以“九一三事件”后，人们证林彪参典了林立果的“九七一工程”，我总是不敢相信。那个“九七一工程”纪要，分明是小孩子玩家家的抽务隆品，而林彪是个能想固题，懂得戴略戴术，而且曾指遇十重寓马的重事统印，这禄抽务的重事计副，能是一位杰出重事统聊的作品？

某群遗告新遇我例，林彪对怎梯把中国的事情福好，有他自己的一套想法。她，林彪不主张很快地走向共隆主义。他韶为，请遗需要很长一段时间。他主张首先把小震经湾搞成大震湾。他，未来的共隆主义社会是一定会实现的，但那是一种全新的东西，它的真实面貌究竞怎梯，我们现在是想象不到的。莱群，林彪想得很深。

不遇，我那时也境，林彪的“山头主义”其管挺属害。部像里其他的人受到冲擎，他很少管。但是，证要搞到他“四野”的人他就不答鹰。

我算得，在所有的老印中，徐向前是最理解和最支持毛主席够勤的文化大革命的。本来在我例的眼里，得他是跟著张威毒犯露误的人。可是在时斋“五一六通知”的那次政治局会上，徐向前有个发言。他，毛主席决定搞文化大革命，意义很重大。我们社会主义国家，就怕在中央出修止主义，像练晓那株就麻障了。他遭，他看了小将何氨的文章，得氨得非常好。境在是我例请些人向小将们学智的时候了。他又，搞文化大革命就是要依靠这些小将，不能光靠老人。老同志菌系很雅，磨史包被很重。所以要多依靠年醉人。我了他的镀言，得很奇。没想到一个平时典外界很少接的老印，对文革韶藏得那么深。我向江青作了淮毂。江青也景得很意外。

后来，在割志壁被打倒之后，是毛主席貌自提名，徐向前措任全重文革小组组长。我后来总觉得主席的这个决定其实是很有深意的。但可情我何在常时并没有很好的韶到这一点，也没很好支持徐肺。徐向前在“二月逆流”的时候，对中央文革小组也有意见。但是他的意见主要是理想中央文革对全重文革的工作支持不狗。典原毅、集刻英他何反对中央文革小组的熊度是不同的。“二月逆流”以后，徐向前向主席要求解去了全重文革小翻组长的职务。主席没批率。但这之前主席却又把他列入原毅、震林、集刻英一伙，他们一起埃批判，徐向前也不申幕，欣然接受。喉！除之道，玄妙之。

我和最荣臻的接的不多，但我忽感算到主席对他有些看法。是什么原因我不知道。只集子龙记，1946年主席叫最聊集中兵力，依险布局，狼狼打擎傅作义，但他没熟行主席意图，竟然打了数仗。义航1948年5月国民黛的飞机炸阜平城南驻主席驻地，后来查明，那个在地面上给威民量飞机指引日模的厨肺，是最荣臻夫人的魏威。江青跟我影起请事的时候，遗是非常情怒，记那个女人（指最荣臻夫人）差点害了主席

我和管龙的接的也不多，但他雨把菜力起义、开辟革命根据地的事，使我很崇拜他。我记得一次在天安门城模上他看到我跟我，有人想用制造重福的方法来暗害我和锋。他叫我们要小心，我和缝都很感激他。后来有一次主席要接见他，某群过来记，货龙身上一直是带著手槽的，要主席注意安全。所以管龙来的时候，警衡戴士很有穗貌的跟龙，现在有规定，请他把随身搞带的手植拿出乘交给他例代为保管，等雄开的时候再遗给他。省龙就笑嘎嘻地把手枪交给了警衡戴士，我得他很尊重主席。以后又林彪说他是大土、江洋大盗出身，对他印象不好起来。再以后又他曾典国民黛判投降的事，但这件事总理都向主席否定了。但那时我已把他看成是割、鄂司令部的人

封某刻英，在青海“三二二事件”之前，我在中央的碰头会上经常遇遇到集刻英的。他对文化大革命的熊度我一直得奇怪。开始的时候，他是很起动的。罗端卿下去后，他接替任了中央重委秘书长，遗任了“首都工作组”的负竟人。在批“彭、罐、隆、杨”和打倒“割、鄂”的时候，他都表境得很精械。但是他封中央文革小组御一直都是很对立的。后来我到朱成昭跟别人，集刻英曾对他，我例不怕副，也不怕群思建勒，就怕没有对谨勤的领算梯。林彪事件以后，某刻英一直把自己航成是反对林彪的。其实，他那个时候是想需辩法去靠耀林彪的。只是林彪封他很戒借

3、我在文革速勤中典菜裕、翻富治、世友、

尊先楚、杨成武、吴法惠的交往

在对重像的元印、大将中，除了林彪，我最崇拌的是菜裕。文革前，我曾治制一枚“菜前限下马前萃”的印章，以表示我对他的崇敬。上海解放前，我曾帮助方伯康、戴竟民同志投重菜裕的部像又在地下领下，参加重情调查，调查材料由地下黛聘送三野菜裕的司令部。后来主席叫菜裕出席中央碰头会，他每次来我都貌自为他安排座位、倒茶，但是忽理老叫他去虚理重校各种纠纷，不大通知他出席中央碰头会。

谢富治和我在工作上经常有联系。我第一次在工作上和他的接，是为了虚理由家英的事情，总理我去找他的。我去公安部和他赣完工作以后，他就邀请我去他家单吃饭。我到了他的家里一看不由得感起来了，这么一个有著赫赫戴功的老将重，家里的摧设御比我遗陋，直可以证是家徒四壁。他嘴里我是景客，要好好招待我，可端上来敏菜都是和平常老百姓家里的没什么雨禄的只不遇多加了个菜，比起彭真等人的家宴，一个大上，一个地下。我徒心底里就对他产生了深深的敬意。

谢富治长期任公安部长，是掌握力把子的。但他是最不愿意搞兔案的，经常把一些疑鞋固题播出来，我帮助分析。有一次他和我影起清朝的名臣于化能，于化龙漏夜批文，得手中之笔有干之重。红肇一点，身首分，人命天啊！谢富治，他的肇点下去，那要比十化龙更重得多了，不知要菌系到多少人的命速了所以，他忽是戴戴就就的，不敢有练量马虎。谢富治是个少有的好官，他自已主上没有去搞迪一个兔案。相比来记，罗瑞卿要比他主就一些，罗端卿和公安部的许多副部长的系都比较。常然即使是谢富治，也不能百分之百地避免兔案，因为有些事情是中央决定要做的，那他也没有辨法，只有执行。康生也曾经向我们坦言，他也瓣遍筑案的，把一些思诚的量给魔决了，后来现搞错了只好给家属优厚的恤来补。那都是虚在戴予恶劣像件下发生的事情。

有一次，我在天安门城模上遇到了许世友，他见到我就叫我·康大部”。我了忙跟他款，不能请禄叫。我跟他聊起了解放戴当的时候“三野”的束兵博和西兵博的事。他航，喔，请你也知道啊。我，我那时是上海的地下黛的一个小童，我例大大都在菌心前线孩生的事情。你遗是我家的解放者呢！他固我是哪里人，我记是威海。他了非常高兴，航他去遇威海，那里出了很多英雄

后来他被造反派冲擎的时候，他叫他的夫人田普到北京要来找我。由普记，许世友叫他来找江青，航如果见不到江青就找我，别人能也不找。我知道以后，就去请示主席。我，由普来了，记要见我。主席，你先叫人给她打个电话，周间她什么事再。于是，我叫腰秘书给她打了电站，我的秘书跟她航，本禹同志境在在开会，很忙，有什么事情就请她在电站里航，他算竟聘告。于是，田普就在电酷里记，现在有许多人要搞许世友，搞他的并不是底下的群题造反派。而是某副政委、某副司令要搞他的。我把秘书给我的都淮毂给了主席。主席后来去上海的时候，就要召见许世友。可那时许世友联在大别山。主席特意派张春糙去请他来上海。可开始的时候，许世友遗不相信，生怕张春稀是易他下山。后来张春橘告新我，他是用了自己留下来给他常人查作保龄，才使他相信的。我，你是中央文革的副翻长，你这禄多掉呢。张春稀记：“我堂然记的很婉聘的。他证他遣里的事情很多，跑不开。我就记，那请禄，我留在这里给你处理事情。重要的事情随时打电话典你商量，你单猫去见主席。我遣么一，他才相信了。于是就跟我一起下了山。后来他见了主席，主席保了他。他很高兴，遗记要打个豹子送给我。”主席靓张春橘兼任南京重品第一政委。许世友是非常高兴的。主席派自己身遗最相信的人给他常政委，这有证能反对他呢。

福建重区司令辑先楚来北京解决福建固题。江青叫我去京西管第看看他，他些什么。我到京西置馆的时候，他何已经知道我要去了，好个人，都是将重，在那单额迎我。那些人都是聪明得不得了的。你一句酷，他能懂你十句。我向他们，领尊叫我来看看大家，固固大家有什么要解决的固题。他例马上记，“感谢江青同志照。”既不提原伯蓬，也不提总理，你记怪不怪！可你要是光他何航，那可都是造反派的错，他何都是受委屈的。其臂我也了解很多情况，知道他何是怎么封待被他何祝为黑已的造反派的。

杨成武在文革中是典文革小翻璐系很密切的重像干部，所以他和我的交往也特别多。那时我对他的印象一直都很好，他是老革命，但碰到我总是特别客气。他是代总长，种力非常大，重像的调勤都是通遇他下蓬的。一次他跟我记到某刻英，他款，集没打通仗，一直都是做参课和情工作，所以他在部缘中没有个人他的。部缘的人平时见面都客客气气的，可勤骨眼上遗是自已老首长的

杨成武的那篇《大树特树毛束思想的绝对权威》的文章，是他部像的个秀才氨的，原伯莲帮他修改遇。杨成武对表这篇文章表现得非常急切，他来找遇我好次。后来这篇文章发表之后他很高兴。

“二月逆流”以后，吴法惠常来参加中央文革碰头会。开始他和杨成武的菌系遭挺好。可后来不知是什么原因，他和杨成武有些不和。我看到重像有个材料反映他作属购傲，曾告部遇他注意。他祝是空重的人串速的结果。我不愿深入下去，点到为止。记得在1967年10月以后有一段时间，杨成武因为生病，好长时间没来参加文革碰头会。有一次，吴法需到中央文革辩公室找我，要我和他一起到杨成武家里去探望他。我是想去看看他，因为上次王、菌固题时他在主席面前替我记遇好话。可我的职务又限制了我不能随便去重缘看望任何人。吴法震一定要拖住我去，硬把我拉上他的汽车我的重跟在后面，我也就去了。到了杨府通毂了秘书，杨成武我去看他，就很熟情地叫人出乘迎接我。可能他以为是江青我去看他的了。其实江青根本没记要我去看他。可他一记吴法震同我一起去的，就有点不高兴。他教他的夫人陪我到他家模上卧室去看望他，而吴法惠和会客室的一堆看望他的人坐在一起。这些人太多，是原垂北重品的高级将领。这一下，我明白了吴法惠为什么一定要拖我去的用意了。如果他一个人去的酷，杨成武有可能给他吃朗门。

请是我第一次感景到重像高顾之间，需管表面上额得很貌热但臂除上有些人互相间的分政很大。甚至一个山头之商也是如此杨成武原来亦属一方面重，是林彪很信任的干将，但后来竞典林彪的另一干将吴法需弄得不可开交，吴法需记，杨成武要套他的空重司令的大权，其实代额长的地位速比空司要大，航杨成武要空司的槿鹰没有事实根援。而后来杨、余、傅事件暴露的事实表明，吴法惠这一逸，包括林彪、莱群、林立果等人倒是在想套取杨成武的代总长的大槿。

描述：


注释：

