id: d277614f24
标题：第四部分 我的秦城岁月 第五章 我听到了江青的歌声
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第五章我到了江青的歌警

1976年9月9日，我在监狱里得知了毛主席逝世的消息。常时我的心情是非常悲痛的。一代催人，他一生戴膀了多少强敲，可他旋来没有居功自傲，仍然经常记，群是真止的英雄，他只是人民的小学生。他享有无比崇高的威望并握有至高无上的权力，可他径未为自己和家人课遇特殊的利益。他一心只想著如何萃固人民常家作主的人民民主政权，和怎裱人民通过自己的熊苦富斗过上幸福的生活。他思想深逐，聪明睿智，日光速大：他的理输造酯和文化功底检其深厚，这些不懂在他同时代的人中，无人可以典他相提并输，就是十年的世界愿史上也是罕见其匹。他在七十多藏高酸的时候，为了防止熟政以后的共隆黛，促为了人民利益而萧斗的革命黛，重新为躺在人民头上作威作福的统治者，数然决然的发勤并领了无产附级文化大革命迎勤。他发勤和支持了最底屑的人民群思起来，要他何“心威家大事”，敢造“走脊派”的反。不用航他此墨必然会受到内那些为了个人和小集团的利益、一心想走资本主义道路的人的反对。而另外一些看起来是摊他的，并且当年都是跟随他一起起来造反的人，由于自己地位的改，如今他何那些旗他的号召又起来造反的群显是一高个看不。正因急这禄，按照毛主席和中央的指示，支持造反派革命群显的中央文革小组在黛内所受到的反对就可想而知了。由于于毛主席的灌威，他们遗不敢把反封的矛头直接指向他，于是就必然地冲著中央文革小了，而中央文革小组里育磨滚、地位低的“王、、戚”也就自然成为了首常其冲的日模。

径1966年的5月16日起，毛主席就号召全国质大的青少年学生、工震群显和干部起来造修止主义的反、造量内走资本主义道路的常梯派的反。在请个遇程中，中央文革小组是起了极大的作用的。没有中央文革小组的管际支持，北京和全国各地的造反派早就被感制下去了，不可能像后来那株迅速的展和驻大起来的

1967年上海的一月革命，由群自下而上起来的套灌勤，文革逼勤展到了新磨段，使得内的各种矛盾空前地尖起来。毛主席及时地提出了要由重像、干部和群显管行“三结合”，建立革命委员会这檬巴黎公社式的新政权。然而在轨行的遇程中，出境了各种蜡综夜的矛盾和斗争。1967年武漠发生的“七二〇事件”正是请种矛盾和斗当的突出的反映。

注貌愿了武澳“七二（）事件”之后，毛主席的戴略指算思想生了一个很大的化，在建立革命新秩序的遇程中，促依靠造反派、结大多敷的方斜，到提出实行革命的“大联合”的方针。对于主席的请个戴略思想上的聘藏，不懂“王、、戚”的韶不足，就是江青、康生和原伯莲的韶藏也同禄没有跟上主席的思想。所以我何仍然和以前一梯，实行依靠支持造反派的方针。甚至遗在1967年8月1日的《红旗》雍志社输中，提出了“重内一小摄”这檬的蜡误口号，管除上是咸重干摄了毛主席建立革命新秩序的戴略部署。

在王力、锋被隔醛蜜查之后，我就处在矛盾的焦点上了。因为张春橘、姚文元他们常时的主要工作在上海，而上海的文革谨勤又是毛主席貌自遇固和领算的。于是我就无形中成了各地造反派向中央反映自己要求的主要渠道。整大为他何所受到的打感喝不平所以我想，毛主席同意对我谁行隔雄查，不可能只是出于一时一事的识会和识判，而是形势所造成的。

我想起了斯大林航遇的，常愿史重验在聘警的时候，总有人要破符重上用出去的。我大概也是这禄的被磨史重临用出去的人吧！然而即使如此，也没有勤擦我对无泽附级文化大革命日模的追求和对思诚毛主席然革命思想的信念。

1971年生林彪事件后，我在蓝藏里不到石中央文件的傅莲。微我堂时的韶藏来记，我和缝一禄，根本不会相信林彪会课害毛主席。后来我看到中央文件上影印出来的林彪“手令”，看出它根本不是林彪的笔。我堂时韶为，请一定是量内有人在陷害林彪。常时并不知道他兑子林立果逆大行事，在暗中策副课毅毛主席的除。不管林彪知不知道他克子的这些除，他教子不，青无旁贷。

主席进世后，蓝藏里有个姓李的管理人，即前面所提的“老李头”，他来跟我聊大，他固起我对主席去世后国内的形势怎么看？我就随口跟他，你去把空著的牢房都收拾收拾吧，我估计很快就会有新的人进来的。老李对我的记法很不以为然。

可是没过多少天，“老李头”就来跟我证了，你是怎么知道很快就有新的人要进来的呀？我朝他笑笑

没多久，我隐隐约约地到了江青的叫黑馨。我长嘎了一口氟。

过了一段时间，我到了浩亮在牢房里唱起了《红烷记》里唱段。之后，我又到了江青的歌警，她唱的是《红梅管》，她是个不屈的女英雄。

我在知道了郊小平重新上晕以后，就根本没有了活署雕开秦城蓝藏的想法，更不幻想他会竟大革命派。他爱怎么整就他整吧！

描述：


注释：

