id: 2b429fa335
标题：工农兵和学生痛斥“三家村”反革命集团
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：红旗一九六六年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工农兵和学生

痛斤三家村反革命集团

著线：无产阶级文化大革命展开以来，广大工农共、厂大华命干部和广大单命知识分子，给本刊寄来大量稿件和信件。他们高举毛泽东思想伟大红旗，痛斤“三家村”反革命集团。

这些精件和信件，充满了强烈的阶级感情，是非爱管极其分明，字字句句都表达了对毛主席、对党，对社会主义的无限热爱，对“三家村“反革命集团的反党反社会主义罪行的无比资怒。这些来稿来信，代表了全国人民的心声。

从这里我们十分清楚地着到，无产阶级的江山是极其稳固的，什么“三家村”“四家店”之流的反革命分子，必然截人民的铁季打得粉碎。从这里我们于分清楚地看到，掌握了毛泽东思想的广大工农兵群众，是无产阶级文化大革命的主力军，广大革命干部和广大革命知识分子，也正在无产阶级文化大革命中发挥重要的作用

在伙量的来稿床信中，工农兵的最多，我们选了一部分摘要发表。同时也选摘了一部朵学生的聚稿来信。

一、无产阶级文化大革命，是一场严重的阶级斗争毛主邢告诚我们“在拿枪的敌人被消买

一是要用毛泽东思想武装我们的头脑，用阶

级斗争的观点和阶级分析的方法观察一切以后，不拿枪的政人依然存在，他们必然地

分析一切，对待一切。我们要向阶级敌人猫要和我们作挤死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出间

烈开火，彻底摘掉反党反社会主义的黑线。题和认识问题，我们就要犯极大的错误。我

（山西省太原第十三冶金建设公司第四公司

工人大壮）们工人阶级一定要遵照毛主席的教导，充分

日前，一个无产阶级文化大革命的高湖认识社会主义时期阶级斗争的长期性，曲折

正以排山倒海之势，雷霆万钩之力，磷酶于性和复杂性，决不可以意记阶级斗争。我们

蛇神置于光天化日之下。这一系列事实，雄全中国。我们亿万革命人民，在毛主席和党

辩地说明，用毛泽东思想武装起来的工农中央的战斗号召下，以毛泽东思想为武器，

兵，不是好葱的。我们完全有能力识破、揭横扫盘露在文化战线上的一切牛鬼蛇神。这

段、彻底打跨一切反革命黑帮场伟大的革命，打碎了多年来额削阶级强加

敬爱的党中央和毛主席，是我们心中的在我们身上的精神柳锁，把那些所谐“专家”“学者”、“权威”、“祖师爷”打得落花流水，

红太阳！而一伙反党反社会主义的修正主义

分子却白日作梦，要想摘去我们心中的红太便他们威风扫地

。我们要大--声：住手！一万个不行！在这场触及人们灵魂的大革命中，我们

我们要说。深刻地认识到，无产阶级局资产阶级之问的

谁反对毛主席，谁就是反对革命！斗争，是一场你死我活的斗争。印把子虽然

谁反对党中央，谁就是反对革命！早己掌握在人民手中了，但是，被推翻的剂

谁反对毛泽东思想，谁就是反对革命前阶级，他们无时无刻不在企图复屏

谁反对无产阶级专政。谁就是反对革命

绿娅几个月来，广大工农兵群众，在毛主席和党中央的英明领导下，立场坚定，旗

谁反对社会主义，谁就是反对革命

（石景山铁公司技术处技术员张洪都快鲜明，硬开了“三家村”黑店，把一伙牛鬼

二、谁反对毛泽东思想，反对党的领导，谁就是反革命

我们要同这些故人进行坚决斗争

示，用毛泽东思想来观察和分析问题，处处我们要活学活用毛泽东思想

听毛生席的话，这是极大的好事。然而“三坚决反击一切反毛泽东思想的敌人

家村”黑帮，竞恶毒地把毛泽东思想座越为“三家村”黑帮，要人们去写“新东西”，不

“人云亦云的废话”，这和现代修正主义者的

骂和评露完全一样。“三家村”黑帮还要要说“人云亦云的废话”。很显然，“三家村

“报刊编辑部，在发表文章的时候，尽可以黑帮所要的“新东西”，就是反党反社会主义

大胆地删去来稿中人云亦云的重复内容”，他的反动言论，所谓“人云亦云的废话”，就是

们事实上是见了毛泽东思想就删。这说明他恶毒地攻击伟大的毛泽东思想。现在，工农

们十分害怕毛泽东思想，害怕革命人民掌握兵群众掌握了毛泽东思想，革命的人民都以

和运用毛泽东思想，所以就慈费苦心地反对毛泽东思想作为进行革命和建设的最高指毛泽东思想。我们要警告“三家村”患，你

思想。世界上一切要革命的人都向往看大安们想用光驾和远露来证毁毛泽东思想是办不

门，缴纷来取毛准东旭想之经。各国度动证

却恶狼狼地着北京，把毛泽东思想视为眼到的。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的

中钉，肉中刺。他们知道，毛泽东思想兴旺顶峰，是当代最高最活的马克思列掌主义，

之时，就是他们完蛋之日。“三家村”黑帮也是我们翻身闹革命的强大思想武器，是反对

十分懂得：要在中国复辟资本主义，重新骑在帝国主义、各国反动派和现代修正主义的强

人民头上做官当老爷，就必须从政击毛洋东大思想武器，是无产阶级世界革布的招南。每个革命战士，一切命人民，都无限热爱

思想人手，便单命人民失去录魂，还天方

向。为了达到这个目的，“三家村”黑帮就和毛泽东思想。我们要永远思于毛泽东思想，

国内外一切反动派一起，兴风作浪，大叫大宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。谁要速

，疯狂地反对毛泽东思想。他们要想挖掉惠和攻击毛泽东思想，我们就同他进行坚决的斗争。（解放平某部战士孙应龙、孙怀力）

毛泽东思想这个革命的灵魂，达到复解资本“三家村”黑帮把毛泽东思想证能为“空

主义的狂要日的。

但是，他们决不会得是。便们对毛泽东话”，他们认为工农兵掌握毛泽东思想是“可

思想的远越，决不会损害伟大的毛泽东思想怕”的，是“糟糕”的。他们还说，要是我们

的-根毫毛。毛主席说，被政人反对是好事的后代也掌握了毛泽东思想，“那就更糟糕

而不是坏事。故人的优视，更说明毛泽东思了”。他们的这种论调，同国内外的阶级敌人是多么一致啊！他们用帝国主义、修正主

想的伟大，更便我们热爱自己的伟大领袖义的腔调，恶毒地攻青毛泽东思想，只不过

更提醒我们要读毛主席的书，听毛主席的

话，带着强烈的阶级感情，活学活用毛泽东是小丑跳梁而已。国内外--切反动派都有一个通病，他们对伟大的毛泽东思想又恨又怕。

思想，同一切应毛泽东思想的敌人作斗争。

恨，表明他们是反动派；怕，表明他们是纸《石景山锅铁公司学习毛主席若作积极分子、老虎，色厉内桂，心虚胆传

工木张富）毛泽东思想是伟大的科学真理。工农兵

我们的竞是伟大的，光荣的，掌握毛泽东思想，在革命者看来，完全是好

正确的，受到全国人民的无限信任得很，只有在反党反社会主义分子看来，才

“三家村”黑帮证茂我们党“自食其言”是糖得很。（中共秦皇岛市山海关区委宝传部通讯组）

“不填信任”。这是撤的弥天大流

我们党向来说话算话，说了就做，说一不无数的革命实践证明：中国革命商不了

二。大家都知道淮河吧！解放前在蒋介石血毛泽东思想，世界革命同样也离不了毛泽东

就是天下来，我们也能顶得住！”这就是广提统治下，沿准河地区连年受灾，大雨大灾，

大贫下中农的心里话，是我们全国人民的心小雨小灾，无雨早灾。我的家乡三盆湾地势

里话。低注，灾情更为严重，有句民遥说：“有女莫嫁

我们的党是伟大的、光荣的、正确的，三盆湾，单被改做裤子穿：“无辜百姓图遭失

是受到全国人民无限信任的党。我们要警告遗难死去的数以千计，我祖交就是其中的一

“三家村”黑帮，你们谜蘑毛主席和我们的个。解放后，党中央和毛主席发出了“一定

党，我们决不答应！（解放平某部训练队战士要把滩河修好”的号有，说干就下，十多年

曹庆泽）如一日，奋斗不解，封山育林，修水库，筑提现，疏通河道，根治了准河。我的家乡也

共产党最相悟群众，依靠群众。实现了水利化和电力排灌，再不怕老天作难

“三家村”黑帮说的“群众”，其实是了。社员说：“如今三盆湾，和过去不一般，

地富夜环石平收果实堆成山，世界革命挑重担”这铁的

我所了“三家村”这帮环家伙的反动话证据不正表明党说了就做，做就做好，最使

肺都快气炸了。他们都是黑心贼，说鬼话。人信顺吗？（解放单某部五好战士张景班）

他们攻击党“自作聪明，看不起群众”敬爱的毛主席是我们心中的红太阳，伟

这纯粹是胡说八道。拿我这个老要子说吧大的党是哺育我们成长消母亲。我们的党十

旧社会被地主通得家破人亡，小孩他被他分关心群众的生活。

们活活打死，孩子路腾被他们拿枪打了个遇在石家庄地区遭受地震灾害后，我们部

眼，差点没死，便有的两间破房，还被他们队奉党中央和毛主席的命令，星夜奔赴灾区，

把擦条和砖都扒走，他们哪拿穷人当人看。抢敦了人民的生命财产，帮助社员迅速搭起

共产党来了，我们才翻了身广成了国家的主临时住房。全国各地大力支援灾区的物资源

人。从公社到中央开劳模会、代表会，研究源不绝地运到，从粮食、烧饼、木料到锅、

国家大事，都有我们的份。我付敬爱的领袖硫、、勺，无一不有。没有党和毛主席的

毛主席，曾几次接见我们。省委书记、省长英明领导和教育，能办得到吗？

都亲自我我征求意见。县和公社商量什么大广大贫下中农，万分感薇党和毛主席的

事，更是少不了征。怎么说共产党“看不起关怀。他们说：“参亲娘亲不如党和毛主席亲，

群众”呢？“三家村”这帮环家伙，是大晓两千好万好不如社会主义好。”贫农社员李老发

良说自话，是造谣，是恶意破坏共产觉在接到救灾物资后，激动地说：“我们受了

和工农群众的关系。灾，党和毛主席这样操心，给我们送来了粮

从我们见到共产党的那天超，就知道共产党处处代表劳动人民的利益，在农村依靠

命复辟，马克思列宁主义的党就会变成修正贫下中农，团结百分之九十五的群众，办事

主义的党，变成法西斯党，整个中国就要变最接我们的心思。共产党把我们这些旧社会

颜色了。（解技单某部战士界送兴）的叫化子，看成是“眼珠子”，说俺们是“顶

天是变不了的。反革命集团安梁柱”。这些事实比铁还硬。什么蔓结什么

想推翻党的领导，这是“灯草撬石瓜，什么阶级说什么话。狗嘴里是吐不出象

板”，绝对办不到牙来的。“三家村”黑帮指的“群众”是伙什么货色？就是那些早被人民打倒的地主、富

毛主席说：“领导我们事业的核心力量是农和一切反党反社会主义的坏蛋，他们根本

中国共产党。没有其产党，就没有一切，社不是群众，是牛鬼蛇神。“三家村”的环蛋

会主义革命和社会主义建设就不能胜利。“三们，你们想让党看得起这些坏人吗？不行，

家村”黑帮挖空心思，想尽狂言篮调攻击，导贫下中农、全国人民都不答应。你们这是白

驾我们的觉，真是比到子手还菌恶。但是，这天作梦，痴心宾想，是万万办不到的。（河

一切都不能损害我们党的伟大事业的一根毫北省货下中农代表、沧县史楼公社社声

毛！天是变不了的。这些牛鬼蛇神反党，是秀兴）

“灯草石板”，“臂挡车”，杠费心机。他“三家村”黑帮攻击我们党“看不起群

们已经碰得头破血流了。（南宁铁落分局职众”，我们决不允许他们攻击我们的党。解放

工文青）十儿年来，我们工人阶级真正当了家作了主

反革命分子套想让我们党下台，实现资人。党把政策交给我们，用毛泽东思想教育

本主义复群，让我们把印把子交给他们，把我们，有事跟我们商量，使我们的觉悟一天

我们广大贫下中农重新插入旧社会的人问地天地提高。事实说明，觉最相信我们工人阶

获，过喀光大日的悲修生活。这是自天作梦，级，也最看得起我们工人阶级。我们也最相

办不到！（解放平某部五好战士兴亮琪

“三家村”黑帮的反党反社会主义罪行，信党，最相信我们伟大的领袖毛主席。（石景山纲铁公司籍造厂五好工人刘兴云）

微起了我们工人阶级无比的惯怒。我的话在“三家村”黑帮所说的“样众”是什么人

胜子里整不住了。我决不允许这伙暗藏的是地富反环者，是牛鬼蛇神！对这些人，我们

敌人攻击我们伟大的完，伟大的人民救星要专他们的政，只许他们老老实实，不许他

毛主席。们乱说乱动。如果对他们“广谋从众”，就要

亲爱的工农阶级弟兑们，我们劳动人民，吃大亏，就不可避免地要出现全国性的反革

是中国共产党和毛主席从旧社会的苦难中救

地的变化。全社已修起了水平梯田和坡式梯出来的。解放前，我的祖父担着我父亲到处

田七千六百多亩，育林造林一万二千多亩，谜荒，来到东北。万恶的口社会，真是天下

样桑满城，花果满山，河流两岸修起了大面乌聘一样黑。祖父和父亲都给地主打活，过

现，别服了几百年来乱石滚滚的大河，数千着牛马不如的生活。有一次，父亲病了，亲

亩不足一型土的沙石游地，变成了稳产高产友送给点面粉，想做点荡喝，还未等吃，被

农田。随着农业生产的发展，人民的生活也伪村公所发现，他们来推了桌子，还给我

大大政善。这些成就都是依靠党的领导取得们家定了“经济犯的罪名。如今，我交亲说

的。谁要反对党的领导，让我们回到穷人受“生活好了，越活越年轻了，可不能忘记恩人

苦受难的旧社会去，谁就是我们的死预，我共产党和毛主席。”我的一家是幸福的一家

们就要同他拆个你死我活！（全国人大代表、我们的社会是幸福的社会，再不能允许万恶

辽宁省货下中农代表、要口县是王公社党委的旧社会复返了。（惠龙江有牡丹江林业管

书记徐树网）理局东京城大修厂电工张景荣）

在我们同学中，大多数人出身于在旧社在党的领导下，用毛泽东思想武装起来

会受压追轻剥前的工人、贫下中农家庭。不的广大贫下中农，心明眼亮，决不允许任何

少同学在旧社会流浪，受尽欺凌。价级敌人反对党的领导。

解放后，我们不仅吃得饱，穿得暖，在我们吕王公社，在旧社会，百分之七十

政治上经济上当了国家的主人，而且在文化的土地，都被地主富农霸占，广大贫下申农

上当了主人。不仅能入学读书，而且可以受受尽了黄难。昌王大队有个地主万洪背，人

高等教育。所有这一切，都是我们祖祖辈辈作称“眼镜蛇”，霸占土地上千亩，残酷剥削压

梦也不曾想到的人间奇迹。每当我们忆昔日精人民。他用一头小猪，驴打滚，利滚利，

苦，思今日甜时，我们怎能不发自内心地高三年就滚去下中农于永富十三亩好地。贫农

声歌唱共产党，歌唱毛主席呢！怎能不激动张允劳，租种万洪吉的土地，辛辛苦苦修了

地唱出“毛生席是我们心中的红太阳”，“他是儿亩玻梯田，多收了一点粮食，地主一看眼

人民的大教星“呢！文怎能不深情地说出“千红了，第二年就涨了地租。我自已在旧社会

好万好不如毛主席好”，“参亲娘亲不如共产也是杠长活，做劳工，过了半辈子人间地狱

党亲”呢！没有共产党就没有新中国，没有的生活。

共产党就没有我们的一切！（中国人民大学今天，我们吕王公社人民，在党和毛主

学生田永模、魏元之）席的英明领导下，高举总路线红旗，奋发图强，自力更生，使这个穷山沟发生了翻天复三、加强无产阶级专政，不许“三家村”反革命集团乱说乱动

政。毛主席教导我们，被故人反对是好事而世界上没有只准狼吃人、

不是珠事。阶级故人驾我们“不得人心”。说不准人打狼的造理

明我们做得对，做得好。我们对地富反环右

就是要越狼越好，越不得他们的心越好。不我们处在边防对敌斗争的最前哨。失锐

然，我们得了他们的心，还叫什么无产阶级复杂的阶级斗争，使我们深深地体会到毛主

专政呢？还叫什么无产阶级革命呢？（解款席关于对反动派要实行专政这个指示的重要

重某部“红色前哨速”指导美原任加）性。帝国主义和反动派在中国复群的阴谋星

“三家村”黑帮恶毒地攻击我们党是“蛋磨道破产，但他们并不甘心失败。他们还以

横程强”，并恐吓我们党说，这样下去，就会各种方式从事破环和揭乱，还在作垂死的择

“不得人心”。难道我们能把用鲜血换来的政扎。他们经常在边防地区阴课搞爆炸和偷袭

权和我们手中的枪交给他们，让他们重新骑活动，并派道特务偷越边境，企图潜入大陆

在我们头上作威作福，去得他们这种人的“人坏我国社会主义建设。在解放前逃亡港澳

心吗？他们说无产阶级专政是“霸道”，我的地富皮坏，也时时刻刻想回到大陆来，重

们就是要实行这种霸道。世界上没有只准狼新骑在人民头上。就在我们驻地的对面，住

吃人，不许人打狼的道理。（湖北有式高水有一个从边防村庄逃亡过去的地主，他经常

果湖洪山礼堂金业亮）坐着小船来到海上有他过去的房屋土地，一边着一边骂。查到临死时，还叫人扶着他坐

人民江山人民保，我们要把地船到海上来，用手指着房屋土地，喷牙切齿

富反环右打翻在地，再路上一脚地说：“不收回房屋土地，我死不膜日！“看，

无产阶级专政对地富反坏有，只能实行阶级敌人呵等张，何等福狂，多么想在中

“霸道”，决不能施行什么“仁政”。毛主席国复牌，重新统治压道人民。在阶级敌人面

说：“我们仅仅施仁政于人民内部，而不施前，我们怎么能放松无产阶级专政呢？我们

于人民外部韵反动派和反动阶级的反动行对反动派，对地富反坏有实行了专政不准

为。”如果接照“三家村”黑帮说的，对地富他们乱说乱动，使他们不能再骑在人民头上

反坏右施行所谓“仁政”，反革命就会复群，作威作福，地富反坏右的思实代理人“三家村”黑帮极度不满，起来攻击无产阶级专

革命就要失败，人民就要过硬，人头就要费

不是讲民权吗？”一个叫张昌友的睡军骂我地，人民的国家就要灭亡。

“他妈的，谁跟你讲民权？”他上手就打我两人民的江山人民保。我们决不会放过“三

个开光。那时候，穷人连说一句话的权利都家村”黑帮，一定不会放过一切牛鬼神。

没有。我们紧握无产阶级专政的“刀把子”，坚决拨

解放后，我们穷人翻了身，当了国家的掉反党反社会主义的黑旗，保卫社会主义单

主人。有了政权，我们穷人才扬眉吐气了。命和建设，巩固无产阶级专政。（福建有顺喜

地富反坏右以及“三家村”黑帮那伙反革命分县公安局摩富贸）

子，时刻都不死心，套想推翻我们无产阶级对于一小摄反党反社会主义分子，对于

专政。他们和我们是死对头，势不两立。一·切牛鬼蛇神，对于地富反坏右，就是要实

对这帮家伙，只能讲专政，决不能班行专政，实行“霸道”，就是要把他们打翻在

“仁政”。同他们讲“仁政”，那我们就是背数地，再路上一脚。假如对他们还讲什么温良

革命，我们就要回到连说一句话的权利都没恭检让，那我们当不是背了革命，背叛了人民吗！看来，对他们这伙反党反社会主义

有的日了里去了。

毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他分子的专政，今后还要大大加强小行。（解

就不倒。“三家村黑帮里这些反动的家伙不放平某部战群）

打也是不会倒的。我们决不能有一点点儿含旧社会，我家很究，衣服没得换，肚子

糊。（石景山钢铁公司技术处修理车开党支吃不饱。整天受日本帝国主义和国民党反动

部书范司仲良）派的气。他们通道我们劳人给他们出民工，

无产阶级专政就是要剥夺反动阶级、反那时我才十一，二岁，不去，地主保长又打

动派及一切反党反社会主义分子的发言权。又驾；去吧，母亲又担心我累伤了。穷人在

对这些敌人，只能实行“新道“，实行“专政”旧社会受尽了压追，过尽了苦日子，受尽了

决不能实行“仁收”。过去这样、现在这样、将赛凝气。有一天，国民党还乡团来了，硬拉

来还是这样，只要阶级预人存在一天，永远我去给他们我保长。我正推子乳玉米，家

是这样。（北京钢铁学院学生杨为庄）里还等着吃呢！我不肯去，说了一句“你们

四、把远惠总路线的牛鬼蛇神扫光

“三家村”黑帮恶毒地光驾我们的大肤祖国楚设成绩巨大，

进是“欧牛度”。“说大话”，驾我们的党在事总路线红旗不容远薄实面前“碰得头械血流”，这简直是睡眼说

帝国主义遗留下来的陈旧的“砂型立式铸管能话。

机”改成了现代化的“连续铸管机”，为国家事实胜于雄辩。在毛主席的英明领导下，

生产出大批的优质铸管，支援了工农业生在总路线红旗的光辉照耀下，我国六亿五千

产。石钢工人十四天建成了“小转炉”，改万人民，突出政治，拿出了“题公移山”的干

变了石钢有铁无钢的历史，烧结厂，三高劲，发挥了敢想敢干的革命精神，与天斗，

炉、三熊炉等三大工程一年完工投产。这都与地斗，取得了一个又一个的胜利。工农业

是我们工人阶级用双手创造出来的。“三家面貌焕然一新。工厂似雨后的春算，一个接

村”黑帮想给大肤进抹黑，那是万方办不到一个地投入生产。在实现人民公社化之后，

的。（全国劳动模范、石景山钢铁公司工人广大社员干劲十足，大兴水大摘科学实

工程师王治国）验，粮食一年比一年增产。前凡连想也不

在毛主席的领导下，我们的目子一天比敢想的事情，在党中央和毛主腐的英明领导

一天幸福起来，人的精神面貌有了很大变化。下，六亿五千万人民用勤劳的双手，变成了

“三家村”黑帮攻击大肤进，评茂社会生义，现实。长江大桥便天墅变通途。世界上只有

我们决不答应。我们是亲自参加社会主文建几个国家能造的方吨水压机，我们制造出来

设的，我们是社会主义的见证人。我们热了。只有三条驴腿的“劳棒子“社发展成拥有

爱觉，热爱毛主席，热爱社会主义，我们要拖拉机、电灌站的人民公社。我们建成了十

喝社会主义好，社会主义好。（陕西省户县城三陵水库，佛子岭水库，新安江发电站，长

邢公社西郊大队社平强华春第-·汽车厂，洛阳第一拖拉机厂，等等。

在毛主席和党中央的领导下，我们贫下这些成绩难道是“吹牛度”、“说大话吗？我

中农高华毛泽东思想带大红旗，从胜利走岗们的党是英明伟大的，总路线红旗光芒万

胜利。就拿我们大队说吧，真是超了翻天复丈，是不允许任何人站导的。六亿五千万人

地的变化。我们大队现在用上了拖拉机，改民水远听毛主席的话，永远跟着党走，把总

早田为水田，粮食大增产。一九六四年大队路线红旗举得更高，坚决将革命进行到底！

粮食总产量是一百四十万斤，一九六五年就（解放平景部战士徐左热）

增加到二百二十方斤。生产发展了，众生我们石钢铸造厂职工和公司广大职工一

活也就有了很大的变化。“三家村”黑帮选膜道，高举毛泽东思想伟大红旗，意气风发，

我们的大肤进，速茂社会主义建设的作大成干劲冲大，奋发图强，自力更生，在少资料、

就，我们贫下中农婴坚快和他们斗争到底铁设备的情况下，经过上干次试验，把日本

（中共通县翟里大队总支书记邓项田、宣传

自力更生的精神，确实把一头小牛“吹”成骤美育邓万田）

马成群，光牛就有三直多头；把一挂木轴小“三家村”的反革命分子听着：你们敢来

破车“吹”成胶车、铁车四十多台。不仅如此唐城看看吗？吓死你们！唐城人民在党和毛

还有一辆解放牌大汽车！这是“吹牛皮”“说主席的领导下，粮食总产量由一九六四年的

大话”吗？我要说的还多着呢！在辽宁东部五十万片一断面为一九六五年的九十万斤

山区里的一个贫穷队如此变化，千条方条难道这不是大肤进？过去几十年没有修成的

归根到底就是毛泽东思想的胜利，总路线、西河渠，去冬今春只半年时问就修成了，覆有

大肤迹、人民公社的胜利。这些事实，一小一亩水浇地的唐城，一跃面有了一千五百亩

摄反党反社会主义分子是否定不了的！（过宁水浇地（平均每人一亩）。这是“吹牛度”吗？旧

省贫下中农代表、农业特等劳动模范，柜仁县中国的唐城，到处是战争的废妮，现在汽车，

沙尖子公社下句子大队党支部书记王建生）拖拉机成天跑个不停。我们还办起了耕读中学，贫下中农的子女都上了学。我们这里现在

旧社会，工人农民当牛马；还发了电，有线广播到处都有，每天都能听到

新社会，党最关心群众生活国内外大事。这是说“空话”吗？（山西有安

我是从旧社会里过来的老工人，旧社会泽县磨城大队张全福、李志庆、郝福文等）

的苦我是受够了。过去我替地主放牛当长看看我们下甸子大队吧。我们在党的

工，在门头沟煤密给资本家背媒，起五更，足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主

睡半夜，累死累活，吃的是混合面，穿的是义的总路线的光辉照凝下，从一九五八年开

麻包片，住的是烂窝棚。他们哪里把我们工始大肤进以来，盛山引水，把原有六十亩水

人当人看待，连资本家的一条狗都不如，精田扩大到八百二十多亩，植树造林五十多万

不顺眼，就拳打脚。我背上长了一个疮，棵。漏河上修了上千座木牛坝和铁牛坝，使

工头看我背的少，拿起木棉子就朝我背上年年艺盖成灾的漏河被服了。在十五条沟

打，打得我眼冒金花，当场暨死过去，醒来修谷坊二百多处，修坡式梯田六百多亩，把

还得背媒。资本家为了赚钱，根本不顺我过去的穷山恶水治理得山清水秀。治山治水

们工人的死活。有一次，煤害中沙沙响，煤的结果，粮食产量一年比一年提高，粮谷豆

块往下掉，眼着着就要出事了，但工头还单产由解放初期的一百六十多厅增加到一九

硬要我们继续于，突然一声巨响，密场了，六四年的三百五十五片，去年增产更多，平

砸死了二十多个工人兄弟。像这样，在煤蜜均单产四百一十四斤。的、撞死的，真是数都数不清。资本家根本

民的。解放前，在石钢的“万人玩”里，让剥削不把这些事故放在眼里，还恶毒地说：“要三

阶级害死了多少阶级第兑！我们许多阶级足条腿的始膜设有，要两条题的人有的是。”这

弟被压榨得不能干活了，让封建把头扔进“万就是“三家村”黑帮所说的旧社会“爱护劳

人玩”，活活地喂狗！“三家村”熟帮为旧社会动力”的真相。

的统治叫好，证惠我们的党，我们决不德过他是党和毛主席把我们从人间地狱救出

们。（石景山铜铁公司炼钢广工人小六来，使我们当了国家的主人，过了幸福美好

“三家村”黑帮大肆美化旧社会的统治阶的生活。党处处关心我们工人的生活。在党

级，说他们懂得“爱护劳动力”，抢盖裂削阶的培养和教育下，我还光来地加入了中国共

级对劳动人民残酷的压榨。他们还借题发挥，产党。这一切都是党给我们的。没有党，就

说什么“我们应该从古人的经验中得到新的没有我们工人的今天。“三家村”黑帮攻击我

启发”，评费我们党“不爱护劳动力”。这简们的党，要我们回到吃人的旧社会去，我们

直是胡说八道！一定要和他们斗到底！（石景山铁公司白

我们的党是最爱护劳动力的。党的切云石丰周工人蓝影朋

工作都是为我们贫下中农利益着想。试问我们公司在“万人坑”那儿开了个纪念

我们党领导人民兴修农田水利，变荒山为花在旧社会里死去的阶级兄弟追博大会。听了

果山是为了什么？还不是为了建设社会主老工人李护国等的控诉，我心里又恶又痛。

义，为了改善人民的生活。我家在旧社会里回车间的路上，我狠报地下了决心：一定要

世世代代做牛做马，吃不饱穿不暖，我交亲学好毛主席著作，接好无产阶级的班，把无

给地主于活累弯了腰。我从十三岁开始给产阶级的印把了抓得紧紧的，决不让牛鬼蛇

地主打活，地主道着起早摸黑，折命地给他神夺走明们先烈用鲜血换来的印把子，不让

千活，还不叫吃饱饭，累出了心口疼病。去们的后代再受那贡人坑的苦难！

年，我妻子病了，党无微不至地关怀我们，我们从报纸上看到了邓拓、吴晗、廖沫

补助生活费、医药费，叫我要子看病，沙这帮牛兔蛇神写的反党反社会主义的文

病。“三家村”黑帮恶毒地攻击我们党不爱护章，看到他们说什么封建统治者也懂得“爱护

劳动力，要我们放弃鼓足于劲、力争上游、劳动力”的樱论，我们几个人读了读，设了

多快好省地建设社会主义的总路线，放弃大议，越议越有气。

办农业，放弃执行奋发图强自力更生的单天下老鸦一般黑，不管是封建地主，还是

命方针，我们广大贫下中农是决不容许的。资本家，削阶级都是专门欺榨我们劳动人

（山东省东阿县黄下中农代表王文成）五、“三家村”反革命集团要把青少年拉上反党

反社会主义的道路，是绝对办不到的

为了整个无产阶级革命事业的彻底胜“三家村”黑帮打着“珍爱幼小的心灵”的

利，我们无产阶级革命战士，无产阶级革命帆子，以资产阶级的人性论米毒害青少年的

事业的接班人，必须高举毛泽东思想伟大红心灵，以“人生皆有善性”的反动观点来反对

旗，打退“三家村”反革命黑帮的弱狂进攻，马克思列宁主义的阶级观点。这无疑是向青

把反党反社会主义的黑线彻底挖掉！（云南少年宣扬，一切人都有好的道德品质，就是帝

有下关中学学生张锡森）国主义、反动派、一切阶级敌人也不例外。所

“三家村”黑帮向青年学生散布了很多毒以，什么阶级斗争，什么无产阶级专政，都是

素。吴哈教青年学习的方法只是两个字：“读不必要的，如果搞阶级斗争，那就是“到处

书”。他要青年“勤读、勤抄、勤写”，向资产树敌”。你听，这是多么反动的论调！

阶级知识分子学习。邓折在他的黑话中同样“三家村”黑帮，为了和我们党争夺接班

要我们“苦读”，以成为著名的“学者”，对一切人，极力把青年往只专不红的道路上拉。说

都要“多学少评”.党和毛主席教育我们青年，什么“古人每到书多的时候，往往也有了相当的地位”，要青年“不要空喊读书”，说什么到工农群众中去，到实际斗争中去，成为有到处叫噪毫无用处”，要青年“闭户遍读家线社会主义觉悟有文化的劳动者，做无产阶级

社会主义觉悟有文化的劳动者，做无产阶级

革命的接班人。“三家村”黑帮却要我们整天书”，这不明明是要青年晓离政治，钻故纸

读书，钻故纸准，走资产阶级成名成家的道堆，走只专不红的道路吗？这不明明是叫青

路。他们套图便我们做“三家村”的忠实信徒年为爬到“相当的地位”面“赶快读书”吗？这

做资本主义复辟的工具，走反党反社会主义完全是想用资产阶级思想把青年拉到反党反

的道路。（河北省完县中学学生养占车）社会主义路上去

“三家村”黑帮要我们去学封建主义、毛主席教导我们：“没有正确的政治观

帝国主义的腐朽东西。他们还要我们学习点，就等于没有灵魂。”“不论是知识分子，

了这些东西以后，“举一反三”地攻击我们伟还是青年学生，都座该努力学习。除了学习

大的党、伟大的革命导师毛主席，攻击我们专业之外，在思想上要有所进步，政治上也

的总路线、大跃进、人民公社，攻击无产阶要有所进步，这就需要学习马克思主义，学

级专政。这不明明要我们当革命的数徒，走

里，已经有了一部毛洋东思想的雷达，你们封建主义、修正主义，资本主义的邪道，当他们的接班人吗？这不明明要缴我们头脑里

这伙披着羊皮的狼，早已在重光屏里现了原

形。你们只要把底股一题，我们就知道你要毛泽东思想这支枪吗？我们要警告“三家村

拉尿。现在，你们的狼尾巴已经被我们款伟黑帮，不管你们怎样配合国内外的阶级故人

了，要想逃脱，那是宾想！（金业亮）举行进攻，我们都不怕。在我们工农兵脑子

六、“三家村”反革命集团眼着现代修正主义的拍子跳舞

翻了身的人民重新回到苦难的口子里去。这“三家村”黑帮这一伙牛鬼蛇神和赫鲁晓

完全是白日作梦！“三家村”黑帮不过是大天修正主义者怀着同一个鬼胎，那就是要取消无产阶级专政，让资本主义在中国复群。

野上的一粒小土块，历史的车轮一是要把

他们压得粉碎！（北京市南线商中学学生鸿他们死心据地为资产阶级效费，为帝国主义

张喜）充当马前平。（江苏省常熟县练糖中学学生黄祖兴）

三家村”黑帮含沙射影，攻击我们党“面“三家村”黑帮完全是同帝国主义、修正

命不凡”，“把老师一脚踢开”。这些话是从赫

鲁晓夫那里搬来的。赫售晓夫不就曾以“恩主义者穿一条裤子，同一个鼻孔出气的。帝

人”、“老师”自居，驾过我们“狂要”、“忘恩国主义、反动派和现代修正主义远我们的大跃进，“三家村”黑帮同他们的反动言论一

负义”吗？赫鲁晓夫定下拍子，“三家村”照模一样。所不同的，只不过是“三家村”黑帮

帮跟着跳舞。其日的，就是要我们服从赫售以讲笑话、说故事为概子，打着“红旗”，披着

晓夫的指挥棒。（中央财政全融学院学生美

光云）证步的外衣。他们更加阴险，更加获据。（赖文青）

“三家村”黑帮用黑话、鬼话来攻击“东

风压倒西风”的科学论断，是新赫鲁晓天够“三家村”黑帮政击邀骂我们党，恶毒地

正主义喝一个调子，配合世界上帝国主义、速越我们的社会主义，冲着无产阶级开火，神着热爱党、热爱社会主义的人民开火，替

现代修正主义和一切反动派作垂死挣扎。他资产阶级分子鸣锣开道，同赫鲁晓关修正主

们越是挣孔，我们就越要打得狠。我们要乘义者唱一个调子。“三家村”黑帮是资产阶级

胜道击，把中外一切反动派打他个稀巴烂

（江苏省盐城县北将公社北将大队女社户的代言人，给蒋介石搭析，给现代修正主义

招梯）修路，要想让我们国家变颜色，安想叫我们七、搭出“三家村”反革命集团的根子，是毛泽东思想的

伟大胜利。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底

谁也动擦不了的。我们永远紧紧地跟着党走，党中央关于改组北京市委的决定的消息

在党中央、毛主席的英明领导下，高举毛泽东刚一传来，我们石景山钢铁公司安装公司一

思想伟大红旗，高举无产阶级文化大革命的片沸腾。我们表心地热烈欢迎这一英明而伟

红旗，坚决彻底全部干净横扫一切牛鬼蛇大的决是。

神，把阶级斗争进行到底，把社会主义革命目前，全国正在面临着一派大好形势。

进行到底（无景山纲铁公司设计处冶烧科全国人民对毛主席、对党中央，无限信任，

第二组全体工作人育）无限敬爱。我们是首都的钢铁职工，我们要

我们坚决拥护觉中央改组北京市委的决坚决高举毛泽东思想伟大红旗，捍卫无产阶

定，热烈地庆祝毛泽东思想的这一新的伟大级专政，保卫毛主席，保卫党中央。我们保

胜利。证做到永远念念不忘阶级斗争，念念不忘无

工人同志们说：“党中央这个决定，称了产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘

我们钢铁工人药心。北京新市委的成立，是高举毛泽东思想伟大红旗，我们在毛主席、

毛泽东思想的伟大胜利，是对修正主义的一党中央的领导下，举起干钩棒，向反党反社

个沉重的打击。”““三家村这伙反党黑帮，会主义黑线猛烈开火，要把所有大大小小、

多年来霸占着北京市委的领导岗位，这次上上下下的“三家村”彻底搞毁，截穿纸老

毛主席党中央要他们的官，真是大快人心。”虎，揭毁黑线，砸碎黑店，打他个落花流

大家异口同声地说：“革命人民最爱毛主席。水。（石景山纲铁公司安装公司团委副书范

不管“三家村黑帮们的地位多高，他们反愿稳元）

对毛主席，反对党中央，我们就要坚决斗侧我们坚决拥护和热烈欢呼党中央对北京

他。谁要与党中央和毛主席作对，和人民作市委进行改组和成立中共北京新市委的英明

对，我们就在党中央和毛主席的英明领导决定。

下，把他们拉下马，要他们的官，不准他们历史的车轮是谁也扭转不了的。无产阶

搞修正主义。”（张富）级专政是谁也反对不了的。伟大的毛泽东思

“三家村”黑帮和它的根子前北京市委，想是谁也反不倒的。社会主义铁打的江山是是反党反社会主义的大本营。他们布下了许

打着“红旗”反红旗的故人，同单命的无产的多条黑线，恶毒地攻击毛泽东思想，他们是

级有着不共戴天的深优大根，他们必然还会

继续玩弄各种阴课论计，破环文化大革命。帝国主义、现代修正主义在中国安下的“定时炸弹”，是安图使中国走向修正主义的环根

我们必须以毛泽东思想武装自己的头脑，运

用毛泽东思想这个战无不胜的锐利武器，运子。他们幻想有朝一日来个“陈桥兵变”，“黄袍加身”，复党，复军，复。要是真让这

用这个阶级斗争的望远镜和显微镜，继续平帮环蛋掌了权，可就了不得。我们贫下中农

争，战胜一切牛男蛇神，取得无产阶级文化

大革命的彻底胜利。（北京天学哲学系杨克一定要拿起韧头，坚决把过快黑祥和它的根

明、夏剑雾）子连根钢掉，保卫社会主义革命和建设的胜利果实，保卫党中央，保卫毛主席。现在，

我们全体指战员坚决执行党中央的命党中央改组了北京市套，这是伟大的毛泽东

令，向反党反社会主文黑线发动更加猛烈的

孩击。思想前新胜利，我们热烈款呼，坚决拥护。

北京，我们虽然远离你的身边，可是我（承填田、邓方田）

在毛主席和党中央的领导下，一个测涌

们每时每刻都在想念看你，每时每刻都在警澎湃的无产阶级文化大革命的风暴，席卷着

锡地保卫着你。因为你是党中央所在地，我整个北京大学。北大的无产阶级革命派，广

们伟大的领袖毛玉席工作在那里。

人民的眼睛是雪亮的，用毛泽东思想武大师生，在百都相全国的工农兵群众、革命干部和革命知识分子的声援和坚决支持下，

装起来的工农兵群众是具有最强大的战斗力

的。在毛主席和党中央的英明领导下，“三家斗志昂扬，贴出了千万张大学报，开了无数

村”黑帮终于被人民揭毁了，它的根子也终欢批判大会，向一切手鬼蛇神展开了猛烈的

于被挖出来了。有毛主席的英明领导，有用进攻。陆平、彭城云之流反党反社会主文分

毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众，任子，被革命群众运动的急风暴雨打得落花流

何放人休想动我们分毫！人民革命的浪潮是水，威风扫地。其他形形色色大大小小的牛鬼蛇神，也被了出来。他们已经陷入革命

永远前进的，一切要想阻挡革命前进的牛鬼群众的重重包围之中。资产阶级保皇派的夹

蛇神，都难逃灭顶之灾。

我们相信，在毛主席和党中央的领导下，钟敲响了。这是毛洋东思想的伟大解利。

“三家村”反革命集团在北京市和全国各地的现在，摆在我们面前的是一场极为复杂

流毒，必将彻底肃清，长期以来扎在北京市的、实镜的阶级斗争。牛鬼蛇神们虽然已陷

委、北京市其他部门乃至全国各地的修正主入重重包围，但他们仍然是要顾抗的。这些义根子，必将彻底挖出来，消灭掉（解放单

这必将把这场无产阶级文化大革命推向一个

新的高峰。（解放单空重某部奖桂枝、买中、某部一分队全体指战员

李炉、陈雄德）“三家村”反革命集团和他们的根子前

我们听到党中央改组北京市委和成立北北京市委的一些主要负责人，这糖家伙是笑

京新市委的读定的清息，心中万分高兴。这而虎，是大凹课家，是理在我们党内的“定

个决定完全代表了全党全国人民的意志，充时炸弹”。他们氨夺了北京市委的领导权，把

分证明了在党中央和毛主席英明领导下，全持了一些报刊、一些部门、一些学校，作为反

党和全国人民坚如馨石般的团结党反社会主义、反革命活动的工具和基地

毛主席教导我们：“帝国主义者和同内皮推行他们的修正主义路线，企图夺取党、国

动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最家和军队的领导权，达到他们复辟资本主义

后的将孔。”打倒了“三家村”这伙黑帮，阶级的日的。如果让这些家伙的防谋得程，就会

斗争并没有结束。今后，阶级敌人必然会用正党亡国，就渡有我们无产阶级和劳动人民

更隐酸、更获滑的手法，继线进行揭乱和破的地位。在毛上席和党中央的英明领导下，

环。正如《解放军报》社论《高举毛泽东思想现在已经从反革命集团手里夺回了北京市委

伟大红旗积极参加社会主义文化大革命》中的领导权，夺国了他们所把持过的阵地。这

所指出的：“搞掉这条黑线之后，还会有将来是一场夺权斗争的胜利，是伟大的毛洋东思

的黑线，还得再斗争。”我们一定要更好地想的新胜利。我们热烈欢呼这一胜利。“宜

活学活用毛主席著作，在“用”字上狼下功将刺勇追穷”，我们一定要彻底斗倒“三家

夫，彻底改造思想不断提高无产阶级觉格，村”黑帮，彻底打跨他们。（解放平是部办公

擦亮眼睛，辩别真假。谁胆敢再反对毛主席、室全体工作人员）

反对毛泽东思想，我们就用毛泽东思想这根党中央关于政组北京市委的决定，是对

威力无穷的“千钩棒”，硬他个粉身碎骨！我“三家村”反革命集团和它的根子的判决书，

们永远忠于党，永远思于毛主席，永远永远是倪进文化大革命更加深入发展的动员令，

忠于毛泽东思想。战无不胜的当代的马克思它适时地完全地表达了我们广大工农兵的心

列于主义的顶峰——毛泽东思想方罗！伟大情和道切的要求。我们表心地拥护这个决定。

的领袖毛主席万罗！（解放平基部李应治、王这个决定，大天地长了无产阶级革命派的志

速荣）气，大大地灾了反党反社会主义分子的威风。

描述：


注释：

