id: 7f49c514a1
标题：孔丘其人
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：北京大学,清华大学大批判组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七四年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
批林批孔

反修防修让

孔丘其人

北京大学、清华大学大批判组

孔丘其人，顽固函狼却又寸分虚弱，阴险获诈而又极端腐构。这是他所代表的没落奴隶主阶级的本性，也是一切行将灭亡的反动阶级代表人物的共同特点。今天，彻底揭露孔丘的反动面目，对于识别王明、刘少奇，林彪这一类政治骗子，反击开倒车，搞复辟的逆流，很有意义。

开历史倒车的复群狂

孔丘（公元前五五一—四七九年）生活的春秋末期，奴隶起义，平民暴动、新兴地主阶级的夺权斗争，汇成了一股不可阻挡的历史潮流，把腐柄的奴隶制度冲得“礼坏乐扇”，使整个奴隶主阶级面临灭顶之灾。新兴的地主阶级正在剧烈的阶级斗争中占领历史舞合。

孔丘出身的没落奴隶主贵族家庭，在这个社会大变革中急剧地衰落下来。他的祖先原是采国的大贵族，后来搬到鲁国到德父亲叔统（聊音部，音合）一死，孔家就更加日益没落。孔老二从小接受奴隶主阶级的反动教育，年轻时就走上了维护和复辟奴隶制的反动道路。阶级的衰败和家庭的没落，更使他顽固地、狂热地为恢复被夺去的“天堂”而斗争。“兴灭园，继绝世，举逸民”，就是孔丘终生的复辟梦想。它的集中表现，便是一条“克已复礼”的反动政治路线。

什么是“礼”？就是西周奴素制的上层建筑。孔老二把它吹得天花乱垫，说“周代的制度是多么昌盛，多么丰富多采呀！我票拜它！”（《论语·八份》）实际上，周代实行的奴隶制，是一种在当时已经过时的极其反动、黑暗、腐朽的社会制度。它的“丰富多来”，正是无数奴隶的鲜血染成的！在这种制度下，双隶主根本不把奴隶当人看待。一四马一东丝就能换五个奴隶。双隶们没有任何人身自由，被追从事极繁重的劳动，受到残暴的压榨。如果逃亡，抓回来后就要被活活锯押一条腿，然后被极到荒野“与禽鲁为伍”，悲惨地冻能而死。而双隶主却靠着榨取奴莱的血汗，过着极其奢修衡化的生活。甚至在他们死后，也要建筑富丽豪华的大按基，还把大批圾隶残酷地杀掉或者活理，作为确葬品，有时一次达上百人之多。孔丘要复的“礼”，就是这种奴隶的地狱，奴隶主的天堂。这种大批推残劳动力、，大量浪费劳动成果的制度，已经成为生产力发展的严重障碍。

孔丘这个家伙对于往日奴隶主阶级的旧制质，旧秩序、旧文化十分怀念，对于当时大好的革命形势刻骨优恨，满脑子反革命复值思想。看到烽烟滚滚的奴隶起义，孔老二破口大骂是“强盘”和“锅害”，恨不得新尽杀绝。郑国奴隶主在一次镇压奴隶起义时，杀害了全部参加起义的奴隶，他听到后狂叫“杀得好！”（《左传·昭公二十年》）孔丘的“充已复礼”，就是奴隶主居杀有理，奴隶造反无理，他完全是奴隶解放的死对头！

在孔老二心目中，周朝奴隶制的一切，从并田到法律，从音乐到酒杯，都是尽善尽美，神圣不可侵犯的。对于新兴地主阶级从经济基础到上层建筑的任何一草新，对于在这场社会大变革中涌现的一切新生事物，孔老二都疯狂地跳出来反对。学生再求去帮助革新，促进封建生产关系发展，他就恶狠狠地要门徒“鸣鼓而攻之”；晋国铸了刑鼎，破坏了奴隶制的贵践秩序，他祖见人家要“七国”；甚至在他七十一岁，重病在床的时候，听说齐国新兴地主阶级杀了双隶主头子齐简公，夺取了政权，还换命挣扎着爬起来，摇摇是昆地去朝见鲁君，再三请求讨伐。

孔丘如此优视新事物，以种种努力保持旧事物使它免于死亡，简直达到了发狂的地步。孔老二这个“复礼”狂，正是一个开历史倒车的复群狂！

虚伪疫滑的政治骗子

孔丘此人，阴险获。明明要维护和复牌奴求制的吃人政治，却偏偏装出一副“爱人”的面孔。他乎时言必称仁义，口不离中，不射窝里的鸟，不用带许多钩的大绳钓鱼，简直是不仅爱人，而且连鱼、乌都爱。实际上，他是一个心黑手狼的恶见。有一次，他的一个学生假仁假义地熟了一点粥给服苦役的奴录喝，孔丘为此大发雷建，认为这是触犯了“周礼”，急急忙忙派人碰了饭锅饭，把帮设在地上。这就是孔丘的“仁者爱人”，真是虚伪到了极点！

孔丘还挤命鼓吹“信”。说什么“做人不讲信用，是根本不可以的”，要图要人们相信他孔老二才是天下最讲信用的人。其实，“信用”从来就是有阶级性的。孔老二的所谓“信用”，不过是奴隶主贵族骗人的手段。他自已就承认“君子只注意坚持正道，而不必守信用”。（《论语·卫灵公》）就是说，为了实行“克已复礼”的反革命之道，什么撒骗人，什么背信弃义的每当都可以于。有一次孔丘路过一个叫蒲的地方，被当地起义抗卫的群众包围，不准他去卫国。孔老二指天发奢，与蒲八订下盟药，保证不去卫国。但刚一被释放，他就跑到卫君那里，递情报，出主意，要卫国派兵镇压起义。当面赠凡发容，背后冷箭黑枪，这就是孔丘的信用。

政治骗子都很注意测方向，见风使能，经常涂改自己的脸谱。用孔丘自己的话说，就是“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。”（《论语·宪问》）这就是说，国家形费对复群有利时，就大藏求叫，赤赠上阵，形势不利时，还要坚持复辟活动，但表面上要说好话，装笑脸人不露马脚。公元前五0一年，鲁国发生了一次政变。公山不狂以费城为据点，准备推翻新兴地主阶级季柜子等人的统治。公山不扭派人与孔老二联络。一心要复牌变天的孔老二欣喜若狂，手舞足蹈，企图利用这次政变，从费城起家，于一番“复礼”的大事业，大叫要“使周代的制度在东方复兴”（《史记·孔子世家》），抛出了一个反革命复辟的行动纲领。但是，这次政变很快就失败了。孔丘就心不死，摇身一变，隐螨了自己要参与政变的真象，还说了一个政变头目的环话，蒙藏了李柜子，骗取了信任，居然当上鲁国首都行政长官，并很快取了警察总监和代理宰相的要职。就这样，孔丘这个政治骗子改

凶狼残暴的大恶露

一朝权在手，便把令来行。孔丘一上台，就立刻把复辟希望变成复辟行动疯狂地推行他的反动政治路线，残地镇压劳动人民和新兴地主阶级，特别把广大妇女压在社会最底层。

孔丘这个公开申明搞政治根本不需要杀人的伪君子，稍一得势，就露出了一副大恶霸的凶残面目。他当代理字相仅三个月，就对新兴地主阶级草新派少正师下了毒手，亲了之后，还下令把户体示众三天。

少正卵是鲁国的大夫，是一位法家的先驱者。他宣传革新思想，受到群众的拥护和欢迎。在他周围“聚徒成群”（《背了·有坐》），集合了一批先进的社会力量。甚至孔老二的学生也纷纷赶到少正卵那里去听讲，弄得“孔子之门，三盈三虚”（王充：《论衡·讲瑞》），学生好儿次都跑光了，冷冷清清，只剩下颜渊一个人。少正印的革新理论严重威脉着孔老二的复辟事业。孔丘把他看成眼中钉，肉中刺，追不及待地要子掉他。按照周礼，“刑不上大夫”，而且少正卵声望那么高，杀害他必然遭到奥论的造责，甚至孔老二的学生也表示反对。然而孔丘为了反革命复辟的需要，根本不顾典论的反对，利用他集夺的代理宰相的权力，给少正卵硬安上五大“罪名”，极端凶残地把他杀害了。这是没落奴隶主阶级对新兴地主阶级血程的阶级报复。

列宁说：“什么叫做复辟？复群就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”（《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》）孔丘的“克已复礼”，就是复群奴素主阶级法西斯式的专政。孔丘杀害少正卵这一事件告诉我们，两个阶级，两条政治路线的斗争是生死斗争。在阶级社会里，根本没有所调超阶级的“仁政”。代表反动阶级的复辟势力一旦上台，就会象孔丘那样疯狂地进行反攻倒算，革命者就会人头落地。这是一个值得记取的历史教训。

不学无术的寄生虫

孔丘从维护和复辟奴隶制的政治需要出发，把自已打扮成一个集中了西周文化的天生“圣人”、道貌岸然的正人君子，欺世慈众。后代的反动派同样是为了维护和复牌旧制度的需要，也把孔老二捧为“大学问家”。这个纸老虎，必须彻底截穿。

孔丘是什么“大学问家”吗？完全是骗人的电话！

毛主席指出：“自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。（《整顿党的作风》）孔老二这个家伙，不懂革命理论，二不会生产劳动，根本没有什么真才实学，而是一个满肚子税檬的大草包。当时劳动人民就骂他“四体不勤，五谷不分”。他的生产知识等于零。他向学生灌输的所谓礼乐仁义，也完全是奴隶主贵族健死的旧文化。他修的《春秋》，更是颠倒历史，混清黑白，是一本无耻美化奴隶主头子，恶毒攻击草新势力的变天账。

春秋战国的诸子百家当中，有不少人写了专门著作，总结了当时阶级斗争、生产斗争某一方面的经验，在认识史上有所责献。特别是法家的一些优秀代表，如商、高子、韩非子等人，更是站在时代潮流的前面，阅发了革新的思想，丰富了我国古代灿烂的文化。而孔老二这个家伙却是“述而不作”，根本写不出什么东西。儒家经典《论语》也不是孔丘的亲笔，而是他生前的一些言行，由他的徒子徒孙回忆记录下来，拼奏而成，鸡零狗碎，杂乱无章。查其内容，更是反动腐朽。不是鼓吹“天命”论，就是大念复群经，再有便是如何搞阴谋、要两面派以及橱构的生活方式和处世哲学。什么“粮食越精越好，肉切得越细越好”，“烹调不到家，不吃。肉切得不方正，不吃”，“穿黑色的羊盖皮袍，一定配上黑色的早衣；穿白色的鹿皮袍，一定配上白色的罩衣；穿黄色的狐皮袍，一定配上黄色的罩衣”；什么对国君如何毕恭毕敬，对权臣如何笑脸根迎，在大庭广众之中如何装出一副忠厚老实的面孔，在社会上如何骗正人君子的美名。（《论语·乡党》看，乌七八糖，概败不堪，这就是儒家的经典！阜都无班，百般钻营，这就是孔丘的学问！明代的进步思想家李费一针见血地指出孔丘“无学无术”。（《赞书·答耿中巫》）连德国资产阶级唯心主义哲学家黑格尔也不起孔丘那一套，说在孔丘那里根本没有什么真正的哲学，还说：“为了保持孔子的名声，假使他的书从来不曾有过翻译，那倒是更好的事。”（《哲学史讲演录》这对于孔老二这个不学无术的寄生虫，倒是一个绝妙的调刺。

到处碰壁的丧家狗

毛主席说：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。（《新民主主义的宪政》孔丘一生，到处搞复辟，到处碰壁。当时人民群众骂孔老二“聚累若丧家之狗”，这句话生动地概括了孔老二一生的遗。这是他推行那条倒行逆施的政治路线的必然结果。

孔老二打着“克已复礼”的破旗，坐着一辆马车，颠颠镀，先后到过齐，卫、宋，陈、蔡，楚等国，奔波了十儿年。但所到之处，不是坐冷板亮，就是被驱途出境，大家都庆恶这个死顽固。卫国国君听说孔丘善于播阴谋，派人带着武器出出进进地叮着他；齐国和宋国的新兴势力还要杀掉他。孔老二每次都夹着尾巴狼狼逃。在陈、蔡，新兴势力还派人把孔丘一伙包围在野地里，便他们七天吃不上饭，俄扁了肚子，一个个面黄肌瘦，有的还病得爬不起来。连他的儿个得意门生也大闹情绪，对孔老二那一套产生了怀疑和动播。

孔老二在劳动人民那里，更是老鼠过街，人么减打。种田的，背的，守门的，都对他群起面攻之。有的唱歌笑他，有的序责他是“知其不可而为之”的反动派。国城的老百姓还把他包围了五天，要杀他。孔老产儿乎丢了一条老命。有一次，孔老二装出一副亲善的样子，面带三分笑，心藏一把刀，跑到奴隶起义的杰出领袖柳下席那里，要图用“仁义道德”的说教和名利地位的读得瓦解奴隶起义军。柳下路满怀革命的义赞，痛序孔老二是“不耕而食，不织而衣”的吸血鬼，是当面说好话、背后搞阴谋的两面派，是油嘴滑舌、“诈巧虚伪”的“巧伪人”，是“罪大极重”的“盗丘”！骂得孔老二脸色刷白，两眼发黑，丧魂落地滚跑了。（《庄子·盗断》）

孔丘到处碰壁，连他的弟子们也纷纷离开了他。孔老二衰叹：“如果我的主张行不通，我要坐着木到海外去。能跟随我的人，大概只有子路了。”（《论语·公治长》）但就是这个子路，也在一次维护奴隶制的战斗中被人砍成肉酱，成了奴隶制度的弱葬品。孔丘如果还想坐着木亡命海外，就连一个追随的人也没有了。到处碰壁，众亲离，这就是一切搞复牌的反动头子的必然下场。

巧克思说：“让死人去理葬和精哭自己的户体吧。最先朝气连勃地投入新生活的人，他们的命运是令人察的。”（《摘自“德法年鉴”的书信》）死抱住孔老二户不

描述：


注释：

