id: 2c18b1c2c9
标题：攻击干部下放劳动就是要复辟
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：北京东城区“五·七”干校大批判组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七四年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
攻击干部下放劳动就是要复牌

北京东城区“五·七”千校大批判组

在无产阶级文化大革命的推动下，广大革命于部热烈响应毛主席的号存，分期分批下放劳动，上“五·七”千校，在三大革命运动第一线，学政治，批判资产阶级，学工，学农，从事群众工作，取得了巨大的成绩。广大干部经过下放劳动，发扬了党的光荣传统，密切了同工农群众的关系，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，思想感情和精神面貌都发生了深刻的变化。一支又红又专，作风正派，能同群众打成一片，受群众拥护的无产阶级干部队伍，正在苗壮成长。这是无产阶级文化大革命的一个重大成果。

广大千部下放劳动这一社会主义新生事物的出现，是对几千年来剥削阶级旧思想，旧传统的一场深刻的革命，是对一切反动派要图在中国复辟资本主义的一个沉重打击。因此它必然会遗到国内外阶级故人的疯狂反对。拔徒，卖国贼林彪和苏修唱一个调调，恶毒攻击干部上“五·七”于校是“等于变相失业”。这是对毛主席《五·七指示》的公然对抗，是对我国社会主义制度的指狂进攻，是对党的无产阶级干部路线和政策的无详读。这充分暴露了林彪部视劳动，优视劳动人民的反动立场，是他背叛马列主义，背叛无产阶级专政的又一条罪证。

林彪恶毒速干部下放劳动的反动咨论，和两千多年前孔正鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”是一路货色。所请“劳心者治人，劳力者治子人”，实际上就是说，剥削阶级应该不劳而获，被利削阶级应该世世代代永远被奴役，受剥削。这是赤裸裸的“剥削有理”、“压道有理”的剥削阶级理论。林彪和孔老二一样，楼端部视劳动，优视劳动人民。在林彪看来，干部根本不是普通劳动者，不是人民的勤务员，而应是统治工农群众的骑在人民头上作威作福的官老爷。如果下放劳动，到三大革命运动第一线去和工农群众一起于革命，那就“等于变相失业”。很清楚，林彪和孔孟宣扬这种同劳动人民完全敌对的反动思想，都是要倒退，要复胖。我们同林彪在是否坚持干部参加集体生产劳动，是否坚持走“五·七”道路问题上的斗争，是几千年来广大劳动人民和孔盖之道斗争的继续，也是当前两个阶级、两条路线斗争的一个重要内容。

“政治路线确定之后，于部就是决定的因素。培养为那个阶级服务的干部，是把干部培养成为人民服务的勤务员，还是培养成为地主资产阶级效劳的官老爷，这是无产阶级于部路线同资产阶级子部路线的一个分水岭，是复辟和反复辟斗争的一个重要组成部分，是关系到巩固无产阶级专政，反修防修，防止资本主义复群的大事。

巴黎公社是无产阶级推翻资产阶级统治，建立无产阶级专政的第一次伟大尝试。公社的经验表明，无产阶级专政的一个重要标志，就是通过暴力革命打碎旧的国家机器，用为人民服务的“社会公仆”代替为利削阶级效劳的官更。俄国十月革命以后，伟大导师列宁曾多次指出，要防止国家机关职员蜕变为新的资产阶级分子，并告诚说：“如果不进行有系统的和顾强的斗争来改善国家机关，那我们一定会在社会主义的基础还没有建成以前灭亡”。（《（论粮食税>一书纲要》）不幸的是列宁的预言竞在苏联得到了证实。苏修数徒集团阴谋基本了党和国家的领导权，推行一条修正主义路线，形成了一个与广大劳动人民相对立的官德型断资产阶级，他们同广大劳动人民的关系完全是剥削和被利削、统治和被统治的关系。这一小援无产阶级的频徒，把世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家变成为大资产阶级专政的法西斯统治国家，变成千百万劳动人民的地狱。毛主席总结了国内国际无产阶级专政正反两个方面的历史经验，为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线，并且为了保证党的基本路线的执行制定了一条无产阶级干部路线，正确地解决了在社会主义条件下建设一支什么样的干部队伍和怎样建设千部队伍的问题。

毛主席深刻指出：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，本性的大事，它有助于克服官主义，防止修正主义和教条主义。在无产阶级文化大革命中，毛主质又发出了光辉的《五·七指示》和“广天干部下放劳动”的指示。毛主席的这些指示，是反修陆修，培养无产阶级干部队伍和造就千百万无产阶级革命事业接班人的战略措施。于部下放劳动，上“五·七*于校锻炼，正是为了在三大革命运动实践中，培养一支搞马克思主义，不搞修正主义，有高度路线觉悟，密切联系群众，能上能下，能“官”能民，全心全意为人民服务的于部队伍。只有这样的干部队伍，才能保证贯彻执行党的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

林彪抛出攻击干部下放劳动的反动透论，是同他搞“克已复礼”，要复牌的反动政治路线紧密联系在一起的。其罪恶目的是要图使我们的干部脱离生产劳动脱离工农群众，脱商阶级斗争和路线斗争的实际，分不清真假马克思主义，看不见路线斗争，经不起资产阶级思想的侵蚀，乾变为修正主义的精神贵族和特权阶层，以充当他们复辟资本主义的工具，使苏联的悲剧在中国重演。但是，“劳心者治人，劳力者治于人”的反动说教无法救孔老二“复礼”的破产，“等于变相失业”的恶毒详读，也无法改变林彪反党集团彻底灭亡的命运。与林彪的反动愿望相反，阶级敌人的攻击和反对，不仅丝毫动摇不了广大干部下放劳动的决心，而且正以更加坚定的步伐，昂首阔步地行进在光辉的“五·七”大道上。

我们东城区“五·七”千校是按照毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示建立起来的。建校儿年来，我们深深体会到：培养无产阶级子部，从根本上来说，就是教育干部要摘马克思主义，不搞修正主义；就是用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想武装干部的头脑。毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争，工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我们在“五·七”千校，一面学习，一面生产，通过劳动和插队锻炼，向贫下中农学习，学到了很多从书本上学不到的东西，加深了对党的基本路线的理解，提高了路线斗争觉悟。

干部下放劳动，到“五·七”于校学习锻炼，与群众保持直接的经常的联系，虚心向群众学习，自觉接受群众监督，有利于发扬党的光荣传统，保持普通劳动者的本色，不断改造世界观，增强抗拒腐蚀的能力，纠正不正之风。通过参加劳动。许多同志深有体会地说：“铁银不擦要生锈，人不劳动要变修”，“长期不劳动身子越呆越懒，心和群众越远”，“头一打官架子就打掉了一半”。劳动是改造世界观，防修反修的重要途径。在我校的“五·七”战士中，有一个参加革命多年的老同志，在战争年代，地跟着毛主席干革命，不怕苦，不怕死，在大生产运动中和群众一起开荒种地，一心想的是革命，很少考患自己。解放后进了大城市，对资产阶级思想的腐蚀丧失了警畅，在修正主义路线的毒害下，长期坐办公室，参加劳动少了，接触工农少了，逐渐滋长了资产阶级贪图事受的思想。经过无产阶级文化大革命运动的教育，又到“五·七”干校劳动锻炼，向贫下中农学习。当地走进贫下中农的家，想起当年在陕北和群众同甘共苦的战斗生活，情不自禁地减出：“大爷，我又回来了！”贫下中农战天斗地的草命精神，深深地教育了地，激励地积极参加冬季盖房、挖引河等比较限苦的劳动，紧密结合实际学习马列著作和毛主席著作，自觉改造世界观，这样又使她重新焕发了革命的朝气。她总结自己正反两方面的经验，深有体会地说：“修正主义路线是白糖拌础霜，使我变了思想，忘了过去。毛主席的革命路线又使我恢复了普通劳动者的本色，焕发了革命的青春。

经过在“五·七”于校学习锻炼，许多老于部发扬了限苦奋斗、紧密联系群众的革命传统，提高了路线斗争觉悟；不少年轻的于部也都滚了一身泥巴，增强了劳动人民的思想感情，莫加朝气莲勃。许多“五·七”战士回到工作岗位以后继续坚持认真看书学习，做到职务变了，普通劳动者的本色不变；环境变了，限苦奋斗的作风不变。群众说：“干部上“五·七于校和不上“五·七千校就是不一样。这些事实对林彪攻击干部上“五·七”干校“等于变相失业”的反动误论是一个有力的回击。

摘复辟倒退的人绝没有好下场。孔老二是这样，林彪也是这样。我们“五七”战士清醒地认识到，林彪虽然已成为不齿于人类的狗尿堆，但是斗争并没有结束。在批林批孔运动中，我们一定要坚持革命，反对复牌；坚持前进，反对倒退；坚决反对任何破坏“五·七”子校的妖风邪气，进一步办好“五·七”于校，坚特干部参加集体生产劳动，坚持无产阶级的子部路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，以实际行动回击复牌资本主义的反动思潮。

描述：


注释：

