id: aa6e2ebbb5
标题：龙江颂
日期：1972-1-0
是否是时间段：false
作者：上海市《龙江颂》剧组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七二年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

毛主席语录

要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。

革命现代京剧龙江

上海市《龙江颂》剧组集体改编

（一九七二年一月演出本

人物表

龙江大队社员若于人。江水英一—龙江大队党支部书记。阿坚怕--—龙江大队第四生产小队队长，党

盼水妈—一后山公社老贫发。支部委员。

小红——盼水妈的孙女。阿莲-——龙江大队团支部书记

后山民工甲。后山社员若千人

解放军甲、乙。

龙江大队队长，党支部委员。李志田-阿更一龙江大队第八生产小队队长

解放军若干人。宝成-一龙江大队社员。

粮站管理员。常富--龙江大队社员，富裕中农，宝成

之父。

黄国忠——暗藏在龙江大队的阶级政人。龙江大队男社员甲、乙、丙；女社员甲、乙。颂

第一场承担重任一九六三年春，一个平展。东南浩海，某人民公社龙江大队提外国头。运处九龙江茗波滚滚，吃立着公字闸

的江提上有“人民公社好”五个大字。近处一片油绿的麦田，呈现丰收在望的景象。众社员，内齐唱[西皮原板）

阿莲哥哥，水英组去开抗早会的时候，总路线放光芒照耀龙江，大欧进战歌品啊彻四方。

阿更[幕启：阿更和男女社员紧张劳动热火朝天。

阿莲女社员

（接唱）

阿更

人民公社似旭日蒸蒸向上，众社员（接唱）

（接唱）

阿莲

为革命来种田奋发图强。E众社员下。

阿更

【李志田上。李志田

阿页！

李志田阿更大队民，你看这提外三片亩，绿油

阿坚伯油的一片，麦杆粗，麦叶宽，长势

李志田多好啊！

阿坚值李志田

是呀。阿更，你们凡小执施了多少

阿更

穗肥了？阿更

每亩五斤。李志田

才五斤？阿坚伯他们四小队每亩都

阿坚伯

施了十斤了。阿更

十斤？

[阿莲上。李志田

有收无收在于水，多收少收在于肥。

阿更雕大队要夺高产红旗，就靠你们两

阿坚伯

个小队在这三百亩上打先锋了。阿更好，豁上老本，每亩再加五斤。这高产红旗叫夺定了。说的什么，你忘了？婴抓紧春耕。还要支援早区。咱们这个地区可有三个多月没下雨了。没下雨怕什么？咱们靠近九龙江，怕不怕早，大早年照样大丰收。那卓区呢咱们多施肥，多打粮，就是对早区最大的支援。这还不够，响们还要用物资去支援。C向坚伯、宝成上。志田！阿坚伯，旧水车修好了吗？都修好了。哦，咱们现在都用抽水机了，还修

那些旧水车于吗你不知道水英的意思呀

唱[西皮摇板了

当前抗早任务重，抓紧农时不放松。

旧水车修好自昆用，...那抽水机呢文（接唱）

仙水机支援早区阶级弟兄阿莲水英姐想得可真周到啊！

众

阿墨伯

是呀。支援早区的事儿，等水英回李志田

李志田来再说。咱们抓紧施肥！

江水英众

好。

[李志田，阿坚伯，阿莲、阿更等下。

阿坚伯[宝成欲下，常富追上。

阿蓬常富

（拉住宝成）宝成，走，跟我到自留。

江水英

地施肥去。宝成

我正忙着给队里施肥呢常富

你不会干完了自已的再给队里下

阿坚馆宝成

（反感地）多，要关心集体！

李志田

[宝成鑫下。二社员挑肥上。常富

磨，这哪儿象我的儿子

江水英

（识刺地）哈哈哈！（下）二社员

众[常富楼尬地下。

阿坚伯

内唱[西皮导核了江水英

江水英担重任乘东风急回村上！

众

[江水英撑船上，登岸，“亮相”。江水英唱[回龙）

阿坚伯

阿莲面对这波浪翻滚的九龙江，自

江水英能让早区缺水禾苗黄。（放

阿坚馆第）

江水英[原板】

李志田党决定堵江送水奇迹创

江水英开动员全力以赴救早荒

众在眼前有一场公私交锋位，

江水英战斗中人换思想地换装

众[阿莲上。

江水英阿莲喷，水英姐！江水美阿莲。

阿莲。

李志田阿莲（向内喊）哦—，水英姐回来暖

[李志田、阿坚伯、宝成等上。水英！水英啊，抗早会怎么开得这样长啊？是呀，把大伙都等急了。会议之后，县委又组织我们到早区

看了·下。哦，你快说说早区情况。让水英妞喝口水再说嘛！

慢。我带来一样东西，大家来尝尝。

江水英取出水壶。众分掌茶杯，江水英倒水。（喝了一口）政呀，好苦啊（猛啊一口，随即吐出）噪喻又苦又耀！这是.....这是从早区开底打出来的水！（惊肾）啊（沉重地）早得这么历害！是百年未遇的特大干早！（急切地）怎么办我们赶快去支援。用什么支援呢g抽水机都准备好了！河塘干枝，已无水可抽了！那就赶快派人去帮助打井！小水大渴，也无济于事了！那我们用什么去支援呢？水！水唱[西皮散板】

九龙江有水能激早。水英，（拿水桶作比）九龙江地势低早区地势高，这水怎么能上去呢

响们提高水位！江水英众

提高水位？

李志田江水英

阿莲

对。李志田

怎么提高

江水英江水英

堵江。众

好办法呀！李志田

在哪儿堵江？江水菜

就在这儿！在这儿？

阿更李志田江水英

李志田对。就在这儿筑起一条拦江大坝。

阿更

拦江大坝众

李志田

挡佳上游水流。江水英

阿更众

挡住上游水流？江水英通着江水改道，流进这公字闸门，顺

李志用着九湾河，把水（提起水桶）送到早区！

阿更（接唱》

李志国

阿更

解救那九万亩受早良用。[众良久无语，各有所思，江水英

李志田

观察大家情绪，走向李志田。江水英志田，你看呢？

阿更李志田

在这提外堵江，水位提高，流到早区，可明们三百亩这么好的庄不

李志出

是全流了吗？！江水英俗话说，甘藏没有两头甜，我们应

当作出必要的橱性！

阿页李志田

这群众工作怎么做呀！江水英

关键在咱干部。

李志田阿坚值

阿更（考惠巴定）县委已经决定了，咱们就应当坚决执行！

李志田李志田江水英等会儿咱们开个支委会。重新学习党的八届十中全会公报，统一思想。

（急强地）好吧。水英姐，我们团支部也讨论一下吧？好。咱们分头通知。

[江水英、阿坚伯、阿莲、宝成等下。李志田望着三百亩，走过去拔起一把绿麦，沉重地凝芯。C阿更捷化肥上。（满怀喜悦地）快快快，加油干！别干了！为什么别干了？叫你别干就别干嘛！嘿？刚才你还说加五斤，加五片，可现有·……刚才是刚才，现在是现在。到底是怎么回事要在这提外堵江救早！（大惊）啊？这三百亩不是全完了网？那还不完！那我们八小队怎么办？这关系到夏熟分配，早季插碘，还有小队的红旗，….大队红旗都保不住了，还提什么小队红旗！这可是快到手的十几万斤粮食啊！大队长，你不能不管哪！我？（烦珠地）噜！（欲走）大队长！大队长！（转身）别说了，县委决定，咱就执行！

幕闭

第二场丢卒保车[当天晚上。[李志国家门口，门框上贴着对联：“翻身不忘共产党”幸福全靠毛主席”。门前场地上有一张小情桌，上有饭菜，旁有付椅两把。

[幕启：李志田跳望麦国。李志田唱[二黄搭板】

李志田眼望着提外的庄橡苗壮茂盛麦浪起伏我的心翻腾。

黄国忠支委会讨论了堵江决定，

三百亩将被海叫人心疼。[常富勿勿上。

李志田常富大队长，听说要在咱们这儿堵江，是

黄国思真的吗？

（气扭地）还能假？马上要开动员李志田

大会了！常富

李志田那你同意了？

黄国忠李志田

这是县委的决定！

李志田常富

完了，那堤外还有我的自留地！

江水英李志团

喷呀，大家都为集体操心，可你净

黄国忠顽那块自密地！

我那自留地上种的都是麦子常富李志田

江水英你的麦子，大队补给你

李志围【黄国志上。

江水英

我那是高产田哪：十赔九不足！常富

你...李志田常富

黄国惠

（向黄国志）黄国患，你说说...黄国忠

好了，好了。常富哥，大队长为了

江水英诸江的事，伤透了晒筋，别再给他

李志田添麻烦啦

江水英【黄国志推开常富，常富下。

李志田黄国忠厚，他就是自私自利！大队长，堵江什么时候开工（不甚在意地）今晚动员，马上就开工。好，堵江救旱就是好！…·晚！要是没有虚头岩挡道那就更好了！（注意地）什么，虎头岩[江水英上。

你不知道，后山有座虎头岩。当地

人说，虎头虎头使人愁，山高坡健水断流。这水根本流不过去！流不过去？是啊，这样恐怕三百亩就白海啦！烧窑师傅，你对后山很熟悉呀（一惊，捷饰地）不，我也是听别人说的，是有个虎头岩。这个问题抗早会讨论过了。怎么解决？县委作了部署，咱们这儿堵江，后山动工打通虎头岩那好，那好！你们忙吧，我去准备雅备，明天参加堵江！（下）志田，还没吃饭哪？大嫂呢？开会去了。快吃饭吧。这时候吃也不香。（愿切地）水英，咱们是不是把困难向县委反映一

李志田 我懂，我懂得小麦被水流了就没有

下3江水

（凝笑地）咱龙江大队可从来没把困

难上交过呀！李志田

.....（坐下）江水英

你这个炮简子，今天在支委会上怎

江水英

么网起来了？李志田

我…...江水英我真担心，要是咱们心里有挖落，

怎么能带头打好这一位？！李志田

你想，这一堵江，沧了三百亩这么好的庄称。虽然县委给唱们补助，可是补不了我的高产指标，补不了我的超产分红，补不了我的晚季损

李志田（接唱）

失，补不了我的.....-江水英问题就在这儿，你怎么单想我的

我的。李志田

我的？我说的都是集体的。

江水英（接唱）江水英不错，是集体的，可这是个办集体，

仅仅是一个点李志卫

一个点？江水英

在抗早这盘棋上，它只是个卒子。李志田

李子？好大的率子，三百亩哇！我

的文部书记！江水英志田，咱们应该从全局着眼哪！好

比你们下棋，为了顾全大局，争取主动，有时就不得不丢拍某一个

子。你不是常说“丢萃保车”吗李志田

这是种田，又不是下棋。江水英

衡掉多少，解藏多少，你应该懂得

算账。李志田我又不是会计。江水英这个道理你度该懂得。收成，我懂得大田被水冲了肥料会流失，土质受到影响，修整需要劳力，晚季生产受损。这一切，你

都想过没有？（意味深长地）这大田是咱们亲手

开，这庄橡是咱们亲手裁，怎么能不想啊！唱[二黄原板了

儿年前这提外荒滩一片，是们用双手开成良田。冒冬雪迎春寒长年苦战，才使这荒滩变成米粮川。为垦荒唱流过多少血和汗，为星荒咱度过多少暑和寒。开拓出肥田沃土连年得高产。雅道你竟忍心一朝被水海？你只想三百亩夺取高产，却不烤九万苗党灾良田。那九万亩，多少人流过多少血

和汗？那九万商，多少人度过多少界

和寒7咱怎能听任江水空流去招看那似火的早情在曼延

一花独放红一点，【散板】

百花盛开春满园。[操板]

在今日栖性一块高产片，可赢得那后山，九万良田，得

江水英水浇灌，稻浪随风卷，大早

李志田年变成丰收年。

江水英

（有所触动）接理说是应该丢....李志田

李志田（一想）那就丢吧！

江水英江水英

不！李志田

怎么？江水典

一方面是要丢率保车，另一方面咱

阿更们还要自力更生，想办法尽量补回

李志田损失。

阿更李志田

补回？怎么补？

李志田江水共

我反复考虑过，是不是有这样的可

阿更能：堵江后咱们把力量扑在堤内三

李志田千亩上，努力提高亩产量，把堤外

阿更的损失从提内补回来。

李志田李志田

（兴备地）什么，什么，你再说一遍。

阿更江水英

堤外损失堤内补！李志田

李志田

堤外损失堤内补？江水英

如果，咱们再把副业抓紧，

那就是农业损失副业补？李志田

阿更[江水英点头示意。

李志四

度，有道理！这么说，堵江没问题李志田

阿更T。

李志田

没问题？志田，咱们堵江救早，敌江水英

阿更人一定怕得要死，恨得要命，想方

李志田设法进行破坏。咱们要遵照毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争。

阿更

李志田

是啊。一定把四类分子管得老老实李志田

阿更实的！

李志田江水英

还要注意暗藏的敌人！

阿更

对！（欲走）李志田汇水英

到哪儿去李志田

找阿更布置任务。你先完成这个任务。什么征务？吃一一饭！哈哈哈！（一模饭院）哟，饭凉了，我给你热热去。（端碗下）[阿更上。大队长！支委会怎么讨论的（率直地）那还用问，坚决堵江！那我们小队的损失.给你们补助琳！补助？我们小队是高产片！暗，你怎么老想你那一个点。一个点？那么大一片哪！在抗早这盘棋上，它只是个率子。卒子？嗯，比如咱们下棋，为了取胜，有时就不得不丢掉某一个子。这叫什么你知道吗什么？这叫“丢字保车”丢辛保车？通了吧？没通。直通通的转不过弯来，提外损失就不能想办法从提内补回米？堤内补，我们小队没事干。你不会来一个农业损失副业补？什么，副业补？什么副业？烧窑。（天悟）收，有道理烧一密砖就是两千块钱哪。这个任务交给我们吧李志田行，你马上组织劳力上山砍柴，准众

阿坚伯备开寄烧砖！

李志册阿更好，这一下保证补回损失！（兴备

阿坚伯地下）

阿莲[阿坚伯、阿莲、宝成、男社员甲

男社员甲和众社员内减：“水英！“上。

宝成[江水英自屋里出。

众

我们贫下中农学了毛主席著作，大阿坚伯

江水英伙都说，沧三百，教九方，…

校众

我们于！阿莲发我们共青团员学了毛主席著作，组

织了青年突击队，…..·

第三场会战龙江[猪江儿天后的一个下午。[工地一角，红旗招展。宣传牌上贴着决心书。[幕启：民工们拾石运土，人来车程。[男社员甲技茶水桶上，端着茶杯，招呼大家喝水。

民工甲男社员甲破一，大伙喝口水再千吧！（向

另一社员）喝门水吧！[众不肯歇，继续劳动，下。

（阿莲推车运石上。男社员甲阿莲，歇会儿。

阿莲阿莲今晚大坝就要合龙了，谁感得下来！男社员中（拉住阿莲）不休息还行？你是团

解放军甲 山前山后贫下中农心连心哪！支部书记，就带个头吧！.（递茶杯给阿莲）

民工甲

阿莲

[后山民工甲上。阿莲同志，喝口水。

同志，喝口水。

民工甲民工甲

谢谢你，不喝了。阿莲你们从早晨一直干到现在，连口水

解放军甲都不肯喝，叫我们真过意不去。冲上堵江第一线！大伙还想了好些补救办法。什么办法？键外损失堤内补！农业损失副业补！

早季损失晚季补小麦损尖杂粮补！

一定能补回来！对。人民公社力量大，定叫低水…上高山1[众“亮相”。

一幕闭龙江大队为我们早区堵江田，水英同志又带着你们起早摸黑地猛干，还关心我们的生活，叫我们说什么好呢？

[二解放军拾大石块上。可别这么说，三年前我们这儿发大

水，也李亏你们后山公社来帮助。

解放军同志，欧会儿吧。解放军给我们作了好榜样，我们两

处受灾，你们都来支援。是啊，哪里有困难你们就赴到哪里。

咱们军民一家嘛！我们做得很不够。

李志田[二社员上，阿莲示意他们把解放军

阿坚伯

招的大石块销拾走。解放军甲（急哦）度，同志，同志·

李志田阿莲（拦往，递杯，风趣地）咱们军民一

家嘛！

阿坚伯[解放军乙乘阿莲不备，把阿莲的车

李志田

子推走。阿莲（急减）度，同志，同志··.

阿坚伯解放军甲（栏住，谨杯）咱们军民一家嘛！

李志田哈哈哈！（跑下）[民工甲从另一方向下。男社员甲

挑茶桶下。阿莲（无比激动）

宝成唱西皮快二六]

九龙江上摆战场，

李志围

阿坚伯相互支援情谊长。

宝成拾头望，十里长提人来往，斗地战天志气品。

阿坚伯

宝成我立志学英雄，重担挑肩上，

李志田脚跟站田头，心向红太阳。

宝成争做时代的新商将，

阿坚伯争做时代的新网将，

宝成

让青春焕发出革命光芒。[阿坚伯红工具上。

李志田阿坚值阿莲。

阿坚伯

宝成阿莲

阿坚伯，合龙的工具都修好了？真快呀！

中

阿坚伯阿紧值

今儿晚上大坝就要合龙，准备工作越快越好胜！

李志田

宝成阿莲来，我把它打到合龙口去。

李志田阿坚伯哎，我来，我来。

正阿坚伯，阿莲争杠工具。[李志因拿扁起上。阿坚伯！暖！[阿莲抢杠工具下。大坝就要合龙了，你们小队烧器的柴草准备好了吗？都准备好了。提外流了三百亩，这烧害补数的任务可就全靠您和阿更两个小队了。没问题，合龙以后我们就开密烧砖。（喜笑颜开地）好啡！[宝成内哦：“大队长！”与社员乙总

上a大队长，现上出事了！

[黄国忠和二社员闻声上。什么事？出现了端方！榻方多少有好儿丈宽！水英知道吗？正在坝上组织抢救。怎么抢救？急需大批柴草！那得多少柴党啊！要赶紧想办法。指挥部正在采取紧急措施，向兄弟社队调运。只怕远水较不了近火那怎么办？水英同志要大队长到视上商量。走！[李志田、宝成、社员乙等下。[阿坚伯信妈地望向大现。

（阴险地）急需大批柴草？（频生春黄国忠

阿莲计）呼！（将下）

（心急如楚）爆方要不赶快止佳，大阿坚伯

宝成坝就不能按时合龙。怎么办？唱[西皮快原板了

阿莲合龙前竞发生突然故障

宝成缺柴草难抢险怎救早荒？

众眼看着拦水坝横跨江上，

阿坚值

当能够一旦间毁于境方。[快板了

速回村把我队烧密的柴草让，

为革命再大的插性也要承当！

[阿莲、宝成与众社员奔上。阿莲阿坚拍！

阿坚拍！阿坚伯哦，坝上怎么样？

哦，坝上怎么样？阿莲水英姐和大队长决定马上调我们两

个小队的柴草救急。阿坚伯好！你到八队我阿更，我回四队搬

第四场密场斗争[紧接前场，黄。[山坡上，害场一角。

[养启：黄国忠从密对面夹两大拍柴草上。黄国忠（向塞内碱）度-—，再加把劲，把

火烧得越旺越好！（登疗地）障！我

常富从后山跑到龙江村，隐藏了十儿年，

阿莲整得我实在墙不过气来。堵江救早

常富

要叫你们得到好处，休想！阿莲（内或）同志们，快走啊

[黄国志急忙进害。

阿莲[阿莲上。

阿更阿莲同志们，快到那边搬柴草。我去找

阿更。

柴章。同志们，走！

[众欲行。（突然发现运处烟起），你们看，那窑上滚滚的浓烟阿更他们怎么提前起火烧密了？不好！怎么办？阿莲唱[西皮快板】

抢救爆方不容缓，你们快快去对阿更谈轻重缓急须分辨，

起火也应把柴搬！[阿坚伯与阿莲等分头“亮相[切光。

一幕急闭[众社员飞速过场。[常富从客内出。阿莲，现上那么忙，你们来干什么？搬柴草。喷呀，我们人手够了。你们来帮忙，以后工分也不好算哪！

[阿更、黄国志从露内出。什么工分？大坝最方了！

啊，方？你们不赶快去抢救，跑到这儿来千吗阿

连

搬柴草抢救璃方。阿

害上已经起火了。更

阿更阿莲

你们怎么提前起火了？阿觅

早点起火，早得补救嘛

黄国忠阿

部！莲

唱[西皮快流水】

阿更大坝合龙在今晚，

黄国忠突然最方添困难。眼下柴草是关键，

江水英急等我队去支援。

黄国忠阿更不行！

（换唱）

为堵江我队庵了高产片。

黄国忠

不能再来把柴搬。阿莲（接唱）

江水英就要搬！你不想大坝缺染雅抢

险？阿更（接唱）

李志田不能搬！你不见密上已经起了

火。

阿更黄国忠

（接唱）

停火就毁了这密砖！

江水英阿莲

（接唱）

就要搬！应当停火把柴草献

阿更

江水英柯更

（接唱）

阿、更不能搬！小队损失又增大，

黄国忠黄国忠

（接唱）

严重后果谁承担

黄国忠阿莲（接唱）

为数早就该挺身挑重旭

阿更抢险不能再拖延。

黄国忠搬！

江水英[阿更夺下何连手中荣草，常富接过。进害。[众社员染上。（急阻）不许搬！[江水英上，立于玻上观察动静。阿更队长，这一密砖可是两千块钱哪！烧！对。（向密内减）烧[黄国忠欲去添火。停下来！（一惊）啊！江水英严境地走下玻来。【李志田上。儿个社员从器内出。（挑动地）现在停火，一密砖就要全部报废！现在多烧一捆柴，大坝就要多加一分危险！（向阿）你们早不起火，晚不起火，为什么偏偏这个时候起火！早不堤方，晚不爆方，谁知道偏偏这个时候场方！阿更，你们原先说合龙后烧窑，为什么提前起火呢群众有这个建议，我也同意。谁建议的是......（看了黄国志一眼）（抢过话头）是大伙儿提的。[江水英警觉地注视黄国志。（抢饰地）咱们损失太大了，想早点儿补回来寨！水英同志，既然起了火就不能停。对呀！（新钉截铁地）不对！（转向阿更）

江水英阿更，你想，如果没有柴草，怎么

小红抢救方？抢救不了方，大规怎么合龙？不能合龙送水，怎么完成党交给我们的救早任务？

江水英阿莲

（气情地）是嘛！宝成江水英

同志们，为了保证今晚及时合龙，小红

江水英马上停火搬柴！

小红

对，停火搬票阿莲等

[阿莲，宝成带众社员搬柴草下。黄国惠

（见风转舱地）对，停火！停火！

（进客）阿更

（向李志田）我想不通！流了田，又丢了砖，损失这么大，我们小队怎

公办李志田

你.....阿更我管不了啦！

我管不了啦！

江水英[阿更扭身就走，正遇小红背着儿

对春其上。小红

（气端呼呼地对阿更）叔叔，这儿

是龙江大队吗？阿更

是呀。小红

（兴备地）我叫小红，从后山来的。江水英

（您忙走向小红）从唇山来的小红

（擦汗）嗯。江水英

（扶小红坐于树墩上）小红，来，数会儿，（从一社员手中接过术壶，倒

了一杯水）喝口水。小红

（接过，喝了-口）哎呀，这龙江水真甜哪！

阿更江水菜

（递水壶）那你就多喝点。

江水英[小红接水壶，欲再鸣，杯到嘴边又停住，把水倒回壹内。怎么不喝了？我奶奶说，一硫水也能教活儿棵秋黄。[众人惠动（感概地）也能救活几保秘苗！小红，你奶奶….．·大伙叫她盼水妈。盼-—水一—-妈1阿姨，在旧社会有一年遇到大早，我奶奶因为盼水，把眼晴都盼睛了。解放后，是毛主席派来的医生给她治好了眼睛。这回，听说堵江送水，她可高兴啦！忙着上山砍竹子，向到家，一个劲儿地编哪，编哪，连夜赶编了这几对春算，天还没亮，就催我快呀，快呀，快把谷送到龙江大队！（接过春其，异常激动）它，寄托着多么深厚的情意，多么段切的期望啊1唱[西皮小导板了

见备算似见亲人在盼水，[慢二六]

九万良田早情危。见备箕千丝万慈情可贵，后山人抗早的意志不可推。咱们想一想，提前烧窑对不对要警惕阴暗角落逆风吹。虽然是停火搬柴砖报废，

大坝上危险局面得换回。（内疾地）对呀！唱[西皮快板】

喝令九龙东流水快向后山展翅飞。

江水英（接唱）端起龙江化春雨，

酒遍灾区解早围。众

（接唱）

喝令九龙东流水，快向后山展飞。端起龙江化春雨，

第五场抢险合龙[当天夜晚。[江提旁。工柳对面意立着高大的施工架，上挂写有“人定胜天”的红布标语。照明灯光划破夜空。[幕启：众社员搬运付桩过场。（阿莲、阿更与众社员上，擦汗样土。[李志田杠打桩木柜自另一方向上。

阿更阿更大队长，柴草运到，摄方总算止住

了。

阿连

李志用李志田好哇！今晚响们全都参加堵汇，早

点儿合上龙，早点从三于亩上补回

阿莲损失。

李志田阿更暖。

[一阵江风粽过。

好大的风啊！李志田

江水英阿莲

水英姐说，后半夜风力可能还要增

大。众

还要增大？[江风超紧。

合龙口越是缩小，水流越急。要男社员甲

是风力再增大，合龙更困难啦！

如果不能接时合龙，风急浪高，冲李志田

跨大坝，几天来民工的劳动可全都白费了！酒温灾区解早团鼓想干劲千百倍

合龙口上振雄威！[众“亮相”。

慕闭三百亩好庄称也就白啦更重要的是抗旱计划全落空了！看来这是场硬仗啊！再硬的使也要打胜走，到合龙口看看去！[众下。

[江风更紧，浪声喷鸣。内唱[二黄导板】

听惊涛拍提岸心潮（提马灯持

铁上）激荡！【回龙]

夜巡提，披星光，但只见，工

地上，人来车往，灯火辉煌，同志们斗志昂扬，准备着奇

战一场。[授板了

九龙水奔腾急千年流满

阿建突击队全部到齐看今朝英庭们截流拦江。

解放军甲、驻军三排前来报到！【快三眼】

江水英站堤上想早区心驰神往，根不能九方面精容融香。堵江来出现的可疑迹象，

众

一件件细分析事非寻常。[原板了

黄国忠怎熟悉后山情况

阿坚伯出主意烧柴草是何心肠今夜晚合龙口关键一仗，风浪要征服。

江水英暗碳龙须防。

众风浪要征服，

江水英暗穗尤须防。

望北京更使我增添力量[二六】

众革命豪情盈胸腔。

阿坚伯纵然有千难万险来阻挡，

李志田等为革命，挺身，心如铁，志

解放军甲奶钢，定叫这塑大坝锁龙

江[阿更内碱：“水英同志！”持折断竹

众解放军

阿莲框上。

阿更阿更大风骤起，合龙口水急浪高，打椎

众社员遇到困难，竹桩折断，正在打木桩

江水英抢救1

众江水英只怕木桃也难打呀！合龙口坝身逐

江水英浙靠拢，如果打桩不成，大坝就有冲湾的危险！

【江水英急登商处，望向合龙口。江水英

（采断地）紧急集合！阿更（向内碱）紧急集合！

[众社员，解放军上。同志们！打桩遇到困难，情况紧急。咱们要发扬勇敢战斗的精神，想尽一切办法，保证打桩！坚决完成任务！[阿坚伯内碱：“水美！”与李志田意上a风浪越来越大，木桩打不下去！[众议论。（登上高处）面志们！现在只有跳入水中，用身体挡任激流，帮助打裤！好！（再登高一层）伟大领袖毛主席教

导我们：“中国大死都不怕，还怕困难么？”我们什么都不怕！（挺身而出）我们是共产党员一

我们去！

（挺身而出）我们是中国人民解放军一—

我们去！我们是共青团员我们是贫下中农一我们去！抢险合龙筑大规，舍已为人摘红心！舍已为人构红心走！[众奔赴合龙口。[暗转。[变景：合龙口，风南浪涌。[后山民工们打桩。木桩被冲走。[江水英率众上。江水英果敢地带头

江水英跳入水中，众随之跳下，与浪搏

众平；筑成人墙，指住合龙口。[合龙口上紧张打桩。

第六场一出外支援

含龙儿天后的一个排晓。[龙江大队村头路口。运处，江水从公字闸流进九湾河。河提内，绿秋如菌。路旁是

江水英的住宅，门上贴着对联：“听毛主席话》跟共产党走”。门挂有“光荣人家”的横牌，门前空地上有作泉凳用的石块若干星旁一点翠绿的新付，生气勃勃；对面高大挺立的樟树，技叶茂盛，[慕称启：远处传来鸡哪声。阿坚伯端砂锅上。

阿坚伯

喝[西皮摇板]阿坚伯

常富

堵江后水英带病唇夜苦于，[流水]

我老伴见她消瘦心不安。送鸡汤但愿水英早日康健

阿坚伯水英，水英！在睡呢！[散板了

为让她多休息我守在门前。（将

砂锅放于石桌上）

常富

（边喊边上）水英，水英！常富

阿坚伯阿坚伯

（上前急阻，小声地）哦！你别康。

常富

阿坚伯

怎么了？常富

常富

水英在睡觉。阿坚伯

阿坚伯常富

我有急事儿嘛！

常富

轻点儿，让她多歇会儿吧！阿坚伯

（德采地）成呀！我找大队长，大队常富

阿坚伯长上山欣柴两天了；我找支部书记，

常富支部书记在家睡大觉。那我的事到底还有没有人管？“下定决心，

不怕辆鞋，排除万难，去争取胜利。”，众志成城，气社山河，“亮相”。

一籍徐闭你到底有什么事？

他阿坚伯，你看，为了给早区送水，这是外汇水越涨越高，要是漫上岸来，我家的房子地势低，那就非流

不可！支部书证管不管哪？什么？你说你家地势低，水英家比

你要低得多。可人家全不顾这些，一心一意为集体。你呀，你快回去吧！不行，我非找她解决不可！我不是告诉你，她在睡觉。睡觉我也要我。你得为她想想。她也得为我想想！你该讲点儿道理你别多管闲事！（大声豪味）水英，水英！（经向是门奔去）（拦住）哦，别把鸡汤碰翻什么？鸡汤？（揭开砂锅一看）好吐！难怪人家说：“有的干部脂臂社外拐，好处自己播，社员活道灾！”

这话是谁说的阿坚伯常富

这你别管。阿坚值

你不说我也知道。常富

你知道也好，不知道也好，反正人

常富什么，我不害羞？跟你说没有用，家说得对。扔着社员不管，自已睡大觉，喝鸡汤。这算什么书记！这

算什么干部！阿坚伯（气极）住口！（又强押爆火）你知

（气极）住口！（又强押爆火）你知

道吗？人家水英为了关心社员生活为了减轻国家负担，带着病泡在秋田里，没日没夜地苦干。她，每大半夜起身，为大家烧好茶水，修好农具：天天晚上，走东家，奔西笔

江水英解决社员困难，实排集体生产。儿

常信天来，眼热红了，人累瘦了，可她

阿坚们一声不吃，越干越猛。昨天差点结

阿连倒田头，是大伙儿硬把她终回家来。（越说越气）可是你，竞然听信流

阿坚伯言，出口伤人，只顾自己，不顾别

人，自私自利，是作不分，真是包

江水英有此理1唱[西皮二六）

自从大坝筑成后，

阿坚怕咱水英更加忙不休。

江水英她带领群众苦战三子亩废复忘食、把病操劳夺丰收。

阿坚值你整天自留地上来奔走

江水英她日夜大田插秋热汗流你只知伸手要补技，她千方百计自力更生争上游。你只怕江永沧到家门口，地为筑坝带买跳水截江流。[流水了

这样的好书记人人夸不够，你思一思，想一想，你胡言乱

语多荒，难道不害差？我还是要找支部书吧。（边说边冲向是门）水英，水英！（推门欲入）从相反的方向传来江水英的声音“爱-1[常富肾然转身运望。曙光微露，本容乌鸣。[江水英拿着外衣，上，擦汗。阿年拿量水标尺、手电商，与社员丙菌上。常富叔，您我我有什么事？（尬地），我....·我没什么事。水英，你又是-·夜没睡呀？！

她领着我们在九湾河里，查看水情，

测量水位。（对江水英）看你，衣服都湿透了！......（微笑着）没什么。阿坚伯，江水上涨比昨天还快。这样下去，方一滤进提来，五百亩秘田也要受。这事情可严重了！我们马上组织劳力，加高河提，坚持送水，保住大田。这个办法好哇！

我想，劳力可能紧张一些，但是依

靠群众是完全可以解来的。走咱们到各队去看看。[江水英欲走，忽然一阵圣胺。阿坚伯，阿莲鑫忙上前，扶江水英坐

于石莞上。阿坚伯

（关切地）水英，怎么啦？

阿坚伯江水英

没什么。

江水英阿坚伯

你快去休息吧！江水英

阿坚怕，咱大队百小户人家千把双

阿坚伯

阿莲手，日夜苦战在田头，男男女女，

社量内老老少少，劲往一处使，汗往一处

常富流。想的是堤内大田创高产，盼的中是三千亩上夺羊收。在这个时候

阿更我怎么能歇得下呢？

男社员甲这的确是个问题呀！阿坚伯

可你…江水英

（对阿莲）明们马上走！阿坚伯

江水菜等等！（拜起砂锅，深情地）孩子，

你太累了，先喝一日暖暖身子吧！江水英

（一青鸡汤，感动异常】阿坚佰您…

江水英阿坚值

快喝吧！

众常富

（颜感动）喝吧！[阿更内喊。“水英同志！”上。男社员甲、女社员甲等随上。

江水英

[江水英特砂锅放在石票上。阿更县委高书记从后山打来电话，问这

里的水位情况。我已经汇报了。江水英

你有没有问高书记，后山的虎头岩打通了吗

众阿更

问过了。没打通。

江水英江水英

还没打通？......（思考）阿更

因为劳力紧张，县委正向各公社抽

调民工。阿坚伯

有没有我们的任务？阿更

高书记特别关照，我们队的劳力也

很紧张，不要出民工了。江水英不行！这是领导对我们的照顾。可是虎头岩打不通，这儿水再多也送不到后山。我们应该主动派劳力去支援

而且越快越好对！

（对社员甲，嗨味地）我们自己都顾

不过来，还管那么远那？（犹像地）这....

[众议论。（环顾左右，思索片剂，亲切地）同志们，米。[晨曦辉映，春营百转。（从外衣袋里取出毛主席著作）可们一起学习《纪念白求恩》！好1[众依次装拥在江水英身边。“白求恩同志是加拿大共产党员，…··为了帮助中国的抗日战争，....不远万里，来到中国。…一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？”

“这是共产主义的精神”唱[西皮原板了

手捧宝书满心暖，一轮红日照胸间。毫不利已破私念专门利人公在先。有私念近在思尺人隔远，立公字遥距天涯心相连。

众读宝书耳边如闻党有唤

阿莲水英姐，支援后山的任务交给我们

似战鼓催征人快马加鞭[彩云万米，霞光四射。[群情激昂。

江水英

阿坚值阿更我们应该派人去支援！

我们应该派人去支援！众

对，应该去！江水菜咱们合计一下，派人去后山，这样，，江水菜

咱们合计一下，派人去后山，这样，，江水菜

队里人手少了，活儿可更重了，秘要抢栽，提要加高，这些都要好好

安排。阿更我们把鉴上所有劳力都抽到大田

阿坚伯

米！阿莲把看家的，上学的也都组织起来男社员甲咱们苦干加巧干，个顶俩！

江水英

再把机械、耕牛重新调配，进一步阿坚值

密掘潜力，一定能够抽出人手支援后山！

第七场后山访早[距前场三天后，下午。【虎头岩陆哺险喷，进处梯田层叠，远处山恋境挺。工地上红旗如画，一派战天斗地的动人景系。

[幕启：后山民工甲立于岩畔，以旗语指挥媒破。民工甲

（向岩下）大家注意哦，马上就要点炮啦！隐蔽！【盼水妈臂持外衣，提茶水桶上。桶

众上挂着一个水壶。

民工甲盼水妈同志们，大家来喝水呀！

同志们，大家来喝水呀！民工甲哦，盼水妈，别过来，这边危险哪

（向岩下）准备—点炮！同志，快上来！快！

盼水妈阿更，阿莲和江水美光后自岩下对！青年突击队吧！好，我和你们一起去！水英，你这几天身体不好，我去吧。不，家里的担子也很重，随着江水不断上涨，斗争一定更加尖镜。（语童心长地）阿坚伯，咱们都是支部委员，志田又不在家，您要多多现心了！你放心吧，再大的风浪我们也能顶得住！（深切地点头）再见！（取衣，转身，扬手“亮相”

一幕急闭攀登上。【盼水妈放下水桶，特衣盖于桶上。岩下最然巨响，远处传来欢呼声。好哇！（对江水美）两天的活叫你们一天于完了！照这样，明天就能打通虎头岩啦！[阿更，阿美和民工甲兴街地下。（对江水美）同志，辛臂了！来，喝

盼水妈 水英！（激动地扑向江水英，双手

一口我从十里以外打来的水。江水英

（接术）谢谢您。盼水妈

这些重活都让你们抢先干完了，真

是好样的！江水英老妈妈，路远坡健的，您这么大年

纪，还来给我们送茶水...·盼水妈赠，这算得了什么。听说龙江水要

赠，这算得了什么。听说龙江水要

到了，我这两天高兴得怎么也睡不

江水英唱[西皮慢二六）着。要是能在这虎头岩下，亲眼看一看，亲口尝一尝那滚滚流来的龙江水，心里该有多甜哪

盼水妈江水英

可是龙江水到现在还没流到你们这儿

江水英

快了，快了。盼水妈

盼水妈江水英

您说来得及吗？

江水英

来得及。同志啊，有了人民公社，盼水妈

盼水妈人心齐，力无比。来得及，来得及！

江水英

老妈妈，龙江大队送水的责任还没江水英

尽到啊！

盼水妈盼水妈

（不大高兴地）什么，龙江大队还号

江水英尽到责任？同志，真是不挑担子不知重啊！龙江大队为了送水，在自

盼水妈已家门口珞了江，沧了三百亩高产田。你障，（边说边去拿水壶）他们

江水英江书记还给我送来了这壶风格水。我一直含不得喝，看一看就浑身是劲哪！

盼水妈江水英

（激动地）您是盼水妈

你？盼水妈江水英

我是龙江大队的。盼水妈

你，你是江书记？江水英

盼水妈，您就叫我水英吧。紧握江水美的手情）孩子！唱[西皮摇板了

龙江兄弟情谊深，[流水]

舍已为人风格新。早天送来及时雨，点点滴滴润在心。公社播下及时雨，

点点滴液是党恩，是党恩。（概润）你说得好哇！盼水妈，我正想找您。（边说边状

盼水妈一起坐于土敬上）什么事？跟您打听一个人。谁？解放前是你们这儿的人，叫黄国忠。黄国思？根据我们初步调查，他过去的名字叫王国标。王同禄！（猛地起身）他，他在哪儿？（站起）解放前夕他迷到龙江村去了。这只披着人皮的才狼！要是在解放前遇到今年这样的特大早灾，真不知有多少穷人要受他的压榨，遗他的毒手哇！唱[二黄散板]

旧社会咱后山十年九早，

江水英要水更比

盼水妈[慢板]

江水英登天难。我参娘生下我取名叫盼水，

阿更

水未盼到我的润粉干。[原板】

江水英丁亥年遇大早，咱穷人缺水道

灾难，我的儿虎头岩下找到山泉。

盼水妈

江水英狗地主将水源强行霸占，指派那卫国标把守泉边。乡亲们鑫火满腔到此来争辩王国梯，手段毒辣，模暴四残，

可冷我儿，修遭枪杀血染山

岩。那年月多少人为水死得

阿莲

阿更

修！…..春雷响，天地变，毛主席把阻

盼水妈

光雨露酒满人间。[二六]

汇水英

盼水妈何惧眼前遇大早，

江水英一方有难八方来支援。概山引水与天战，

但愿得龙江水早到后山。江水英盼水妈，今天，有毛生席、共产党

领导，您的心愿一定能实现！[阿莲内喊，“水英姐”与阿更总上o

盼水妈阿莲家里来电话说：水位猛涨，秋田受

到严重威肤！阿更可这儿水还没流到，高货地上的麦

叶都上黄了！（出示麦棵）（接过，焦虑地）水（渴望地）水呀！（决然地）现在，时间就是粮食。我们应当提高承位，加快送水！那我们的秋田就难保了！看来，还有三千亩大田、十儿户住房都要受到影响，我们必须起紧采取措施！你们的负担更重了！盼水妈，手心手背都是贫下中农的肉，山前山后都是人民公社的田哪！（采断地）阿莲，你们继续帮助打通虎头岩。阿更，响立即去我高书记汇报，然后，连夜赴回大队。好。（分下）等等：（边说边去桶上取衣服）晚上赶路风寒露冷，拿件衣服去。（谢阻）不用了。核子！………（深情地）盼水妈！唱[西皮散板了

急切中说不尽话语万千，您的血海深仇一定得报，龙江甜水一定及时流到后山（接唱）

夏收时再见面共庆丰年。（下）（追送衣装）水英！水英！（望着江水英的背影，感动万分）[收光。

一幕闭

第八场闸上风云[次日，午前。[公字问前。宏伟的公字问吃立在九龙江畔，闸上红旗飘扬。[幕启：男社员甲持工具总上。

李志田男社员甲（向内）同志们！沿岸秩田进水，

常富赶快抢救！（下）

黄国忠[众社员各持工具从水同一方奔上，过场。常富追上，拦住走在后面的宝成。

李志田

常富常富宝成，水都快庵到咱家门口啦！快

跟我回去搬家！宝成

多，抢救大队秩田要紧

李志田常富

俊孩子，你家都不管啦

黄国忠宝成

你这是个人主义！

李志田常富

这哪儿象我的儿子！

黄国忠宝成

我要象你就糖了！（地下）[常富追下。

李志田[李志田风尘化仆自水闸一方上。

黄国忠李志田

唱【西皮据板】

李志围欣柴草餐风宿露五天整

黄国忠兴神冲快步如飞回江村

常富【黄国志拉带富自另一方上。

玻呀，大队长，你可回来了！常富

黄国忠黄国忠

赠们村可乱了套啦！

李志田李志田

（一证）怎么啦？

黄国忠黄国忠

你看，江水一个劲儿猛涨，咱们五百亩秩田沧了一半儿啦！

阿座伯李志田

（大惊）啊？！常富

房子也危险了！水英家已经进水了，我家也快啦！

李志田

阿坚伯李志田

水英呢？

厚，她丢下大队不管，还带着些人黄国思

李志田跑到后山去发扬风格！（恼火地）这，这是怎么搞的你快拿主意吧！大伙儿都在说，现在没有别的办法，只有破掉拦水现！破现？没有县委指示，不能破现！我的大队长，再这样下去，不但渐掉五百商秋田，还要沧掉十几户佳房啊！（心事重重地）不，坝是不能破的.....（抢过话头）那也得把闸门关上！关闸断水？是啊，何况人家说，早区早就有水Yo（注意地）怎么？早区有水了！当真有水？千真万确！你是一队之长，可得为我们群众着想啊！是啊，水火无情，不能再犹橡验！（横了横心）关闸！好，关闸！[季志田、常富、黄国忠冲向同门。（内减）志田，不能关闸！（边喊边上）阿坚伯！志田，你怎么一回来不问情由，就要关闸江水漫堤岸，应当把闸关

李志田

关闸断水源，怎能救早田阿坚伯李志田房田道水渣，责任谁承担？阿坚伯早灾不得救，损失重如山！（纵身登

早灾不得救，损失重如山！（纵身登上水问石阶，挡住李志田）

江水菜唱[西皮快二六】

李志田志田耐心听我费，不能鲁养把闸关。

江水英

李志田这闸门直通早区九万亩，

江水英这闸门与阶级亲人血肉紧相

李志田连。

江水英[快板了

李志田支委会决定莫违反

江水英水英不在，你我定要把好关。

李志田李志田

（接唱）

江水英后山得水已解早，

李志田水英在，也会决定把闸关。

江水英

（接唱）阿坚伯

李志田后山得水谁曾见？

江水英李志围

（接唱）

有人亲口对我言。阿坚伯

（接唱）

李志田流言蛋语不可信

江水英

贸然关闸太主观。

（接唱）李志田

众

紧急中我有权作出决断。关！

阿坚伯

江水菜黄国思关

众常富

阿坚怕【李志田冲向水同，被阿坚伯拉住。

江水英李志田挣脱，欲去关闸。[江水英宽然出现于闸桥上。阿翼，

宝成、社员群众紧随身后。江水英唱[西皮散板】

李志田关闸门断水源责任大如天！水英，你回来得正好。你知道吗，你的房子已经进水，队里秩田有一半受，再这样下去，五百亩秋田全部泡汤了！（思考着走下问阶）那你说怎么办？立刻关闸。关闸？对！断水？不错你同意吗？（一停额）不能同意。（非常意外地）什么，不同意？非但不能关间，还要把闸门提高提高？开足！开足？全部开足！啊！全部开足？程。[众肾然。黄国志阴险地离下。社

员乙和另一社员要喝地跟踪下。渡，早区不是有水了吗？没有，这水刚刚流到前山湾，还有七万亩土地滴水未到哇！滴水未到？为什么？咱们这儿水位太低，流速太慢了！这可怎么办人误地一时，地误人一年哪！对，农时不等人，救灾如救火。我们只有提高水位，加快流速，承担最大的烟牡[众思索。（向江水英）这，这主意是谁出的？江水英是我。李志田

什么，又是你？！（气呼呼地坐子水

闸对面的石块上）江水英

（走过去：亲切地）怎么了？李志田

照你这个做法，那就不是五百亩秘

江水英田了，咱大队的十几户住房、三千亩的家当就全去光啦！我问你，这

还叫“丢卒保车”吗江水英（从答地）在抗早这盘棋上，三于亩

还是个率子。李志田

啊？哪有这么大的率子！阿坚值

为了保社条主义这个帅，慢说是率子，就是马，就是炮，就是车，也

要秀！李志田

（猛然拍腿）不行！现在我不能不说了！（起身，向江水英连珠炮似地）当初，淮兰百亩的时候，你说是去卒保车，我依了你；轴性一窗砖，你说是应全大局，我又依了你。

本来，你说是提外损失提内补。可你，说了不做，竞然不顾劳力紧张，

抽调人力跑上后山！

C阿坚伯欲制止，被江水英拦住。李志田这且不说。现在，你又要开足间门

提高水位。，社员房子进水，你看也不看；三千亩大田要流，你想也不想。你只知一个劲儿丢、丢、去却不管社员愁、愁、愁。（挡住阿更的劝阻，继续对江水英）你，对得起广大的社员群众吗？！对得起同甘共苦的战友吗？！对得起生你养

你的龙江村吗？阿坚伯究

（气情地对李志的）你.....！阿更[江水英复又止住。[女社员呼和是一社员跑上。[女社员乙伤心地补向江水英怀中，

抽注。（面对掉队的战度，十分痛心：诚

孝地）志田，几年来，我的工作距离党的要求，群众的期望，相差很远，做得很不够。咱们是同一岗位上的战友，是同根相连的阶级亲人。在抗早这场斗争中，我要是做得不对，你可以指出，我要是有错，你应该批评。但是，响们对毛主席的教导，党的决定，决不能有华点含糊，更不能背道面驰！否则，（越说越激动）那才真正是对不起广大的社员群众！对不起同付共苦的战友！对不起生我养我的龙江村！更对不起（深沉地）三年前帮我们重建江村的阶级弟见啊唱[反二黄慢板】

面对着公字间，往事历历如潮

翻液，这一砖这一石铭记着阶级深

情。三年而龙江村山洪进发，嘉雨

倾盆，田地全沧尽，房被神毁，人困山顶，危急万

分。[原核]

忽然问红灯闪群情振奋，毛主席派三军来救江村。东海上开来了救生快超，赠硬头送寒衣暖人身心。乡亲们手择便头热泪滚，毛主席的恩情比天高，比地厚。

李志田

更比海洋深！更比海洋深！战洪水，后山人不借辆性抢坦

阿坚怕

重任，筑长提，造大闸，万人合力电

建龙江村。

，阿更明怎能好了疮范忘了痛

更不能饮甜水忘记掘并人！[散板】

女社员乙水英姐回到村里，直奔低注住房，忆当年看眼前，此情此景令人

心疼实难忍，[据板]

同志啊！战友哇！

阿坚伯【二六】

似这点小风浪你尚且站不稳

李志出

更何谈为人类求解放奋斗终

·身！

（颜为感动地）水英，还是你的主李志田

意对呀！这闸门应当提商

社员艺常富（连忙）等等！让我回去先把家搬

（连忙）等等！让我回去先把家搬

了，你们再动手吧？

另一社员宝成得了！咱们家早就搬了！常富谁摄的？宝成

黄国忠刚刚水英同志一进村，不顾自己家里已经进水，带着大伙抢先把正保户张大娘和咱们的家都搬到高处去

了！常富（大为感动）哦呀，水英啊·…...（对

江水英李志田）你们就开附吧！

黄国思李志田慢，们赶快把水英家的东西搬走！宝成我们已轻搬了。李志田那赶紧把另外十儿家提前搬走！

江水英女社员甲，水英早已布置了，现在全都搬好

了1[众人深受感动。（负我地）时呀！这些，我确实不知道哇！你不知道的事情多着哪！你走之后，水英在大田口夜苦干，人都累

病了。这能说是说了不做吗？！她在回村路上，就想到要把苗移

到高处，准备以后排涝补种。这能说是对三千亩想也不想吗？组织我们搬家：她，还背着张大娘一步一步走到高地，安排住处。这

能说是对社员的疾苦不问不看吗？！志田，你想想，刚才你都说的些什

么话哟！（槐痛不色）水英，我错怪你了！[社员乙和另一社员内减：“走！”押

黄国志上。水英同志，你估计得很对呀！这个

家伙果然狗急跳墙，偷偷溜去破坏大坝.....当场被我们速住了！[众人无比情您。（装作理直气壮的样子）你们不要死杠好人！我这不是破坏，我是为大家着想！（伴作痛心）我不忍心乡亲们遭爱这么大的损失啊！常富哥大队长，你们是了解我黄国忠的！（大喝一声）王国标！（下意识地答应）暖！（忽感失口，强作镇定》....你不要再表演了！（慈不可通地严厉库责）解放前，你骑在人民头上，作威作福，霸水占田，杀人害命，铁案如山！解放前夕，你改名逃审，潜伏多年，梦想变天，造谣感众，抚拨离问，阴风，放冷箭，阴谋破坏，肆意揭乱！你是死心退地的反革命，罪恶酒天！

[黄国志颜然倒地。常富原来你是这么个环家伙！

江水英李志田

（怒火填胸，一把抓起黄国志）你这

李志田

条毒蛇！江水英

把他押下去！

江水英众

李志田彻底清算斗争！社员乙与一社员押黄国忠下。

江水英

李志田李志田

（痛心装首地）我上了他的当！江水英

江水英（语重心长地）王国禄口口声声说什么他“是为大家着想”他说的“大家”是咱龙江大队吗？不是！他是为谁着想？使是为着他那个阶级！每个阶级都有自己的公与私，每个阶级都有自已的公私。志田，敌人利用了你的私宁，私字掩护了敌人！志田，呵们都是共产党员，可不能让敌人用咱们的手来达到他们

的目的呀！李志田

（愧恨充集）唱[二黄原板】

一番话说得我文愧文很，水英你挖出了我的病根。我只当为集体担负责任，其实是扩大了的私字迷住我的

心。它便我日光浅危害革命华负了党的期望，对不起阶级

亲人。一阵阵的风雨璃，一层层的沉

痛教训，从此后永不忘阶级斗争，赤胆

忠心为人民，奋斗终身！[常富差烧地下。[李志田望着江水英，痛斯地低下头。（热情地）志田，抢起头来，看，前面是什么？咱们的三千亩土地。（引季志田路上水同石阶）再往前有。是龙江的巴掌山。（引李志田登上闸桥）你再往前看。看不见了。巴掌山挡在了你的双眼唱[反二黄原板】

拍起头，挺胸置，高睛远喝向前方。莫教“巴掌”把眼挡，四海风云胸中装。

要看到世界上[二六

多少奴求未解放，多少穷人造机荒，多少姐妹受迪害，多少兄弟杠起枪。

多少姐妹受迫害，[散板]

多少兄弟打起枪。【二六】

理葬帝修反人类得解放。理葬帝修反，

人类得解放。【爆板了让革命的红旗插遍四方，插遍

众

四方，插遍四方，高高飘扬！

（激动地）水英，开闸吧！李志田江水英开闸！

开闸！

尾声丰收凯歌[夏收季节的平晨。约丽的朝度，烘托着火红的太阳。[粮站门口。黄澄澄的田野上，葵花朵果，电柱成行，一片丰收景象。[慕启：两队平区社员，分由水妈和后山民工甲带领，各举着写有“龙江大队”字

样的标旗，穿节日盛装，挑公粮上。相通。民工甲

盼水妈，您怎么来啦？

你怎么来啦？盼水妈

您来于什么？民工甲

众

你来于什么？盼水妈

粮管员

[粮站管理员上。粮管员

你们都来于什么？

盼水妈

民工甲

管理员同志，我们是龙江大队交公民工甲

粮来了。

民工甲队

管理员同志，我们是龙江大队交公盼水妈

盼水妈队粮来了。

后山社员们

（看两队标旗）“龙江大队”，“龙江粮管员

粮管员大队”。你们到底哪一·个是龙江大

盼水妈队呀？

我们是龙江大队！民工平队

我们是龙江大队！盼水妈队民工甲队

我们是！

我们是！盼水妈队

别吵，别吵！昨天来了几个龙江大粮管员

粮管员队，今天又来了儿个龙江大队。我

民工甲

看你们哪，都不是龙江大队。众

我们是龙江大队！

[小红跑上。小红奶奶，那边又来了一个龙江大队！

奶奶，那边又来了一个龙江大队！

粮管员[江水英、李志田、阿坚伯、阿莲，[李志国大步跑去开同。（欢学）开闻磨！[江水奔流。群情鼎沸。

幕闭阿更等举着龙江大队标旗，挑公粮上。[大家意外相通，热情洋溢。水美同志！看，这才是真正的龙江大队！同志，你无论如何要把我们的粮食收下！

收我们的！收我们的！

不能收他们的为什么？同志！唱【西皮流水子

今年道遇大早灾，“龙江”海田送水来。我队受益得高产，

代他们交粮该不该应该，应该。同志！唱[西皮流水了

“龙江”为我们受损害，

代交公粮该不核？应该，应该。江水英同志们！

唱[西皮流水】

“龙江衡田未受害，

粮管员

众都只为八方支援，万人相助，排

粮管员水整甲，送肥赠苗把栽。

众李志田（接唱）

（接唱）

保卒保车又保师，

粮管员

众损失全部补回来，自交公粮该

不该？

粮管员

众粮管员

应该，应该。龙江社员们既然应该，那你就收下吧

粮管员粮售员别忙，别忙，你们听我说！

唱[西皮流水了

盼水妈“龙江”沧田受损害，县委指示早下来，交粮任务不把他们派，

江水英

我服从命令该不该？后山社员们

应该，应该。粮管员

既然应该，那你们就全挑回去吧。

我们既然挑来，就不挑回去了！众江水英

同志！

众唱[西皮流水】

交公粮责任无旁贷，

请把我队的收下来。龙江社员们

（接唱）你收下来。

江水英江水英（向大家）

（接唱）

众我建议把其它的粮食作为余粮

买，后山社员们对，对，对！

（接唱）

作为余粮卖1江水英（向粮管员）（接唱）

为国家多作责献该不该应该，应该。那你就全收下吧（绿桃粮担）慢！你们的口粮都留足了吗？留足了！种子粮、饲料粮都留足了吗？留足了！储备粮留足了吗全都留足了！好味，那就收购吧。你们这种共产主义风格，真值得我们好好学习呀！我们要向龙江大队学习！靠了龙江水，才有今年这样的大丰收。真是金水银水甘露水，比不上“龙江”送来的风格水呀！江大海大天地大，比不上毛主席的恩情大！同志们，我们这次战胜育年未遇的特大千早，全靠党的坚强领导，全靠战无不胜的毛泽东思想！齐唱[西皮原核]

共产主义精神凯歌响，公字花开万里香。跟着伟大领袖毛主席，限看共

产党，唱[西皮散板了

永远革命，（接唱）

奔向前方！朝阳灿烂，光芒万史。[江水英离攀毛主席著作，与众社员“亮相”。

一幕徐闭·剧终

描述：


注释：

