id: 4b4c0510aa
标题：一个售货员理论学习小组——哈尔滨市第七百货商店毛泽东著作青年学习小组介绍
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：于庆和,毕可安,陆振东
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
EnNEnEnrNrn EnBnrNAZNTPAEFNNJTWWNNONNWINMINWNI

一个售货员理斋学习小部

——哈尔演市第七百货商店毛泽东著作青年学习小组介忽wwwww子庆陆援东华可安wwwwwwww

哈尔市第七百货商店毛泽东著作青年学习小粗，是在一九五八年五月成立的。其中大部分是女同志。这个学习小粗成立以来，一直坚持学习，取得了不少好的经。他们学习了“实践融”、“矛盾”、“关子正确处理人民内部予盾的间题”等著作，今年以来，交按照党史顺序，粘合党在各个时期的方针政策，开始系就地学习“毛泽东选集”。现在。这个学习小粗已被共青团黑龙江省委都为全省学习理输的先进集体单位，小翘中样有两位问志被评为全省工发青年学习理的标兵。

这个学习小粗是怎样坚持理盖学习的妮？他们有些什么主要经呢

政治挂师，理、文化、

业务学习同时并进

这个学习小粗所以能够不间断地坚持学习，一条重要的密脸，就是他们在思想上坚持政治性射，克服了怕文化低学不了理融、怕没有时坚持不了学习等思想顾虑，比较好地处理了学习理、学习交化和钻研业务三老之周的关系，使理融、交化、业务学习同

HHFNNNNAMNAANNNNINNNWNNINNNMNNNINAN时开进。这个小粗现有二十二个高志，文化水车都不高，最世的只过一年平书，只有一个凤志霞过六年平书，学习理融需要进行限费的胞力劳动，要有刻苦钻研的精触，对于这些从未学过理、缺艺学习习而文化水平交不高的售货具同志来，确实是一个难题。他们是从毛泽东同志的哲学著作学起的。开姑“矛盾”、“实践斋”，有的人速证儿还不大懂得书里边的意思，对一些哲学概念、名的了解更加感到困难。在这种情况下，他们没有被困难吓住。他们在党、团绿的链导和帮助下，一方面派儿位同志到市里的业余致治学校去学习，培养辅导力量，另一方面在小粗中开展了“应影怎样对待学习中

的困难”的搭，一思想认藏，同时，加了小粗内的互助活动，还租了一个核心小粗负责进行辅导工作。这样，他博把学习坚持下来了。由子大家刻苦钻研，学完了“实”和“矛盾斋，取得了一些或，初步坚定了学习理酶的信心，打破了有些同志原来认为“交化低不能学理斋”的颜虑。但是，随着学习的深人，他们也越来越威觉到，要深人钻研理斋，掌握理斋，除了必须发挥集体力量，培养刻苦钻研的精神，不断克服在学习中所产生的铺态度，提商思想以外，提商文化水平，仍然是十分重要的一环因为文化水不低，不能不在一定程度上影响到书效果和对理的理解。经过耐，他何又加强了文化学习。这个小粗的成晨，在习理，联系实际，提高思想，改进工作”的学习理以菌，有的同志对于上文化趣不积极，经雷喷课，学习成不够好。这种想象在理学习的热潮出现以后，很快就改变了。大家课深威到，要学理就必须提高文化水平。小粗的二十二个成具，现在除两个同志在业余大学学习外，其他二十个同志都在业余高中学习。交化水平提高了，学习理的困难也就还渐少了。同时，由于理斋、文化水平的提高，还进一步地推动了业务学习。提商了业务工作能力，在交红又专方面做出了成。现在这个小翘的同志，有四人被选为省、市的劳动模范，其他同志也都是省、市、区和商店的红旗手或优秀售货具。

学习理、学习文化和钻研业务三方面同时并进，时间简题能不能解决？商店实行一班到底的制度，还有各种会，时确卖很紧。但是，这个小租的莲赴明，只要鼓足于勤，袋善安挑时间，时周紧的困难是可以克服的，三者商时并进是可及做得到并坚持下去的。做何除了依靠旗导帮助，统一安排学习时周以外，特别注意发揭学习的自觉性和主动性，挤时周自学。他博不管工作怎么忙，每天总要挤点时间学习为克思列宁主义，毛主席的著作。他们规定基期日早晨也要学习两小时。现在大家已经初步养成了经常额书的习情。

学习理，联系实际

提高思想，改进工作

两年来，这个学习小粗始坚持了“学原印。首先，他们把理斋学习和政策学习鞋合起来。学习理斋还要不要同时学习党的政第？两者能不能结合？起初在小粗里是有争需的。有的同志认为，理融学习要有系就地进行，插上政策的学习，理学习就不能系统地进行了。也有的厨志认为，理始是根本，只要学好理，也就知道了政策是怎么一回事，因此，有些周志售一度忽对党的政策的学习。过暖放流，取得了杭一认：党的政策是墨克思列宁主义理龄在实际斗季中的具体应用，不了解觉在各个时期的政策，就不可能对理原即有较深刻的理解。党的政第是毛泽东思想的具体体乱，学习觉的政策正是学习毛溪东思想的一个重要的方面。事实也是这样，他何把理胎学习和政策学习结合起来，解决了理联系实际的一个极重要的间题。

他们在学习中，还蒸常用学到的理融原即，去检查思想，研究工作，改进工作。例如。他们在学习了毛泽东同志的“必须注意济工作”一支和毛泽东同志有关商业工作的指示以后，就着重地检查和批制了原来在一部分河志中存在着的售货具只是“守门待货”和“有啥卖啥而不朵取积极态度满足顾客需要的思想，明确了售货员必须全面地贯彻商业工作的三大观点（政治观点、生产观点和群众观点），发据了大家工作的自觉性和主动性。如王华等同志，根据毛溪东同志的做工作必须从实际出发、必须进行香研究的指示，自动地粗耀了人民需要研究小租，查研究了由手生产大跃进、生活集体化和家务劳动社会化等引起的供求关系的新变化千方百哥地理猴货源，散计新商品样式，同加工单位合作，增加商品种类。仅王洪华、魏教翠、赵志仙等同志，在一九五九年中就教计了三百多种随品样式，得到了广大顾客的好。到目前为止，过全体售货食同志的努力，全商店增加的新的商品服务填目就有一百五十多种。在售货具同志中，树立了“宁可自已千平万苦，不让顾客一事为准的先进的惠想

这个学习小粗在坚持系就的迎融学习的同时，并根据商店中心工作中的实际简题，有的放关地选挥学习内容，用理盐去解决续际题，批判端思想。今年一月周，商店党支部号君全体职工大搞技术革新、技术革命，实瑰售货工具自动化，当时有些职工认为，工农业能够搞育动化，售货工具不能搞自动化。这样就引起了一最大幕品。学习小纽的同志为了参加这场大潮临，管专阿学习了毛东同志有关不断革命、发捷人的主观能动作用等理险，把自已的思想背先武装超来，并用学到的道理去服别人。同时，他们积极参加了技术革新运动，在有关单位的协助下，过两个多月的奋战，创造和改革了二十多填售货工具，实理了一些售货工具的机械化和自动化。在进行当中，小粗同志第一次搞“电动收款博送囊”汽有搞成功，就有人出来激冶水，小粗同志发有动播，他博在党支部的鼓励和颁导下，一面坚持试，一面交学习了毛藻东同志的“星星之火，可以旗原”一文，以“马克思主义者如何对待新生事物”为题进行了耐盖，便大家懂得了，新事物一定要代替旧事物，但任何新生事物的融生都不会是一帆照顺的，总是要篷过和各种旧思想和习情势力的斗争才能生长起来。这样就增强了大家的信心，更加鼓超了干勤，贰整子获得了成功，用事实回答了哪些冷水的入。在商店开展“优质高效率、服务浦笔缸”的竞赛运动的时候，有人甩反，融/随店的群众运动是一降足，刮不长”。这时，学习小翘同志就文专用学习了“墨克思主义者应当如何对待革命的群众运动”的理融，藏了毛灌东同志的“湖南农民运动老续报告等文章，以“群众运动到底有有生命力”为题，展开了喝放幕；有的同志还烤了交章，序了有一些人对群众运动给水的销膜态度，对推动商店中全面地持覆地开展“优质高效率，服务满堂缸”的群众竞套运动，起了很好的作用。

互教互学，边数边学

在学习方法上，这个小粗果取了互数直学。边数边学。能者为师、培养学习骨干的办法。事实证明，这个办法是好的，也是完全可以做到的。这个小粗原来是四个同志后来小粗成具增加了，原来的四个同志就成了学习辅导具，他们粗成核心小租，负货导工作，在学习时做中心发言。他例用集体雅备的方法，使导工作的质量不新提高两年米，他们还抽了七个同志到市、区委的党校和团市委、市工会举办的进修学院去学习，比较系航地学习了展克思列宁主义，学习了毛泽东同志的著作，这就进一步解决了理学习导力量不足的间题。在党的八届八中全会以后，连这个商店职工中搬起了一个学习毛泽东著作的高，百分之九十五以上的取工都参加了学习，这个小粗有十五个同志，被选为商店各学习小粗的辅导具或学习经长。

这个小租的学习活动还不限子商店内部。在小租成具中间，魏淑琴。王祺华等大个届志还被递聘为南圈区工农进师团的训师。两年来，这些厨志食以“为什么要学喜学”“树立坚定的无产阶极世界观”、“上层建筑和慈济基础的关系”、“如何发人的主观能动性”“售货真的器言艺术”等十儿个班题，向哈尔演市的工厂、机关、大中学校、商店，作了近百次的讲演，听众达三万多人。魏淑琴同志第一次接到的讲演任务，是对哈尔覆工业大学的师生进“毛主席思想照亮了我的心”。她当时紧张极了，：“人家是大学生，我怎么能行呢？”党支部书部影励她：“不要怕，这是个很好的缴炼机会，粗上相信你经过努力是可皮讲好的。”她为了把进藏维备好，超早货黑，反复地了“实题斋”、“矛盾除”、“改造我们的学习”等著作，写出了讲演提翔，过核心小粗奇斋和党粗的帮助，于成功地作了第一次的公开讲演。他在近百天的讲满中，有一条重要的体会理讲演不仅是置傅马克思列宁主义的一种重要方法，而且也是提高自己理斋水不的一种重要方法。

写文章，总粘工作，参加斗事

这个小组，在学习中朵取了写书笔配、写交章、总装工作经等方法，经明，这是巩固学习成果、如深对理斋的理解、提商学习质量的一个好方法。在写蕾书笔记方面，他倒疑过反复缴炼，初步模案到一些题，就是：（一）要写自已威受最深的东西，把学习中的新多体会进行概括提炼，写出自已的心得和体会：（）要把观点和材料就一超来，防止单施抄书和只额实际间题面不提高到理险上来进行分析的毛病：（三）要大胆地写，经常地写，写不好也要坚持写；（四）把个人写作和集体耐斋陆合起来。他们鑫带博学习笔记，这样既便子互相启发，又便于互相奇促。

过一个时期以后，写作能力和思老能力有了一定的提高，这时候，他性为百已提出了一个周题：工业农业都在搞科学研究，难道商业工作、售货员工作就装有东西可以作为科学来研究么？根据毛墨东同志所就的“真正的理融在世界上只有一种，就是从客观实际抽山来交在客观美际中得到了明的理融”，他何下决心对售货具的业务进行系统的小粗座酸，最后确定了“售货具的器言艺术”、“售货具的共产主义属格”、“藤售货其的服务态度”等九个题目，分头进行研究。这样，他润就开始了“做·个红色售货具”一-书的集体写作。在写作的过程中，他们克服了种种图难。如赵书率向志，原来的交化水平并不面，为了研究“酸售货具的服务态度”这个题目，她反复地看了报刊上介租的十九位商业先进工作者的事迹，到别的商店去进行动开，翻心观摩别人接待顾客和售货表演的精况，花了十儿天的工夫，写成了交章的初。但释过小粗向志时斋，儿乎全部推酵了。这时她动播了，向党支部提出：“叫我干什么都行，就是写不了这交章。”党支部书配鼓励她：“要想取得研究成果，不付出观苦的劳动是不行的，一通生，两通熟，坚持下去，就能写成。“这使她又鼓起了勇气，前后利用了三个多月的业余休息时间，反复修改了六次，交章整手写成了。魏数琴同志为了研究“售货具的甜言艺术”这个题目，会学习了斯大林的“马克思主义.与育学圈题”一书和“苏联售货具”、“酸商品”等小册子，认部到品言是表达思想的工具，要掌提爸言艺术首先就必须有为人民服务的思想情。地还利用串班、假日时间到各商店去进行新圈、观摩，偶有所得，就配在随身带的小本字上她合用了一一个多月的时间拟出每作提，经过三个多月的跟苦劳动，最后把交章写成了，发表后获得了好部。

为了写“做一个红色售货具”这本书，具，利用了一切可以利用的时间，党、团翘鑫也帮助他们解决了写作中的各种实际因难。就这样，“做一个红色售货员一书落子写成了（这本书即将由黑龙江省人民出版证出版）。这种学习理流、总精工作的方法，督促他门多最了不少书，使他们初步摸到了售货真工作的规。他倒写作这本书，对提高全商店同志的认，推动商店的工作，已超了很好的作用。

两年周，这个小粗还运用理武器参加了冠会斗争。他门经过学习，阶极立易更

加坚定了，拼别是手的能力也提高了。当去年上半年一小摄右倾税会主义分子致击党的总路慈、大妖进、人民公肚的时候，他在党的领导下积极地进行了战斗，超了

儿改座额会，并用阶段分析的方法写了交章，用事实题尺了右倾机会主义分子的无址

商食。



两年以水，这个小粗的同志，学习了理融，提高了文化，改进了业务，各方面都获得了进步。学理的难关初步被他倒攻破了。写交章的事，原来他通想也不敢想，现在也敢子大胆写作了。两年来，他博其写了八十多篇交章，其中有四十多篇管在人民日报、哲学群究、光明日报、黑龙江日报、哈尔潢目报等报刊杂志上发表过。但是，即使如此。便博懂得，在理学习上，他何只不过是按照正确方向跨出了第一步，不能有称毫自满。他何表示，他们的共岗腰望是：掌握毛

浮东思想，永远做毛生席的好学生，做一个

描述：


注释：

