id: cf14b6cde3
标题：推行农业机械化必须全面规划、两条腿走路
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：欧阳钦
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
推行农业机械化

必须全面规划两条腿走路

欧阳致

农业是发展国民释济的基码。我国农村不但已现了合作化，而且已经实了人民公社化。在这样的形势下，进一步贯彻执行党的社会主义建酸总路和一套两条腿走路的方针，以农业为基础，把优先发展重工业和迅速发展农业精合超来，积极推行农业机械化，加速实现展业找术改造，便表业从落后的技术基础迷步转移到现代化的技术基础上来，高速度发展农业生产，已经成为党在社会主义建额新阶段发村工作的最根本的任务。实现这个任务，有利于集体所有制向全民所有制的逐步过渡，可以使农业的发展和工业的发展相适应，便城乡差别、工农差别，脑力劳动和体力劳动的差别逐步小，从面逐步数变整个社会面貌。

黑龙江省和全国各地一样，是在装有实现机械化的条件下，奖现了对农业的社会主义改造的。这就是首光从变革生产关系着手，为生产力的发展、为农业机械化的推行开牌了广圈的道路。在实行我业社会主义改分地行了农业机械化。随着发村由个体凝济尊变为合作经济，再发展到人民公匙，发业机械化的速度不断加快。从一九五二年款行农业机械化，到一九五五年冬实现高毅合作化以前，全省农村（不包括国营农场）只有拖拉机三百多台（标准台，下间），革均每年增加七十多台；在实乱了人民公社化以后，仅一九五九年就新添拖拉机五百多台。现在，全者（包括国营农基和人民公社入机料面积已达耕地总面积的百分这二十以，速同新式备力发具耕种的土地，机械化、牛机械化耕作的土地已经达到耕地面积的百分之五十左右。在质谷、粮米加工、料粉碎、水利排灌等方面的机械化、牛机械化，也达到总工作量的百分之五十以上。这一切，为尽快地实现农业机械化和农业技术的全面改造，打下了初步的良好的基础

黑龙江省过去最然只是小规模地、部分地推行农业机械化，但是不在政粘上、题济上或思想上都收到了很大的效果。

事实证明，使用农业机械生产可以节省出大批的劳动力，用来从事扩大地面积法”，发展多种经营。从黑龙江省的情况看，一-台拖拉机在一般作业上和华机械化的墨拉农具相比，可以节省四十至六十个人力；和旧式农具机比，可以节省-百个左右人力十年来，全省共开是荒地二千多万亩，使耕地面积扩大四分之一以上，其中百分之八十是用机器开是的，十年来，农业总产值增长

一九五七年拖拉机台数（标准台）机耕面积古总拼地面的百分比总产值（元）总收入（元）

1677183

25,441,121粮食总产量（市斤）用厂粮食生产的劳动力数（人）

2.831绿个劳动个购生产粮食数

（南斤）农产品的商品率（%）

上表表明：农业机械化的程度意商，农产品的产量便多，农产品的产值和商品率也意高；随着机械化的发展，劳动生产率也逐步提高，而农业占用的劳动力则意来越少。例如，表中所列用于粮食生产的劳动力数是随着机械化程度的提离而选年藏少的。但是，实际搜入粮食生产的工作量不是减少，丽是此过去增多了。随着农业技术改进大想模的、全面的发廉，这种优越性将更加显地表职出来。

农业于产植的培加和产品商品牵的提商，有力地支拨了社会主义工业建。在一将近两倍，农产品的商品率年均达到百分之四十五左右，这也回农业机械化的发展有着密切的关系。黑龙江省邦泉县兴发人民公肚，是全管机械化程度高的一个公社，这个公社由于推行机械化，在农业生产上收到很大的效果，兹列表如下，通过这个典型，我们可以镜见一般

一九五八年

一九五九年2

14.6

52.925

16.5

504142.941

6.965,3732.178,000

3,496,00038.860.668

52,560.0002783

2.885苏G

07.6

0357.91

61.1

67.23为国家提供商品粮四百多亿斤、大豆二百四十多亿斤、肉蛋蔬荣等副食晶八十多亿斤，还提供了大量工业原料和土副产品，并凡输了大量劳动力支援工业建。在农业大力支援工业建额的同时，工业也以大量的生产查料和生活资料支援了农业。随着农业劳动生产率和农产品商品率的提高，农民的收入增加了，生活水平也大大地提高了。在工农业的相互支援、共同发展中，工业和农业、工人和民、城市和乡村的新型关系得到进一步的发展，工农联盟得到进·一步的项团。

农业机械化的推行，促进了人民公融集的增长。现在已经丽显地表其出这样一种发展趋势，即：机械化程度慈高，公肚的公共积果就赢多，公社一级的积果所占的比重也起大。如年泉县的兴农人民公社，从一九五七年推行机械化以来，公共积累逐年增加一九五七年盛额收人的百分之七点二，一九五八年上升到百分之十四点九，此一九五七年增加了一点六九情：一九五九年又增至百分之二十二点二，比一九五八年增加了一点一八倍。日前敲仅生产赛料所值共三百一十二万元，其中离于公融所有的达二百五十七方元，占西分之八十二。这样，农业机械化就为深步地由管理区基本所有制向公社基本所有制过渡，和由集体所有制向全民所有制过渡：创造了极为有利的条件。

农业机械化的推行，把代科学技术带到了广大农村，大大地提意了农民的才化科学永平。广大农民为适度生产器要，追切地要求学习科学技术和交化知。同时，由于机械化提高了劳动生产率，增加了发民的收天，在时间方面和勒质方面为农民进行各种学习创造了有利条件。现在，黑龙江省农村中，特别是那些机械化程度比教高的地方，技术革命和交化革命的运动正在题轰烈烈地开展超来。青多过去被人称为“粗手笨脚”的赶率“老板子”、“小猪馆”、家庭妇女，现在已藻成为拖拉机具，联合收割机手和理工；计多基层十部，逐渐掌握了新的业务，在技术方面也变成了内行。随着农业机械化运动的发展，一批具有境代科学技术和文化

在党的数音下，粗藏超来的发民一具和琼代化的大机器生产发生了联系，他们的精神面貌就开始发生深刻的变化：社会主义、共产主义党悟更加提高，思想更加开，眼光看得更远，相直关系更加密切，团粘进一步增强了。合能怀疑机械化能够增加生产的人，现在也相信“牛”马“弯鹤型”优越他们酰。“一听见拖拉机突突吗，身就来到了”就建过去有些自传人墨壮的富裕中农，面对着机械化的互大威力，也不能不心服口服。

总之，在人民公融化的基础上，农业机械化的推行，不仅能够进速地发展农业生产，而且能够大大地提进农村政踏、遥济.科学技术、文化、数育等工作的开展。正如有的县所总精的：“有了公社化，再师上机械化，发村就长了两支通膀，可以展高飞了。”毛泽东同志合经过：“我们现在不但正在进行关子社会制度方面的由私有制到公有剂的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模境代化机器生产的革命，而这两种革命是粘合在一起的。实践证明，毛泽东同志的指示是完全正确的

门

推行农业机械化，必须贯彻党的总路袭的精动，力求多快好省。在黑龙江省推行衣业机械化的过程中，我们体会到，要多快好省

①“关子农业合作化周题”，人民出版就1955年版地买境农业机械化，必须贯调执行毛深集同志在“关子农业合作化商题”中提出的“全面规划，加强简导“的方鲜。推行农业机械化实现赛业技术改器，是以工业武装展业，以科学文化武装发民，彻底改变农村政治、济、我术和精神貌的一个倦大革命，它必然要童动农村的各个方面。同时，进速实型农业机械化，高速度发展衣此车产，必将为国民凝济各部门的发展制造更好的基础和条件，因此，也必将引起整个国民经济的变化引起科学、文化，教育事业等方面的变化。由此可见，推行疫业机械化，实轧农业技术故造，万是一个需要全党全民为之奋斗的共同任务。

中共果龙江名委在一九五八年春提出在“依靠党，依靠群众，有中心，有骨于，全面想划，全面跃进”的方纤下，在七年内卖奥农业机械化的任务，这就把衣业机械化的速度大大推进了一步。

为了我瑰这一任务，首先必须正确处理由表业机械化引起的表业和其他部门的关系。党在农村中的一切工作以及同农村有关的一切部时的工作，都必组从加速实瑰农业机械化这一中心任务出发，使自己的工作同得到正确的解决。农业机械化的爱展相适座，密切配合协作一切部门，工业、射置，交教等部门都要支凝发业，特别是工业部门，应当把支援发业机械化看成是自已的一宜光荣任务，主动地加强这方面的工作。有的同志对这一意认融不足，他何把实现发业机械化看成是与官已整有多大关系的事情，世至有人认为支援

我业机械花就会分散力货，影响本部周工作的发展，因丽积极性和主动性不够，致使一些本来可以解决的周题，有及时解决。这些人的款不仅在于他对表业按术改造的便大革命意义认不足，缺芝全面观点，还在子他们整看深动了解积极支援爱业，前速实现农业机械化，更快地发展农业生产，也是方丁更迅速地发展整个国民溢济，其中世包括为自己的工作角造更大发展的条件。送种把自己部门的工作局其他部门的工作隔整超来的思想和作法是露的。当然，另方面，我业部门也必须等取主动，积极地及时地和有关部鸭沟通情况，切粘合：以争放其他部门的支持。坐待支拨，消极理想，也是不对的。为了顺利地推行农业机械化，必复克服上远两方面的片面观点。在干部中进行农业技术改造的体大就义和全面观点的教育的同时，还要加强具体的粗工作，制定全面规划，把农业部网及其他部门需要为农业钱术改造进行的工作通通纳入总的期划之内，分期分批地扭假实现，建立起正常的工作秩序，防止案打碎敲。这样，就可以使我业部用和其他部门的关系从思想上到粗上

其次，要正确处理由农业机械化引起的农村工作内部的新的关系。发业机械化的推行，使发村工作的内部出现了一-系列的新间题，对农村工作提再了计多新的要求。例如，生产内容需要进一步扩大：土地需要进一步合理整和利用，种植输作制度也需要相应地整；居民点、道路、桥梁、贰网点、近护林带的建酸，都必组与机械化的需要相适应；机器修理网、点、机件配套以及油料等物套供应，都必须进行合理安排；有些管理区、生产队的规模也要根据机械化作业的需要，作积应的满整；由于机械化而书省出来的人力、黄力必须合理翔藏使用；技术力货的培养副练，交化，技术效育和科学研究工作必须大大加强；射政收支、需蓄存款等都必须考惠到机械化的需要：农业的营管理水不要相应地提高，等等。这些周题都是在推行机械化的过程中所必须解决的。不及时解决这些圈题，农业机械化运动就不可能顺利地开度。有些同志不善于分析新的情况，看不见或很少考虑到这些新的固题，仿森接看常规办事，这样势必影响农业机械化的顺利推行。为此，我纳特别强，各额的镇导部门要认具分析由农业机械化所带来的衰材工作的新形势，并注意研究在这种新形势之下所产生的各种矛盾和解决矛盾的方法。为了解决上迹一系列周题，需要全面安排，把一切有关工作都人总的规划之内，使各方面的工作都有所遵循，从面达到协同动作，以推动机械化运动的进速发展。当然，矛盾总是解常发生的，已经出现的周题解决了，还会产生新的周题。只要我们疑时分析情况，及时处理新出现的开题，我他的工作就能不断地前进。

总之，只要我们认真贯彻执行毛浑东向志提出的“要有全面的规划，还要加强简导”“要主动，不要被动；要加典倾导，不要放乘颁导”的指示，就一定能够多快好暂地实现农业机械化，实现农业极术改造，保群生产更加迅速地发展，建敌超冠会主义的现代化的新我村。

部

在推行农业机械化的过程中，我们的另一个重要体会是：在我业技术改造运动中，要作到务快好有，必须在各个方面都认真地具彻执行两条腰是路的方针，实行国家援班和群众力量相粘合，田周作业机械化和邦田间作业机械化相黏合，现代化农业技术与原有的良好生产辉相待合，“机虑牛”相粘合，机械化和改基县相洁合，身些大中心相粘合，反对一切片面的思想和作法。

实行国家援助和群众力量相合，这是多快好省地笑瑰农业机械化的一个最重要的周题。对这个周题台释有过不同的意见。有人认为，发业机器成本高、技术复杂，签民“买不起，便不了，也督不好”因此，他购主照推行农业机械化只能完全依靠国家的力量不必放手发动群众、大搞群众运动。我制对这种思想进行了坚决的批钢。事实证明，娜单单就依靠回家，那里的群众就反映“有勤使不上”，因面，不仅机械化的速度进展很慢，甚至薄改良农具也搞得很少。相反，凡是真正依靠群众的地方，机械化就搞得热火朝天，新多困难都迎刃丽解，做到了多快好省

洋泉县从一九五四年开始试行农业机械化以来，在一九五七年以前的三年中，滋有充分发动和依靠群众，登金、技术力量和管理人具都由终家负，那时只有三十三台拖拉机，还有很多困难。而在一九五八年以后的两年中，由于实瑰了公社化，开展了大规模的群众运动，机械化便有了延速的发展。到一九五九年末，拖拉机增加到四百-十台；在四百五十万元的机械化总投套中，公冠的公共积累和群众的投查概有三百二十三方元占百分之七十以上；在技术力量方面，除国家分配的儿十名农业机械学校毕业的学生外八百多名想驶自都是自已培养的，此外，还培养了近千名截要具的后备队伍，各极导千部和广大群众也逐渐积果了一套管理农业机器的凝，如群众何造的“三包”（包任务，包油料、包田周修理费）、“三定”（定地块、定机具、是人具）、“三保”（保时周，保质量，保安全）等管理方法，对于机器效率的提高和成本的阵低起了很大的作用。广大群众爱护机器、关心公共财产的生动事例到处可见。

这些事实生动地证明了，粗起来的集体农民，对于机械化并不是无能为力的，对于机器，不值“夹得超”，而且也“使得了”和“管得好”。拜泉县的农民得好：“路是人走出来的，事是人千来的，千就能成。可见，只要坚持政治挂师，大搞群众运动，群众中的潜力是取之不尽，用之不竭的。群众在党的颁导下，既然能够依靠自已的方量推翻了强大的反动就拾，解放了自已，也就完全有力量建额一个新世界，创造自己的新生活。毛泽东向志在“胎联合政府中指出：“人民，只有人民，子是角造世界历史的动方”，“只要我们依禁人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困雅也能克服….①列宁也赞过：“生气勃勃的角造性的社会主义是由人民群众自已角立的。②我州认为，实现农业机械化必须依靠群众自己的力量，正是基于这种马克思列宁车义的历更唯物主文的观点

当然，我们翻要依靠群众力量实现我业机械化，并不是熟国家可以不必箱人民公社以任何援助了。把依靠群众和国家援助对立起来，也是片面的。实现农业机械化，是整个国民济技术改造的重要粗成部分，如果没有国家的援助，特别是国家工业的援助，这个任务是不可能实现的。事实上，国家对子发业技术改造，是一其给予巨大的援助的，今后述会给予更大的援助。但是，国家的帮助必缓在群众运动的基础上和群众的方量精合起来，实行两条腿走路，才能发懂事学功倍的作用，才能有力地推动农业机械化在多快好省的渣路上前进。

在国家援助和群众力量相装合的间题上，不仅在查金和技术等方面有过分岐的看法，就是在辉营方式上也有过不同的意见。在一九五八年以前，我省普逼朱取了由国家办通拉机站为农业生产合作社代耕的方式这在农业生产合作社规模小、经济力量敷、经验较少的情况下是适当的。但是，当农业生产合作社规模已扩大，经济、技术和

①“毛泽东选集”第3卷，人民出版肚1953年第元

版，第1031、1097直，②“全俄中央执行委具会会。“列宁全集第26

卷，人民出版此1959年版，第269直。管理水不都有了一些基础，群众觉特大为据高，巴莲有条件自行营农业机械的时候，有人仍然主张由奥家包办。这些人除了看不见粗藏超来的集体技民中瓶藏香的互大潜力外，还认为把大中型农业机器交籍农业生产合作脏整营会发展备本主义、凡解集体所有制，认为这是倒退，事实恰份相反。我有夜业机器由国家营改为由农业吐部营，以后文由人民公武凝营以来，农业机械化事业出现了解新的面乳，农业机器教基进速增加。到一九五九年底，全省案有七十五个大型图营机械化农易外，在六百一十个人民公社中，二百三十七个公社已有挑拉机三子程三十三台，排强动力机械十万串力，机引表具近万台。由于社会主义制度的优越性和大的国营睡济的链导，支持，入民公性增训大中型农业机器，不但基姿有削集体所有制整济，相反，出于生产工具和车产者的密切转合，更加提商了公在避营机器的积板性改善了经营管理，发捷了机械效率，提高了耕作质量，降低了生产成本，使集体所有制经济大大加强，全民所有制因亲也随之扩大人民公社更加健全，固和发展了，集体主文属想也更增强了。正像农民所反驶的，“插拉机是公脏的，大家都有份，但是融也拼不掉一块拿回家去。“因此，在条件具备的时候，把农业机械化试行初期所果取的由国家营拖拉机站的方式，改为由公社经营的方式，是完全可行的，并县是必要的。这显然不是倒退而是进步。

农业生产包猪田间生产和毛时周生产这两部分都必旗实现机械化。过去有要群众和干部对农业机械化有一种片面的理解，他快认为发业机械化只酸于使用瓶拉机，只要有了拖拉机，做到“种地不用年”，就算完成了机械化的任务。当然，必须肯定田间作业的机械化是整个农业机械化的中心，拉机是实现农业机械化所必需的，田周作业机械化设有卖现，我业机械化的任务就不能算完成。值是决不能的此就把农业机械化仅仅局限于田间作业的机械化，而忽融和放松非田商作业的机械化。事实上，实瑰非田商作业的机械化同样具有重大意义，这是因为，第一，非田间作业所需要的劳动量在全部带动量中所古的比重很大。拥如，黑龙江省一九五九年农村总用工量中，股谷、积肥、送缝、水利、副求、蓄牧业，生活翻利以皮商办工业等非田间作业的用工，就点二分之一以上，可见，非出固作业的机械化是个走常童要的任务。随着社办工业的发展，多种经营范液的扩大，非田周作业的用工量还会速步增加，在这方面实现机械化也就越发重要，同时，只有非田间作业同样实现机械化，才能节有出大批劳动力投放到由周生产中去，加强研潮作，全面货物执行我业“八字宪法”，更多地提高单使面积产量，支援工业建散。第二，只有田开作业和并田周作业通通使用机器操作，才能实瑰以粮为病，发、工、林、收，副、通全面发展，紧来我村整济支援国家建影，改害农民生活，第三，非田间专业所需要的机器多数是中小孕的，电家容易制造，群多地方工业以型公社工业都可以生产，投管也藏少，可以大大发群众力量来实瑰这部分作业的机械化，从面加快整个机械化的进程。黑龙江省在款行发业机械化初期，由于缺之鑫，一时还准有完全认到这一客观规律，因而某些农易只是孤立地搞田群作业机械化，其他需要劳动力很多的养出面作收筑日份热证用手工劳动，这样便机器的利用季不街，增期了生产成本，甚至出理了方慎期象，有的县虽然有了一定数量的抱拉机，但因为非田间作业机械化程度很低，所易警个农业转产的机械化荐度仍然不面，劳动力紧的间题仍然得不到解决，生产不能全面发展。相反，有些县由于大力发动群众，想据百己的条件，朵取“能化什么，就先化什么”的作法，最然一时还不能购置较多的瓶拉机，但在非出商作业方面却敢多地便用了各种机械，这样不仅大大地发展了多种整强：而上为培加旺霸作业用工量、提商出周作业质景，更好地贯彻执行农业“八字宪法”，创造了极为有和的条件，经证明，只有以田商作业药机械化为中心，实行田周作业和非田阁作业机械化同时并举的方鲜，能多快好管地改变农业经济的面貌。黑龙江省最近总粘利推广了上迹您，一方面组公社积聚套金，部练技术人材，推备购置拖拉机等天中型农业机器，加速田周作业机械化另一方面，大力发动群众，根据实际情况，首先在邦田周作业上加快实瑰机枝化。现在这一一运动已凝形成了一个麦装烈效的高期。许多县在比较短的时周内，非田周作业机械化的程度得到迅速提高，如密山、勃利.拜泉、富锦、五常、依安、秦来等县，在脱谷、农副产品加工、箭料粉碎等方面的机械化，牛机械化程度已湿达到百分之七十到百分之九十左右。由于我省发村人民公品化的实瑰，县冠工业特别是赶办工业的通速发展，加上国家工业的支援和群众性的工具改革运动的莲勃发展，非田间作业的机械化将有可能比田面作业机械化先一步实现。这样不仅便非正舒作业的第重劳动能够解除，同时将促进田简作业机械化的加快实现，对提高整个农业劳动生产率、迅速发展农业生产、全面繁菜农村经济有重大意义。

在现代化农业技术和农民原有生产经题相帮合的商题上，也管慈出现过不同的意息并在实际工作中发生过现代化农业技术和表民原有生产经酸互相分离的现象。在初期，有些国营机械化农场所使用的拖拉机和主要农具，大部分是从国外进口的，这些机器效能是好的，但是，我们有些同志使用这些机器时，根本不考虑当地的经济、技术和自然条件。黑龙江省农业耕作制度的特点是：作物多样、增作为主、经营填目多：但进口的机器计多不能适应这些特点，因面有些地方在使用这些机枝的时使产生了“前足适履”的现象。例如，为适应机械作业的需要，就全部改量作为不作，改多种作物为单一的作物，改多种营为单一经营等，黏果影响了生产的发展。这种忽靓当地原有生产经的作法显然是片面的。-与此利度，也有人王强要完全依靠农民原有的生产整频来发展发业生产，认为一切售统的东西都触动不得，理机械化“推费了农民的固有经题”。这种不加分析地肯定一一切原有遥，并把这些降频与机械化对立超来的想想，当然也是是柔结款的。对于容民原有的经必须粉以科学的分析。我国农民几千年来在和自然界作斗争中积聚了丰富的宝经，这种越的精华就是觉中央、毛泽东同志所高度概括起来的、适台我国农业生产特点的农业“八字宪法”。实瑰我业机械化不但不会好碍农业“八学宪法”的执行，而且正是为了在更高的水平上全面地贯彻执行农业“八字宪法”。因此，实现农业机械化，首先必须以贯彻执行农业“八字宪法”为出发点，保证继发精耕潮作的优足博统，从面做到最大限度地提高农业劳动生产率，异确保单位面积产量不断提高。这一方面的原有经题必旗重，必须认厦地吸收和发，绝不可加以排。但是农民的经中还有另一方面，那就是在日社会的经济条件下所形成的一套落后的耕作方式，如大嫩稀植、耕、少施肥等粗放的耕作方式，这是在个体济和使用备力工具条件下的产物。现在，条件变了，对此不应有任何留恋，“我毁”这些所发民“固有的蓬膝”，有任何可惜之处。坚于上迹认截，我们一方面主张现代化的农业技术要和农民原有的良好生产率相结合，充分吸收农民在几千年来生产实线中所积聚的许多宝贯；另方面，我们也要反对那种对农民原有生产经不加分析地全盘肯定，甚至以此来反对农业技术改造的思强和作法。为便现代化技术和表民旅有的良好经相精合，要对外来的农业机器和农业机具，本着一切超过试的原助，加以选择、改造和提高，以便还渐形成一套适应本地自然条件和良好耕作制度以及农艺要求的动力机械和作业机械的系统。现在这方面已鑫有了一些经题，各地已逐创造与改革成了一些适合本地耕作制度和自然条件的作业机具，需要抓紧进行系就的总冠、紧定和雅广，并进一步进行深天的研究。

在黑龙江省推行农业机械化的过程中改革现有农具的毛病。他们认为，既然要实现机械化，“耕酱就没有用处了”，“改良农具起不了多大作用”，甚至有人提出要“拼马退休旧农具进博物解”，科要上和头、刀“绝交”。有的公社本来机器还不多，就开始淘法还可使用的耕斋，或打算变委耕素购置机器。甚至个别公社有了儿台拖拉机以后，就实行“墨放南山，签具天康”。精果中疆数藏少，多种经营陪于停滞：由子收大减少，机耕生产费用还要靠借款解决。这种现象的产生，主要是于某些同志还不了解，农业机械化和其他新鲜事物一样，必然要经过一一个由少到多、由低额到高级的还步发展的过程。在推行农业机械化的一定时期中，农业机器还不可能满是农业生产的全部过移和各个方面的需要，特别是初期，主要还是依靠奇力和改良委具以及旧式农具，使用耕酱和改良发具的此重是要随着机械化程度的不新提高而透步需小的，超不能像某些同志想的那样，在一个早上就可以百分之百的机械化，立即和旧式农具或改良农具“稳交”。而且耕斋的作用是不能完全被机器代替的，就是实现了农业机械化以后，牡蓄也还有它的用处。忽新蓬的作用，只能招致生产上的摘失。当然，我们也不就像有的同志那样，把改良正具仅仅理解为把“弯钩和”改革一下就算完事。工具的改革是无止境的，旧的农业工具经其数革变成了新的，更新的工具出现以后，原来的新的交会变成了旧的，交需要进行新的改革。如此新的变旧，的变新，不断革命，就会促进生产力不断地费展。必须看到，我们的一切工作归根到底都还不够凝的情况下，全面地充分地利耗现有机器、语力和我具，是真制我行农业“八学苑法”，进速发展农业生产力的最有效的措施桂别意改革取有农业工具，对于提高劳动生产塑有很大的现实意义。挑种为机械化而机械化，不从提高劳动生产率出发，不老虑当前实际条件的想法和作法，显然是片面的。

中华张龙江名委任一九玉八年存，就提1了“机惠牛利粘合”“机械化与工具数革相粘合”的两条感走路的方针，对于润正上逃片面思想越了很大的作用。许多地方创造了一理“机晶车“租混合，机械化、车机械化与改良农县想洁合的县体题，有力地贯执行了农业八学带送”推动了生产的发度.倾如拜泉县农业机械化程度鱼然生校高，但他制在积极推行农业机械化的同时，也抓紧了备种农具的政革，仅一九五九年就节省了二十六万七千多个人工和三万七千多个酱工，为全面贯彻执行农业八学洗法“提供了极为有利的条件，加强了精耕潮作，推动了多种经营的发展，获得了发、工、收、副、通的全面大丰收。但是，还有些地方仍有“坐等机械化”的现象，只知道一条腿走路，忽视耕备和改良农具的作用。因此，必须继注意剂正这种倾向。

为了全面地高速度地实现农业机械化无融是农业的动力机械或作业机械，都必须食彻大中小并举的方针。在我省试行农业机械化的过程中，某些单位管轻存在过一种重大小的偏尚，认为只有大型机器子能提高机械化的程度，中小型机器起不了多天的作用。这样，就忽想了大中小粘合，使大型机器“郁重作战”，精果对生产发生了不利的影响。大型农业机器是农业生产的主力，实现农业机械化必须有适当数量的大型机器。但是决不能因此就忽观中小型机器的作用，由子我业生产的过程复类，填多样、地区条件不同，不仅需要大型机器，也需要中小型机器，并且机械化的程度越高，越需要大中小整切配台，这羊才能适应全面机械化的需要有利子液业“八学貂法”的贯彻执行，同时，中小型机器、特别是小型机器比较容易制造，成本也托低，更便于发挥群众的力量。重大轻小或重小大，都必将降低我业机械化的水牛和发展速度，只有实行大中小相洁台的两条腿走路的方针，才能全面地、迅速地实现农业机械化，为了适应大中小拌举的需要，必须根据地区条件，研究、武制多种多样的动力机械和作业机械，搞好配套，迷步做到标准化、条列化，使大中小机器保持一定购比例机器的修理网、点也必须与之相适应。

四

上面飞到的是黑龙江省在推行发业机械化过程中所发生的多快好省和少慢差置两件方法之商的斗争。在发业机械化运动中，同时也春在着社会主义与看本主义两条道路之圈的斗争。这种斗争一直是不断地或底或低地进行着的。例如运动初期，在要不要农业机械化的惠上，我就管经和一些企图走看本主义道路的富裕中农以及他例的代表人物进行过失的斗争，在上面到的一系列的两种方法的斗等中，往往也包合有两条道路斗争的因素，有时两种方法的斗争和两条道路的斗争互相交、互相渗透。农业机被化运动中既存在看两种方法的斗等，也存在着两条道路的斗。我们如果不音先扫除前法道路上的各种思想障碍，农业机械化就不可能膜利进行。

党的社会主义建覆总路袋照亮了我国冠会主义建毅的菌进道路，只要我何祛照总路慈所指引的方向前进，一切工作都将无往面不胜。党的总路和一套两条腿走路的方卧，反映了我国社会主义建设的客观规律这是毛浑东同志对马克思列宁主义文一新的便大的发展。我国两年来速大既进的事实，充分证明了毛耀东同志这一思想的正确性，只要我们认展学习毛东思想，贯执行觉的方纤政策，就能够把广大人民群众的

插换（套色木刻）

梁棒建截社会主义的积极性充分需动起来，保就会主义建藏多快好省地发展。黑龙江有试行表业机械化的历史过程表明，为了多快好省地实瑰农业机械化，在实际工作中必须彻全面规划、两条腿走路的方针。只有这样才能充分翻动广大人民群众的力量，加快蛋业机械化的速度，多快好省地实现农业技术改造。这一方针不仅完全符合当前情况，为发展农业生产所必需，而且是符合发业技术改造和农业生产的客观规律，符合党的社会主义建毅总略线的精神的。由于我坚持算彻这-一方斜，因而保证了农业机械化的顺利进行。当然，我对于党的这一反映社会主义递截发展规律的方针的认藏和学，也像对其他新鲜事物一样，是经过反复笑胶，迷步提高的过程的，并不是一下子就完全认藏和学握了的。饲时，黑龙江省我业机械化虽然已浮有了初步的良好基础，但整个来，过去还是小想模地、部分地进行的，全面地、大想模地进行农业技术改造的新任务正在开始，新鲜事物将不断出乳，两条道路、两种方法的斗等还会以各种形式反映到技术改造运动中来因此，我何并不满足子已有的成就和经，还将继坚持其彻党的总路缝和一套两条腿走路的方针，努力发现新解事物，解快新的固题，积累新的经Q，不断地提高广大群众的思想觉悟和各租的镇导水平，享适应大规模地、全面地进行农业技术改的任务，为不断地提高表业劳动生产率、高蒸度地发展农业生产、实瑰国民经济的措的全面的跌进而努力奋斗。

描述：


注释：

