id: 630139d7b3
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第十二章 天津调查和主办《群众反映》
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十二章大津调查和主辩《群思反映》

1、随原伯蓬、田家英等到大津搞工业查

1961年国民经济调整已经取得很好效果，毛主席期自主持制定的《晨村六干像》发撞了很大的作用。由于纠正了“一平二调”、“共产凤”的蜡识，建立了“三级所有，除为基硬”的基本经济核算制度，保障了人民公社的健康发展，震村的形势逐步好起来了。这时，毛主席要著手解决工业的固题了。为了制定《工集七干像》，他叫原伯迷、田家英组一个调查组到天津做工业调查。

查组出原伯莲入任组长，田家英任副组长。下面散三个小组一个小组去露厂、一个小组去机械顾、遗有一个小组去公交单位。中央政策研究室主任柴沫、副主任马仲损分别任了两个小组的小组长。另一个小组由我任小组长，柴沫和马仲损都是抗戴时就人黛的干部，都是正局级，跟田家英是一个级别的。而我常时遗只是固科级，是被破格重用的。

我带的小组是去了大津机床顾福调查。邮开始调查的时候，对工做所存在的间题，怎么查也查不出来。促眼面上来，一切都是止常的。我心里有点纳圈，而另外雨个小组下去后，遇到的情况也典我差不多，都查不出哪里有什么固题。这时我就想，应下去和工人何一起劳勤，也许道梯能了解到一些真实的情况来。我在二七机重重晒工顾时常通学徒工，雌然技术要求太高的活做不了，但一般的活遗是可以干的。我开遇车床，也可以立操作磨床，但床的舞度大，我不行。二七樱车重工感用的遗都是进口的樱床，都是比较精密的，而这里用的都遗是国产的，比较简单，我上手就能干，而且遗操作得挺麻利。工人肺傅一看，收，是行家啊！就是梯工人们一下子就跟我搞得很貌近了。在二七厂的时候，遗代理遇车间的支部善记，知道怎么和工人，特别是老工人打成一片。这种经这时止好也派上用场了。

我结交了重间单的一个会计，不久我们两人就貌如兄弟了。一次我何在一起吃饭，他见我一付苦橘的禄子，就商我怎么回事。我锐，我实在弄不清楚这个厂的真实情况究竟是怎梯的，怕完不成下来调查的任务。会计情情告部我，你想了解工做的真实情况，就影去找银行。我商：我银行十嘛？他，工做的盈利、解摸是多少，银行都一清二禁的，否即它怎么贷给你啊。

了会计的，我心头豁然一亮。银行是管著钱的，工顾上交利酒，下工资，都是要通通银行的。后来我知道，那时银行的主要业务就是管企、事集单位的的，而且一家银行遗不只是管一、雨家工厂，它所在区域的很多单位它都管。老百姓的存款那只是捐带的小事。游理老百姓的存款，手夜，利润遗少。而给企业货款，把国家的摄款贷给企业，坐收利息，利润高。

我到市单开了张介貂信，就去银行作调查，这一下就把固题都给福清楚了。工做的利酒是库生在哪里的：工做的解摸又是怎么造成的：出现了解摸以后工顾又是怎么处理的：在眼面上又是做的？银行都跟我了。比如某批难品的算量有间题，出了次品、魔品工顾就和银行商量，如何销掉这笔限，而把出境的解措到别的地万去。可是檬一来，县营是国家受了掉失

促银行把固题搞清楚了之后，我就去找了版长，我固他，有一批产品你是怎么魔理的，为什么在眼上没有额示？顾长了大吃一，朝我看了半大。他草就徒工人那里知道我经常和工人一起十活，而且我遗管开机床。但他以为，我是不可能径工人那单了解到的是些情沉的。我也没跟他我去过银行。所以他搞不清楚我究竟是怎么查出他何的解摸的。看到事情已经晒不住了，他又知道我是径中央来的，所以十脆就不晒了，他把怎么销眼、怎么做虚假利酒等情沉，都给我了。完后他，既然你都已经知道了，那我大概也十到头了，要被撤了。我对他，我雌然只是个小干部，但既然你都跟我了老实，那我可以保证至少在我工作期间不会撤你的职。就是将来你因此而被撤了职的，我也会向市委善记去替你情的。

后来我知道了，那时有很多工业企业都是在聘报成的。它的限面上都做得很好看，可很多是假眼。我查了相菌的资料，常时我何的品率是较高的，就是跟酥联和束欧国家相比，我何也是没法比的。很多产品报酸了，国家摸失了大量金，但这些在眼面上部并没有反映出来，报上去的遗都是取得的很大成。这种情况并不只是个别工厂的间题。

我把我所调查到的情况，淮报给了原伯建。原伯建到我他融查出了真实的情况，就表扬了我例。他固我是怎么查出来的，我把前后通程都器了。柴沫记，你怎么不草告部我码，我何也可以逼保去调查啊。我航，咱何没有在一起开通管，所以我也没有机管跟你何，再我去银行查之前也不知道能不能查出固题来。他，那你也影先通报一下呀。我，我也不知道你何在哪里啊。实除上，我常时融为他何都是老十部、而且遗是大干部，肯定比我有、有游法的。我只是皱燃我自已查不出固题来怎么辨，根本没有想到要通报他何。原伯逢韶高我请个符银行找突破的辨法很好，之后他自己去查工厂也都要找银行。这事现往都已经不新解了，都知道银行重要了，可在常时企乐和银行的开系硫实遗不大有人知道的。

大津调查前后愿时个月，到1961年底，我们结束调查，回到中南海。原伯莲叫我起草了一个天津工业查毂告，我就把查到的各种固题都氨了进去。这个报告主席也作了批示了。后来制定的《工业七干像》，也参考了我何的这个大津工业翻查报告。薄一波，我何调查出的许多内容是别人都没有调查出来的，他承熟那时在工交口所发布的一些成中是有夸大成分的。

不过我那时感景到，毛主席往制定《工业七十像》的时候，他最心的间题是怎么才能工人，在工顾里真止做到是常家作主的固题。而不是要制定出一套什么方法，来蓝管工人。他不希望把工人的劳勤福得太繁张的，就像他后来在作“五七指示”时所记的那禄的。常时垂束局有个干部给主席氨信，工厂应建立起有工人参典的蓝察的制度和相应的机横，而且工厂如果搞得好就应酸和工人的利益起来。主席很重视他的意见，批示要找人研究。当特原伯莲遗曾起通批判“计件工资”，他融为那就是资本主义剂削工人的“泰罗制？。追曾引起迪一些事命，但后聚也不了了之了

2、陈伯达、胡奋木、田家英之周的系

请一时期我和原伯莲的直接接多起来了，因为他是三个小的总负竟，经常要我去向他随报工作。但我在无意中却发现，只要我去向原伯莲随报工作，由家英就不高典。那时他何雨人之商的才盾已经很大了。我爽在他何中间，左右为，不好处理。由家英以前对我一直都很好，可在这次调查中却老挑我毛病，只要是被障信莲肯定和支持的事，他都我瓣得不好。

原伯莲、胡奋木和田家英作为毛主席的秘善，在山会上因为都和彭德懒站到了一起而都受到了批部，但是主席都把他何保了下来。原伯莲常时就马上聘了通来，他在厦山上就篇了批判彭德的文章，遗被主席引用遇。胡斋木也写了批判彭德模的文章。可是径山会以后，胡高木的身体就一直不好。也可能是因为受到了味和刺激，他老是睡不好觉。本来他为束西肇头很快的，可那时哪怕他氨点小的束西，他都觉得吃力了。这一直到文革皱生以后，他一直都是处于这种状熊。主席倒是很开心他，遗事门写信安悬他，叫他放下工作，安心赛病，好好休息。胡斋木和田家英的酷系很好。他何雨个和原伯莲的菌系却都不好，他何碰在一起就老要锐陈伯达的话。

陈伯达这个人心眼小，他和田家英的最初的矛盾，是因为主席原来康伯莲起草他在“八大”上的朗幕部，可原伯逢引经援典，晨篇大斋的，德了次主席看了都不满意。作为闭幕韵，提细擎的就可以了。后来主席就叫田家英重新氨，主席对田家英起草的幕韵很满意。这梯一来，陈伯达对田家英就很妖恨了。

田家英跟我，原伯蓬对自己手下的人很不好，就像对奴魏一梯。原伯莲的秘善姚一、史敬棠都一大到晚埃他的。到最后他何给调走的时候，原伯莲把他们的婴定都氨得很。柴沫也是鹰于陈伯莲领算的，可是他和原伯逢的系也不好，他老往田家英请单跑，他和田家英额得来。陈伯莲因此也对柴沫记恨在心。

3、主辨《群思反映》

在1961年底，我参加天津调查结束以后，仍然回到了中南海的秘善室。在前斋我的工作安排时，由家英记，威本禹震村也去通了，工做也了解了，毛主席又就他是个好同志，那就应影他做些重一点的工作、全局性的工作了。中央公融常务副主任子染的部下若英告部我，子染也提出来，戚本禹这个人很傻秀，要给他加子。

那时的秘善室遗是照例每大都要把群显的来信来整理出来，汇总后写成报告呈给主席。以往我在秘书室的时候，汇总的工作通常是由我来做了。可那时候经常会遇到一个间题，主席在看了我们送上去的反映群思意见的报告后，经常会直接在上面作出批示。我例送得多了，主席的批示也就多了。请梯一来，不懂影少奇、杨尚昆他们有意见，速周总理有时也会有意见。因为许多事情他们都不知道，主席已经知道了，主席一且作了批示，这他何就感到很被勤。无其是在1959年初主席宣布退居二之后。这个矛盾就更明了。

这个时候，由家英他何就商量了，十脆我码秘善室就福个刊物，把群思来信来所提出的意见都集中在这个刊物上，把它们综合地反映出来，然后把刊物分送给主要的中央领尊。

出家英把他道个游刊物的设想，以及他提出的负青辨刊的人选，可丰主席作了灌报，立即得到了主席的同意

田家英他们个秘善室的领尊经过时斋，决定刊物的名稍叫《群反映》，并决定我来负青辩这个刊物

那时中央游公融有另外网个刊物，一个叫《情况商报》，它主要是摘各地和中央各部给中央的银告中的重要内容的。那是由后博研究室负青的：另外一个刊物是由机要室的《楼要简报》，它的内容主要是罗列出每天收到和出的重要电文。他们都有一个惠门的班子，有事门的人员来福刊物的。可田家英我游适个《群题反映》，邵征头到尾就是我一个人。我又做主需，又做需辑，又做记者，甚至速校对都是我自己来做。至于刊登什么内容，由家英也我来决定的。他和我有个默奖，他，重要的事情你得给我打个招呼，其他的你就自已觉皱好了。他对我，你境在已经是秘善室的重要人物了。因为一个“八司马事件”，一个主席横你是好同志，你在中南海里的名气很大了。其臂，我心里明白，他之所以我来觉发，是寓一出了什么固题，他可以有回旋的余地。果然，后来核尚昆为了《群显反映》的事批部了由家英好次（在杨尚昆的日配上就有提到），由家英就都往我头上推。而我在那时又是被杨尚昆看作是个“刺头”的人，在“八司马事件”的时候就和他通，所以他对我也有点头痛，加上我不是他直接的下属，所以他也不好直接来找我。杨尚昆曾经多次提出要由他来蜜稿，可他也只是往口头乾，并没有作出止式的决定，所以我都没有去加以理会。因为如果经迪他的奢福，那能刊登什么内容呢

我请陈来忧（那时他已携什了秘善室副主什）聚题惠刊名，可他，这是给中央主要领尊看的刊物，由他来题写刊名不妥常，他建采用微古代的碑帖上集字辨法。结果他集选了骤善体的字梯做了刊名。

《群显反映》这个刊物是不定期的，一般就是四真纸，内容满了就出版。有时内容没有满，我就编上一些“零部”，内容就是一句钻，两句酷的。有时内容多了也有增加到八真的。而遇到有重要情沉的时候斯可以即时出版。所以通常都是三大出一期，也有的时候是一个穗拌出一期。如果收到的群显来信比较集中，那也有一两大就出一期，甚至一天就出期的

刊物是由机要室的“机要印刷厂”印制的，请个就往中南海的逸上。由家英和印刷做打了招呼，只要有我的金字，工版就开印。工做印制好了，就交由机要室皱送。

刊物分为有号的和不编号的雨种，有号的上面氨著：主送：主席、割少奇、朱德、总理等中央政治局常委：分送：中央政治局委员：中央善记处善记不是全部都送的，而是送给分管的善记。不编号的，有的是只送给主席，有的是只送给主席、割少奇和总理等人。

主席和其他主要的中央领尊看了之后，如果在上面作出了批示的，中央游公就马上管把批示速同刊物上皱表的报道，一起抄送给相雁的部委或省、市。各部委，各省、市收到以后都管很快去处理，把固题解决。

头期出来之后，我就找了林克，他去跟主席，现在群题来信不送了，改成送《群显反映》了。没想到，往开头的期《群最反映》上面，主席就一建作了三次批示。辽一下子就把适个刊物福得影警很大了。后来，我商林克，主席是不是常看《群思反映》？林克，你不用周了，少送一期都不行，主席要来催间的。在文单的时候，莱群也跟我证通，林彪对《群思反映》也是每期都费，一期不落。大没有看到，他就要间：《群显反映》呢？

自《群题反映》出乘之后，秘善室各个科室都管把他们收到的、并韶为是重要的群来信送来给我：有时由家英也管把他翻为重要的一些信件给我：甚至评杨尚昆也常叫他的秘善送来材料，我在《群反映》上登出来。需管杨尚昆对我游的请个刊物是很有意见的。但是常他看到毛主席常在刊物上面作出批示，他知道通通逼固渠道解决尚题比其他的要快一点。

那时我也经常到秘善室的各个科里去走走，看看有什么重要的东西。有时为了更好地了解群题在信中所反映的间题，我还猫自一固人到反映固题的群思那单去，实地了解情况。

有一次，来自本溪地区的皮匠氨来了信，反映境在原材料的格上涨得很属害，可是有部门却对皮革制品的价格控制的很康使得他何的生产和生活都遇到了困。我了解到他何都居住在一家旅店单。我就一个人跑去那家旅店，跟他何住在一起，了解他何的情沉。后来我把这个情况在《群显反映》上登了出来，很快固题就得到了解决。那些皮匠都对我表示非常感谢

4、毛主席痛恨腐败，支持《群显反映

揭露薰内官主裹特殊化

前而航了，在《群显反映》创刊前，中央公融后模其实已经有一个《情况反映》，是杨尚昆他们主持搞的，主席是经常看的。但是田家英把自己想创游的《群思反映》的报告送交上去后，主席遗是立即批示同意了。而且，《群显反映》出来后，毛主席也是每期必体，毛主席对《群显反映》的批示就比对《情况反映》的遗要多。请明这份小刊物的影婴力很快就超过了《情况反映》。

震林的夫人葛慧敏很属害，证都不敢。震林常时是管晨集的副总理，享受首长特供，可是葛慧敏对特供遵不满意，遵用首长事用的重用飞去震村采购活离。带活离是不能坐飞机的，葛慧敏就很强硬记是首长要的，非人家。活潍是放在一个里评的下了飞机，要把管遗给人家，哪知道就在把潍径管里拿出来的时候一失手，那在机场里到处飞。辽下固题大了，飞机场最怕逼个霜的束西了，那禹一踏到飞机的皱勤概单面去，飞机就要出争的。她就叫警衡辉繁去抓，结果一大群人就在机场里面抓，精了个大笑话。

懒场氨信把道事反映到中央公来了。信到了我道单，我就去查，一查就查到是震林的夫人葛慧敏。她逼个人很小氧，在家单把好来西藏起来不镶服务员碰，好吃的也不服务员吃，遗属服务员。服务员就给毛主席氨信，秘善也需了信，都告逼个葛慧敏她跟毛主席的跟苦斗、干部要做榜梯距雕太速了。其实葛慧敏早就有名，她唯呼呼的，中央领都知道，毛主席也知道，遇“谭震林是夫人事政”。

我把反映葛慧敏的材料综合起来，写了雨张纸，做了一个模题叫做“群思封葛慧敏同志的意兑”。我对震林臂际也是有意见的，他把震业管成什么梯子了？！搞浮套，敬产千斤、高斤，不都是他点的报告喝？百先他应影出来承携什。有困魅了，他目已义不熊苦鑫斗。恐怕他夫人去搞鸭，也是他同意的。这象喝？就是不是他同意的，也影主勤管一管的

因为室涉到具体的人了，登戴前需要上级番批，我是先找了出家英，跟他，这个束西要登出来，谭老板可能会对你有意见（那时候一般不叫震林，叫证老板）。田家英证他也有这个撸心，但他封葛慧敏也是意见很大，她福出逼么多不象梯的事，他也是愿意登出来的。我，那就登了？他猫豫了一睡，是不是再找一下子案，他不批不好。翼子荣富时是辨公藤的量变置记，是额理那单融来的。辩公融大事是杨尚昆管，其他的事都是子荣管。抓子染跟林没有什么特别菌系，不会毂很我例。我一想，算了，不间了，登就是了。

登出来后没大，一傅十，十傅白地傅开了，中南海都知道群显告了葛慧敏的状了，都拍手稿快，兑到我就墨大拇指，意思是证：你敢碰葛慧敏，好梯的！那时候，哪个省委善记有个出格的事，我都要向中央打银告反映，都登出来都不稀奇的。但这个葛慧敏的文天是遭老板，比省委书记都大，中南海群显封她有意见，伯没有人敢碰她。震林是善记处书记，自己也有一份《群题反映》。拨他何乾，葛慧敏看到后嘎陶大哭，在院子里大开，《群思反映》登的都不臂。但是中南海的大人、小孩都高兴，速给她家送饭的、打搞衡生的都知道了，都感到出氧了。

常时，工交口的一些很高级别的领尊经常大吃大喝，喝醉了遗副蕾话，群思就写信反映给毛主席，我们也是把它全登出来了。有些省级的领尊贴博，赣了钱还同秘善借，群显反映上来，我何也把它登了。请些反映特程、反特殊化的内容特别能震撼太家。看了请些例子，就知道为什么中央高唇都要急著看《群题反映》了，像林彪这梯的人，也是一期都不落的。

翼子梁那时候是支持反对特权腐败的，对我也很好，要我学黑老包（包公），看到不合理的事情要面无私。他，我们现在这个国家，就是少逼么一个机横，把道些事情都反映上去，你辨的适个东西就取到了是么一个作用。因意请些，我对他的印象是好的。不过，在文革中我才知道，子梁典割少奇的来往颜多，打倒割少奇很多事情室涉到他。汪束兴要打倒子案，他就下毫了。

普仲励常时是国务院副总理兼秘善长，他是很符合主席的思想的，毛主席很器重他，惠门调他来主管中宣部。晋仲勋也是支持我大脂辨《群是反映》的，不伯支持，遗派了人来我是单学苦颁

在我的工作日记上遗记戴著逼标雨件事

1962年5月9日，（明，常时是国务院副秘书长）电告：碧仲勋同志韶为《群反映》辩得很好，他每期都看。傅开范图正副秘书长。上次给总理的报告，总理已阔，并在中央同志周傅开了。....下午国务院电话：他们要派三个主任来了解我们瓣《群照反映》的情况。…5月11日国务院秘书廉来副主任陈等三人，了解我们辨《群思反映》的情况，鼓了五点。

毛主席把普仲助惠门调去管中宣部也是眼光福到，富时《额志丹》小事情没有发生，咨仲助把中宣部管得很好，速胡斋木都佩服他，在底下跟由家英记，普种助的水平比别人要高一个糖次了在文化戴线上，他是个助才，我例只是将才。

毛主席更是痛恨内腐数，支持《群显反映》揭露量内官主义特殊化。毛主席看到震林夫人葛慧敏用飞机赏活的简报，惠上在上面做了批示，大意是：震林同志阅，请震林同志注意影。毛主席是要证震林自已对葛慧敏通行教育。没大震林就打电酷给田家英了，叫田家英“有意好好证嘛，不能这么整人”。田家英推他不在，不知道，不是他批的。证震林径此也和我结下梁子了。后来在文革中出现了1967年的“二月逆流”，震林熊我、薰中央文革，很大成分就是报我道个优的，就是薰中央文革的韶单他也带著我。

毛主席一生都是痛恨腐败分子的，所以我能想象毛主席为什么要支持游《群思反映》这个刊物，遗每期必，经常批示一些文章。现在大家都知道，1949年通城之前，中央开七届二中全会，毛主席提出“务必保持谦虚、慎、不腾、不躁的作凤，务必保持苦模素的作属”（“雨个务必”）。毛主席设提出不许以个人名义祝、命名。这些都是为了防止共产黛管。愿代中国震民革命最后都失数了，就是因为革命成功之后震民领袖蛇为新的地主了。李自成消尊的震民革命是很典型的。追支震民革命重通了北京城，就把自已薄成新的地主、新的封建统治磨级了。李自成自已没有腐败，但是他没有药束好大将牛金星、割宗敏遣些人。这些人都腐败了，到处措美女、措金银财宝。援记陈圆圆就是影宗敏措的，而牛金星福了很多小老婆，占了大房子，坐的是八抬大购，这就是常起地主了，而牛金星本来遵就是个地生磨级。将介石的国民黛高官，雌然好像都是育座陷额，好像有文化、有教餐、知善建理，但也走了李目成的老路。抗戴结束后，国民黛通了上海、南京，所到之处都是大福“五子登科”（车子、房子、票子、女子、位子），结果民心丧毒，破廉漾、自律的共隆黛醒到毫湾去了。所以，毛主席，到北京是程考，要考好，要考及格，千不能走季自成和蒋介石的老路。那时候，他在很多会龄上都反很重申这个固题的

毛主席是不断地号召，但额有十部一通城就把毛主席的号召都标掉了，或者于勒放松要求腐化熟骨了，或者是中了糖衣炮强了第四章遇，毛主席青令罗染柜处理遇一批已经成了“牛金星”“刘宗敏”的重像将镇。不久，毛主席又在1951年底、1952年初发勤了“三反五反”连勤。“三反”是在黛内反食污、反浪、反官主义；“五反”是在私誉企业中“反行购”、“反偷税漏税”、“反偷工减料”、“反盗骗国家财峰”、“反盗国家经济情报”，是直接反明著的资产陷级的。在三反中，毛主席填住各种壁力毅了割青山、张子善网个大干部、两个功臣。在五反中，群被皱勤起来了，终泽陷级的各种不法行为受到一次霞属打擎，一些罪行重大的邀遭到魔决。适内次建勤的雄纯漾了黛的组，但黛内腐败并没有就此绝。1954年暴露出来的高离腐败算固题就是最典型的例子，常然那只是高离案附带揭露出来的，不是高离案的核心。

其臂黛内的“高离”不止一个，而是很多。这些“高离”也没有因为高离福腐败身败名裂就自己主勤收敛。照我记，菜刻英也有“高离”的毛病。高离功势很大，主席很器重他：菜刻英救遇中央功旁也很大，主席遗感翻他。但菜刻英是公子哥见，凤花雪月不，模老婆太多。这个比高离遵不象话，高尚是不合法玩女人，是纯道德固题：而莱刻英是合法玩女人，把道德间题遮益起来了。莱刻英雕婚了多少次，他自己都记不清。1957年校输副，他爱人也在校，是我的同学，她姓吴，那时遗很漂亮，他就不要她了，莱向真就是她生的，她那时就大熊菜刻英“老不死的，老束西，玩弄女，老不正经，好话，他很会···.”。遗有很多聘的话！毛主席不管不到一点菜刻英的事，但没有人出来揭皱，毛主席也不能把他怎么檬。否则，在现在不又多了一宗毛主席道害老革命案？莱刻英家里没有全家福，后来雕婚，也损，大概是糊涂了。忽理总是支持莱刻英的，辽是为什么，我是有点不理解

在困摊的时候，社管和人的隆暗面更容易暴露出来。现在一般人知道，在三年困时期，主席自己都不吃肉。这本来是一种示范行为，要求黛的领干部于律己，要典人民群思同甘共苦。而且1960年底毛主席就大卿调查之属，一个日的也是要的十部更加心人民群显的生法。伯是，即使主席示范了，调查之属也起来了很多人遗是利用自己的特，拼命想游法来享受。像《群思反映登戴出来的工交口干部大吃大喝、省委善记赌博输后要秘善向公家开销眼目、谭震林和他夫人用能机活潍道些事，都遗只是被群检塞出聚的情况，冒际的情况比请些要多，甚至遗要感重。常然实事求是地，由于毛主席一直是壁决反对内腐败，并且通城后就在不断对腐数固题进行各种各檬的打擎，常时内的腐败、特殊化，总体看的雄还不是很重。震林夫人葛慧敏利用特榨，搞只离，用乘机带回的事情，和今大共隆黛内许多大小官员食污腐败的霞重性比起来，似乎是不值一提的小事一。但在常时磨史像件下，在老百姓的眼里，就和现在食污千万是差不多霞重了，就是很大的事见。防微杜渐，所以毛主席对这鹅事情是不姑息的。

莱子龙是主席的五大秘善之一，是秘善室凝要室主任。他那时终常打著主席的旗号，用主席的名义福女人，他要福哪个女人，就封人家航“毛主席要我你额酸话”，把人家女的骗走。辽是李银稀告新我的，是不是这梯，我不清楚，但根拨常时的各种事情来看，我相信李银稀没有聘记。后来是一件偶然事件把他的那些事情都暴露出来了。他的机要室调来一个很美丽的女孩，他就占为已有。他私自调重，也没有请假，把女孩带到大津去偷偷通雨大，回来的时候重在路上，他要路遇的卡车拉他，又不敢自己是中央的人。中央我他送文件，找不到人，查重除用重记，他调重走了，航是去大律送文件。中央电话打到大津，大津记菜子龙没有来送文件。染子龙是主席机要室的主任，失了。这事就大了。是不是国民黛特务干的？中央和天津那就都警惕起来，天津那逸就派出大量警力，签大津搜索到北京逼透来，结果在一个路口皱现一聊重，一个可凝，另外一男一女共三个人。经核贯就是菜子龙他们。他没有送文件，女孩子出去也没有任，事情就逼么败露了。后来主席要求整他的凤，其他人揭发，就整出了莱子龙很多男女方面的事情。主席对这些事常然是很不高典的，就把莱子龙冷在一旁了，有事情都不大找他，而是找李银稀、徐集夫。

菜子龙曾偷置一架察斯高级相机，那是一个外送给主席的礼品，主席又不拍照，就叫莱子龙送给新垂社，莱子龙没有送给新华社，而是把它拿出去宣给了拍行。那个时候，拍宣行的手登记是很康格的，也不能用假身份。一位很有名的高级插影家看上了道款相机，或许他以为主人也是一位播影家，可以交流，就查主人是雕，结果查到是中央游公融机要室的菜子龙。某子龙不是描影家，怎么会有这么高榴的相机？他把这事反映到杨尚昆那里。杨尚昆是很有名的“二十八个半”之一，集子能都徒来都不把榻尚昆放在眼单，杨尚昆就利用这个机管搞莱子龙的名堂

这个莱子龙也真是不检点到点。1962年开春，毛主席派他带人到河南信查那里的饿死人情况。他去了，查工作是敷衍塞黄，大吃大喝都是每场必到，更加惠务的是，一到晚上他就致勃勃，我姑娘，开舞管，不亦乎。这些情况林克反映给主席了，主席就再也不能容忍了。莱子龙光是搞女人，遵只是一个生活作属告题，他也没有强道人家，都是人家自愿。而在信搞的那些事情即是很典型的官停主义特殊化，是大商题了：把公家的束西拿出去置线，则鹰于摩重的食污行为，在常时也是大固题，若是一般人最起码是要给个内殿重警告处分的，甚至被拘留起来的。但他集竞是侵征干部，老价格，主席又很念售情的，就只是把他符身逸调翻了事。集子龙也有回忆出版，他光氨别人怎么怎么，可他自已的是些事一都不提。现在遭有人证莱子龙1962年被调机要室是受到追害，这哪里是道害？要证道害，那就是杨尚昆迫害他。莱子龙微来不把榻尚昆放在眼里，这次事情犯大了，被主席趣出机要室，他去找中辨杨尚昆，想课个北京市委的副善记或者某个部委部长的位子，杨尚昆一面常面应著，一面聘遇腹就他：也不撒泡尿照照自已。结果给他弄了一个北京彰工业局的副局长。莱子龙嫌官小了，杨尚昆就，没有处理你就不籍了，你遗嫌官小。要证道害菜子龙，那就是杨尚昆，没有别人

震林、莱刻英、某子龙他例这些人的这些事，我常时就知道的。我不知道的人和不知道的事遗不知道多少。即使割少奇、鄂小平这些人在困时期也是非常特殊化的。割少奇在中南海搬了三次家，第一次修得很好，他款不行：第二次，在中南海一个胡同里益一个小别墅，他遗不行：第三次在慢仁堂后面福一个大院子，新的大花图，非常蒙垂，以前的大地主就是那标的，他才满意。王光美住在那单高典得很，每大要摸三套衣服，草中晚客一套，他何夫妻经常出来散步，中南海很多人都知道她一天要三套衣服，很究。别少奇就是不懂马列主义的，也他不是不懂，而是就要搞口头马列主我，不想揭真止的马列主我，因为真止的马列主义不许福特樟。文化大革命中割少奇的秘查揭发证：“....·困鞋时期，割少奇吃螃擎，吃一点黄，其他都扔了。他不吃，我们拿来吃又不好，不吃就只好扔掉了。”割少奇全家过这种生活，这是困时期啊！至于鄂小平，他的确是很能十，但中南海的许多警衡鞍士都知道，他微来都是享受的。他的辽一面毛主席是不了解的。鄂小平他家是一固大地主，因款的原因，家出走了。拨请事常时鼠得很大，所以他后来也回不了家了，就去法国了。共产黛“蕾成分，但不唯成分斋，重在个人表境”。鄂小平个人表境怎么标呢？张云逸揭皱，石江起义危急菌，不打招呼就雄像，置革命成败典景多起义戴士的生命于不，现在自我薄解证是去找中央汇工作。这梯的一个人怎么可能典老百姓同甘共苦呢？1952年主席翻“五马”通京，鄂小平常总善记，底下很多人都不服，都韶为他不行。我也是爆疑的，但参加通一次他的会之后，我就转境适个人是很属害的，能抓固题的翻要。那次会，李富春主持，我是会记，会上要解决的固题混副一片，我都无法记录，可郊小平提擎领抓的个间题，就是全部间题的翻要。这我大吃一。他是邮到中央的，就能概括集中赞固题，其中一个是剪力差固题。他他知道震民是吃了，但现在间题还不能解决。他出了为什么不能解决的道理。那次会之后，我对他的印象是很好的。哪里知道他生活上的腐化算那么属害，1959年国家进人困时期，毛主席、总理都很航，可是鄂小平在餐蜂爽道遵是大焦大肉不断，山珍海味不断，而且遵有各种媒乐散福，摆、摸、洗、泡什么都有，改革后出来的会馆就是餐蜂爽道那个模式的。他实际上径那时就始落为腐败大官了，但毛主席遗不知道。

毛主席在1962年9月擎退了“三自一包”的资本主义回潮廊，不久又开始大张旗鼓福社会主席教育评勤（四清）、福走肾派。这是典黛内各级十部居然在国家最困时期遗在大福官停主义特殊化道一实际情形有密切系的。主席在延安整凤的时候，就借郭沫若《甲甲三百年察》提出来了防止腐化的固题，而且在通城的时候就再三，速警衡都知道，都记住了：我们通城是理考，不要常李自成、割宗敏，福腐化是要被程出来的。李自成的重像通城措美女，措金银财宝，被人起出来。这段磨史我后来也研究遇，郭沫若其实没有怎么群细。主席是借他的题目发撞，警告“不要搞腐化，被理出来”。但懂得主席深意的黛内干部不多。那时主席没有形成“无泽级事政下然革命”的理融，但是主席是按照这个思想去做的，他在思想上已经开始考康请个间题了。主席曾证内没有个懂患列的人，我那时得主席得过分，不以为然。割少奇、周恩来、部小平、原伯莲、胡斋木、田家英，遗有那么多其他中央委员，那么多人，怎么就没有懂马列的呢？是后来通了文革我才真止知道了主席这番教尊的深刻。这也是后话。

描述：


注释：

