id: 073d2a20e2
标题：第一部分 我的青少年时代 第二章 追求真理：从不满现实的少年学子，到投身革命的地下党员
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第二章追求真理：径不满现冒的少年

学子，到投身革命的地下薰具

太平洋戴争爆后，父貌所在的报菌行生意需像，父貌的工资减少了，一家生活比困摊。为了箭省房租，同时遗能改善一家五口的居住像件，1943年我家搬到南市，住在蓬莱路67号。径南市到西城小学，没有公共汽车，路太速，我就聘学到家附近的念慈小学。那是一位慈善家为了纪念自己的母而设立的学校。我在念慈小学体完六年级，垂第后考上了《新间报》的贫寒学生助学金，被分配到德润中学，常时叫建平中学

为了贴补家用我父母借在住家模下开了一个小店，由母貌打理，些烛、酒、火柴之的日用品。小店雄能赚点缝，但麻烦也随之而来。青帮要强道“保你，保置是盈余干抽一、二。请个要是不始，小店就别想开。日本人的税务局也要抽，雌比青帮少些，但大概也是盈余的百分之十。这雨填合计就是百分之二、三十了。遗有日德的小特务，戴著个破徽章，到店里要不，遗常常不始整像地拿烛，整瓶地拿酒，有时一拿就是像烛，瓶酒。辽么算下来，小店收入起码一半就没了。

有一次，小特务又来了，有瓶好酒，格很量，我母貌实在舍不得他拿走，就想藏起来，但晚了一步，小特务看到了硬是要拿走，母期不始，遗援理力事。那小特务差成怒，就航我母就是新四重的情报员，把我母貌抓到日本惠兵像去了。我下学回来，家门口到鞋的老皮匠一航，就好像大丹了一般，撤腿就往慧兵除跑那个惠兵像，也在蓬莱路上，雕我家只有五、六百米，我乎一口氧就跑到了惠兵像门口。我小孩子思维简单，又一心想我妈妈，就不管三七二十一往里冲。好在雨个站菌的日本兵看我是个小孩，没开枪，一个在原地站离，一个来追我追到里面一个大模的门口把我抓住了。当时那大模里面有日本惠兵像的重官正在开会，我把他何的会搅副了。一个戴眼镜的日本人，可能是惠兵像的头头通遇他的日本翻间我来干什么？我就大叫：“我是建平中学的学生，我妈妈给你们抓进来了，我妈是很好的人，你何为什么抓我妈妈？”戴眼镜的日本人就封著其他人唯喱唯啦航了一通话，我什么也不懂。分罐后就有人把我妈妈带到我面前来了，她后面遵跟了个中国人，那家伙我妈妈是新四重的情员。我妈雕然没文化，但遇到事不怕，很沉著、很冷静，在威海的时候帮助我四姨妈给游擎像偷建通短槽，她：“不是这个事，我是开小店的置座酒的，给你们做事的那雨个人经常拿我的束西，不始，我跟他要露，他火了，就证我是新四重的情报，把我抓来了”，遗款：“我是良民，我有良民证”。那些小特务，速我妈妈姓什么、叫什么都不出来，戴眼镜的日本头头了我妈妈的馨幕，马上就明白是怎么回事了，就把我妈妈放了。

我小时候没有做什么大事，这次冲日本惠兵除就妈妈算是最大的一件事。我父貌回家母了这件事，大为高典，第二天就算了一支博士金笔，一本《沉香救母》理书，作为樊品给我。那只博士金笔我用了好多年，《沉香救母》我看了一遍就去下了。我愉呀！我没沉香那本事，不然的韶，就早把日本小特务治了。不通，这之后，我对于给日德做事的人就更加痛恨了。

我何建平中学有一个日德派来的副育员，姓周，他好友也是个知分子，可不知怎么就是味著良心替日本人做事，我们澳好“穿固皮鞋嘎嘎塑，置了相宗再置娘，他就在劳者腾，不高聘。德国人打败仗了，日本人也要完蛋了，我何学生对形势都知道一点，可他上部育课，遗是大“大东亚共染”，“反共才能救国”。我们都封他。一次，我何知道他又来上副台课，就在黑板上书了个局，局身上十三瑰纹道，局著日本膏药旗，旁遇写著“打倒演好”。那点十三瑰纹道，四个腿加上一个头一个尾巴，等于六个脚，合起来是“十三瑰六胸”。上海话“十三瑰六脚”就是熊人无比。副台员通教室一看到黑板上“十三瑰六脚”的局，氮得脆刷一下就白了，速忙自己擦掉，遗：“你们老证我藻好，我是为了和平反共救中国”，“汪（精衡）主席是中山的信徒，是系中山最好的学生，蒋介石感追他，“和平反共救中国”的口号就是汪主席提出的”，“你何证我是溪好，我是为中国人利益的，我教通你何常澳好喝？我都教你何怎么标修身，怎么标救中国，我没有教你们常藻好吧？！”我那时候也不知道什么是共产黛，只知道老家那个四姨端是共隆黛，具体十啥遵不知道。副台员不承融他是澳好，我们学生却不信他，不给他鼓掌，也不记话。他：“潍的，自己出来翻个籍，我可以原源你年幼无知。”他追固了半大，没人出来融籍，他就把我例所有男生每人打四板子，他融为女学生不会+记事，所以不打女学生。那是我长到干晟第一次疾板子。我他疾了板子，退是不服氮，退是没一个人理他。很多同票回家后跟家长告状，结果好多家长，有的遗带著貌戚朋友，到学校来包菌了校长室。我们学生没法上腺了，都出来看熟开。后来校长、校长太太出来作辑，想平息事熊，但学生家长，不行，一定要开除逼个老肺，向学生道款！校长太太记给每个学生发一包点心，表示感间学生家长记，要你的臭点心，我打你兑子，再给你皱点臭点心行不行？我自已倒是没有告部妈妈，她打理小店很累，我怕再给她添累。家长隔事后的第二天，学校贴出布告，撤销那个周姓副育员任的职位，不要他上课了。那个人就再也没来通。这次勇斗藻好副育员取得腾利是我第一次体会到集的力量。

1945年8月日本宣布投隆，上海老百姓到日本投降的消息后，都到马路上社额，许多人拿菜某子或者黄瓜呀，就往大上书，怎么高兴怎么来，遗互相抱，拍肩膀，啊，跳啊，喊叫啊！不久威重通城了，我们的学校也恢很原来的校名，径建平中学改回德润中学了。报上记是将介石联合美英练打数日本鬼子的，中国现在是世界五强之一，美英妹中法，中国排第四位，揭眉吐氧。人何傅记将介石要来上海啦！没多少大，将介石真坐著能机到了上海。我何学校的学生都跟校长到跑马（现人民广场）去藏迎蒋介石，去跟著领像喊“蒋介石万戴！”“万万藏！”又通了不久，国民黛接收大员来了，他何在上海城单大福“五子登科，就是借接收大员的糯力，以“接收敲产”的名义，大肆搜刮房子、金子、票子、女子、车子。漠好敲产他们要没收，奥藻好沾点貌带点故的人的财产他何也都没收，遗不给收援。文化界、商业界、教育界和其他各业各界的头面人物，只要沿上点日德菌系的，也都深受其害。接下来就是国民黛的中央银行狂印钞票，用低价觉换德路的辨法搜刮民财，结果是市场物大涨，上海老百姓生活顿时就水深火熟。有一首民“想中央，盼中央，中央来了更遭碘；想老蒋，盼老蒋，老蒋来了涨涨涨”。

我何家就修了，小店原本有些盈余，国民黛要控制烛酒管，要我们家的小店换经管许可，不然不经。为了弄到这个证，我家把横下来的唯一的一像“小黄角”（小金像）都用上去打通葡筋，最后也没能如愿。这等于是措动了我父母的血汁、我家的活命之后，又断了我们家的生路。为了适个事，我父母都哭了；一家人愁眉苦腹了好个月。后来我新添的一个弟弟和一个妹妹都是得了儿童肺炎，没有算，很小就死了。

母貌小店的遭遇在整个社管上不迪是一粒小小沙子，但是这粒小小沙子对我思想聘起了决定性的作用，我懂了愿史上的官逼民反是怎么回事。

终于，1946年十一月下句至十二月上旬，上海爆发了一场大规模的贩斗事。国民黛上海政府在整顿市容名义下，在天之内抓了上十的小贩通局子，并没收他例那点可的小商品，结果引起思怒，五、六干个贩家属（女、老人、小孩）和许多多被没收物品、被禁止的版，包图了黄浦区的警察局，要求程放被抓，发被没收的财物。那天是星期六，我本来是要去父貌的公司，走到河南路上看到敏们一群一群往黄浦警祭局奔去，一打记是版在包圈警察局，就跟著人群通了黄浦警察局前面的广场。只兑广场上人山人海，群情激，后面和芳逸马路上遗有数十菌就者。警察局门口则是好排警察典往里冲擎的版发生激烈冲突，警察用警程打人，用水龙头冲人，遗往大上开，版何则毫不退，一些人遗不知径哪克弄来一碎碍头、鹅卵石、西红柿、臭潍蛋，往警察局扔，扔得速的就把警察局的玻璃窗打碎了。一看逼建势，我就跑过去帮忙给大人遗碎碍头一一我是个小孩，力氮小，碎碍头扔不速。警察会因石和西红柿，真埃打的不多，而冲在前面的贩，有的被速捕，有的被打昏，有的被打份。即使这梯，潍贩何遗是不能休、不退却。十分缝后，其他险的大批警察，坐著喝叫的警重掉来支援，他何下重就抓人，我符人群空原中跑了凝贩何随后就组全市商户市。这件事最后以国民黛市长吴国模播酷答鹰放人、答鹰退遗束西、答鹰贩答业而淡化

1946年冬大，美国大兵在北京凌北京大学女学生沈崇，由此爆发了津、京、温的学生大规模游行示威，上海的学生包南了美重在上海的海审司令部，高喊“美军退出中国”，“美国兵滚出去”的口号。大学教授察尚思、马寅初、楚图南等名流皱表了《对美重暴行抗善》。大游行那大，正是1947年元旦，学生放假，我到黄播后，也到南京路去和市民一起看反美大游行，学生喊口号，市民也跟著墨手喊叫、鼓掌、跳罐，一致要求逐美重撤中国请是一次全国范图的“反对美国大兵欺凌中国人，要求美重退出中国”的人民连勤。

请个时期，国民量发勒的内戴已经打得很激烈了，内戴造成大批妹中戴区的摊民，搭船径长江对岸涌向上海、南京、常州、无锡、苏州等地。进上海的摊民最多，一时间在南市、周北、杨浦，出现无敷的贫民篇，民用木板、硬纸板搭起许多隔时小屋，里面搭海广人，后聚没地方搭建小屋了，很多人就睡在马路上。那年冬大下海特别冷，突然有一大，一场寒流裹来，漂死了很多人。我第二大清早去上学，在蓬莱路、得兴路上就看到隔一段就有一个小孩的户首。有人在报上记那大死了八百个小孩，有八百个童户！住在上海的静人藏克家，日略了适个修状，就氮了一首静，叫“生命的零度”，副模题是“八百童户”。共产黛的地下组把这请摘录成一个小傅单到处散发，我就是在傅单上看到这首静的。这首请是反内戴的号角。那些兄童有灌利生存下去，邵生命到了零度，流死在上海的街头，死的时候眼睛都朗不上，这是为什么？就是因为国民黛打内戴，弄得老百姓没吃没住。1947年邮来，上海米又暴涨，比抗戴腾利时上涨了百倍，即使这梯市民常常排长像觉不到米，而第人想吃也没算，只好算点豆腐渣参合玉米面混日子，家中来了客人才会到黑市算点大来应付一下，而黑市来价比配给来高一倍到五倍。就在这个时候上海地下发起了反内戴、反运勤。国民黛开勤宣机器证内戴是共产堂挑起的，但菲都不信他何的，菲都知道，是四、五百美式装借的国民黛重像，在美国人支持下，张开大嘴想吃掉共产黛。

我貌眼目暗的修状对我勤很大，藏克家的静又散皱了我的算悟，我就参加到了反内戴、反熊哦的学生建勤中去了（自那时以来找一直很票敬静人藏兑家，直到二十一世智初我还到他山东老家去纪念通他）。外、南京路、西藏路上，都有大学生、中学生游行示威，我就跟著他何跑，他何喊口号我也喊口号。那时候我遗没参加地下堂，但是我已经知道是地下黛在策勤反内戴、反勤。威民黛警察用水龙头来冲擎学生，学生不肯退却。我所在的德润中学，校长是国民，他不辈学生参加游行，但我何和郁文杰等七、八值学生，遗是到外滩去助威。特务何用一个木头棍子，上面到很多到子打学生，一打就出血，一拉就血肉淋离！很是修烈。

学生把照片拍出来，老百姓看了更情怒了。国民黛命令大中学校提早放课，不渠学生在一起。他何以为放课学生就不游行了，其贯一放课学生出来参加游行更方便了。

老百姓都知道反内戴、反熊饿其实就是反国民黛，反国民黛始老百姓造成苦，所以都自愿参加到评勤中来。一些工人、职是直接参加到学生的游行像伍中来，很多的大小商店则是开门停业，表示封建勤的摊腰。典上海的建勤同时，南京、北平等地也出现了反内戴、反建勤，并且所有适些大城市的建勤，持不断，意演意烈，国民黛就出勤大批重像，疑酷镇感游行示威的群显，制造了死偶大批革命学生的修案。即使这梯，遗是感不下群思的反抗。而且上海、南京的工人、市民，大批加入群思建勤中去之后，不像学生那温文尔雅，他何工、器市，包图警察局，遗有许多市民竟然自皱组携采凤潮

1947年暑期，我初中里业，那时我雕然反蒋反美的精性很高，但没有建立起革命的人生额，理想仍然是做个科学家，走科学救国的路，所以考高中我是一心想上名校。报上记，黄炎培等创游了一个贫寒学生助学金，凡上海市贫寒学生，如能考取请填助学金，就可保送通上海名校浦束中学、滤新中学等。我家境查寒，就去银考了这个贫寒助学金，结果我幸连地考上了，保送通了浦束中学。但我怎么也没想到，浦东中学这个名校竟微底改了我自已原来设想的人生道路。

浦束中学是上海名人杨斯盛创游的，杨斯盛是工人出身，后来成为十九世纪末、二十世纪初上海凝上著名的建筑设计肺，上海韵多有名的建筑都是他带领工人建造的。他在晚年毁家兴学，捐献一生精蓄二十四万金，在上海浦束创游了这所中学。第一任校长即是黄培炎先生，他是系中山领尊的老同盟会会员。“五四运勤”先趣蔡元培曾管署杨斯盛是“一代催人”，胡通则稍杨斯盛是中国的“大蒙杰”，“可敬、可爱、可法、可肺”。浦东中学在长期的教学中，为社会培卷了大批人才，著名的有张大、李一纸、将国、驻世平、王涂昌、夏壁白、范文澜、胡也频、般夫、董纯才、雷经天、谢鲁、何挺颗、莱君健等。

浦束中学一直富有革命傅统，早在“五四遵勤”、“五州遵勤”和“一二九”建勤中，就都是革命的先锋堡鼎。在抗戴中校舍破日寇炸毁，学校遥至浦西杜美路（即今东湖路）。抗戴膀利后，国民量很重祝浦束中学，派重统特务黄星来控制副尊工作，他有灌把革命肺生送特刑庭，速校长都怕他。上海地下黛则把浦束中学列为中学工作重点，遵派了一批地下黛在学校组学生建勤。我在解放后才知道，我考的那填寒助学金，名义上是黄炎培等人创游的，算祭征事具体工作的多是共泽黛领尊下的通步人士。而我能考上则可能典我之前参加了反、反内戴斗争不无开系。我的英静不好，我很携心考不取，记得常时面试的时候，一位女老肺间我对全市反内戴、反熊评勤的看法，我根援自己的经磨和见面倪倪而酸了一番，结果我在回家后的第四、五大，就接到了保送浦束中学的通知。

1947年秋我到浦束中学报到了，和志副分在一个班级，他就坐在我后排。不久我们成为好朋友，后来是同志加兄弟，彼此生死不渝。广志邮是青年地下黛员，是常时上海地下黛派到浦束中学组C地下黛支部、开展学生建勤的成员之一，和他一起的其他青年地下黛员遗有胡令升、张睡、何世和、嘉展、姚提等，其中胡令升是常时上海地下黛最年解的区委委员。

1947-1948年是我一生中思想大化的时期。请个大化决定了我一生的命，我一生的跌岩起伏，高峰低谷，好与，福典福…都典请个大化石系。请个大化又典革命善籍分不开。我对善籍忽是如似渴，删随母貌到上海不久，就迷在儿童图善馆的图善里：在建平中学初中的时候，径一个老肺那单得知在四马路（境在的福州路）有个很大的市立图书馆，我就去那里过子概输、更记和迅、茅盾、郭沫若的部分著作，遗了逢尔文、莎士比点、爱因斯坦。但是，引起我思想大化的是在浦束中学时期接到的革命善籍。

通通地下黛员顾志邮，我先体到了大量上海进步善店、解放园和香港出版的文势、愿史、暂学著作，包括《李有才板话》、《王算典季秀秀》、《李家肝送》、《大是哲票》、《小二黑黏婚》、《社管科学概输》和鲁迅、高尔基部分著作的单行本等，后又到了美国部若斯器氮的《西行漫记》。《西行漫记》追本善系统毒述中国共隆黛和毛藻东的单命理想，特别是事中的《丰溪东自述》请篇文章，把毛东本人的革命愿史、政治主张坦诚地公于世了。这本善打开了我了解共产黛和毛束的大门。善里的许多事情，如井周山，反翻刺，万里长征，都是我见所未见、所未的，既新鲜又刺激。我一翻开逼本善，就像打开了万臂盒，一迪三大三夜，日以然夜地看，速吃饭、睡觉都忘了，学校单的功课也不做了，有的章额不止看遇一遍、雨遍。这真是一本了不起的好善，它帮助我建立了对共牵黛和毛东的信念。现今我个人的藏善里有《西行漫记》的三种版本，它何是我的珍爱。现在许多人都在追求信寓家财，想做微寓富翁，追本善里融的真理的价值意止信寓！

径《西行漫记》里，我知道马克思、恩格斯写了本《共产黛宣言》，我到处找这本善。后来何世和给我搞来了，他那个善的封皮是《家庭月刊》，里面才是《共隆黛宣言》，善没氨者姓名，善的额张粗糙泛黄，善的第一句话就震撼了我：“一个幽在欧罗巴脚瞬著，这就是共产的幽露！”“脚”雨个字我那时还很生疏，所以印象特别深刻。解放后我看到莫斯科外文局出版的“宣言”本，它把第一句为“一个怪影在欧洲游荡著一共产主义的怪影。”我觉得它没有我何中国人自己翻的好。《共隆宣言》第一章就器肾产磨级和无产磨级，我看了就想，我在报行干活的父、在香理殿十活的老姑、在食品殿十活的花姐，不都是无隆者喝？他们的老板不都是资隆客喝？《共隆黛宣言》记，无隆者要联合起来，用革命手段拿取资库者的机器、工顾、土地、房屋，建立起一个一切人自由发展的共产主义社会。我同意并相信这些法，但我得最重要的是打倒国民黛，因为那时国民黛很事制、很腐败，我很善国民黛了。《共峰黛宣言》提出要没收育峰陷级所摊有的土地、工散、嫩路，要一步一步地拿取资隆陷级的全部资本然后按计副组生产，遗提出具体的十徐措施。我反夜这些措施之后，全部都罐，特别“对所有见童实行公共的和免置的教育”这一像这本善我大致能看懂，有些内容却不很明白，比如“每个人的自由皱展是一切人的自由发展的像件”、“公开的公妻制”、“英国震章派”、“蒲售束的《贫困的哲学》”等，其中一些周题是直到解放后才慢慢弄懂的。

我徒一位在海开工作的老那里得知，在上海霞飞路影院的后面，有一家中妹友开瓣的通步善店。我找到那家善店，只兑善架上播满了各种各梯的联外文出版社出版的中文善。善店的职员封人和，封我道个第学生，也彬花有槽。后来我就成意那单的常客在那里，可以像在图善馆一漾地看善，只要愿意，看一整天也可以不算善也不要繁。有时（星期日）我就看一整大，中午喝点茶水，借个罗宋面包，自到等店菌的时才回家。我看得最多的是中文版《时代日报》，上面有解放戴事的戴报，世界和中国局势的分析，我也常常坐在一个角落里如熊似渴地搬起傅头般的大善翻看。久而久之善架上的《帝国主义输》、《国家典革命》、《马克思恩格斯典马克思主义》、《联共黛史》、《斯大林衡国戴争言斋集》等，我都有不同程度的阅体，不通马克思的《资本斋》我遗看不大懂。总起来记，那固善店给了我许多解放险的消息和初步的马列主义知藏，至少我看懂了许多革命新名韵，什么“劳勤”呀、“价值”呀、“刹削”呀、“帝国主义”呀··.·我都看懂了。最意外的收覆是，一位年纪比我大一点的中学生偷偷给了我一本香港出版的毛东的《联合政府》，邀神秘地告部我善店里有时石国民量特务混入，叫我注意尾巴。伯我在那善店单阵疆看了好长时间的善，也没转现有人自我大概那时我人小，不被特务注意。

我永速忘不了那本《斋联合政府》的小册子和常时看了小册子的感。常时抗日戴事雕已腾利，但威民量又把祖威拖入内戴之中，沉渝了一百多年的中华古国怎梯才能振兴呢？徐中山的《三民主我》、将介石的《中国之命速》、梁滋滨的《村建散理输》等，我都看了，都没有也不能解决中国的固题。想不到速在陵北山海里的毛束，邵早在两年多前就始我们需了道么好的一本解决中国固题的小册子，特别是它所菌述的“我何的一般翻领”和“我何的具体镇”，为正在迷范而困援地季求祖国发展道路的青年人，指出了解放中国、建设中国的道路。小册子把一切都器得那梯的合理、那禄的骨在。我在看到请个小世子以前，志向是将来做个科繁家用科学来改祖国的贫落后。这以后，我才知道，要实现这个目的，必须先参加新民主主义革命，把祖国徒帝国主义、封建主义和国民黛反勤派的统治下解放出来。我觉得，毛东能救中国，我服鹰了，徒此融定，我要在今后跟著毛束。这本小册子后来收人《毛东遥集》第三卷，通它的人成白上十禹了，但能能想象我常时这本小册子时的激勤心情呢？

我把我的感受同好友额志邮毒了。不久后，顾志邮又给我借来一本吴黎平翻的《反杜林输》，要我好好看。本善很厚，分三编：第一编：哲学：第二额：政治经酒学：第三：社会主我。第三航是社会主义径空想到科学的发展的，很打勤人，介绍了三位著名的空想社会主义者：圣西门（法）、傅立莱（法）、欧文（英）：他何都眼光速大，对“充满罪惠和炎摊”的资本主义深惠痛绝，主张建立新型的、平等的社管主义社会。我为他例的催大精神感勤，最叫我心勒的是身为英国一个大纺工厂顾主的欧文。他先是领掉一个500多人的工厂，后来，又领了一个大棉厂，发展到2500多人，别的工顾敲主逼道工人每大势勤十三、十四小时，他却只工人劳勤十小时半：他皱明并实除为工人的子女创游了幼兑图，兄童生活得愉快：常危机爆皱便工版停工时，他仍给工人较工价；在别的做温，工人大批落，在他的做温却没有望落分子，警祭、刑事法庭都不需要了，速贫困救和慈善事莱也绝断了。即使这梯，他仍然韶为自己没有给工人“合乎人的尊”，他：“追些人都是我的奴建”。他周，请2500多人中径事雾勒的那些工人所创造的财富，在半世纪前需要六十万人才能做到，这雨者之间的巨大财富差额到哪里去了？他的答案是，都企集主了。他融为，那巨大财富的果臂，本应常于工人自己：这种少数人皱财而使群是受奴役的现实是最不合理的：大思创造出的财富不应个人而应为大思的共同利益服务。本著这梯的想法，他想用自己的财富谁行创设共产主义新村的献，想为资本主义社会创造新天地。但是，他不懂得陪额斗事典革命，不懂得资隆磨级作为一个陪级，是永速不曾放集自己的财富去创造他的共隆主义新村的。所以他最后被逐出了上磨社会，得一贫如洗，他的共产主义新村也以他费失了全部财产而失败告签。

我不是一个整易就被感勤的青年人，但断文的那些话，特别是“请些人都是我的奴魏”的话，我常时到时，曾滨流满面。这滨便我的思想完成了单命的辑囊，我完全接受了恩格斯在善中所描述的陷级典陷级斗事和科学社会主义的学证。那是在1948年1月的一个大气很冷的夜晚，地点是上海市逢莱路六十七号我家的图模上一薪十五瓦的小烧泡，陪伴我体完逼本共隆主义愿史的巨著。在落携芳那间不到十平方来的小屋单，熟睡著我的父母和妹妹：在底属我母,筒随的小店里，三瑰木板搭成的一张小床上，曲著我在香博打工的遵方老姑。那天因为打夜班，她回不了家，隔时睡在我家的小店里。她是个算，四十多藏了，为了供餐未成年的子女每天要去香烛厂做工。那子我也去遇，在很典路的一个弄堂里，重间破爆透属，满屋飞愿，烛料的幸辣味和工人身上的酸臭味湿在一起，速呼吸都很困。她的老板有时速工都拖著不发。截间，这梯的老板能同意欧文的共泽主义新村的思想喝？能和断文一同去建散共隆主义的新村喝？工人要解放，不斗事行喝？那时工人为什么那么共产？那时共产黛就一百多万重除，国民黛有五百多万重除，力量封比很熟殊，人民高什么退是义无返触支持共座量因为共隆黛告断他们，为了自己的解放要起来革命，自己救自己！现在为什么有那么多人反封共隆黛？因为许多共隆黛组自已和堂年逼得人民起来革命的国民量一禄食污腐数了。史镜烟烤，，“事有不得者，返求己”。今天的共产黛应反省自己啊！

地下黛员顾志邮看到我思想通步很大，就来勤员我并和我商量，怎么把小兄弟何副结在一起，先领著大家看革命善，再慢慢形成一固通步组。不久，我例干个人在淮海路白俊义同学家里开了个会，建立了一个途步组，起名叫“野火社”，取白居易“野火烧不，春国吹文生”的意思，表示不怕国民黛的一次次镇座。由于顾志哪他何是地下黛，野火社实除上就是共隆黛在浦束中学的一固外菌组，后来的通步活勤都算除是按顾志邮的暗中接治，在上海市学联指尊下进行。

浦束中学那时实行学生自治，每个班级都设立班委会，由学生自已管理自己。我因为以前就典班级的个同学游通一个文艺性学生刊物，就常了班委意的文熟委。请止是触志邮想要的，他希望我负青游壁报（现在一般叫墙毂，其实就是大字），宣傅革命思想。我请班级静文老师为班级壁毂取名，他取名为“警罐”，意思是警缝长鸣，自强不息。大家同意。我义请美术老肺制板，勤大家写稿。很快《警》就游起来了，半月左右一刊，第一期是1948年三月出版的。我按照额志副的建，《警钟》的第一期采取了中间立场，不共产的事，除了同学们的好作文之外，就只有我和地下黛员何世和编的《海湿静选》，以及径谁步报刊抄来的一些时部。想不到《海湿诗选》受到爱好文势同学的喜欲，有人一面看一面抄。我们登戴的海湿静，其算是个精粹摘录，不是全文。同学他也都没想到海湿竟然是一位革命静人，同情工人，在静中部光资本主义剂削。如今壁报的许多文章，都找不到了。我翻查解放前的笔记本，

只我到常时抄缘的海湿静的张小纸像，上面的诗是：我们！我们在布机前，呀，！情怒的眼睛里，早没有了滨水。我们咬牙切茜地恨你呀！德意志帝国！我们在为你裹户布呀！呀，！我们一面，一面祖咒！祖见你的上帝，我们在寒交迫时，曾满滚希望，向他析求....到头得来的只是欺骗！呀，！我们一面，一面祖见！我们祖见帝国的统治著，你封我们的苦，毫不开心，你只知道制削座道！榨干了我们最后的一根筋骨，还把我们打死在地，绿呀，！我遗会雷骗！因为我的开电是那株的明亮，它光芒四射，利那间，就割破了誉宫。所以你们就以为我不会需鸣。积爱的人们，你们错了！除了内电，我还会害鸣！不信吗？一旦革命的日子到来，我雷霆万钓，五雷鼻顶。那时，官像特耀的宫殿将被鼻场，其族陪级的统治将被摧毁。富蒙的驻园、别墅，也将同大地一起震荡！食污、腐敏、妈岐、赌博、流眠、毒泉，一切污磺的束西，都会被我的内电雷喝强掉！我是火，我是刻！我是火，在黑暗里。用我的生命指引著革命的道路。我是剑，在鞍斗时，用我的身体冲锋陷牌，一往无前！

1948年内戴局势皱生逆聘，国重不行了，解放重形势大好，先有西北、东北戴场解放重的大捷：接著是3月周在垂中戴场原度、谢富治所部攻克洛：紫随其后是3月30日我的家乡威海覆得解放：再接著是4月22日革命圣地延安又回到人民手中。毛主席在收复延安后，东渡黄河，通入垂北解放区，指撞全国解放戴争。这些消息，我们通遇壁报和野火社精分子典同学们的赣心，告部了大家。5月全国的“反美扶日运勤”爆发，我们的野火社也精检参加活勤。美国在1948年2月宣告日本天皇无罪，允许日本题卦太陶旗，5月扶植日本成立“海上保安”作为武装日本的初步。这等于是中国人邮邮征日本法西斯的铁蹄下挣孔出来，遗没来得及擦干身上的血污，美帝又把日本重国主义扶植起来了。美国的行径激怒了饱受日本侵略之苦的中国人，全国的“反美扶日通勤”由此爆发。北平、天津的学生首先墨行游行示威，上海地下黛也敏航地抓住了请个固题，在群显中通行反美扶日的宣博。5月4日晚上，野火社成和多精分子到交通大学参加纪念“五四连勤的答火会，这个大会的一个内容就是反对美国扶植日本重国主义。孟惠章做事题报告。由此开始，“反美扶日运勤”就成为1948年上海学生勤的最重要题目。

野火社常期壁报，按照顾志哪的要求，不但要援大篇幅，遗要贴到学校的大门口。为了粗铁好请期壁报，我何不分善夜地编氮，我何在学校管重的售报刊中，我到日本人炸上海、疑害老百姓的蘑报纸、蕾离志资料，把它何剪下来，遗按额志哪的主意，把剪逸烧一烧，造成一种算物证援的株子，者能想起常时日本人用炸强炸我们上海的修痛情景。我又找到了“八.一三抗戴”和南京大居毅的照片报道，在旁逸用大字写上“日本军国主义疯狂居毅中国人，现在美国又把日本扶植起来，我们能答鹰喝？”。

这期壁毂在校大门口贴出后，顾志邮遗叫上别的中学学生来看，造成大影。但也马上引起学校单的副尊、重统特务黄星的注意，他嘎到请个大概是共隆搞的。壁报贴出来的第三天，他就叫学校里跟他跑的学生把壁报揭了下来，交给校游，并对背后的情况通行追查。壁有一篇最激烈的文章，不“美国，而“美帝国主义”。黄星就促逼篇文章查起，他融为作者是共隆黛，就把我逼个主编我来商话。我知道文章是何世和氨的，但不能出置何世和。黄星这个重统特务就用查笔断的游法查到是何世和氨的，然后又把我找来周话：“何世和是不是共产黛？”我答：“他是共泽黛？你简直好笑。”我常时逼梯航也是真话，一则我那时雄臂不知道何世和、志邮他何是地下量，二期我以为共产量雕然不是三头六臂，也影是些高高大大、虎背熊腰的人，何世和遗没我长得高大，能是共产黛？！我接著又证：“他比我遗小，他什么共产黛呀！”黄星不管，仍叫级任老肺去把何世和我来追固。何世和自己的祖父是青帮“同”字辈大佬，典黄金案菌系非常好，父在跑马管事。黄星一驰，马上就不再间何世和“美帝国主义”的事了，叫他走，何时和一遇“好”一遇要拉我一起走，黄星不干，：“戚本玉不能走，你走吧。”何世和装著很义氧的梯子：“他是我的朋友喱！你以为他是共泽量？笑话，他长得挺大，其臂年纪比我遗小呢，懂什么共隆黛，你这年纪才狗共隆黛喱！”黄星哭笑不得，但是不放我走，他不信我年纪小小的，能弄出来道个束西，遗威替我证：“雕指尊你的？证教你？你今天不证出来就别想走因为你是主编，不证就把你送特刑庭。”

额志副很了不起，他一看到黄星又我我固话，就知道情况不好，就立即派同草通知了我母裁来学校：看到黄星放了何世和，都不放我，就鼓勤起同学图住校游。正在壁方持不下时，我母貌趣到学校来了，在同学族下酶通校游，先把黄星莫落一番，叫他“有本事打共隆黛去，抓我孩子十啥？”然后拉著我就走。教务主任理迪来告我母：“你来了也好，学校决定开除你儿子学籍。你把见子领回去，今后不要来上学了。”他没证完，我母就把我拉出校辨，也不回地走了。

这天是1948年5月19日。这是我很忘记的一天，我在浦束中学的学署生活在这一天结束了。第二天，学校出了布告，开除我的学籍。

在我被开除后不久，全国的反美扶日建勤像滚雪球一标，暨势越来越大，参加的人越来越多。六月中的一大，上海地下黛又组全市学生，在外翠行游行示威。颜志副出于我的安全考康，怕我万一被国民黛抓了，放不出来了，就人来向我交代，不要参加游行，只可旁貌

这之后的一大，志邮来跟我酸酷，要展我人黛。我已看通许多单命善籍，对共隆黛也有了融藏，雌然有参加黛的愿望，但是我没想到，甚至也不相信志副是共产。在我的想象中，地下黛一个个高高大大的，威属藻藻，年纪也很大的，比我大倍，广志邮典和我年纪差不多，典我想象中的地下量实在相差太谋。而日，每次在勒中，他在后头出出主意，我是冲在前票，得比他遵多，表境比他遗男敢，我被学校开除通，他也没有被开除。遗有，我那时自己组装并短波收音机，经常给他我来的束西，他知道的东西也不如我多。所以，我就，你开什么玩笑，你看通《共隆黛宣言》喝？你自已福的共隆吧？共隆黛不是随便什么人就可以的，它是有细领、有、有纪律的。他笑了，：“是的，我们就是有镇、有组、有纪律的”。我，共产黛要有槽的，你有槽？没枪。没植你怎么是共产黛？我想有个呢。我看了毛主席的善，植很重要。你没有糖，我不相信你是共隆。志邮第一大没有服我，第二大遗跟我龄。我跟他，你知道孟什链克、布兰什链克、马尔托夫？你知道列需批判马尔托夫随使组堂喝？共产黛有翻、有组、有纪律，像马尔托夫那梯胡副组共产黛是不行的。顾志邮那时遗不知道马尔托夫，就被我航得没有话记了。他实在没有辨法了，就实话告新我，我们就是有领、有组、有纪律的共产黛，我是学校共产小组的组长，入掌一年多了，“野火社”是黛的外图组绒，黛看你有了算悟，而且在反美扶日斗事中签受了考，才皱展你的，你人了组就会知道黛多了不起的。我遗是半信半疑，我要求兑他的领尊人。他记，那要人了组才行，你的好朋友何世和也是共隆黛员，我只能告部你请么多，不能再多了。后来何世和来跟我，跟我共产薰是怎么回事，怎么一个我展愿史。遵记，共座黛有白岛，有妹险，白岛的黛组后来破破了，毛主席又叫恢很。广志副不是一个人，他上面是有组的，他不好跟你。何世和在理输上比顾志副高，是他给我看的《共产黛宣言》，壁报上的“美帝国主义”就是他写的，他又同我一起和黄星面对面地斗乎，我很相信他。我周他：“你真是共产黛啊？”他：“真是的。”我那时韶定，凡是共产黛都有枪，就：“那你能不能证明啊？有枪没有啊？”他：“我们能有喝？我们不能带榆的。毛主席蕾的，我们不能随使发勤暴勤，在白区一般情沉下要利用和平手段，合法斗争。他还证割少奇有黛，那里融了在白岛要通行合法斗事。我何世和毒的都在理，想了半大，算得他这个共产黛应是真的。何世和知道我信了他，就，你应相信颜志副，他是纽长，是你的发展人。我周他：“为什么你知道的比顾志哪多，而你常组员他常组长呢？”他：“我犯通罐，受通处分，我向一个女同志泄露迪的机密。你人黛后不能随便话，泄露黛的机密要受处分”。

我同意人黛了，广志副很高典，就要我用来汤氮一个入黛报告，把我的姓名、经磨什么的随报上去。他后来领著我一句一句轻馨地，“我志愿参加共产黛，服径黛的领尊，永不叛”等等。都完了，他，“这就是宜皙。”就这梯，我入了。我要求见镇尊人，他记要等上面批我接菌系后才能兑。那时我雕开浦束中已经很长一段时间了，不能在浦束中学遇组生活，只能等我下学期开学的时候再接开系。我的系实除是1948年10月在中华理科接上的，黛龄是以接上系开始计算，所以我入黛时间早，接系驳晚，我的黛酸是径1948年10月算起。

我入黛后遵没接上系，顾志副就要我到浦束中学去皱展一个思想进步的同学入黛。他叫宝理，典我系好，我待他像白己的第弟。我是被浦束中学开除的，名氮比顾志副的大，浦束中学一些谁步同学熟我，以为我是共隆。终管理接受了我的皱展，在8月人黛，并马上在浦束中学接上了菌系。理解放后常通上海公安局局长黄赤波的秘善，后来在公安局政保处。文革中，徐景借他通入公安局领尊班子。1968年初我出了固题，他因为是我皱展人黛的，就也遭受查。一查，他是八月份入黛的，比我这个入黛介绍人人黛时商遗早雨个月，他怎么也航不清整，后来就被派到区里常民警去了。我1986年径监狱中出来后回到上海，与他再次见面，现在他也遗来看我。

1948年8月在我皱展入黛后，顾志副告部我，组上决定我考上海中垂理科高级中学（简横中理，辽个学校原址在今徐汇区安福路上），到那里去开辟工作。他，中理然规模小，但学国好，在上海颜有声望，校长曹腻格是民族资本家，在上海很有点名氧，他主张实集救国、科技救国，一逸开游纺做，一逸创立了这个学校。学校只有一个地下黛，现在派你和另一个地下量员翟云臂一瑰通校，那单没有国民黛特务的十援，工作比安全，你何三个人事取用两个学期，把它建成像上海储能中学那梯的红色堡地。我记我是被开除的，没肆业证明，怎么报考呀？他那个好辨，遇天何世和会给你安排好。

通了大，何世和果然就来同我酸辨证善的间题。他，地下黛止在想游法给我开一张中学肆业证明善，要我改个名字。这个我懂，因为上海中学生都要往市教育局名单，一查档案，戚本玉是浦束中学开除了的，我要再在上海上学不改名字不行。那时候我止看鲁迅的小记《理水》，它是氮大禹治水的，航大禹带了一群人，穿得破破爆爆，像艺吗一梯，但一心一意为老百姓治水，三通家门而不入。这个大禹使我很受感勤，我就跟何世和证：“把威本玉改为戚本禹吧”。何世和希望雨个字都改了，我告部他威家是山东的大家族，本字置必得用本，叫威本什么的很多，改一个字就行了。

又通了天，何世和给我拿来一张写有威本禹名字的黄色土纸做的肆业证善，学时间为一九四六年，是国立九中的，上面有威立九中的图章和校长的印章。我径来没证遇上海有个国立九中，就提出一堆疑间，何世和都给我做了解答，遗“四川的地下黛跟我们了，国立九中径重魔向南京透移时，船破了，榴案都去了，查也查不到了。这个证善不是随使开的，是按照一个韶的国立九中的学生的证善很制的，图章也是照它的株子刻出来的，没固题。我那时候很轨著于真假，遗不大懂揭革命工作，有时对敲人也要做贴假。所以，心里总是觉得不对勒。可是，没有这个证善，我又通不了学校，就只好将就了！何世和遗叫我抓紧时间找些帮刊，看看重度的情况，以防寓一有人间起来，可以接上句，但他告诚我量少额重厦，免得记漏了嘴叫人起疑。

找拿著得制的国文九中的等通了中理，戚本寓的名学就请檬沿用下来了。我那时韶为，中国最理想的领人就是大禹这梯的人，因为他是真为人民著想，为人民游事的。后来我才知道，毛主席对大禹的部价更高，航大禹是比孔子遗健大的圣人。看来，我常时的选摆是符合尊迅和毛藻束的思想的。

1948年9月底，顾志邮通知我，第二大课后到跟我同去中理的地下黛员云宝家开接开系会。记得那是个周末，我下了即典云宝一起去他家。来接系的人是徐龙温青委委张效滚。张效渗的领算人是张本，一个很能干的女同志。张本上面就是市委善记影晓、潘澳年等。文革中张本在国家科委播任副职，造反时我支持通她。我出事后，她和张效滚都受我速累，长期被善查。

我和云实都进中理后，中理就有了三个地下黛，黛小组是是由上学期就在中理的割伯瑞。请个时期地下工作就比较好做了许多学生愿意有菌共隆黛的各种消息，并接受共隆黛新民主主我政策。1948年11月东北解放之后，国民的数象量露，地下量工作就更好做了。我何组的体书会、同学联证会都有很多人参加，我们在会上毒共隆黛的翻领政策、果裕擎整张雨、林彪解放东北的故事等等，同学们都爱，都希望共隆黛打腾仗。不到半年，我们就驻大了像伍，皱展了施克债、张惠康等同志人黛，在学期末使学校地下黛员增加到六名，善会的外图成干个。

校长曹腻格见我例常组同学进步善籍，组各种通步活勤，怕我们影学校教学，便通行十。他记我是领头人，有一大便我我到校长室，很客氮地邀请我下课后到他家吃牛后茶点。校长请我去他家吃午后茶点，这是很高级的礼遇。我是搞地下工作的，我也想利用请个机管把他拉通来，就接受了他的邀请

下课后我带了一个地下黛同去他家。他见到我就开门见山地乾：我知道你不是国立九中的。我删要解粹，他就，不必记了，你是个好青年，腺明能十，有理想，一定是因高参加学生评勒，去了学籍。我女见也同你一禄，在南模女中兰学潮，学校不要她了，看我的面子，才保留她学籍，调到男中去芳。其觉你们将来都是顾家的模梁，只是顾家怎梯是我他大人的事，你仙现在就是好好部书。我也知道国家常前的情况人痛心疾首。怎么救国呢？唯有科学一像路，希望你好好学数理化，将来搞工业。我的理科中学就是培餐工集家、工程肺的。我遗知道你的家庭像件不是太好，只要你愿意好好学善，我可以免除你的学费，将来保送你上大学，我在外国遗有些系，大学念完了，遗可以送你到外国念大学，垂第回来到我的工厂常工程肺。将来这个工厂就你们管。你给国家发展工业，好不好？

我了校长这些话，更觉得他是一个好人，更想事取他。但是；我没有成功。我记得我们额到后来我低跟他航迪，雌道你没看见国民黛的重除用水龙头冲学生，没看见国民黛的特务用舒了铁的板子打学生？国家兴亡，匹关有青。国家不好，我何能好好善喝？我还提跟他达成一个场，等推翻了反勤政府，我们都帮他去皱展工业，境在他不要反对我们的通步活勤，但遭到他一口回绝：“那不行的，我的学校都给你搞副了，学生一天到晚都你个宣博。”

追位校长兼贯集家，解放后接受了毛主席、共隆黛的教育，常了市政场委，对共产黛的事业一直很精的，在文革中也没有受到很大冲。他的另一个女儿曹子方是解放后南模学生自治会主席，1951年曾作为新解放区学生代表，来北京参加全国教育会，给我带来通他父貌的商好。对逼梯一位壁持科学救国，后来又和毛束滇尊的共隆黛有通长期合作的通步人士，我一直著深深的敬意。但我始终融为，曹老先生和思多和他一禄壁守科学救国理想的人；潍然都很值得尊敬，却都不能径根本上解决中国的固题。在经愿了上个世纪巨大的故之后，我更清整地融到，科学能狗推勤生峰力皱展，都不能解决国家的政治腐败和社会的通步商题。在社会发展间题上，革命比科学更重要。

描述：


注释：

