id: c1c47f6848
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第十章 我所知道的庐山会议的若干情况
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十草我所知道的魔山会的若干情况

1、李并泉受到了毛主席的批哥

出家英在熏山会后告部我，毛主席把我例送上去的《于四川新繁生隆真相的报告》看了好遍，批示将它作为山会的会赣文件印发下去。开于我们种献田的报告主席也韶真看了。然后主席就把季井泉找来。毛主席找李井泉赣话时，田家英也在场主席固李并泉，四川粒食食融隆究竟是多少斤。李并泉不假思案就回答毛主席记，有些地方一十多斤，有些地方雨十多斤，平均是本千斤。主席就周他，那怎么田家英他们小组自己下去种田，才只有五百多斤？主席证著就把我们的报告给李井泉看。李井泉看了银告上写的粒食隆后就，追不可能。他们翻查得不封。他何航的这些牵量是假的，是受了下面石慎保守思想的影。他记，我都貌自下去看遇，的是雨千多斤。李井泉遗，一定是他底下的人因为他们是中央派去的，故意向他何瞬报了产量。田家英当场否韶了他的法。这梯，常著主席的面，李并泉就跟由家英争了起来，李并泉乾田家英是带著框框下去作调查的，这梯做就是否定大罐通。遗田家英是不是故意想要拆他的毫。主席就：你看了他们氨的报告，他们这都是自己下去自种的，魏自打的，而且遗自己貌自去一斤一斤的种出来的。你下去种通没有？打通没有？种通没有？李并泉没有。主席就记，没有，那你怎么就否定人家呢？可李并泉遗是经坚持自己的法，他，他要自己派人下去再作一次调查。

李井泉在常时的地方领人中的地位是很突出的，在省、市领尊中，就他和柯磨施两个是中央政治局委员。我兑通他好多次，他一出来，那是前呼后摊，不得了的。我们的银告其臂是就明了他向中央报告的产量是虚假的，这个他如何接受得了，这是室涉到他政治地位和前途的事。而主席对他的，看上去就句，但其实是分量很重的句酷。而且真止给李并泉打擎大的遗不是我们所报的樟食隆量，而是由他自已树立起来的劳勤模范罗世发所记的那些酷。

李井泉立刻派了四川省的统戴部长期自去找罐世发，核实是不是跟我何证通这些话。平时罗世发去北京或其他地方开会，省里都是由统戴部晨去通知他的。李并泉就事派了逼么一个罐世皱最不敢真撞的领尊去找他核贯情况。

统戴部长不敢意慢，立即带著人下去查了。后来大粤公社的罗善记和周善记来北京看我的时候，把常时的整迪情形告部了我统戴部长先是去了大粤公社，他例一群人是开著好嘛汽重去的馨势浩大。然后他何又去了我种粒的那个小像，间除里的晨民，感本禹下来种田有没有那回事？产量是不是500多斤？晨民告他，是的，是老戚自己种的，自己打的，自己秤的。梅出来的粒食就是500多斤，600斤不到。随后统戴部长就去找罐世发，他把我们篇的报告念给他。并不无暗示地，戚本禹他何向毛主席报告的是不是真贯的？戚本禹在报告单航，是你跟他航的，你的敏隆最高只有八百多斤。你是真这么证的，是他们记罐了？

罗世发可真是了不起啊！他顶住了，他了真。罗世发对统戴部长记：威本禹他何没有欺骗毛主席，我是辽么跟他的，敏峰只有八白多斤就是我记的。罗世转常时在全国的晨策戴象上的影是很大的。他这一来就把这个敬产万斤粒的就言给揭穿了，他的请句真话在常时真不知道解救了多少中国的老百姓啊！同时也解救了找。1986年，我征秦城蓝藏出来的时候，头一个想去看的人就是罗世皱。可情那时他已通世了。我心中一直都默默地在想，后人真鹰核为他建一座铜像，以纪念道位敢毒真站的催大的劳勤模范。

戴部长也实事求是地把他所了解到的情况，跟李并泉银告了李并泉逼才在毛主席面前融了蜡。

后来在·七十人大意”的时候，李并泉退特地到意场上来我我常面向我道了敷。

2、彭德的“意见书

本来召开质山管的目的只有一个，就是纠止在大罐进中所出现的“左”的错款。毛主席采取的方法是全量都冷静下来，通遇真的看善、学和时输，来忽结经和吸取教副。所以一开始毛主席把这次厦山会霞叫做开“神仙会”。毛主席自已就带头体斯大林的《妹晓社会主我经湾固题》，和妹晓的政治经湾学教科善等善而且遗开了个善单给的高级领尊十部一起来学普，以引尊全黛一起来探索社会主义经济建设的客规律。

事臂上，微1958年的秋大开始，毛主席就察到在大罐进中所表现出来的迪左的踏款慎向，并通通台开各种会，皱表了一系列的话来加以斜正。为了制止下面的干部对上隐晒真相，对下通道群思假话的错误行为。毛主席甚至遗用“黛内通信”的方式，自给全国生产小像以上的各级领尊干部氨了一封信。我记得，我他在四川种献由的时候，中央辩公打电钻来，在电话中把主席的信莲给了我何。田家英速自通遇公社的有线广播，把主席的信念给了晨民。可是田家英的普通话不模，晨民反映不清楚。田家英就特地去挑选了一个公社质播毫的女播音员来念，那位女播音朗体得很好，后来由家英遗想把她介绍去中央人民质播电堂请封信在常时是起了很大的作用的。好多群思就把主席的信堂作一个有力的武器，用来抵制上面领尊的聘指撞。但是，也有很多地方都不把主席的信对下面通行傅逢，封了主席的馨音。

在山管上，毛主席对李并泉的批给管的震勤也很大一些在大罐进中吹的属害的领算人，像湖北的王任重、山束的舒同、河南的吴芝圃、安徽的曾希圣都感到心虚了，因为他何都虚过食产量。特别是吴芝圃，大罐进的时候他最能吹了，所以在会上都没有人愿意理他，因为大家都觉得是上了他的常，受了他的骗

但是主席对这些在大罐通中犯了左的踏误的同志，主要是要通过赞善学弯，来提高他何的韶，他们径所犯籍中吸取教部更好地工作。而不是要把他们都打下去。不但如此，主席遗肯定了他何干社会主义的精秘性，毛主席证了：放假衡星常然是不好的日是如果能把假衡星赚成了真的衡星，那不就好了么。即使封在大罐通中航了很多通头话的割少奇，鄂小平，主席也没有对他何提出戴属的批。只是割少奇“共泽主义”是“言不及义”。他陈伯莲他何事门磊了一本《马克思恩格斯列章斯大林斋共隆主义社会的善，供全黛学背，以使全黛真止懂得什么是共隆主义。

可是一些往大罐进中反对搞“浮套属”的，或者因为提出了不同的意见而受到批部，甚全受到蜡误打繁的同志是时候心单退是算得情情不平。其食，这些人的力蜜也是挺大的，但就是没有人出来滇头。像湖南省委第一善记的周小舟，在大罐通时，因为他没有怎么吹，被证成是插“白旗”的：而他隔近的湖北省委第一善部王什重却靠著虚报粒食难量，是到虚描了“红旗”的。可是到后来湖北的粒食出境了繁张，却开口要去向湖南去借粒了。典由家英被派去四川震村作调否的同时，毛主席遗派了原伯莲去福建，派了胡斋木去江酥的震村通行查。结果他何雨个都因批部常地领搞浮套、抗假酷而受到了常地领算的抵制和排床，福得很不愉快。然而请些人常中如果没有人出来挑头的，那他何也只能在心里面得不满骏军疑而已。

就是在适个时候，彭德在小组会上的一通皱言，就把那些氧大罐进有意见的人都集起来了。彭德慢常时在黛内的实际地位是很高的。然他不是政治局常委，但因为在朝解戴场上取得的腾利，使他的威望一下子升得很高。他在开属山会之前去酥联和束欧酚固，赫喜晓夫就把他横作是“国除英雄”，并且用接待元首的债破格接待了他。可能常时在黛内，除了毛主席，其他的人没有一个是在他的眼里的。而那个时候，毛主席已宣布退居二，割少奇副堂上国家主席不久。彭德樱又是主持重像工作的人。而且取代了菜裕常了忽参课晨的黄克额又是和他征“平江起义”开始就在一起的，系特别好。所以他在适个时候的表境就额得更加微妙了。后乘毛主席中央常委管上富者面封彭德爆航，有很多同志措心，我死了以后，没有人能管得住你。这句雄是实，并非虚言

彭德樱在小组管上的皱言，维然得到许多人的摊和应。但会本来遗是按照原定的程，福在通通相菌决以后闭幕。在这个时候彭德模给毛主席写了信。毛主席看了信，就把信作为“彭德悦同志的意见善”批给了大会。

即便像彭德后来自己所的那梯，他的信主要是针对著少奇的。但径信的内容来器，实除上是理著很多子的。他所用的“小资产陷级狂熟性”这个韵，了解中共黛史的人都知道，这实除上是在出通行路线斗事的信号。所以毛主席把它叫做是“下戴善”。由家英后来告部我，“小资峰陷级狂熟性”追句韶，是张大看后建静彭德模加上去的。

在会前输彭德模的“意见善”时，张围天黄克诚及不少同志又分别在小组会上，发表了支持彭德模意见的发言，使得会上的分政典斗事更加尖起来了。

这里遗有一个很重要的背景，就是中之固系出现的婴化在山管召开前，赫晓夫资然向中国提出，要在中国建立长波电毫和核潜艇基地，受到了毛主席的抵制，使得赫鲁晓夫对毛主席大为不满。而彭德在这件事情上的熊度却是很暖味的。彭德模在主持重委工作期固，把解放重的服装一律改为了妹式的重服。赫想天封中国的大罐难和人民公社一首是采取酸祝和攻擎的熊度。信他对彭德模却是大加赞揭，就是在墨行山会额的期间，赫晓天正在美国间，他在美国发表的演中也公开地管杨了彭德模。而就在彭德樱率领重事代表团间联邮回来，晓就宣布停止同中国提供原子弹梯品，和停止在核领域典中国的合作。辽额然是一种句中共施加感力的表示。此外典彭德模一起去酚固酥联的同志向毛主席反映，在间期间，苏联曾撒开中方的翻，而典彭德单猫通行了会酸。追明额是不止常的。

魔山会霞期间遵有一件原毅随报的事。常时原毅留守北京，相常于看守内圈，有隔时处置，可以助重除。期间酥璐射华使馆武官去见陈毅，并要求典他个别话，原毅就把秘善都叫走，只留下翻。苏联武官司开门见山，你们中央在山开会，你在北京可以乘机把权力拿到手里。陈毅一，火冒三丈，立即把遣个武管请走了。原毅马上把适个情况随给了主席。主席记，你他多器句嘛，苏联策反也不是一次了。苏共领埠人是一直想分化中共上唇，想支持反对派把毛主席搞掉的。后来贺龙酥时，也企图策反龙，记他例一个元师就把赫喜晓夫福掉了，你何也可以把毛主席福掉。货龙常场皱牌氧，并报告总理。总理立即向妹方提出抗不再出席会，回国了。彭德懒后来被指为“里通外国”，应是事出有因的。在后来的“七千人大会”上，割少奇就，别的人都可以平反，就是彭德不能平反，因为彭德慢“单通外国”。文革建勤中，我《爱国主义遗是置国主我》一文，述的主要思想就是批判珍妃对光绪皇帝证出的主张：借助外国人的力量八国联重，帮助光皇帝廉掉慈禧，重掌政权。这种思想，也是现在国内一些人的想法。到今大我意加理解了毛主席为什么逼么重祝对《清营秘史》的批判。毛主席对外部势力时时企图寻找会干涉中国内政是宾常警惕的。

出家英后来遗告部我，彭德在山会霞上的尼速，遗典李在山上的表现有著很大的开系。

3、李锐的揭发交代与属山会的聘向

山会结束后，在会赣期间一直在主席身逸工作的林克，告新了我在山舍上皱生的是梯一个情况。在山上，彭德、张南大、黄克诚、周小舟、周惠、原伯莲、胡高木、田家英、李等个人经常晚上聚在一起。山上站离的警衡士发现了一个黑常的情况，就是等他们这些人都进了屋子以后，就把屋子里面的烧都上了，别人遗以为里面没有人。等通了个小时以后，人又一个一个地徒屋子单面走出来了。警衡戴士把适个情况都作了记缘，把他何点菌的烧、点开的橙、都有什么人通去、出来等等，都做了群细的值班记录。负竟会保衡工作的是罗瑞卿。罗瑞卿堂时不懂是公安部长，而且他遗是中央的“防止突皱事件委员管”的负竟人。罐瑞卿看到了值班戴士的记，也觉得很奇怪。他就貌自到那个地万去看了，他在屋子前面的一个小橱林单配察。直到那些人一个一固地徒屋子里走出来。走在最后的一个就是李。李这个人走路和别人不一禄，别的人走路是朝前看的，而他却是老往后面看的。大概就跟小记单记的司马懿差不多。可就在他回通头来看的时候恰好同径小橱林里走出来的罗瑞卿对上了眼。这一下就把李给味堰了。以为他何的事情都已经被罗瑞卿发现了。

李就一个人速夜跑到主席那单去，要求见主席。见到主席以后，他把他何在一起开会所的酷都了出来。在李向毛主席作坦白交代的时候，林克都在场。

主席了季的坦白交代以后，就马上找来罗瑞卿固了情况。然后就义把周小舟、周惠等人我来龄话。李知道主席又找了周小舟、周越酸站，生怕他何航的要比他的多，所以又去找了主席作了福充的交代和揭皱。把他何在一起的，什么毛主席比斯大林晚年遗要等等的话都了出来。李甚至遗揭发，在他何开小会的时候，他貌耳愿到彭德模给部像打了电。所以常季证他何是表多菲俱乐部时，毛主席，什么表多菲俱乐部，是重事俱乐部。

前些年，常时的湖南省委记周惠氮的回忆单，第一次把造件事证了出来。周惠所氨的情况和堂时林克跟我证的差不多是一禄的。

李锐所揭皱和交代出来的商题，在属山会上披起了轩然大波大家一，原来彭德樱他何不只是对大罐进中所生的一些踏腰有意见，而是把矛头针对著毛主席和中央的领尊的。彭德模是国防部长，黄克诚是忽参课长，固题的戴重性是而易见的。

会马上径克服大罐通中的罐，聘到了封彭德的石慎机管主我蜡误的批判。追梯一来，山会就微底聘向了。不厘彭德等领头的个人受到了批判。速田家英也在小甜会上受到了批判

4、由家英叫我们径四川速夜撤回北京

那遗是在属山管期间，我遗在四川震村。有一天我突然接到秘善室副主任原秉忧征北京打来的电话。陈秉忧在电话里对我记：国厦筋快要到了，你何起紧收拾一下马上回北京来参加借工作而且遗有别的重要任务，你们一天也不能耽，马上放程回北京。我记，辽么急，火重票都不好算，怎么辨？他，你例航是中央的，算不到火重票？我告新他，火车站人搞人，票真的很算。他款，那你何就坐软卧回来，坐软卧的钱就径他的工资里拿出来给我何。因为我常时只是个科长，按规定是不能坐软卧的。

我放下电话就马上通知了逢先知、李学谦。那时略文湛已回她的四川老家探貌去了。然后我就速忙收拾行李，到公社要他何帮我把行李通到火车站。在火车站碰到了逢先知。李学谦却没能来得及过来，她，最快也只得要明天才能走。我何也不能等她了。我他遵了常晚的火车回了北京。

回到北京才知道原来是熏山出事了。原乘忧告部我，由家英打电话来，他在质山换了批判。他怕你们留在四川，也会换斗。所以叫你何起紧撤回来。果然，后来大丰公社的周善记和罗善记到北京来看我也对我记通，幸好你例走得快，否则，熏山管融的精神一下来那你也是石慎了，你恐怕就走不了。像新垂社四川分社的记者就埃了整。罗善记和周善记都埃了斗，证他们是跟著田家英搞石慎的。可是后来也斗不下去了，因为我在那里种献田，周害记、罐善记都没有直接参典。我去找罐世皱酸站，周善记也就是带个路最后是周善记为给我带路的事氮了检查。

田家英征山会回到北京之后，就在我面前速馨地大熊李锐，他是小人，小人，卑部无的小人。胡高木也，李怎么可以把我们在私下单聊大所航的酷，都断章取义地出去呢。原伯逢、胡高木和由家英冒布符此典季额断往来

李有记肇记的普，原伯莲一直播心李貌把他记通的酷都记在笔记上。在文革的时候，他叫我去抄李的家，把他的肇记本抄出来。我记，由中央文举组人去抄李的家怕不大合通。后来他就菜群布置吴法震，派人去抄了李的家。原伯莲拿到李的笔记本后，常即就把它撕得粉碎

5、于毛主席解救田家英、胡意木和原伯莲

出家英、胡高木和原伯莲都参加了彭德的“小会”。追是为什么呢，主席田家英带著我何去四川种献田查粒食产量，也原伯逢，胡高木下去福调查了。他何一下去调查，就会发境商题，就要把真贯情况随报给主席。追就都要和地方领尊发生冲突。出家英是因为把我在四川做的调查报告给了主席，揭穿了四川的粒食峰量浮夸，使李并泉受到主席的批，徒而得罪了“西南王”李井泉李井泉那时常然会想：你由家英来四川查，我对你那么好，什么管都请你参加，奉你若上置，本来四川是工作上的模范，向国家交了多少粒，结果你一个调查报告，把四川证成是搞假的，这不是在主席那里桶我一刀喝？李井泉是径来就没有受到遇这梯的打擎的。可想而知，这件事之后，李并泉对田家英的熊度会怎梯。田家英遗薰了土任重福浮夸属，常时各路器侯中，李并泉，王任重是最属害的，柯废施也算一个。三个大器侯，由家英得罪了两个，所以他的日子就不好遇了。胡斋木也是，他在湖南也是到处批指竟人家，日子常然也一梯不好过。原伯莲在福建，也都是因为似原因而不受地方领尊藏迎的。他们逼三个人掌季并泉、王任重这些人是没有游法的，在彭德模站出来卦印反对李并泉他何，向浮套派发起批判的时候，就都很自然地跑到彭德樱一逸去了，但对于彭德悦的本意可能是并不知道的。

他何在“小管霞”上到底通毛主席哪些话，现在也是思纷。常时，李并泉航由家英属毛主席是“斯大林晚年”，由家英到就很吃薰，他以为是李井泉聘，就固他“你怎么知道？”遗薄白“我没有”。李井泉就记是李的。田家英这才知道季把什么都坦向了。李后来改口：“是找蜡了，不是由家英记的，是我的”。李是看到情形不对了，想把事情都承撸下来，但这时候也不相信他了。

“戴托毅了多反对他的人”，“毛主席遗不如斯大林，是和托是一梯专制”。这个站应影是有的，因为有好个材料相互印证，但到底是证第一个航出来的，现在已经无法揭清楚了。其贯主席没有毅通一个反对他的人，速王明道梯的也没有毅。有人造器融王明吃了乐，遗人毒害，一天堆馨生出来证明那是胡八道。张国藏看不起主席，张国意要走人，主席速他的女兑也不为期，也送出去。张国意要回来，主席也同意，只要他做一个检时就可以，张国毒检封“也不愿意，就没有回来。所以，王明都焦主席属害。主席磨来主张，大部不抓，一个不毅。在这方面，主席是最开明的整史上也无人可比，怎么能把他和托相提并斋？

出家英恨死李了，征质山回来后，在我的面前大李是“小人、小人，无轮的小人”；李上串下跳，小会上的最多，御把什么都推给别人：李向主席坦白，不他自己的，尊别人的遗副咬人，告。李证田家英在什么地方常面给主席通“主席百年以后会留下名”这标的站。但是，就我对由家英的了解，出家英是绝对不敢逼梯的。他平时见了主席很害怕，很慎，哪来的睛量这梯的？李锐的这个话不可信。田家英和李一起背后焦主席，田家英的原话是这梯的：我什么时候雕开主席，就死给主席看。他逼是转年，皱不指名的年。原伯莲也恨李，就他常数徒。胡高木也季，因为李把他也出置了。

前年，周惠把季常年的表现都出来了，李反聚周惠。我可以作证，常时田家英他们都韶为季这个人是小人。那些主席的酷私下，就好比是对领尊有意见，也就算了，大家都一禄的。他到于席那单去珀日，就薄性管了。我础是不敢罐的，事营F我们对主席很尊重，也不曾那株的。毛主席后来批判彭德，引用他们小组会上的句，有些不是彭德樱的，而是张天的张间天在里面起的作用很大。拨他们后来自己，在小组会上钻、什么、怎么请，都是张南大事先和他们打好招呼的。他们还开会开凝是因为怕热。

不管他何三个到底了什么，主席也没有田家英氨检查，也没把胡高木、原伯莲如何。各个省市对他何三个攻擎得很属害，主带就“他何都是我们的秀才”，就把他何解救出来了。其臂，常时根本不是道个人的事。彭德重像里是有支持的，这个大秘善和彭德福在一起，要不把他何和彭德候分开，就不知道事情管够展到什么程度。富年曾操官渡之戴后，微袁貂那单收藏了很多图善文册，其中有一部分是曾操重中和许都的人给袁留的私密善信，是一些勤据分子在雨腾负未见分晓的时候，拉圈系、留后路、甚至接浴投隆的兑证。就在那些氨信人志心不安的时候，曹操出人意料把这些善信全部常思发烧了，曹督重心、政心顿时安定。主席练拿不赣曾操，一句酷就钱大秘善的事情通去了，那才是斗争的势术、副结的艺术。所以，在属山会后，由家英回来给我何作银告，傅建质山意谦指示精神，批判彰德就很激烈。那个报告记缘我现在遗有的。他航彭德模怎么怎么反黛，怎么怎么野心家，必须要把彭德模打倒，要在黛内批判。他蕾得比主席在文革中证割少奇的大字报遗属害。

焦影遭到重处理的是李，主席把李看透了，记他是将十。将十为曹操服务，被周瑞利用。主席的意思是记李是彭德慢派来的，结果给看穿了。这是林克证的。主席速对李的处理都是竟大的，他同意了原伯莲的意见，没有把季列人“重事俱乐部”单，也没有开除他的黛籍，只给一个内处分。主席一莫是这禄，你也白了，雁毂了，承韶籍了，他就径竟了。主席要是把李筑和彭德模一梯处理，那李锐就重了。婴少奇证，他又不是中央委，算不了什么。其臂，不是中央委员，都是一个起了很作用的核心人物，有那么重遵反组纪律的事情，也影重处理。现在攻擎毛主席最属害的，而且墓改质山管事实真相最起劲的，居然也是逼个李。真是江山易改，本性移。

6、魔山会蕾真正的教部

唐山管后，量内就开展了反封“石值机管主义”的斗事。原来因为在大罐进中搞“浮夸属”、虚产量而受到批的一些人，请固时候也起勤地反起石来了。结果不但是一些支持彭德意见的人受到了批判，而且一些对大罐通中的踏误做法提出了止催意见的同志，也被记成是同情彭德的貌点而受到了打擎。常时胡斋木总结出了一句，犯左的蜡忽比犯右的蜡好。因为前者只是个方法固题，而后者则是立场固题。这在黛内流行一时。

然而，贯除上由大罐进时期福的“共隆凰”，“浮夸属”所隆生的一些康重后果，在1959年的时候就已经额现出来了。由“虚粒食产量”而尊致的“高征购”使得一些地方的老百姓断了粒。中央那时就已经在想方设法向断粒的地区回调粒食了。而所的“共泽画”，福“一平二调”也重地挫份了震民的生隆劳勤的横种性。繁接著速三年的在全国大范回的自然炎害使得情况更加糟糕了。而苏联又在这个时候停止了对中国的一切援助，并要中国向它遗因抗美援朝而向它所借的债务。全国通入了困舞时期。

有好些人把所出境的困摊的主要原因，航成是因为批判了彭德硬石慎机会主义。追是不符合睡史事实的。山会上对彭德懒的批判是有著深刻的国际国内的背景的。献想，如果常时不批判彭德樱，而是完全采纳彭德樱的意见，那将会出现怎梯的一种情形呢。恐怕黛就会分裂，全国也将要陷人到一片混乱中去了。

把彭德樱成是纠止大罐进中“左”的踏误的代表，也是不符合磨史事实的。毛主席在山会上就了，你彭德模所提出的“意见”，有哪一点是超过了我们常时已经在进行著的对“左”的籍的止和批部呢？一点都没有。彭德懒只不通是要利用道些在大罐通中所犯的错，来逢到他所要逢到的目的。

但是，在批判彭德模的右慎罐的时候，也雄实把“左”的籍娱的批判拖益过去了，甚至是把“左”的籍醒成正雄的束西，使得这些款有了更通一步的发展，促而造成了通一步的危害。请止是毛主席后来在文革的时候所的，是“一种慎向掩益了另一种可？。而请种情况在我他量的腾史上也是多欢地重得的出境的

1962年我在秘书室主骗《群思反映》的时候，就曾根拨当时群来信中所反映的意兑，整理了一个报告。报告的主题是，彭德在盾山会上的行为事实上是重十援了黛对在大罐通时所犯的“无”的错的批解和纠正。所以彭德模对后来出现的困局面是真有很大的竟什的。报告是给周额理的。总理看了以后，同意我在银告中航的意见，把我整理的报告批皱了下去。在我境在遗保留著的我的“日记袭真”中，遗记戴著请件事情。只是报告的原文后来被抄走后就不知下落了。

值得注意的是，一些在大罐进期间带头搞“左”的束西的人在山管上批判彭德模也是最起动的人，到后来却渐渐地改腔了。他们把通过各种方法把彭德懒塑造成了一个“大义惊然”，“为民请命”的悲情人物。现在应影可以看得很清楚了，他们是梯做的真止日的，就是要把所有的籍都推到毛主席的头上，作为否定毛主席的一个重要的武器。

有菌“唐山会”的文章和善籍也不计其数了，可悲的是，其中大多数的文章和善籍，都是置愿史事实和真实文献于不，竟然是把那个在山上有著抽劣表现的李的所醋的笔记常作了最灌威的依援。

遗有一个流行很质的傅记是来自杨尚昆的日记，他航毛主席在我彭德重新出来一作的时候，封彭德慢航，也许真理是在你信里。我器意退是不真算的。书主席符聚没有在具他什何场合航遇额似意思的。而在彭德也徒来没有跟任何人过主席曾经和他证通请个酷。而且那个时侯，毛主席已经下定揭文化大革命的决心了，正牛翻额氨批判《海瑞能官》的文章了，所以我器意是不可能航出是绿的酷的。我常时到傅逢的是，主席封彭德樱，我常初反封你是真心实意的，现在支持你出来工作也同梯是真心实意的。这个话是完全符合毛主席对待犯罐的同志所采取的一莫的熊度和做法的。它反映了一个无逢陷级革命家的氧度和魄。这是其他的人所学不来的。

看来，然都已经过去大半个世纪了，但在“山会”这件愿史事件上却遗一直是云遮雾罩的，相信后代的愿史学家是一定会遗“山会”真面日的。

描述：


注释：

