id: d5877a474f
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第十一章 去二七机车车辆工厂劳动
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十一章去二七樱车车辆工厂穷

1、毛主席和人民一起度过困时期

1959年下半年我遗在四川震村的时候，就皱现粒食的供应已经很繁张了。我皱境，就是在大府之国的四川，常时的粒食供应都有了固题。但是我得，四川的人民真是催大，需管他何自己的粒食很紧张，我貌眼看见他们遗是用“公车”，缺著粒食一重一重的往火重站通，去支援其他比他何更缺粒的省份。

回到北京后，翻秘善室每大都会收到各地群显大量的来信，反映缺粒的固题。有的遗把他何吃的、用不知道什么束西擦在一起的、一种黑咕隆咚的束西寄过来。我们把这些情况都氨成报告呈送给中央和毛主席。

毛主席也他的身遇的工作人和警衡戴士，利用他们回家探,的机会，了解一下他们所在地方的人民群思的生活状况，回来向他报告。一次，一个警衡士徒他老家带回了常地群吃的糖团，我们也都看了，那束西黑黑的硬硬的。后来这位戴士把它拿去给主席看了，毛主席拿著适个糖团就把它硬吃了下去。一逸吃，主席遵一遍流下了眼滨。那位戴士后来跟我何了这事，我何都怪他不应酸把这种束西拿去给主席看的。促那以后，毛主席就哈附他身逸的人，把分配给他的肉和蛋，全部送到中南海的大食堂单去，他不再吃这些东西了。并记，要到全国的震民也能吃上这些东西的时候，他才吃。总理知道以后急现了，他怕影到主席的健康，想了很多游法。可是总理自己却也把分配他的束西送去了食堂，自己也吃得很少。

那时候很多国际友人和海外儒胞知道国内供应繁张，就寄来很多食品、誉餐品到中南海来送给毛主席。那里面什么檬高级的束西都有。我们秘善室收下这些东西后，就请示毛主席。毛主席就我例把这些东西全部送到人民大管堂去，用来招待外置。一位印尼的华儒送来了好斤上等的燕高给主席。主席也把它送到人民大会堂去。后来有一次主席咳嗽得很属害。他身遇的工作人证吃燕高可以治咳嗽。就去周大会堂遗有没有燕高，大会堂，就留了一贴了，大概二三网的株子。就把这些燕爸拿回来情情地做在荡单面给主席吃了。辽恐怕是毛主席一生中的最高的享受了，那遗是在他自己完全不知情的状况下享受的

直到1961年的春前，那时我在二七车车工厂旁勤，我身逸的工人把他何回家通年时、常地群景吃的东西了解一下。他何回来后就向我反映，现在的情况好多了，通年的时候村单遗毅了猪，都能吃上较子了。我把这个情况写了个商报给了辨公，游公就把它登在了“情况简”上。主席看了这个消息，在上面副了道道。

现在有些人一航起逼三年困时期来，就把它航得昏大黑地的其骨，正是在适个困时期里面，我国的人民和他们的领袖，所表现出来的鞍腾困的勇氧和精神，是可以感天地而泣鬼神的。这种情况如果是放在任何其他的国家，或者我国的其他时期的话，那才不知管开出怎么梯的人商修剧来。

常然，在困摊时期，也并不是所有的共隆黛员和黛的领袖，都有毛主席周额理所表现出的那种真止共库主义者的凤范的

2、和以前整遇我的人一起下顾劳

1959年山会后，黛内开始了批判彭德快的“右倾机会主义”。北京市委向中央游公感反映，那些因为在中南海“八司马事件”里犯了罐而被下放到北京郊区劳勤的干部，在背地里牢很大，有的甚至遗流露出了对彭德慢的同情。由家英知道后就把他何叫回来进行了整国，并向他何傅逢了应山会的粒神。常田家英把这次整国的结果报告给毛主席的时候，毛主席就对田家英，你何犯娱的人自己下去劳勤，也没有很好的去菌心和照顾他例，他们常然曾有情绍。需管他何以前做的是露醒的，但你何那些精种分子应影带著他何一起下去攀勒锻姨，一起改造思想。并日要以身作则，做他何的榜梯，他何慢慢白己的错，把思想聘过来。

出家英向我们傅逢了主席的适个指示。然后由家英就间：你何推愿意带他何下去劳勤？可是好一管没有人应馨。本来由家英并没有考康我下去。因为我1959年差不多下去了一年了，删径震村回来。伯我算得主席桶我何是精械分子，叫我何带犯露器的人一起下去劳勤，如果大家都不银名，追不太去人了么。于是我就报了名，出家英很高。由家英叫我再遇一个人做我的助手一起下去。我选了五科的要德久。

安排去哪里势勤，田家英景得现在的震村的粒食很繁张，一些晨民情不高，独言多，容易给犯蜡误人的思想造成负面影-工顾的生活像件要比震村稳定，工人的觉悟也高，这梯比有利于犯蜡醒同志的思想改造。由家英又叫我们遇工顾，有人提出到首或北京机器殿去，而我了北京郊品的二七机重单哪工做，是个藏以前叫长辛店路工顾，为纪念京澳路工人的“二七”大能工而改名的。适个工般的工人富有革命傅统。毛主席在他的青年时代也去遇这个感，蔡和森，鄂中及等好多革命前董堂年都在这个顾工作遇。大家都得好，最签就了去这个顾。

1960年夏天，我和姜德久就带著王邮、程之、张道静、张一平、马之江、装西林、张万祥、张殿科、武允膀等一共干爽个人去了二七楼车重工厂，田家英指定由我援任支部善记

到工顾后，和工人师傅一接，那个感算可真好。工人们对名种事情都有自己的看法，但御很少有什么牢和忽言。他们工作横，不分白大黑夜地十。他何可能是记了我何都是犯了踏误下来的，开始以为我也是犯籍醒的，就跟我，吃一腐、长一智嘛，犯了蜡醒也没有什么了不起，可以改嘛！他何很管器道理，怎么融藏罐，怎么改造自己，都能出一套来。在生活上他何也挺照顾我何的。所以我何都感算到心情很舒畅。工人师傅带著我何一起务励我何就老老实臂的给他何当“学徒工”，看到自己劳勤马上能十出成果来，加工好的零件马上就能派上用场，那心里就别提有多高兴了，得自己真是给社会主义建散了一份力了。而日工人何都很直爽，互相之间勾心斗角的事很少，不像在机里那梯。

到了熟情蒙放的工人中固，那些犯蜡醒同志的郁圈情很快就没有了，大家整大都在一起劳勤，晚上又都睡在一个宿舍里，有有笑的。过去那些你是我非的事，个人受到什么委屈的事，就都放到胸后去了。

王邮在“八司马事件”时是秘善室主任，因为熟行“何戴路”，受到了主席常面的批解。下去劳勤的时候情一直很低落。他的身体不好，我就安排他去干一些检之的比较整的活。他对我挺感激，得我不但没有毂很他，遗很照颜他。

就在王邮下放势勤的时候，他记割垂峰（原来是中央直属机菌黛委善记处善记）任西北局游公副主任：李束治（原来是中南海机开的黛忽支善记）去遵罩省常了省委善记处善记。他就很有意见了，他跟我，常初都是他们派他去秘善室的，他也都是按照他们的意见来整我们的。结果他倒是犯了罐，下来旁勤。而他何怎么反倒升官了。我把王邮的意见随报给了由家英，由家英封逼事也很有意见，他就随报给主席。主席常时也微报纸上看到李束治为率省委书记处书记的报道。这梯主席就批了，怎么犯了蜡醒反而升官，是怎么回事，要部小平去查。后来就把那雨个人都被降了级。所以那雨个人后来对由家英都根得要命。

渐渐地王邮和我的系就逐步改善了。他把常时他何怎么商量整我何的事都跟我了。文单后，驾小平把杨尚昆的原班人马都台回到中南海，割华峰遗是当中直黛委善记，王副重新做秘善室的主任.那时我的妻子仍在秘善室工作，我出藏后，我妻子航，王邮对她不错，并没有反通来毂得她。相反封她遗照属，这情情地固造她要不要到秦城蓝去看我。

我出藏的时候，张万祥第一个跑来看我，他也不管别人会证什么。武允腾后来在遵辩省委游公融常处长。他知道我要去束北，大老速的派重子来接我，给我安排好吃好住的，每大陪著我玩。我间他们，常初你们不理怨我喝？他们，开始挺理忽的，可看到你整天都跟我何一起旁勤，我他心单知道你退也是受了我何案的。而目那时你对我何都挺好，以前我何整了你，开始怕你会报很，可你一点也没有。所以我何的独氮也就慢慢地消了，封你没有意见了。

马之江是个三八式的干部，原来是彭德慢“一野”的。调来秘青室之前他是在部除搞情报工作的。山会后，开始他表现出是同情彭德模的。我们在旁勒中熟悉了以后，他也跟我航些心单话他航彭德樱逼个人其实他自己也是很馨十的。打臂的时候，都是彭德懒在指撞，那时已经收很了延安，主席通了黄河了。常时我他的亡很大，底下向他反映，这打不行。可他遗是坚持一定要请梯打下去，结果不知死了多少人。

3、和工人打成一片

二七樱车车工厂是个寓人大。主要是修理火车和研制内燃火车。里的设借很暂全，促燥、锻造一直到研制开出新的产品出来。

我是在工具车间旁勤。工具车间是厂里比较重要的一个重间，很多新的技术设借都在这个重间。那里个老师傅都对我非常好，手把手地教我学掌握各种技术和手艺。时间一长，我都和他何建立起了深厚的友证。每逢休息日，我遗常躺著自行重到他何家单去。但是那时正是粒食供应最繁张的时候，所以我去工人家单的时候都是自己带著吃的，或者带著粒票给他何

1960年正是最困的时期。展村震民的口粒不足，中央决定，要减少城市的口粒模，支持展村。十部、工人都要藏少，各人自帮，大家部。工做里的情况就很雅，工种不一禄，劳勤强度就不一禄，像辣的、翻砂的，体力消耗很大。我试著干过天锻摩，那干活时是满头大汗，千完了一点力气都没有了，肚子不吃束西根本不能支持，平时吃一碗饭，追时吃五碗饭都不狗。工人的总体粒食定个平均是40多斤，醉力劳勒三十五斤，重体力旁勤的四十斤，最多的有五、六十斤。除了考康工种要考康个人情况，有个人天生就是大肚子，他们的量比普通人要大一雨倍，吃不鲍就叫唤，这种人即使是在一般的工种，也得按重力工种照。而女同志呢，就要一。按照我的工种（机器工人），可以报三十五斤，但我只报了二十八斤，因为我并不是每大都参加势勤。其贯即使是三十五斤也是不吃的。但是如果我们每人每月能筋省下五、六片粒，掌到震村就能卷活很多人了。我例中的马之江，他身高体批；分派他福翻砂，他平时就是吃五、六十斤，可按工种定量是五十斤。他间我报多少，我你是中央来的人，带个头，就减雨斤吧。他减了雨斤后，老是叫肚子。我在四川震村种地时得到一个经验钣吃不鲍，喝点糖水就通得去，我就叫马之江霞了去喝点糖水，就这么对付遇去。

后来我们想瓣法自救，筋假日去荒山中摘点可以食用的野菜梅菜，晚上回聚把是些野菜树装洗干净，蒸一蒸富颜吃。在公路逸上有很多苦菜菜、蒲公英什么的，我们都挖回来吃。苦菜莱洗干净，探一探，拌点，吃到嘴里有点苦，但别有味道。

管生活很熙苦，但工人何的劳勤十勤并不减弱。赫鲁晓天跟我何精翻后，把苏联事家全部撤回去了。二七厂那时正往献制三千马力的内燃，之前都是酥联专家在帮著搞的。有些酥联惠家和我何的开系遗挺好，走的时候就故意的把内燃机的设计图纸留了下来回去就记，是早给了他们的，境在要不回来了。后乘二七版的工人和干部就硬是在这的情况下，把内燃火车给制造出来了。我把这个喜部也报告给了中南海。

自在工版时商久，慢慢的我也发境出了一些间题。主要是有些基磨干部，利用自已手中所掌握的耀力福一些特灌。那时一个基腐的支部害记耀力遗糙大的，瓶算的单固就是一个小小的福立十网重间所有的人和事都得他的命令，善记叫干啥就得干啥。如换工作离位、增加工资，这些都是善记最后拍板的。而且经过了反右运勤以后，如果给善记提意见，那殿重的他就可以你是反黛了。我知道有个重固的支部善记，长期感制一个给他提通意见的工人，同禄像件的人都提毅了，可就是不给他提毅，也不豁他长工脊。大家都看到，这个人雾勤最好，成分也好，可大家都提了，就是不给他提，别人也不敢就什么。遗有个重间善记，重间单的漂亮姑娘有好个都给他霸占了，其中有雨个姑娘分别被工人何稿为束宫、西营。适两个姑娘，没做出通什么突出成，但额别都是工人单面最高的。这事是一个老工人跟我的，老工人遗：你们忽在上面呆著，不知道下面的事。老百姓的反映你就是了，不能航没有，没有的事老百姓不管随便。但到底有没有我也没看见。这个老工人的意思是明雄的，但话得非常圆通。我航，你这梯航不等于没喝？他证：那你就自己提摸去吧

4、《于“查研究”的查》

1960年底到1961年初，中央重新印发了毛主席早年写的一篇《反对本本主义》文章，号召全薰大典查研究之属，要求干部深入到工顾、震村，帮助群景克服困，解决群显所遇到的固题。中央速台开了次工作管来落实逼件事情。由家英、胡高木和原伯逢也都按照毛主席的指示，各带一个小组下去了，各中央机开和各个部委也都凰而勤，一时间查之凰真兴起来了。

常时二七机重重工顾也来了好多调查组，因为它是个大做，上面的于管部的多。有露道部的、国家计委的、北京市委的和总工会的，都来了。但是有些调查组下来，并不是为了解决固题的。他何是因为都不愿意去震村，因为震村苦。所以就都到工顾来。可他何来了工厂以后也不参加旁勤，厂里得请他们的客。一些工厂的领也都意陪著这些下来蜜的人一起大吃大喝。那时国家供鹰雕然十分紫张，可为了保障一绵工人的需要，国家遗是规定要给在第一象的工人保证供给一定量的油、肉和蛋。比如对高温作业的工人每大有半斤肉，重力劳勤工人每人每月有五、六斤肉到干斤肉，遗有油、蛋、大豆、花生等。此外，对技术工人和身体不好的人，也有一定的特供。现在为了招待上面下来的查组，就把这些国家规定给一工人的束西扣了下来，给查组的人吃了。工人何封这种做法意见很大。我们一起下来的有两个同志是在食堂十活的，他何就把食堂每大都招待了些什么人来吃，吃了什么，吃了多少，都记下熊来。来食堂开小灶，他何都记了眼。常时食堂有个像现在饭店的包房一禄的小客，每次顾里干部来陪查组吃饭都有肉、有焦、遵有酒。而调查阻一下来，也就开个会，开完管就吃，一吃就一雨个小时。然后再在厂里的招待所住雨天，写个银告，就算完成调查了。如果有个部长或副部长下来，那就更不得了了吃吃喝喝要到晚上十点多。那雨个在食堂工作的干部告部我，那些给重体力工人和技术工人等的特供和事供，至少有一半是这梯给吃掉的。那时二七顾的黛委善记姓吴，是个抗日十部，他倒遗好，不怎么陪著去吃。可顾长就不管那么多了，长姓，是个长征干部，在戴争中断了一只脂牌。他是大不怕、地不怕的，整常陪上面来的人来食堂小客里吃吃喝喝。

请些事情多了，看多了，我就有了个想法，你何是来调查的邻不深人到基磨去，不和工人福“一同，就是么吃吃喝喝的，道算是什么调查研究啊？我决定把这个情况向中央反映一下，于是我就嘉了一篇《于“查研究”的查》的银告。我在报告里写道，毛主席提倡大兴调查研究之属，大家都航好，都纷纷起来警鹰。但是，有些调查组下来以后并不好好深入下增，也不找工人、十部款钻，就是了个领尊的随报就氮了查报告，也不管其中的内容有些根本就不符合下面的实际情况。现在是查成了炎，十个上级部门都派人下乘福调查，把工版招待所都住满了，整天都在那单吃吃喝喝，把相常大一部分配给工人的肉、焦都吃了。在毂告单，我把固题总结为“十多十少”，像“昂首望天的多，下去势勤的少：吃喝的多，和工人同吃同旁勤的少（其实不是少，是根本就没有）”等等。

请个报告是在1961年5月上旬篇好的，然后就交给了由家英出家英看了银告以后，觉得这个报告为得很好，他对我在报告中所反映的情况也感到很氧惜，再好的政策到了底下就都金了。他在银告前面附了一个他的短信。

服告到了毛主席那里。毛主席对逼个报告一速氮了三次批船：（以下是摘自中央文献出版社出版的《毛东年器》的内容

5月28日开田家英报送的戚本禹5月12日富的材料《开于“调查研究”的调查》和田家英报送这个材料的信。田家英的信中：秘室工作人员威本禹，去年六月下放到长辛店机重重朝工赢劳勤。最近他寄了一份材料给我，反映一些机开、学校人员到工履作调查的情况。适个材料提出了一些在大兴调查研究之风中间值得注意的周题。咸本禹的材料，他们利用业余时间摸了一下各级销尊机开到长辛店机重重辆做调查研究工作的情况，熟为在二十个调查组的工作里，比取普遍地存在著“十多十少”的周题。毛泽东为威本离的材料提了一个题目《调查成笑的一例》。批示：“此件印发工作会各同志。同时印发中央及国家机开各部门各常组。派查组下去，无城御，无人多人少，都应先有副线，请明政策、熊度和万法，不使查达不到目的，引起基同志反感，使调查这株一件好事，反而成了哭鞋。”30日，毛泽束对这个材料再次批示：“此件，请中央及国家机开各部门各常组，各中央局，各省、市、品黛委，一直发到聚、社雨级黛委，城币工厂、确山、交通理输基会委，财留基黛委，文教基曾常委，军除图级富委，予以封，引起他们注意，帮助下去调查的人们，增强十少，避免十多。如果还是如同下去长辛店道机重重弱制造工赢做调查的那些人们，贯行官像主表的老命式的使人肤患得透顶的那种调查法，黛委有灌教育他们。死官像不驰话的，黛委有耀把他们避走。同时，请将违个文件，作篇副线否组的教材之1。

可是中央文献出版社的编辑却故意遭漏了毛主席写下的下面的一段批示：

“现将威本禹的报告发给你们。减本禹是好同志，他是抵制中直常委扶右反左的一个中央辩公愿的干部。他给我的报告，你们看看，现在的调查研究弄成了什么情况。

5、共同劳勤结成的友

1961年6月，我们结束了在二七楼车车工廊的劳勤锻燥，我仍回到秘善室工作。一回到秘善室。我就给由家英打了个报告，就跟我例一起下工顾去的王断等人在势勤中表境得都很精械，他何的思想也都有聘，都有了很大的通步。因此，微工顾势勤回来以后应给他们分配工作，而且对他们以前所犯的错，也可以取消或者减原来的处分了。

原来对王副的处分是开除黛籍。通迪一起在二七敲劳勤，我他彼此都增进了了解，相互之间产生了感情，他也懿到了自己以前的错。径二七回来后，我们就提出能不能把对他的处分改为“绥期轨行”。田家英给主席随，主席表示同意。田家英向我何傅蓬，主席记道是个成功的经。主席遗航，“缓期熟行”逼一像可以试部看，如果效果催贯好，可以需通黛章。文革中，我们中央文革小组遗斋过，想把这像用来处理犯走资派罐的一些干部。王哪高典了，多了戚本串，否则替我们去跟主席啊！1976年10月以后，王邮又被回到秘善室常主任

其他的人也都分配了工作，有的继留在秘善室。张一平原来是径中央替衡局调来秘书室的，就又回了中央警衡局。后来他当了毛主席纪念堂管理局的局长。我出后去看过他，我何一起额起了狂东兴。他很患祝地，那是像速主人都咬的狗。他遗告部我，1968年我被捕害查以后，汪束兴为了整我的材料，把他们这些人都找去，要他何揭发、批判我。汪束兴原以为他何都因为“八司马事件”而受到了处分，所以是都对我有优的。结果他们个除了我有些自高自大、批人太属害之的小事，其他的什么束西都弄不出来。到是原来在“八司马事件”中跟我站在一起的有个人，后来我通中央文革后又加以重用，在我被捕后，可能是为了撤清自己，和我副清界线，而副我一氧。

通迪在二七重重嘛工般的劳勤缴燥，我深深地体会了毛主席于十部参加生泽劳勤，和止确对待犯踏醒同志的思想是何等的英明大啊！

描述：


注释：

