id: 6b270f9d62
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第二章 为毛主席读报、摘报、管理图书
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第2章为毛主席教、摘、管理图书

1、为毛主席、描

建国之初，白第待典。全国各地的报纸和群思来信都是毛主席了解和掌握全国形势的重要途径。毛主席日理万机，全国的报纸、全国各地的群思来信都送到中央来，他没时间、也没有必要都貌自看，就田家英、彭蓬彰他们看了摘出重要的束西再给他看。他何二人忙得不可开交，报纸一多，也看不巡来。我们新生力量一来，他们就分配给我们来看，我们看了摘绵好内容，再由他们送给主席。所以，我通秘善室后的第一份工作就是为毛主席、摘）。

给毛主席看的报章内容摘要，原则上是要选重要的。可是，什么是重要的呢？常时也没个模，我去请教径老区来的老同志，他何也都是漫个人感。他何很多人都韶为头版头像最重要、省委善记的请话和报告最重要。所以他们给主席送的往往是报的第一版的内容。我在上海呆迪，速蒋介石文告都看得多了，知道什么叫官梯文章。我删通中南海，常然遗没有觉得地方领尊的银告都是官标文章，只是算得那些报告都另有正式文件，主席都看遇的，再摘了去也是多余。所以，我就摘其他的束西呈送。

1950年夏天，淮河流域发生水炎，炎情百年不克，淮河也滑堤了，淮北地险陷入注洋大海，安徽、河南雨省有上十禹人遗炎。晒更上的淮河流域曾经河湖交蜡、沃野十里、富蔬美丽，宋代静人秦在登泗州城后曾写下这梯的静句：“孤城白水，触人韶夕间。林档一抹香如，知是淮流聘处山。”1194年，黄河南堤在河南原陶脉决口，黄河水侵人淮河。自此开始，淮河就失去了原有的凤貌。明、清淮河水惠频仍，封建政灌治理也不见有骨际的效果，到了民国，遗多次发生重大水惠，上千寓人遭。没想到新中国哪成立，淮河就又发生大水炎了。常时，我特别注有道和群冠来信来电，就把证到的各种相菌情况做了摘要交给领尊，由他们向毛主席报告。

毛主席在得知了有炎愿的人民为避洪水爬到椅上去、结果被毒蛇咬死时，过得流下了眼滨，并在1950年7月20日批示：“除自前防救外，须考康根治辨法，现在开始痛，秋起即组大规模尊淮工程，期以一年完成尊淮，免去明年水惠。”1950年10月，周总理主持的政务院，应毛主席的根治淮河水惠的号召，开始具体粗骨施淮河治理。1951年5月书主席又惠门高治准工程题部“一定要把准河修好”。

我徒上学开始直到通中南海工作，一直都爱看新善，阅面比较竟，容易接受新思想，加上出身贫寒，自小对震村的事也略有所知。所以就对震村搞合作化的事情特别有兴趣，韶定搞小展经济是没有出路的。我在上海时遵看通妹联合作化、集体晨驻的事，雌然不全明白，但也知道了晓在革命成功以后合作化就成了个全国全局性的事情。我想妹晓是那梯，我例中国也会是一株的。因此，名地报纸上只要是开于搞合作化的事情，我都韶为是重要的束西，鹰核摘录一些给主席看。常时，我主要青、摘录垂北地区的纸，如“石家驻日报”、“河北日报”、“山西日”等。一些老区搞合作化比较早，1950年就已经开始了，常我看到《山西日报》上一篇于山西省晨民合作化的报道后，就把它送给主席了。它融的是山西省老区土改后发生了雨分化，李蓬搞了工像，以后又搞互助组，现在又揭互助盟走向合作化。辽篇报道主席副得满篇都黑了，徒中可以看出主席对革命成功后的震村多心，对合作化、封集体化多么重祝。退份报纸应影不管销毁的，主席雌然没批话但满篇有副道，有书圈，要能找出来，那就是一份很重要、很珍贯的磨史文件。李顺莲就是在50年代的合作化建勤中，成为全国务勤模范后名全国的。遗有河北甲纪兰福合作化的事，也是我报告上去之后，引起主席重视的。其他地区的报章，由秘善室其他人算青，伯我有时也潮管，凡看到震村出境新富晨、出境新的两械分化的情况，我立即把有报道告上去了，这告主席都会书圈。

秘善室常时一共大概三十多个人，开始都是兑普秘善，像我逼梯的中学生就个，大多是燕京大学、清华大学来的高才生。他何都很有学间，如有个瑞定，个子不高，燕京大学垂业，精通德、英、法、西班牙、意大利以及某束欧国家等五、六种外国文字，在找心里就像神一禄，非常了不起，我叫他小大才。这些大学生喜额选摘“文学”、“小”、“音乐家的故事”之的束西报告上去，在他何眼里，那些都是重要的束西。但是，主席对那束西练拿不感兴趣，如这个姓韩的大学生，他摘选波菌大音家肖邦的爱故事和一些学家的奇面联事给主席，主席看也不看就原梯退回

我适个中学生福的报告，主席副圈最多，有的遗批示聘皱下去，而名牌大学的高才生揭出的东西主席看也不看。这个情形引起了副主任彭莲彰的注意。一次彭莲彰给我何开会，对大学生何，你何要向威本禹学善，他送上去的报告总能引起主席的注意，而你们的东西总给退了回来，逼多浪背啊。彭莲彰遗要我给他何大学生傅授经曦，我年纪比他何遗小，臂在也不出什么经来。由家英开始重祝我也是径这时开始的，因为我搞的束西，主席退回来都经他手的，他看到了主席都圈，而且遗像像道道的。一次他对我：“你送的东西主席都看通，都副通。”而且，更他例奇怪的是，不光是这重要事我送上去主席就副圈，而且别人送上去的一些名人事主席不看，而我送上去的一些趣、联事，主席却又喜额看。比如，有个过去的名人，现在是我们的统戴对象，他了一篇文章，有点俏皮，我看到后觉得适个名人的意兑、想法有内容，主席会菌心，就送上去了，结果主席遗真看，看了就副圈。由家英也奇怪；乾我建氧怎么逼么好啊。他真没福明白其中的道理，十脆我送的束西都不壁，立即送主席。有的人常然就不服氧，：“你送的主席都看，我们送的都挺重要的，主席怎么不看呢？”

其货道里面没有啥很雅的。我道个人就爱琢磨，徒小见到无综雷，管得很神奇，上初中就目己鼓揭出一个短波收音机，收很多司学都不到的无线电筋目，同学何奇怪，戚本玉（那时我遗不叫威本禹）怎么知道那么多？现在，为毛主席搞毂章摘要，我也开始琢磨，一开始，看到主席对我仙的批得各不相同，我更开始琢磨一琢磨就感到毛主席雕然也是大学圈家，博古通今，遗常常赋请作司，但建顾不久最菌心的遗是如何国家大定，他重祝的束西一定都典全国大局有，比如常时的土改、剩、镇感反革命：或者是怎株人民通上好日子，比如互助组、合作化：或者是他止在研究的固题，比如我送的名人联事、趣间，那些趣间、联事单是带著意见和思想的，不是光逗乐的。所以，主席都了圈，有的遗点点副割一大片。时间久了，我摸到的旅络更清晰了，送什么主席都看，都割圈就一点不奇怪了。而那种无国家大定、无菌普通人民群题生活的东西，或者官梯文章，常然引不起毛主席的注意。现在我遗想，如果那时候每个同志都把首邦的熟爱故事之的东西富做大事或者像今天某些领的秘善那梯，心中只有领，没有群，不能把全国各地群显生活的真臂状

沉和群景中出境的精的通步的社管革思想，及时银告给主席，那常年治理准河水患就不会有了，合作化在全国的推广也不会发生了，建国之初短短年翻天覆地的社会进步、社会经济典政治制度的根本革，就更不可能发生了。不妥！

新垂社知道了主席常要看报摘，就他何掌握的情况更多、更全面，应影由他何来为主席福毂摘。彭莲彰一就，那好啊，你何能弄那最好了。我码人手不萄，你何弄了，我何给你何送主席请之后就生了新垂社的《内部参考》，秘善室报的工作就停下来了。新垂社前身是1931年在瑞金成立的红色新通部社，在成立的常日创游了《参考消息》油印小毂，事门摘需国民黛中央社电部和一些国外的消息，给中央最高领尊参考。谁城后《参考消息》更加兵强马批，林克是主席的英文秘善，也是《参考消息》编辑组的长。《内部参考》那时一直重限量政重高级镇掉参开，而已是比《参考消息》密级遗高的一个中央最高居参考物，后经过完善就搞得跟一本雅志厚薄差不多，每期大约100真，到1955年前后更成为一个很定型的内部物。《内部参考》一诞生，就不再是像之前我作秘善室福的那些报摘是专门给主席一个人看的。在文革中，主席对红衡兵的油印小报很感兴趣，曾事门叫“一组”的人给他收集名种小报。这个事情是很值得磨史开注的。

2、为毛主席管理图书

我搞的那些摘主席都看，田家英开始重祝我。有一天，田家英我我话，他，你理斋固题好像比其他人懂得多点，你来管理毛主席的图善吧！就是给毛主席做善革，主席要看什么善就给他拿去，主席看通的善退回来要整理好、上架，要借善就到图善馆去借···。田家英是领尊，他发话了，我也不能不服径。管理毛主席的图善本来是很重要、很了不起的事见。但我常时没常回事见，遵得受了解视似的。心想，给毛主席管善，就跟通去管御善房似的，也还行吧。这个工作，我的前任是史敬棠，史敬棠之前是蔡沫。蔡沫在五六十年代是马列学院的秘普长，院长原伯莲一般都不去，蔡沫实际管的是院长的事克”。径这就能看出，不是什么人都能去管毛有人毛束不懂国际，没出遇国，土包子。林克跟我遇，主席对外国的睛解，不懂超通他，而且超通了他何新垂社《参考消息》的部主什。林克：“这个《参考消息》我都不仔细看，送到主席那儿，主席是一个题目一个题目地翻，他不是都看，但是重要的都看。”他国内除了事业部门的，没有一个人像书主席量株鸽《参考消息》。那个《参考消息》是大本的，林克：“你不信，可以到我那克看，主席看的《参考消息》都在我那克，上面圈遇割遇多少。”。他对哪怕一个拉丁美洲国家，像委内瑞拉、古巴，都十分睛解。古巴，百高人口，和美国打了次；委内瑞拉多少人口，土地多大。他张口就能出来，请得都很清楚。中央委员裹面，可能除了王橡祥比他知道得多一点，其他没有一个人比他更睛解外国。文革中，蔡沫被陈伯达逼死了，因为蔡沫经常跑田家英那儿，不大陈伯达的，群时他，自毅了。毛主席知道后：“鸣呼袁哉，怎磨死了呢？”唐山会的时候毛主席批陈伯达：“你把蔡沫逼死了，遗要开除人家黛主席的图书的，而我开始还不上这这工作。实际上，常时我根本不知道什么工作重要，什么工作不重要。

毛主席在中南海的图善都是径延安开始慢慢横下来的，最早只有个箱子，到五十年代初也只有五个小善柜，起来不足一面墙，一些重要的书一般要在箱子里。我对所有书都很有兴趣，每本善都翻，乎把主席看遇的那些善看了个遍，第一次真正知道毛主席是黛内书最多、也最会证善的人。黛内没有一个其他领袖是像毛主席那梯熟真书的。毛主席体通的《资本斋》第一卷，微第一章开始就都是密密麻麻的批证。有的是资本输的重点，很述一下；有的是主席自己的看法，比如对商品怎么韶：有的是他做出的输。不厘主席看了《资本输》，而且江青也跟著看了。江青在上面也有批字，江青的字和主席的字有点像，但我能分辩。主席的批韶已经是密密麻麻的，江青再一批学字，就把那个善都批满了，空白都没有了。辽也可以兑证主席跟江青的系是很好的。第二卷、第三卷主席批得比较少。应酸《资本输》第一卷，毛主席精证的，第二卷、第三卷是略体的。

不懂马克思的《资本输》，就是恩格斯影科学社会主义的《反杜林输》，斯大林的《输社管主我经湾固题》等善，也是批得密密麻麻的。请些已经发表过的。特别是政治经济学，苏联的雨本政治经济学，主席不懂看，而且找郊力群、原伯蓬、田家英他何一起来时封斋以后，主席有很多批示。这些批示境在由郊力群整理出来了，五大本。毛主席于社会主义漕学的批示，能形成一本著作。现在有人就他没有体通经学，那是胡航八道。他不体学，能福得出来那么多束西喝？批他的人，过经济学喝？氨迪一本社会主义经济学喝？中央文献出版社鹰影把毛主席批示《肾本斋》的全部影印出来，数压那些航主席没看通《资本斋》的人。遗有《左派幼椎病》追本，彭德目述单航，主席都翻了，然后送给彭德惊看。这本书后来哪去了？康生也看遇这本书，他：“这害大概籍，你不比别人好，也是很左的。”给彭德吃了，找不到了。”

有融茂毛主席的人记毛主席不看科学的善，不懂自然科学。算祭上，中央委员里，除了个像学森这梯的科学家以外，没有一个人像毛主席体那么多自然科学方面的善。（在文革中）原伯莲常一完话就喊一个口号：“光焰无际的毛束思想永放光芒”。毛主席就批他证：“叫你何一天到晚老歌箱我呀？你这句话就不通”，“按照爱因斯坦的理，世界上没有什么光焰无际的东西，道个宇宙本来就是无除的，你怎么遗能超过宇宙呢？无除的，没有遇除的，我们地球上一个小小的人，请一句话，请个思想，怎么能无除呢？怎么能超过宇宙呢？”“光也是有除的，不是无除的，按照爱因斯坦的理融，光是曲绿速勤。而且光也会曲，曾臂曲就不能无除。速光都不能无除，我毛主席思想多少年以后，就被别的更好的理斋代替了，怎么能无除呢？没有一个东西可以永放光芒，太阳最后都要毁减，多少亿年以后就没有了，怎么能永放光芒呢？”我后来看了，爱因斯坦真是这么的，光真是曲线勤，毛主席用很通俗的方法跟我们了爱因斯坦的理输，我们知道了光不是无际的。遗有，弹爆炸后，毛主席给我何解粹爱因斯坦那个算能互公式，爱因斯坦的理融，很通俗的，那么多人器那个理融，没有一个人像毛主席的那么通俗易懂。算量典勤互，算量重了勤就慢，算量轻了连勤就快。毛主席跟我何那个公式时，总理遗在，总理也懂，遗能做些补充。所以我航中央委员，包括影少奇，善都体不到毛主席逼个程度。我就没影少奇通自然科学。常然，总理是很懂自然科学，至少比我懂。

毛主席善范图十分广泛，就是中国家喻户晓的四大古典名著《红模要》、《水薄傅》、《三国》、《西游记》，他也体非常精到，光是对它何的批注，现在出版了，就能常一本古典文学部斋体。他那时的藏书里面遗有一些外国文学，像别林斯基著作的输集、高菌基的小记集、霍柔的小记集都有。他看没看托尔斯泰，看没看过《很活》，我不了解，但他肯定看迪重尼雪天斯基的《为什么》。遵看通英国作家物朗特的《简·爱》、阿拉值民固故事《一十零一夜》、《希神酷》和《伊索寓言》，因为他给女兑氨信通逼些善里的故事要没看，怎么呢？有人挑剔证毛主席不证外国文学。这些不是外国文学是什么？他不是搞外国文学事业的，他要指撞打仗，要领建散，一个人的精力忽是有限的，那时已经看逼么多西洋文学和俄国文学，已经很不容易了。

有人航毛主席没有马列，二十四史，古代的善。请是胡证八道，单薄他那时过的善就能证明。他总是比批他的人看的东西多得多。辽是掌无疑固的。比如，你揭西洋文学的，你看通马列喝？你像他那梯研究遇中国的四大古典名著喝？你看通爱因斯坦喝？毛主席也只是一个方面，只能搞一方面，他能这么黄泛，就算全不了，共座量领袖里还有第二个喝？没有！而日书于带看善，不是为了看善而看善，而是为了解决固题去看善。他把看善典革命和建散结合起来，促看善单吸收理融卷分，在贯践中形成思想，再创造出理输，去解决中国的具体间题。警如记新民主主义革命斋，是怎梯在殖民地半殖民地国家搞民主革命。这是马列没通的。联革命是城市暴勤，那晨村暴勤怎么福？在工人赠级力量缺之的地方革命怎么福？毛主席把逼些固题解决了。到现在为止，拉了美洲的委内瑞拉遗觉得毛主席的新民主主义革命斋通合他何的情沉喱！我得，光漫这个革命理输，毛主席就把人磨史翻开了新的一真。

有一次我固林克：“主席哪有那么多时间看善？”林克：“主带除了开管、为束西、和中央委员商龄固题之外，整大就是看善。吃饭很简单，分罐就吃完了：平时话很少，除非是跟群思在一起：跟我何证话不多，有时候休息才跟我何证证话：跟服务员很友好，但也不多话：跟江青记话都很少。”林克遗：：“主席每次上厕所时间都很长，他是逸如廊看书。”

我那时做了一件事，不太合规矩，但境在也不后悔。我把毛主带看过的善、做的批示，抄了很多下来。我先去置同禄的善，比如毛主席看李白的集子，绿装的，我就去算来：有的善，主席看的那固版本我置在找不到，就我额似的版本。然后，都按照丰主席的鸽实去鸽，毛于席割一个圈，我也跟者副一个圈。我信梯抄氨遇的害有厚厚的一擦。有一本《辩证唯物主义典睡史唯物主义》，是联人嘉的，毛主席批了很多，我找了好个蕾善店才淘到同梯一本，拿回来就照毛主席的善抄他的批静。一本季蓬的《暂学大细》，一本好像是艾思奇的《暂学遥集》，主席都批了很多，我也都下功关透看遇抄下来了。另外，像《聊露》、《西游记》、翼定庵《肇记》，上面也有毛主席的批，我也照抄下来了。梁激滨的《村建设理输》，毛主席批静记那是空想。我没有算到一标的版本，就找来似的版本，一真一真地抄下主席的批船。这些善我1968年出事后都被抄走了，我1986年征蓝出来后，有些退了回来，有些没退回，没有退回的，估计也是部善人拿走了，像《辩证唯物主义典磨史唯物主义》就没有了，而《聊》、《西游记》、《村建散理融》就遗在。

毛主席遗喜算善，他要赏的善，有的是江青的警衡给算的，有的是善店送来的，有的是由家英或其他人哈附我算的。凡是叫我去觉的，我都要赏雨本，一本是我自己花给白己看并用来抄氨主席批静的。

给毛主席管善是一个大学固。那不催厘是保持善的干净、整漾就行了，而是遵要通行分额、修补、修很。这些我那时都不懂。有一套解放前上海出版的斯诺著的《西行漫记》，图文并茂，毛主席看通好多遍，江青、田家英也看遇。主席曾证过：“我的善，警律戴士何都可以看的。”所以警衡戴士来借善，我也都给游理，登记个名字，就借出去了。但是警衡鞍士一般不懂爱惜善，看掉真了，能给塞回去不去就不蜡了。《西行没记》看的人本来就多，警衡戴士和他何的家属也看，爱惜却不周，就破散了、掉真了。我想，这善既然看的人多，就必须用结贯的东西到年它。订善到又到不透，想到有的善是练装订的（没想人家那是用机器剑的），我就也想用知嫩练去到年它。我到外面算了老太太纳鞋底子用的罐子和缴练，雨个洞，用练给上了。舒了以后没检查，不知道把里面的字也给到了，就在外面用牛皮纸信封上拆下的牛皮纸贴上，氮上“西行漫记”四个字，雌然那字不太雅貌，但我遗挺得意。不料由家英回来一翻，大吃一，：“你怎么能这梯搞呢？”我：“这善破了。”他：“破了也不能这梯缸呀！铁钉，一有潮氧，天就锈了：纸张被这种铁练摩擦，就更容易碎了，那不是更容易掉真喝？怎么能逼梯搞呢？而且你逼“西行漫记”四个字也氨得不好，你得找个善法家，字点得好的，氨得规规矩矩的。你看逼善现在又是铁练舒，又是发糊粘，翻遵翻不开，学也感上了，请梯遗怎么看呢？”我再看看自己弄的，实在是个劣等品，常即就红了，速忙：“做了，对不起。”田家英：“你不懂，先来周间我呀！这是毛主席的善，咱何都得爱！”随后他就去找来一个姓洪的、会针锦活儿的大姐来，哈附她先去置来线，再把我用维子截出的洞平，然后把厚善拆薄，用斜扎一部分再扎一部分，用练锦在透上额一个很小的扣，完了再涂上一膜·.....。都完了，他又找来善法家隐秉忧，在善面上和善脊上都规规矩矩写上“西行漫记”四个字，才放到善架上去。

我管理毛主席的图善的时候，正是抗美援朝前夕。有一次，毛主席的警衡遇来，要由家英马上送朝解的地图通去。可就在逼个常口，由家英出去玩了，不知在哪个地方喝酒。我和他一个游公室，我也是他很信任的人了，平时他出去喝酒，有什么事我就帮他措著。我那时知太少，遗不知道毛主席要的是指撞打仗用的重用地图，就把游公室的朝解地图和一张有南北朝鲜分界线和美重的分布位置的小地图，一起送迪去了。后一张图是我径一本美国分析朝解时局的善里福下来的。主席拿到地图，记不是要逼种地图，要重事地图一周，知道由家英不在，是田家英底下的人找的，就把那张小地图留下了，警衡把大地图退回来了。警衡回来，主席要的是重事地固，不是这个地图。我知道重事地固就在重委额参单面，但重事地图是机密，我级别太低，也不韶我，打电话过去不管用。那时没有手机，我急得像热上的妈螨一梯，想到应韵有老干部知道田家英的去处，就马上去找老干部。果然他们打电话找到了田家英我跟由家英记：“毛主席要朝解的重事地图，我找不著，我送了一个地图去换了批解了。怎么游？你起紧回来！”他：“哎呦，我回去也来不及了。我现在就给重委打电话，马上叫他何送来。送来后，你马上送主席。”常时军委在地安门，半个多小时，地图就送到了，是骑摩托车送来的。我一拿到就起聚交给毛主席的警衡。通了一会，估计警衡已经送到了，我不放心，就打电话周：“这次对了喝？不对，我再去换！”警衡：“对了，主席正在看呢。”出家英回来后，又打电话间重委的人有没有比例更小的地图，特别是丹东的地图，要有就也送来。田家英真是聪明。果然，主席那里又来人要更群知的朝解地图和我国丹束的地图了，要那种速小村庄都群细模出的。由家英马上送去，追下主席就高兴了。常时那梯的重事地图都是日本人常初测的。这件事，促使秘书室立即加强了毛主席的图善管理，调通了一大批地图，近有日本的，速有太平洋地区的，其他的很多也都翻来了。

找用嫩练剑善逼件事，由家英看出来，我雌然爱看善，邵可能不是个能管好善的人。我送重用地图出踏适个事兑，也由家英感到不太好。不久，他就把管理毛主席图善的工作，交给了逢先知。逢先知是征青垂束革命大学来的。他接任后，知道自已看善是次要的，把善整理好、管好才是主要的，就吸取我的教副，主勤跟洪大姐交了朋友，主勤把凡有破损的书都请洪大姐修补好。逢先知做追件事是横职的，他能向懂的人学善怎禄管理和保善图善，把毛主席的图善管得井井有像。毛主席出差要带的善，他也都能福得很好。而这些事我都没能做得足狗好。不通，逢先知的整史知有限，为了骤补他的这个不足，田家英就干脆把军委辩公的老秘书、书法家原秉忧聘请通来，罩助他袖背腾史知和菌于古典善籍的知部。秉忧是山束著名学者原介祺的后人，学广博，主席很多好善都是他的手置游的，包括妹晓出版的一些重要的理输善籍。那时候出版社不多，一有重要的新善出版就马上要赏来，后来出版社多了，各出版社出版重要的理输善籍都管主勤送通来，到1957-1958中南海“八司马事件”的时候，就有了雨屋子善，再后来就发展到屋子了。

现在有人，是由家英创建了毛主席的藏善室。不能逼么记，因为那不是田家英有计副做的，而是在毛主席喜欢体善辽么个推动力之下的一个自然精累的过程，是大家一起努力的结果。就购善数量而言，逢先知具体购置的最多。常然，田家英作为常时的负责人真献遗是很大的，这个不能否定。在逢先知之后，有一个姓徐的也做遇主席图善管理工作。这是个有心人，后来写了一本《毛主席书》的书。

我罐去掉了管理毛主席的图善这梯一个光染的工作，但人遗在秘善室。常言航“近水穗毫先得月”，我就遗能径由家英、原秉忧、逢先知等人那里知道毛主席体善的大致情况，偷肺学势，沿著毛主席的善轨脉感悟毛主席的精神世界、哲学思考、人民情深和对未来国家发展方向的深腺速康，这对我以后的人生起了莫大的作用。所以，我一直为自已有这一段管理毛主席的固善的经蘑感到自豪，遗常因为这段经愿以“毛主席的书童”自命。

描述：


注释：

