id: 1e3eca5193
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第十七章 《评李秀成自述》发表的前前后后
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十七章

《李秀成自述》

发表的前前后后

1、我为什么要易《季秀成自述》

1962年底，在我任《群黑反映》主骗的时候，我径主席的善目里，知道了他在看太平天国方面的善，于是我也把它找来证了，其中有品集义编写的《李秀成自述》这本书。在乌集义的书里，他把李秀成在因龙舰笔写下的自述的原件，用照相版放在书里面。“李秀成自述”的原件后来被曾国落家里的人带去了毫。这些照片是曾国落的家人在逃去毫湾之前拍下来的。此外，我遗找了一些相菌的善籍来阅。在常时，罗翻、梁咕点、巴集义三个人可以是研究李秀成的最耀威的人物了。他们对《李秀成自述》需了很多的考证和述。其中以罗菌写的《思王季秀成自傅原稿笔证》影警最大。罗尔的善毛主席也看了，但他并没有在上面氨下什么批示。

我看了罗兰细的善之后心中颜不以为然。罗尔细在善中是把李秀成当作晨民起义的了不起的英雄来歌颂的，而把他向曾国落写的“自述”成是曲线救“国”，他是像三国时候姜维一梯的向敲人“德降”。

可是我看了李秀成的自述以后，就断定这个家伙是已经投降前了的。你作为一支重像的统印能假投降喝？你么做，那么多的部下不都是跟著你一起投降了喝？那遭有什么真投降和假投降的呢。沉且季秀成遗在他的“自述”单面同曾国潘默计，衰求他放他出去，去招降那些遗在抵抗的作戴部像。而且他所献上的那些计策都是具有可操作性的。这明明是一个筋者的白白书，为什么罗酸布何要那么曲加解航呢

为了弄清季秀成到底是否假投降的固题，我又到北京图善馆去查了一些史料，更想得自己的看法有道理，“如触在喉，不吐不快”在1963年春筋期间，我一个人整大呆在家里，集中精力氨成了《部李秀成自述一一并同罗尔翻、梁咕、巴集义先生商椎》一文，我主要的点，就是否融《李秀成自述》是一个震民革命英雄“壁定的革命立均”的表现，韶为那是一个革命筋者的自白善。

文章出来了之后，我是打算向《磨史研究》雅志投稿的，因高逼个雅志常时是史学界最具权威的刊物。在投福前，我也想和秘善室的同事哥输一下，御找不到一个对这段愿史有趣的人。于是，我把文章量去给由家英看了，因为一方面他封磨史有兴趣，同时他又是我的领尊。由家英记，他也没有时商行知地看，就我把一些基本的貌点给他款了一下。田家英了之后没有反对，靓氨得挺好。后来有人航文章是由家英指尊我氮的。其实不是，他常时并没有过我任何指尊。后来我遗了，田家英私下里对《磨史研究》的人，戚本禹逼个人不怎么梯，叫他何先不要皱表。拨，黎澎常时对田家英记：像威本禹是梯的文章，我何不皱，别的地方也会皱。我常时了遗觉得挺纳阔的，为什么由家英要道梯的表里不一呢。遵有人逼篇文章是江青、毛主席授意我念的，那更是无稽之融了。也有人把我的这篇文章，和后来文革建勤中抓“骏徒集团”联系在一起。管征后来的客效果上器，是起到了这梯的作用的。日是就我堂时所院地行聚罐，我是不可能有逼檬的先见之明的。请完全是我自发盒的。要记我氨这篇文章的勤因，我只是联系到了常时正在连行的典酥联赫鲁晓夫的修正主义的斗事。我韶为赫晓夫的所作所为完全是对列堂、斯大林开创的革命事集的背频。而我对叛革命的行为向来是深黑漏绝的。

文章寄出之后，我就随中央游公融的震村调查工作组去万束福“社教”的献点工作了。我去的地方是一个偏解村，那里评邮局都没有，也看不到报纸。有一次我到唐山地委开会，看到《人民日》登的新出版的《磨史研究》日骤，不知道我的文章已整在八月出版的《磨更研究》1963年第四期上皱表了。但我一点也不知道北京已经速开了好次会，在批判我的文章了。

2、《季秀成自述》一文的凤波

常年的9月底，我随震村调查组回到了中央游公。我一回来，秘书室的同事朱固、田崇净、梁川，和中央辨公应图书馆的小李就来看我，他何告断我北京对我的文章反很大，遗告部我中央宣傅部和近代更研究所已经分别召开了管来批判我的文章。

这到底是怎么一回事呢？后来我了解到，原来，我的文章在《感史研究》发表出来后马上就引起了很大的反。那一期的《愿史研究》印敷不多，一出来之后就售空了。常时发行量很大的《北京晚服》在1963年8月2日刊登了于这篇文章的报道和师递，现照如下：

【本报】最近出版的《屋史研究》第四期，发表了咸本禹寓的《舒季秀成自述》一文，在这篇文章里，作者对季秀成后期的思想行为提出了一些和大多数魔史学家不同的看法。

《季李秀成自述》是李秀成在太平天国革命失敢后，被曾国薄的部像所停，在因龙里写的。在自述里，他竭力表明自己参加革命不是由于明醒的革命意藏，而是“迷迷范范”，顺势千去，猫如“蔚上虎背，不得不由”。他，这场革命是一番“大劫”，他很不幸被郭入了这“劫乳”。他还用很多篇幅去阿酶颂清期皇帝和曾国幕，甚至表示自己愿效忠于这些反勤统治者，如果他们肯收留他，他愿为他们收服管时逼在英勇斗事的太平天国重除。

以前许多研究太平天国睡史的事家（如罐雨网、染站、吕集义事）为季秀成自始至终对革命都是忠心耿耿的，他这个自述，在是别有苦心，他想借此骗得敬人的信任，以便利用机会保有革命贸力，并且还要利用曾国薄等溪族地主同满族统治者之周的矛盾，利用曾国落去反对外国略者。

康本离在他的文章里熟为，判断一个人的勤机应以他的社会贸践为碟渠，李秀成在自述里提出了一套“招降”大平天国重像的毒辣计割，这套计割如果实行起来，每一徐都会奉效，可以种大地絮助胃国落推残和瓦解单命贸力。李秀成在自述里把清朝皇帝和曾国蘑看成一体，同标加以吹捧，根本没有什么“利用满澳子盾”的浪助。李秀成表示要服防“洋鬼”这固然是值得肯定的，但他背频了坚决反抗侵略者的革命群服，竞想依赖投靠外国资本主义的封建反勤派去反鬼，适是一种倒退，完全不应“表彰”。总之季秀成的投降缓锦是碎事赏，他的自述是叛徒的“自白书”。

由此成本禹为，不应鼓把李秀成作为革命英雄向广大群思进行宣得教育。李秀成然在太平天国愿史上起了一定作用，但最后却丧失革命气命，背叛了革命事业。运标一个赞师的“自白”，彪炳于革命更册是没有道理的。

可以预计，对季秀成及其自述的评价间题，将会引起学术界熟烈封斋。

很多融者都是征《北京晚报》的报道中知道这篇文章的。但是一般请者都不知道我这个作者是。在事输中，赞成的人和反对的人都是一大批，包括我所往的中央辩公融也是这梯。很多有身份、有地位的学者封我的点很反感。拨罗尔网看了我的文章之后氧得跳脚，我毁了他一生的研究。而常时中宣部的大人物是餐成额细等人的就点的，在他何看来罗尔翻等人的就点是不容时斋的。而我所提出的反封的貌点是大逆不道的。所以，中宣部要十事斋了。

9月，周揭在中宣部召集很多学术界的大人物开会，速自主持管，封我的文章通行指和批判。参加会融的有割尊生、张友源、笑外属、尹蓬、割大年、黎菏、守和、锋、林重时、英傅版、伯管、吴晗、秦柳方、沙英、吉催青、林酒青、于光速等。由于周损已经明雄发，会基本是一遇倒的，缝等少数个人沉默不韶。周拐对文章的批判最为属，他：“李秀成和曹操不同，追固不全是学待间题，而是带有政治性的固题，应常提交中央宣傅部封斋，开部务会，遗应常请中央考属。辽系对太平大国、对单命先烈估固题，李秀成是无产磨级革命以前的革命领袖，我们是径他们那里来的··.要改对他的部价，是带政治性的固题。”周摄遗批判我的文章是“攻其一点不计其余”，是典型的修止主义手法。

我的文章是《愿史研究》的编辑了守和典轨行主需黎菏同意皱表的，所以在管上就有人育竟、理架《腾史研究》不影皱表是篇文章。黎菏辩解记，戚本禹是在中央游公工作的，他的文章也经遇出家英看通的。周物，由家英不管逼方面的工作。

为了消除我的文章的影，周损在会上提出个游法，一是中宣部先皱一个通知，各地不要再聘戴戚本禹的文章了：二是由影大年写一篇文章批判威本禹、肯定李秀成的文章，仍出《愿史研究》皱表，以作为史学界的基本熊度：三是在割大年文章写好后，史学界开一个时斋会，会后要公开皱布消息，表示史学界在批判威本禹的点，以正祝。

果然，在中宣部开会之后，中央纸和各省市地方毂都不部聘戴我的文章了。中国近代更研究所遗惠门召开时斋会，前斋对李秀成的部价固题。管曦由所长影大年主持，参加会的有范文酒、全安世、侯外质、王我座、剪伯管、张寄谦、李文海、袁定中、李倪、鄂拓、林酒青等约一百人。会上是一遥倒的，都是肯定季秀成，批判戚本禹。而且批判威本禹的子遗很高，威本禹的文章“金曲颠倒愿史客事臂”，否定了英雄的“光形象”。会后他例篇了篇报道送中宣部定。

对我的文章的批判警势浩大地展开了，而我这个文章的作者部一无所知。请也鞋怪，我自参加工作后，只氨遇一点在内部刊物上皱表的小文章，没有正式参加通什么学术时品。所以在学术界是拿无馨署，默默无间的。中宣部和学术界的那些大人物，我是一个也不韶。就速同意发表我的文章的丁守和、黎，我常时也不韶（锋也是后来才韶的）。我既不是领干部，也不是学者，更不是教授。所以中宣部组批判我的文章，通而勤员史学界的名家封我福大规模的菌攻，常然就不必通知我道个文章的作者了。周损逼些人在文革后宣人和人道主义很精种，可他何常年却好像并不尊重一个被他们批判的无名小辈的人权，也不什么人道主义。

然而我在中央游公融的领、同事和朋友都很心我，把他何所知道的有菌批判我的情况都告部了我。对整个情况最了解的是中央公融管文化学术的研究员兼组长李波人，遗有我的领尊学家何均、原章等人。他们都来安感我，叫我对中央宣傅部周揭开的会不要太在意，“主席遗没有证话哦”。田家英对周损他何在批判我之前，没有给他打个招呼也不满意，他氧借地，他（周锡）也太霸道了。

我是文章的作者，是周揭他们批判的对象，我常然希望能更多了解会对我批判的具体情况。过了国废筋，我即打电话找负青发表我文章的了守和，可打了次都没有找到他，我就给他需了封信。原信如下：

守和同志（请转告剧桂五同志）

次打电话没有找到您。我前一段时间在下做调查，前天始返京。睡史研究所封李秀成的会，没有参加上，不知售上都有些什么意见，如果有时间，您是否可以大概地同我。我已经聘了一些意见（人大、师大的）。还想多融一些意见。

我的电话是：6725（不是6554）如果来信寄中瓣就可以了

盼复，握手。

本禹

10月2日

了守和收到我的信之后，就约我到近代更研究所管客室见面。我如药而去，他告部我，周损和割大年召开的那雨个批判管的一些情况。遗情惜跟我，这次批判会的来头很天，不懂周揭在管，而且周忽理也遇间了。周扬的话和部署是报告忽理批率的

丁守和些站的时候有些繁限，其言钠钠，欲航又止。追我理解，集竟近代更研究所和《睡史研究》都中宣部管，我的文章薇了道么大的码，他作为文章的皱稿人和《磨史研究》的负竟人之一，可能面临撤甚至下放势勤的处理。可我自己常时的心理状熊和丁守和不一碟，一是我经愿遇1958年的“八司马事件”，有点斗争的经了。1958年到1963年已经5年了，五年里我又成长了许多。二是我已经征辨公藤同志那里知道了毛主席止在菌心逼件事。他何告部我，一组（负青毛主席工作、生活和警衡的工作组）派人到国善馆找有太平天国和李秀成的善籍，靓是主席和江青要的所以常时我心单很坦然。我同他表示了对自己文章的熊度：壁持真理，修正错误。

割大年他们把会的报道文稿送到中宜部，中宣部立即组人马字科句药、反很推敲、定稿完量，渠循发表。可就在这个时候毛主席止在研究我的文章的消息也傅到了中宣部。于是，中宣部就把报道感下来了，不久又打电话通知各地，航今后凡是歌颂和肯定李秀成的文章不要再皱表了，剧不要再演出了，批判敏本寓的文章也不要发表了。短短天的时间，中宣部一前一后、出尔反菌、互相矛盾的雨个通知，下逸不知道怎么辨，也不知道上面皱生了什么事情。

典请种情形相似的，黎澎在文革后把我属得一不值，可常年他却曾貌口对我证过：你能成为新中国的染放超，你笔端有感情。

遗有一个总是喜额造生事，又径不负竟任的前《光明日报真竟人模欣，在文革后记我中宣部在批判我之后，味得“悍忍不安”，起繁检。可在当年他御正是把我捧上了天的人。

到是常时什近代更研究所所长的割大年，他奉周之命篇的《李秀成部固题》在11月下句出了初稿，他大概是通过黎薄径由家英那里知道了毛主席在找太平大国善籍，在研究李秀成部固题，感到对于如何部李秀成商题把握不大，就在把文章送给周拐番的同时，也把文章送请田家英蜜间。割大年这梯做是需要勇氮的，因为他已经径会上周损的发言中，出周揭对田家英的反感。由家英看了割大年的文章，就他氨得很虚德，点上前后矛盾。辽也不全怪割大年，李秀成的自白书，对曾国落“老大人”媚之韵氨得太通分了，割大年也没有辨法给李秀成做舞。由家英叫我把影大年的文章拿回去看看。其实，我在这之前已经征近代史研究所墓委领人割桂五那里，得到了割大年以《愿史研究》来稿的名义（未著名）的文章初福。我想，割桂五这禄做大概也是割大年自己的意思，目的是对立面的意见。割桂五逼个人平和模素，没有架子，找也不好为摊他，就在文章送来雨周后，给了他一个答很：“我傻著很大兴趣完了无名氏同志的大作“李秀成固题”。我同意文章封李秀成被伴以前的功的部价，也注意到了他不采罗氏德降记，但是我遗不能同意他对李秀成自述的部价。”我最后氨道：“李秀成自述商题是否可以展开通一步时斋？典此文意见不同的文章能否再发表，希望给我一个很示。”后来他何也没有给我什么很示

3、江青向我傅莲毛主席的批示

1964年春天，江青三次派人来找我，前雨次因我去了外地，第三次江青的秘善沈同打电话找到了我。他我在我常时游公的居仁堂的走廊上等他，随后他就带我去了江青家里。见面之后，江背对我记，她径《睡史研究》看到我的文章，觉得好，就把文章速同《北京晚报》的报道，和《光明日报》的内部勤熊一起送给了主席。主席看了你的文章就叫我和秘善找资料，主席看了很多有开太平天威的善呢。江青拿出一本蓝色封皮的象装善对我记：最重要的是逼本。请是毫新近出版的《李秀成供状》，白然黑字呀。请是上海市委宣傅部张春橘他们径香港进口的，毛主席仔细看了，遗在善中爽了像子。毛主席证你弄不到这本善，叫我把这本善送给你，叫你研究，氮文章。她告部我，主席就了，别企望用一篇文章改人家研究了一辈子的点。接著江青记：主席终于对李秀成间题表熊了，他批了十六个字：“白纸黑字，证如山：思王不签，不足意副。”接著她：这可不是个商单的表熊呀，这是大是大非呀，是一场室涉面很大的原则斗事啊！国内外的修止主义者，都是反马克思主义的革命频徒呀！江青遗告断我，主席的批示是需在一份报道学术勤熊的材料上的，主席把它批给了中央有开领尊傅：在批示的最后，主席写著“退江青”的字梯。她，批件正在傅中，等退回来后就给我看。江青最后对我：你做了件好事，给人民立了功。但你不要购傲，遗要再看材料，写文章。你别怕大人物的干涉，主席支持你，怕什么。

可是不知为什么，可能因为忙，主席的批示江青后来没有拿给我看。所以我开始遗以为主席批的是“思王不思”。所以我后来的文章单有“思王不思”这句酷。后来郊力群告部我，主席写的是“思王不终”，是晚节不保的意思。鄂力群径康生那里看到主席的批件了。

1966年5月我因主席召见去了上海，住在锦江饭店，正好那天德理也到了上海，也住在绵江饭店。晚上曹获秋、魏文伯宴请总理，也请我出席作陪，在宴会上总理典我了不少酷，遗约我第二大早晨到敏店的真增呼吸新解空氮。第二大早8点不到，我就去了。总理先商我的经磨，我告新他年轻时在上海参加地下黛、搞学生建勤德理航他30年代也在上海福通地下工作，对上海很熟。在龄话之中，德理忽然很诚器地：我对不起你，周损批你是我批率的。其货我也觉得你的文章氨得好，有氧势。可他何都要批，了好多理由我也没有好好研究就批率了。幸蔚主席及时发现了，不然可要犯大蜡腰。

总理曾在文革时的一次群显大管上，喊出了“尚青年愿更学家戚本禹同志学”的口号。可是，在我1968年被捕后，总理却在一次群黑大会上，戚本禹的文章也是别人帮他写的。我是一直都很敬重忽理的，到现在遗是这梯。可对忽理的这个话，我也一直是有意见的。常然，在常时忽理也只是出于政治斗事的需要。

4、后的事情我需的文章受到主席肯定，道下可出了名了。胡高木，由家英等都提出要和我合作氨文章。江青知道了，就对我，你我他例十什么，她我去找康生。田家英，胡高木和江青的矛盾很大。江青最早看出这雨个人不可靠。后来的愿史也证明，江青是对的

按照江青傅莲的毛主席的指示，1964年夏大，我氮了于李秀成的第二篇文章《怎檬封待李秀成的投降薄前间题？》。

文章初福息好后，我就去找康生领算的反修点作班子罩助修改在约焦豪，我受到了康生和反修班子全体成员的熟烈额迎。记得王力常时对我，你的文章对我们氨反修文章都很有散皱，最近属播的一篇反修文章中的一句“你何慎伏尔加河之水，也以洗刷背叛革命之耶”，就是径我文章中的“化长江的波，也洗不净李秀成背频革命之耶竖”核植而来的。在哥融修改我的文章时.吴冷西、姚漆毒的意见最多，他何融为我逼第二篇文章气势不足，不是高屋建，是跟著对手的调子来申幕自己，好像理腐似的，要知道不是我何理解，是他何理解。康生提出速带注精衡都要好好地批。他，注精衡曾是辛玄革命的英雄，后来常了演好。联上汪精衡，人们李秀成的英雄情结就化解了。我虚心取了他何的意见，根援他码的意见修改出来的文章果然氮势大增，江青看了也好，遗款：我叫你去找康老没有籍吧。姜遗是老的辣，他可是一颗老姜。

这篇文章的最后修改稿在发表前，又送忽理、康生、江青、降定一、周扬、原伯蓬、田家英、吴冷西、范若惠、许立群、锋、黎菏、鄂力群等陶。他何或电站或善面给了我回酷，周也在雷站里表示支持。锋等人对文章又作了最后的修改。

在这之前，李秀成固题的斋戴是按照《人民日报》副忽辑陈俊生凝定的计割通行的：重发我在《愿史研究》发表的批判文章，座在报刊上皱表各种不同意兑的文章，以便展开时斋。辽期固在中央召开的一次文艺口的会上，周忽理和康生分别在器话中影到李秀成商题。我根援富时的记露福整理他何的皱言要点如下

周总理：太平天国季秀成的周题可以耐输。忠王季秀成，是近代史上的突出人物，但后来氨了个自述，向曾威落投隆，并表示暴意急曾国收额太平大感的除位。有人懿为李秀成逼标做是出十策略。但无斋如何，投降是踏醒的，面对思王适个“思”字，那是有愧的。曾国落是毅害革命人民的剑子手，怎么能向他投降呢？遍檬的人能稿为忠？这个间题可以耐，但他的自述白纸黑字，是没法改的......太平大国的英雄遗是应影需，原玉成就是一个。

康生记：现在报纸上大登部斋李秀成的文章。李秀成到底是一个什么标的人物？现在罗尔编和威本禹有雨种意见，一个就他是英雄，一个航他是数徒。剧界也上演了《李秀成之死》。辛亥革命前，注精衡辨《明报》好不好？好！刺毅描政王好不好？好！大革命时在广东十革命好不好？好！到武澳常左派好不好？好！但后来堂澳合流，他投靠了将介石，反共啦！后来又投靠日本人，常澳好！老白姓不属他！封原来的单命者，后来投降叛疑应酸怎么看？希望你何融真想一想。李秀成究竟好不好，你何心中应影有个数

1964年8月23日，《人民日》和《光明日报》同时发表了我醉李秀成的第二篇文章，《睡史研究》也在1964年第四期皱表了逼篇文章。本来是决定先由《人民日》和《磨史研究》发表，然后各地报刊转戴的，可是时任《光明日报》领尊的穆欣却找我要清梯，他壁持要和《人民日报》同时皱表。我请示康生，康生和他系很好，所以同意文章在逼雨张报纸同时兑报。

这篇经过药焦毫反修班子修改的氮势恢宏的文章，兑银后在名地迅速被聘戴，很快就在全国意形熊领域形成一场大时输。本来在我第二篇文章没有皱表时，支持和反对我点的文章都有，折中于内者之商的也有，现在大家到了周忽理和康生的请话，又看到中央报刊的表熊了，于是支持我点的文章大增，反对我点的文章大减，慢慢的就不大兑了。这又是我始料未及的，也不是我愿意看到的，更不是我造成的。我始终是希望它是一场学术事斋，但是持反对意见的人不氨文章了，所以本来我起草了第三篇文章，并以《红旗》未定稿印了份，以征韵意见的，这时也没有发表的必要了。

尊致一场学术时斋皱生算的其管止是周损这些人。我后来才知道，毛主席堂年对周他何用政治手段干学术封输是很橘火的直到1966年3月30号，主席在上海同康生、原伯蓬以及一批学术专家等人额话的时候，遗提到这件事，：什么叫学？学阀就是那些有圈无学，自己不善，不看毂，不学，包底数徒李秀成，到处通知，不渠登戚本禹文章的人。

封于典我持不同学术貌点的罗兰翻，后来在文革时候，我负青整史所的建勤时，我不磨更所的造反派整罗，我记那是学术事输，而且罗尔在解放前是精支持民主连勤的。所以，罗尔网在文革期商没有受到什么冲擎。

5、伏契克的呼喊：警惕呀，人何！

以上就是《部李秀成自述》引的学术和政治属云的大致通程。我的文章不是一些人自以为是的“遵命文学”，也不是其他什么人叫找念的，那是我体管毛主席的睡史之后纯粹的个人自觉行为。我始料未及的是，这篇文章就像一瑰巨石径高高的山崖掉进了山下平静的大湖，在史学界披起那场大波浪，遗引发了文学界、剧界、凝开、学校的大争输，甚至有很多工顾也卷通了争斋。遵有傅间作者是山东大学磨史系墨业生，《部李秀成自述》是作者的虚女作。

核文发表三年后，无产赠级文化大革命爆发，运勤中对叛徒集惠的批判和我个人的浮沉，使文又蒙上了一磨神秘色彩。文革中也有人固我：“你篇《部李秀成自述》，是不是知道主席要解决频徒固题呢？”这个固话中的“叛徒间题”不是李秀成的背叛固题，而是指抗日戴事初期“六十一人自首数薰”案。我氨《季秀成自述》的时候，根本就遗不知道有“六十一人自首数黛”的间题，因此不可能有这种晓系。而且我熟为毛主席那时也没有想到要解决什么“六十一人自首渐量”间题，他的著眼点就是江青证的是国际、国内的修正主义的固题。

尊致一场健康的学术哥输发生算的是周损一伙人。周损他何的政治十，毛主席警惕起来，最后有了毛主席于李秀成的十六个字的批示。我有时甚至想，要没有周拐十预这场学术时斋，就没有毛主席封周十的橘察和菌于季秀成的擦地有餐的十六个字的批示，那我戚本禹后来的命会是什么？

我的第二篇文章是“半遵命的”的一——臂除是我和反修班子合作的结果，但也不是舒对什么“六十一人自首叛”之的固题而是为了把学术时斋引向深人。由于辽第二篇文章发表之前就有康生、周恩来的对于李秀成固题的事先表熊，一场无烈烈的学术大封斋很快就无无息了，辽同梯留给后人很多的思考。大时斋结束后，我很快就和锋、鄂力群、原茂、陶文购、王要奎、鄂貂英、滕文生、王生等干个文化士，一起应毛主席的号召，到震村去参加社会主义教育勤了。

文革中我的篇影很大的文章，有《部季秀成自述》、《为单命而研究磨史》、《部（前线）和（北京日报）的资峰级立场》和《爱国主我遗是置国主义？一反勤影片（清营秘史》》等。我比满意的是最后这篇《爱国主义是实国主义？一反勤影片（清宫秘更》》，这篇文章是按照毛主席的指尊氨的，而且毛主席改通的，后来又经迪中央文革小组次时斋修改方才定稿。毛主席是无隆陷级的大灌威，他也是满意的。《部李秀成自述》这篇文章，贯除上就等于把某些兰于叛徒的念改赞了，而且引起了争斋。而《为单命而研究磨史》重申了毛主席“造反有理”的思想，更是在整个史学界引起震勤。这三篇文章都是毛主席点通名的，本身也都有尊富的学术内涵。《部（前线）和（北京日报）的资峰磨级立场》追篇文章基本上是一个政治输，主要是指出，彭真他何“真理面前人人平等”，这句酷本身没有蜡，但他们自己就没有贯徽，御是他们自己所乾的“以势感人”。就航道个对我的《部李秀成自述》的批判，随起叫来批判我，完了遗要开大会，组学术界罐威菌攻我，都不镶我参加管，出了文件也不我看。追平等喝？主席批解彭真他例的酷比我要害得多：记是“真理面前人人平等”，你何徒来就没有平等遇。

我曾是那么幼椎，以为篇文章就可以革命势力戴膀背频革命的势力。那是多么不切骨际的幻想。一滴水可以照见太阳，我遗清楚记得，我的部李秀成的第二篇文章发表后，我耳遇起了各种夷心餐揭和意图捧毅的警音，上面提到的那位《光明日报》的领尊人，常时对我好话毒，遗馨给色，遗引用毛主席的静韵我的文章“横棉十重如卷席”（我不敢常，常然否定，他都遗是笑晓晓的）。他在文革中落，我念及情，请示江青、康生、陈伯逢，文拉上锋一起到社去保他，想不到如今属我最究、不惜造静部我的又是辽位老见。就是他我盗属鲁迅手福、向江青告密等等无稽之酸的始作痛者。位老兄对于一个友人都是如此反很，那么他对于无产陷级的革命事业会持之以恒喝？他身上有无李秀成的影子？进而我想，李秀成“忠王不惠”，又“忠王不终”。如果把常初跟著毛主席革命的人，都放在无隆磨级革命事第中来看，那么就售看到多少“忠王”不思，多少“忠王”不终，多少“忠王”不思堂然也就酸不上不终啊！一些人在毛主席奋奋一息的时候，就企图尚他的家人和他的事业开力：一些人在毛主席户骨未寒的时候，就真的尚他的家人和事业同时间新：一些人航了“永不翻案”，邵一朝耀力到手，就什么案都要翻。中南海的“八司马事件”案不是翻了喝李秀成批判案不是也翻了喝？就速无隆磨级文化大革命道个案不是也翻了喝？磨史已经明：不懂在十年来缺之科学理斋指尊和社会新生力量支持的震民革命之中，存在革命和背叛的反很斗事，就是在有科学理融指尊和先通赠级力量支持的无峰陷级革命之中，同保存在草命和背频的反很斗争。

国际共产主义戴士伏契克（1903-1943）在法西斯狱中，嘉下过永垂不朽的《绞刑架下的报告》，他以自己的生命向我们大警呼喊

警惕呀，人们！我愿伏契克的呼喊，永速回荡在无产附级革命的天空。附绿：

部李秀成自述一并同罗葡网、染站厦、吕集义等先生商椎

太平天国后期的重要射镇惠王李秀成，在1864年（同治三年）7月22日被曾国薄的军像停了。他在敲人的因龙里写了一个自述。运个自述，税它的更料值来看，无疑是碰其珍肯的：但是，役它的根本立号来看，邻是一个背叛太平天国革命事业的“自白书”。

予盾的磨史现象

愿史的现象是多么矛盾。号勇善戴、叫吃风云的晨民革命将镇御寓了一个阿奉承、单弱屈膝的“自白书”。停大和沙小，光荣和职学混合在一起了，多么不调和，多么不一致！怎株对待这件事，怎梯理解这件事？十年来，愿史学家曾经给我们提供了多种不同的解释。

“这是根本没有的事，英勇的忠王怎么会写出表失革命气饰的自述！？一定是曾国幕的偏造。有人曾经商单地否定自述的真实性，来为李秀成群。但是，经遍魔史学界一番事喝之后，运种法现在已经站不住脚了。

又有人：忠王在自述里醒实写了一些污学自己、奉承敬人的话，甚至表示要向敲人投降，难然这些话对季秀成的英雄事绩来是个污点，但是那都是假的。惠王的目的在于利用“偏隆”来事取敲人的宽大，以保存革命力量，同时利用敲人的内部矛盾，分化满溪统治者，并且学取曾国落调转枪口去对付外国侵略者。主张运种法最力的是罗雨铜先生。

雄雨铜先生在《思王季秀成自傅原稿复证》（1951—1957年开明书店、中华书局版，以下稿《复证》）“三版自序”里：“必须先对忠王的委曲的隐秘的心事有所了解，然后才不致入了那些图先烈的皮毛之见。”（罗雨网：《忠王季秀成自傅原稿复证》1951—1957年开明书店，中华书局版，三版，第6真。）他在鼓书三版的考证里指出：“在忠王自己打算，如果经遍偏降，得到程放，借招降为名，先保存单命的贯力，然后等待曾国薄兴满清皇朝之周的矛盾的爆发，或满清皇朝、漠族官像地主与外国资本主表侵略者之间的矛盾的爆发，他就企圆利用逼一情雾的发展，来保存自己的贯力，发展自己的实力，役而推翻反勤统治，以连到恢覆太平天国的目的。在常时的客情况着来是很有可能的，适也就明使忠王采取运种企图是有他的除件的。”（同上，第34页。）

在《复橙》四版的考证和明里，罗雨铜先生进一步斋证了上述点。他分析季秀成写自述的勤机，除了“总结太平天国革命的经教副”以外，主要有雨填：“第一，保民为乐.....就是要求曾国蘑放下磨刀，保存单命群”的力量。第二，防鬼反为先（防外国资本主义侵略者）......要求曾国薄把对内的矛头转而与人民一道共同对付外国侵略者。”（罗雨网：《忠王季秀成自傅原稿签证》四版，第36-37自。）忠王之所以用“碰委宛曲折的敏述，甘言蜜语的萄句，甚至不醉露职趣厚用了“投降，雨字”，乃是为了实现这梯深速的政治意图，以免“刺激敬人，招致敬人疑总”。（同上，第36-62自。）这种“苦心”，“真是千秋还可以共见。”（同上，第65月。）

为《交橙》作序的周邮先生也支持罐雨绸先生的意见。他：“赞现在残存的文感来看他（李秀成）营时的熊度，是利用封建统治者内部的矛盾，保存革命力量，把斗事的矛头转向更大的国外侵略者，这三者是不可分的整个很雅思想的体现。......这是革命实聪的要求，这不懂不是一个幻想，更不能作为怕死，要场投降看待。......李秀成作为一个晨民革命领尊人，英雄人物，是没有什么减色可的。”（同上，第8页。）

整理出版了自述部分真断染站盛先生也季秀成是“偏降”。广西懂族自治区通志馆在《忠王季秀成自述校辅本》出版前言里：李秀成“惠坚定的熊度，使人有理由深信他之所以在自述中带些颂敲人、污损自己的站，是有其苦表和政治目的的，决不能聘信曾国蘑所污煎的“宛转求生、名贷一命，的鬼话”。（《忠王季秀成自述校补本，前言》以下商稿《校补本》，广西人民出版社1如1年版，第9-10自。）校楠自述刻本的品集义先生也：“在全部自述中，盖管思王海了幻想贯现他的某种政治意图，不得不了一些污指自己的话，但在字里行周仍然到愿表现出他的坚定的革命立场”。（《校补本》，第18页。）

相当一些人同意了上述的意见。有些中国近代史的作者，在自己的著作里，也以上述的点解释了这一真愿史。

忠王不忠，愿史的事实掩益不住周题真的解决了喝？没有。

睡史不是可以随意雕琢的大理石。睡史是客的存在。客的睡史真像是不能更改的。

李秀成是中国近代史上一个有才干的晨民革命重将销。他在太平天国后期的单命斗学中起过很大的作用。在太平天国销尊集图内红以后，单命像伍内部陷于混凯，清军乘雾进逼，革命事业一时遭到了重的危险。为了抚救局势，李秀成曾经和陈玉成等人一起，英身机智地率镇太平军大敏湘军和江南大管、江北大管，解除了南京的包图。以后，又乘腾束进，解放了酥杭地园，使单命出重新振作的超势。他逼曾经指掉晨民革命军多次地打塔过外国食本主表的反革命联军，表现了中国人民率决反抗侵略者的无畏精神。他在苏杭地区为人民做了多好事，使这个地区一度成为太平天国的重要根擦地。李秀成太平天国单命史上的适些功绩是应予以充分估便的，是不能抹毅的。但是，他在破敲人伴属以后震失了革命师、背频革命事业的事贯，也是否定不了的。在他的自述里，旗敲人、贰毁革命事业的话是那标的清楚，那标的明白，以致任何辩解在逼种冷酷的事贸面前都是以令人信服的。

李秀成在自述里美化了敲人。他一而再、再而三地用最美丽的字眼颂太平天国的死敲曾国落、曾国茶兄弟。他费美曾国室“有德之人，深可服佩”、“智才爱照”“惜士恩良”：赞美曾国薄“恩深量度，切救世人之心”，“仁爱惠四方，兼有德化之心，良可深佩”；恭维他何“恩德疑哦”“速算良才”、“明才足遍”“盖世无”、“谋才福择（泽），无此（所）不能”。

他费美臭名昭著、军纪败的湘军“将相勤劳”“兵壮”“力足”“营规分明”、“能受苦坚”、“此军常腾，未见败遇”。（同上，第31、32、44、52、60、84、107真，按照本文引用季秀成自述原文，均已按自述原隔影印本校改遍。）

蓄李秀成写适些话的时候，破他桶为“恩深兼有德”“仁爱惠西方”的那支“救世人”军像，正在南京城里大额身手：“本地人民不能挑撸，又无窖可挖者，盖遭毅死。.....其幼孩未满二三者亦所戳以为感，商萄道上。娜女四十截以下者，一人俱无。老者无不负偶，或十余刀、数十刀”衰号之声连于四速，其凯如此，可为发指。”（《太平天国史料最编辑》，第三册，中垂书局1962年版，第376页。）

在自己的兄弟姐妹、父老妻兑被敬人这棒磨毅的时候，一个革命将镇，却味著良心去稿颂那些最反勤的般人割子手，道这不约可职喝！？

美化敲人，必然要丑化自己。李秀成也不例外。在自述里，太平天国律大的革命斗学竞然破成是“忽（屈）悦英雄”、“快死世民”，“遵犯天命”、“害民害照”，“先机之定数”、“世人之动数”。在自述将近完革之际，他模丧地要道：“何生天王而副天下，何我不才而佐他乎？”（各见《校补本》，第29、51、52、122真。）

李秀成在自述里对天王洪秀全的青借特别哥刻。他批评天王“不周贤良”、“不周国事”，“不修得（德）政”，“不以军民为念”，黄他“用人不事，信人之不贯，魏伍张扬，明资但避，蒙杰不登”。（同上，第28、43、51、108真。）但是，在这方面他所塞出的具体事宝，即有不少是不真实的。例如：他天王对他不信任，把他母、妻子扣在南京作“押当”。这不是事赏。他，南京被图，城内无粒，他向天王“求放够人之生命”，“主不疫依”，“不得已强行密令城中寒家另娜，潍出城外逃生。”（同上，第102页。）这也与事实不符。在南京城破的前一年，天王为了解救危局，曾经封他为真忠重师，托以全国军政最高耀力，但是他在自述里对这件事只字不提，反而，天王如何如何排摘他，甚至，“我在京并末任合城之事”。（同上，第94自。）适些周题，缝兰网先生在《交证》里都指出遇。酸，洪秀全不是没有籍联的，同时也不能要求李秀成正醒地帮判洪秀全的功逼；但是，无如何他不愿不顾事宝，用一些至曲了或者参大了的罪名在革命领袖的脸上抹黑。

他这梯指责天王，夸大他跟天王之间的矛盾，实除上包含著在敬人面前表白自己的意图。他把自己的单命磨史描第成运标：他一开始就是受“感教”而参加革命的，“自拜上（帝）之后，秋毫不敢有犯，一味度信，总怕蛇虎偶人。”（同上，第6页）“我自小为民不知，勇勇而来”，一路“迷迷而来”，“蒙蒙而随”，“造成今日惠害”“情知此事者，能死亦不能为也”。（同上，第19、29、51页。）他把自己在太平天国后期率领革命群贸取得的巨大腾利成是：“初任重事，又不周，糊糊涂涂而作，此时国末当绍，副作而成，副行不斜，故而保至今也。”（同上，第33自。）他，他之所以仍售呆在革命像伍里，不过是“奇（时）上虎辈（背），不得不由。”“我生世亦未悉天命之先排，若人能先有先知，何肯遵犯天命，逆天行事？何人作不良（不）义不孝？何人而肯革（背）并宗，貌别友，去戚雕乡？”“我不故（过）在秦为秦，为（在）楚为楚”。（同上，第29、47月。）除了强自已没有单命意以外，远表示他早因篇自己“本是思直资良，（不）幸未逢明主”，而有勤摇之意了。只可惜清军“凡拿是鹰西之人新而不救”，不然，太平车“解散久笑”。“因我要人，无门他入，”所以才坚持革命至今。如果这次“曾中丞大人以及老中堂能以奏清（请）圣上，肯救此粤之人，甚为美甚”。（同上，第19、44、93页。）

李秀成在自述里，不懂绍不隐畸他思想的勤摇，而且也不掩饰他一度有遇的投降活勤。

南京保戴最危急的时刻，李秀成的一个妻剪宋永祺出城同曾国圣管下的一个师命拉上了系，商鼓了投降的事。大概运个人不善于做频赏勾营，以致来往十天，邀没有得到贯情。宋永棋嗜酒，解后失言，把季秀成同他鼓的一些机密语，向一个想投敬版的松王陈德风了，陈德风得了属声就写信来周。恰巧这天季秀成正在府中召开粒务会康，陈德底的信为确王莫任葵顺手打开了，大家看了信就赏间李秀成，随后又把宋永祺押了起来，潍借正法。这梯一来，事情弄大了，兰得“合城需”。“朝臣”们也都不同情季秀成。后来腾得李秀成用银子疏通了莫世葵，才把事情平息下去。李秀成在自述里：“自此之后，四时有人防借，恐我有缓心。”（同上，第106真。

不但如此，他还反夜强自己过去已经做了多有利于清军的事情，来向敲人表“功”。

表“功”的表现之一，是一再地自己遍去如何礼待覆自“大清皇上”的停。

第一件事是打下扬州，“扬州知府被拿，营而礼敬，将其全家一一寻膏，营即间鼓知府愿降与不降？肯降即可，不肯徒，皆由自愿也。（知府）不税，......后将核知府送由仙女而去，发川银三百五十雨而行。”（运段话，《校确本》满纱。

第二件事是打下苏州，伴属了“清朝文武候确大员无数，满将多员，俱禾害，各欲回家，无川者，我给其育，派舟送往。（《校福本》，第56真。）

第三件事是打下瑞州，停了清将季锡扬，“见是勇将有名之人，心内痛惜英雄，故末般害”，后来勤降不成，“仍言（然）礼待，并未押，悉融其由”，过了天，“发川银六十余雨，其不受而去江西”。（同上，第64真）

第西件事是打下杭州，“营即傅令军”，对“破覆满洲兵将”不潍毅害，私毅害培（赔）命”，不愿投降者，“给费”“潍其回国”。“在省候补、候任清官无数，业亦给费其回”。被覆人员的高级官更林福祥、米兴朝等，“我亦不毅，礼而待之，又末押，落在书房，与我文官开及（）。”“林、米二人欲去”，“即俩舟只一像，由杭州到上海，各给银三百雨”，不懂对伴属傻客礼待，就是对清朝障亡的将单、都统，也派人到处“其户首，用榨木埋之”。那个“甚得军民之心”的巡王有龄，城破自毅，户首是季秀成单时到后花圈自寻见的。找到户首后，李秀成用“大清”的“衣帽朝服”把他入，后来文“点足五百人”“给舟十五降”、“费银三千雨，”把他的馆木送回。寓到这里，李秀成发表他的感想，“各扶其主，各有一忠”，“惜看英才义士”，“死不与其为优”。（同上，第69—72真。）

李秀成为什么运标傻容礼待那些破伴人员，又为什么这标隆重保覆那些坚决反革命分子的户首呢？有人为这主要是为了以便待伴腐的政策去争取敲人。就算是运标吧，那末，在李秀成自己成了敲人伴属的时候，还适些，都又是为什么呢？运时已经没有敲人可事取了，这些活恐怕还是为了敲人“事取”自己吧。李秀成自已：“非我参是好言，光我之薄面，皇天明照，不敢隐睛。”（同上，第56真。）不是表“功”是什么！（擦曾国落的幕像超烈文记载，李秀成在一次设话中曾经向他：“至于用兵所到，则末营绒毅，破杭州得林福祥、米兴朝皆礼之，官春陷城者，给票之境上，君无所乎？”也是一种表“功”的口气。见《太平天国史料编阁辑》，第三册，第374页。）

表“功”表现之二，是一再地自己遍去如何宽您投靠“大清皇上”的革命叛徒。

第一件事，叛徒李昭“感滁州投大清，我亦未黄，将其在京所配之妻，瞬我天王而偷送付”。（《校补本》，第35页。）“我亦未责”的话不是事宝，但是其表“功”心理，昭然可见。

第二件事，纳王部永宽等人早就要叛要了，“难悉其为，我亦不罪。”还告他们：“现今我主像（蒙）座其势不久，雨是雨湖之人，此日由雨便，雨我不必想（相）害。”后来“这班返（反）臣不表”将慕王绍光发死，“投与李”。“城未及三日，被李壹般害”。（同上，第92、93页。

第三件事，松王陈德风在图城时私通“东门外需军门”，事泄破捕，“酸与我想（相）好，......曾即出计保之，代用去银一千八百余。然后保障得风之命。”（同上，第104页。）

赫赫有名的思王，原来是个敦骨，运真出乎反勤派的意料老好巨猎的假道学家曾国薄对付软骨头蓄不乏手脱，于是在雨次“深惠厚情”的谈话之后，运个所“离古思义”的惠王在于向反对派遗交了降表。自己投降了不算，远要替反勤派在大江南北打起招降的白旗。

“先忠于秦，亦丈夫信义，楚肯容人，亦而死报。收覆部军，而酬高厚，余兵不凯四方，民而安泰。一占（沾）清帝之恩，二点（活）中堂、中承（丞）之德，万世威名......我生而本无才略，秉直心院（愿），见义而役，别无他也。...见中堂、中丞大人量度，故而直表真情：我肯与中堂、中丞出力，凡是天国之人，无不收服。中堂、中丞大人欲除我惠，代收齐此人回来，雨除亦是是（是字衍文）好事。我费国亡，收齐此照，免就世民，平我之心，而为百姓，得中堂、中承（丞）相将免劳，免费国之财货。此是被覆承恩厚待，直心直，并非而有别意，请瑞之细鲜，便知的实。”（此段《校辅本》漏钞，当补于第31真。）

“今天国已亡，实大清皇上之福德，万幸之至。今我在天朝，亦思其为，其国重亡，我为洪姓之将，外照将兵具（俱）是我籍。今见老中堂恩惠甚深，中承（丞）大人智才爱照，惜士恩良，我愿将部下雨岸陵绩收茶（全），而酬高厚，......愿收膏人服，义对大清皇上，以酬售日有罪题（于）民。若我主在邦全，我为此事，是我不忠，今主死国亡，我兵数十万照，贰世民间，我不能，同其害民，皆我之罪也。天朝失国，今蒙恩代（待），愿代收臀报德。今而扶洪姓为将，今已被拿，本处早日刑，承蒙究，敢带（感戴）壁涯。今国敢盖，免我兵不可再凡民，老中堂以及中承（丞）大人肯容此，室及（贯乃）大清皇上格外之福，万民同占（沾）中堂雨露之恩。若我能（有）此本事收，恐防我他心，仍析刑正国法，如瓣不成，正国法是定。我此者，实因欲保民为乐之意。恐中堂不信我有此为，仍在禁，容我瓣为，付人我用，可在皖省居中，雨岸好瓣。心度有余。无有二意，如承因（恩）肯纳，具（俱）解全，决不负意。祈劳高才瑞度，否合可为？”（《校补本》，第112-113可）

自述的最后部分被曾国薄撕毁了，但是，就在最后行周，堂堂天朝的军事统师已经自为是“大清民根”了，而革命重像和革命群照，则要成了“围”。（同上，第119、121页。）

擦曾国落的幕像越烈文，李秀成在死前，还写了十句绍命，“敏其盖忠之意”。（《太平天国史料最编畅辑》，第三册，第381页）许多人拿运件事来证贸李秀成的“深然师气”，可情原没有留下来，否期或者可以设贯为运种法找到一些贯在的根擦。但是，就算是为太平天国的单命事业忠吧，已经太了。“既干进务入今，又何芳之能低”。把诗化为长江的波涛，也洗不净这一真投降饰的可职记缘。

总之，无情的事贯明了：李秀成的自述并不是为了总结太平天国革命的经教训而需的“单命文献”，（有人根擦《清史范事本末》的一徐材料，李秀成在写自述以前对清朝官更，“速将纸来，音常书之，音史馆贸缘为术曾楚掠盖，吾不述，美以傅后。”但是运像材料的可靠性很成周题，在目前已经发现的目暗李秀成自述经遍的人的范戴里，都不能得到贯。）它只不遍是为投降的目的而篇的一个背频太平天国革命事业的“自白书”。

周题的焦点是怎梯评断李秀成的勤机分明是一个投降命的“自白书”，可是罗雨网等先生部这个投降是假投降，自述里那些“颂敬人、污损自己”的话，都是欺鹏敲人的。

周题的焦点是怎标断李秀成的勤机。为了对屋史负黄，必须遵循正醒的睡史点。

毛主席：“我们是辩证唯物主义的勤机和效果的统一斋者。（《在延安文艺座鼓会上的话》，《毛泽束选集》第三卷，第870页。）评断愿史人物主勤机的好境，唯一的模准是他自己的社会实践，这里必须避免主的脑测。李秀成背叛太平天国革命事业的自述，是他投降续命思想的合理的产物。

我们且分析一下李秀成提出的干徐绸镇，即“招降干要”。李秀成热为，“天朝之根已去，能收覆此等之人”臀来”，就可以迅速平定天下，“免大清心腹之惠再生”。（《校补本》，第119页。）“招降十要”就是为这个目的而提出的。

“招降十要”的瓣法之一，就是用“恩教雨魔之人”的政策，瓦解最坚决的革命像伍。“肯散雨魔之人，其各易瓣”。他主张利用太平章的伴露作宣得工作，以使“人人悉中堂、中承（丞）党恩救他，其心免结，圆事速成。”他又建曾国幕“出示各省速近州聚村，言金凌（陵）如此如此，今各不计何具（俱）救，仍售为民”（这里以及以下所引“招降十要”原文，均见《校辅本》，第113—118页。）

在这里，李秀成又一次表示要利用天朝统师的威信，自参加招降活勤。

李秀成在“招降十要”的结尾部分里：“昨夜承老中堂至前讯周，承恩惠示，真报无由。罪将一身届错，未逢明良，今见老中堂恩，罪将定要先行靖一方酬报。昨夜深惠厚情，死而足愿欢乐险。”

在这里，分布在大江雨岸的太平军要成了季秀成管见新主人的见面礼。雄雨刚先生在《复》里，李秀成适里写的“罪将”句并不是向敲人“低赖”，而是罪在“不能保太平天国”：“死而足愿，欢乐蹄除”的话，表明季秀成早有了为革命而死的决心。（罗雨铜：《忠王季秀成自傅原稿签证》四版，第35、64真）罗雨铜先生似乎误地销会了李秀成的意思。李秀成的“罪将”明明是向敲人表示悔的自稿：“死而足愿，藏除”明明是向敲人表示忠心的。翻成现代的站，就是：“我的罪睡大了，您老部这株恩待我，真使我粉身碎骨以报答。今后为您赴满蹈火，藏性生命都是心甘情愿的。”试周，促逼里能约找出什么为革命而死的决心呢

李秀成的招降计割，共分三步：

第一步，“先收我兑子为先”，要曾国薄准他找人带著他的靓靠信，去辩这件事。

第二步，“要收我堂弟李世资为首。李世资之母，及其家春概被苏州李堂澡扬（阳）带云（去），某觉春重代（待）。欲收我弟，速见攻（功）者，求中堂行文取其母到皖省，我行文前去，可速成功定也。其视（事）母至孝，今我被据，辩此者之易甚也。”季世资是太平重在长江以南的大部像，招隆李世资是消减太平车的重要一著，清廷对适件事很重碍，李秀成死后，逼下输旨向李鸿章查阁情沉。李世资后来没有投隆清朝，但是李秀成为了招降李世资竟然想拿人家的母貌做人宝，商直是不摔手段了。

第三步，兑子、堂第“收覆”以后，再收驰王陈炳文。“陈炳文兴我至爱，雨好作为貌。我今破覆在此，我文至，其定肯徒。其各肯税成此事。因我在此，各有去路，定而成也。陈炳文徒，注海洋亦至，我家弟税，朱兴隆、陵顺德税之定也”。“又收黄文金”，“其事定成”。“天朝我部思，我将我部收膏，其余各记（寄）话而税。”

李秀成南京突图时保过的幼主，现在成了重新检他政治立场的试金石。他知道，他必须对这个重大的原则周题表示熊度，否则新主人就不会信任他。

他解释道，他通去保幼主，是一种“邀忠”。他估计幼主一定在突菌时被毅害了，“此人必不能有了”；但是，万一幼主没死怎么辩呢？幼主，这点象征革命的骨血，对有遇“朱三太子”周事经，又受过晨民大革命浪潮冲学过的，腐朽妃敏的清朝统治者，却是一个危除的人物。怎么回答这个周题呢？李秀成仿煌了。

曾经王张“不计是王是将”，都“救其死罪”的思王，对运个老天王临危托狐、清白无罪的小王人，也爱莫能助了。“查幼主果能到处，再有别梯善谋，又再计效（较）”。李秀成的“脆忠心”，在这里完全破碎了。

李秀成还表示，在天朝将兵“收很”以后，他还愿意为镇座北万的晨民起义重效大马之劳。“罪将邦（常）善为引.....稳（换）作，墨手而平。”（雄耐铜先生曾经在一个注解里：“忠王所的“捡”乃指蒙城、毫起义群思里摄害人民的分子。…那些授害人民的援分子，在革命内部看来，也还是以看待的。”《复证》四版125页。这也是值得商的。如果“捡”是指毁个分子的，那么“手而平”的营然也只是个分子，除掉了个分子，单命像伍更健康了，单命事业更发展了，运标，李秀成“辩好雨岸”、“先靖一方”的保证又怎么赏现呢？）这真是最微底的背叛了。

运些事贯，运些微底频黄单命事业的行勤网镇，道还不能明李秀成的真正居心鸣？

李秀成的“招降干要”，每一徐都可以马上贯行，而且都可以立即收到应有的效果。营然，在贯行的遗程中，也一定会遇到坚决单命派的抵制：但是，它仍然可以帮助敬人更快地摧毁大江南北的革命隧伍。

李秀成不会“助射为虐”，千出这种单部的降勾当喝？请看他向敲人立下的军令状吧。“如瓣不成，正国法是定。”他的头和热血已经为他投隆的决心作了携保。

是真投隆还是假投隆，李秀成自己不是清清楚楚地答很了啊？运就是我们计断李秀成勤机的根源所在。能不能，李秀成的招降的为了保存革命群照的力量，也就是“保民为乐”呢？

对革命群”，李秀成雄食主张“亭（停）刀勿毅”。不毅营然比毅好。但是，李秀成的不毅是有保件的。运像件就是：微底投降，不再革命。税太平军出来的季秀成深知，革命群照是“般之不书”的，而且毅的越多，反抗的也越多，所以“平定天下”要以“仁爱为刀”。否则，“难中堂兵欲事，能平此等，实有费力费财”，而且“雨兵到此，其又去破（彼），何不有副于民？破为（图）最案，尚有计他逃，不鼓在外许广野而无别计者乎？”由此看来，李秀成这种以“仁爱为刀”的不毅辨法，对反勤派来，倒的磁的一种大有好愿的万善之策。无怪乎般人如麻的“曾剃头”曾国落，看了这一段话，也要向皇帝“其言随有可采”了。（《曾文正公全集》，卷20，《贼商分别处治粗等善后事宜折》。

也，在李秀成自己想来，他为了保存自己的生命，甘愿税此作一个“顺民”，他想保存自己克子和部下的生命，也必须势使他们都赞成甘愿破套上奴役之的“顺民”。但是运种想法本身就是投降赞师者特有的可职的想法。他所设计的招降解法并不是什么保存单命实力的策略，而是一种瓦解革命实力的策略。革命群思的生命既不能用气求的解法保存，更不能用投降的瓣法保存。革命群”的生命只能依靠革命群照自己机智、英勇的斗乎来保存

0

能不能，李秀成是发了桃起满、澳统冶嘴级的内部矛盾而投降曾国薄的呢？

这种法也是缺之事赏根擦的，至少，促现在有的材料里，找不出这种根擦。相反，我们税李秀成的自述里，只能看到他经常把“中丞大人”“老中堂”和“大清皇上”并提，而且总是把“大清皇上”写在前头。此外在他的自述里，歌颂“大清皇上”的词句可见。如“清朝有厚福”、“大清之福”、“满洲之人通我大国为帝，此是天命而来”、“此是大清皇上鸿福”“仍大清再覆升平”、“大清皇上格外之福”（《校确本》，第49、55、69、107、113月）等等。微这里似平找不出一需挑起满、漠统治嘴级内部矛盾的线索

曾国落、李鸿章、超烈文这些镇座晨民革命随有经的巨好大蒸们对季秀成的熊度是看得很清楚的，他们并不韶为季秀成是“偏降”。曾国落对李秀成的评斋是：“宛转求生，气算一命”，“献气磷，无非图延旦夕一命。”（《曾文正公全集》，卷21，《欲奉输旨分像夜陈折》。）超烈文在日记中雨次记述季秀成“有乙活之意”，有“名恩之意”。至于李鸿章对李秀成的看法就更基了。李鸿章本来对李秀成非常害怕，在来往文书里有时稍他为“惠老”，后来知道李秀成写了一个投降的自述，在致曾国茶的信里：“阴虎气，曾狗鼠之不若，殊可嘴也”

既然如此，曾国蘑等人为什么不接受他的投降，反而热为“此诚甚疫”，“不宜使入都”，而且道不及待地把他毅了呢

运个间题并不雕理解。李秀成在整个单命鞍学期间始终活耀在最前线，又是后期太平天国最主要的将销之一，他对于戴学的颠末经遍是了如指掌的，曾国薄、季鸿章和清军其他部像很狼潢败、属敏无能，好泾捕掠以致欺君赏国的种劣断在他脑子里有一本清恨。他在曾国落面前固然书量颂揭这位“侯命”，但是对李鸿章就并不客气，随量括出件事情，就揭了李鸿章的老底。假如渠他投降，清廷一定会命他入朝，谁能携保他到了北京不会照株把曾国薄的丑事揭露一番呢？曾国落深知清廷对他是非常猜总的，而他十年来虚班欺弱朝廷的勾常又不知有多少！然李秀成自述里没有挑起满溪统治嘴级内部矛盾的意思，但他曾国落却不得不深加戒借。他耀衡反革命利害的经重，就断然把季秀成送上了头量。

“生当做人杰，死亦为鬼雄”，李秀成部含著差情的眼浪，惊著失命的悲痛，回到了他的“天国”。设字里行间的“革命立场

吕集义先生：李秀成的自述“字里行间仍然到魔表现出他的坚定的革命立场”。他出了实例，如“在时周上写的是太平天国天”，“在上仍然“天朝”、“天国”，写上帝、天王时招格，“凡是为太平重攻克的城池都书作“克服，而被清军攻陷的地方期作“失”或“失守”，“起义的字眼更是数见不鲜”（《校补本》，第18—19页）等。罗雨网先生也引证了这些材料，并且韶为这表明了李秀成的自述，其“文字的实贸和精神，依然表现著座定的立场”，他遂，对这一点“不懂要役中国傅统的春秋史事的书法去体会”，而且还要和营时的频徒王陈炳文、算王张学明等人在投降文善里部茂天朝的军像为“贼汇”、“诚堂”，科颂清朝的法令为“欲命”“国法”等作比较。（《忠王李秀成自傅原稿证》四版，第63月。）

怎么解释运些现象呢？既然李秀成要投降了，为什么在自述里还使用著革命像伍里的横，保持著太平天国的用语咨慎呢？

什么事情都有发生、发展的遍程，投降赞也不例外。决定投降婆师是一回事，春成投降饰的全部心理和咨慎又是一回事。李秀成可以在一个碰短的时间里作出投降要饰的决定，御很在一个种短的时间里奏成投降赞饰的全部心理和咨慎。一个磨史学家就遍，“臣要签名谢道清”的南宋皇太后，当她手拉著小孩子朝见忽必烈大汗的时候，她还没有姜成全部的奴才心理。同标道理，在晨民起表烽煌里期翔遍的雄鹰李秀成，营他被敲人抓住，决定投降师的时候，他也速没有具借完借的叛徒心理。退一点李秀成自己意到了，他在自述里，不是明白地向曾国薄的“师”们，“恐有遵犯字株，是烦劳清心改除可也”（《校稿本》，第84真）鸣！如果有一个“师”，真的按照季秀成的请求，替他把“时逢甲子”一额的话，改为“同治三年”，李秀成大概不会提出抗康吧！决定周题性赏的是自述的根本立场，而不是某些稿。投降还是不投降，革命不革命，这是检季秀成需级立场是否座定的根本模志，雄开了这个根本模志，其它一切都不遍是枝命末端而已。

舍去了充满季秀成自述里的那些投降师的话不管，只去理首考银句表面上符合太平天国咨慎的横和用语，其结果就会把一个韩分子当成“曲线救国”的英雄。

太平天国的另个报徒在投降文善里污晟天朝的军像为“”、“玻堂”，稍颂清朝法令为“钦命”、“国法”，适营然是无职之尤了。退明他们的叛徒思想早就成熟了，所以一见了露战就会做出卓部可职的奴才相。但是拿这个频徒作尺子，仍然否定不了李秀成投降续的事宝。事宝上，在季秀成自述的最后部分，所“字里行周”的“革命立场”或者什么“春初史靠的书法”，再也找不见了。在这里，晨民的“起义”，已经要成了“副民”、“害民”，革命方面的“失”或者“失守”，已经成了“大清”王朝的“收后”或者“平定，”最重的是太平天国的革命军像和革命群照，在这里已经被梅为“””了，这个字眼已经和叛徒的口吻完全一致了，至于桶清朝的法令为“国法”，则早就有了。

可见，只要投降爱命，就会城作父。心理和背惯上的不场、不一致终究只是暂时的现象。

开子“防鬼反为先”

李秀成的“防兔反为先”的思想，经常被蓄作证明他并非真投降的擦。“防鬼反为先”的雄是值得肯定的。但是逼一点也洗白不了他投降硬饰的误。

封建反对派和外国侵略者同是太平天国革命的敬人。在太平天国的单命者看来，一个是“妖”，一个是“鬼”。投隆了“妖”，清他来防“鬼”，或者投降了“鬼”，请他来反“妖”，同梯都减轻不了他背频革命事业的错误。利用敲人的内部予盾来进行革命斗学，是一种革命的策略：但是叛赞了自己的陆级，并且企图不摔手段地替反对派作招降工作，廿心情地去策助敲人“平后”“””，“安定”天下的人，是设不上什么单命策略的。

太平天国的单命事业是在封建反勤派和外国侵略者的联合进攻下失敏的。“妖”、“鬼”管有矛盾，但是还是一家人。如果背集了太平天国的革命事业去投降封建敬人，企图请他们来防借外国侵略者，那只能是一种无法贯现的幻想。适一点，近百年的磨史已经为我们做出了结。

税太平天国起义到失败的十年里，中国愿史上曾经有过雨个增级在戴场上同外国侵略者相遇遍。一个是清朝政府代表的地主嘴级，一个是太平天国代表的晨民需级。他们的对手都是英、法侵略者，但是斗学的结果是那么不同。地主嘴级很快向侵略者要场、投降、割地、赔款：而晨民陪级进行了英勇的戴斗，给予侵略者重的打学，并且以自己坚决反侵略的光辉榜梯，激发了后人的英勇斗事。魔史事宝证明，抗学外国侵略者，只能依靠革命的群”。革命的群”即使在挫折、失败的困情况下，也能用自己的力量给外国反对派以沉重的打学。在这种愿史徐件下，一个曾经依靠革命群照同外国侵略者作遗斗争的晨民领袖，背集了革命的路线去投靠封建反勤派，而且还幻想依靠他们来反对外国侵略者，这在座史上不是谁步而是退步。

李秀成的投降缓师是不是因为魔史保件的限制？

有人用“愿史局限性”的靓点来为李秀成的投降缓行为辩。他们就，李秀成在自述里所以“灾雅著一些对敲人通分期待的话语”，是因为他“封隆险狼毒的嘴级敲人热上有魔史的局限性，”是因篇“晨民革命的局限性”。（《校补本》前言：《复证》四版，第39页。）

如果运种就法是指：李秀成的投降要饰作为售式晨民单命中常常会出现的现象之一，是这种晨民革命的睡史局限性的一种表现，这是对的。

但是，如果韶为因为售式晨民革命有著一定的局限性，例如对于封建统治者的熟上的局限性，所以，投降赞饰行为对于李秀成来就是以避免的，是不必加以真借的，是可以原的，那就完全错了。

晨民群”的英男斗学在新的社会陆级形成以前是睡史的唯一的勤力：没有这种斗事，史就不能前进一步。自己放集斗争，还以策割招降的辨法来场助封建统治者瓦解这种斗争，这不是磨史对他的局限性，而是他对愿史的反勤。

售式震民革命打学了封建统治者，但是不可能推翻封建社会。晨民群”熟不清封建制度的本算，他们常常反对售日的皇帝，而罐新的所“好皇帝”。但是季秀成部不是这标，他是去皇帝，而污慈自己的天王：他是企图去帮助营时晨民群思正在反对的政耀，而出费自己的太平天国。这不是晨民嘴级的意局限了他，而是他对晨民嘴级的背叛，是他对晨民腐级的罪行。

同季秀成一株出身、一株成长、一株失败被仔，有著一株的局限性的许多别的太平天国将士，御没有象他一株投降。

有一个和李秀成时代相同、家相同、出身相同、境遇相同的律大人物。退就是青年英雄，剪猛善载，世罕其四的英王陈玉成。他在1862年（同治元年）被另一个反勤将军腾保停了，腾保鹤他投降，他掌死不役，而且还描敏腾保打敏仗的情形笑敬人。后来终于被残酷毅害了。有一个无名氏，写了一篇《陈玉成被搞记》，替我们范下了适个律大展民领袖在敲人面前座真不屈的英雄气概。

“玉成既为苗沛霖所赚，解至腾保誉。玉成入，腾保高坐膀胎日：“成天豫何不也？，玉成日：“吾英王，非成天豫，莫为！霸本吾敢将，何向吾作熊！”腾保日：“然则倾聘为我？，玉成日：吾自投罗网，登雨之力。吾今日死，苗贼明日亡耳！雨猫记合肥官亭，雨时兵二禹，无吾鞍后，有一存乎？，腾保默然，予酒食，勤之降。玉成日：“大丈夫死则死耳，何舌也！”（见罗雨网《太平天国英王陈玉成自傅》，《愿史教学》，1953年4月号。刀口余生《被捕纪略》里也有似记载。）

相同的时代，相同的家卿，相同的出身，相同的境遇，一个然赢立，一个届愿缓命，“魔史局限性”为什么竞会有这梯的不同！？

也有人想李秀成被伴的时候，南京已经被敲人攻破了，睡史除件是有些不同。那么我们看看另一些愿史人物吧。有一个差不多和李秀成同时被伴的太平天国销亭人，运就是十王洪仁环。

运个洪仁环是季秀成看不起的人物。他是有缺点的，但是他破敬人伴腐以后的驻烈表现，却是季秀成之颗永速不及的。他在反对派面前自稿“本”，直指敲人为“妖量”。他崇高的气师，坚定的立场，视死如的决心，表现了太平天国英雄们为革命不怕性的停大精神。

他的自述：

“故趟宋文天祥敢放五坡，为张宏范所据，傅车送者，亦只知人臣之分营如此，非不知人力之与天抗也，予每其史傅及正气未管不三膜流沸也，今予亦只法文水相已。”（《中国近代更育料刊太平天国》，第二册，上海人民出版社1957年版，第847页。）

“人生自古无死，留取丹心照漠青。”洪仁研不愧为文天祥浩然正气的继承者。

再看另一个魔史人物。

这就是那个在国家危时投量税我的遵王赖文光。他在南京城破后仍然继绩在长江北岸苦地同反勤派作座决门学。他联络并且镇尊了北方的晨民起义兄弟捡重，把清朝名将槽格林沁和胃国袭的新湘男打得落花流水。不幸1868年（同治七年）兵败被停，他对惨酷的刑数毫无是耀，真是赤脆忠心的打好溪。他座持单命气饰，直到生命的最后一息，还在自述里无情地揭露反勤派残暴不仁的反勤本贸，斤实敲人“行一不义，毅一无。

他在自述的末尾，致述自己很国不成，以身骑命的心情，激昂，悲情肚烈，使人请后为他坚定不移的革命意志感勤不已。

“独力此间数裁，戴无不捷，彼霜蹈雪，以期夜国于指日，恐独立持，孤立久，是以于丙寅十六年秋，特命梁王张宗禹、幼沃王张禹爵、懒王邱速才前谁甘陵，往评回”，以为特角之雾。天不佑我，至于今日，夫夜何言？古之君子，国败家亡，君臣死，大义昭然：今予军心自副，实天敏于予，又何情战？惟一死以报国家，以全臣。”（同上，第863页。）

“出师未捷身先死，长使英雄淀满碟。”赖文光的自述，才真正是太平天国英雄的“就义歌”。

同一时代，同一种磨史保件，舒存在著雨种截然不同的人物。一种人掌死不屈，概赴义：另一种人投降续命屈膝媚敲。怎么能用“魔史局限性”来为后一种人群解呢

英雄为什么还会投降命？

睡史上有遇这梯的英雄，他们曾经射著骏马，融鹏在疆场上，同敲人连行遍殊死的鞍斗，但是他们最后舒经受不起失败的考。“士思减分，名已清”，在重像清散，身陷因境的时候，他们的风云肝志消失了，于是丧师学志便接硬而来。这种人在太平天国的睡史上也不是个别的。苏州的叛将，“潮一目”，次打敢英法侵略者的掌王周文嘉，上面道的王陈文炳，都是运标的例子。

李秀成的投降命不是偶然的。

微他的自述里可以看出，他难然曾经进行过勇敢的彰斗，但是在他的思想里，对于洪秀全、杨秀清等人倡尊的太平天国的单命理想，一直缺之明醒的热和座定的信念。他在太平天国后期斗事越来越固时，就逐渐失去了对革命争业的信心。他形容自己是“时上虎背，不得下射”。因此，一旦别人能把他税“虎背”上拖下来，他是不会再去坚持单命气师的。

他在参加革命前受到许多封建思想的感染。所“天命”“天数”、“明良”、“在秦为秦，在楚为楚”一类束西，都是这种思想道毒的反映。

他难然是贫苦晨民出身，但是税士兵硬元师以后，首先徒生活上，慢慢税思想上逐渐背醒了本来的嘴级，做了元师以后的李秀成并没有保持他苦模素的作底。

十年肚丽的天王府，早已厘消云散，洪秀全的宫殿已经找不著了。但是“惠王府”的遗断，仍然在苏州的“抽政围”任人海吊。

“忠王府”是个未完的工程，千个工人长期建筑了三年多，到苏州陷落时仍未竣工。王府的设置富丽堂皇，“内外四五十间，纯用金银装饰。”（姚济：《小湾桑记》，卷下。）叛徒感城以后，李鸿章入据苏州，这个射奢浮逸的反勤将军见了“忠王府”也不禁噪到：“楼玉字，曲洞房，真如神仙寓宅。”（李鸿章致弟李鹤章信，聘引自罗雨网：《太平天国史稿》（增订本），中华书局1957年版，第243真。）

李秀成的金跟财实也不少。有一次因为同洪秀全矛盾，被勒令交出的银十万雨。南京陷落以前，他就自己银米都没有了，但是为了给频徒障德风等人疏通，一次还能拿出成千雨的银子。

具有象征意表的一件事是李秀成的性命，最后竟给一堆珍珠费物断送了。

“我命绍，.....身上带有实物，用纱带拥带在身，哪知此日心如此之述，到此破厕亭（停）息，将此珍珠贸物吊在树下，…..那邦（帮）百姓得我实物，民家见利而争，带我这邦（）百姓，去周那（帮）百姓，雨欲分用。被邦（彼帮）百姓云：“雨周我分此物，此物是天朝大头目有，如（余）外别无。雨必拾覆此头目。......因此我藏不往（住），是以破雨国（个）好民覆拿。”（《校稿本》，第110—111页。）

此目的“心迷”，乃是往日“心述”的结果。李秀成当初如果不食藏运堆珍珠实物，他是可能安全回到自己部像的。

明朝末年，被清军仔的洪承喝，因海次棉搞衣服上的座土，被范文程筑破了他心理上的秘密，“一衣摘爱惜如此，沉其身耶？”果然，正营崇模皇帝渠借观自为这个道德典范行祭奠的时候，他已经批上了皇太检的貂裂，做了满族统治者的奴才。既然如此，我们国破家亡时念念不忘珍珠财镜的李秀成，又怎么能企望他座持革命气命呢？

李秀成的自述作为一种太平天国的史料，有重要的值。但是，现在的周题不是史料值周题，而是对它的根本舒间题。

由于季秀成已经不懂是魔史学家研究的对象，而且是各万面拿来在群”中谁行魔泛宣傅的人物，因此，正醒地估计他的表现具有格外重要的意义。

我们祖国人民的光荣斗争傅统是反抗嘴级座迫，反抗民族座迫的单命傅统。中国近代史上许多可歌可应的单命斗学正是运种得统的继绩。在太平天国的愿史上，我们也看到了这种光荣的斗孚傅统，洪秀全、杨秀清、萧朝、云山、林风祥、李开芳、陈玉成、绍光、洪仁环、赖文光以及成千上万的革命载士，盖管他们有这裱那标可避免的或者不可避免的缺点和错误，但是他们座持了反对封建座道、反对外国侵略者的斗事，为中国人民反帝反封建革命的腾利开牌了道路。他们在革命事业遗到失敏，个人生命遗到威营的时候，仍然继绩争，绍不爱。他们赤诚的革命忠心，磅磷的革命气概，在需级斗学的魔史上永速发射著不朽的光芒。他们才是我们屋史上可敬爱的单命英雄，我们应蓄承继的正是运种光荣的斗学得统。李秀成呢？然他在太平天国单命史上起遍很大的作用，但是他最后丧失了革命气饰，背叛了太平天圆的革命事业。他的自述既不能代表我们愿史上的光荣斗争傅统，也不能作为鼓舞后人鞍斗的榜梯。

如果我们尊重单命的魔史、尊重愿史唯物斋的真理，我们使不能聚要师分子的“自白书”继绩彪炳于革命的史册。

（原载1963年第4期《魔史研究》雅志）

描述：


注释：

