id: 8fba0605ab
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第十六章 调后楼研究室和去唐山搞四清试点
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十六章调后模研究室和

去唐山搞四清试点

1、《群思反映》去后模研究室

杨尚昆对我主编的《群思反映》，一直都是意见很大的。管他有时也经常会找我刊登一些批他所不喜藏的人的束西，但他忽是撸心我会给他摘出裹子来。特别是因为易慧敏的事情，福得他和震林的开系很繁张。后来在开于“包产到户”的群思意见事辑间题上，他和田家英都受到了震林的攻擎。所以他就典田家英商量调雕我的工作。

大概是1963年中，翼子梁找我话，记游公藤后模的《情况反换》，那么多人都没有福出多少东西来，倒是《群显反映》请么个小刊物，给中央反映了不少情况，所以现在决定把你到后模研究室去加强《情况反映》的辑工作。就这梯，我雄开了《群思反映》。去“后模”的时候，子荣给我登记表上写的是研究员。但我有自知之明，自己遗很年解，而在“后穗”工作的都是些内资格很老、级别很高的老干部。所以在参加开会时，我都自景坐在最后一排。

对于适个调勤，老臂记我是有心理福的，因为《群显反映》游得太尖锐，领尊十部一有点什么特殊化的事情就给登出来，这堂然使很多人感到高兴，但也必然会使一些人感到不舒服，特别是那些喜欢搞特殊化的领，他何总感到坐卧不安。

出家英对我的工作倒是一直都很支持，而且他有个特点，徒来不龄通于下篇。这一点我很敬重他。他有时候接受杨尚昆的意见，也是有追不得己的原因。他那时也壁决主张“包产到户”，实际上是已经完全倒向了割少奇、鄂小平那逸去了。而杨尚昆是熟行割少奇、部小平路线的，所以他也是得罪不起的。

《群思反映》在我手里一共游了一百多期，我走后，是马芷淼接游，她游得也不蜡。不通，后来林克告部我记，主席就不大看了，也没有再作出什么批示。

2、后模研究室

最开始的时候，各地（包括各大临和各省币）给中央的银告，也都是由秘善室来处理的。后来中央游公融韶为，这梯一来他例就什么都不知道了。所以就成立了一个事门的机横，来处理各地给中央的报告，以及向中央提出他们的研究结果和建方案。而各地给毛主席的信件和文件则仍由秘善室处理。由于这个机横设在中南海的后模，所以就借地把它叫做“后模研究室”。除此之外，它没有其他正式的名稿。它也没有设立主任，都是一个个独立的组，例如综合组、工业组、晨业组、文教组、群思组。忽共有三、四十人都是些级别很高的干部。各组的工作都是直接向榻尚昆或翼子染（中游副主任）汇报。

1963年我到后模研究室的时候，分配在综合组。组长原章，他原来是漱石的大秘善。1954年，澈石出事后，杨尚昆就陈额章去查激石的磨史固题。他去查了，然后就算事求是地随报记，没查出有什么间题。所以杨尚昆对他很信任。直到文革后，陈章遵一直是在中央游公融做研究工作。

《情况反映》就是综合组搞的，由原章负责。我哪进去的时候就是助他福《情况反映》，一起工作的遗有王青林和一个姓罗的记者。常时《情况反映》的主要工作是调查和向中央综合报各地开于展村的情况，因为那时晨村的工作是影到全局的大事情。主席那时对震业是抓得很繁的，其他方面于工业，文教的束西他不大看，开于晨集的情况他是一定要看的。所以凡是下面报上来的酶于晨村情况的，我们都要及时随毂上去。主席也都看了，在上面了一道一道的，具体的批示好像不多。

3、去唐山搞“四清”速勤的贰点

1963年的6月，中央游公融组成了震村调查工作组，去震村福“社会主义教育勤”（后稍为“四清”连勤）的献点。我参加了去真东唐山地区堂聚的工作组。王光美去的桃菌大像就在我去的那个地方附近。

在三年困时期，社会上出现了各种混副的现象，黛内的思想也比较混副。常时我们径群思来信所反映的情况中了解到，社会上各种奇奇怪怪的现象又死灰很燃了，一些在建国后被取疑的封建迷信活勤也表境得十分指，有些地方甚至遗出境了私娟。伴随著封建迷信活勤的是各种器言都起来了，有的器言甚至都傅到中南海里来了，靓某年某月某日是什么什么的末日啦，等等。

可也奇怪，到1962年底的八届十中全会一开，毛主席提出了“千万不要忘记级斗事”的号召以后，那些东西马上就全部联藏起来了，像一下子全都就消失了一梯。

我们下去的主要目的，是调查如何在展村开展“社会主义教育勤”。经迪一段时固的了解，发现常时震村存在的最大的固题，就是十部的私分和私置的固题，而且适个固题很普遍。生屋小像的小像长和管计等个主要的十部，瞬著群思私底下给自已多分些粒食，然后再把这些粒食情情地拿到“自由市场”上实出去。常时威家规定的粒才一角分，可拿到自由市场上去，那就是好倍的价格了。而且是种情况在小除里面好点。因为那时驻橡收上来以后，都是放在谷场上一堆一堆地分好，然后由除里的干户人家自已去韶领的。大家都看得见的。要私分掉很多比较困。可到了生产大像和公社以后，那里的干部要私分的话，就方便多了。可这些事情你别以为群都不知道，他何都是看在眼里配在心里的。所以我例下去的时候，在除里一皱勤，马上就管有一批“男敢分子”站出来，揭发干部存在的间题。

其实任何一次的群思评勤，首先站出来的一定是这些“勇敢分子”。这些人平时比较活罐，但他本人的表境不一定好，身上常有不少的缺点。比如偷摸狗，福个“破鞋”的都有。建勤一来，首先起来的往往就是这些人。后来毛主席也证遇，这些人遗是有用的，但不能依靠他们来掌握政权，把权力交给这些人往往是要出间题的。

而王光美她例在桃图大像福得就很神秘，工作组个月都不通村，而是秘密地揭什么“孔根串联”，埃家埃户地摸情况。常时我他到这种做法景得很不以为然的，没有这个必要嘛。你下去把群思发勤起来，情况不都清楚了么。所以我们没有多加理会。后来割少奇把它福成了所请的“桃菌”，要在全国推质，受到了毛主席的批部。这时候我们才竟得适单面是有间题的

额少奇逼些人，雌然是种力否定在社会主我社会里还存在著陷级和磨级斗事，反对毛主席壁持的马克思主义的陷级斗争的理输。但是在具体的做法上，无其是斜封群思建勤的时候，那他何福起陷级斗事来是绝不含糊的。追径1957年的反石评勤，直到文化大革命初期他实行“资反路线”时的做法，就可以看得很清楚了。文革以后，鄂小平否定了毛主席以“磨级斗事为翻”的理输，可到“六四的时候竟然勤用重除来镇壁群思勤。这种做法可以记是如出一的。

而毛主席非常重祝磨级斗争，但他始签融为，在社会主义逼个愿史时期，真正的危险主要是来自熟政的共产黛的内部，无其是来百黛内的高属。毛主席后来在文革的时候把割少奇在“四清”中的做法横之为“形左而实石”，道理就在逼单。简单地，毛主席主张的赠毅斗争，它的主要矛头是对著上面的。而额少奇他们的斗争才头则是主要地对渠著下面的群思的

到了1964年，毛主席明雄地提出了“这次勤的重点，是整内走资本主我道路的常灌派”。受到了割少奇他何的抵制和反对。请绿，黛内雨像路象斗事的格局就此形成。

描述：


注释：

