id: 35d202b499
标题：关锋在北京地质学院同学座谈会上的讲话
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：
书籍：张春桥关锋同志接见福建部分赴京革命同学的讲话
书籍作者：

正文：
关锋同志九月二+八日在地质学鼓院同学理谈会上讲

我们相信持有不同意是的两部分同志缆大多数是要革命的，毛主奉敬要相信群女，相信大多数，我们对红卫兵、赤卫以是这样，对本店红也是区样。红也是区样。

现在我着是严重的分岐，我希学大家要很好地想-想，坚特更理修马错误，从大的方面想一想，小要式看列你写过我，我当过你。运卡临群众9B宁天的文化大革命到底怎么样吸：十养公布后，群众是发动走

头专，但是好亲道的平是极道光布后，群众是发动走春32专，但是好亲道的平是极道光布后，群众是发动走

线奖。在十条

锁作公中粥配才向路线钱误的有两种人：一神是犯有严重错误的，一种足虎庆爱本主义值对的当救派。在十与苏公布质，是不是都在核行十3东两条法线的牛发足正结来了？也不是。就是有少数人继续四名特错课名单好、斗单为、公

法线，利用群广汉正结来了？也不是。就是有少数人继续

党和毛主带的信任，利用党和毛主席的成催，外学沙名单好、斗单为、公

学宜草以生说，讲得过样深刻，因为还有小园人0号

农民

义X人

平学生，2人斗净生不人超

在社谈法公

3

可

是相信大纸是命人斗布时电

我子心跟大家讲。现在确有两条道千开命人斗布时

液千

用命前新

市么极少都史，就有班家

的方（（天），新的平，交限数的方文千编动不的真家

的群众，她们区样做是好事，天养路37他

人都

光已。在十条谷白装6装

，纪方向路线错误，在十条公布，还

牌好你路线错误心好

博名这就和十东公布以南不一样8方送3.区样的人

9

院不送3.区样的人

是极少数，我们女带吐越越好，我们也希生部容长小把这样的错误。只是一般而次。老定安学我们认为，对错误的路线必须批判，每彻愿南诗定在群众的笔我们认为，对错误的路线必须批判，每彻愿南诗定在群众的笔响，海除流毒，不能很好贸仙十5条，不破不立。汉们人了餐成做，要批判。路线错误是什么错误呢？线电站

就定打英命群久铁革命左

AK院菜足的，绘工你退卷

店命群久铁革命左爱，制了-段友干抗所段，中西名站

宽

击招2疗级现3，赶三作组的。当时很手起未饭导D

维品对的，应族治代们平反，

忘接城发很们节加长级交草组纸的会饭导D

在P对的，应族治代们平反，

十几天友干状中飞代们建成了被坏的别响，已经学成3不

牌爱饮D

福实复行平发，想，吃司

医成号一种

我曾论。是好头上说：”汉错了不

设身一想，吃司

书2数。包按命付却长，十万不能认为对福t判工作组的）的检计材料和

会2有激烈意见的人不多，自吗方得意.，那就帮糕。他们（指车方红福t判工作组的）的检计材料和

站你们整理他们的材料以须交回，随他们处理。在反于找中积极反的不要他价作检计。但须说明：如果果不这样做，坚持错误路线，那就很危险

提我3解，在针市泰和工小部通

店宇位师派出的你组至正遥院

福本海组至正遥院标的的数福

是依产重出

例为：诗华通

足以样口光

大N你队长师大沈

店有派学生”有问题地配一机却狐人去雨，说此师头有派学生”有问题

鸡之林杰

管之林杰

—东生陈的法1一立通叫中央之革，岁好市安百了。关峰

武认为最④命家无的一些代法化予呼的，龙然读站东方红治人去战发新，族范了，十几天下见面。天雅众要你专，你去减你怡计么

快雅众要你专，你去减你怡计么

o

本兔云安成聘不成要地

的步0光

悦春欢不比

大自名于第A

1名于

业众有

一户号意送9213义

（天拍礼众0不餐

C5

总必怡美市13义

治计价意

如现福必义

人湘

不光

见得3，要要食，可少我噪。我育元讲家0）

2品湘

站在爱美少学生

字业油生

物中快油生黑我的信，我说，可心味，随针么晚

麦湘

2你队

数璃越大心队位群的单笑，在同学中学以共量的局

你们泰23地新贝寞，部路家式更你子见函强，大

2龙3

材料，了心说你们这是磁时将借，为什么有生材料不少呢

第打3人你女人在哪八？雅众大

队会来仪

公来仪

办了八了人，为什么城区纠察区州黎队的代衣贵打3人你女人在哪八？雅众大

这长怎公面B

C三拟谅解。最B新你为叶么不出南了

爱

都不性群女，我们至心儿融众打3人号南了

3麦化城准内收承新员责

我女快大地轻途了为叶么不这样你

为什么不女快大地轻途了为叶么不这样你呢：听刘冲突，我们很着春，你却最尤为什么不姓身而了你员什么不说错读是我犯的，你们要有就有我，有形就做得好，我或代犯了兴传结读，但十与公布必质，就你得好了。

家新长讲做多二底不做海画派，希生你长区植你，你为件无不和使们佳在一起师和务一派住在一起，不担园学香好疑小连我地贡怀她。造成全要局面的根澳在m宝，我看不怪东方红几学人，不

应读经地有款。生去生成以了局面，现在又生成经红卫几节了月面，印家无什部式在读因转，不应读对那坐园学抱有歌对快流。

焕，你是一宁党委书泡供质学院刚位一年）一宁关序堂员，应有一了明群卷度：-大通A（指有线广播），一了小史，你为什么不的

的览于质以头上取间。个辖白了管如来但相不要等，不要答以安神一下，每方一时。印刷应该吸起责任，双方应谈平。传女收不要学，当解次不了问版口有不国表尺零说服。吃饭问题你衣该管

不国表尺零说服。吃饭问题你衣该管它不，车的问题，你也应获管起未味。不业，绿还在么叫院要书记院？你还不补热呢，要有原则的争证，不要孩大原则必纠你。本你送子党本书记，我长不了律次，有列这种现家，我长很不透表的，越闭起来，3收就越大。

院文车，我建议你们答层-下，不要形诗一也，东于（有区手人，为十么不能吸收使何产加？也应误吸验代们参加。你们多未了封往，表支持我和取本易用存的点表见，是天长支持、接利你们信的园时，也接3中几封信，也有讲值理，对不对戈与一画事心米存

学福机点女存

安紧多其几封信，也有讲值理，对不对戈与一画事心苏福T好怎不

试足悦员，共产元员要心奶一，不要隐骗在座有面麦衣好怎不

鸿好怎不C0犬机点

背在出北该怎公说。今左再发生冲关红元店2设又

点系?无你表当顶

X12焕。王焕团我们布的①亲，存装

水2焕。王焕团我们布的①亲，存装修票第

次达B洗办特第

以站

以理

台会投了你应该和他们一起睡，一起吃）y？价积使们站

纸R山现虎斗。4果在肯质挑被群众，站在希面山观虎站

2开元出有一天会海疗元

车海疗元

K单会被样众书穿的，别看改在有些图不看不楼，卷

0

外家龙你意该首先到东方红所里去你的女儿带着人去留东方红，也可缺不知道。你要群众说话，要教育女儿，不安你老子，不要保爸是好人也用不着保嘛。我对好部《同志都有气，我就对部容元有气，我为什么没有气，同学市这样冲突，为什么不难过，如果没有你的错设，和你把错说向大家讲清楚能按十示条办事，我想不会有今天的冲突了，你必须训清楚，要对意见大的讲清楚，要对意是少的讲情慧，要告诉工们除千万别以人为多数返普成我们就得意多数是拥护党拥护毛主席的看得清是一时的，多数是会走来的，不会跟错说险我走的。谁在后面挑动群众斗群众，那他自己倒察。同受们不要互相里气要互相谅解，有不同意见要程事实，讲道理，好讨询通过计询会取得一孩的

我还建议，从根季上去虑一下，有没有两条道路的平争，两条通路的平节倒航是怎么回事你们不光要看到地陵，也要看到兄弟院校和处也的情织，你们不是看了地院和处地的传单吗，毛主席不是说。你们要关心国家大争，要联系、起表好想一想真要革命的9.已点错说也不要学，我有经验叫，要独主席指示本事我着不要谈你伤了汽了人，我伤了几人眼光要放大些，心购开通些，我花老讲这点，我想听一听邻家龙.王焕讲一讲。

北京地质学院《东方红会社》

北子航空学院《2旗7六盘山近子主除特清华大学力95部含同学10月1日高旧6

（铁》10月3日印注：关锋：中共中央史革小细成，《红旗》杂法付总编

邹家龙：地质部什部是，派往北京地院的工作组是，我行错说路线

挑动群及斗节“仅工你组的革命学出《东方红工公社》放于抓位工作级，和感判共错误的革命题织，地院

红卫只观点与他们对在，反对他们到地质部探家龙因地质部党委镇导错误依双方手次严重理容

上海机器制尝学院毛（车主义红卫只司令部做半犬除合情理的

上（每币岁五+一中学中益（3）《红色位老虚》战除

描述：


注释：

