id: c1a0a15f60
标题：刘庆棠在落实改编《序曲》汇报会议上的讲话
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：刘庆棠
来源：
标签：
书籍：关于“四人帮”提倡所谓“大写与走资派作斗争的作品”的有关材料（1976年11月）
书籍作者：上海电影制片厂办公室印

正文：
三、要速解物产防级法权是产身资产防级的土和条件，是州内走资派的命根于

话、护新发都式小千东低上义喝线。我们购影认其学习。机站状兴要轴发，比此国务院治研究室的×XXXX、XXx、×××、XX等七人，端动一些知识分子上书言，这类肉题是夏以发的，卧要寒满头每大方向，把斗学钱芒非向那个不肯改性的定资液。这是形要补充繁一个民域。

第二个问题，改端《序》能作品，要好。我们命的文艺工作者要务力创作不情于当商行大斗争时代的作品，要坚持文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，要很好地去抓。

第三个间，要究生产，要如半命促生产，今年生产形势是好的，一定据好生产，力多定产，生产出更多要好影片，来回击右住翻案风，今年存务很，富点趣材五个，最近又增加了《风庆轮》和写铁落联员个反映文化大理命的，七个了。一定要搞好。

最近中央首长（“四人”）指示，今年少产不能于计划。我们力等夏多生产一。还要注意出片时间，不期都堆到四季度。最近上次了《年青的一代》《节按国》、《售南之能》，在培新“五一”的些产。时问结，又要防止粗制滋。要实力提高质量。秀力做到命的政治内容与尽可能先美艺术形式的统一。如来大家要了很大的动，金出来低片子，工农兵不满意也不好。

一8一·材料之六

刘庆棠在落实欧缘序曲>汇报会议上的讲语

（8月29日下午）

去年十一月开了一个会，把七六年改拿片规划产肃认其地作了一次讨论安排。各个厂去以后，向总政，白各个不关的省市委汇报了，定了下求。在当时，我们的认识立或不上形势的发展，只护出歌颂文化大命和新生物的题材大少，只建设阳志们图去考启一下。这次，新反击右倾风斗争形买的发展，大家认识也有很大提高命形势研求要大紫，所以又召开这次会议。也是电意战线的一件大章。

现在，全、金国人民都在认真学习，在毛主展领导下反击右倾翻案风，发展和乳文化大正命的胜利成果，形很好。中央根据主店指示。开了打招呼的会，打招呼会议分三批进行。第一批是问题多省。福建、浙江、四川、江四、云雨之后，又否开了集二批，十二个省市；三批是异外的十二个省市。打招呼会议传达毛主席去年十月到今年一月重提示，另外性这了华图同志代表中央并经羊主批准的设话。在，把毛主席要示已传达到一般的是十九级干部。原来部分于部有些恩想问意，经过学习主南指示。

-1-等，刘我物这动，这易项确，了比确确的以识。中业解示，以次打呼我议为永度，考于。头期的，角每干部字习以后，我了以识和先，站减了立场。发展大形势。在文化这会上，这意其他线一样。形费越来走贤。电为战线也是电样光。斗华请，推多发展需事，要多们写光产阶练和工双共与开资活学计题材。学习了主后指示以后，夏加认清了这个作大的定义。

我量近出去了一，来能参加你们安会议。听亚马层志介绍。会议多过，习，民志们的认识觉有了明显横满。记得字年十一月金议出，一该到与文化大其命的题材，感到很多难。下不了决心。现在决心比豪大了，团难今后也一定会有，但是能绘克服。写好这样的局材，才好上参加斗争。金次会议当中式传达了会家XX讲话。个计话是经过部老心小组讨论过。整创作取按会泳XX话请神宾彻。全议中形传这了中共员资同志（“四人带”代名调）的指示，精望各厂领导向创作人员传达的论。将买要导病重机写好与走派斗等日无产的级军命派的买雄形象。消小平为代表的是资派，自我表1充分。气再滴产单候，作新未示以输，永不翻繁？单信任，有了放，院拉地反攻国算。他塞关右以翻染风获总后合，您标子。这意是手，讲的部个不肯改灯的走派。写定资诚要解衬无产价练致加指意，学要露美源也难，但支难以是细指与交资派斗争#到实雄人物。

一2一

王洪文XX十大“最号中款指出，有一个识别其假马宽展主义制题，有一个南不敢斗问题，识别，成很好电马宽爆主义，绿习无产的级专论，识别了，还有一个敢不敢斗的问题，不敌站在命的立动上与修正主义分子子，王法文××准十大”报白不是谈到五不怕吗？有五不怕神才敢斗。要在刻期无产阶级英雄人物上下功夫。转别注营正不压邪的同起比如北影要写铁斗争的城，新要注意委个问题，关资诉以反派性为名，每压遗反派，郑州、兰州、锦州，斗等很烈，郑州、兰州，坚行与代们头，不最他们地很好老干部，新打下去了。他们不仅是打新干部，州一个致于同他们斗领导于部，一直没届服。创作人员下去作深入的了解，力学三个点距一览，不仅要追求深度，而且要有一定苦广度。要写一个县市，也要致于写一个省、一个诊。这样，更容易深刻，教育意义莫大，这方面材料是很多。需要创作人员深入了解，积极参加到斗争中去，然后才能满腔热情地千方百计地塑造无产阶级真雄人物，无情地我露定资派的五恶形象，影邓小平行的修正主义路线。

上海《风庆轮》，文化部很关心。亮风庆轮是一岁惊心动路线斗等，风庆轮上每一丝钉，都是产的。人民很高兴。但修正主义分子，走资派，却百般桃别，打击酸坏。上面支持的是邓小平。要很好地写这个题材。名字可以改一改，要成

一3一博来，不锈属服于我人变赛。2记何风庆跳有个张准，精到无产阶数伟大的单。也看到小五们表，麦是丑思已楼。斗学很激烈。对重大，村。下次心，深入出活，要实行专业与业会相结合，依室工人吸，意确需众。样板戏时经验，财是实行内外三综合。在脚与作，铜导、众、作者三结合，包分，暖假家广大工农兵群众。实际上就是科众线，运用到我们创作中

中央进示要机五个掌点到材：一方留是毛出加领导的农业学大题材，工业学大庆的题材：运有运接建五十周字的三个重点片。（长性、井岗山、四演赤水）这盈然是写历要，收要机根本问题，珍线习争。从家党到有，在你次中央会议上。主席总是博享动导，不忘路线斗，讲党的闭史经验，就是防条均线斗争的经验。现在全国业正在极地新命，促生产，反击右倾集风次会议，按照中央负责××（“人”）指示精神。部领导小型决定，中心是论电景如何来创作款缓文化大革命的材，歌颂社会主义新生基核的意材。创你人员应当参加斗学，以斗争成果来东念文化大命脚年。

这个会到今天基本上完清结束了。名厂的扫志基本上庄了一个法划。然。名厂光之要回去向石关民省市续汇械。精塑汇报后落实下求。党索取认我才论实，新是有切实可行的特施，谷则也会落空。四去后，提会上协商言方家和厂党变码究，向省审强、总

4一汇报听取上级党委部示后，定下来，接着要根抓这方面的创作。其他创作也要受春安排。如果安持上有矛盾，应当优先安排这方面的题材。原订规划。是比较饱和的，现在又增加了新题材尤其文要选业务上有经验的志参加，会出现示盾的。要受善安排，优先安排，矛盾如不好解决，要优先安排无产阶级与走资派作斗学题材。

各厂定下来以后，离和电话居联系。要响应中共号召，抓章命，促生产，也导优贷我们的似作。

同志们提到创作会议，到一定的候是要开，最近召开的量点题材创作会，参会议的一共十八个同志，十八棵青松。会上号召要政于写与走资派作斗争的作晶。全上神也可以传达到名厂创作人员，将来再召开电影创作会议。现在你们不要等，就是要在省、委领导下，按创作会议精神，把创作好。

整个电影战线，都在毛主席、先中央领导下抓好反击右倾翻案风的伟大斗争。个运动，前是打招呼，发动科从的阶段文艺界右倾第风七八九月相当福狂。有些是邓小平素自学的。有些是邓小平一伙人据手。如国务院政治研究室×X×XXX、XX、XXX、XxX、X×、Xx七位成员，下面有个黑班子，搞了很多阴谋活动，狂地每文化大享命的，翻文化大草命的案。初洞文章已经点了一些他们的丑恶活动。他们

一5一有人城一位老句识分子、诗人，写证售信，上书官等。人发觉得不对。定体和病。住疗医院。也有一点病。他们又技为外人代笔。XX×还讲代笔写前信试少诗意。又到医院去征求薄见。运有人在他时文信下，写迹告信、这些时题已不是什么秘了。们有个别人与了个活动，新是不插邓。更治研究室下面有业人已经站部起来揭发了。主要是邓小平搞能，应当找邓。随着运动深入。电界也应援发教判邓小平的修正主义路线。从学习入学。振斗争大方间，法邓批邓。要专召个别受是深的同志站出来援发，做这方同联工作，这是符合大方向的。向时，邓小平也是文化大革命前刘少奇司令部重要成费。他在文艺上也有很多论。我们也应当批判修正主义文艺美线。我们这些作品的完成。也需要全体创作人员技身到火热斗争中去。如不投入斗，不积参加斗等，世界观得不到改造，对革命进反派、广大工农兵的底想感情就理解不了主席招示过，要托立足点容如来，使我们的思想感情来个根本变化才能写得出既有深度又有广房鼠作品。电影展直属单位如北影，更应部代好。希望居志们在抓剪命促生产：号召下。把各厂运动抓好。把队伍委设好，孔创作促上去。望字属不仅量完成了，质量也也显者能前进。而且密切配合当前反击右饭德案风伟大斗争。在创作过程中，有什么困难。除了在党变一元化领导下考次外。如果需要文化部电影局支持解决房。希望主动提出来。文化部电影局也应

一一积校关心各厂海方面的创作

运动正存深入，形势很好，阻力一定会有，斗等也一定会有。开这个会，研究这方简的创作，是很有意义的。年底完成任务后可以在一起总结参验，使作品能运治性、艺术性有很大的提高。前面讲的，可能不了解情解地方，也可能有点和错误的地方，在所难免，只作参考。

【当亚马同志到于会泳XX讲话，回去可以传运，首先是向创作人员传达时，刘庆棠×X说，不定死，根据省、市委决定办。）

一7

描述：


注释：

