id: 6a88a68bf0
标题：文化部电影局召开《序曲》改编落实汇报会上亚马、钱国栋的讲话
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：亚马,钱国栋
来源：
标签：
书籍：关于“四人帮”提倡所谓“大写与走资派作斗争的作品”的有关材料（1976年11月）
书籍作者：上海电影制片厂办公室印

正文：
·材料之五。

文化部电影局召开《序曲》改编落实汇报会

亚马、钱国栋讲话

（1976年3月22日上午）亚马：

根据文化部核心小组批准，今天名开这个会，具体落实中央交办的任务。部指示后，我们曾给：影、上是直接作了安排，也给其他厂打了招呼。我们这个会是个汇报会，是在反击右倾案风的伟六斗争正在深入进行的时候召开的，是在阶级斗争的大好形势下召开的。也是一个学习会，各厂都在升展反击右倾翻案风斗争，这次会议在一起汇情况。交流反击右倾翻案风的经验，互相促进，安一步动员学习，据发批判邓小平修正主义路线；同时，也要组织电影战线的创作生产力量，积极地创作，生产反映和歌颂文化大章命的期片，从政治上、艺术上用实际行动投入到送场反击右案风的伟大斗争毕。所以，中央领导（指“四人帮”）指示、部领导批准名开这次会议。是运时的。

会议开始之前，我们先传达毛主席的重要指示，作为会议的指导思想。请钱国栋同志传达。（钱国株同志读中共中央（1976）

一14号文件。

型们了学习了毛生房的重理示，反击有倾翻项风的斗字。走得大领精专主席亲自发动和领导部，先头系到施和国霖前冻命运的产重斗学，是个级、请条踏线的大辩论，是文化大草命的继续和深入。文艺、电北战线。也是这个斗争的一个重题方面。学习毛主隔指示，对邓小平铁错说。认识就更清爱了。能自从静了“永不，”后。骗取了党和人民的信任，重新上台，一上台就神案，仍然坚持反动的资产阶级立场。接行修正主义路线，一直要两圈派。背着毛主属、凭中央提出“三项示为纲”的修正主义纲领，否定党的基本线，文化大革命联案，等文化大革命的账。从教育界科技界、文艺界等各个方面，有理论、有缓领、有终织地向无产阶级发动进政。毛主席针对布们的翻案复后阴谋，作了一系列重要指示。毛主席要指示，是多次计的，称是针对邓小平推行的修正主义路线讲的。毛主席的富要指示，是挥卫不发质了共列主义，有巨大的历史量义和实意义。动们学习毛席的拿指示，就是要在反古右集风和批兴修正义斗等中，握疆大的总想武福。当前学习马列主义，首先要学习毛事序这监重要相示，期好如学。

社会主义有发有价级斗学？这海马列率义和他正主义斗争的模本同题。毛主席徒出技个同题，并指出：“什么“三项指示为线。安定团结不是不题份级斗事。辨级斗等是线，买余部是扫。”这在

-2-政治战线，思想战续包括文艺战线，同样是运样。在社会主义社会。阶级斗争就是无产阶级间资产阶级斗争，日前资产阶级还在，大量小资产阶级还行准，大量没有改造好的知识分子还存在，资产阶级法权、小生产是产生资产阶级的土接和条件，还会产生资产阶级主席讲，为什么有些人看不见阶级斗争，极力袜阶级斗争因为他们代表资产防级，不学习马列，世界观不是无产阶级的，就看不见防级斗争。有些人思想还停留在资产阶级民主阶段。他们做了大官，保护大官们的利益。因此当社会主义革命革到自已头上来的时候，不仅看不见阶级斗争，还要抹然阶级斗等，从电影界来说，有的人对社会主义革命不理解，有抵触，甚至不满。这些都可以看出，不肯改悔走资派大刮翻案风系时候，他的阶级根源和息想根源的。社会主义有防级头争。防级斗等是线，其余都是目，搞电某不是不要阶级斗等。如果看不见阶级斗争，就说明卷们自已思想上右。代表资产阶级。主，文化大革命是于什么的？为什么邓小平对文化大京命部样优视？因为文化大革命就是阶级斗争，是无产阶级反对资产阶级和一切密削阶级的政治大革命。他们对文化大革命不满，要算文化大命的账，就是对无产阶级反对资产阶级和一切利削阶级政治大革命不满和案

邓小平在教育界，科技界大刮右倾翻案风的同时，把手也伸进了文艺界。去年七、八九月，文艺界也是谣言四起。传播徽布

-3-政击坚快执行毛主所生命路线所中央领导同志的流官遗语。玻击新样收戏。总据寻期走邓小平，期是他接行“三项指示为纲“的链正主义领的结录。代自己就以有过“特板残是一花独放”。“样板戏实不出票了”，说《春西》是“极左”。他公然教改毛主席对《创业》批示，叫豪对文艺“属顿”。他从来就反对文艺命。反南文艺为无产间级政治服务。大时他意叫嘎不着各厂拍影片。厚看香治片，不增变代戏。不续成戏曲酸。他说文艺要整顿，就是复屏，要否定本命样板戏，否定文艺命。提文化大站命中成长起来壹命文艺力打下去，让刘少奇、林彪修正主义路线重新来专我们的政，让常主将相、才子佳人牛鬼蛇神重称占领舞台和银幕，现在我们要积极投入这场反击右倾翻案风斗争。斗争正在进行

毛主点指出：“翻案不待人心”，邓小平翻案，刮起右倾翻案

风，受到全国人民有力反击。《红族》三月号发表了初的文章：《坚持文艺互命，反击右修案风》文艺界反击右衡翻案风的斗争有了进-步的发展，电影局直属单位在部核心小组领导下，召开了各种类型的批州会。群众性的大字报、大批判发动起来了，在实际斗等中提两了执行老主活重命给线的自党性，提高了社会主义中创作、生产积权性，其合和点严都的现了生气运物的局面。电话盐线形势一片大好。斗气仅是开始。希单这次会议名厂交流经验，

4“大家共局习主席指示，把回击右倾翻案风的斗等更深入更广泛地开展起来，争取更大的胜利。

在反击右便德案风斗争中，从电影战线来说，一方面认真学习马列主义、毛主原指示，无产阶级专政理论，积极开展革命大批判。同时要用实际行动，创作和生产为当前伟大斗学服务的影片来这次会议新是想在学习的基上，对创作和生产再进行安排，就是按据中奖负责志（“四人帮“江青）关于把《序曲》中一些作品改综为电影，戏剧的示，身体讨论和落实。对指示的精裤，我们是这料会的。从部核心组志在上次五个重点题材落实时。于会泳XX就讲，传达中奖负责同志（指“四人”）指示时会泳XX又讲一次，就是要求电费积极地表现和歌领文化大革命新是正面表文化大革命。去年也是这样提的。后来会泳XX讲过，元极地表现文化大车命，塑造于居走资派斗争的无产队级英雄形象。要求影在实的价级斗令，路线斗争中充分发挥某命文艺的武锋作用。电影是无产阶级专政的工具。中央领导同志（指“四人”）示。就体现了广大工农兵对文艺的事求，对革命文艺工作客部事求。于会泳XX示艺术，电两个局要具体落实。不能讲了就了，而是要拿出东西来的。我们按受这个任务。要理解这是领导对我们电影工作者极大的信食和六怀。我们把负的是一项光荣的政冷公务。

15一

2京xX片，要#《序的》中医作品欧境电，还本一反三看你们地区生织系有没有这方面作品，推携作着力懂细款创作。说了续，最出东的来。我们考认其地学习中共领导XX的示神。坚排贯物，坚次落实。要墙到《誉苗》、《决裂》，这感优秀美片上映以实，确实受到工农兵陆欢迎。名厂向志通过创作实践也取行了一强经验。现在要求动们乘反击右倾翻风斗争郎胜利的东风，坚卡党的基本路线，以阶级斗等为争，刻苦勤容。再梦再励。创作出更多更好的为当前斗争服务的影片来。满足工农兵的要求。以不幸负毛主席、党中央对们的期。要本着这个精神，把这次会议开好。

会议共分岗个阶段。一共七天

第一段习、批判。学习主席的重要指示，接着学一下初的文享。从政治上文艺上批判邓小平正主义路线。时交流反击右似棉集风的情况和经验，使我们在发执兴邓小平错误上达到新的水平，但去把工作抓待更好。时问两天，主要学习中央4号文件和有关文率，《红旗》第三期中第一二两篇。要极地播发投判。

第二段，名厂汇报学习和改编《序的》的情况和打，要谈得其体。上影、北影主谈。汇报的目的是交流。既要把今年的底子打好，又要把访年安排好。

去年会议上，庆业××许了反映文化大幸命的问题。但我们折

1得不够紧，些工作没有促上去，在要求护工作落实下案，既要解决今年部间题。也要安排明年的计。要家中国舞刷团郑样，综什么作品，已经实到作者，完成间排演和上演时间。改乘主要是解次认识问题，又要护创作、生产安排上去。主是通过《序曲》改编解决认识同题。《序》上的，可以满，手头有的，也可以亲。比清华创作维作的《占领》，不在《序曲》里南，也还是可以痛，今年边到什么卷度，防年怎么考原，从感日、人力、时间、生产持施，都要提出来，向时要把电影革命（主要是内容）指好，环套什么要后里解决的问题，也可以类出来。指施。求早点定下来，以保证怎务的完成。重点题材安排了以后，看看今年创作、产上还有什么间域，把年度计划调基落实下来。在当前大好形势下，创作出更多更多的影片来，对右倾翻亲风也是一个有力的回斋。

钱国标；

会议怎么开法，亚马质志都讲了，这是局领导小组研究过的，经部核心小线准。我只补充一点意见。

学习主席指示。反右恢翻案风，有着深刻的现实意义和历史意义，学习时注意从几个方面解：

一、主席指示是对马列主义的重大发展，要认真零解二资产阶级在共产党内。走资派运在走，要认真理解；

-7一

三、要速解物产防级法权是产身资产防级的土和条件，是州内走资派的命根于

话、护新发都式小千东低上义喝线。我们购影认其学习。机站状兴要轴发，比此国务院治研究室的×XXXX、XXx、×××、XX等七人，端动一些知识分子上书言，这类肉题是夏以发的，卧要寒满头每大方向，把斗学钱芒非向那个不肯改性的定资液。这是形要补充繁一个民域。

第二个问题，改端《序》能作品，要好。我们命的文艺工作者要务力创作不情于当商行大斗争时代的作品，要坚持文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，要很好地去抓。

第三个间，要究生产，要如半命促生产，今年生产形势是好的，一定据好生产，力多定产，生产出更多要好影片，来回击右住翻案风，今年存务很，富点趣材五个，最近又增加了《风庆轮》和写铁落联员个反映文化大理命的，七个了。一定要搞好。

最近中央首长（“四人”）指示，今年少产不能于计划。我们力等夏多生产一。还要注意出片时间，不期都堆到四季度。最近上次了《年青的一代》《节按国》、《售南之能》，在培新“五一”的些产。时问结，又要防止粗制滋。要实力提高质量。秀力做到命的政治内容与尽可能先美艺术形式的统一。如来大家要了很大的动，金出来低片子，工农兵不满意也不好。

一8一·材料之六

刘庆棠在落实欧缘序曲>汇报会议上的讲语

（8月29日下午）

去年十一月开了一个会，把七六年改拿片规划产肃认其地作了一次讨论安排。各个厂去以后，向总政，白各个不关的省市委汇报了，定了下求。在当时，我们的认识立或不上形势的发展，只护出歌颂文化大命和新生物的题材大少，只建设阳志们图去考启一下。这次，新反击右倾风斗争形买的发展，大家认识也有很大提高命形势研求要大紫，所以又召开这次会议。也是电意战线的一件大章。

现在，全、金国人民都在认真学习，在毛主展领导下反击右倾翻案风，发展和乳文化大正命的胜利成果，形很好。中央根据主店指示。开了打招呼的会，打招呼会议分三批进行。第一批是问题多省。福建、浙江、四川、江四、云雨之后，又否开了集二批，十二个省市；三批是异外的十二个省市。打招呼会议传达毛主席去年十月到今年一月重提示，另外性这了华图同志代表中央并经羊主批准的设话。在，把毛主席要示已传达到一般的是十九级干部。原来部分于部有些恩想问意，经过学习主南指示。

-1-

描述：


注释：

