id: 5f093fec96
标题：重点题材创作会议
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：刘庆棠
来源：
标签：
书籍：关于“四人帮”提倡所谓“大写与走资派作斗争的作品”的有关材料（1976年11月）
书籍作者：上海电影制片厂办公室印

正文：
按：

王、张、江、姚反党集团，是一伙人心丧尽，坏事干绝的反草命阴谋家、野心家。他们为了寒党夺权严密控制文化部，安图利用电影艺术形式扩大他们的反革命政治影响，大播阴谋说计，舞意曲，复改毛主席指示，暴改党史、军史。今年二月上旬“四人帮”遍过文化部召开全国所谓重点题材创作会议，“四人帮”亲信承“四人神黑自意，直接布置五个所请点题材，他们亲白点名点妆、谁编谁导。旅时限刻，规定今明年一定要出片。

案接看“四人带”江青在今年二月份着到《文汇报》刊登一篇名方泽生关于《序》文享，她立即下达黑指示，要改编《序曲》拍成电影，为此三月下旬，文化都造不及待君开各个电影厂会议，研究关于《序曲》改编落实汇报会。会上他们打着文艺作品“要触及时事”“要为当前阶级斗等、路线斗争服务”的晚子，提出“要敢于写与定资派作斗学的文艺作品”，“要援机运方面的创作”。“四人帮”厚颜无地以“左派”自居，自封为“正确路线的代表”。他们要批判走资派是假，分裂，攻击以毛主席为首的党中夹是真，他们打着歌缓文化大革命的读号，实是为“四人帮”一伙树碑立传歌功颂德，安图达到基党夺权罪恶日的。

他们别有用心地鼓动与走资派不仅“要写一个县，市，也要敢子写一个省，一个部”，这科险恶用心所请要写“高级走资派”就是把矛头指向一些革命的老一辈无产阶级革命家，以此打倒中央和地方一大批党、政、军领导同志，所谓组织揭点触目、所请要写“高级走资派，这是“四人帮一伙反革命政治大阴课。园此，决不是一个孤立现象，而是二个阶级、二条路线的尖镜斗争。为此我们把有关他们对这些方面的一部分黑话根据当时的记录整理出来打印成文结合当前斗等供同志们揭发批判用。材料之一：

重点题材创作会议

76.2.5上午刘庆棠X×讲话：

今天开个重点景片的会议。这个任务，是去年大寨会议江青XX已经向在座的孙谦、张天民等同志讲了的。

点片中的两个——工业学大庆、和农业学大寨，这是毛主席亲自树立的两面红放，如何把它拍好，确实是一件大平。其它三部都是我们党党史和军史的重大题材。

1977年是提军50周年，文化部核心组议了议，电影如何责行庆祝，这是很有意义的一件享。

今天三个大厂：长素、上影、北影都请采了。

今年又是无产阶级文化大革命十周年。如何在戏剧舞台上，创作歌领文化大车命，歌颂社会主义新生事物，这个任务已经下达给剧团，和样板戏剧线。

十年前的这一年里，有大纪念意义的日期就有：51：这是文化大革命的正式开始；6。1：毛主席批示了北大第一张大字报88：宽的十一中全会，通知公布16余，向全党全军全国

人民发出了战斗号召；

一1-8·18：毛主席接见红卫兵；10.1；国庆，毛主席登上天安门检阅11·26：毛主席接见了最后一批红卫兵。这些都是66年可以纪念的一些日子。

这任务现在已经布黄文化部直属的文艺单位以及上海、山东的创作人员了。去年电影会议也议过，改事片缺这方面的题材。除了上意一马当先已经指了两部。当时会上保守了一些。想先多护些这方面的纪录片，用铁战等实来歌须文化大革命，回击有倾案风，四音那些还在定的走资派。但是，这万面的故事片一部没有好不好？现在，歌须社会主义新生寻物的有一些。但正面反快歌级文化大革命的还不多。北影、长影、上最负责同志都在。看看怎么办？要很好考虑，娶当机立断。

这次会议，文化部核心组很视。要和大家一起研究这些重点题材怎么办。

今天，我们传达和学习中共中央78年一号文件，再学75年中共中央23号文件和元旦社论。

一2一·材料之二

售点题材创作全议结束时刘庆案讲话

76年2月9日刘庆宗：

部核心小组把这次仁务的精神，把当前的阶级斗争，路线斗条形势都讲了。

这次会，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线来谈白影创作，议大享。在这前提下，我们谈了夏大题材的创作。五有待向吉林省套，长量厂党委汇报，八一广向总政和厂家委汇报，上海向上海市委和厂党委汇报。胖天我和景贤电话联系了，上汽市委已经在作准各和安排。

大家汇报后，要进一步落实计划，订出计划，文化部要进一步讨论，汇总向中央汇报。

现在，中央又发下了二号文件，是主席批准的，内容是要把23号文、26号文立即传达到党内外众，和系众一起计论学习。

反击右倾翻案风，这场运动，是文化大革命的继续和深入去年7、8、9月，邓小平推行修正主义路线。中央一号文件，是在组织上进行的措施。是毛主席为首的党中央领导反击石倾翻案风取得的作大胜利，也是继续车命的战斗动员令，中央28号文，讲了清华大学的八点经验，为的是把反右领案风运动，按照毛主席的者，使康地发展下去

一1-

描述：


注释：

