id: 9aa6b7be35
标题：重点题材创作会议结束时刘庆棠讲话
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：刘庆棠
来源：
标签：
书籍：关于“四人帮”提倡所谓“大写与走资派作斗争的作品”的有关材料（1976年11月）
书籍作者：上海电影制片厂办公室印

正文：
8·18：毛主席接见红卫兵；10.1；国庆，毛主席登上天安门检阅11·26：毛主席接见了最后一批红卫兵。这些都是66年可以纪念的一些日子。

这任务现在已经布黄文化部直属的文艺单位以及上海、山东的创作人员了。去年电影会议也议过，改事片缺这方面的题材。除了上意一马当先已经指了两部。当时会上保守了一些。想先多护些这方面的纪录片，用铁战等实来歌须文化大革命，回击有倾案风，四音那些还在定的走资派。但是，这万面的故事片一部没有好不好？现在，歌须社会主义新生寻物的有一些。但正面反快歌级文化大革命的还不多。北影、长影、上最负责同志都在。看看怎么办？要很好考虑，娶当机立断。

这次会议，文化部核心组很视。要和大家一起研究这些重点题材怎么办。

今天，我们传达和学习中共中央78年一号文件，再学75年中共中央23号文件和元旦社论。

一2一·材料之二

售点题材创作全议结束时刘庆案讲话

76年2月9日刘庆宗：

部核心小组把这次仁务的精神，把当前的阶级斗争，路线斗条形势都讲了。

这次会，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线来谈白影创作，议大享。在这前提下，我们谈了夏大题材的创作。五有待向吉林省套，长量厂党委汇报，八一广向总政和厂家委汇报，上海向上海市委和厂党委汇报。胖天我和景贤电话联系了，上汽市委已经在作准各和安排。

大家汇报后，要进一步落实计划，订出计划，文化部要进一步讨论，汇总向中央汇报。

现在，中央又发下了二号文件，是主席批准的，内容是要把23号文、26号文立即传达到党内外众，和系众一起计论学习。

反击右倾翻案风，这场运动，是文化大革命的继续和深入去年7、8、9月，邓小平推行修正主义路线。中央一号文件，是在组织上进行的措施。是毛主席为首的党中央领导反击石倾翻案风取得的作大胜利，也是继续车命的战斗动员令，中央28号文，讲了清华大学的八点经验，为的是把反右领案风运动，按照毛主席的者，使康地发展下去

一1-

前几天，治华大学会“走资派在走”的大字报后，又写了一篇“不肯改代的定资派”的大字报，推行这条修正主义线的是邓小平，他在一定场合，作了一个查。

中央一专文件，标志新斗条取得了很大是利，它又是新的动员今，我们这时候，裕受量大期材创作任务，意义是很大的。有的人十七年接行修正主义路线，受到了看众的冲击批判，优表示永不翻案，要认真改，得到了党和人民的信色。但是一年至时机总熟，就和文化大命的案，算文化大车命的账。清华大学贴出大字报，感到无比的气情。

去年7、8、9月的石倾案风，在文化战线谣言四起，有伪造主席批示的，攻击文艺蓝命、攻击柠板戏，为文艺票线翻案，为已经批判的《三上桃峰》翻案。就是这位邓××说：“样板戏不能一花独放”“调整就是要调整领导交子”，事情运很多，现在正在深入揭发批判，这不是一个人的问题，是代表整个阶级，是有一定社会基础的

我们要继续批判：“阶级斗等端又论”、“唯生产力论”、折中主义”、“专治厂”、“自专运路”、“学而优则往”。其甲“价级斗等业灭论”“唯生产力论”，就是他们的理论基础。在，文化部已经贴了几千张大字报，批德很女。

有的人口头说“永不案”“给系做点资料工作也可以”可是量迹未干意截案，清华大学大字报“不肯改传的走资派”也指

一2一出：社会主义时期主要矛盾是无产阶级与资产阶级的子盾，是与党内走资派能矛盾。我们现在的文艺作品，就要写这方面的是材。”“人民文学”第一期有篇小说，写了这一方面，电影《春苗》也写了一点。

有的人，君众把们一批，就倒，写了假检计，但一有机会：就反攻倒算。重点题材也要注意这一方面，现在如果作品加不进这精神，写其它作品也要注意。写出老走资派不肯改悔还在走。文化部要召集文学作者开这方面的会。谢静宫，退程岗位，以前看了《决裂》，坚决要取掉原来景片最后两个镜头，还要看一看走资派。任们认为走资派就是在走。

这方面的精神先向同志们传达一下

这两天，同志们对大题材的任务，讨论得比较深，大寨和大庆，是毛主席亲自树立的两面红旗，还有反吸党史军史的三大题材要用电影表现出来。这个任务，同志们还号向省委、市变，总政汇报。

再谈谈关于各个创作组提出的一些问题。

大庆题材，江青已经作了许多指示。根据我的垂解，我们反对美苏两霸，打击的集点是苏修，这个思想要体现，但不一定要出现苏修的形象。你们再好好学习讨论一下首长的指示，要加强反对修正主义的思想，要和大庆党委商量一下

你们谈的计划：年底定剧本，晚不晚？

131《山花》今年国庆节要出片。三部至命历史趣材，77年八一要完成

今天，已经把童点片任务提上来了，省委和厂党变要根据这个情况，统安排一下。

三个年命历史最材完成的退路要培死，77年8月1日一定要奋斗出来。

关于长征意材，是写全运程还是写一段，于会泳已经讲了：写会过程或写一个部分都可以，如写一个局部，要写出长征的意义和全统，如与全过程，可以把四凝赤水常出，因这一段专题反映了。

关于《并风山》，导没有具体规定写那一段。刚才树元说的，是开冈山斗学的重要的一段。但有没有别的方案？可以向上海市委汇报，请上汽市委定，中夹领导没有具体规定。主树元、成萌刘泉同志，要立即向上海市委汇报，不大同题可向中央请示，力争廿号之前拿出一个落实的计划今天是九号，明天是十号，用十天拿出一个计划，还要增加娜些创作人员。央领导的指示精神可以加些青年。我已和上海市委联系，市委是全力以起，加强领导的

党要进一步加强领导，加强创作组力量，抓紧剧本创作。这些重点片，也导准备有些要补指的。们部要按主席的排示：不要求全责备。但大家要按车命样板戏的经验，严格要求，拍得认真严肃要一丝不荷，精益求精，草命的政治内容与尽可能完美的艺术形式相结合，政治质量艺术质量，尽可能高些。这与一般调演是有些

一4黑老异的，E为是意点是片。

要接出个落实的计场，提出-也实可行的有力排施，完成任务的退路已经死。这您要保证深入生活的时间，要抓得紧，了解得深。

《长征》组之可以向成葫底志谈谈，他拍过《万水千山》上海市已经在作运备工作，为创作在准备材料。职是没有清放，存务刷容易落空

大家对文化部申量局要传监什么备，如开介绍信去军委联系，主有版片、军事预算等等。各创作组和厂可以提出来，要支持创作组和厂，力等接期完成任务。

四个大广都有人在，把有关的几个事再请说

七六年联创作生产计划，上次电影会议已经谈了。但今年歌颂文化大革命的政事片一部也没有。这是今年的宣传的重点内容，是要回击石倾翻案风。再是发有献零片，希望四个厂想怎怎么办？

希望写出我露不肯改悔的走资派，与此柜对立的是坚持毛主席革命路线的专余家形象的趣材。们今天的认识，已经不同于上次会议了，看望检查一下题材，不没有歌领文化大车命、写坚持主席车命路线民章命家露不肯改悔的走资派的题材。

中影一定投订划，要不具体的计划，前不商后。

各厂要批灯光源改革等工作总结汇报一下，远有什么设备上的要求。洪文很关心，最近又有热示，这对增强设备支持很大，

一5一题国象计必线专款发展申影工业，预算统一由年是后管。

有了一些资金，各厂意需能决的设信可以报局，如上最就没有拍宽银表的输头，出白北京信。们口一部分，运可以拆下一些实，自力买生造。

四各厂人员问题。长上是八一都加了一些人员，北影比较媒。五·五计划期间，比影战线延增加二千人，将来怎么分配？电量学校要斗批改，改为北影厂办，名称叫五·七艺大最学校，名厂可以有名额，可以和学校实行厂来厂去，解决人员问题，目前先解决北影的人员问题

五名级先态细导，要频一折政治艺术质量。

《看苗》《决裂》《努二个春天》《经雨》《闪闪的红星》《南征北战》《波江察记》《青松岭》《轮阳天》等等优秀影片，再众统了肯定和鼓励

但还有些片子不同程度存在一些问题，出了一些政治艺术质量粗的影片，众来信批评很实统，各厂党变要注意把好思想、艺术质量关。

粮热上次会议确定今年是43部，任务很限巨，完成的可能也是有的。如果质量达到高质量，影响彩更大部邻导不是求全责备，但具体的厂、创作组要努力要求。大厂在质量上要带个头，力争水平质量要些

重点景片每个创作组，应按中央的指示，及会家、维民、浩亮

一6一XX讲时，尽快向容，市、总政汇表，廿号前有个落实的计划，我电常局，民最用长有专人管这事。

我们是在反击右倾风的大好形势下接受这一有务的，在毛主席直命比线法引下，文艺章命在细续发展。石名级党委直接领导下，好学习命样板戏的经验，发动众，走和众路线，以防级斗争为纲，些持党的基本线，批这项任务奖好的完成。

会议就告一段落，到一定时期，可以开开式样地会议。

描述：


注释：

