id: b8d11c82b6
标题：重点题材创作会议文化部领导讲话
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：刘庆棠,张维民,浩亮
来源：
标签：
书籍：关于“四人帮”提倡所谓“大写与走资派作斗争的作品”的有关材料（1976年11月）
书籍作者：上海电影制片厂办公室印

正文：
材料之三

宜点趣材创作会议文化部领导的讲话

76.27刘庆柴：

今天开会，文化核心组会流、维民、浩亮和来考加了。

前头已经讲了统次会议的内容，向志们首先学习了甲央的一号文件、23号文件，重温了元旦社论。同志们学习是严素认真的，联系了文艺越线的终际，我判了十七学的文艺照线专政。

许天，网志们介绍了现在各自手里的工作情况，提了一些很好的建议。

今天，把工作具体谈一谈，根据中央首长（指“四人希”）的建议，要满儿个重点创作，是重大的题材，这是农业学大寨，工业学大庆，还有我现党史和军史的重大题材：长征、井冈山、四渡赤水。同志们都非常视，有的同志前一段已经开始搜集料，作了创作准备。

文化部考虑了以下儿点意见：

《山花》自孙谦、马峰、杨茂林、郭思德、谢俊杰写，现已脱福，北影已经开始分镜头拍摄。原由柔夫同志拍，因生病住院，现由懂鬼同志来拍。夫同志作了很多工作，现不能马上参加，等病好再参加。

学大庆的题材，请城天民、补课、大庆油田创作组参加一位间

高，关问写作。于关志导须。

长你题特，据首长建议，由张永教、与海、睡寿纪参加创作，请模望员资导演

济闪山，中央领导（指“四人”）登议，元、浩然创作。成阴导演。

四演家水，八一厂已特导创作，作了很乡准备，部核心组研究，请八一厂创作组同志担任这一任务

部核心组研究，每组再配备一些青年同志，既有老的，也有青年，玩可积被资献力量，也是一个学习过程。

这几部影片担负的得片厂也分一下。《山花》、《长征》由北扬承担。《大庆》

长影担任。《并同山》

上题承担。

八一厂承担。《因减赤水》

昆厂硕定后，创作组与名厂党联系，厂党交对创作细的工作生活关心来，也要关心。

五电影都拍成宽增两条已题片。拍这题片，意义重大。

全国校宅主席的号，学大染，学大庆，全国爽烈烈，今年要升学大庆时会议。大梁、大庆是毛主席整的顶面红旗，我们文艺

12执士是用笔来装现共雄人物和事助

另外三部，是写毛主病亲自创建领导指挥的人民罩队，77年是八·一建军50周年。现在，拍时问是比较紧的，何况要拿出年命的政治内容与尽可能宪的艺术形式相结合的最片。名厂党武和同志们都要计论一下，跟上全国的大好形势

要在拍大庆、拍大时，学习大庆、大寨；在拍军事片时，就联学习得放军的革命精神。

只要发动群众，照主席革命路线的指导，几部影片是能够很好完成的。

各厂各创作组要展开革命的友谊竞赛，互相学习，互相支持，于会泳：

文化大革命以来，是第一次开这样的重点题材创作会议。

这是江青在去年大寨会议时提出的，现在的人员安排，基本出是这样实非的。

江青工作很忙，不能具体来抓创作。以后的报批件送春桥。昨天江青与春标研究，不能再加重江青的工作，由春桥来管，出片后，江青是看，

庆崇讲的人员安排，春桥同意，人员安排，有些小的调基也是可以的。

3-

为什么要据这几个重点影片呢？这是普及大寨县，工业学大庆的需妥，是建军50周年的需要。

有几点需要恩考的：

这任务是去年九月中央首长布量的。当时正是右倾案风刮得很激烈的时候，那时还开不起这个会。现在情况有了好转，有些问题已经得到解决，斗争初步取得了胜利。我们的会，是在回击右倾案风取得大胜利的形势下君开的

中央一号文件，是在毛主席领导下，全党全等全国人民回击右倾翻案风取得初步胜利的标志，也是今后继续战斗的动员令

中央一号文件，任命华国锋同志代总理：陈锡联同志在叶剑英同志生病期间，主持军委的工作。这是个重大的组织措施

对一些修正主义的诊论，要继续批判，现在全国全完正在进行批判。我们一方面拥护冬主后党中央的正确决定，一方感到非常振套。另一方面，对邓小平去年主持工作中，所推行的修正主义露线，进行批判。现在看来，育战线、科技战线翻案风的根子在哪里，招来挖去，问题很清楚；文艺界的右倾德案风根子在哪里，也很清楚了。

我们这个任务，是首长在右倾程案风刮起的时候布置的。今天，我们又在路线斗争取得胜利的情况下，召开这个会，有着十分重要的意义。所以，在接受创作任务的过程中，千万不要脱离当前的这

一个一斗学。不能钻在材料照。不以阶致斗等为的话，就容易出等要激励起章命斗志，涉发强烈的价级觉情给线觉常，千分才会大。作晶的表儿深度和会不一样。要从一个新的总想高度，来集中概括手中的素材。不这样做，就不能提商到一个新的水平。我们写的是单命斗争史，写的是学大寨、学大庆，但必须以当的严重阶级斗争和路线斗学的思想商度来写一场斗学，处理手中的素材，这样作品才能出思想深度，答则就会失方向，犯要大的错误

去午7、8、9月，对我们每一个同志，都是个严发的考验。现在总结国想一下，很有意义。那时的思想状况怎么样？能不能继续地进行斗等，这是一个很大的考验。总结，是为了应深认识，使创作达到新的思想永平。不要忘了阶级斗学为纲，不要脱离当前斗争去进行创作。

电影经过这几年，有较大幅度的增长。特别是主席7·25批示后，改事片发展是很明显的。以样板戏为标志的文艺草命，取得大幅度的发展，拍出了愿藏艺术演量比较高的影片：《春苗》、《氨二个春天》、《决》、《红雨》，科众反映候强烈，很公道，很准确。对《难忘的战斗》和《套石湾》反映也很好

在这种情况下，对我们望点片也是个促进，总不能比这些最片思想艺术性差。中央首长要求重点片尽想艺术质重要高，要求我们写出新水平，不能写不出水乎，不能礼瓶，独了拿上去，工农兵

5随人物止领步份货成间想，高容易微人定下台，老运带清况下，培形求有商的水平来完成景点片的住务，退着我们在内卷和形式方面，要有较高水平的规果。

这里有一个时间的矛盾，明午八·一拿出来，纪念50闽年，时间紧，任分值，要求离，个很大的准。电影不原弹台语刷可以试验演出，电没有这个余件，还有个季节限制，难较多。但也应看到有利条件，只要我们加深对当前斗学的认识，就能激发起我们创作的力量。

在座的这些同志，都学习过样藏戏的经验，也有创作故事片的实践经验，这些经验也是有利条件。最主要的是斗志，同志们经过了无产阶级文化大革命，经过这次阶级斗争路线斗争的济礼锻炼。愿想觉情提高了，这是很重要的因茶。

考德到刷本创作修改上日图难，拥刷本很蔬要，不要马马虎虎就开拍，新样上就会出次品，会案负了重点片的任务。

各个创作维，党实的同志，电影局要研好本子。这就首先要抓深入生活，要看点资料，与部队联系一下，电影局我总政开个会我业人。

希望大的剧本拍摄不要走弯，本于还是不错的。

深入生活、订门、档资料、片参考，提供一些方便，调些人好好扶助一下。

1a1

要与部队联系，部队同志也责无劳贷，因为要反映毛主席亲自缔逢和指挥的这支人民军队。所以刷本要请部队同志详细讨论，从提纲到定福，是郑些人，就一贯负责到底。这是三结合集体创作的重要组成部分，从创作到影片间世，负责到底。

编一个资料目录，包括影片、军史资料，搞成卡片。调动各方面的积极因素，努力完成这一任务。

参加创作的人员的团结，同心协力，群策群力很重要，编剧导演、表演各个环节之间的团结，是做好这工作的保障，如不能心往一处想，劲往一处使，就会拖时间，完成不了任务，编、导团结是第一点，当然，团结是有原则的。有不同的意见，提信摆在桌面上争论，争论完了，达到思想一致，步调一致，才能得胜利。不要背后去搞，也不要桌子一拍“我独裁啦！，劲应往一处使。

创作中党的领导很重要，要以阶级斗争为纲，政治挂师，思想领先，统一认识，统一步调。实在解决不了的问题，可以提出来，一起帮助想办法解决。

关于全面反映长征全过程有园难的问题，已向领导请示，可以写全面，也可以写局部，写某一段历史重要过程，但要从一个历史过程，写出思想深度，不能概括面小深度也小了，可以从一个局部概括长征全过程的意义。不能只写个金沙江或大渡河，使人看不到长征的精神实质，感到浅薄。有的同志身体不好，不能太票，有的同志是带病工作。

资料、联系工作、辅助工作，电影局要帮助做好。张维民：

这次会议是不平常的，是按中夹首长（指“四人帮”）的指示来落实堂点地片，复不平常的是，在毛主质党中夹领导下，全党全军全国人民回击右倾稳案风取得胜利的情况下召开的，海义十分重大。

这五个题材的创作要搞好，一定要努力学习毛主席的著作。加深对主席思想的领会

我们党的历史，就是主席的草命路线，战胜“左”右倾机会主义路线干扰的斗等历史，现在还没有一部中共党史，主席著作2、3、女卷，就能使我们了解我们党和军队的历史，如“并冈山的斗争”、“星星之火，可以燎原”，都写得很深很细。路线斗争，主席在南方巡视的讲话，一次一次讲了党内的十次路线斗争的情况要深刻领会主席著作的精神，指导创作。

学大寨、学大庆，是主扇号召的。要领会，还要学习主席对家业的一系列指示，如先集体化后机械化等恩想；以及工业上走自己自力更生的道路等等，要学得好，吃得透，这对创作就有非常大的好处。

一8-

现农任务，时间紧，没杨无产阶级的命武斗精神，以据好五都宝点片的实际行动，回告右领翻案风。

学习了中央一号文件，斗等取得了很大的注利，但斗学运在继续，还要深入扬发批判，我们要以旺播的草命斗争精神，投入创作，为政治艺术质基的高水平，务力寄成。治亮

去年九月，右倾案风指狂约时候，中央首长（指“四人帮”）亲自布境了这一置要的住务。在日前，我们反击了右倾福茶风，须要我们做出新的黄成。

大家都是在风尖浪口中，在尖镜复杂的路线斗争风浪中，考验自已的路线党悟思想水平，质史会做出正确答案的。

尖锐复杂的路统斗争阶级斗等，必然会在我们是德上反映出来。我们量在福几部电景，这就是在挥卫发展无产阶级文化大年命的牌利成果，所以我们要象目己，从政治上艺术上有个离要求，以阶级斗争为刻，效励我们去充展因难，带动我们的创作。

热悉材料要尽快，选些室点，有的放失地进行，尽快深入到生活中去。研究党史，军史，文字材料只能是情鉴。有了生活才能更好拉提，先拉提纲再深入生活是不行的，拉出采底子也是薄的。

-9-导头没弟的工作，要更快地完成。明华是建享50月年，这对图内外都有室大的志义。

地所，厂化经度到议事目上乘，予关心支持后指导，要列为各厂今年上的重点剧目之一

导、创作者，群众要结合起来

10-。材料之四。

于会家在点题材创作感谈会上的谢话

（1976年3月18日）

这次开作座谈会是在毛主领导我们展开及方倾风的伟大运动中档开的，商会议也很的确，学习毛主席的要指示，讨论研究我们怎么创作社会主义时期无产阶级如何同资严所级作斗等，特加是与党内走资派作斗等这样题材的文艺，作品，便我们的文点与时代发展一致些。会议已开了这么几天，继续书开，听听六的意见总的展党是来的同志护过学习毛主席的其学指示，斗志运步高涨，今天比萨天商涨，六比前天高涨，前天比大部天南法，这说毛主席指示的无比巨大的减刀，所以对主质的职安指示，一定好生续速段合学习，认真学习，深刻领会。

毛主届的套要指示有深远的意义，对马克思主义是重大发展，要认其学习，深刻领会，不要认为一清就性，会深刻含义，不是一下子能解，会在斗争中不断继续深刻理解，同志们在学习毛主府望要指示以后，焕发出一般坐决写同党内走资派斗等能意材的作品的斗志，发起写运样作品的烈标望，这大非常喜要的，不积你们水身写，而且金要的是你们本身的行动能起带头作用，带动款们文艺开的同志从事这方面的创作，们对这一点感到非特兴容，离兴。

中央负责同志（招“四人邦”）最近指示，创作社会主义革合时期无产阶级和革命人民对党内走资本主义道海当权派斗争的文艺作品，要求我们在写这样作品时，反映出这种斗争的长热性、费性复架性，要求我们在写这样作品时，有一定的思想涂度，全是一项

一1-

描述：


注释：

