id: 1f6a4539a9
标题：从反儒尊法到尊孔读经——试论章太炎思想的演变过程
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：沈濮
来源：
标签：
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
从反焦尊法到尊孔读经

一试论章太炎思想的演变过程

沈汉

近代中国是一个阶级天变动的时代。在这场大变动中，中国资产阶级在短短几十年内，走完了西方资产阶级在几百年间方始完成的从兴起到衰落的历程。资产阶级革命家章太炎，作为中国民族资产阶级的政治和思想代表，他的从尊法反儒转向尊孔读经的一生，是中国民族资产阶级在政治上从进步转向倒退的一个缩影。

章太炎（一八六九一—一九三六年），原名炳麟，浙江余杭人，太炎是他参加革命后所起的号。他年轻的时候，曾经在西子湖鲜的话经精舍跟着著名的经学大师前越学习封建信文化。甲午战争失败后，民族危机空前严重，资产阶级改良主义思潮在这时发展成为场颜有声势的政治运动。在这种情况下，章太炎毅然走出书斋，先后担任了《时务报》《昌言报》等刊物的主笔或编辑，执笔撰文，为维新变法大喊大叫。

凡是有人群的地方，总要分为左、中、右。维新派内部并不是铁板一块，而是充满着矛盾和斗争。就在这个《时务报》馆中，维新志士们展开了一场究竟是尊孔还是反孔的激烈争论。康有为和他的学生梁启超、麦孟华等人，是上层资产阶级的政治代表，与地主买办阶级有着密切的联系。他们要求维新，但不敢同封建顽固势力彻底决裂；他们渴望变法，但又害怕人民越出他们所指定的轨道。这种既想吃粥又怕烫的心理，决定着他们选择了“托古改制”的道路。康有为一伙打着孔子旗号，鼓吹建立孔教，力图利用孔子的权威去抵制封建顽固势力，“秩序并然”地自上而下实行变革。正如康有为自己所供认的，“布衣改制事大骏人：故不如与之先王，既不惊人，自可避码。（康有为：《孔子改制考》）

章太炎与康有为一伙不同。他的社会地位比较低，和清王朝以及封建顽固势力的联系也比较少。他早在站经精舍读书的时候，就已“历览前史，独于荷卿、韩非所说，谓不可易。”（《到汉微言》）中午战争后，他如优似渴地阅读日本和西方资产阶级哲学、社会学方面的书籍，从中寻求“学理”。因此，他不同意神化孔子，不赞成建立孔教，直言不请地把这些做法斤为“狂停盗肆，造言不经”（《与谭献书》）。

在《时务报》馆内部发生的这场争论，看起来是学术上的两种学派之争，实质上是反映了政治上不同观点的冲突。它预示着日后将有一场资产阶级革命派和改良派论争风暴的来临。这是一场你死我活的斗争。康有为的徒子徒孙们对章太炎非常不满，扬言要痛摆章太炎，用武力来燕罚这匹害群之马。他们口头不行，想动拳头，这正说明了他们在理论上的无能和虚要。章太炎无法和这群康圣人的门徒开展正常的辩论，只得惯而离开了《时务报》馆。

一波刚平，一波又起。章太炎在离开《时务报》馆后，接受了一场更大的风浪考验。一八九八年，洋务派头自、湖广总督张之洞写了《劝学篇》这篇封建纲领，鼓吹孔子的三纳五常是“中国神圣和传之至教，礼教之原本，人高之天防”。当时，章太炎格正接受了张之洞的邀请，来武昌筹备办《楚学报》。张之洞问章太炎：读了这本书有什么感想？章太炎说忠，首先是“上思利民”、“朋友善道”，然后才谈得到“碎事君”。既然清王朝二百多年来，一贯“视民如维兔”.那末，要人民证忠爱，那就只看等到“革命以后”（《艾如张童逃歌序》）张之洞一伙听了这种天逆不道的议论，气得儿乎连辫子都要翘起来了。他派人把章太炎拥起来毒打了一顿，扣留了他的行李，把他只身避出了武昌。

年青的章太炎，就是这样地以反孔斗士的姿态开始了他的政治道路的。由于当时他在政治上与资产阶级改良派藕断丝连，思想上的反孔也还是很不彻底的。他虽然陆续写了《商》、《尊苗》等一系列尊法反储的文章，充分肯定了商变法和背子的“法后王”但却没有敢公开批判孔子。相反地，他倒提议“官天下则帝孔氏”（《客帝》），要清朝皇帝退位去作一名地方管，而以孔子为名义上的皇帝，以便放手让全国各地实行维新变法。

人们的思想是随着革命实践的发展而发展的。十九世纪末，义和团运动的兴起和遭到镇压，进一步暴露了清勒政府“量中华之物力，结与国之欢心”的卖国真面目。在新形势下.资产阶级内部加速了分化的过程。上层资产阶级的政治代表如康有为、梁启超等人继续顽固地坚持走改良主义的道路。广天中下层资产阶级和小资产阶级分子，则纷纷走上了以推翻清朝为目标的革命道路。章太炎也正是在这时彻底与改良派决裂而走上革命道路的。他痛感只有革命才能扬救中国免于陷入浴亡的局面，不然的话，中国将会因此而永远沧为“欧美之陪录”（《客帝国谜》）。一次，章太炎去看望他的老师前。这个“湛深经学”的经学天师搬出了孔子的礼教，大骂章太炎为革命奔走是“不孝”、“不忠”，说什么“不孝不惠，非人类也”.章太炎尽管一直很尊重他的老师，但在走什么政治道路上即决不搞什么要协，他写下了《谢本师》一文，宣布从此断绝和前的师生关系，表明了他坚决背频封建阶级的革命决心。阶级斗争教育了章太炎，使他认识到“官关下则带孔氏”的主张，实质上是“乔本崇教，其流使人相食”（《值书》批改本手稿）。这就是说，如果放弃革命而崇奉孔子，就是作了为统治者摆人肉签席的帮区。他对自己作了公开的自我批判，指出尊奉孔子是“饰荷且之心，弃本崇教，其违于形势远”（《客帝国》）。

这是章太炎反需尊法点想的一天飞联。他通过现实的政治斗争生活：终手认识到要革命，就得旗帜鲜明地批判孔子和儒家学说。一九O二年，他修订了一九O年初版发行的论文集《书》，增加了《订孔》《学变》等一系列文章，对孔子进行了尖锐的批判。他引了一个日本学者的话指出：孔子实是中国的“涡本”，中国二千年来“更八十世而无进取者，答在于孔氏”。章太炎指出，孔子其实没有多少学问，《论语》也未见得高明，孔子至多只做了一些文献整理工作。他还痛序董仲舒神化孔子为教皇，“使学者人人碎义难逃，荷得利禄，而不识远略”章太炎很称赞王充敢于怀疑和批判孔子，认为汉代得到王充一人，就“足以振址”。一九（）三年，章太炎发表了著名的《验康有为论革命书》一针见血地指出，清朝政府“尊事孔子，奉行焦术”，完全是为了用以维护清朝反动统治和惠弄人民，淋滴尽致地揭露和床责了尊孔的反动性。

章太炎的反需尊法言论，充满了资产阶级的民主革命精神，吓坏了那些新、老尊孔论者。他们气急败环地声称要将《危书》英，叫要使之永绝于关地之间。在这种高压政策下，书店被吓得不敢出售《危书》。清朝政府嫌禁书还不足以解根，一手制造了《苏报》案，勾结帝国主义把章太炎抓进了租界的监狱。但是，这只能是心劳日抽，革命思想的传播又当是牢房和因笼所能阻过得了的呢？

二

在辛亥革命准备时期，革命愈向纵深发展，尊焦反法和反需尊法两种思潮的斗争也就愈加激烈、意加深刻

一九0六年三月，清朝政府发布上询，定“忠君、尊孔”为教育宗旨，明令以焦家“正学”对抗资产阶级民主主义思想的传播。经学被定为全国学堂的必修科目，学生每天都得唱歌礼赞孔子，如逢孔子诞日，必须致祭作乐。资产阶级改良派随着政治上的日益反动，也在一劳敲边鼓，卖力地鼓吹“尊孔”。康有为陆续写了《盖子微》《论语注》《中唐注》等书，将焦教的封建理论与西方的资产阶级社会学加以粘合，号称是“构成一不中不西、即中即西之新学派”（梁启超：《清代学术概论》）。这实质上是让孔老二借户还魂，替古老的封建堡户穿上时靠的资产阶级新装。一九〇六年六月，章太炎刑满出狱东渡到日本，在东京主编同盟会机关报《民报》。在此期间，他对孔子和儒家学说进一步作了严厉的批判。当时，康有为把孔子说成一个为百世制法的维新派首领，梁启超吹睫孔子是一个“最恶贵族政治”和“推灭贵族政治”之功“最伟”的伟人。章太炎则对他们的论调一一作了较序。他指出，孔子生在“贵族用事时代”，根本“不敢去联合平民，推翻贵族政体”。孔子所向往的，只不过是如何成为“帝师主佐”，前尖脑袋去挤进贵族的行列（《演说录》）。至于《春秋》，无非是一本最早的编年史，论其观点，“上不如老聘、韩非，下犹不速仲长统”，根本不是什么垂之百世的宪章。事实上，汉代以来，官号，那县，刑罚制度，都“本之秦氏”，要说为后世制法者，应当说是季斯：而“非孔子甚明”。（《原经》）

章太炎还用许多生动的事实，揭露了孔子“湛心荣利”，“降众取宠”“诈伪”“总刻”的丑恶面目。他引王充《论衡》的记载指出，少正卵在鲁国讲学时，孔门学生都到他那儿去听讲，孔子做了鲁国司寇后使立即把少正卵杀掉。孔子甚至还想暗杀了解他底细的老师老聘，吓得老聘赶忙远逃，可见其心术的险恶。章太炎还引了战国时代奴隶起义领袖断评论孔子的一段名言：“鲁国巧伪人孔丘，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓古，擅生是非，以迷天下之主，使天下学士不反其本，要作孝第，而德辛于封候富贵者也。”认为这段话刻画出了孔子真面目。章太炎还以鲜明的革命态度批判了孔子的“中唐”哲学，指出所谓中用，就是“宗旨多在可否之间，论议止于函胡之地”的政治投机术。他尖锐地指出，孔子本人就是一个“便辞利口，邦乱家”的政治骗子，而“今日所谓名臣大儒”，也都是“以富贵利禄为心”“热中趋利”的政治投机分子。（《诸子学略说》）

近代中国这场究竞是尊法反需还是尊焦反法的思想论战，是中国资产阶级政治革命奥论准备的一个重要组成部分。在这场论战中，议论的是古人，为的却是现实。既然孔子这个千百年来统治着人们思想的庞然大物可以打倒，那么，清朝皇蒂这个现实政治生活中的统治者文为什么不可以推翻呢？这就是当时章太炎同尊儒反法思潮斗争的现实政治意义。

三

辛要革命推了清朝，但这场革命以要协而告终，没有彻底完成反帝反封建的革命任务。帝国主义的走狗、大军阀袁世凯窃夺了革命果实，建立了地主买办阶级的北洋军阀政权。袁世凯这个大军阀头子为了在中国达到复辟帝制的日的，拾出孔子这个复辟的祖师作敲门砖，在思想界撤起了一股尊儒反法的逆流。在这股复辟的逆流中，举大旗的是原资产阶级改良派头子康有为。他如丧考批地大骂辛亥革命使“数千年文明之中华，一旦论背至于无教之国”（《孔教会序》），诚毁秦始皇“以六经为无用，而楚书坑儒”（康有为：《中国题危误在全法欧美而尽弃国粹说》），借以祖界革命。有趣的是外国帝国主义也在这时卖力地吹捧起孔子来了。复辟派到处建立孔教会，帝国主义分子则为孔教会摇旗呐喊，说需家学说是中国的国宝，鼓吹中国人民应当继续顶礼膜拜。

章太炎在思想界出现的这场复辟逆流面前没有动摇和退缩。一九一三年秋，他冒着生命危险赶到北京痛厅袁世凯。袁世凯碍于奥论，杀又不是，放又不是，就软禁了他，派先兵对他严密监视，不准他外出，不准他议论时政。就在这年冬天，章太炎在住宅中开办国学会，讲授史学、文学、文字学和请子学。他陆续写了《驳建立孔教议》，《秦献记》、《秦政记》等文章，有力地驳异了复解派建立孔教和远慈秦始皇的种种课论。

章太炎不顾敌人的因禁和威吓，痛异提倡孔教会者为“怪安”。他指出，汉武帝、董仲舒神化孔子、独尊需术，结果是败坏了汉朝政治，“曾不须更而巫墨之褐作”（《驳建立孔教议》）。在国学会讲课中，他再次强调指出，“大抵孔子乃春秋时一政客，其七十子之徒，不过其政党中之党员耳。”（金航级：《国学会听讲日记》他还在国学会门口贴了一张通告，声明国学会与孔教“绝对不能相混”，“其已入孔教会而复愿入本会者，须先脱离孔教会”。（顾额刚：《古史辨自序》）表示了对孔教会极大的慈视。他在《秦献记》和《秦政记》这两篇反儒尊法的更论中，与康有为等复辟派针锋相对，热情洋溢地肯定了商、韩非、秦始皇、李斯等法家的进步性和秦始皇的中央集权政策，批判了汉朝以来实行分封、任用亲贵、结党营私等种种倒行逆施。他强调秦始皇是一个有抱负、有原则的杰出政治家，完全不是仅位依靠严刑峻法来维护其统治的暴君。他还肯定了秦始皇荧书坑需的革命措施，指出在当时，“不烯六艺，不足以尊新王”。不仅如此，他还辛辣地啊返了袁世凯带头演出的禁天，祭孔丑剧。章太炎指出，古代统治者用祭天、祭孔一类办法显示自己秉承天命的威严，欺骗和压道“群黎百姓”；但是，现在时代变了，再想骗人，办不到了。这样做，只不过“徒可自欺”而已。（《隆礼条论》）

事实证明，辛变革命后环绕着要不要建立孔教与如何评价秦始皇这两个问题而展开的这场需法论争，实质上是一场复辟与反复辟的斗争。章太炎同当时思想界出现的这股

尊焦反法逆流的斗争，直接配合着当时正在高涨中的反对表世凯复辟的政治搏斗，在一定请上

程度上替倒袁运动进行了奥论准备。袁世凯在当时虽然是个庞然大物，气势地登上了皇帝的宝座，但在全国人民反对下，只做了八十三天皇帝跨台了。后来张勋搞复辟，也只有十二天，就作鸟普散。复辟梦，总是做不长的。

光

章太炎作为一个资产阶级革命家，在政治上从来没有超出旧民主主义革命的范嗨。他

的资产阶级属性，决定了他不可能站在历史唯物主义的立场上对孔子和儒法斗争作出阶+N

级分析。他在批判孔子时，常常不加分析地片面推崇孔子在编写历更、整理文献、从事教育等方面的责献。他不懂得，孔子所有这些活动，都离不开维护没落奴隶主阶级利益的这一根本目的。

辛菱革命失败后，国家的情况一天天环下去。资产阶级出子它自身的软弱性和革命的不彻底性，在帝国主义和封建主义势力联合进攻面前败下阵来，一筹莫展，无所作为。五

西运动一声春雷，置告了中国无产阶级登上政治理台。从此，中国资产阶级的历更地位发李习与批料

生了极其重要的变化。在无产阶级领导的新民主主义革命中，他们虽然还能在一定程度上和一定时期内充当革命的同盟者，但历史的进程注定了这个阶级是没有前途和出路的。草太炎作为这个软弱的阶级的一个政治代表，在这时也就丧失了当年的单命镜气，陷入仿律、苦网的境地。他逐渐脱离了革命的实践，退回到宁静的书蓄中去向故纸堆讨生活。他的晚年，正如鲁迅所指出的：“既离民众，渐入颈唐”，“身衣学术的华交，粹然成为儒宗”，在思想上发生了明显的倒退。（《关于太炎先生二三事》）这位在青年时曾经痛骂光绪皇帝是“载满小五”的频通者，现在却说什么：“民国但有长属，不称君臣，然上下之序一也。作乱犯上可为乎？”（《到汉昌言》）在储法问题上，他背频了自己过去的革命立场，参加了第一次国内革命战争失败后大地主天资产阶级所抵起的以“尊孔读经”为中心的复古主义进流。他跟着反动派一起鼓吹“读经有子利而无一整”，“教国之道，舍读经而未由”，完全背频了他光荣的战斗历史，投向先前的敌人营垒中去了。（《论读经有利而无整》）

但是，章太炎毕竟是章太炎，他直到去世也还是一个中国民族资产阶级的政治代表，他对蒋介石为头子的买办阶级的卖国政策，是至死都表示反对的。一九三一年“九一八”事变后，他惯概地指责蒋介石出卖东三省，说：“有此总司令，有此副司令，欲奉、吉之不失，不能也。（《与孙思防论时事书》）他强烈反对国民党反动派“镶外必先安内”的反动政策，指出：“法于御故而勇于内争，此正今日大总。”（《答张季鹰问政书》）这时的章太炎：对法家仍然是推崇的，但其内容已和革命时期的尊法有实质上的不同。过去他推崇法家是为了鼓吹变革，这时他推崇法家是为了希望能兼用“民治与独裁”两种方法治理国家。他说：“处承平之世，独裁如商君、武侯，民治如今远西诸国可也。若夫好人成朋，贵族凌通，上以侵其主，下以赋其民底，非有老子，韩非之术者，固无以应之。”（《老子政治思想概论序》）他想借助于法家，尚天资产阶级争“民治”，对革命人民讲“独裁”，继续走他过去走过的那条旧民主主义革命的道路。然而，时代不同了，结果也不一样。革命实践的发展早已证明了这条道路在帝国主义和无产阶级革命的时代只能是一条死胡同，只有共产党才能救中国，这是中国人民唯一的光明前途。谁想走回头路，就必然要沧为时代的落伍者。先前，故人的揭打，因笼、党驾、围攻，都没有能道使他放弃反儒尊法的立场。然而最后却由于不能适应历更潮流的前进，这位资产阶级革命家竞“用自己所手造的和别人所帮造的

十六之墙，和时代隔绝了”（鲁迅：《关于太炎先生二三事》）。他在晚年直己否定了直己，导致了自己在政治上的毁灭。

章太炎从尊法反儒走向尊孔读经，这不是个人的悲剧，而是深刻地反映了中国资产阶级只看接受无产阶级的领导和改造才能有出路这样一个真理。其实，中国资产阶级当它还处于革命时期的时候，它在思想战线上所进行的斗争也是很脆弱的。“因为中国资产阶级的无力和世界已经进到帝国主义时代，这种资产阶级思想只能上阵打几个回合，就被外国带国主义的奴化思想和中国封建主义的复古思想的反动同盟所打退了，被这个惠想上的反动同盟军稍稍一反攻，所谓新学，就旗息鼓，宣告退却，失了灵魂，而只剩下它的驱壳了。章太炎也好，别的资产阶级革命家也好，都不能彻底战胜封建主义的旧文化。这个任务具有马克思主义者才能够完成。马克思主义是无产阶级的先进世界观，它同一切传统观念实行了最彻底的决裂，并在同封建主义、资本主义旧文化的斗争中发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来。这就是它同任何别的阶级的世界观不同的地方。

章太炎是一面历更的镜子。我们从他的身上，不仅可以进一步了解中国民族资产阶级的过去和现在，而且可以帮助我们认识到这样一个严酷的事实：一个革命者，如果不能故到在革命的征途中不断地严格解韵别人而又严格地解韵自己，使自己成为一个真正的马克思主义者，那来，尽管他在历更上作出了这样或那样的责献.最后却难免会用自己的手毁灭了自己，沧为时代的落伍者。章太炎的时代已经过去了，但这一点却是值得我们后人引以为鉴戒的。·34。

描述：


注释：

