id: dbdb2c7e2a
标题：张春桥、姚文元在《社会主义政治经济学》座谈会上的言论
日期：1972-10-15
是否是时间段：false
作者：姚文元,张春桥
来源：
标签：
书籍：张春桥、姚文元在《社会主义政治经济学》座谈会上的言论
书籍作者：

正文：
空e店

张春桥·姚文元在《社会主义政治经济学》座谈会上的言论

（一九七二年十月十五日）

姚文元：你们写了《社会主义政治经济学》，是件好事情。在北京：我和春桥收到书后，很高兴。当然·还需要修改，不过总算有了一个稿子。

当前是批林整风在深入；首先是批林，其次是整风·批林的修正主义路线，涉及许多理论问题·涉及马克思主义政治经济学的基本间题。从解放后四次路线斗学来者高饶彭德怀，刘少奇，林彪每一次大斗等·大争论，都联系到马克思主义政治经济学的基本问题。你们编书同志也经过反复！有反复的经验？各种情况都经历过了。主席总是在批判“左右倾机会主义，坚持马克思主义，坚持马克恩主义和中国革命实践的统一继承，握卫和发展了马克思主义政治经济学·主席一贯重视全党的政治经济学的学习·在庐山会议上主席又发表了关于哲学小辞典所写的话。主席说：“我们现在必须作战。从三方面打收反党反马克思主义的思潮。思想方面·政治方面·经济方面他都门。”这两门把它精通，联系到其他部门·这火庐山会议，主席只提出要读马列的书，读世学·历史，叫我们读《哥达纲领批判》和其他马克思主义的书·这几年都强调这点。

今天加强政治经济学的学习和研究，有其理论和实践的意义·你们写的书没有全营·你们对修改的设想，第一、第二两类是有关内容方面的问题，不想发表意见了，第三四·五点1是方法问题，我是赞成的·一个是观点和材料的统一，就是理论和实践的统一。主席讲苏联政治经济学教科节时，特别强调这点·我们摘社会主义已二十三年了，苏联从十月革命到得晓夫到勃列日湿夫·已有五十五年了有正面·反面经验，值得我们很好研究。最后一条是文风。这几冬我觉得很好。

理论上：你们归纳了二十个问题。前言中讲未及充分讨论，我没有查你们节中到底采取御一种意见·现在想听听你们的意见。重视理

1论间题的研究，联系到我们这几年的实践经验，有这个可能写一本比软符合毛主席思想的比较好的政治经济学著作。主席关子政治经济学讲了很多，都是批右·批的，很鲜明，很明确。

今天讨论不完怎么办？先开个头，再讨论若干次·能统一的先统一起来，将界线摘清楚·这些问题都是和实践有关·主席过去说过！有人一接他到实际问题，就不是马克思主义了，要将二十个问题讨论“无都是批得准确。

我想听一下同志们的意见，可能提一点问划，同志们再去讨论。有些问题也许不难解决，有些问题可能争得很热烈。总的精神希望把这本书改好·比过去有所进步。这对于部和群众进行马克思主义教育提高群众觉倍，提高马克思主义水平：会有所帮助：所以和春桥同志来一意见，表示重视

成立政治经济学组，春桥和我赞成，提出一个本子来很高兴。

最后经过讨论·希望形成一个比较正确的意见，修改时·在理论上就比较好·在实际上还要去调查。

张春桥：收到书很高兴。很忙，设有来得及读·相信可以搞好至少能揭一本反映我们水平的教科书，不是毛主席的水平·如果搞得好，可能吸引中央同志的兴趣·如能得到中央指示，还可能摘得更子，5力之所能，把书摘好。

姚·第一个问题（社会主义社会是不是一一个独立的社会形态）谁讲这个问题怎么来的7独立的社会形态是什么含义

姚！（当有人讲到在文化大革命前吴现和陶铸写过文章反对社会主义社会是一个独立社会形态时）将来可以把这种情况基理出来，作讨论问题的参考资料。你们不讲，我们还不知道，没有研究过徐景贤！（有人讲到1970年传达康老在组工会议提过社会主交？

姚！（当有人请到我们有三派看法时）数开思想谈，独立社会形态什么含义？马克思在《达钢须批判》中，把试算时期和无产分级专政联系在一起·列宁多次强调长期性·主席在“九大”时叫我们列宁的书，列宁现“是整基一个历史时代”，你们着，是“要一个历史时代”·不是一个短时期·这个历史时代所以好，不仅是为了创造过清到共产主义的政治上，经济上，文化上的前提，要的是把工人阶级教育锻炼成能管理国家，第二，定为了改造小资产阶级。列宁讲得很多·马列的提法也是发展的·到了列宁时期讲社会主义是长时期·列宁在另一个地方说！要造成资产阶级洗不能存在，又不能再产生的条件。不能认为马列把迎进时期者成是很短的。

姚！（当有人拼到过液时期阶级斗争激烈时）苏修说无产阶级专政到一定时期就结束了，然后是全民党·全民国家

姚！（当有人讲到苏修现在也说社会主义是一一个很长的历史时期时）我们说长和他们说长恰好相反·我们说比较长，是为了社会主义战胜资本主义1他们说长，是站在资产阶级立场，为了保存资本主义精资本主义复群。

！（当有人讲到列宁说的社会主义，有时就是指的共产主义时）以来也有过这样的概念，如科学社会主义，就是指的共产主义。的关集时）还有盾电了环有不所。

有一点是大京一致的，相当长的历史阶段是一致的，书中未讲立形态，回进了

姚！（当有人讲到书中为什么不用独立的社会形态的提法时）将来的亨很难预测，根据现在提出的无产阶级历史任务（不说更远了）不是一个短时期完成了的·不管是国际国内任务确实不是几十年所能解决的。书里不提独立的社会形态也好，留有余地·我没有研究这个问题，可以再讨论！现在还是理论上的论争，这时期·我们正强调学习马列主义，批判陈伯达的中国没有奴京社会的说法，干部在学习社会发展史，此问题可讨论。

城！（当有人讲到强调相当长时期·不等于就是一种单独的生产方式时）苏修说相当长，有一个自的，是为了搞资本主义复辟。他们继“全民国家”的课论之后，又抛出了一个所谓“发达的社会主义”近他们在集中讨论，他们的中央还要经济理论界集中讨论

张·这是为了掩盖他们社会帝国主义的本质，发达的社会主义我此一室，我发达·你不发达，你得服从我的·罗马尼亚不发达，就授助·受空制，受狼本。

禁！发达不发运的观点，是从资本主义那里抄来的·发达的社会主见就苏传一家，其他均不发达·（当有人讲到列宁曾用过发选的社会主义一词时）他们至曲列宁的话·什么发达？酒发达·对外民追发达，对内阶级压迫发达

过游时期问题，我们还是按照主席的提出写，我们写《九评》时，为了论战，用《甜达钢领批判》的话，不要去公开否定过演时期的提法，在反修斗争上是不利的。肯定是一个很长的历史时期不公开否定过渡时期，这个问题，内部可以讨论。《九评》最近没有着，如何讲，会议不作结论，议论一下。这个问题还要继续讨论

姚·第二个问题（对社会主义生产关系的性质应如何理解？）也是个很重要问题，谁讲

姚！（当有人讲到有一种看法认为，社会主义生产关系中既有共产主义因素，又有资本主义因素时）社会主义生产关系可分解为共产主和资本主义因素7啊

马天水：（当有人讲到集体所有制有人认为是“内公外私”时）那末，我们的国家也是“内公外私”的了。（当有人讲到按劳分配可分解为共产主义和资本主义时）说按劳分配是共产主义因素，似平不要！

境·要是说社会主义本身又有资本主义因素，那如理解社会主义战胜资本主义？是资产阶级思想，你们倾向后一种意见。

姚！（当有人讲到社会主义生产关系和非社会主义生产关系的不盾，推动社会主义的经济运动时）社会主义生产关系本身还有矛盾集体所有制和国家所有制，不同程度的集体所有制，还有一个不断巩固和完善的问题，主席讲到人民内部子盾的许多子盾。张走资派算在哪里？问题是资本主义·用的是社会主义外表不然为什么要不所革命？你们介绍的那种观点（即社会主文生产关素中有资本主义因素）恐怕不能说没有一点道理。文化革命是解决社会主义内部的关系，这问题怎么说？苏联赫鲁晓夫·勃列日湿夫等有些人是工人，有些人是工程师，这在郑一章讲？这不是相互关系·他改变了所有制，斯大林未解决

贝其中感在..-..xcx27.2）....5.M

5.A51.…..1.,:..x213车100月8日网w9wx.





张！（当有人讲到社会主义生产关系中的矛盾是三大楚别时）不足三大差别。

桃还是资产阶级。

张。按你们刚才说，社会主义社会两种生产关系，我们图家内部还包括若干封建生产关系残余·在社会主义生产关系中问就那么干净？按你们说。就只剩下三大差别拉？好象不大能答复别人的问题·社会主义生产关系内部矛盾是什么？张如都发展到苏修的程度，这当然要总结。还有象我们国家没有到此程度，就发动文化大革命，就尤其是要总结·来武装我们的工人·农民·刚才那样解释，是不是行7就那么纯？要总结。

张·谁代表什么，阶级界线容易分，问题是社会主义生严关系内部矛盾是什么？

马，书上说得比较模糊，政治思想领域的争，部会直接关系到所有制问题·上层的斗争。是巩固还是削弱所有制问题·生产关系中首先足所有制问题，两种生产关系斗争较模张！至少是社会主义生产关系还不完善·看享实底，我们好多企北是私管变为公私合营，官像资本主义变为国背的。以官便资本转过来的企业来说·我们留用了大批老人马·他们仍然代表识的生产关系。社会主义生产关系是一个复杂现象，如果高得太纯，我行值得考理。家，有的是国民觉，有的是频徒，有的原是共产党后是走资承·社会主义生产关系一建立就很完善？姚不能，主席说！“我圈的社会制度还刚建立还没有完全建成·还不完全巩固。”完全社会主义化的合作社所有制某些个别问题上，还需要继续解决。”“在全民所有制经济和集体所有制经济

！·里面，在两种社会主义经济形式之间，积累和消费的分配问题是一个复杂问题，也不容易一下子解决得完全合理。

张：生产关系本身有一个发展过程·如果不是这样研究问题，不

---研究我们二十几年来的问题，还是抽象讨论，讲得不好，就成了外

私内公”的斗争了。徐刚才论证·给人的印象是外部争。社会主义生产关系需费巩固和完善，不然有子盾。在理论上怎么说，这里面包括一个“权”

！1的问题。

统第一种意见（指第二个问题的第一种意见，即主张社会主义生产关系里面有资本主义因素）是不行的·第二种意见看来也要说得更接近实际一点才好。

F张！如果抽象讲，当然可以，但里面那有郑么纯。马有的国家是复阵了，如何解释？一是原来有的，另有新生的。现在资产阶级和我们斗争，不是资本家自己出面·也不是用他们经济斗争，下一次文化大革命用什么形式如问情，难现。性质当是样的，但问通安考虑。

姚！不解决上层建筑问题，社会主义生产关系是不巩固的·领导权问题，“九大“时反复说这次文化大蓝命就是解央领导权问是·苏联认为解决所有制问题后，阶级都消灭了。斯大林说剩下了工人·农民·知识分子。主席说·知识分子中有阶级，农民中有阶层，工人中还有孟什维克，怎么能说价级消灭了。

张！资本主义因素如何理解了姚！有的就是社会主义外壳下高资本主义复牌。

张·文化部门更明显，我们的电影部门总算是社会主义的？七许是长是我小的人，导演、演员是什么人？它的产品如何？当然，产品是精法产品，不是物质产品。

马工厂中如果工人被压得一点发言权部没有，过种企业所有窗算什么？这种企业还算不算全民所有制了姚·生产关系中除所有制外，生产中人和人的关系。苏修向我们提出--个问题，他们说！你们说我们复群了，我们所有钢还是公有制。这个问题我们没有和他们论战，其实好算决·他们企业的性质已改变了，是些新资产阶级所有制公有制是表面的。

马！公有制是表面的·这一类问题要不安写到政治经济学中卖如不写进去，和现实情况不一致，世界上还有变的情况徐·不能果取回进办法·要深一点，喜他究·说得不好，就是社会主义不能战胜资本主义马所有制问题，不能说最后解决，只能说基本解决，不复辟还有一个再前进的问题。张·有一些是相互关系问题，有一些不是·搞“九大”报告时主席说，所有制也没有完全解决。为什么要博工厂头·批·改？就是所有制问题未解决，这些问题要展开，是实践提出的新问题，马列有顶见到，斯大林作了错误的解释，现在是新问题，文化大革命提供了大上实，要分析研究，要解释这些大量事实。第，批苏堡，这方面你们要搜集些材料·好吸的，他们的经济者作我没研究，看了儿本小说，书中的经理和工程师是完完全全的典型的资产阶级。

姚：第三个问题（国营企业归谁管理是不是所有制的问题）争少得可内妮！

洗（当有人讲到在这个问题上的两种意见时）所有权·占有权支配权，使用权区别在什么地方？

张！还是联系阶级斗争来讲，谈所有制问题实际上是权的问题。谈权首先是阶级的权·脱离阶级关系就讲不清楚·后面那一种意见认为企业归谁管理是偶于相互关系问题，也讲不通·要从阶级所有所有？只有这样，才能解决两个积极性的问是。

马·不管谁营，问题用什么管，有的可变成部门所有训，有的企业宁可闲着·也不背干事，这就不是全民所有制。文化大革命，二兵团·工总司都去占领地方，变成他们所有·二兵团占领印刷厂，就可以支配纸张了·工总司占领新民晚报，就变成他们的了·为他们所用有些地方只营自己，不管全局，所有制就变了。张当然也有相互关系部分，安按阶级关系来讲。姚·看你代表那个阶级，执行什么路线·你资本主义路线，不管部个管，所有制就要变。难道只有中央和地方两个积权性的问题71姚·（当有人讲果体所有制有个完善过程，全民所有制是不是可以这样说时）全民所有制内部当然有一个完程·（当讲到去我们认为完期间题就是中央和地方关系可时，不能携得很素销了中央管还是地方管是些政策问通。

与·如果那样讲，就太锁了妹想怕不能那样套，不能用分析旧社会那一套来分析社会主义张生产关系已经变化了，不能那样套（当有人说因为讲国家所有制完善没有内容可说，才讲中央和地方的关系时）·从内客讲，还得从生产关系不适应生产力发展来讲

姚！要研究生产关系和生产力适应不适应的情况富集中·有些方面不能集中姚·有些下放后，线不对，携得一期期涂。江西有一个植物园下放给户山·搞得一线糊涂张如讲互相关系·就是地方和中央关系？矛盾如何出现的？为什么老是条条块块的子盾？经济学要总结一些规律性东西。张不套“四权”吧，从客观事实出发，得出结论姚如果为了解决完善问题，去解部一个企业，解放后二十三年来是否有一个完善过程，从生产关系和生产力的承盾运动中来研究也许写书可改进行不行7解刮一下，搞个调查，大中小工厂·上海有条件·套“四权”恐怕不行。

张“有些怪论，不是一个流派的代表，不是一个阶级的代表·可不在书中反映，可置之不理，政治经济学还要研究规律，研究大的流旅。，姚！恩格斯说，政治经济学是研究人与人的关系，可是人与人的关系，总和物结合着，是阶级关系。关系复杂时还是研究阶级关系。归根到底是阶级和阶级的关系。

姚·第四个问题（指农村集体经济中的国家所有制成份表现在罚里？）这是一个有兴趣的问题，谁讲？姚现在比较一致的意见，是不是政社合一？（当有人讲到马陆公社党委书记对这个问题的看法时】恐怕只是富社对这个问题有兴趣张“公社积果用在大队·生产队的有没有？

张！（当有人讲公社管理国营企业变化的情况时）那时平调很多有些解释不清整，后来一收”全民的就收得差不多了。这些年。我们

的路走待很曲折·所以器仔细分析，农村经济发展不是那么快·可能

有一个相当长的时期才能看得清适口江西反复后，全民就更少了。徐·国家投资的机电概是不是可以说？郊区用水，用电是国家

张·全民所有制因素不是很多，但是说除了政社合一外，完全没有了？还是有一些的，政社合一带来一些东西，这个问题，没有调查没有材料。

张！马陆公社的机器等是哪里来的7大都是从国家来的不然？：

无原贷款，他为什么不讲了他有些理亏第1要仔细分析队是基础规模较小·大队所有制不多·全民所有制不那么明显，但也不是没有不然，政社合一是空的，这几年我们也是这样挖的，我们给集体以一定的支持。

姚有两种所有制关系，各地不同”上海全民所有制对集体支持大一些。姚政社合一，几年下来·巩固下来了

张巩固了·大集体经济发展了：上海郊区全民所有同图系还是很多。有的处在发展状态过了-一定时候可以看出·（当有人讲到公社工业收入未分给社员时）分不好·还是发展经济，进入分配”问题就复杂了。

姚这个问题，要有一个公社的票型材料，你们不是说要有数量I

分析吗？有些性后的问题，是数重分析规定质其界线。富社问通可售明显一些·第五个问题（什么是社会主义生产中人和人的关系的主安内容和特点）你们写得比较具体，量有兴趣的问题，谁讲？

挑！（当有人讲到对这个间题的表述的变化过程时】条修的《社会主义政治经济学》（日录）是一个很好的反面教材。

姚！（当有人讲到劳动人民内部相互关系的表述时）协作本身不是解决不盾的方式？解决什么不质？（当有人说是解决本位主义时）本位主义是局部和全局的关票·相互帮助，相互促进，也是解决才盾的方式，不同子盾用不同的方式解决，先进促后进，叫做促进，也大解决才盾的方法。《龙江颂》是反味社会主义关系中人和人的关系！可以这科说吗了

姚！（当有人说劳动人民内部矛广和无产阶级同资产阶级子所的关系讲不清整时）在工人和农民内部有反映，《龙江项》农民内部永盾，但有两种世观斗争，还有坏人。《计施》也如此

姚！一个阶级内部的关票，算不算阶级关票？共产党是工人阶组的先进那分·党内斗年还是很尖置·烈的，处理这种斗争要有正确的方法方式一个阶级的先进部分尚如此，一个价级不说了！

张听下来，你们支斯大林的好相当“·只讲统一，共同劳动，助互帮助·没有矛盾·对立统一规律在相互关系中如何体现的？相互关嘉不存在矛盾，就谈不上相互关系，就用不着正南从理了。斯大林一套相当完慕，斯大林主要问题概是否认矛盾，不讲子厅，不讲阶级，有问题·难道就不能跳过斯大林的定义、概念，非用他的语党，受斯大林影有很多片，大林语吉要考总一下。

统！我国意。张曼肯定斯大林的《苏联社会主义经济问期》总结了并正确地答复了列宁以后迁到的许多重要问题·如规律的客观性问题，商品生汽价值规律，甚至新经济政策部分部是正确的，但他对社会主义的认识·我总感到和主席的认识不一样·我们这本节总应该体现主席的息想，不说是阶级关系，那只是付么关票？

！先进和落后，在社会主义社会里，总离不开阶级，你们能举出例子说明同阶级没有关系的吗张·到共产主义社会还会有对抗，主席讲有很清楚，那时枪·武得没有，但打掌头总可以，革命含义不一样。但革命还是有·新语起来精保守最打倒，这样的可能性是有的·有的人就是把持并位置明码生产力发具，这些人不一定是占有别人劳动的那些人，不然，对立统一规律规不适合共产主义了，你们讲社会主义，就怕矛质讲多了。统，充满着子盾。

张！推动社会前进的动力是才盾，用这个观点来看相互关系，您么样？当然·在正确路线下人民内部矛盾不致发生对抗，不然！积会发生问属。烧·包括领导和稀众。化大革命期间，不只是墨工问题还有两派斗争，武斗闹得可了。我总感到要有过的分析·我们和苏联实践的经验，相互关系一段，谈抽象，不谈矛盾·用对立统一规律，阶级斗争观点，继续革命来看社会主义，怎么样？姚·工人·农民之间当然有矛盾，才有正确处理的必要，党内叫要加强团结·就是有矛盾嘛一工人阶级有子盾，才要正确处理，这一科研究一下

张·相生助还有一个你帮他接受的问题主席轴林彩”他不接受。主席再三拉他·也拉不住啊！

张（当有人讲从上层建筑好分析，从经济上应该如何分析时你们是不是孤立的分析，把公有制好象放在玻璃瓶子里一样，他们之间！是相互多的。

张还有一个完善的过程，不是纯而又纯，这是理想。

马公有制每天在被破坏；每天在延立，有的资本主义思想占主导地位。

张！婴是象你们所说那样，我们市委书记很好当，不是这样，我们享情还很多账！还要分析子盾·主席在《关于正确处理人民内部子唐的问题》中一上来就讲了矛盾姚·要解决提法，要分析有些什么矛盾？这些矛盾和无产阶级同张·这样才能得出应该如何处理的方法，不然的话，子盾处理不当，甚至可能发生对抗。

姚·局部和整体予盾在一定条件下会表现得很尖锐，如《龙江颂》正确处理得好的也不少。张！领导和被领导之间也有子盾，如比较正确的反映客观规律同比较不正确的反映客观规律之间的矛盾·如关于速度问题

姚·讨论这个问题，提出了一个辩证法如何量串到书中去的问题值得注意。

张·主席过去说，波兰明兹的书，敢于提出矛盾，敢于分析矛盾。我们用才盾观点现察·处理自然和社会，就能胜利·你们是不是有些胆传怕这样一说，社会主义到处是不盾，就不那么美妙？

姚·相对来说，和资本主义比较，社会主义总是优越的

张：当然，在我们国家，占主导地位的是工人阶级，不致于很容易复辟。苏联也是慢慢的·有好几年·不是以矛盾分析，提斯大林影响不小。当然，也不要走向反面，每天都是对抗性才盾。

姚这个问题再研究，工人阶级内部矛盾在我们社会里·其性质总是和阶级矛盾联系在一起，先进和落后，总有阶级的溶印·不然，思想教育工作和组织工作太简单了，就是互助合作，厂里有那么多不能·工人阶级也不是从天上掉下来的。

张有左·中右。右就是右派，在工人阶级内部有没有反映？我们一般说，正确教育·不要整群众·但不要忽喀，否则的话：走资派为什么还能活动？总是有人欣尝他察一这个问题研究研究。

姚·第六个问题（什么是社会主义基本经济规律）背定谈不出结果来的，形成文字较难。

徐市委计论过儿次，吵不清楚。

统！（当有人讲到关于这个规律的一些看法时）苏修对斯大林的表述修正在什么地方了

徐！（当有人讲到我国有人把社会主义基本经济规律表述为“发展生产，满足需要”时）书中那样的表述，把生产关系的改变，上层筑的改变，都算在发展生产中了。

姚（当有人说“革命，促生产哈战备荒为人民”时）抓单命是我们去做工作

马没有摆脱自的和手段问题。（当有人讲到我们书上如何表述时）没有提出问题·没有说明问题

姚！我还在推敲“革命统师生产”。张·听了好几年说论，想不出一个表述。姚1马克思表述的剩余价值规律是很了不起的。

张（当有人说斯大林的基本经济规律有问题时）技术决定一切是他们的主要思想，矛盾是避开的

（当有人谈到斯大林对资本主义经济规律的表述还好时）如硬套！就要把自力更生·依革本国积累等都写进去了。

姚·想一想·第十一个问题（社会主义企业管理的实质是什么）是当前甚为热闹的问题，谁讲

姚（当有人讲到在这个问题上的两种意见时）题目是社会主义企业管理的实质。

马！（当有人讲到有一种意见认为是加强无产阶级专政时）这样说，谁也不能反对了（当有人讲到另一种看法认为实质是正确处理相互关系时）资本主义企业也要处理相互关系·写这种东西，是否可批判什么，提得什么，我们又不是写经典著作。1.张【笑）是大经典著作类，这个问题是很重要的问期

徐：（当有人讲了基层对企业管理的一些省法时）企业管理主导思想还是主席在一中全会上讲的权学提在马克思主义者和工人群众手里的问题。没有这个思想的话，就是餐工人阶级。文化大平命后，工人群众管了，其代表是马克愿主义者，他们又是政治挂师，发动群众至于其他，主席讲过了。如下放科室人员，改革不合理税章制度等。姚，群众也要进守纪律，要完整地理解，还包括，方法是实事求享群众路线。

马有的在实践中搞了一些制度。邮。制度总是要不断修改。

张总是一句话，希望快据出来。我们干部还不大懂得社会主义的规律，对资本主义也不很值得有的老工人懂得资本主义别削，也需要上升到理论：我们社会主义从哪里来的，将来到哪里去，中间要遇到那些予盾，按照马克思主义观点如何解决我们的实践经验没有总结好。列宁时期是生动活泼局面，斯大林前期也是生动活，后期就不是。我们有多次反复，主席的路线受到刘少奇等的干扰，将这些经验上升为理论，指导国家建设。我听说你们将出一本，很高兴。有一本总好，无非是大家讨论批判一通，再提高一步。斯大林说政治经人民有作用，对亚非拉人民有作用。马克思列宁主义正确路线领导下的好济究竟怎样发展这个总结出来有意义。

第企业管理问题章好总结些好的经验，革命和生产都好的。我不倾向争是上层建筑还是互相关系的问题。主要的是内容，如何做法总结经验。张哪一种管理促进了生严，工人心情舒杨，领导工作也啊手一种证理承盾很尖镜，生产揭不好？

块总结正反两方面经验，使干部懂得二十三年的基本经验，对我们福好社会主义生产有很大好处张管理总不是把工人当政人福，携管卡压，那怎么行

，对环联没有研究，苏联的社会主义政治经济学，题目和你们的书名完全一待。省一下不大讲政治，这一本值得我们研究，对售改书有好处章节相当多，繁。若干题目继续讨论，理论上议一下实际上再调查一下。希望将争论问题中取得意见一致的写个材料作些调查再说

我们对这项工作，把者很大希望继续坚持下去。我一面者，一面学一面想，总可提点意见供参考。希望将利下的同题展开一下。

物质鼓励价值规律等都很重要，都要清楚。修改时能少—点错课，要做到每一个都正确有困唯

描述：


注释：

