id: 58b3cba161
标题：“四人帮”在湖北的黑干将、现行反革命分子朱鸿霞的罪行材料
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委运动办公室
来源：
标签：
书籍：“四人帮”在湖北的黑干将、现行反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行材料
书籍作者：

正文：
四人帮”在湖北的黑干将

现行反革命分子朱鸿霞的罪行材料

朱鸿霞，男，回族，一九二四年生，安徽寿县人，家庭出身小业主，个人成份学生，文化程度中专。一九五五年参加工作。一九七六年十二月，经党中央批准隔离审查。一九七七年十一月经华主席、党中央批准依法速捕。

现行反革命分子朱鸿霞，历史航脏，思想反动。他从小就染上了流跟习气。他一九四八年，曾在上海参加流混组织“三十六友”。一九五三年上中学时，因参加流氓打群架，受过处分。一九五六年六月，违犯劳动纪律造成事故，再次受到纪律处分。一九五七年资产阶级右派福狂向党进攻时，他配合右派恶毒攻击党，攻击社会主义制度。说“中国不自由，社会主义国家不自由，中国没有发展马列主义，想坐一只小船飘到一个自由世界去”等等。一九五九年写反动诗，口吐往言，说什么“龙游浅水遗邮戏，虎落平陶模大数，有朝一日凌云志，款买卫星是儿费”，发泄对党不满。一九六一年，以他为官刻集一些思想反动、社会关系复杂的人发超成立组织所训“易志学社”，朱充当社长。一九六五年春，他对抗“四

无产阶级文化大革命以来，朱鸿霞怀着反革命野心，极力追随林彪和王张江姚·“四人帮”，伙同夏邦银、胡厚民、董明会、谢望春、张立国等人，在湖北结成反党帮派体系。狂叫：“而今正是天下乱，翻江弄潮好时光”，大搞怀疑一切，打倒一切；疯狂反军乱军，抢枪武斗，残酷镇压革命干部和群众；破坏毛主席的伟大战略部署。恶毒攻击敬爱的周总理和其他中央领导同志，攻击和速陷省委和各级党委负责同志，大肆进行集党夺权的反革命阴谋活动。他系气腾腾，赤聘上阵，搅乱武汉，搅乱湖北，坏事做尽，罪恶累累。

一、干扰毛主席的伟大战略部署，破坏

：无产阶级文化大革命

1.对抗周总理指示，破环革命大联合

一九六七年十月，伟大领袖毛主席发出了关于革命大联合的号召，敬爱的周总理对武汉地区的大联合问题作了重要指示，朱鸿霞与胡厚民等人极力反对，狂叫“总理不了解武汉情况”，说武汉的大联合“不是哪个说了算的”。公开把矛头指向敬爱的周总理。他秉承林彪、“四人帮”“怀疑一切”，“打倒一切”的黑旨意，大搞“以我为核心”，大刮“钢化湖北”的妖风，把坚持毛主席革命路线的革命干部和群众打成“走资派”、“老保”。进行残酷斗争，无情打击。

2.鼓吹“抓军内一小援”，大搞抢枪武斗基旨意，势“教军内走资液”，乘都反等乱平。一九六八年习月，他她制了“反动的《三，二八声明分，再次到起了反军乱等套风。七月三十一日，他对《五湖因海》小报发疫谈话，可教军时一个报要“从武汉开力，然后金面储开”。八月一日，他利用广起电台“讲演”，狂叫“教军内走资深”。八月十日，他按照王、关、威的调子，地制了《武汉怎么东》的大毒草，说“对军内最大的一小振走资派的大批判，这是斗等的大方向”。并在武昌红楼设立了“支持军内造反派联终站”。同年九月，中央教出王力之后，朱鸿霞、杨道远、胡厚民等联名向中央发报，要王力来湖北当革委会主任，明目张胆地对抗党中夹。

一九六八年，朱鸿霞指挥同伙大搞抢枪武斗。五月，他策划、组织制造中原机械厂武斗事件，遗成打死两人，打伤五十七人，厂房、设备损失达数百万元。他还支持荆沙“八·三一”大型武斗，打死三十六人，烧毁棉花九千多担。在他的烤动下，全省抢枪成风，武斗不断，许多群众修道杀客，国家财产蒙受极大损失。同年，他还刮起了所调的“三反一粉碎”风，对革命于部和群众进行阶级报复。仅在武重就有三百七十余名同志修建他们的赛打，美中党国员一百四十八人，全厂被打死三人，被打至残的二十A人。全省参通毒打的数以万计。他多次指使其亲信说“最好不要机人当地打死，让他们慢慢拖死”，用心险恶，手段报毒。

3.支持反革命地下组织“北快扬

’·成立大会，吹摔反革命分子鲁礼安是革命阀将。宜扬反革命分子“王仁舟在巴河搞得不错”，表示“坚决支持他们”。他还亲自审阅过《扬评》第十二期清样。

4.策划、组织罪恶的“反复旧运动”、是

一九六九年四月，党的“九大”胜利容开。朱鸿霞秋商胡厚民等人，策划组织所谓的“反复旧运动”。四月十日，他伙同季想玉、吴焕金抛出了“人类解放我解放，洒尽鲜血为人民”的反动大学报，发出“头可断，血可流”的反革命叫器。他指使反革命分子田国汉等炮制了向无产阶级夺权的“五·一一决议”。他还指便祝专先等人组织一百多辆汽车，冲击省、市革委会，破坏抓革命，促生产，破坏斗、批、改运动。中央关于解决武汉“反复旧”的“五·二七”指示下达后，朱鸿霞又指挥其同伙搞“不提反复旧的反复旧”，继续对抗毛主席为首的党中央。

5.破坏批林批孔运动一九七四年，朱鸿霞指挥他的同伙不批林，不批孔，叫要批“当代的儒”，把罪恶的矛头指向敬爱的周总理。他先后到铁四院、长航、国棉六厂、七五二厂、纺织局等单位发表反党讲话，鼓吹批林批孔“要批搞复礼的活人”。他攻击“两清”犯了方向路线错误极力为坏人翻案，鼓吹“放、平、补、提、纳。”他证批身胡厚民是“推行资产阶级反动路线”，是“向文化大革命进行反算”。网骤：“胡摩民、李想玉要彻底平反，杨道远、任爱生“其审我据盖子代表雨”，“交三办先老图”，“政警司传表

级”。他还极力支持黄石周责生仿照《反击》，炮制了反动剧本《大团”，冲击零政领导机关，国政各级完政军负责同志。参与抢者

江东去》，大肆鼓吹“层层搬走资派”。阴谋配合“四人帮”打倒“两清”专象材料。武重的专案材料被其同伙抢出后，朱鸿霞非法

中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志。进行窃阅、复制和转移。周总理的重要批示下达后，他极力对抗，拒不全部归还，要图反攻倒算。

分子朱鸿霞反动气焰更加张。他上摩下跳，秘密串连，重拉山二、大搞墓党夺权的反革命阴谋活动

头，组织资产阶级帮派体系，再次指挥其同伙向党辑狂进攻。1.竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，为集党夺权大造反

悟县害回武汉，与夏邦银、两厚民、谢望春、张立国等人进行反革革命奥论

一九七六年，朱鸿霞到处鼓吹：“从民主派到走资派是社会发展的必然规律”，说在我们党内已经形成了“一个资产阶级”，

挥的所请“核心小组”。他吹睫：“这是一支打不境、不烂、整

不怕、杀不完、扑不灭的队伍”，“决心在夏、谢两个委员带领下“党内资产阶级是整个阶级史上最年轻、最反动、最顽固的一个阶

再大千一场”，“两个委员叫冲就冲，叫收就收，一切听两个委员级”，“具有反动性、顽固性、欺骗性”。湖北省委一些领导人“是贵族老爷”，“是走资派”。他鼓吹所谓“阶级关系新变的指挥”。肆无忌禅地进行了一系列参党夺权的阴谋活动。动”，肆意歪曲和集改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大

委员”、“省、市革委会部分成员”的牌子，炮制和最发“公开理论，说“在社会主义这个历史阶段，走资派和造反派的矛盾是主

信”、“口号报”、“大字报”，发表反党演说，攻击省市委，胡要子盾”，“建反派的派性就是无产卧级的党性”，“现在是造反

说“湖北省、武汉市各级革委会早已名存实亡，有的名实双亡，有派与走资派的生死决战”。他亲自动手和指使其同伙，大写黑诗、黑文，数吹“同走资派作斗等”，说“中央方针已定，专写走奖

的则由“聚义厅”改成了“忠义堂””；过去“我们上这些大人物派。上海的《显大的节目》正在拍电影，马上在全国上映”，“我

的当上得太多了，我们太相信他们了，我们受了骗”；“湖北、武们省这些作晶太少了”，要研究这个“新课题”。又说“《反斋》

汉的造反派十年来受压很深”，“我们对省委基本上不信任”，因2.秘密串连，组织反党帮派队伍一九七六年，“四人帮”加快了集党夺权的步伐，现行反革命

一九七六年二月，朱鸿霞公然对抗中央不准串连的指示，从大命串连活动，拼凌了一个以夏邦银为总头目，以朱鸿霞为菌台总指

二月二十三日，朱鸿霞一伙打出“中央委员”、“中央候补新ww.

会，“分新彩势”，“一思想”，他们回处事连，随风点火，网3

罗党羽，拼奏帮派队伍。a.

3.同唐岐山相勾结，听从唐岐山的指挥

一九七六年三月，朱鸿霞串到郑州，与“四人都”在河南的未

信唐收山相勾结。他向唐枝山汇报了“湖北运动的情况”。唐装山H

对他传授了反革命策略，说“湖北的造反派吃专就在儿次失掉线

机，该搞的时候不搞，该大搞的时候不大搞”。“你们这次不错，抓住了战机”，“希望湖北的同志们积极行动起来”，“不仅要搞，而且要大搞”。“要发动群众起来向中央写信，让中央知道湖北问题严重”。“在必要的时候要冲击他们一下，让他们有所震动，然后再收一下，不行再冲一下”，“一直到他们服输为止”。唐还说“要注意斗争策略，夏、谢是中央委员，不要多出面，你们可以多出面，他们在上面说话”。朱鸿霞回汉后，向夏邦银、谢望春传达了唐峡山的黑话，并召开了一系列黑会，炮制了进攻省委的行动方案，调整了黑班底，夏邦银、谢望春退居幕后，由朱鸿霞出面指挥。朱鸿霞充当前台总指挥后，歇斯底里地狂叫：“再不能错过机会了，要打一场翻身仗”。对省委“不能信任，不抱幻想”。

“湖北省的各级党委，几平是清一色的，基本上都是文化大革命的

反对”。课茂省委组织部是“宋派部、复胖部、间王部”，是“省委主要负竞人推行修正主义路线的得力工具”。扬言，对省、市各级革委会“要推倒重来”。

一九七六年三月九日至十一日，省委召开常委扩大会议，朱鸿霞与夏邦银里应外合，他亲自带领“火线指挥部”的人马，两次冲进会场，威通省委负责同志“转弯子”。

三月十九日，朱鸿霞又带领七、八辆广播车和一百多人，冲击省委办公厅、组织部和省革委会办公室，围攻省委领导同志。三月二十日，他指使一伙人向省委发出所谓“最后谋”。并利用省革委会副主任名义，“批准”同伙强占省革委会第一招待所，冲击正在这里召开的全国援外工作会议。他们布岗设卡，盘查出入客人：绑架机关干部，大搞打、砸、抢；贮存武斗器械，企图挑起武斗，制造事端；他们还搜集整理远陷省委和各级党委线票材号，为“四人帮”提供“炮弹”。

四月八日，省委召开全省广播大会。朱鸿聚荟领同化冲进会议室，把省委负责同志动持到武胜路，通追省委员专同志在池们召开的所谓群众大会上表态“转弯子”。

朱鸿霞还先后多次与“四人帮”派来的“记者”套淡，派人去北京找“四人帮”的亲信金祖敏和“梁效”挂零，通过他们向“四人帮”送黑材料，告黑状，领受黑旨意。

七月中旬，朱鸿霞利用在裹樊召开工业学大失会议之机，伙同夏邦银、谢望春等人，大肆兜售“老中造”的黑货，狂叫要“利用襄樊这块石头打各地的走资派”。逼省委和地、市、县委“转弯手。政得停火同志，影起字初国意施加黑为。说”象们现走不仅考意名

念周总理的广大干部和群众。要精心问题，买要考息组细款、直待部、身公厅、公安局类进反派。这差物门不解决，避了校心也不好办。我们翼在政这个费

主席、李副主席。反动气焰极为器张！大量事实说明，朱鸿霞是区”。

未湾霞为了钻进内，要尽了同课手段。他自已伸手有名委

权的前台总指挥，是罪行累累的现行反革命分子。要，夏邦银、谢望春在上面为他叫，他的一仪亲信在下面帮他雨，还写信它求王洪文出未作保，阴谋捞张党票，好进省委领导班子当书记。

5.插手地县，搅乱基层

从一九七六年二月至十月，八个月来，朱鸿霞的黑手伸向了宜昌、黄石、沙市、咸宁、襄阳、十堰、枣阳等十多个地、市、县。仅从他在“工办”的办公室里就搜查出专县同伙给他写的信和送的黑材料达百余件。他给基层的同伙煸风点火说：“我们在上面桶你们在下面插，你们在下面桶培了，上面就好办了。”事实证明，凡是朱鸿霞一伙插手的地方，革命和生产都遗到了严重的破坏。

三、恶毒攻击周总理和其他中央领导同志

一九七六年清明书前后，武汉地区一些草命群众出于对周总程的深切怀念和对“国人帮”的霖烈愉根，自发笔送花园，得念数爱的周总理。余湾似等人对此板捐悉模和优卷，大除证度这一审价误

朱鸿霞还把罪恶的矛头指向英明领袖华主席和叶副主席、邓副“四人帮”在湖北的黑干将，是湖北资产阶级帮派体系阴谋塞党夺

描述：


注释：

