id: 3e541895be
标题：庆祝济南解放的伟大胜利
日期：1948-9-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
庆祝济南解放的伟大胜利

（1948年9月30日）人民解放军于九月十六日起开始向山东省会济南发起攻势。到二十四日，仅仅八天时间，就解效了敌人强图设防和重兵守御的济南市，全歼守敌十万金人，并争取关化文军长率部起义。这个伟大的胜利，不但使国民党反动派及其美国主人目口来，基至全国的人民也因为它的意外的迅速而惊界。济南的解放，对于整个战局的重大意义是很明显的。蒋介石在发动全面内战以后的一年多中间，始终是把华东战场当作他的军事重点，他留经使用八十几个整端旅的兵力在这个方向，要图在这里决定战争的胜负。当华东人民解放军的主力在苏中、苏北、普南、普中各战场光辉地完成了大量歼天敌军的任务，而于去年七月转入外线作战的时候，敌人曾经一度在山东大肆强扰，并曾经竭力吹露他们的所谓“战略胜利”。敌人曾经打道过胶济路，打通过济南以南的津浦路，在这个基础上，敌人县至还梦想过打通津浦全线，借以沟通他们的华中和华北。但是就在那时，我们就指出过这并不是什么攻势的胜利，而只是攻势的失败，是敌人由全面政势降为局部政[]这是新华社的社论。这篇社论经刘少奇、周恩来修改后，毛泽东最后修改审定。标题是毛泽东改的，原题为《肤祝济南解数》。文中用宋体字持印的是毛泽东加写和改写的文字。势，又由局部攻势转入全面守势的时候，敌人的战略企图是不可能实现的。果然，人民解放军在其他战场转入进攻以后，在华东也无例外地反守为攻。曾经畏失过凡子全部县城的华东人民解效军，经过去年十月股河的胜利，十一月胶济东段的胜利，十二月莱阳的胜利，今年三月股济西段的胜利，四月胶济中段的胜利，五月至七月津浦沿线的胜利，直到这次济南的胜利，在不满一年中间，就造成了整个山东战局的彻底转变。现在山东除青岛、烟台、菏泽等少数据点外是被全部解放了，敌人在山东的战争计划是被推毁了。济南这个敌人在山东最强大据点的攻克，使华东人民解放军获得了比以往任何时候更大的自由。在这个情况之下，不但山东的残敌发发可危，而且整个华东和中原的敌人也将道受更加沉重的打击：华东和中原的全部解放，已经更加通近：而中外反动狼在长时期内关于所请“巩图华北、确保华中”，乃至所谓在几个月以内“肃清黄河以南”的唯，已经成为景遍的笑柄了济南是国民党长期图守的稳立据点之一。与济南处于同样情形的，仅就目前而论，就还有长春、沈阳、锦州、承德、保定、太原、安阳、南阳、榆林等城市。这些城市中的人民和国民党军队，从济南的解放中，应该得到一些什么教训呢？虽然济南有十万国民党守车，虽然他们有美国的装备，有水久性的层层工事构筑，有准备长期固守的物资，有美国所供给的空军的接济和配合，又有蒋介石所允许的大量接车集结在徐州附近，还有国民党的有名将领王武指挥，但是在人民解效军的进攻之下，只在八天里面就全军额没。这是证明人民解放军强大的攻击能力，已经是国民党军队无法抵御的了，任何一个国民党城市都无法抵御人民解效军的攻击了那么，国民党今天不顾人民的死活，硬要围守许多强战，究竞是为着什么？难道不是等候灭亡吗？当国民党守城的时候，他们强迫市民忍受种种勒索，担负种种苦段，基至强追他们大批地镜死冻死；到了国民党关败了，却又马上对市民溢范炸，难道这不是故意拿老百姓当也人吗？而国民党军队的广大官兵，也只能是做着莫名其明明没有援兵出动，为什么又一定要下令死守待接呢？难道不是故意骗人送死吗？守济南的国民党军队有一部分是明白了这一点，这就是吴化文军长和他的部下，他们避免了无谓性的命运，并且得到了人民的谅解和欢迎，给予他们在今后能够为人民服务的机会但另一部分就没有想明白这一点，而他们或者是做了停房，或者是白白地丧失了他们的生命。这是两条相反的道路，两种相反的结果。这是值得国民党军队的广大官兵加以惠索和选择的。济南的战平是过去了，其他被国城市的战斗正在接硬而来。在这里，我们服意正告这些城市中国民党军队的一切开明人士们：你们不应当白白送死！你们更加不应当强迫许多无享的同胞跟你们一起白白送死！你们应当走的道路就是辽南潘朔端师长、营口王家善师长和济南美化文军长们的道路。这样，不但可以使我们的祖国和同胞少受一些损笑，使人民解放战争早日在全国胜利，而且你们自己也得到一个将功折罪、重新改造自己和为人民服务的机会关于标题、导语和综合报道“

（1948年9月至11月）凡新闻，标题必须有内容。原题并无内容，不能引人注目

（九月十四日）凡论文标题，亦须有内容。原题没有内容，不能引人注目。

（九月十四日）[1]本篇一、二是毛泽东在审阅新华社一条新闻和一篇社论时写的批语，本篇三是给胡乔木的信。

这条新闻的原题是《华北召开中等教育会议》，毛泽东审阿时改为：《华北中等教育会议决定改善中等教育的话项制度》。这篇社论的原题是《中等教育问题》，毛泽东审阅时改为：《恢复和发展中等教育是当前的重大政治任务》

三本日（开）《人民日报》第一版《太行结束土改的两种做法》那篇新闻值得广播各地照办，推须将其中的数目字删掉一些，并须加上明确的新闻导语。请的办

（十一月三十日）1j指华北《人民日报》2指华北《人民日报》

这条新同的标题是《大行结束土改的两种最法：宣传政策进展质利，程手程脚造成不安》

描述：


注释：

