id: d3ab7858bb
标题：评西北大捷兼论解放军的新式整军运动
日期：1948-3-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
评西北大捷兼论解放军的新式整军运动

（1948年3月7日）人民解放军总部发言人评西北人民解放军最近一次大捷称：这次胜利改变了西北的形势，并将影响中原的形势。这次胜利，证明人民解放军用诉苦和三查方法进行了新式整军运动，将使自己无敌于天下。发言人说：这次西北人民解放军突然包围宜川教军一个旅，胡宗南令其二十九军军长刘机，率领两个整编师的四个旅，即整编二十七师之三十一旅、四十七旅，整编九十师之五十三旅、六十一旅共约二万四千余人，由洛川、宜君一线向宜川驰援，于二十八日到达宜川西南地区。西北人民解放军发起轩灭战，经过二十九日至三月一日三十小时的战斗，即将该部援军全部歼灭，无一漏网。计生[1]这是毛泽东为中国人民解放军总部发言人起草的评论。这时西北战场国民党军的进攻已被粉碎，我军巴经转入进攻。这篇评论分析了西北战场的形势，也把要地介绍了全国其他战场的概况。这篇评论的更重要方面，是在着重地说明了用“诉苦”和“三查”方法进行的新式整军运动的伟大意义。这个新式整军运动是人民解放军政治工作和民主运动的一个重要发展，是当时全解放区表变烈烈的土地改革运动和整党运动在军队中的反映。这个运动大大提高了全军官兵的政治觉悟、纪律性和战斗力，同时也极其有效增加速了把大批被仔国民党军队士兵改适为解效军战士的过程，对于人民解放军的巩固扩大和作战胜利起了重大的作用停一万八千余人，影伤五千余人，刘趣本人和九干师师长产明笔人，赤被击疑。接着于三日攻克宜川，又并守故整纳七十六师的二十四旅五千余人。此役共歼敌一个军部、两个师部、五个旅，共三万人。在西北战场上，这是第一个大胜位。发言人分析西北战场的形势说：胡宗南直接指挥的所语“中央军”二十八个旅中，看八个旅属于三个主力师，即整编第一师、整编三十六师和整编九干师，其中整编第一师之第一旅，前年九月在晋南浮山被我齐灭一次，其一六七旅主力，去年五月在陕北蟠龙镇被我开灭一次，整编三十六师之一二三旅、一六五旅，于去年八月在陕北来脂沙家店被我轩灭一次，这次整编九十师又被全轩，剩下的胡军主力，就只有整编第一师的七十八旅和整编三十六师的二十八旅，还没有受到过轩灭。因此，整个胡票南军队，可以说已经没有什么精锐骨十了。经过此次宜川轩灭战，胡宗南过去直接指挥的正规兵力二十八个旅，现在只剩下二十三个旅，这二十三个旅分布在下列地区：普南临汾一个旅，已成死棋：陕豫边境和洛阳、关线有九个旅，对付我陈、谢野战军：陕南有一个旅，任汉中一带守备。此外，分布在藻关到宝鸡、咸阳到延安“丁“字形交通线上的有十二个旅。其中三个是“后调旅”，全系新兵：被我军全轩新近补充起来的有两个旅：曾被我军给以歼灭性打击的有两个旅：受我军打击较少的五个旅。可以想见，这些部队不但很弱，而且极大部分分任守备。胡军以外还有邓宝珊两个旅防守椅林，宁夏马鸿透和海马步芳的九个旅分布在三边和陇东。以上胡、邓、马各部，全部正规军包括过去被轩一次至两次但又补充起来的部队在内，目前总共三十四个旅以上是就西北敌军态势而言。再说所调“丁“字形交通线上受我军打击较少的五个旅，其中两个旅因守延安，三个旅在大关中：其他多数是新补充的部队，少数是受过歼灭性打击的部队。这就是说，整个大关中特别是甘肃方面，故军异常空虚，无法阻止人民解放军的政势。这种形势，势必牵动将军在南线的一部分部署，首先是牵动其进攻中，旗开得胜，声威大震，改变了西北敌我对比的形势，今后将北过去更有效力地同南线各战场的人民解放军配合作战发言人说：我刘邓、陈果、陈谢三路野战大军，从去年夏秋起渡河南进，纵横驰孵于江淮河汉之间，歼灭大量故人，调动和吸引蒋军南线全部兵力一百六十多个旅中约九十个旅左右于自己的周围，道便将军处于被动地位，起了决定性的战略作用，获得全国人民的称赞。我东北野战军在冬李攻势中，冒零下三干度的严寒，外灭大部敌人，选克名城，威震全国。我普察囊、山东、苏北和音翼鲁各路野战军，都在去年英勇作战大量轩故之后，完成了冬李整训，不日又将展开春季攻势作战。总观全局，说明了一个直理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对慎佰困难，依照党[1]1948年春季，人民解放军各路野战军，在冬季整训之后，相发起了表季攻势。晋察翼野战军以及晋觉普豫野战军和晋级军区各一部，在3月至5月问，先后进行了察南经东战役、酷滑战没，共牙敌4.3万余人，收复了广大地区。中原野战军、中原军区和华东野战军各一部，在3月8日至6月3日，先后发起了落阳战役、宋河战役、亮西战役、宽东战役，共牙敌5.6方会人，册碎了国民党军中原防御体系，发展和巩固了中原解放区。华东野战军的山东兵团于3月11日至5月8日，先后透行了胶济路西段战役和胶济路中段践役，共齐数8.4万余人。至此，山东省除济南、青岛、烟台、临沂和淳浦路济南至徐州段沿线的部分城镇外，全部解放。苏北兵团在3月同胜利地进行了整林战役，牙敌7000余人中央的战略总方针及其十大军事原则的指示，我们就能展开进攻大量轩灭故人：打得落介石帮，或者只有暂时招架之功，并无还手之力：或者连招塑都没有，只有被我一个一个地轩灭干净。发言人着重指出：西北野战军的战斗力，比之去年是空前地提高了。西北野战军在去年作战中，还只能一次最多并灭敌人两个旅，此次宜川战役，则已能一次轩灭故人五个旅。此次胜利如此显著，原因甚多，前线领导同志们的坚决的、灵活的指挥，后方领导同志们和广天人民的努力协助，以及故军比较孤立，地形有利于我等项，都是应当指出的。但是最值得注意的，是在冬季两个多月中用诉苦和三查方法进行了新式的整军运动。由于诉苦（诉旧社会和反动派所络子劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志运动的正确进行，天天提高了全军指战员为解放被到前的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公故蒋介石霜而战的觉情性：同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的[1]十大军事原则，参见《目前形势和我们的任务》第三节。2]西北战场的人民解放军，是由彭德怀、贺龙、习仲勋等领导的陕甘宁解效区和晋解放区的人民解放军所组成的。1947年泰，彭德怀、习伸账一年作战的很炼和1947年冬至1948年年初选行的新式整军运动以后，广大野战军转入外线作战，创造了必要的条件。继宜川大捷之后，西北野战军于4月中句发起西府（西安以西泾澜两河之间地区）、陇东战役，挺避泾水渭水间练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、车事三万面的民主发扬了。这样就使部队方众一心，大家想办法，大家出力量，不怕特性，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是无数于天下的发言人说：这种新式的整军运动，不值在西北方面实行了，在全国人民解放军中都已实行，或者正在实行着。这种整军运动，是在作战的间隙中进行的，并不妨碍作战。这种整军运动，同我党正确地进行着的整党运动、土地改革运动相结合，同我党缩小打击面，只反对帝国主义、封建主义和宫像资本主义，严禁乱打乱杀（杀人意少意好），坚决团结全国百分之九十以上人民大众的正确方针相结合，同我党实行正确的城市政策，坚决地保护和发展民族工商业的方针相结合，这样就必然会便人民解放军的威力无敌于天下。任凭蒋介石帮及其主子美国帝国主义在中国人民民主革命的伟大斗争面前如何拼合挣扎，胜利息是属于我们的。新数误北正问度）为（人购式事响长好*的关平系

子来一六天进共是平界至院心表路过案书湖H调路成大蓝路山个中足就父陆有工时是是以洋联的口要中时不的就心欧以为可均

1dnc.@emi〔1〕

吃试中你，是要一年六，

次2源，翼烤六十是呼一晚的喝风贵单二去呼安内接5生是事大中一有地限，自天人〔6〕〔5〕〔4〕〔3〕〔2〕

成建大吃，小中理天到正，或叶的我，内可独全的片点，一通〔7〕〔5〕〔4〕〔3〕〔2〕〔1〕

2T”年可或通成工时要一十。是十工是的城月得一要人，是币人〔6〕于人，可我在为发第心

即发增七中汉呼上一四单，心时之人米，设呼系有人不战。的

小时之海，上选时的高平个春可新是地8.@0

大起来政而动分球，专量增七《叶之封张其数场的，美培第一量给自不式时及要呼以十吃。去生要地等点，底，要：叶x+，要础2.n要是，成“收，以吃，为元2寸确。手以为，有有文时的于战导防最了境地，车美与或理我是我的水聘不开间。了”学列又是线工党或单与有就力的于是节中时的个旅奖的人族乘学地关。天人是中学有工纸，八工球及的心或w运，要地手或关有请无。中发进用性的中。（（得一线）毛泽东起草并修改的《评西北大捷兼论解故军的新式整军运动》的手稿

描述：


注释：

