id: b70a3371f0
标题：彻底粉碎反革命逆流
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：《解放军报》编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
至把示头指向中国人民解放军，就必然会犯绝大的错误，以致被无产阶级的敌人所利用。这样下去，即使过去作出过多少成绩，也会在夺权斗争的关键时刻走到无产阶级革命派的对立而。这-点，是特别需要引退注意的。

我们一定要相信群众的绝大多数。有些群众组织，在夺权斗争的关键时刻，受了敌人的蒙藏，充当了敌人的工具，对他们要采取慎重的态度，区别对待。对那些个别死不悔改的首恶分子，必须坚决镇压。对于不明真相的群众，则必须对他们进行耐心的争取教育工作，使他们醒悟过来，继续参加革命，而不要歧视他们。这样，就能够壮大左派队伍，团结广大群众，极大地孤立-小摄无产阶级的敌人。山东省的无产阶级革命派，在这方而作出了很好的榜样。

在中国人民解放战争的决战前夕，毛主席向全党指出“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。”喜看今日之大好形势，无主席的革命的“三结合”联合夺权的伟大方针和一系列正确的政策，正在迅速被广大革命群众所掌握。无产阶级革命派的布权斗争，正在沿着毛主席指出的轨道，粉整一切阻力，排山倒海，胜利前进

彻底粉碎反革命逆流

二月十八日《解放车报》社论

红旗漫卷福州市，凯歌响彻全中国。在无产阶级文化大革命进入全面阶级斗争新阶段的今天，又一次粉碎资产阶级反动路线新反扑的胜利消息，从福建海防前线传米了。

我们热情欢呼战无不胜的毛泽东思想的新胜利

我们热烈赞扬福建前线真正的无产防级革命派，为保卫以毛上席为代表的无产阶级革命路线做出的新贡献

我们袁心祝贺福建前线三军指战员，为保卫无产阶级专政建立的新功励

正当全国无产阶级革命派贯彻帮大领袖毛主席的“三结合”的正确方针，实行大联合，问党内一小搬走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，正当全军指战员热烈响应毛主席的伟天号召，以实际行动坚决支持革命左派的时刻，正当前线三军百倍普惕、加强战备的时刻，福建省委和福州市委内一小摄走资本主义道路的当权派，勾结社会上的地富反环有，城起一服反革命逆流，挤命反对“三结合”联合夺权的正确方针，公然把斗争矛头指向真正药无产阶级革命派，指向伟大的人民解放军，要图破坏无产阶级专政的难大工具，以达到保住他们所夺的党、政、财、文大权，维持摇摇欲坠的反革命统治

在夺权斗争的关键时刻，阶级敌人把斗争矛头指向人民解放军，这绝不是偶然的。毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”用毛泽东思想武装起来的，在阶级斗争风暴中经过干锤百炼的强大人民解放军，是光产阶级专政的柱石，是保证无产阶级文化大革命彻底胜利的坚强后盾。上海、山西、青岛、贵州、黑龙江和福建等地区的胜利，再--次证明了这个伟大的真理。阶级敌人对下思于毛主席的人民军队，向来是看成眼中句，肉中刺，怕得要死，恨得要命。它们为了搅救即将火亡的命运，必然要要尽花招、玩弄阴课，作垂死的挣孔。它们或者是乔装打势成“左派”，以骗取军队的支持，镇压真正的革命群众；或者是颜倒是非，造谣感众，挑动受豪蔽的群众恶毒攻击人民解放军；或者是散布无政府主义思想，欺骗和烯动一些人，去排序一切，反对一切，打倒·切，把斗争矛头指向其正的无产阶级量命派，指向人民解放军。凡此种种传码，都是为了破坏无产阶级专政的强失工具，破坏“三结合”的正确方针，被坏无产阶级文化大革命，以达到他们反革命的目的。这真是邮呼撼大树，痴心梦想。它们得到的只能是灭亡

“被敌人反对是好享而不是环章”。阶级敌人把斗争考头指向人民解放军，正说明毛主席坚决支持革命左派的伟大号名，非常英明，非常正确！正说明我们坚决执行毛主席的指示全力支援无产阶级革命派的夺权斗争，做得对！做得好！我们要坚决地接照毛主席这个教导去做，坚决地和真正的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

摆在我们面前的实复杂的阶级斗争，对每个指战员都是严暖的考验。我们要做到坚决文持真正的无产阶级革命派，彻底粉碎反革命逆流，一定要在斗争中活学活用毛主席著作，深入群众调查研究，用毛泽东思想这个望远镜和显微镜，洞察一切，明辨是非，区别真伪分清改我，紧紧掌握斗争大方向，严格区分两类不同性质病矛盾。对那一小最反动的首恶分子，要坚决镇压，绝不留情。对那些受蒙骗的群众，要大方做好政治思想工作，教育和争取他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

“宜将剩勇追穷，不可活名学霸王。“我军广大指战员要坚决遗循最高统师毛主席的伟大提示，抓革命，促战备，百倍提高替份，严守战半岗位，随时准备粉碎国内外阶级敌人的防课破坏活动，彻底打跨资产阶级反动路线的新反扑，在保卫国防，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命的斗争中做出新的贡献，建立新的功勋。

描述：


注释：

