id: 9184afbd2a
标题：革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证
日期：1967-3-2
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚决执行毛主席的英明指示，保持了清醒的头腐，坚定地支持了革命左派。他们和广大无产阶级革命派一起，坚决打跨了无产阶级的敌人的疯狂反扑，教育和争取了受蒙骗的群众，加强了军民团结。这再一次显示了无产阶级文化大革命英勇保卫者的巨大威力，有力地证明了人民解放军是“三结合”的强大支柱。

我们正告那一小最别有用心的人，你们把矛头指向真正的无产阶级革命派，指向革命的领导干部，指向支持真正革命左派的伟大的中国人民解放军，你们是绝没有好下场的！

党内一小报走资本主义道路的当权派新的疯狂反扑，表明他们买亡的口子已经更加临近了。全国各地的无产阶级革命派，让我们坚决执行和挥卫毛主席的“三结合”的正确方针，争取无产阶级革命派联合夺权斗争的新的伟大胜利

革命的“三粘合是夺权斗争胜利的保证

三月二日《人民日报》社论

山东省无产阶级革命派，坚染执行毛主席的革命的“三结合”联合夺权的正确方针，经历了尖锐、激烈的阶级斗争，经历了场粉碎阶级敌入福假夺权的严重斗争，冲被重重阻力夺回了被省委，省人委内一小摄走资本主义道路当权派所份取的党、政、财、文大权，成立了山东省革命委员会。

这是毛泽东思想在山东省的新的伟大胜利！我们尚山东省广大革命群众和革命干部，向中国人民解放军驻山东地区部队，致以最热烈的祝贺

毛主席教导我们：各种刷削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往来取以攻为守的策咯。或者无中生有，当面造谣：或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，“冲破一些缺口”，便我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，“润方向”，以求一遥。我们革命党人必须恒得他们这一套，必须研究他们的策略，以便哦胜他们。切不可书生气十足，把复杂的断级斗争看得太简单了。山东和其他地区夺权斗争的经验教训，充分地证明了毛主席的这一英明论断，

山东省无产阶级革命派夺权斗争的主要经验，就是靠革命的“三结合”，粉碎了阶级人的假夺校防课。

山东省赛、有人委内一小最反革命修正主义分子，在阶级斗争的紧急关头，演山了假存权的丑刷，为自已挖掘了攻基。这些反动分子，利用各种政治手段和经济手段，收买某些组织的个别买头，把这些人要成他们的代理人和保护人，他们进行秘器交教，损什么“君了协是”“和平让权”以达到器后操纵，保护百己，继线把持权力的日的。同时，使们利用那些受蒙蔽的群众，向真正的无产阶级量命派的夺权斗争施加压力，使工作机构陷于停顿，方图破坏社会主义经济。他们狂要袭击公安部门，冲击中同人民解放军，方图破坏无产阶级专政。对于他们的这些即课，必须彻底揭穿，迎头痛击

怎样粉碎改人的猬狂反扑？山东省的无产阶级革命派，坚定不移地执行毛主席提出的单命的“三结合”联合夺权的正确方针！

山东省广大的革命群众树革命辞众组织，是夺权斗争的基础。正是他们把党内一小最走资本手义道路当权派揭露出来，正是他们识破了阶级故人假夺权的防课。在决战的关头，更期显示工他们的伟大的作用入

在夺权斗争的关键时刻，山东看准命的领导干部一批一批地挺身而出，站在无产阶级单命派·边，和他们并肩战斗。革命干部，特别是长期坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导干部，对于夺校斗争的胜利起了重大作用

中国人民解放军驻山东地区部队，在最类锐复杂的斗争日子里，坚定地支持无产阶级单命派。人民解质军同革命干部、革命左派群众-起牢年掌握以毛主肺为作大代表的党的方针政策，果断地采取措施，坚决镇压反革命，同时发动了面大的政治攻势，争取受豪酸的群众。解放军在夺权斗争最紧要的关头，起了决是性的作用。他们的责献是十分杰出的。这再一次证明，我们带大的统师毛主席亲于缔造、亲自领导的人民解放军，是无产阶级专政最强大的支柱，是无产阶级革命派最强大的靠山

山东的经验充分说明：只有革命的“三结合”，才能及时识破阶级敌人的各种阴课施计。实现军民配合，粉碎他们假夺权、反夺权的罪恶活动。

在两个阶级的大决战中，每个人，每个样众组织，每个干部，都要重新受到严酸的考验。在这里，关键在于高举毛泽东思想的帮人红旗，坚定地站稳无产阶级的立场，破除一切私心杂念，全心全意地为无产阶级夺权。谁要是唯我独尊，老了大下第·满脑袋私心杂念，就必然会背离毛主席的无产阶级革命路线，背离革命的“三结合”的正确方针；就必然不摘联合搞单于，不搞团结搞分裂，不摘“三结合”而排异一切领导干部，排序一切其他的组织，赛至把示头指向中国人民解放军，就必然会犯绝大的错误，以致被无产阶级的敌人所利用。这样下去，即使过去作出过多少成绩，也会在夺权斗争的关键时刻走到无产阶级革命派的对立而。这-点，是特别需要引退注意的。

我们一定要相信群众的绝大多数。有些群众组织，在夺权斗争的关键时刻，受了敌人的蒙藏，充当了敌人的工具，对他们要采取慎重的态度，区别对待。对那些个别死不悔改的首恶分子，必须坚决镇压。对于不明真相的群众，则必须对他们进行耐心的争取教育工作，使他们醒悟过来，继续参加革命，而不要歧视他们。这样，就能够壮大左派队伍，团结广大群众，极大地孤立-小摄无产阶级的敌人。山东省的无产阶级革命派，在这方而作出了很好的榜样。

在中国人民解放战争的决战前夕，毛主席向全党指出“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。”喜看今日之大好形势，无主席的革命的“三结合”联合夺权的伟大方针和一系列正确的政策，正在迅速被广大革命群众所掌握。无产阶级革命派的布权斗争，正在沿着毛主席指出的轨道，粉整一切阻力，排山倒海，胜利前进

彻底粉碎反革命逆流

二月十八日《解放车报》社论

红旗漫卷福州市，凯歌响彻全中国。在无产阶级文化大革命进入全面阶级斗争新阶段的今天，又一次粉碎资产阶级反动路线新反扑的胜利消息，从福建海防前线传米了。

我们热情欢呼战无不胜的毛泽东思想的新胜利

我们热烈赞扬福建前线真正的无产防级革命派，为保卫以毛上席为代表的无产阶级革命路线做出的新贡献

我们袁心祝贺福建前线三军指战员，为保卫无产阶级专政建立的新功励

正当全国无产阶级革命派贯彻帮大领袖毛主席的“三结合”的正确方针，实行大联合，问党内一小搬走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，正当全军指战员热烈响应毛主席的伟天号召，以实际行动坚决支持革命左派的时刻，正当前线三军百倍普惕、加强战备的时刻，福

描述：


注释：

