id: 7f25afe709
标题：“友谊”，还是侵略？
日期：1949-8-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
“友道”，还是便略？

（一九四九年八月三十日）

为了寻找侵略的根据，艾奇逊重复地说了一大堆“友谊”加上-·大堆“原则”。

艾奇逊说：“从我们历史很早的时期起，美国人民和政府就关心中国了。虽然距离通远，背景文大不相同，把中美两隔离开了，可是那些在宗教，蒸善事业和文化方面团结中美网国人民的纽带，一直在加深着美国对中国的友谊，许多年来种种善意措施便是证据，例如用康子赔款来教育中国学生，在第二次世界大战期间废除治外法权，以及战时和战后对中国的大规模援助等等。美国始终维持并且现在依然维持对华外交政策的各项基本原则，包括门户开放主义，尊重中国行政和领土的完整，以及反对任何外国控侧中国等等，这是有案可雅的。”

艾奇逊当面撤梳，将侵略写成了“发谊”。〔5〕〔4〕〔4〕〔3〕〔1〕〔3〕〔2〕〔2〕〔1〕

美帝国主义侵略中国的〔6〕历史，自从一八四年帮助英国人进行鸦片战争起，直到被中国人民装出中国止，应当写一本简明揽要的教科书，教育中国的青年人。美国是最早强追中给于治外法权C1的国家之一，这即是白皮书上提到的中美有史以来第一次签材的一八四四年的望度条约2。就是追中国接受美国人传教也是一条。美帝国主义比较其他帝国主义国家，在很长的时期内，更加注重精神侵略方面的活动，由宗教事业而推广到“慈善”事业和文化事业。据有人统计美国教会、“慈善”机关在中国的投资，总额达四千一百九十万美元；在教会财产中，医药费占百分之十四点七，教育费占百分之三十八点二，宗教活动费占百分之四十七点-3。我国许多有名的学校如燕京、协和、汇文、圣约翰、金陵、东吴、之江、湘雅、华西、岭南等，都是美国人设立的（4]。司徒霞登就是从事这些事业出了名，因而做了驻华大使的。艾奇速们心中有数，所请“那些在宗教、慈善事业和文化方面团结中美两国人民的纽带，一直在加深着美国对中国的友谊”，是有来历的。从一八四四年订约时算起，美国在这些事业上处心积E地经营了一百零五年，据说都是为了“加深友谊”。

参加八国联军打效中国，迎出庚子赔款，文用之于“微育中国学生”，从事精神侵略〔5〕〔7〕，也算一项“发谊”的表示。

治外法权是“废除”了，强好沈棠案的犯人回到美国，却荐美国海军部宣布无罪释放C5]，也算一项“友谊”的表示

“战时和战后的对华援助”，据白皮书说是四十五亿会美元，据我们统计是五十九亿千四百余方美元，帮助蒋介石杀死儿百方中国人，也算一项“友谊”的表示。

所有一百零九年（从一八四O年英美合作的鸦片战争算起）美帝国主义给予中国的“友谊”，特别是最近数年帮助喜介石杀死儿百万中国人这一乘伟大的“友谊”，都是为一个月的，就是“始终维持并直现在依然维持对华外交政策的各项基及反对任何外国控制中国等等”。

杀死几百万中国人，不为别的，第一为了门户开放，第一为了尊重中国行政和领土的完整，第三为了反对任何外国控制中国。

现在，只有广州、台湾等处一小片地方的门户，还向交奇还们开放着，第一个神圣的原则在那里“依然维持”着。其余的地方，比如上海吧，解放以后本来是开放的，现在却被人用美国的军舰和军舰上所装的大炮，实行了一条很不神圣的原则：门户封锁。

现在，只有广州、台湾等处一小片地方的行政和领土，还算勿了艾奇逊第二个神圣原则的光，“依然维持”住了它们的“完整”。其余地方，一概倒运，行政和领土都是破碎得不象样子了。

现在，只有广州、台湾等处地方，刃了第三个神圣原则的光，把“任何外国的控制”，连同美国的控制也在内，都给艾奇还们“反对掉了，因此还被中国人控制着。其余的国土，说来要掉眼泪，一概完了，都给外国人控制住了，中国人统统当了奴录。至于是什么外国呢，艾奇逊考爷行文至此，还没有来得及点出，下文自明，无须多间。

不干涉中国内政，是否也算一条原则呢，艾奇逊没有说，美概不能算。美国老爷的逻辑，就是这样。看完艾奇逊信件南全文，就可以证实这一项高明的逻辑。.837

注薄

C13这里所说的“治外法权”，是指领事裁判权。这是帝国主义侵略势力在中国所主取的侵资特校之一。所调领事我判权，即，带国主义国家在中国的侨民享有不受中国法律贷籍的权利，他们在中国犯了罪或成为民事诉讼的被告，只受本国驻中国的领事法庭的审判，中国政府不能过间

【2]《望足条约》是美国侵路中国的第一个不平等条线。一八四四年七月，美国精用中国在鸦片战争失效后的处境，强道中国清朝政府在误门近的望足村签订了《中美五口题商章程》，即《望以条约》。这个条约共三十四款，其中规定美国享受英国在南京条约及其附件中所获得的-一切特权，包括美国在中国享有领事裁判权

【3了材料引自美国留麦者《外入在华投资》一书第十五章。

（4）指北平的燕京大学、协和医学院，北平和南京的汇文中学，上海的主约整大学，南京的金酸大学，杭州的之江大学，苏州的东吴大学，长沙的滴雅医学院，战都的华西协合大学和广州的岭南大学。

C5）一九四六年十二月二十四日，美国海军陆战队士兵皮尔还等在北平强好北京大学女生沈票。这个事件，曾经数起全国人民对于美军操行的巨大资察。一一九四七年一月，国民党政府不顾人民的抗议，竞将主犯皮尔逊交给美国方面单欢处理。同年八月，美国梅军部置布，将皮尔逊无罪棒放。

描述：


注释：

