id: cde5f2bd12
标题：一个极其重要的政策
日期：1942-9-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
一个极其重要的政策

（一九四二年九月七日）〔1〕

自从党中央提出精兵简政这个政策以来，许多抗日根据地的党，都依照中央的指示，筹划和进行了这项工作。晋售边区的领导同志，对这项工作抓得很紧，做出了精兵简政的模范例子。但是还有若干根据地的同志们因为认识不够，没有认真地进行。这些地方的同志们还不理解精兵简政同当前形势和党的各项政策的关系，还没有把精兵简政当作一个极其重要的政策看待。关于这件事，《解放日报》曾多次讨论，今

原更有所说明。MI〔2〕

党的一切政策，都是为着战胜日钱。而第五年以后的抗形势，实处子争取胜利的最后阶段。这个阶段，不但和抗目的第一第二年不相同，也和抗日的第三第四年不相同。抗E的第五第六年，包含着这样的情况，即接近着胜利，但文有极的困难，也就是所谓“黎明前的黑暗”的情况。这种情况，整个反法西斯各国在目前阶段上都是有的，整个中国也是有的，不独八路军新四军的各个根据地为然，但是尤以我军的各个地表现得特别尖锐。我们要争取两年打败日冠。这两年〔4〕〔3〕〔1〕

这意毛料素润麻为安《解放日报》写的社论。很大的不同。这种特点，革命政党和革命军队的领导人员必须基先看到。如果他们不能事先看到，那他们就只会跟着时同迁流，虽然也在努力工作，却不能取得胜利，反而有使革命事业受到损害的危险。故后各抗日根据地的形势，截至今天为光，虽然已比过去增加了儿倍的困难，但还不是极端的困难。如果现在没有正确的政策，那末极端的困难还在后头。智通的人，容易为过去和当前的情况所迷感，以为今后也不过如此。他们缺之事先看出航般将要通到暗酶的能力，不能用准莲的头脑把握船龙，绕过暗硬。什么是抗日航船今后的暖确呢？就是抗战最后阶段中的物质方面的极端严重的困难。党中央指出了这个困难，叫我们提起注意绕过这个暗酶。我们的许多同志已经懂得了，但是还有考干同志不懂得，这就是必须首先克服的障碍。抗战要有一个团结，在团结中有〔2〕各种的困难。这个困难是政治上的困〔3〕难，过去有，今后还可能有。五年以来，我党用了极大的力量逐步地克服着这个困难，我们的口号是增强团结，今后还要增强它。但是还有一个困难，就是物质方面的困难。这个困难，今后必然意来愈厉害。目前还有若干同志处之泰然，不大觉得，我们就有唤起这些简志捷起注意之必要，各抗日根据地的全体同志必须认识，今后的物质困难必然更甚于自前，我们必须克服这个困难，我们的重要的办法之一就是精兵简政。

清兵简政何以是克服物质图难的一个重的政策影？根显然，自前的尤其是今后的根据地的战争情况，不容许我们得留在过去的观点上。我们的庞大的战争机构，是适应过去的不同了，根据地已经缩小，在今后的一个时期内还可能再缩小，我们便决然不能还象过去那样地维持着庞大的机构，在自前，战争的机构和战争的情况之间已经发生了矛盾，我们必须克服这个矛盾。敌人的方针是扩大我们这个矛盾，这就是他的“三光”政策1。假考我们还要维持庞大的机构，那就会正中敌人的好计。假若我们缩小自己的机构.使兵精政简，我们的战争机构虽然小了，仍然是有力量的：市因克服了鱼大水

.59M.小的矛盾，使我们的战争的机构适合战争的情况，我们就将显得越发有方量，我们就不会被政人战胜，而要最后地战胜敌人。所以我们说，党中央提出的精兵简政的政策，是一个极其重要的政策。

但是，现状和习惯往往容易把人们的头脑束得紧紧的即使是革命者有时也不能免。庞大的机构是由自已亲手创造出来的，想不到又要由自己的手将客缩小，实行缩小时就

2.到很领强，很困难。数人以庞大的机构向我们压进，难道我们还可以缩小吗？实行缩小就疑到兵少不足以应敌。这些就是谓为现状和习惯所束缚。气候变化了，衣服必须随着变化。每车的春夏之交，夏秋之交，秋冬之交和冬春之交，各要变换次衣服。但是人们往往在那“之交不会变换衣服，要阀出来，这就是由于习惯的力量。自前根据地的情况已经要求我们褪去冬衣，穿起夏服，以便轻轻快快地同敌人作斗钢却还是一身磨肿，头重脚轻，很不适于作战。若说以发政人的康捷晚？那就有孙行者对付铁扇公主为东公主虽然通一全厉害的妖精，孙行者却化为一个小

过的“黔驴之技“3，也是一个很好的教训。一个庞然大物的驴子跑进贵州去了，贵州的小老虎见了很有些害怕。但到后来，大驴子还是被小老虎吃拉了。我们八路军新四军是孙行若和小老虎，是很有办法对付这个日本妖精或日本驴子的。自前我们须得变一变，把我们的身体变得小些，但是变得更加孔实些，我们就会变成无敌的了。

注释

[1]三光政策”，指日本帝国主义付中国解放区实施的烧光、系光。抢光三项政策。

[2]铁扇公主亦名罗剂。孙行者变为小虫战败铁扇公主的故事，见中国神话小说《西游记》第五十九回。

[3]柳宗元（公元七七三年至八一九年），中国唐代的大作家之一。他写过一篇《三戒》，包括三段寓言，其中一段题为《黔之驴》，说：“黔无炉，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，您然大物也，以为神，鼓休间之。稍出近之，感然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大孩，远通，以为且鉴已也，甚恐。然往来视之，觉无异能者，益写其声，又近出前后，终不敢搏。精近，益押，荡倚冲窗。驴不胜怒，路之。虎因喜，计之日：“技止此耳！因跳跟大，断其喉，尽其购乃去。

描述：


注释：

