id: 6d9f45bc19
标题：一九四六年解放区工作的方针
日期：1945-12-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
一九四六年解放区工作的方针

（一九四五年十二月十五日）过去几个月内，我党领导人民在肃清教伪和粉碎国民党

简解放区进攻的激烈斗争中，得到了伟大〔1〕的胜利。全党同志齐心协力，在各项工作中得到了显著的成绩。一九四五年即将过去，一九四六年各解放区的工作必须注意如下各点

（一）粉碎新的进攻。〔1〕〔2〕国民党自从在绥远、山西、冀南三处向我解放区大举进攻被我军粉碎后，又在调动更大的兵力，性备新的进攻。假如没有新的情况足以使国民党迅速停止内就，则一九四六年春季的战斗，将是紧张的。因此，站在自卫立场上，尽一切努力粉碎国民党的进政，仍是各解放区的中心任务。

（二）开展高树励运动（12。为着粉碎国民党的进攻，我党必须对一切准备进政和正在进攻的国民党军队进行分化的工作。一方面，由我军对国民党军队进行公开的广大的政治宣传和政治攻势，以瓦解国民党内战军的战斗意志、另一方面，须从国民党军队内部去准备和组织起义，开展高树勋运动，使大发国民党军队在战争紧急关头，仿照高树勋榜样，站到人民

这是毛泽东岗志为中共中央起草的对党内的指示。〔3〕生效起见，各地必须依照中央指示，设置专门部门，调派大批千部，专心致志，从事此项工作。各地领导机关，则要给以密切指导。

（三）练兵。各解放区野战军，一般业已组成，地〔2〕方军亦不在少。自前扩兵一般应该停止而应利用作战间隙着量练兵。不论野战军、地方军、民兵，都是：如此。练兵项目，仍以提商射击、刺杀、投弹等项技术程度头主，提高战术程度为辅，特别着重于练习夜战。练兵方法，开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。一九四六年，必须进--步实现改进军队政治工作的任务，克服军队中存在着的教条主义和形式主义作风为团结宜兵，团结军民，团结友车，瓦解故军，保证练兵、供给和作战任务的完成而奋斗。各地民兵，须按自前条件，重新组织。军队的后方勤务工作，须重新调整，应尽一切可能建立和扩充各地的炮兵和工兵。军事学校应继续办理，着重技术人材的训练。

（四）减租。按照中央一九可五年月七日指示2，名地务必在一九四六年，在一切解放区，发动大规模的、群众性的，但是有领导的减租减息运动，工人则的量增加工资。使广大群众，在此运动中翻过身来，并组织超来，成为解放区自觉的主人翁。在新解放区，如无此项坚决措施，群众便不能区别国共两党的优劣，便会动子两党之〔4〕间，而不能坚决地援助我党。在老解放区，则应复查减租减息的工作，进一步巩固老解放区。

（五）生产。按照十一月七〔5〕日指示，各地立即准备一切，务模和成绩。人民中发生的疲劳情绪，只有在认真实现减租和生产两项任务，并有了显著成绩之后，才能克服。减租和生产两大任务是否能够完成，将最后地决定解放区政治军事斗争的胜负，各地切不可疏忽。〔3〕

（六）财政。为着应付最近〔4〕时期的紧张工作而增重了的购政负担，在一九四六年中，必须有计划有步骤地转到正常状态。人民负担太重者必须的量减轻。各地脱离生产人员，必须不超过当地财力负担所许可的限度，以利持久。兵贵精不贵多，仍是今后建军原则之一。发展生产，保障供给，集中领导，分散经营，军民兼顾，公私兼顾（3]，生产和节约并重等项原则，仍是解决财经问题的适当的方针。

（七）拥政爱民和拥军优抗（42。一九四六年，这两项工作，必须比过去几年做得更好些。这对于粉碎国民党进攻和巩街解放区，将有重大意义。军队中应当从每个指战员的思想上决同题，使他们彻底认识拥政爱民的重要性。只要华队方面做好了，地方对军队的关系必会跟警改善。

（八）救济。各解放区有许多灾民、难民、失业者和半失业者，垂待救济。此同题解决的好坏，对各方面影响甚大。数济之法，除政府所设各项办法外，主要应依靠群众互助去解决。此种互助救济，应由党政鼓励群众组织之。〔6〕

（九）爱护本地干部。现在每个解放区，都有大批外来十系做各级领导工作。东北各看，此种情形尤为显著。对于这些外来干部，各地领导机关，务须遵谅告诚他们，以充分的热请和客意，爱护本地干部。将识别、培养和提拔本地干部，当来人轻视本地〔5〕人的作风，应当受到批评。

（十）一切作持久打算，不论时局发展的情况如何，我党均须作持久打算，才能立于不败之地。自前我党一方面坚持解放区自治自卫立场，坚决反对国民党的进或，巩固解放区人民已得的果实；一方面，援助国民党区域正在发展的民主运动（以昆明要课5）为标志），使反动派陷于孤立，使我党获得广大的同盟者，扩大在我党影响下的民族民主统一战线。简时我党代表团即将出席各党派和无党派人物的政治协商会议，并和国民党重新谈判，为全国的和平民主而奋斗。但事情可能还有曲折。我们面前还有许多困难，例如新区域、新部队还不巩固和财政困难等。我们必须正视这些困难，克服这些困难，在一切工作布置中作持久打算，十分注意人力物力的节省使用，力戒烧幸成功的心理，

以上十项，为一九四六年尤其是上半年工作应加特别注意之点。望各地同志根据当地情况，灵活地实现上述方针。至于各地政权建设工作，统一战线工作，从党内外推广时事教育的工作，解放区附近城市的工作等项，都是重要的，这里不来多说。

注释

13一九四五年十月十月，国民第中一战区副司令长官高树助率一一个军和一个级队在你聊内战前线起义，在全国影响很大。为了进一步通强分化、解国民党年队和争取国民党军队起义的工作，中共中央决定对国民党军队开度宜传运动，号召国民党军队中的官兵学习高树则部队的榜样，拒绝进攻解放区，在内战战场上实行总工，和人民解放军联欢，举行超义，站到人民方商来。这个运C2，即本书《减粗和生产是保卫解放区的两件大事》文

[3这里所说的“公私兼顾的“公私”，是指国家和个人两方面，而不是指国营企业和私营企业两方面。

[4“拥政爱民”，是人民解放军“拥护政府、爱护人民”的门号的简称。“拥军优抗”，是解放区的党政机关、群众团体和人民群众“拥护军队、优待抗日军人家属”的号的简称。“拥军优抗”的口号，后来改为“拥军优属”，即拥护人民解放军、优待革命军人家属。

C5）-九四五年十一月二十五日晚，云南省会昆明市大中学生六千余人，于西南联合大学内举行反内战时事晚会，国民党反动派派遗军队包围会场，发射小钢炮、机关枪、步枪，并在学校附近戒严，禁阻师生通行返家。各校学生乃联合婴课。国民党反动派于十二月一日，派大批军人和特务在西南联合大学校舍，师范学院两处投绑手榴弹，死四人，伤十余人。一般称这个血案为“-二一修案”。

描述：


注释：

