id: 0b8bfbfe54
标题：三个月总结
日期：1946-10-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
三个月总结

（一九四六年十月一日）〔1〕〔1〕

（一）七月二十日中央对时局的指示（1上说：“我们是能够战胜蒋介石的。全党对此应当有充分的信心。“七、八、九三个月的作战，业已证明此项断语是正确的。

（二）除了政治上经济上的基本矛盾，蒋介石无法克服，为我必胜蒋必败的基本原因之外，在军事上，蒋军战线太广与其兵力不足之间，业已发生了尖锐的矛盾。此种矛盾，必然要成为我胜蒋败的直接原因。

（三）向解放区进攻的全部正规蒋军，除伪军、保安队、交通警察部队等不计外，共计一百九十几个旅。此数以外，至多再从南方抽调一部分兵力向北增援，此后即难再调。而此一百九十几个旅中，过去三个月内，已被我军弃灭二十五个旅。今年二月至六月被我军在东北所歼灭者，尚未计算在内。

，这是毛泽东同志为中共中央起革的对党内的指示。这个指示，详细地

总结了一九四六年七月全国规模内战爆发以来的三个月战争的一系列经验，提出了人民解放军在今后的作战方针和作战任务，指出了人民解放战争在克服一个时期的困难以后必然能够取得胜利。对于支持和配合人民解放战争所需要解决的解放区内部的土地改革问题，发展解放区的生产问题，加强国民觉统治区的群众斗争的领导问题，以及其他有关问题，这个文件也作了原则的说明。任野战者不过半数多一点。而这些任野战的兵力进到一定地区，又必不可免地要以一部至大部改任守备。敌人的野战军。一方面，〔2〕不断地被我开灭，另方面，大量地担任守备，因此，它就必定越打越少。

（五）三个月被我开灭的二十五个旅中，计汤恩伯（原为季默库）七个旅，薛岳两个旅，顾祝同（原为刘时）七个旅，胡宗南两个旅，商锡山四个旅，王耀武两个旅，杜重明一个旅。除季宗仁、傅作义、马鸿莲、程潜四部，尚未受到我军齐灭性的打击之外，其余七部，或者受到我军相当严重的打击，或者受了初步的打击。受我严重打击者，有杜重明（包括今年二月至六月在东北的作战）、汤恩伯、顾祝同、商锡山。受我初步打蛋者有薛岳，胡宗南、王耀武。所有这些，都证明我军能够战座装介石。〔2〕

（六）今后一个时期内的任务，是再开灭敌军约二十五个旅。这个任务完成了，即可能停止蒋军的进攻，并可能部分地收复失地。可以预计〔3〕，在开灭第二个二十五个旅这一任务完成的时候，我军必能夺取战路上的主动，由防御转入进攻。那时的任务，是开灭教军境三个二十五个旅。果能如此，就可以设复大部至全部失地，并可以扩大解放区。那时国共军力对比，必起重大变化。欲达此目的，必须在今后三个月内外，继安过去三个月开政二十五个旅的伟大成绩，再牙敌二十五个左右。这是改变敌我形势的关键（2]。

（七）过去三个月内，我们损失准阴、菏泽、承德、集宁等儿十个中小城市。其中多数是不可避免地要放弃和应当主动地要今后仅打得好，〔3〕失地即可收复。今后还可能有一部分地方。在不得已时被敌占去，但是将来均可收复。各地应检讨过去作战经验，吸取教训，避免重犯错误。

（八）过去三个月内，我中原解放军以无比毅力克服限难因苦，除一部已转入老解放区外，主力在陕南、鄂西两区，创造了两个游击根据地32。此外，在鄂东和鄂中均有部队坚持游击战争。这些都极大地援助了和正在继续援助着老解放区的作战，并将对今后长期战争起更大的作用。

（九）过去三个月战争，吸引了蒋介石原拟调赴东北的儿支有方部队于关内，便我们作东北得到休整军队，发动群众的时间，这对将来斗争也有重大的意义。

（十）集中优势兵力，各个轩灭敌人，是过去三个月开故二十五个旅时所采用的唯一正确的作战方法。我们集中的兵力必须六倍、五倍、四倍、至少，三倍于数。方能有效地开敌。不论在战役上，战术上，都须如此，不论是高级指挥员，或中下级干部，都须学会此种作战方法。〔4〕

（十一）过去三个月内，我军不值并求敌正规军二千五个旅，又齐爽伪军、保安队、交通警察部队等反动军队为数不少，这也是一个大成绩。今后仍应大量地齐灭此类军队。〔4〕

（十二）过去三个月经事证明：开灭敌军一方人，自己须付出二千至三〔5〕于人的伤亡作代价。这是不可避免的。为应付长期战争（各地应处处从长期战争营眼），今后必须有计划地护兵，保证主力军经常满员，并大太训练军干部。必须有试划地发展生产和整理财政，遵照发展经济，保障供给，统一领导。

（十三）三个月经验证明：在一月至六月休战期商，凡依照中央指示加〔5〕紧进行了军事训练的军队（中央曾反复指示各地应以练兵、生产和土地改革等三项工作为中心任务），其作战效能就高些，否则效能就低得很多。今后各区必须利用作战间隙，加强军事训练。一切军队必须加强政治工作。

（十四）三个月经验证明：凡坚决和迅速地执行了中英五月四日的指示（5，深入和彻底地解决了土地问题的地方，农民即〔6〕和我党我军站在一道反对落军进政。凡对《五四指示》执行得不坚决，或布置太晚，或机械地分为几个阶段，或借口战争忙而忽视土地改革的地方。农民即站在观望地位。各地必须在今后儿个月内，不论战争如何忙，坚决地领导农民群众解决土地间题，并在土地改革基础上布置明年的大规模的生产工作。

〔8〕〔7〕〔6〕

（十五）三个月经验证明：凡民兵、游击队，武装工花队等冏中〔9〕

5方武装组织得好的地方，虽然被敌人暂时占领许多的点线，们仍能控制广大的乡村。凡地方武装薄弱和领导不好的地对，尤给敌人以很大的便利。今后必须加强党的领导，在暂时放占领地区，发展地方武装，坚持游击战争，保护群众利益，打击反动派活动。（十六）三个月战争，使国民党的后备力量快要用完了，国民党统治区的军事力量大为减弱了。同时，国民党恢复征兵征实（82，引起人民不满，利于群众斗争的发展。全党必须加国民党统治区内的群众斗争的领导，加强瓦解国民党军队的工作。

战协定和政协决议，决心发动内战，企图消灭人民民主力量

他们的一切花青巧语都是婷人的，我们必须揭穿美落的一切

阴谋。

（十八）三个月以来，药民党区最产大阶层的人民，包括

民族资产阶级在内，对于！民党和美国政府互相勾结，发动.

内战，压道人民这一种情兄的认识，很快地提高了。关于马·

款尔调解是骗局、国民党是内战阀菌这些真理，明白的人已日

益增多。广大群众在对美国和国民党失望之余，转而寄希至

于我党的胜利。这是极有利的国内政治形势。美国帝国主义的反动政策，已引起客国-大人民日益不满。各国人民的觉悟程度日益提商，一切资，在主义国家的人民民主斗争日益高

涨，各国共产党力量有很大的发展，反动派想要压服它们是不行

可能的。苏联的国力及其在各国人民中的威信日益高涨。美

国反动派和被美国反动派广铁助的各国反动派，必然日益图

于孤立。这些就是极有利的国际政治形势。凡此国内菌际形.

势，都比第一次世界大战以后时期，大不相同。第二次世界大战以后的革命力量是极大地发展了，不管中外反动旅如何握

碱（这种犯薇是历史必然性，毫不足资），我们是能够战胜他们

的，各地领导同志，应当向党内一部分同志，即对于国内国际A

有利形势认识不足、因而对于斗争前途怀抱悲观情绪的人们，作充分的解释。必须明白，故人还有力量，我们自己也还有弱点，斗争的性质依然是长期的，残酷的。但是我们一定能够用利。此项认识和信心，必须在全党巩固地建立起来

（十九）今后数月是一个重要而困难的时期，必须实行全各地必须依照上述各项方针坚决实施，力争军事形势的根本转变。

注释[1]即本书《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》一文。

[2】后来情况证明，开始转变政我形势是在一九四七年七月，晋宾鲁豫人民解放军强渡黄河向大别山进军的时候。这时人民解放军作战已十二个月，平均每月开灭敌军八个旅，共已歼灭了敌军约·百个旅，比较这里估计的数目要多些。这是蒋介石在美帝国主义的支持下使用其一切可能的力量来进攻的缘故

3]一九四六年六月底，李先念、郑位.等岗志领导的中原解放军在国民第军队三十万人的包翻进攻下主动地作战略转移，胜利地突出了敌人的包围。毛泽东同志这单所说的转入老解放区的部，是指突围后转入陕甘宁边区的由王等阅志所领导的部队。陕南游击根据地，是指中原爆放军-部主力在河南剪部户氏、清川和西南部南。山阳等地区创立的游击根据地。鄂西游击模据典，是指中原解放军员一部在影西北所创立的以武当山为中心的游击根据地。

C4】见本书《一九四六年解放区工作的方针》注（3]。C5]即一九四六年五月四日中共中央《关于土地问题的指示》日本投降以后。农民追切要求土地，中共中央决定改变党在抗日战争时期的土地政策，即由租藏息改为没收地主土地分置给农民。《五四指示》，就是表现这种改变。

[6】花实，指田赋征收实易（根食）。

描述：


注释：

