id: 4fe0a84a75
标题：中共中央毛泽东主席关于时局的声明
日期：1949-1-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
中共中央毛泽东主席

关于时局的声明〔5〕〔4〕〔3〕〔2〕〔1〕〔1〕

（一九匹九年一月十四日）

自一九四六年七月，南京国民党反动政府在美国帝国主义者的帮助之下，违背人民意志，撕段停战协定和政治协商会议的决议，发动全国规模的反革命的国内战争以来，已经两年半了。在这两年半的战争中，南京国民党反动政府违背民意，召集了伪国民大会，颁布了伪宪法，选举了伪总统，颁布了所请“动员截乱”的伪令，出了大批的国家权利给美国政府。从美国政府获得了数十亿关元的外债，勾引了美国政府的海军和空军占据中国的领土，领海、领空，和美国政府订立了大批的卖国条约，接受美国军事顾回团参加中国的内战，从美国政特获得了大批的飞机、理堂、重炮、轻炮、机关枪、步枪、炮弹、子弹和其他军用物资，以为居杀中国人民的武器。南京国民党反动政府在上述各项反动的卖国的内政外交基本政策的2础上，指挥它的数百方笔队，向着中国人民解放区和中国人民解放军举行了残酷的进攻，所有华东、中原、华北、西北、东北各人民解放区，无一不受到国民党军队的联院。解放区的中心城市延安、张家口、准阴、菏泽、大名、临沂、烟台、承、四平、长春、吉林、安东等地，均曾被酯军占领。医军所至，条国民党反动政府的统治区域，则压追工农兵学商各界广大人民群众出粮，出税、出力，敲骨吸髓，以供其所请“裁乱熟雕之用。南京国民党反动政府取消人民的一切自由权利：压道一切民主党派和人民团体便其丧失合法的地位：压道青年学生们的反内战、反机饿、反道害，反美国干涉中国内政和扶植日本侵路势力等项正义的运动：蓝发伪法币和伪金圆券，破坏人民的经济生活，使产大人民陷于破产的地位：用各种搜括的方法，使国家最大的财富集中子蒋来孔陈西大家族为首的营衡资本系统。总之，南京国民党反动政府在其反动的卖国的内政外交基本政策的基础之上所举行的国内战争，业已陷全国人民于水深火热之中，南京国民党反动政府决不能逃脱目已应负的全部责任。同国民党相反，中国共产党自从日本投经以后，即尽一切努力向国民党政府要求防止和停光国内战全，实行国内和平。中国共产党根据此种方针，坚持奋斗，在全人人民的费助之下，首先获得了一九四五年十月国共两党要的签订。在一九四六年一月，又签订了国共两党的办定，并和各民主党派协作，在政治协商会议上追使国民了共同的决议。自此以后，中国共产党即和各民主党民团体一道，为维护这些协定和决议而奋手。值是可式有过些维护国内和平和人民民主权利的行为，均不被国民党反动政府所尊量，相反地，被认为是软弱的表现，不值一

发。国民党反动政府认为人民可欺，认为停战协定和政治协商会议的决议可以随意撕段，认为人民解放军不值一击，认为他们的数百万军队可以横行全国，认为美国政府对于他们的全国人民的意志，发动了度革命战争。在此种情况下，中国共产党不得不坚决地起来反对国民党政府的反动政策，为着保卫国家的独立和人民的民连权利而奋斗。自一九四六年七月起，中国共产党领导英勇的人民解放军抵抗了国民党反动政府的四百三十万军队的进攻，然后文使自己转入了反攻，从而收复了解放区的一切失地，许且解放了石家庄、洛阳、济南、郑州、开封，沈阳、徐州、唐山诸大城市。中国人民解放军克服了无比的困难，壮大了自已，以美国政府送给国民党政府的大我武器装备了自己。在两年华的过程中，并灭了国民党反动政府的主要军事力量和一切精说师团，现在，人民解放军无论在数量上士气上和装备上均化于国民党反动政府的残余生事力量。至此，中国人民才开始吐了一口气，现在，情况已非常明显，只要人民解放军向着残余的国民党军再作考干次重大的攻击，全部国民党反动统治机构即将土角瓦解，归于消灭。现在，国民党反动政府发动内成的政策，业已自食其果，众孩亲离，已至不能维接的境地。在此种形势下，为着保持国民党政府的残余力量，取得瑞息时间，然后卷士重来扑灭革命力量的目的，中国第一名战争罪犯过民党帮首领南京政府伪总统蒋介石，于今年一月一日，提出了愿意和中国共产党进行和平谈判的建议。中国共产党认为这个建议是虚伪的。这是因为蒋介石在他的建议中提出了保存伪宪法、伪法统和反动军队等项为全国人民所不能同意的条件，以为和平谈到的基础这是继续战争的条件，不是利平的条件。句日以来，全国人民业已显示了自己的意志。人民滤望卓日获得和平，值是不积民意基础之上，中国共产党声明：虽然中国人民解放军具有充足的力量和充足的理由，确有把握，在不要很久的时间之内，全部地消求国民党反动政府的残余军事力量；但是，为了迅速结束战争，实现其正的和平，减少人民的痛苦，中国共产党愿意和南京国民党反动政府及其他任何国民党地方政府和军事集团，在下列条件的基础之上进行和平谈判。这些条件是：（一）恋办战争罪犯；（二）废除伪宪法；（三）废除伪法统；（四）依据民主原则改编一切反动军队：（五）没收管概资本；（六）改革土地制度；（七）废除卖国条约；（八）召开没有反动分子参加的政治协商会议，成立民主联合政府，接收南京国民党反动政

QA府及其所属各级政府的一切权力（1。中国共产党认为，上述各项条件反映了全国人民的公意，只有在上述各项条件之下所建立的和平，才是真正的民主的和平。如果南京国民党反动政府中的人们，原意实现真正的民主的和平，而不是虚伪的反动的和平，那求，他们就应当放弃其反动的条件，承认中国我产党提出的八个条件，以为双方从事和平谈判的基础。香就证明他们的所谓和平，不过是一个骗局。我们希望全国人民、各民主党派、各人民团体，大家起来争取真正的民主的

A清平，反对感伪的反动的和平。南京国民党政府系统中的爱人士，亦应当赞助这样的和平建议。中国人民解放军全体控员战斗员同志注意：在南京国民党反动政府接受并实现真正的民主的和平以前，你们丝毫也不应当松解你们的战斗努力。对于任何敢于反抗的反动派，必须坚决、彻底、干净、全部地齐灭之。



..

注释

【1】毛泽东同志：在这个声明里提出的八项和平条件，成为一九四九年四月中国共产党的代表团和以张治中为首的国民党政府的代表团进行和平谈判的基础。在这个谈判中间拟定的国内和平协定，对八项和平条件作了具体的规定。详

见本书《向全国进军的命令》注[1）。5OA1

描述：


注释：

