id: c488665e9b
标题：中国革命战争的战略问题
日期：1936-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
中国革命战务的战略问题

（一九三六年十二月）第一章

如何研究战争第一节

战争规律是发展的

战争的规律---这是任何指导战争的人不能不研究和不能不解决的问题

革命战争的规律一—这是任何指导革命战争的人不能不研究和不能不解决的阿题。

中国革命战争的规律一一这是任何指导中国革命战争的人不能不研究和不能不解决的问题。

毛泽东同志的这部著作，是为着总结第二次国内革命战争的经验而骂

的，当时曾在建立在实北的红军大学作过讲演。据着有统，本书只完成五章，尚有战路进攻、政治工作及其他问题，因为西安事变发生，没有工夫再写，就据笔了。这是第二次国内革命战争时期党内在军事问题上的一场大争论的结果，是表示一个路线反对另一个路线的意见。对于这个路线上的争论，一九三五年一月党中央的遵义会议作出了结论，肯定了毛泽东同志的意见，而否定了错误路线的意见。在一九三五年十月中央移到北以后，毛泽东同志随即在十二月作了《论反对日本帝国主义的策临》的讲演，系统地解决了第二次国内革命战争时期党的政治路线上的问题。第二年，即一九三六年，毛泽东同志又写了本书，系统地说明了有关中国革命战争战路方面的诺回题命战争是在中国这个华殖民地的华封建的国度更进行的。送此，我们不但要研究一般战争的规律，还要研究特殊的革命战争的规律。还要研究更加特殊的中国革命战争的规律。

大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那体事。

战争-一从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。不懂得它的情形，它的性质，它和它以外事情的关联，就不知道战争的规律，就不知道如何指导战争，就不能打胜使。

革命战争一—一革命的阶级战争和革命的民族战争，在一般战争的情形和性质之外，有它的特殊的情形和性质。因此在一般的战争规律之外，有它的一些特殊的规律。不懂得这些特殊的情形和性质，不懂得它的特殊的规律，就不能指导章命战争，就不能在革命战争中打胜位。

中国革价战争-—不论是国内战争或民族战争，是在中国的特殊环境之内进行的，比较-般的战争，一般的章命战争，文有它的特殊的情形和特殊的性质。因此，在一般战争和一般革命战争的规律之外，又有它的一些特殊的规律。如果不懂得这些，就不能在中国革命战争中打胜仗

所以。我们应该研究一般战争的规律；也应该研究革命藏争的规律，最后，我们还应该研究中国革命战争的规线。

有一种人的意见是不对的，我们早已批较了这种意见了着反动的中国政府或反动的中国军事学校出版的那些军事条今去做就得了。他们不知道：这些条令仅仪是一般战争的规建，并且全是抄了外国的，如果我们一模一样地照抄来用，丝毫也不变更其形式和内容，就一定是前足适履，要打败妆。他们的理由是：过去流过血得来的东西，为什么要不得？他们不知通：我们固然应该尊重过去流血的经验，但是还应该尊重目已流血的经验，

艾有一种人的意见也是不对的，我们也草已批驳了这料意见了；他们说：只要研究俄国革命战争的经验就得了，具体地说，只要照着苏联内战的指导规律和苏联军事机关颁布的军事条令去做就得了。他们不知道：苏联的规律和条令，包含着苏联内战和苏联红军的特殊性，如果我们一模一样地抄了来用，不允许任何的变更，也同样是削足适履，要打败仅。这

些人的理由是：苏联的战争是革命的战争，我们的战争也是革

w命的战争，而且苏联是胜利了，为什么还有取舍的余地？他们不知道：我们固然应该特别尊重苏联的战争经验，因为它是最近代的重命最争的经验，是在列宁、斯大林指导之下获得的但是我们还应该尊量中国革命战争的经验，因为中国革命和中国经文有许多特殊的情况。多再有一种人的意见也是不对的，我们也早就批取了这种意见了；他们说：一九二六年至一九二七年的北伐战争的经验是最好的，我们应该学习它，其体地说，学北伐战争的长驱直进和夺取大城市。他们不知道：北伐战争的经验是应该学习的，但是不应该刻板地抄用，因为我们现时战争的情况已经变用的东西，我们应该按照现时情况规定我们自己的东西

由此看来，战争情况的不同，决是着不同的战争指导规律，有时间、地域利性质的差别，从时间的条件说，战争和战争指导规律都是发展的，各个方史阶段有各个历更阶段的特点，因而战争规律也各有其特点，不能朵板地移用于不同的阶段。从战争的性质着，革命战争和反革命战争，各有其不同的特点，因而战争规律也各有其特点，不能朵板地互相移用。从地域的条件着，各个国家各个民族特别是大国家大民族均有其特点，因而战争规律也各有其特点，同样不能桌板地移用。我们研究在各个不同历更阶段、各个不同性质、不同地域和民族的战争的指导规律，应该着限其特点和着眼其发展，反对战争问题上的机械论。

还不北此。对子一个指挥来说，起初会指挥小兵团，后来又会指挥大兵团，这对于他是进步了，发展了。一个地方和许多地方也不相同。起初会在某一熟悉的地方作战，后来在许多地方也会作战，这对子个青挥员文是进步了，发展了。因为敌我双方的技术、战术、战略的发展，个战争中各阶段的情形也不相同。在低级阶段会指挥的，到了高级阶段也会指挥，这对于一个指挥员更是进步和发展了。只能适应于定兵团、一定地方和战争发展的一定阶段，这叫做没有进步和没有发展。有一种人，抱着一技之长和一孔之见，再也没有进步，这对革命虽则在一地一时有些作用，但是没有大的作用。我们要求有大的作用的战争指导者。一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展前发展一成不变的东

第二节战争的自的在于消灭战争

战争-一这个人类互相残杀的怪物，人类社会的发展终久要把它消灭的，而且就在不远的将来会要把它消灭的。但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命战争反对反革命战争，用民族革命战争反对民族反革命战争，用阶级革命战争反对阶级反革命战争。历史上的战争，只有正义的和非正义的两类。我们是拥护正义战争反对非正义战争的。一切反革命战争都是非正义的，一切革命战争都是正义的。人类的战争生活时代将要由我们之手而结束，我们所进行的战争，毫无疑义地是属于最后战争的一部分。但是我们所面临的战争，毫无疑义又是最大的和最残酷的战争的一部分。最大的和最残酷的非正义的反革命的战争，退临在我们的头上，我们如果不打起正义战争的旗帜，人类的大多数就要受推残。人类正义战争的旗帜是探数人类的旗额，中国正城争的旗积是拯数中国的旗帜。人类的大多数和中国人的乡教所举行的战争，毫无疑义地是正义的战争，是据救人类中国的至高无上的荣誉的事业，是把全世界历史转到新代的桥染。人类社会进步到消灭了阶级，消灭了国家，到了那时，什么战争也没有了，反革命战争没有了，革命战争也没有了，非正义战争没有了，正义战争也没有了，这就是人类的永久和平的时代。我们研究革命战争的规律，出发于我们婴家采一切战争销志易，这是区别我们共产党人和一切别期

第三节战略问题是研究战争

全局的规律的东西.

只要有战争，就有战争的全局。世界可以是战争的一全

局，一国可以是战争的一全局，一个独立的游击区、一个大的独立的作战方面，也可以是战争的一全局。凡属带有要照顾各方面和各阶段的性质的，都是战争的全局。

研究带全局性的战争指导规律，是战略学的任务。研究带局部性的战争指导规律，是战役学和战术学的任务。

要求战役指挥员和战术指挥员了解某种程度的战路上的规律，何以成为必要呢？内为懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的系西的。说战路胜利取决于战术胜利的这种意见是错误的，因为这种意见没有着见战争的胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。如果全局和各阶段的关照有了重要的缺点或错误，那个战争是一定要失败的。说“一着不慎，满盘皆输”，乃是说的带全局性的，即对全局有决定意义的一着，而不是那种带局部性的即对全局无决定意义的一着。下棋如此，战争也是如此。

然而全局性的东西，不能脱离局部而独立，全局是由它的一切局部构成的。有的时候，有些局部破环了或失败了全局可以不起重大的影响，就是因为这些局部不是对于全局有决定意义的东西。战争中有最术上取战役上的失败或不不是有决定意义的东西，但著组成战争全局的多数战役失败了，或有决定意义的某一-二个战役失败了，全局就立即起变化。这里说的多数战役和某一二个战役，就都是决定的东西了。战争历史中有在连战皆捷之后吃了·个败仗以至全功尽弃的，有在吃了许多数使之后打了一个胜仗因而开展了新局面的。这里说的“连战皆捷“和“许多败仗”，都是局部性的，对于全局不起决定作用的东西。这里说的“一个败仗”和“一个胜仗”，就都是决定的东西了。所有这些，都在说明关照全局的重要性。指挥全局的人，最要紧的、是把自已的注意力摆在照顾战争的全局上面，主要地是依据情况，照顾部队和兵团的组成问题，照顾两个战役之间的关系问题，照顾各个作战阶我之间的关系问题，照顾我方全部活动和敌方全部活动之间的关系问题，这些都是最吃力的地方，如果丢了这个去忙一些次要的问题，那就难免要吃亏了。说到全局和局部的关系，不但战略和战役的关系是如此战役和战术的关系也是如此。师的动作和团营动作的关系连的动作和排班动作的关系，就是实例。任何一级的首长，应当把百已注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最终最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的同或动作上。：说量要，说有决定意义，不能按照一般的或轴象的情况去规定，必须按照具体的情况去规定。作战时选择突击方向和突奇点，要按照当前的改情、地形和自已兵力的情况去规定。在给养李富的地方主意不使战士吃得太饱，在给养不足的个消息的走漏而使尔后的战斗失败，在红色区域，则走漏消息的问题常常不是最重要的，某些战役，高级指挥员有亲自参加之必要，其他则无此必要。一个军事学校，最重要的问题是选择校长教员和规定教育方针。个民众大会，主要应注意动员民众到会和提出恰当的口号。如此等等。总之，一个原则.就是注意于那些有关全局的重要的关节。

学习战争全局的指导规律，是要用心去想一想才行的。因为这种全局性的东西，旅解看不见，只能用心思去想一想才能懂得，不用心思去想，就不会懂得。但是全局是由局部构成的，有局部经验的人，有战役战术经验的人，如肯用心去想一想，就能够明白那些更高级的东西。战略问题，如所请照顾故我之间的关系，照顾各个战技之间或各个作战阶段之间的关系、照顾有关全局的（有决定意义的）某些部分，照顾全盘情况中的特点，照顾前后方之间的关系，照顾消耗和补充，作战和休息，集中和分散，攻击和防，前进和后退，萌藏和暴露，主攻方面和助政方面，突击方面彻籍制方面，集中指控和分数指挥，持久战和速决战，阵地战和运动战，本军和发军，这些兵种和那些宾种，上级利下级，干部如兵员，老兵和新兵，高级干部和下级干部，老子部和新干部，红色区域和白色区域，老区和新区，中心区和边缘区，热天和冷天，胜仗和败使，大兵团和小兵团，正规军和游击队，消灾敌人和争取群众，扩大红军和究固红军，军事工作和政治工作，过去的任务和现在的任务，现在的任务和将来的任务，那种情况下的任务和这种情况下的任务，固定战线和非固定战线，国内战争和民族战争，这一历不见的东西，但若用心去想一想，也就都可以了解，都可以挺

·住，都可以精通。这就是说，能够把战争或作战的一切量要的问题，都提到较高的原则性上去解决。达到这个自的，就是研究战略间题的任务。

第四节重要的间题在善于学习

为什么要组织红军？因为要使用它去战胜敌人。为什么要学习战争规律？因为要使用这些规律子战争。

学习不是容易的事情，使用更加不容易，战争的学问拿在讲堂上，或在书本中，很多人尽管讲得一样头头是道，打起使来却有胜负之分。战争更和我们自己的战争生活，都证明了这一点，

那末，关键在那里呢

我们不能要求酵实上的常胜将军，这是从古以来就很少：我们要求在战争过程中一般地打胜使的勇敢而明管的将室-智勇双全的将军。要达到智勇双全这一点，有一种方法是要学的，学习的时侯要用这种方法，使用的时候也要用这种方法。

什么方法呢？那就是熟识敌我双方各方面的情况，我出

其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动。

许多国家颁布的军享条令书上，都指示了“按照情况活用原的必要，又都指示了打败仗时的处置方法。前者是不要指择员因苑用原赠施主观地犯错误，后者是当着指挥员主观传诉指挥员怎样去处置。

为什么主观上会犯错误呢？就是因为战争或战斗的部着和指择不适合当时当地的情况，主观的指导和客观的实在情况不相符合，不对头，或者叫做没有解决主观和客观之间的家盾。人办一切事情都难免这种情形，有比较地会办和比较地不会办之分要了。事情要求比较地会办，军事上就要求比较地多打胜仗，反面地说，要求比较地少打败使。这里的关键，就在于把主观和客观二者之间好好地符合起来。

举战术的例子来说。攻击点选在敌人阵地的某一莫〔1〕，而那里正是敌人的薄弱部，突击因能成功，这叫做主观和客观相符合，也就是指挥员的侦察、判断和决心，和敌人及其配置的实在情形相符合。如果攻击点选在另一翼，或中央，结果正充在敌人的钉子上，攻不进去，就叫做不相符合。攻击时机的适当，预备队使用的不退不早，以及各种战斗处置和战斗动作都利于我不利于敌，便是整个战斗中〔2〕主观指挥和客观情况统统相符合。统统相符合的事，在战争或战斗中是极其少有的，这是因为战争或战斗的双方是成群的武装着的活人，而文互柜保持秘密的缘故，这和处置静物或日常事件是大不相同的。然而只要做到指挥大体上适合情况，即在有决定意义的部分适合情况，那就是胜利的基础了

指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决〔1〕心来凉子正确的判断，正确的判断来凉于周到的和必其的便菜，和对于各种侦察材料的联贫起来的思景。指择员使用一切可能的和必安的健手段，将锁想来的数方们况的各种材料加已方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，--一这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个〔2〕的认识情况的过程。粗心大意的军事家，不去这样做，把军事计划建立在一相情愿的基础之上，这种计划是空想的，不符合于实际的。鲁养的专凭热情的军事家之所以不免于受敌人的欺编，受敌人表面的或片面的情况的引诱，受自已部下不负责任的无真知约见的建议的鼓动，因而不免于碰壁，就是因为他们不知道或不愿意知通任何军事计划，是应该建立于必要的侦察和故我情况及其相互关系的周密思索的基础之上的缘故。

认认情况的过程，不但荐在于军事计划建立之前，而且存在于军事计划建立之后。当执行某一计划时，从开始执行起到战局终结止，这是文一个认识情况的过程，即实行的过程此时，第一个过程中的东西是否符合于实况，需要重新加以检查。如果计划和情况不符合，或者不完全符合，就必须依照新的认识，构成新的判断，定下新的决心，把已定计划加以改变使之适合于新的情况。部分地改变的事差不多每一作战都是有的，全部地改变的事也是间或有的。鲁养家不知改变，或不愿改变，只是一味盲干，结果文非碰壁不可。

上面说的是一个战略的行动，或一个战役和战斗的行动。经验多的军人，假使他是虚心学习的，他摸熟了自已的部队（指挥员、战斗员、武器、给养等等及其总体）的肺气，又摸热了数人的部队（同样，指挥员，战斗员、武器、给养等等及其总体）的牌气，摸熟了一切和战争有关的其他的条件如政治，经济、握，比较地能打胜付。这是在长时间内认识了敌我双方的情况，我出了行动的规律，解决了主观和客观的矛盾的结果。这一认识过程是非常重要的，没有这一种长时间的经验·要了解和把握整个战争的规律是团难的。做一个真正能干的高级指辉员，不是初出菜度或仅仪善于在纸上谈兵的角色所能办到的，必须在战争中学习才能外得到

一切带原则性的军事规律，或军事理论，都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。这些过去的战争所留给我们的血的教训，应该着重地学习它。这是一件事。然而还有一件事，即是从百已经验中考证这些线论，吸收那些用得着的东西，拒绝那些用不着的东四，增加那些自己所特有的东西。这后一件事是十分重要的，不这样做，我们就不能指导战争。

读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争·这是我们的主要方法。没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，千就是学习。从“老百姓”到军人之间有-个过离，但不是方里长城而是可以迅速地消灭的，干革命，干战争，就是消灭这个距离的方法。说学习和使用不容易，是说学得视底，用得纯热不容易。说老百姓很快可以变成军人，是说此门并不难入。把二者总合起来，用得着中国一句老话：“世上无难事，只怕有心人。入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善子学习要了。

年事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际（1对的东西。图此，学习和认识的对象，包括敌我两方面，这两方面都应该看成研究的对象，只有我们的头脑（思想）才是研究的主体。有一种人，明子知已，暗子知被，又有一种人，明子知被，暗于知已，他们都是不能解决战争规律的学习和使用的间题的。中国古代大军事学家孙武子（27书上“知被知已，百战不始”这句话，是包括学习和使用两个阶段而说的，包括从认识客观实际中的发展规律，并按照这些规律去决定自已行动克服当前敌人而说的；我们不要着轻这句话。

战争是民族和民族、国家和国家、阶级和阶级，政治集团和政治集团之〔3〕间〔3〕互相斗争的最高形式：一切关于战争的规律都是进行战务的民族，国家、阶级、政治集团为了争取自己的胜利面使用的。战争的胜负，主要地决定子作战双方的军事，政治、经济、自然诸条件，这是没有同题的。然而不仅仅如此，还决定于作战双方主观指导的能力。军事家不能超过物质条牛许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须质条件许可的范围内争取战争的胜利。军事家活动的舞在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，动订教导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。因此，我们红导者，在既定的客观物质基础即军事、政治，经济、自然样之上，就必须发择我们的威力，提全军，去打倒那些民族的和阶级的散人，改变这个不好的世界。这里就用得着主必须用我们的主观指导的能力。我们不许可任何一个红年指挥员变为乱建乱磁的鲁养家，我们必须提倡每个红军指员变为勇政丽明智的英续，不但有压倒一切的勇气，而且泳，他们不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地达到被岸。指导战争的规律，就是战争的游泳术。

以上是我们的方法第二章中国共产党和中国革命战争

自一九二四年开始的中国重命战争，已经过去了两个阶教〔4〕〔4〕，即一九二四年至一九二七〔5〕〔5〕年的阶段和一九二七年至一九三六年的阶段；今后则是抗日民族革命战争的阶段。这三个阶段的革命〔6〕〔6〕战争，都是中国无产阶级及其政党中国共产党所领导的。中国革命战争的主要敌人，是帝国主义和封建势力。中国资产阶级虽然在某种历史时机可以参加革命战争，然而由于它的自私自利性和政治〔7〕上经济上的缺乏独立性，不息意也不能领导中国革命战争走上彻底胜利的道〔7〕〔8〕路。中国农民群众和城市小资产阶级群众，是愿意积极地参加革命战争，并底意便战争得到彻底胜利的。他们是革命战争的主力军，然而他们的小生产的特点，使他们的政治眼光受到限制（一部分失业群众则具有无政府思想），所以他们不能成为战争的正确的领导者。因此，在无产阶级已经走上政治舞台的时代，中国章命战争的领导责任，就不得不落到中国共产党的肩上。在这种时候，任何的革命战争如果没有或违背无产阶级和共产党的领导，那个战争是一定要失敢的。因为半殖民地的中国的社会各阶层和各种政治集国中，只有无产阶级和共产党，才量没有换贷生滑自私自利性，最有远大的致拍光用发有组织的经验面用之于自己的事业。因此，只有无产阶级和共产党能够领导农民、城市小资产阶级和资产阶级，党服农民利小资产阶级的获硫性，克服失业者群的破坏性，并且还能够克服资产阶级的动摇和不彻底性（如果共产党的政策不犯错误的话）而使革命和战争走上胜利的道路。

一九二四年至一九二七年的革命战争。基本地说，是在国际无产阶级和中国无产阶级及其政党对于中国民族资产阶级及其政党的政治影响和政治合作之下进行的。然而当着革命和战争的紧急关头，首先由于大资产阶级的数变，同时也由于革命队伍中机会主义者的自动地放弃革命领导权，这次革命战争就失败了。

一九二七年至现在的土地革命战争，是在新的情况之下进行的。战争的敌人不但是帝国主义，而且是大资产阶级和豪地主的联盟。民族资产阶级则做了大资产阶级的尾巴。领这个革命战争的性有共产党，共产党已经形成了对于革命争的绝对的领导权。共产党的这种绝对的领导权，是使革战争坚持到底的最主要的条件。没有共产党的这种绝对的导，是不能设想革命战争能有这样的坚持性的。中国共产党是英勇热地领导了中国的革命战争，在十年的长岁月中，在全国人民面前，表示了自己是人民的期友，每一天都是为了保护人民的利益，为了人民的自由解考站在草命战争的最前线。，中国共产党践自已跟苦奋斗的经历，以几十万英勇党员精勇干都的流血糖性，在全民族几万方人中国起了伟就，使得今天处在民族敌人侵入的紧急关头的中国有了救亡图存的条件，这个条件就是有了一个为大多数人民所信任的、被人民在长时间内考验过离此选中了的政治领导者。现在共产党说的话，比其他任何政党说的话，都易手为人民所接受。没有中国共产党在过去十五年间的难苦奋斗，扬救新的亡国危险是不可能的。

中国共产党在革命战争中，除了犯过陈独秀（4右倾机会主义和李立三“2”倾机会事义“5两个错误之外，还犯过了下还的两个错误；其一，是在一九三一年至一九三四年的“左”倾机会主义（6，这个错误使得上地革命战争受到了极端严重的损失，得到了在第五次反“害熟”中不能战胜敌人反而丧失了根据地削弱了红军的结果。这个错误是在一九三五年一月扩大的中央政治局的遵义会议时纠正过来了。其二，是在一九三五年至一九三六年的张国森有倾机会主义7，这个错误发展到破坏了党和红军的纪律，使一部分红军主力遗受了严重的损失：然而由子中央的正确演导，红军中党员和指挥员战斗员的觉悟，终于也把这个错误工正过来了。所有这些错误，对于我们的党，我们的革命和战争，当然是不利的，然商终于被我们克服，我们的党和我们的红军是从这些错误的克服中钱炼得更加坚强了。

中国共产党领导了，而且继续领导着烈烈的光荣的胜利的革命战争。这个战争不但是解放中国的族识，而豆是具有国际的革命意义的。世界的革命人民的眼睛都望营我们。在新的抗日民族革命战争的阶段上，我们将引导中国单的革命战争证明，我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事略线。十五年的革命和战争，已经锻炼出来这样一条政治的和军事的路线了。今后〔8〕〔9〕战争的新阶段，我们相信，将使这样的路线，根据〔9〕〔10〕新的环境，更加发展、充实和丰富起来，达到战胜民族敌人之日的。历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同“左”倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设积革命战争的胜利，是不可能的。我在这本小册子中时常提到错误方面的意见，就是为了这个自的。：

第三章〔11〕〔10〕

中国革命战争的特点

第一节这个问题的重要性

不承认、不知道、或不愿意知道中国革你战争有其特点的.

味把红军对国民党军队的作战，看做和一般战争相岗，或和苏.8001w8

关内战相岗。列宁斯大林领导的苏联内战的经验是有世界的义的。所有的共产党，中国共产党也简样，都是以这个经验列宁斯大林对这个经验的理论综合作为指南的。但这并不是说，我们应该在我们的条件下机械地运用这个经验。中国革命战争的许多方面都有其自己的不同于苏联内战的特点。我们的十年战争中已经完全证明了。

我们的敌人也曾犯过炎似的错误。他们不承认和红军作战需要有和其他作战不同的战略和战术。他们依仗其各方面的优势，轻视我们，固守其老一套的战法。这是一九三三年敌人的第四次“围”时期及其以前的情形，其结果就是招致了他们的历次的失败，首先在国民党军〔11〕〔12〕队中提出在这个简题上的新意见的是国民党的反动将军柳维运，后来有戴岳。最后他们的意见被蒋介石采纳了。这就是蒋介石庐山军官训练团（8及其〔12〕在第五次〔13〕“围期”中施行的反动的新军事原则9产生的过程。

然面当着敌人改变其军事原则使之适合子同红军作战的情况的时候，我们队伍中动出现了回到“老套”的人们。他们主张回到一般情况的方面去，拒绝了解任何的特殊情况，拒绝红军血战史的经验，轻视国主义和国民党的力量，轻视国民党军队的力量，对敌人采用的反动的新原则视若无。结果，是丧失了除了陕甘边区以外的一切革命根据地，使红年由三十万人降到了几万人，使中国共产党由三十万党员降到了几万党员，而在国民党区域的党组织几乎全部丧失。总之，是受了一次极大的历史性的焦罚。他们自称为马克思列宁主义者，其实一点马克思列宁主义也没有学到。列宁说：马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况（10）。我们的这些同志怡是忘记了这一点。

由此可知，不了解中国革命成争的特点，就不能指导中国年命战争，就不能引导中国革命故争走上胜利的途径。

第二节中国革命战务的特点是什么那末，中国革命战争的特点是什么呢我以为有四个主要的特点第一个特点，中国是个政治经济发展不平衡的半殖民

地的大国，而文经过了一九二四年至一九二七年的革命。

这个特点，指出中国革命战争有发展和胜利的可能性。当着一九二七年冬天至一九二八年春天，中国游击战争发生不久，湖南江西两省边界区域---并冈山的同志们中有些人提出“红旗到底打得多久”这个疑问的时候，我们就把它指出来了（湘赣边界党的第一次代表大会[i1）。因为这是--个最基本的问题，不答复中国革命根据地和中国红军能否存在和发展的问题，我们就不能前进一步。一九二八年中国共产党第六次全国代表大会，把这个问题又作了一次签复。中国革命运动，从此就有了正确的理论基础。

现在把这个阅题分开来看一看

中国政治经济发展不平衡一微弱的资本主义经济和严的华封建经济同时存在，近代式的若于工商业都市和停带势广大农村同时存在，儿百方产业工人和几万万旧制度统海下的农民和手工业工人同时存在，管理中央政府的大军阀和管理各省的小军阀同时存在，反动军队中有隶属蒋介石的

2Y79所调中央军和隶展各省军阀的所谓杂牌军这样两部分军队园腾荐在，若干的铁器航路汽车路和普遍的独轮车路、只能用脚走的路和用牌还不好走的路同时存在。到中国统治集团间的不统一，数国支配的半殖民地国家和一国支配的殖民地是有区别的，

中国是一个大国一—-“东方不亮西方亮，黑了南方有北方”，不愁没有回旋的余地。

中国是经过了一次大革命的-准备好了红军的种子准备好了红军的领导者即共产党，又准备好了参加过一次革命的民众。

所以我们说，中国是一个经过了·一次革命的、政治经济发展不平衡的、半殖民地的大，这是中国革命战争的第一个特点。这个特点，不但基本地规定了我们政治上的战路和战术而且也基本地规定了我们军事上的战略和战术。

第二个特点是敌人的强大。

红军的敌人国民党，它的情况是怎样呢？它是夺取了政权而且相对地稳定了它的政权的党。它得到了全世界主要反革命国家的援助，它已改造了它的军队——改造得和中国任何一个历史时代的军队都不相商，而和世界现代国家的军队却大体相同，武器和其他军事物资的供给比起红军来雄摩得多，而且其军队数量之多超过中国任何一个历史时代的军队，超过世界任何一个国家的常备军。它的军队和红军比较起来真有天境之别。它控制了全中国的政治、经济、交通、文化的汉纽或销脉，它的政权是全国性的政权。

中国红军是处在这样强大的故人的面前。这是中国革命战争的第二个特点。这个特点，使红军的作战不能不和一般没争以及苏联内战、北我战争都有许多的不同

中国红军是产生于第一次大革命失败之后，从游击队开始。不但处在中国的反动时期，而且处在世界上反动的资本主义国家在政治上经济上比较稳定的时期，

我们的政权是分散而又孤立的山地或解地的政权，没有任何的外间援助。革命根据地的经济条件和文化条件同国民党区域比较是落后的。革命根据地只有乡村和小城市。其区域开始是非常之小，后来也并不很大。而且根据地是流动不定的；红军没有真正巩固的根据地。

红军的数量是少的，红军的武器是差的，红军的粮食被服等物质供给是非常困难的。

这个特点和前一个特点是尖锐的对比。红军的战略战术，是在这种尖锐的对比上发生的。

第四个特点是共产党的领导和土地革命。

这个特点是第一个特点的必然结果。这个特点产生了两方面的情形。在一方面，中国革命战争虽然是处在中国和资本主义世界的反动时期，然而是能够胜利的，因为它有共产党的领导和农民的援助。根据地虽小却有很大的政治上的威力，收然和庞大的国民觉政权相对立，军事上给国民党的进政以很大的困难，因为我们有农民的援助。红军虽小却有强大的战斗力，因为在共产党领导下的红军人员是从土地革命中产生，为着自己的利益而战斗的，而且指挥员和战斗员之间在政治上是一致的。另一方面，则和国民党成了失锐的对比。国民党是反对土地草命的，因此没有农民的援助。其军队虽多，却不能使命。官兵之间在政治上是分政的，这就减少了它的战斗力。

第三节由此产生我们的战略战术〔15〕〔14〕〔13〕

经过了一次大革命的政治经济不平衡的半殖民地的大国，强大的敌人，弱小的红军、地革命-·这是中国革命战争四个主要的特点。这些特点，规定了中国革命战争的指导



路线及其许多战略战术的原则，第一个特点和第四个特点规定了中国红军的可能发展和对能战胜其敌人。第二个特点和第三个特点，规定了中国红室的不可能很快发展和不可能很快战胜其敌人，即是规定了战争的持久，而且如果弄得不好的话，还可能失败。

这就是中国革命战争的两方面。这两方面同时存在着即是说，既有顺利的条件，文有困难的条件。这是中国革命战争的根本规律，许多规律都是从这个根本的规律发生出来的。我们的十年战争史证明了这个规律的证确性。谁要是照眼霜不见这些根本性质的规律，谁就不能指导中国的革的战争，谁就不能使红军打胜位。

很明显的，正通地规定战略方向，进政时反对冒险主义防御时反对保守主义，转移时反对逃跑主义；反对红军的游击主义，却文基认红军的游击性；反对战役的持久战和战略的速决战，承认战路的持久战和战役的速决战：反对窗定的作战线消阵地战，承认非固定的作战线润运动战！反对击遗战，承认开灭战，反对战路方向的两个参头主义，承认一个季头主义认相对的集中指挥；反对单纯军事观点和流寇主义12]，承认红军是中国革命的宣传者和组织者：反对士能主义（133，承认严肃的政治纪律：反对军阀主义，承认有限制的民主生活和有威权的军事纪律；反对不正确的宗派主义的干部政策，承认正确的干部政策；反对孤立政策，承认争取一切可能的同盟者最后，反对把红军停顿子旧阶段，争取红军发展到新阶段--所有这些原则问题，都要求正确的解决。我们现在要讲的战路问题，就是要就中国革命战争的十年血战史的经验，好好地说明这些问题。

第四章

“围”和反“用”

中国内战的主要形式十年以来，从游击战争开始的一天起，任何一个独立的红谢责队或红军的周围，任何一个革命根据地的周围，经常遇的是数人的“围期”。敌人把红军看作异物，一出现就想把推。敌人总是跟着红军，而且总是把它围起来。这种形式，过去十年是没有变化的，如果没有民族战争代替国内战经，那末，直到敌人变成弱小者、红军变成强大者那一天为止，这养形式也是不会变化的

红军的活动，采取了反“期”的形式。所调胜利，主要地是说反“围”的胜利，这就是战略和战役的胜利。反对一次“过期”是一个战役，常常由大小数个以至数十个战斗组续面成。在一次“围”没有基本地打破以前，即使〔14〕〔16〕得到了许多战的红军战争史，就是一部反“期”史。

敌人的“国期”和红军的反“菌购”，互相采用进政和防得这两种战斗的形式，这是和古今中外的战争没有两样的。然而中国内战的特点，则在二者的长期的反复。在一次“鼠中，敌人以进政反对红军的防御，红军以防御反对敌人的进攻，这是反“战役的第一个阶段。故人以防御反对红军的进政，组军以进攻反对敌人的防御、这是反“围期”战役的第二个阶段。任何的“围刺”，都是包括这两个阶段的，而且是长期地反复的。

说长期反复，是说战争和战斗形式的反复。这是事实，任何人一看就知的。“”和反“”，是战争形式的反复。敌以进攻对我防御、我以防御对敌进攻的第一阶段，和敌以防御对我进攻、我以〔17〕进攻对敌防御的第二阶〔18〕段，是每一次“期中战斗形式的反复。

至于战争和战斗的内容，则不是简单地反复的，而是每次不同的。这也是事实，任间人一看就知的。这里的规律，是“围〔15〕〔19〕期”和反“”的规模一次比一次大，情况一次〔20〕比一次复杂，战斗一次比一次激烈。〔21〕

然而不是没有起落的，第五次“围期”之后，因为红军极大地前弱了，南方根据地全部丧失，红军移到了西北，不是如同在南方那样处在威助国内敌人的最重要的地位了，“围戴”的规模、情况和战斗，就比较小些，简单些，缓和些了。

红军的失败是什么呢？在战路上说，只有反“围牌”根本没有度功，才叫做失败，而且也只能叫做局部的和暂时的失收。因为国内战争的根本的失败，就是整个红牢的衰灭，然而这样的事实是没有的。广大根据地的丧失和红军的转移，这是暂时的和局部的失败，不是永远的和全部的失败，虽然这个

mw局部是包括了党和军队箱根据地的百分之九十。这种事实，我们把它叫做防御的继续，而把敌人的追击叫做进攻的继续。这就是说，在“围”和反“期“的斗争中，我们没有由防御转到进攻，反而被敌人的进攻打破了我们的防御，我们的防御就变成了退却，敌人的进攻就变成了道击。然而等到红军到达一个新的地区时，例如我们由江西等地移到了陕西，“围”的反复又出现了，所以我们说，红军的战略退部（长征）是红军的战路防御的继续，敌人的战略退击是敌人的战略进攻的继续。

中国国内战争和任何古今中外的战争一程，基本的战斗形式只有攻防两种。中国内战的特点，是“菌期”和反“”的长期地反复和政防两种战斗形式的长期地反复，并且包括着一次一万多公里的伟大的战路转〔16〕〔22〕移（长征）14]这样一种东两在里面。〔23〕〔17〕

所谓敌人的失败，也是如此。他们的战路失败，就是他们的“期”被我们打破，我们的防御变成了进攻，敌人转到防御地位，必须重新组织才有再一次的“围”。散人没有如同我富所谓一万多公里的战转移的那种情形，这是因为他们是全国性的统治者，他们比我们强大得多的缘故。然而部分的是有过的。若干根据地中被红军围攻的白色据点内的敌人突围而出，退却到白区里去重新组织进攻，这样的事是发生过的。如果内战延长，红军胜利的范围更广大时，这种事情会多起来。但是他们的结果不能和红军相比，因为他们没有人民的主锁，官兵之间又不一致。他们如果也学红军的长途转

在一九三C年的立三路线时期，李立三同志不懂得中国内战的持久性，因此着不出中国内战发展中“国则”文“围期”打破又打破的这种长期反红的规律（那时已有湘赣边区的三次“围期”，福建的两次“围”等），因此在红军还幼小的时代就命令红军去打武汉，命令全国举行武装起义，企图使全国单命迅速胜和。这就犯了“无“倾机会义的错误

一九三一年至一九三四年的“去”倾机会主义，也不相信“围”反复这-规律，在鄂豫皖边区根据地则有所谓“信师*C15说，那里的一些领导商志认为第三次“期”失败后的国民党不过是偏师了，要进攻红军，就得由帝国主义亲身出马超当主力军。在这个估计下的战略方针，就是红军打武汉。这和江西的一些同志母召红军打南，反对进行使各根据地联成一片的工作，反对诱教深入的作战，把一省胜利放在夺取省城和中心城市的基点上，以及认为“反对五次“国勒是重命道路和殖民地道路的决战”等等，是在原则上一致的。这个“左”倾机会主义，种下了鄂豫皖边区反对第四次“围”、江西中央区反对第五次“围刺”斗争中的错误路线的根苗，使红军在敌人的严重的“围射”面前不得不处于无能的地位，给了中国革命以很大的损失

跟否认“围”反复的“左”倾机会主义直接联系，而说红军根本不应该采取防御手段的一种意见，也是完全不正确的。

革命和革命战争是进致的——这种说法当然有它的正确性。革命和革命战争从发生到发展，从小到大，从没有政权到夺取政权，从没有红军到创造红军，从没有革命根据地到创造是应该反对的。

革命和革命战争是进攻的，但是也有防御和后退一一这种说法才是完全正确的。为了进攻而防御，为了前进而后退为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象，何况军事运动

上述两个论断中的前一论断，在政治上说来可以是对的，移到军事上就不对了。在政治上，也只是在某一种情况说来（革命前进时）是对的，移到另一种情况（革命退却时：全部退却，例如俄国在一九六年（163、中国在一九二七年，局部退都，例妞俄国在一九一八年的布列斯特条约172时）也就不对了。只有后一论断，才是全部地正确的真理。一九三一年至一九三四年的“左”倾机会主义，机械地反对使用军事防御的手段，不过是一种非常幼椎的思想。“”反复的形式何时结束？据我看来，如果内战延长的话，那是在政我强弱对比起了根本变化之时。如果红军一改变到比自己的敌人更为强大时，那末，这个反复就结束。那时是我们圈赠敌人，敌人则企图反围期，但是政治和军事的条件将不允许敌人获得如同红军一样的反“围期”的地位。那时，“围购”反复这种形式，即使不说完全结束，但是一的结束是可以断育的。

第五章

战略防御这个题日中，我想说明下列各阅题（一）积极防衡和准极（五）反攻开始问题：（六）集〔18〕〔24〕中兵方问题：（七）运动战：（八）速快战：（九）开灭战。

第一节积极防御和消极防祖

为什么从防御说起呢？一九二四年至一九二七年的中国第一次民族统一战线失败后，革命成了极深刻极残酷的阶级战争。故人是全国的统治者，我们只有一点小部队，因此，我们一开始就是和敌人的“”奋斗。我们的进攻是密切地联系于打破“围期”的，我们发展的命送全看我们能不能打破“围”。打破“围期”的过程往往是迁面曲折的，不是径情直送的。首先而且严重的问题，是如何保存力量，待机破敌。所以，战略防御问题成为红军作战中最复杂和最重要的问题

在我们的十年战争中，对于战略防御问题，常常发生两种偏向，一种是轻视敌人，又种是为敌人所吓倒。

由于轻视敌人，许多游击队失败了，红军对若千次敌人的国期”不能打破。〔25〕〔19〕

革命的游击队初起，领导者对子敌我形势往往看得不正确。他们看见自己在一个地方用突然的武装起义胜利了，或从白军中降变出来了，一时药环境很顺利，或者虽有严量的环境而看不到，因此往往轻视敌人，另一方面，对自己的点（没有经验，力量弱小），也不了解。改强我弱，原是客观地荐在的现象，可是人们不熟意想一想，一味只评进攻，不讲防码科退都，在精神上烧除了锈御的武装，因前把行动引到错误的

红军因为和这同样的原因不能打破“围期”的例子，则有一九二八年广东海陆丰区城的红军的失政C18]，以及一九三二年鄂豫皖边区的红军，在所谓国民党偏师说的指导之下，使得反对第四次“菌期”丧失了措置裕如的能力的事实。

为敌人下倒而受控折的例子，是很多的。〔26〔20〕〕

和轻散者相反，人们太看重了敌人，太看轻了日己，因面采取了非必要的退却方针，精神上同样地解除了防御的武装其结果或者是游击队失败，或者是红军的某些战役失败，或者是根据地丧失。

丧失根据地的最显著的例子，是在反对第五次“期”中丧失了江西中央根据地。这里的错误是从右倾的观点产生的。领导者们畏敌如虎，处处设防，节节抵御，不致举行本来有利的向敌人后方打去的进攻，也不敢大照放手诱敌深入，而开之，结果丧失了整个根据地，使红军做了一万二千多公里的长征。然而这种错误，往往有一种“左”倾轻敌的错误为之总行。一九三二年进攻中心城市的军事冒险主义，正是后来在对付敌人第五次“围到”中来取消极防御路线的根源。为敌人吓倒的极端的例子，是退却主义的“张国煮路线”。无年第四方面军的西路军在黄河以西的失败C19]，是这个路线的最后的破产。

积极防御，又叫攻势防御，又叫决战防御。消极防御，又叫专守防，文叫单纯防御。消极防御实际上是假防御，只有极防御才是真，才是为了反攻和进攻的防御。据我所知，任何一本有价值的军事书，任何一个比较聪明的军事家，只有最意的人，或者最狂要的人，才挥了消极防御当法宝。然而世上偏有这样的人，做出这样的事。这是战争中的过失是保守主义在军事上的表现，我们应该坚决地反对它。

后起而且发展得很快的帝国主义国家，即德日两国的军事家中，积极地鼓欢战路进攻的利益，反对战路防御。这种思想，是根本不合于中国革命战争的。德日帝国主义的军事家们指出防御的一个童要的弱点是不能振奋人心，反而使人心动摇。这是说的阶级矛盾剧染，而战争的利益仅位属于反动的统治阶层乃至反动的当权政派的那种国家。我们的情况不同。在保卫革命根据地精保卫中国的门号下，我们能够团结最大多数人民方众一心地作战，因为我们是被压道者和被侵路者。苏联内战时期的红军也是在防御形式之下战胜敌人的。他们的战争不但在帝国丰义各国组织白党进攻时，是在保卫苏维埃的口号下进行的，就是在十月起义的准备时期，也是在保卫首都的口号下进行军事动员的一切正义战争的防御战，不但有麻障政治上异已分子的作用.而且可以动员落后的人民群众加入到战争中来，

马克思说的武装起义之后一刻也不应该停北进攻C20，这是说乘敌不备而突然起义的群众，应该不让反动的统治者有保守政权或恢复政权的机会，珍此一瞬间把国内反动的统治势力打个措手不及，而不要满足于已得的胜利，轻视数人，放松对于敌人的进攻，或者要缩不前，坐失消灭敌人的时机，招致革命的失败。这是正确的。然而不是说，散我双方已在军对抗中，而且敌人是优势，当受敌人压追时，革命党人也不

我们过去的战争，整个地说来是向国民党进政。然而在笔事上采取了打破“国翔”的形式、

在军事上说来，我们的战争是防御和进政的交替的应用。对于我们，说进政是在防御之后，或说进攻是在防御之前都是可以的，因为关键在于打破“围熟”。“围”没有打破以前是防御。“围则“一经打破就开始了进政，仅仅是一体套情的两个阶段，而敌人的一次“鼠期”和它的文一次“国期”是衔接着的。这两个阶段中，防御的阶段比进攻的阶段更为复杂，更为重要。这个阶段包含着怎样打破“围期”的许多问题。基本的原随是承认积极防御，反对消极防御

从国内战争说，假如红军的力量超过了敌人时，那求，一发地就用不着战略防御了。那时的方针只是战路的进攻。过种改变，依靠于敌我力量的总的变动。到了那时，下的防准手段，只是局部的东西了。

第二节反“围期”的准备·对于敌人的一次有计划的“期”，如果我们没有必要的充分的准备，必然降入被动地位。临时仓卒应战，胜利的把设有的。因此，在和敌人准备“国则”同时，进行我们的反期”的雅备，实有完全的必要。我们队伍中曾经发生过的反对推备的意见是幼程可笑的。

这里有一个困难间题，容易发生争论。就是，何时结信的进攻，转入反“期“的雅备阶段哦？因为当自已处在胜利地进行的，我们难于知道他们将在何时开始进攻。我们准行度围期”的工作开始早了，不免减少进政的利益，而且有时会给

予红军和人民以若千不良的影啊。因为准备阶段中的主要步

，就是军事上的准备退却，和为着准备退却的政治上的动员。有时准备过早，会变为等待改人，等了好久而敌人未来，不得不量新发动自己的进攻。有时我们的重新进政刚在开始，文怡好退到了敌人进攻的开始，把自已处在困难地位。所以开始准备的时机的选择，成为一个重要问题。断定这种时机，要从敌我双方情况和二者间的关系着眼。为着了解敌人的情况，须从敌人方面的政治、军事、财政和社会奥论等方面搜集材料。分析这些材料的时候，要足够地估计敌人的整个力量，不可等大敌人过去失败的程度，值也决不可不估计到敌人内部的矛盾，财政的因难，过去失败的影啊等等。对自己方面，不可夸大过去胜利的程度，但也决不可不是够地估计到过去胜利的影啊

但是开始准备的时机间题，一般地说来，与其失之过退不如失之过早。因为后者的损失较之前者为小，前其利益，则是有备无惠，根本上立于不败之地。

性备阶段中的主要的问题，是红军的准备退却，政治动员，征集新兵，财政和粮食的准备，政治异已分子的处置等。.所请红军的准备退却，就是说不要使红军向着不利于退的方向，不要进攻得太远了，不要使红军过于疲劳。这是在收人大举连政的前夜主力红军的必要的处置。这时红军的注意力，主地，藏在创造战场，征集资材，扩大自己和训练目已的计划上。说，明确、坚决而充分地告诉红军人员和根据地的人民，关子敌人进攻的必然性和追切性，敌人进攻危害人民的严重性；同时，关于敌人的弱点，红军的优良条件，我们一定要胜利的志愿，我们工作的方向等。号召红军和人民全体为反对“围期”、保卫根据地而斗争。除开军事秘密外，政治动员是必须公开的，丽且力求普及于每一个可能拥护革命利益的人员。重要的关节是说服千部。

征集新兵须从两方面出发：一方面顾到人民的政治觉悟程度和人口情况：文一方面顾到当时红军的情况和整个反“电粤”战役中红军消耗的可能限度。

财政和粮食问题，不待说对于反对“电”是有重大意义的。要顾及“国期”时间的可能延长。应当计算，主要的是红军，再则革命根据地的人民，在整个反“围期斗争中物资需要的最低限度。

对待政治异已分子，不可对他们不警戒；但也不可过于题俱他们的频变，而采取过分的警戒手段。对地主、商人、富农之间是应该有分别的，主要地是政治上向他们说明，争取他们中立，并且组织民众监视他们。只有对极少数最带危险性的分子才可以采用严手段，例如速捕等。“反“国购”斗争胜利的程度，是和准备阶段中任务完成的温度锈切地联系着的。由轻敌而发生的对于准备的放松，和由被敌人进攻所吓倒而发生的惊健失措，都是应该坚决反对的不良倾向。我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秋序的工作。

第三节战略退却〔27〕〔21〕

战略退却，是劣势〔22〕〔28〕军队处在优势军队进攻面前，因为顾到不能迅速地击破其进攻，为了保存军力，待机破敌，而来取的一个有计划的战略步骤。订是，军事冒险主义者则坚决反对此〔23〕种步骤，〔29〕他们的主张是所滑“御敌于国门之外”

谁人不知，两个拳师放对，聪明的拳师往往退让一步，而重人则其势测酒，辟头就使出全副本领，结果却往往被退让者打倒。

《水游传》上的洪教头，在柴进家中要打林冲，连唤几个“来“来”“来”，结果是退让的林冲看出洪教头的破绽，一脚题翻了洪教头（21。

春秋时候，售与齐（22战，鲁庄公起初不待齐军疲意就要出战，后来被曹别阻止了，采取了“敌疲我打”的方针，打胜了齐军，造成了中国战史中弱军战胜强军的有名的战例。请看历史家左丘明（23的叙述

“春，齐师伐我。公将战。薄别请见。其乡人日：肉食者谋之，文何间？别白：肉食者，未能远谋。为入见。同，何以战？公日：衣食所安，弗敢专也，必以分人。对日：小惠未偏，民弟从也。公日：栖性玉泉，弗敢加也，必以信。对日：小信未孚，神弗福也。公日：小大之狱，虽不能察，必以情，对日：忠之属也。可以一战。战则请从。公与之乘。战于长勺。公将鼓之。别日：未可。齐人三。罚日：可奖。齐师败绩。公将驰之。别日：未可。下福其镇登我丽望之，日：可奖。遂逐齐师。既克，公同其故。对日：天成员气也。一鼓作气，再而度，三而竭。被透我盈，故克之。夫大题难测也，俱有优。视其缴乱，望其旗意，故逐之。“（29备一一取信子民，叙述了利于转入反政的阵地--一长勺，叙述了利于开始反政的时机一彼竭我盈之时，叙述了道击开始的时机-乱旗靡之时。虽然是一个不大的战役，却同时是说的战略防御的原则。中国战更中合此原则而取胜的实例是非常之多的。楚汉成阜之战[25、新汉昆阳之战（2B）、袁官渡之战[27、吴魏赤壁之战（28]、吴蜀套陵之战C29]、秦水之战[30等等有名的大战，都是双方强弱不同，弱者先让一步，后发制人，因而战胜的，

我们的战争是从一九二七年秋天开始的，当时根本没有经验。南昌起义31、广州起义[32是失败了，秋收起义（33在湘鄂赣边界地区的红军，也打了儿个数仗，转移到冠边界的并冈山地区。第二年四月，南昌起义失败后保存的部队，经过湘南也转到了并冈山。然前从一九二八年五月开始，适应兰时情况的带煮林素性威的游击战季基本原则，已经产生出来了，那就是所调“散递我退，故驻我扰，敌疲我打，敌退我道”的十六字读。这个十六字读的军事原则，立三路线以前的中央是承认了的。后来我们的作战康则有了进一步的发展。到订江西根据地第一次反购”时，“诱改深入”的方针提出来了，而且应用成功了。等到战胜敌人的第三次“围期”，于是全部红军作战的原则就形成了。这时是军事原则的新发展防爱，内容大大李富起来，形式也有了许多改变，主要地是超越手从菌的林素性，然而基本的原则，仍然是那个十六字决。十大字快包举工反”的基本原则，包举了成略防御和成府进货的两个阶，在防衡时又包举了战路退却和战酵反攻的

然而从一九三二年一月开始，在党的“三次“射被粉碎后争取一省数省首先胜利”那个包含着严重原则错误的决议发布之后，“左”倾机会主义者就向着正确的原则作斗争，最后是撤消了一套正确原则，成立了另一整套和这相反的所谓“新原则”，或“正规原则”。从此以后，从前的东西不能闻做正规的了，那是应该否定的“游击主义”。反“游击主义”的空气，统治了整整的三个年头。其第一阶段是军事冒险主义，第二阶段转到军事保守主义，最后，第三阶段，变成了逃跑主义。直到党中央一九三五年一月在贵州的遵义容开扩大的政治局会议的时候，才宣告这个错误路线的破产，重新承认过去路线的正确性。这是费了何等大的代价才得来的呵

起劲地反对“游击主义”的同志们说：诱敌深入是不对的放弃了许多地方。过去量然打过胜仗，然而现在不是已经和过去不商了吗？并且不放弃士地文能打胜敌人不是更好些吗？在敌区或在我区敌区交界地方去打胜敌人不是更好些吗？过去的东西没有任何的正规性，只是游击队使用的办法。现在我们的国家已成立了，我们的红军已正规化了。我们和落介石作战是国家和国家作战，大军和大军作战。历史不应重复，“游击主义”的东西是应该全部抛弃的了。新的原则超“完全马克思主义”的，过去的东西是游击队在山里产生的，而山里是没有马克思主义的。新原则和这相反：“以一当十，以大当百，勇罗果敢，乘胜直追”，“全线出击”，“夺取中心城市”两个头打人”。散人进攻时，对付的办法是“得故于国门之外”“先发厨人”，“不打烂运运红h”，“不丧失寸土”，“六路分战，是消耗战，是“持久战”；是大后方主义，是绝对的集中指控；最后，则是大规模搬家。并且谁不承认这些，就给以熊办，加之以机会主义的头衔，如此等等。

无疑地，这全部的理论和实际都是错了的。这是主观主义。这是环境顺利时小资产阶级的革命狂热和革命急性病的表现；环境困难时，则依照情况的变化以次变为拼命主义、保守主义和逃跑主义。这是鲁养家和门外汉的理论和实际，是丝毫也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西。

这里单说战略退部，江〔24〕西叫做“影敌深入”，四川叫做“收紧阵地”。从前的军事理论家和实际家也无不承认这是弱军对强军作战时在战争开始阶段必须采取的方针。外国的军事家就曾这样说：“战略守势的作战，大都先避不利的决战，使至有利的情况始求决战。“这是完全正确的，我们对此也没有任何的增加。

战略退却的目的是为了保存军力，准备反攻。退却之所〔30〕〔29〕〔28〕〔27〕〔26〕〔25〕

张以必要，是因为处往强改的进攻面前，若不退让一步，则必危爱军力〔31〕的保存。过〔32〕去却有评多人坚决地〔33〕反对退却，认为这是会主义的单纯防得磨线”。我们的质史已经证明这个反对老完全错误的了。

准备反政，须选择〔30〕和造成有利子我不利于敌的考干条件敌我方量对比发生变化，然后进入反攻阶段。

依我们的过去情形说来，大概须在退却阶段中取得下列诸种条件中至少二种以土，才算是有利于我不利于敌，才好快色转入反攻。这条件是〔36〕〔35〕〔34〕〔33〕〔32〕〔31〕

（二）有利作战的阵地（三）红军主方的全部集中（四）发现敌人的薄〔37〕弱部分（五〔38〕）使敌人疲劳温丧；〔39〕（六）便敌人发生过失

人民这个条件，对于红军是最重要的条件。这就是根据地的条件。并且由于这个条件，第四、第五、第六等条件也容易造成或发现。所以当敌人大举进攻红军时，红军总是从白区退却到根据地来，因为根据地的人民是最积极地援助红军反对白军的。根据地的边缘区和中心区，也有区别：对子封锁消息、侦察，运输、参战等事，中心区的人民比较边缘区为好。所以“退却终点”，在过去江西反对第-、二、三次“围”时，都选在人民条件最好或较好的地区。根据地这个特点，使红军的作战比较一般的作战起了很大的变化，也是使后来敌人不得不采取堡垒主义的主要原因。

退却的军队能够选择自己所欲的有利阵地，使进政的军队不得不就我范围，这是内线作战的一·个优良条件。弱军要战胜强军，是不能不讲求阵地这个条件的。但是单有这个条件还不够，还要求别的条件和它配合。首先是人民的条件。再则还要求好打的敌人，例如故人疲劳了，或者发生了过失，或者该路前进的敌人比较地缺乏成斗力。这些条件不具备时，虽有优良阵地，也只得置之不顾，继续退却，以就自已所街的条件。白区未要无优良的阵地，但无优良的人民条件。如果其他条件也还未造成或未发现时，红军便不得不向根接地

除地方部队和箱制兵力外，一切突击兵为以全部集中为原则。当着我们向战略上取守势的敌人进攻时，红军往往是分散的。一旦敌人大举向我进攻，红军就实行所谓“求心退却”。退却的终点，往往选在根据地中部；但有时也在前部，有时则在后部，依照情况来决定。这种求心退却，能够使全部红军主力完全集中起来。

弱军对于强军作战的再一个必要条件，就是擦弱的打。然而当敌人开始进政时，我们往往不知敌之分进各军何部最强，何部次强，何部最弱，何部次弱，需要一个侦察的过程。往往需要许多时间，才能达此日的。战略退却的所以必要，这也是一个理由。如果进攻之敌在数量和强度上都超过我军甚远，我们要卖的对比发生变化，便只有等到敌人深入根据地，吃尽根3楚，如面第三次“围期”时蒋介石某旅参课长所说的肥的在，理的拖死”文如“围期”军西路总司令陈铭校所说还系障，红军处处明亮”之时，才能达到目的。这种发鞋教强，也大大减了；兵力疲劳，士气润丧，许多弱出来。红军虽弱，却养精蓄锐，以逸待劳。此时双方往在能达到某种程度的均衡，或者敌军的绝对优势改变游我生的绝对劣势改变到相对劣势，甚至有故军务子我军，而我军反优于敌军的事情。江西反对第三次“围期”时，红军实行了一种极端的退却（红军集中于根据地后部），然丽非此是不能战胜敌人的，因为当时的“国期”军超过红军十借以上。孙子说的“理其镜气，击其情归”就是指的使敌藏务

退却的最后一个要求，是造成和发现故人的过失。须知任何高明的故军指挥员，在相当长时间中，要不发生一点过失，是不可能的，因此我们乘敌之隙的可能性，总是荐在的。故人会犯错误，正如我们自己有时也弄错，有时也授教以可乘之凉一样。而且我们可以人工地造成敌军的过失，例如孙子所谐“示形”之类（示形子东而击于西，即所谓声东击西）。要这样做，退却的终点，就不能限定子某一地区。有时退到该地区还无隙可乘，便不得不再退几步，待敌发生可乘之“隙”。

退却所求的有利条件，大致如上所述。然而不是说，须待这些条件完全具备方能举行反攻。要同时具备这些条件是不可能的，而且也不必要。但依据敌人当前情势，争取若干必要条件，是以弱散强的内线作战军队所应该注意的，在这上面的反对的意见是不正确的。

决定退却终点究在何处，须以整个形势作出发点。在局都形势着来有利子我转入反攻，如果不是同时在全体形势看来也对我有利时，则据此决定退却终点，就是不正确的。因为反攻的开始，必须计算到以后的变化，而我们的反政总是从局部开始的。有时退却终点应该选在根据地的前部，例如江西第二次、第西次反“国期”，陕甘第三次反“围期”时。有时须在根据地的中部，例如江西第一次反“围期”时。有时则在根据地的后部，例姻江菌第三次反“国购”时。这些都是将局部形势联系到整个形势来决定的。江西第五次反“图”，我军全然不讲退动，原因在于对局部形势和个形势都不注意，实在是一种得养灭裂的干法。形势是由条件造成的：戏察励部形部的和见于全体的，是否在一定的限度上利子我之开始反政以为断。

退却终点，在根据地可以大体上分为前部、中部、后部三种、然而是不是根本拒绝在白区作战呢？不是的。我们拒绝在白区作战，仅仅指的对付敌军大规模“鼠”。敌我强弱悬殊，我们在保存军力待机破敌的原则下，才主张向根据地退却，主张诱故深入，因为只有这样做才能造成或发现利于反政的条件。如果情况并不这样严重，或者情况的严重性简直便红军连在根据地也无法开始反攻，或者反攻不利需要再退以求局势之变化时，那末，把退却终点选在白区也是应该承认的。至少在理论上是应该承认的，虽然我们过去很少这种经验

白区退却终点大体上也可分为三种，第一是在根据地前面，第二在根据地衡面，第三在根据地后面。第一种终点，例江西第一次皮“期”时，如果红军没有内部不统一和地方的分裂，即立三路线和AB团（34）两个困难问题存在，是可发想在吉安、南丰、模树三点之间集中兵力举行反攻的。因当时从抚两河阅（35）前进的敌人军力，比起红军来优势并很大（十万对四方）。人民条件虽不妞根据地，但阵地条件是的，面且是可以乘数分路前进时各个把他击破的。第二种点，如江西第三次反“”时，假如当时敌人进攻的规模没有那样大，而政有一路从闽交界的建宁、黎川、泰宁前进这二路的力意又适合于我们的攻击时，也可以设想红军就在商部的白区集中，首先打破此敌，不必绕道千里走瑞金到兴三种终点，同样例如上述江西第三次反“国期”时，假、安远地区（那里是白色区域），引敌更向南进，然后红军由南而北向根据地内部打去，这时北面根据地内部的敌军当不是很多的了。但以上这些说明都是假定，没有经验，可以作为特殊的东西看待，不可作一般原则看待。对于我们，当敌举行大规模“围翔”时，一般的原则是诱敌深入，是退却到根据地作战。因为这是使我们最有把提地打破敌人进攻的办法，

主张“御敌于国门之外”的人们，反对战略退却，理由是退数丧失士地，危害人民（所请“打烂坛坛罐罐），对外也产生不良飞响。在第五次反“国期中，则调我退一步，敌之堡垒推进一步，根据地日而无法恢复。如果说透敌深入在以前是有用的，那末在堡垒主义的第五次“围”是无用的。对付第五次“闺期”，只能用分兵抵御和短促突击的方法。

回答这些意见是容易的，我们的历史已经回答了。关于·失土地的问题，常有这样的情形，就是只有丧失才能不丧关.这是“将欲取之必先与之”的原则。如果我们丧失的是士地，而取得的是战胜故人，加恢复土地，再加扩大土地，这是票线生意。市场交易，买者如果不丧失金钱，就不能取得货物实者如果不丧失货物，也不能取得金钱。革命运动所造成的丧失是破坏，而其取得是进步的建设，睡眠和休息丧失了时国，数取得了明天工作的精力。如果有什么强人，不知此理，拒绝账党，他明天就没有精神了，这是蚀本生意。我们在敌人第还次牌”时期的蚀本正因为这一点。不腻意丧失一部分土地，线果走失了全部土地。网比西尼亚的打硬仗，也得到理失全国的结察鱼然网国失数的原因不仅仅这一点。打烂些运坛罐罐，就要使全体人民长期地打烂坛坛罐。模怕一时的不良的政治影响，就要以长期的不良影响做代价。十月革命后，俄国布尔塞维克如果依照“左派共产主义者”的意见拒绝对德和约时，新生的苏维埃就有天折的危险[367。

这种着起来好象革命的“左”倾意见，来源子小资产阶级知识分子的革命急病，同时也来源于农民小生产者的局部保守性。他们看问题仅从一局部出发，没有能力通观全局，不慧把今天的利益和明天的和益相联结，把部分利益和全体利益相联结，提住一局部一时间的东西死也不放。对的，一切依照当时具体情况着来对于当时的全局和全时期有利益的、无其是有决定意义的一局部和一时间，是应该提住不放的，不然我们就变成自流主义，或放任主义。退却要有终点，就是这个理。然前这绝不能依靠小生产者的近视。我们应该学习的布尔塞维克的聪明。我们的眼力不够，应该借助于望远镜和叠微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和温微悦。.当然，故路退却是有困难的。退却开始时机的选择，退都的选择，政治上对于部和人民的说服，都是困难问题，都热须给子解决。退却开始时机的问题是具有重要意义的。我们在江西第一次反“”时的退却，如果不拾在那种时机，即是说如果事退，那至少我们胜利的程度是要受到影响的。退却过早科过送，当然都有损失。但是一般地说来，过退的损失较之过早为大。及时退知，使有已完全立于主动地位，这对于到热退部江西粉碎敌人第一次、第二次、第四次“电期”的战役，都从容不追地对付了敌人。推独第三次战役，因为不料敌人经过第二次战役那么修败之后，新的进攻来得那么快（一九三一年五月二十九日我们结束第二次反“国期”的作战，七月一日蒋介石就开始了他们的第三次“期”，红军仓本地绕道集中，就养得十分疲劳。如何选择这个时机，全靠收集必要的材料，从故我双方大势上去判断，和前面说过的选择准备阶段的开始对机所用的方法一样。

战略退却，在干部和人民还没有经验时，在军事领导的权威还没有达到把战略退却的决定权集中到最少数人乃至一个人的手里而为干部所信服的地步时，说服干部和人民的问题是一个十分困难的问题。由于干部没有经验，对于战略退乱不相信，在第一次和第四次及“围期”的初期，第五次反“留期”的整期，在这个问题上都道遇了很大的困难。第一次反“鼠期”时，由于立三路线的影响，千部的意见、在没有被说服以前，不是退却而是进攻。第四次反“围”时，由于军事冒险主义的影响，干部的意见是反对准备。第五次反“期”时，干部的意见开头是继续军事冒险主义反对诱改深入的观点，后来是变成了军事保守主义。张国森路线不相信在藏人和画人C37地区不能建立我们的根据地，直待碰壁以后方才相信，也是实例。经验对于干部是必需的，失败确是成功之母。但是虚心接受别人的经验也展必需，如果样样要待自己经验，否则面执已见拒不接受，这就是十足的“狭胜经验论”。我们的战争吃这种亏是不少的

人民由子没有经验而不相信战略退却的必要，莫过于江费第一次反对“奥熟”的时候。当时吉安、兴国、永丰等县的地方党组织和人民群众无不反对红军的退却，但是在有了这一次经验之后，在后来的几次反对“鼠题”时，就完全没有这个间题了。大家相信，根据地的损失，人民的吃苦，是暂时的，大家都有了红军能够打破“国期”的信心。然而人民的信任与香，密切地联系于于部的信任与否，因此主要的和首先的任务，是说服干部。〔40〕

Ww

战略退却的全部的作用，在于转入反攻，战略退却仅是战路防御的第一阶段。全战略的决定关键，在于随之面来的反政价段之能不能取胜。

第四节 战略反攻

〔41〕

战胜绝对优势敌人的进攻，依靠子在战略退部阶段中所造成的、有利子我不利于敌的、比较敌人开始进攻时起了变化的形势，面这种形势是由各种条件造成的。这在前面已经说过丁。然而有利于我不利于敌的条件和形势的存在，还没有使微头失败。这种条件和形势，具备着决定胜败的可能性，但还不是胜数的现实性，还没有实现两军的胜负。实现这个胜负依靠两军的决战。只有决战，才能解决两军之间谁胜谁败的问题。这就是战略反政阶段的全任务。反政是一个长过程，是得战的最精彩最活肤的阶段，也就是防战的最后阶段。所积极防箱。主要地就是指的这种带决战性的战略的反政

条件和形势，不仅仅在战略退却阶段中造成，在反政阶段中继续地造成着。这时的条件和形势，不完全和前一阶段中的条件和形势属于同一形式和同一性质。〔35〕〔34〕

可以是属于同一形式和同一性质的，例如，此时敌军的更加疫劳和减员，不过是前--阶段中疲劳和减员的继续。

但又必然地有完全新的条件和形势出现。例如，敌军打了一个或几个败付，这时的有利于我不利于敌的条件，就不仅

散军波劳等等，而是增加了敌军打败仗这个新的条件了。形福〔43〕〔42〕〔36〕

势也起了新的变化。敌军调动忙乱，举措失当，两军优劣之势，也就不同于前了。

假使一个到几个败食不是属于敌军，而是属于我军，那末，条件和形势的有利，也变到相反的方面。就是说，敌〔45〕〔44〕

之不利减少，我之不利开始发生，以至扩大起来。这文是完全m5

新的不同于前的东西〔37〕

无论何方失败，都直接地、迅速地引起失败者方面的一种

新的努力，就是企图晚救危局的努力，使自己脱出这种新出现

的不利于我有利于敌的条件和形势，而重新创造出有利于我〔46〕

不利子敌的条件和形势去压道对方。：

胜利者方面的努力和这相反，方图发展图己的胜利，给敌人更大的损害，务求增加或发展有利于我的条件和形势，而务求不让对方完成其脱出不利和换回危局的企图。

所以，不论在何方说来，决战阶段的斗争，是全酸争或全成役中最激烈、最复杂、最变化多端的，也是意困糖、限者的，在指挥上说来，是最不容易的时节。.反攻阶段中，阿题是很多的，主要的如反教开始问题、集

这些问题的原则，不论对子反攻说来，或对于进攻说来在其基本性质上，是没有区别的。在这个意义上，可以说反致就是进攻。

然而反政不完全是进政。反政原则，是在敌人进政时应用的。进政原则，是在数人防御时应用的。在这个意义上，文都有者干的区别了。

因为这个理由，虽然这里把作战的许多问题统统说在战略防御的反政部门中，而在战略进攻部门中只说些另外的间题，以避重复，但我们应用时，却不可忽略其相同点，也不可忽路其差异点。

第五节反攻开始问题反攻开始问题，即所请“初战”或“序战”问题。

许多资产价级军事家都主张慎重初战，不论在战略防间我战略进攻暂然，而以防御为尤甚。我们过去，也曾经严量地捷出了这个同题。江西反对敌人第一次至第五欢“围期”的作战给了我们以手富的经验，研究一下这些经验不是没有益处的。

第一次“期”时，数人以约十万人之众，由北向南，从吉安、建宁之线，分八个纵队向红军根据地进攻。当时的红军约四方人，集中于江西省宁都县的黄破，小布地区。

当时的情况是：（一）“进”军不过十万人，均非衔之，总的形势不十分账重。（二）敌军别深师防卫吉安，品在程南、宁都西北的富田、东固，龙冈、源头一带。张师主力在龙风，谭师主力在源头。富由、东固两地因人民受AB团欺骗一时不信任红军，并和红军对立，不宜选作战场。（四）敌军刘和鼎师远在福建白区的建宁，不一定越入江西。（五）敌军毛烟文、许克祥两师进至广昌宁都之间的头破、落口，东留一带。买陂是白区，洛口是游击区，东韶有AB团，易走漏消息。且打了毛炳文许克样再向西打，恐西面张辉、谭道源、公录三师集中，不易决胜，不能最后解决问题。（六）张，谭两师是““主力军，“围期”军总司令江西主席鲁涤平的嫩系部队，张又是前线总指挥。消灭此两师，“围”就基本上打破了。两师客约一万四千人.张师文分置两处，我一次打一个师是绝对优势。（七）张、谭两师主力所在的龙冈、源头一带接近我之集中地，且人民条件好，能萌蔽接近。（八）龙冈有优良阵地。法头不好打。如敌攻小优就我，则阵地亦好。（九）我在龙冈方向能集中最大兵力。龙冈西南数十里之兴国，尚有一个千余人的独立师，亦可迁回手敌后。（一O）我军实行中间突破，将敌人的阵线打开一缺口后，敌之东西请纵队便被分离为远距之两群。基于以上理由，我们的第一仅就决定打而且打着了张辉量的主力两个旅和一个师部，连师长在内九千人全部伴获，不满一人一马。一战胜利，环得谭师向东韶跑，许师向头被跑。我军文追击谭师消灭它一半。五天内打两使（一九三O年十二月二十七日至一九三一年一月一日），下是富田、东固、头陵诸数度打纷纷撤退，第一次“卧期“就结束了。

第二次“时的情况是：（一）“进聘”年二十万人，何应之非嫩系部队。以菜廷错的第十九路军，孙连仲的第二十六路军、朱绍良的第八路军为最强或较强，其余均较弱。（三）AB团肃清，根据地人民全部拥护红军。（四）工金钱的第五路军从北方新到，表示恐惧，其左翼郭华宗、郝梦龄两师，大体相同。（五）我军从富田打起，向东横扫，可在闽赣交界之建宁、整川、泰宁地区扩大根据地，征集资材，便子打破下一次“围潮”。若由东向西打去，则限子赣江，战局结束后无发展余地。考打完再系转，文劳师费时。（六）我军人数较上次战役时里略减（三万余），然有四个月的养精蓄锐。基于以上理由，为决我富田地区的王金链、公柔（共十一个团）打第一仗。胜利后，接着打郭、打孙、打架、打刘。十五夫中（一九三一年五月十六日至三十日）走七百里，打五个仗，缴枪二万余，痛快淋地打破了“围购”。当打王金任时，处于禁廷错、郭华宗两敌之博，经郭十余里，更素四十余里，有人调我们“钻牛角”，但经统钻通了。主要因为根据地条件，再加敌军各部之不统一。师败后，都师星夜送回永丰，得免于难第三次“翻期”时的情况是：（一）蒋介石亲身出马任总司下分左右中三路总司令。中路何应饮，与将同驻南昌：有路，驻背安，左路朱绍良，驻南手。（二）“进期牢三十人。主力车是落系之陈诚、罗卓英、赵观涛、卫立煌、落鼎文等五个师，每师九团，共约十万人。次是蒋光辅，禁廷错，韩勤三师，四方人。次是热连仲军，二万人。余均非落嫩系，较弱。（三）“进期”战略是“长驱直入”，大不同于第二次“静之“步步为营”企图压迫红军于赣江而消灭之。（四）第二

战后未休息，也未补充（三万人左右），又统道千里回到赣南根

据地西部之兴国集中，时敌已分路直道面前。在上述情况下，我们决定的第一个方针，是由兴国经方安突破富田--点，然后由西而东，向敌之后方联络线上横扫过去，让敌主力深入南根据地置于无用之地，定此为作战之第一阶段。及敌回买北向，必甚疲劳，乘隙打其可打者，为第二阶段。此方针之中心是避敌主力，打其虚弱。但我军向富田开进之际，被敌发觉陈诚，罗卓英两师避至。我不得不改变计划，回到兴国西部之高兴好，此时仅剩此一个打场及其附近地区几十个方里容许我军集中。集中一天后，乃决计向东面兴国县东部之莲塘、永李县南部之良村、宁都县北部之黄陂方向突进。第一天乘夜通过了蒋鼎文师和落、蔡、韩军间之四十华里空隙地带，转到莲塘。第二天和上官云相（上官指挥他自已的一个师及系梦龄师）前硝接触。第三天村上官师为第一仗，第四天打影梦龄师为第二位，尔后以三天程到黄陂打毛炳文师为第三位。三战皆胜，缴枪逾方。此时所有向西向南之敌军主力，皆转定向东，集中视线于黄陂，猛力并进，找我作战，取密集的大包围姿势接近了我军，我军乃于药、蔡、韩军和陈、罗军之间一个二十华里间隙的大山中偷越过去，由东面回到西面之兴国境内集中。及至敌发觉再向西进时，我已休息了半个月，故则例退丧，无能为力，下决心退却了。我又乘其退却打了蒋光、获廷错、蒋鼎文、韩德勤，消灭蒋鼎文一个旅、韩德勒一个师。对落光期、廷错两师，则打成对时，让其逃去了。

第四次“期时的情况是：敌分三路向广昌进，主力在东

wwwwc先打其西路于宜黄南部地区，一举消灭李明、陈时骤两个师。敌从左路分出两个师配合中路再进，我文得消灾其一个师手宜黄南部地区。两役缴枪万余，这个“围期”就基本地打破了。

第五次“国”，敌以堡垒主义的新战略前进，首先占领了整。我却企图恢复黎川，御敌于根据地之外，去打黎川以北故之巩固阵地兼是白区之硝在。一战不胜，文打其东南之资溪桥，也是敌之巩固阵地和白区，文不胜。尔后振转寻战于敌之主力和堡垒之间，完全路入被动地位。终第五次反“国熟”战争一年之久：绝无自主活跃之概。最后不得不退出江西根据地。

上述第一次至第五次反“围熟”时期我军作战的经验，证明处在防御地位的红军，欲打破强大的“进期”军，反攻的第一个战斗，关系非常之大。第一个战斗的胜败给予极大的影响于全局，巧至一直影响到最后的一个战斗。因此得出下述的结论：

第一一，必须打胜。必须敌情、地形、人民等条件，都利于，不利子敌，确有把握而后动手。香则宁可退让，持重待机。会总是有的，不可率尔应战。第一次反“菌期时先想打道仅医敌不脱离源头那个居高临下的阵地，我军两度开进，却您耐数回，过了几天我到了好打的张辉珊，第二次反“时，我军开进到东固，仅因等待王金钰脱离其富田巩固阵地宁可冒犯走漏消息的危险，拒绝一切性急快打的建议，追敌面居，等了二十五天之久，终子达到了要求。第三次反“围期”鱼是那择急风进的魔面，千里回师，又被敌人发觉了我们迁到后的计划性我们仍熟折回，改用中间突破，终子在

采敢了退却步骤，终于转到敌之右翼，集中东翻地区，开始了官黄南部的大胜仅。只有第五次反“围”时全不知初战关系之大，震惊于黎川一城之失，从挽救的企图出发，北上就敌，于滴口不预期过遇战胜利（消灭敌一个师）之后，却不把此战看作第一战，不看此战所必然引起的变化，而贸然进攻不可必胜的确石。开脚一步就丧失了主动权，真是最最坏的打法。

第二，初战的计划必须是全战役计划的有机的序幕。没有好的全战役计划，绝不能有真正好的第一仗。这就是说，即便初战打了一个胜仗，若这个使不但不于全战役有利，反质有善时，则这个使量胜也只算败了（例如第五次“围真”时的润口战斗）。因此在打第一仗之先，必须想到第二、第三、第四以至最后一仗大体上如何打法，我换次的一位胜了，敌军全局将起如何变化，假者败了，又将起如何变化。虽结果不见得乃至决不会尽如所期，然而必须依据双方全局，存细地切实地想朗白。没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。

第三，还要想到下一战略阶段的文章。若只顾反政，不顾反政胜利后，或方一反攻失败后，下文如何做法，依然未尽得战略指导者的责任。战略指导者当其处在一个战略阶段时，应该计算到往后多数阶段，至少也应计算到下一个阶段。尽管往后变化难测，愈远看愈涉光，然而大体的计算是可能的，估计前途的远景是必要的。那种走-“步看一步的指导方式对于政治是不利的，对手战争也是不利的。走一步应该看那一步的具体变化，据此以修改或发展自己酸感酸疫计划不这样做，就会界出冒险直冲的错误。然面资通全战府阶段乃至不可少的。不这样做，就会弄出退疑坐因的错误，实际上适合了敌人的战略要求，降自己于被动地位。须知敌人的统师部，是具有某种战略眼光的。我们只有使自己操练得高人一等，才有战略胜利的可能。在敌人第五次“围期”时期“左”倾机会主义路线和张国春路线的战略指导之所以错误，主要地就在于没有作到这一点。总之，退却阶段时必须计算到反政阶段，反政阶段时必须计算到进政阶段，进政阶段时文须计算到退却阶段。没有这种计算，束缚于眼前的利害，就是失败之道。

必须打胜；必须照顾全战役计划：必须照顾下一战路阶段：这是反攻开始，即打第一仗时，不可忘记的三个原则。〔47〕

第六节〔50〕〔49〕〔48〕

集中兵力问题.，绝中兵力看来容易，实行题难。人人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力，原因就于指导者缺乏战略头脑，为复杂的环境所迷惑，因而被环境配，失掉自主能力，采取了应付主义。

无论处于怎样复杂、严重、修苦的环境，军事指导者育先要的是独立自主地组织和使用自己的方量。被敌通迫到被动地位的事是常有的，其要的是要迅速地恢复主动地位。如果不能恢复到这种地位，下文就是失败。

主动地位不是空想的，而是具体的，物质的。这里最重要的是保存并集结最大而有活力的军队。

商得战本来入被动地位，防得截大不如进攻战之具有主动的内容的，是能够由形式上的被动阶段转入形式上内容上的主动阶段的。完全有计划的战路退却，在形式上是被通出此的，在内容上是保存军力，待机破敌，是诱敌深入，准备反政。只有不肯退却，仓本应战（例如硝石战斗），表面上他平在方争主动，实际上是被动的。战略反政，则不但内容是毛动的，形式上也放弃了退却时的被动姿态。对于敌军说来，反攻是我军强迫它放弃主动权，同时即给以被动地位的努力。

要完全达到这种目的，集中兵力、运动战、速决战、开灭战，都是必要的条件。而集中兵力、是首先的和主要的。

集中兵力之所以必要，是为了改变敌我的形势。第一是为了改变进退的形势。过去是政进我退，现在是企图达到我进敌退之自的。集中兵力一战而胜，这个目的在本战斗就达到了，也给予影响子全战役。

第二，是为了改变政守的形势。退却到退却终点，在防街战中基本上属于消极阶段，即“守”的阶段。反攻则属于积极阶段，即“攻”的阶段。虽然在整个战略防简中并没有脱离防御性质，然而反攻和退却相较，不但形式上，而且内容上，是起了变化的东西。反攻是战略防御和战略进攻之间的过渡的东西，带着战路进政前夜的性质，集中兵力就为达此自的。

第三、是为了改变内外线的形势。处予战路上内线作战过定队，专别是处子被“围期”环境的红军，装受看许多的不利。但我们可以而且完全应该在战疫或战斗上，把它改变文来。将散好对我军的一个大“感，改为我军对数军的许多各别的小国购。将敌军对我军的战赔上的分进合击，改为我上的优势，改为我军对敌军的战役或战斗上的优势。将战略上处于强者地位的政军，使之在战役或战斗上处于弱者的地位。同时，将自已战略上的弱者地位，使之改变为战役上或战斗上的强者的地位。这即是所谐内线作战中的外线作战，题粤”中的围期，封锁中的封锁，防御中的进政，分势中的优势。者中的强者，不利中的有利，被动中的主动。从战略防御中争取胜利，基本上靠了集中兵力的一看。在中国红军的战史中，这个问题常常成为重要的争论间。一九三〇年十月四日吉安之役，不待兵力完全集中就实行开进和攻击，幸而改人（邓英师）自己逃走了，我们的攻击本身开没有奏效。从一九三二年开始，有所调“全线出击”的口号，要求从根接地的东西南北四面出击。这不但在战略防御时不对，就是正战路进攻时也是不对的。在整个敌我对比的形势没有根本变的时候，无论战路或战术，都有防衡和进攻、制和突击的两方面，事实上绝少所请“全线出击”。全线出击的口号是华随军事险主义前来的军事平均主义。经好平均主文活到一九三三年，有所谓“两个参头打人的说法，把红军主力分翻为二，企图在两个战略方向同时求胜3时的结果是一个头置于无用，一个整头打得很疲劳，而月没有当时可能取得的最大胜利。照我的意见、在有强大敌军存在过条件下，无论自己有多少军队，在-个时间内，主要的使方同只应有一个，不应有两个。我不反对作战方向有两个或价铁上，担主要的方网在同一个时间内，只应有一个。中国界的战绩，依赖于兵力集中使用者甚大。无论那一个大胜位都可以证明这一点。“以一当十，以十当百”，是战略的说法是对整个战争整个敌我对比而言的，在这个意义上，我们确实是如此。不是对战役和战术而言的；在这个意义上，我们决不应如此。无论在反攻或进攻，我们总是集结大力打敌一部。一九三一年一月的江西宁都县东韶地区打谭道源的作战，一九三一年八月的江西兴国县高兴圩地区打十九路军的作战，一九三二年七月广东南雄县水口母地区打陈济集的作战，一九三四年三月江西黎川县团村地区打陈诚的作战，都吃了兵力不集中的亏。如象水口好和团村这一类的仗，本来一般算作胜位，而且还算作大胜仗的（前者击溃陈济案二十个团，后者击遗陈诚十二个团）然而我们历来就不欢迎这种胜仗，在某种意义上简直还可以说它是败仗。因为没有缴获或缴获不超过消耗，在我们看来是很少意义的。我们的战略是“以一当十”。我们的战术是“以十当一”，这是我们制胜敌人的根本法则之一。

军事平均主义，到一九三四年第五次反“围射”时，发展到了极点。“六路分兵”，“全线抵御”，以为可以制敌，结果为敌所制，原因在于慎怕丧失土地。集中主力于一个方向，其他发向刻下了翁制力量，自然不免使土地受到损失。然而这是酒时的魔部的损失，其代价是突诺方向取得了胜利。突击方向下，输制方向的损失就可以恢复了。敌人的第一、二、三、四次“圈菜”都便我们退受了土地的损失，特别是在放人第三次刷时江西红军根据地儿乎全部提失了热而结果我们的玉地不锈赢换复了，而且还扩大了。

由子看不见根据地人民的力量，常常发生俱怕红军远离根据地的错误心理。这种心理在一九三二年江西红军远出打福建的漳州时，一九三三年第四次反“围”战役胜利后红军转向福建进政时，都曾发生过。前者慎怕整个根据地被占，后者惧怕根据地的一部被占，而反对集中兵力，主张分兵把守结果都证明不对。在敌人看来，一方面根据地便他们思进。一方面打到白区去的红军是他们的主要的危险物。故军的注意力总是向着主力红军所在地，抛开主方红军不顾而专向根据地，是很少这种事情的。在红军实行防御时，敌人的注意力也还是集中于红军。缩小根据地的计划是敌人整个计划的一部分；但是如果红军集中主力消灭其一路，敌军统帅部就不得不把他们的注意力和他们的军力更大地向着红军。所以，敌人缩小根据地的计划，也是能够破坏的。

“堡垒主义的五次“期时期我们不能集中作战，只能分清科从事短促突击”这种说法也是不对的。敌人三望五里一进十里八里一推的堡垒主义作战法，完全是红军自己的节促成的。如果我军在内线放弃节节抗御的成法，再在和可能时转向敌人的内线打去，局面必然是另外一种。突力的法则，正是战胜堡垒主义的工具。我们主张的集中兵力，并不包括放弃人民的游击成争在立三路线主张废弃小的游击战争，“一枝枪也集中到红车中去”，早已证明是不对的了。人民的游击战争，从整个革的战争的观点看来，和主力红军是互为左右手，只有主力红军面无人民的游击成争，就象一个独臂将军。根据地的人民条件具体地说来，特别是对于作战说来，就是有武装起来了的人

置红军的支队于次要的作战方向也是必要的，不是一切都要集中。我们主张的集中兵力，是建立在保证对于战场作战的绝对或相对优势的原则上。对于强敌，或关系紧要的战场作战，应以绝对优势的兵力临之，例如一九三O年十二月三十日第一次反“围题”的第一位，集中四方人打张辉瑞的九千人。对于锈数或不关紧要的战场作战，临之以相对优势的兵力也就够了，例如一九三一年五月二十九日第二次反“围期”的最后一战，向建宁打七千人的刘和鼎师，红军只用了一万多人。

也不是说每次都要优势兵力。在某种情况下，也可以用相对劳势或绝对劣势兵力出现于战场。相对劣势，例如某一区域仅仅有一支不大的红军（不是有兵而不集中），为着打破某一优势敌人的进政，在人民、地形或天候等条件能给我们以大的援助时，以游击队或小支队制其正面及一翼，红军集中

全力突然袭击其另一莫的一部分，当然也是必要的，并且是可N

以胜利的。当我爱击其一翼的一部分时，兵力的对比仍适用以优势对劣势、以多胜少的原则。绝对劣势，例如游击队袭击白军大队伍，仅仅是袭击其一小部分，同样适用上述的原则。

集中大军于一个战场作战，受限制于地形、道、给养、驻处等的说法，也应分别情形去看。这些限制，对于红军和白军是有程度上的区别的，因为红军交之白军能够恐受更大的困难。

我们是以少胜多的一一我们向整个中国统治看这样说。我们又是以多胜少的-—我们向战场上作截的各全局诵的散人这样说。这件事情已经不是什么秘毒，改人一是地都模票他们的损失，因为何时何地我们这样做，他们不晓得。这一点我们是保守秘密的。红军的作战一般是奇袭

cht

〔51〕

第七节运动战

运动战，还是阵地战？我们的答复是：运动战。在没有广大兵力，没有弹药补充，每一个根据地打来打去仅只有一支红华的条件下，阵地战对于我们是基本上无用的。阵地战，对了们，不但防御时基本地不能用它，就是进政时也同样不龙用。

由于敌人强大和红军技术贫弱所发生的红军作战的显著点之一，就是没有固定的作战线。．从红年的作战线，服从于红军的作战方向。作战方向不通定，影响到作战线不固定。大方向虽在一个时期中是不变更，然而大方向内的小方向则是随时变更的，一个方向受了限就赛转到另一个方向去。一个时期之后大方向也受了限连控种大方向也得变更了。

章命的内战附期，作战线不能固定，就在苏联也有过这种形。苏联军队和我们的军队不商的地方，在于其不固定的庭不翅我们之甚。一切战争也不能有绝对固定的作战线胜负进退的变化不许可如此。但是相对固定的作战线往往见之于一双的战争。独敌我强弱悬殊象处在自前阶段的中国经这择的军队，则是例外。能就线的不固定，影响到根据地领土的不固定。时大时动性，完全是来源于战争的流动性。

战争和领土的流动性，影响到根据地各种建设工作也发生流动性。老干年月的建设计划是不能设想的。计划改变的频素，是我们家常便饭的事情。

承认这种特点，对于我们是有利益的。从这个特点出发规定我们的日程，不要幻想有进无退的战争，不要使惊子领士和军事后方的暂时的流动，不要企图建立长时期的具体计划。把我们的思想、工作适应于情况，准备坐下，文准备走路，不要把干粮袋丢掉了。只有在现在的流动生活中努力，才能争取将来的比较地不流动，才能争取最后的意定。

统治碧第五次皮“用熟”时期的所请“正规战争”的战略方舒，否认这种流动性，反对所请“游击主义”。反对流动的同志们要装作一个大国家的统治者来办事，结果是得到了一个异乎寻常的大流动一-二万五千华里的长征。

我们的工农民主共和国是一个国家，但是今天还是一个不完全的国家，今天我们还处在内战的战路防御时期，我们的政权距离一个完全的国家形态还很远，我们军队的数量滑技术较之敌人还差得远，我们的领土还很小，我们的敌人时时刻刻想要消灭我们才快活。从这个上面规定我们的方针，不是一般地反对游击主义，而是老老实实地承认红军的游击性。在这里怕羞是没有用的。相反，游击性正是我们的考点，正是我们的长处，正是我们战胜敌人的工具。我们应读准鲁抛弃海击在，但是今天还不能抛弃。游击性在将来一冠是可意的系必须抛弃的东西，但在今天却是宝贵的和必须坚持的东西通俗的解释。天下也没有只承认打不承认走的军事家，不过不如我们走得这么厉害要了。对子我们，走路的时间通常多于作战的时间，平均每月打得一个大付就算是好的。一切的“走”都是为着“打”，我们的一切战略战役方针都是建立在“打”的一个基本点上。然而在我们面前有儿种不好打的情形：第一是当面的敌人多了不好打；第二是当断故人星不多，但它和邻近敌人十分密接，也有时不好打；第三，一般地说来凡不孤立而占有十分巩固阵地之敌都不好打；第四是打面不能解决战斗时，不好再继续打。以上这些时候，我们都是性餐走的。这样的走是许可的，是必须的。因为我们承认必须的走，是在首先承认必须的打的条件之下。红军的运动战的基不特点，就在这里。，基本的是运动战，并不是拒绝必要的和可能的阵地成。我路防御时，我们制方面某些支点的固守，战略进政时退着拉无援之敌，都是应该承认用阵地战去对付的。采取这样的季地战制胜改人的经验，我们过去已经不少，很多的城市、暴子，被我们打形某种程度的改人野战阵地被我们突以后还要增理文一月的多力，补足我们这一方面的弱点。我们完全应该提集那神在情况带要而且许可下的阵地攻阵地防御。我们新反财的，仅仅是在今天采取一般的阵地或君把阵地战和运动战平等看待，这些才是不能许可的。鑫红军的游击性，没有定作战线，根据地的流动性，根据江作的3十年成争中一点也没有变化吗？有变人井生一次反“围期”前为第一个阶段，这地还是游击区。从第一次反“围期”到第三次反“菌期*为第二个阶段，这个阶段中游击性和流动性就缩小了许多，方面军已经建立，包含儿百万人口的根据地已经存在。从第三次反“围则”后至第五次反“围期”为第三个阶段，游击性流动性更缩小了。中央政府与革命军事委员会已经建立。长征是第四个阶段。由于错误地否认小游击和小流动，就来了一个大游击和大流动。自前是第五个阶段，由于没有战胜第五次“国期”和大流动，红军和根据地都大大地缩小了，但文已经在西北立住了脚根，巩固了并发展了陕针宁边区根据地。红军主力三个方面军已经统一指挥，此事为前此所未有。

依战略的性质说，也可以说并风山时期至第四次反“围购“时期为一阶段，第五次反“期”时期为文一价段，长征至今为第三阶段。第五次反“围额”时人们错误地否定了以前本来是正确的方针，我们今天文正确地否定了第五次反“围期”时人们的错误方针，复活了从前的正确方针，然而不是否是五次反“翻期”时的一切，也不是复活从前的一切。复活的是从前优良的东西，否定的是第五次反“围则”时的错误的东西。

游击主义有两方面。一万面是非正规性，就是不集中、不统一纪律不严、工作方法简单化等。这些东西是红军幼年时代本身带来的，有些在当时还正是需要的。然而到了红军的，必须运渐地自觉地去掉它们，使红军更集中些，更统一些，更有纪律些，工作更周密些，就是说使之更带正规性。在作战指择上，也应逐渐地自党地藏少那些在高级阶段所不必要的游击性。在这一方面拒绝高进饲执地停顿子旧阶段

另一方面是运动战的方针，是现在还需要的战略和战役作战的游击性，是无法阻止的根据地的流动性，是根据地建设计划的灵活变更性，是在红军建设上的不要不适时宜的正规化。在这一方面拒绝历史事实，反对保留有用的东西，贸然地脱离现阶段，盲自地跑向可望不可即的，在当前没有现实意义的所谓“新阶段”，简样是不许可的，是有害的，是不利于当前作战的。

我们现在是处在红军技术和组织的下一新阶段的前夜。我们应该准备转变到新阶段去。不作这种准备是不对的，是不利于将来的战争的。在将来，红军的技术和组织条件改变了，红军建设进到了新阶段，红军的作战方向和作战线的比较固定就出现了；阵地战增加了；战争的流动性、领土和建设的说动性，大大减少了，到最后，也就会消灭了；现在限制着我们的东西，如象优势的敌人及其据守的巩固阵地，就不能限制我们了。现在一方面反对“左”倾机会主义统治时期的错误的办好一方面也应对复活红军幼年时代的许多在现时不优刻维热性。但是我们要坚决地恢复红军一路来用以打胜在生可宝贵的建军原则和战略战术原则。我们要把所有的优良的东西都总结起来，成为有系统的更发展的更丰富的军事路线，以便争取在今天战胜敌人，并且准备在将来转变到新阶段去。

运动战的实行方面，同题是很多的，例加侦察、判断、快代邸署、指挥、菌费、集中、开进、展无攻击、追击、袭击、弱、围城打援、伴攻、防空、处在几个敌人之间、超越敌人作战、连续作成，无后方作战、养精蓄锐之必要等等。这些回题在红主战史中都表现了许多的特点，战役学中应当有条理地述动，应当给以总结，我在这里就不说了。

科+·8：

第八节速决战战路的持久战，战役和战斗的速快战，这是一件事的两方市这是国内战争的两个同时并重的原则，也可以适用于反对因主义的战争。

因为反动势力的雄厚，革命势力是逐渐地生长的，这就规定了战争的持久性。在这上面性急是要吃亏的，在这上面提售“速决”是不正确的。千了十年的革命战争，对于别的国家也许是值得惊奇的，对于我们却好似八股文章还只作了破题承题和起讲（38，许多热闹文章都还在后面。往后的发展，在一切内外条件的影响下，无疑地将比过去有大大地增高速度的可能。因为国际和国内的环境已经起了变化，而且会有更大的变化要到来，可以说我们已经脱离了过去的那种慢慢发展的孤军作战的景况。然而不应该打算明天就会成功。“灭此食”的气概是好的，“灭此朝食”的具体计划是不好的。因为精购政动势力是许多帝国主义支特的国内革命势力没有美以突校内外敌人的主要阵地以前，国际革命势力没有打破和测大部分国际反动势力以前，我们的革命战争依·然是持久的。从这一点出发，规定我们长期作战的战略方针

战役和战斗的原则与此相反，不是持久而是速决。在战役和战斗上面争取速决，古今中外都是相同的。在战争简题上，古今中外也都无不要求速决，矿日持久总是认为不利。推独中国的战争不能不以最大的忍耐性对待之，不能不以持久战对待之。有人在立三路线时期讯笑我们的做法为“打拳战术”（说的是打过来打过去才能夺取大城市），讯笑我们要待头发白了才能看见革命的胜利。这种表现急性病的情绪，享已证明是不对了。但是他们的批评意见如果不是放在战略问题上而是放在战役和战斗的问题上，则是非常之对的。原因在于：第一红军的武器尤其是弹药没有来源：第二，白军有很多支部队，红军只一支部队，打破一次“则”要准备遇题的连续的作战；第三，白军各个虽然分进，但多是比较地密集，打它们中简的一个如果不能迅速地解决战斗，其余各个就都来了。

.为理由，不不实行速决战。对于我们，几小时，一天快一个战斗是经常的。只有在“城打摄”的方针

的不在打国政，而在打援故，对围敌作战是准备着相当然的但对援改仍然是速决。成略防御时固守箱制方面燃我路进攻时打孤立无援之敌，消灭根据地中的白色据航建意财候也带常给予战役或战斗以持久方针。然而这些您起助而并不坊碍主力红军的速决战。速欢战不是心墨想要如此做就做得成功的，还须加上许多具体的条件。主要的条件是准备充足，不失时机，集中优势·兵力，包圈迁回战术，良好阵地，打运动中之敌，或打驻止而阵地岗不巩固之敌。不解决这些条件，而求战役或战斗的速决，

打破一次“鼠期”属于一个大战役，依然适用速决原则，而不是持久原则，因为根据地的人力、财力、军力等项条件都不许可持久。

但在一般的速决原则之下，反对不正当的急题性是必要的。一个革命根据地的最高军事政治领导机关，估计到根据地的这些条件，估计到教方情况，不为敌之其势测测所吓倒不为商能忍耐的困难所退被，不为某些择折而灰心，给予必要的耐心和持久，是完全必要的。江西打破第一次“围则“，从初战到结束只有一星期，打破第二次“围期”只有半个月，打破第三次“购”就蒸上了三个月；第四次是三星期，第五次就熬了的一年。但是第五次没有打破“国期”而被迫突围时，还表现了不应有的仓萃从事。依情况还可以熟上两三个月，用以休整军队。假如这样，文假如突围后的领导稍为聪明一点请况便将有很大的不同。

虽然如此，仍然不破环我们所说的力争缩短全战役时间的原通。陈了战役战斗计划方争集中兵力和运动战等等条件、务期在内线（在根据地）消灭敌之有生力量，迅速解决“到”以外，当“围期”已经证明无法在内线解决时，应该使用红军主力突破敌之围攻线，转入我之外线即敌之内线去解决这个间题。堡至主义发达的今日，这种手段将要成为经常的作战手段。第五次皮“则”进行两个月之后，当福建事变出现之时：红室主力无疑地应该突进到以浙江为中心的苏新院联地区去，碧于杭州、苏州、南京、芜湖、南昌、福州之同将战路防舒转变为成路进攻、威胁敌之根本重地，向广大无堡西部地区之政回援其根本重地，粉碎其向江西根据地的进攻并援助福建人民政府，一一这种方法是必能确定地援助它的。此计不用，第五次“熟”就不能打破，福建人民政府也只好倒台。到打了一年之久的时候，虽已不精于出浙江，但还可以向另一方向改取战路进政，即以主力向湖南前进，不是经湖南间贵州，而是向湖南中部前进，调动江西敌人全湖南而消灭之。此计文不用，打破第五次“围期”的希望就最后断绝，剩下长征一条路了。

第九节开灭战

拆消耗”的主张，对于中国红军来说是不造时宜的。“比宝”不是龙主简龙王比，而是名号向龙王比，未免清料。对子儿乎一切都取给于敌方的红军，基本的方针是齐灭战。只有人的有生力量才能打破“国期”和发展革命根据地。给分，是作为给敌以开灭的手段而来取的，否则便没有意集子敌以杀伤而给我以消耗，文因给敌以开灭而给我以样就不但抵偿了我军的消耗，而且增加了我军的力，对子连厚之敌不是基本上决定胜负的东西。开冠任何改人都立即起了重大的影响。对于人：伤其十不如断其一指：对子敌，击溃其十个师不如好灭其一个师。对于第一、二、三、四次“围”，我们的方针都是开灭成。年状开灭的数人发全政不过是一部分，然面“国购”是打被

第五次反财，致了相反的方针，实际上是帮助敌

开灭战和集中优势兵力，采取包围迁回战术，同一意义没有后者，就没有前者。人民赞助、良好阵地，好打之敌、出其不意等条件，都是达到开灭目的所不可缺少的。

金试有意义，乃至让散逃去有意义，只是对于全战斗或全战役中我军主力对确定之敌举行开灭性的作战而说的，否则便没有什么意义。这文是一种有所失对有所得而有意义的扬合。〔38〕

我们建立军事工业，须使之不助长依颜性。我们的基本方针是依赖帝国主义和国内敌人的军事工业。伦敦和汉阴的兵工厂，我们是有权利的，开且经过敌人的运输队送来。这是真理，并不是笑话。

注释

【1】“实际这一个概念，按照中国文字，有两种含义：一种是指真实的情况一种是指人们的行动（也即一股人所说的实践）。毛泽东同志在他的作中，应用这一个概念，时常是双关的。〔53〕〔52〕

[2了孙武子即孙武，公元前五世组时的中国者名年事学家，套《孩子》十三。本文引语见《孙子》卷三《课攻》篇。

[3]从一九二一年七月中国共产党成立到一九三六年毛泽东同志著此文时，正是十五周年。

【4]陈独秀原为北京大学教授，因编辑《新青年》杂志出名。陈独秀是中国共产党的创建人之一，由子他在五四运动时代的声名以及党在初创时期的幼雅，当了热总书记。在一九二四年至一九二七年革命的最后一个时期，党内以陈独秀为代爱的有慎思想，形成了投降主义的路线。当时的“投降主义分子，自愿地放弃财于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，龙其是放弃对子赋装力量的领导权，使那次革命道到了失败（毛泽东：《日前形势和我的的任务》一九二七年草命失教府，陈秀及其他一小部分投降主义，对于羊命途蒸耗相结合，成立了反党的小组织，因而在一九二九年十月被驱逐出党。陈独秀死于一九四二年。关于陈独秀的右倾机会主义，请参看本书《中国社会各阶级的分新》《湖南农民运动考察报售》两文题解，和《<共产党人）发刊词》一文。

[5了李立三“左”倾税会主义，是指一九三〇年六月以后约四个月时间内以当时中国共产党中央主要领导者李立三同志为代表的“左”倾机会主义路线，通还为“立三路线。立三路线的特点，就是违反党的第六次全国代表大会的方针，窗认革命需要准备群众的力量和革命发展的不平衡，认为毛泽东同志在长时期中生要注意力创造农村根据地，以农村包国城市，以根据速来挺动全国革命商新的料摄。是所调极端镜误的““农民意识的地方观念与保守观念”，而主张全国各嘉热安准备马上起义。李立三同志在这种错误路线下定出了立即组织金国各中心再武装起义的险计划。立三路线同时不承认世界革命的不平衡性，认为中命的总爆发必将引起世界革命的总爆发，而中国革命又必在为发中才能成功也不承认中国资产阶级民主革命的长期性，认为一其试先胜利的开始即是实行社会主义转变的开始，并因此规定了若千不适度建左”倾育险政策。毛泽东同志反对这一个踏误的路线，全党广大的干电要求纳正这一个路线。李立三同志本人，在一九三〇年九月党的六属三中全会上天认了当时被指出的错误，接着就离开了中央的领导地位，因为立三向在长时海中政正了自己的说观点，所以党的第七次全国代表大会又选他技中央容员。E6]一九三〇年九月举行的党的六届三中全会，以及其后一时期的数中夹，建于停止立三路线作了许多有积极作用的携施。但在六届三中全费以质一分漫有实际革命斗争经验的同志，以陈绍离（王明）素邦先（博古）为立前中央的指旗。他们在当时发表的名为《两条路线》又名为《为程共更有公维克化而斗争》的小册子中，特别强调地宜称当时党内主要的危险不机意主义，面是成“右倾机会主义”，把“批评“立三路线的“右当作大活动的资本。他们提出了一个在新的形态下，继续、恢复或发展立三路线及其能左领思想和“左慎政策的新的政治纲领，而与毛洋东同志的正确精线相对立毛东阅志的《中国类命战争的战略问题》一书，主要地是为批判这个新的左机会主义路线在军豪方面所犯错误而作的，这个新的“左”倾错误钱狂意内治，是从一九三一年一月间党的六届四中全会起，到一九三五年一月觉中央州建义有集的政治局会议结束这一错误路线的领导而开始了以毛样意概志为酱的中央的新领导时为止。这次“左”倾错误路线在党内统治的时间特别长久

su《年》子党相的损失特别重大，其恶果，就是中国共产党、中国红军科红都损失下百分之九十左右，使数千万革命根据地的人民受了图民党验中，绝大多数都已经认识了和改正了自已的错误，并且极了许多有益于党和人民的工作。这些同志和其他广大同在一起，在共同的政治认识的基础上，在毛泽东同志的领导下，直相团结起来了。

[7]参看《论反对自本帝国主义竹莱路》C21和注（222。

【8]庐山军营训练团是蒋介石爽练反共军事干部的组纸，创办于一-九三三年七月，地址在江西省九江县的庐山。该团轮流漏集蒋军军富，由德国。意国和美国的军算教官施以法西斯主义的军事的和政治的训练。

[9）这里所说的第五次“”的新军事原则，主要地是指特分石睡特的码堡推进、步步为营的“你全政策”。

【103见《列宁全集第二十卷《共产主义》一文。在该文中列宁批评物牙利共产党员员技·责说：“种池度了亮恩主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂其体地分析具体的情况。

1行润边界党的第一次代表大全，即一九二八年五月二十日满赛边区共产党在宁风县茅坪召开药第一次代表大全。

【121见《关于纠正党内的错误思想左[27和注C3）。C131“土题主义”，指无纪律、无组续、无明确的政治自标的抢擦行为

C143指红军由江西到陕北的二万五千华里的长征。见《论反对日本帝国主义的筑路》注[20）。

（15）“偏师，即不是正力军，而只是车队的扭任衡翼的一部分。

[16]指俄国一九O五年十二月起义败后，革命由高涨时期转入还渐退落的时期。参看《苏联共产党（布）历史简毁本》第二章第五、第六两节。

C17]布列斯特条约是苏假在一九一八年三月和德订立的和约。这是在当时政人的力试显然超过革命力量的情况下，为了使网才成立面还没有自己军队的苏维埃共和国不受德帝菌主义的打击，而来取的衡时退却。这个和约的签订使苏维埃共和国系得了时间去巩固无产阶级的政权，调整经济，建立红军，使无产阶级保持了对农民的领导，集乘了力量，得在一九一八年至一九二〇年击台军和英美法日波各菌武装干沙者。

[18）一九二七年十月三十日，广东海法丰农民在中国共产党领导之下举行第三次起义，占领海丰陆手及附近地区，组织红军，建立工农民主现权。厨因经数的情误面失收

【19]一九三六年秋季，红四方面军与红二方面军会合后，从随顺本北意出发作北上的转移，张国森这时保份然坚持反党，坚持一贯的退都主义和教滑队二方余人，组织西路军，渡黄河向青海西进。西路军一九三六年十二月在成争中受到打击面基本失败，至一九三七年三月完全失败。

[20]见马克思致顾格受论巴黎公社的信。

27）《水符传》是中国描写农民战争的著名小说，相传为公元十四世纪元系明初时人施耐店所作。林冲。染进都是书中的英雄人物。洪数头是柴进家里的一个武术教师。

[22】鲁国和齐国是中国释秋时代（公元前七二二年-—-前四八一年）的两个封建国家。齐是大国，在今山东省的中部，香国较小，在今山东省的南部。鲁庄公，公元前六九三年至前六六二年鲁国的国者。

[23]左丘明，中国周朝著名编年史《左传》的作者。本文中引的一段文章见《左传》庄公十年。

V

247“内食者指做官的。“又何同”，是“何必厕身其间的意息。活性玉最，弹敏加也，必以信一句中，满性玉是柜神的礼物，烦是影报的意恩。餐庄公说他据实报告条品，表示他对神守信用。“忠之属也。可以一成”，思是尽力微好本分的事。曹列的意思是说；一个国君对讼处置得合平情理，便会得到人民拥护，所以可以作疑。公将鼓之“和“齐人三鼓的“致”，都是说鼓指士兵冲算。“登转而望之”的“载是车前供给乘者扶手的横木，因为在车上位量意高，所

F以登就望远

[25]成单放在今同南省成鼻县西北境，为古代军事重地。公元前二Q三有汉主刘邦和楚王项润费相持于此。当时项羽接连攻下党阳、成体，刘邦儿予演不成点。低持来知郑终于等待到楚军在犯水半减的时机，大破楚军，复取成具昆阳故城在今河南省叶县境内。公元二三年，刘秀（东汉光武帝）在这的年队。这次战争双方年力强悬殊，刘秀只有八九千人，始主有人。但观我和用王葬的将军王寻，王色轻散物息，用精兵三千突被王带小的中经，乘锐进由，大破改率。吉售试在今润南省中华县东北。公元二00年，操军队和袁绍影队战于时宴绍拥军十万，而售操兵少粮尽。但曹操利用袁军的轻敌无备，实行3足《，烧了袁军的辅重。意年惊乱，曹军出击，开灭了发军主力。

[28]吴指孙权方面面离，指菌操方面面言。赤壁在湖北省嘉鱼县东北的长江南岸。公元二〇八年，操率兵五十余万。号称八十万，进攻孙权。孙权和素的敌人刘备联合，出兵三万，利用军有疫疾，又不习水战，用火攻烧真军只，大破率。8募胶在令花理暴东。公元二二二年，吴将陆逊在这里大收最权的剂月不战，直待刘备“兵疲意道，计不复生”，种用顺风放火，大破蜀军。

C30]公元三八三年，东普将军谢玄大败秦主在坚于安徽范水。当时符坚有步兵六子余万、骑兵二十七万、卫队三万余骑，东售只有水陆军八万。在两军隔水对时的时候，晋军将领利用了数军的养做自楼，要求水以北的素年让出一片战场来，以便普军注水决战。军果然应允，恒一退即不可遗止，谐军来机渡水政者，大收泰军。

31]一九二七年八月一日，中国共产党为反对卷介石注精卫的反革命，继线一九二四年至一九二七年的单命事业，在江西省城南昌领导了有名的起义。参观这个起义的有三万多人的武装部队，领导人有周恩来、朱德，贺龙、叶挺等同志。起义军于八月五日按原来计划退出南昌，进至广东潮州、汕头时，受。起义军的一部分后来由朱德、陈毅，林彪等同志率领转战到并冈山，和毛泽东同志领导的工农革命车第军第一师会合。

（32]见《中国的红色政权为什么能够存在？》注（83。

【33]一九二七年九月，湖南江西边界地区修水、萍乡、平江、浏等县的人民武线在毛渐东同志领导下，举行著名的秋收起义，成立工农重命军第一第一师，毛泽东同志率领这支年队到井冈山，在那里建立了边区革命根据地。

[34]AB团是当时国民党潜伏在江色区域的反革命特务组织。AB是英文Anti-Bolshevik（反布尔塞维克）的衡写。

35万指江西省的中部候江和东部抚水的中间地区

[36]参看列宁《关于立刻单独想和并签订割地和约问题的提纳》《舒谈与性论》.《严重的教训与严重的责在》、《关于战争与和平问题的报告》等差作，和《卖联共产党（布）历史简要读本》第七章第七节。

（37]这重所说的费人、过人，是指西康一带的线族和甘策青海新等省的回族。

E38八股文是十五世纪到十九世纪中国封建基朝考试制度所规定的一种特殊文体。八股文每篇由破题、承题、起讲、入手、起股，中股、后股。系股等部分疑成。“破题我二包，说破题自的要义。“承题”用三句或四句，承接破题的意义而说明之。“起讲概说全体，为议论的开始。“入手*为起讲后入手之处。起股、中股、后股和束股这四个段落才是正式的议论，中胶为全科文字的宝心。在这四个没落中，每一段落都有两段两相比偶的文字，含共有八股，所以网护入展文，办称为八比。毛泽东肉志这里是说写作八股文由一部分到身一部分的展开过程，用以比喻革命发展的各种阶段。但在通常的杨合，毛泽东向志则用八股文这类东西去比赠和训料教最主义。

描述：


注释：

