id: 93456a6dfa
标题：中共发言人关于命令国民党反动政府重新逮捕前日本侵华军总司令冈村宁次和逮捕国民党内战罪犯的谈话
日期：1949-1-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
还是你们的“总统“的建议为有效呢？你们的“总统”把“停托战事恢复和”认为是一·件事，声明必定开诚相见愿与中共商过实现这件事的具体方法，你们则将战争与和平分割为两件，不愿意派出代表和我们商过停止战争的具体方法，而数导想天开地建议“立即先行无条件停战”然后再派代表“进行和平商族”，究竟是你们的建议对呢，还是你们“总统”的建议对晚？我们认为南京伪行政院是越出了自己的职权的，它没有资格推翻伪总统的建议而擅自作出自己的新建议。我们认为南京行政院的这个新建议是没有理由的，打了这么久这么大和这么残器的战争，自应双方派人商讨和平的基本条件，并作出双方同意的停战协定，战争才能停得下来。不但人民有这种希望，就是国民党方面亦有不少人表示了这种希望。如果照南京行政院的毫无理由的“决议”，不先行停战就不照意进行和平谈判，则国民党的和平诚意在什么地方呢？南京行政院的“决议”是做出来了，不先行停战就没有和平谈判的可能了，和平之门从此关死了，而如果要谈判，则只有取消这个整无理由的“决议“，二者必居其一，如果南京行政院不愿意取消自己的“决议”，那就是表明南京国民党反动政府并无与其对方进行和平谈判的诚意。人们要间：南京方面果有诚意，为什么不愿意商讨和平的具体条件呢？南京的和平建议是虚伪的这样一个论断，难道不是已经证实了吗？中共发言人说：南京现在业已陷入无政府状态，伪总统有一个建议，执行政院文有一个建议，这明人们和违去打交道究

中共发育人关于命令国民党反动政府重新速捕前日本侵华军总司令风村宁次和〔2〕〔2〕〔1〕〔1〕

速捕国民党内战罪犯的谈话〔3〕〔3〕

（一九四九年一月二十八日）〔10〕〔9〕〔8〕〔7〕〔7〕〔6〕〔6〕〔5〕〔5〕〔4〕〔4〕

接南京国民党反动政府的中央通讯社一月二十六日联水：“政府发言人称：政府为提早结束战争，以减轻人民藏苦，一月以来已作种种指施与步线。本月二十二日更正式派定箱〔11〕

：

..代表（1。日来只待中共方面指派代表，约定地点，以便进行。性据新华社陕北二十五日广播中共发育人谈话（2】，一

.广声明原与政府商谈和平解决，一面则肆意悔设，语多乖

w..请谈判地点要待北平完全解放后才能确定。试间中共方面如不即时指泳代表，的定地点，又不停止军事行动，而竟诺所调北平完全解放以后，盟非拖延时间，延长战阀？须知国人民希望消典战粉，已追不及待。政府为表示绝大之诚储中共认清：今日之事，应以拯救人民为前提，从速指派

福进行商谈，使和平得以早日实现。又据南京中央社一月

二十六日上海电称：“日本战犯前中国派道军总司令官网村宁



次大将，二十六日由国防部审判战犯军事法庭举行复审后，于

WK立玲判后，微露笑容。”等情。按此，中共发言人表示下列请点

（一）日本战犯前中国派过军总司令官冈村宁次大将，为日本侵华派遣军一切战争罪犯中的主要战争罪犯32，今被南京国民党反动政府的战犯军事法庭宣判无罪，中国共产党和中国人民解放军总部声明，这是不能容许的。中国人民在八年抗日战务中辆性无数生命财产，幸而战胜，获此战犯，断不能容许南京国民党反动政府搜自置判无罪。全国人民、一切民主党派、人民团体以及南京国民党反动政府系统中的爱国人士，必须立即起来反对南京反动政府方面此种出卖民族利益，勾结日本法西斯军阀的犯罪行为。我们现在向南京反动政府的先生们提出严重营告：你们必须立即将冈村宁次重新建捕监禁，不得违误。此事与你们现在要求和我们进行谈判一事，有密切关系，我们认为你们现在的种种作为，是在企图以磁伪的和平谈判拖护你们重整战备，其中包括勾引日本反动派来华和你们一道磨杀中国人民一项阴谋在内，你们释放闵村宁次，就是为了这个自的，因此，我们决不许可你们这样做。我们有权命令你们重新速捕冈村宁次，并依照我们将要通知你们的时间地点，由你们负责押送人民解放军。其他日本战争罪犯，暂由你们管押，听候处理，一概不得擅自释放或纵令逃逸，违者严惩不货。

（二）从南京国民党反动政府发言人月二十六日的声明中，获知南京的先生们要求和平谈判是那样地紧张、热烈、殿、追切，据说都是为了“缩短战争时间”，“轻人民精苦”“以拯救人民为前提”，而感觉中共方面对于接受你们的题望行动”，实在是“拖延时间，延长战褐”。我们老实告诉南京的先生们：你们是战争罪犯，你们是要受审判的人们。你们口中的所谓“和平”、“民意”，我们是不相信的，你们依赖美国势力，违反人民意志，撕毁停战协定和政治协商会议的决议，发动这次残酷无比的反人民反民主反革命的国内战争。那时你们是那释地紧张、热烈、殿勤、追切.什么人的劝告也不听。你们召开伪国大，制定伪宪法，选举伪总统，颁发“动员截乱”的伪令，又是那样地紧张、热烈、段勤、道切、又是什么人的劝告也不听。那时，上海、南京和各大都市的官办的或御用的所请参议会、商会、工会、农会、妇女团体、文化团体一齐起映，“拥护动员裁乱”，“消灭共”，又是那样地紧张、热烈、殷勤、道切，又是什么人的劝告也不听。如今，过了两年半，被你们茶的人民何止数百万，被你们费段的村庄，好浮的妇女，擦谷的财物，被你们的空军炸毁的有生无生力量，是数不的，你们犯了湾天大里，这笔账必得算一算。听说你们很有些反对斗争。但是这一次清算斗争是事出有因的，必得清一清一，斗一斗，争一争。你们是打败了。你们激怒了人民。人民一齐起来和你们挤命。人民不欢喜你们，人民岸资你们，人民起来了，你们孤立了，因此你们打数了。你们提出了五条4，我们提出了八条（5，人民立即拥护我们的八条，不拥护你们的五条。你们不敢批骏我们的八条，不敢坚持你们的五绿。你们声明以我们的八条为谈判的基础。这样难道还不好吗？为什么还不快点谈呢？于是乎盈得你们很紧张，很热热很股勤，很迫切，很主张“无条件停战”，“缩短战争时间”，紧张，不热烈，不段勤，不过切，“拖延时间，延长战构”。但是且慢，南京的先生们，我们会要紧张起来，热烈起来，殷勤起来，追切起来的，战争时间一定而以缩短，人民的痛苦一定可以藏轻。你们既然问意以我们的八个条件为双方谈判的基础，你们和我们会要一齐忙碌起来的。实行这八条，够得上你们，我们，一切民主党派，人民团体以及全国客界人民忙上几个月，半年，一年，几年，恐怕还忙不完呢！南京的先生们听着：八条不是抽象的条文，要有真体的内容，目前这一个短时期内还是大家想一想要紧，为此耽揭一段时间，人民也会原谅的，老实说，人民的意见是要好好地准备这一次谈判。谈是一定要族的，谁要中途翻了不背谈，那是决不许可的，因此你们的代表一定得准备来。但是我们还得些时间做准备工作，不容许战争罪犯们替我们规定谈判的时间，我们和北平人民正在做一件重要工作，按照八个条件和平地解决北平问题。你们在北平的人例如傅作义将军等也参加了这件工作，经过你们的通讯社的公告，你们已经承认了这件工作是做得对的C6）。这就不但替和平谈判准备了地点，而且替解决南京、上海、武汉、西安、太原、归绥、兰州、迪化、成都、昆明、长沙、南昌、杭州、福州、广州、台湾、海南岛等地的和平问题树立了榜样。因此，这件工作是应当受到赞美的、南京的先生们对此不应当表示不够郑重的态度。我们正在间各民主党派、人民团体和无党派民主人士，包括在我们区域的和在你们区域的都在内，商重战争罪犯的名单问题，准备第一个条件的具体内容。这个名单，大约不要很久就可以正式公布出来。南京的先生们，你们知商量和正式公布这样一个名单，这是要请先生们原谅的。其

原因，是你们的和谈要求来得稍为退了些。如果早一点，也许我们已经准备好了。但是，你们也并不是没有事做。除了速辅日本战犯冈村宁次以外，你们必须立即动手速捕一批内战罪犯，首先速捕去年十二月二十五日中共权威人士声明中所

提四十三个战犯之在南京、上海、奉化、台湾等处者。其中最主要的，是蒋介石、宋子文、陈诚、何应饮、顾祝同、陈立关、陈

果夫、朱家驿、王世态、吴国横、戴传贤、汤恩伯、周至柔、王叔铭、桂永清等人7。特别重要的是蒋介石，该犯现已逃至奉化，很有可能逃往外国，托底于美国或英国帝国主义，因此，你们务必迅即速捕该犯，男令逃逸。此事你们要负完全责任，简有逃逸情事，必以纵论处，决不姑宽，勿谓言之不预。我们认为只有速捕这些战争罪犯，才是为了缩短战争时间，减轻人民痛诺，认真地做了一件工作。只要战争罪犯们还存在，就具会延长战争时间，加重人民痛苦。

（三）以上二项，要求南京反动政府给予答复。

（四）八条中其他各条双方应行准备的工作，另一次再通烟南京。注释

1】当时国民党反动政府派定的和平谈判代表是，邵力子，张治中、黄绍站游贤健天心五人。

[2.]一九四九年一月二十五日中共发言人关于和平谈判的谈话，指出：“我门龙开南京反动政府派出代表和我们进行谈判，不是承认这个政府还有代表中

人民的资格，而是因为这个政府手里还有一部分反动的残余军事力量。如果这

w..经无法据抗强大的人民解放军，质愿意接受中其的八个和平条件的话，那末，用谈判的方法去解决问题，使人民少受痛苦，当然是比较好的利有利于人民解放事业的。关于谈判地点，谈话中说：“要待北平完全解放后才能确定，大约将在北平。关于谈判代表，谈话中说：“昭贤是主战最力的国民党CC派的主要干部之一，人们认为是一个战争罪犯，中共方面不能接待这样的代表。

[3冈村宁次，是俊略中国历史最久、罪恶最大的日本战犯之一。一九二五年到一九二七年，他想任北洋军阀传芳的军事顾问。一九二八年任月军步其联队长，曾参加日军侵占济南的战争，是济南案的剑子手。一九三二年任月本上海派超军副参课长，参加侵占上海的战争。一九三三年留代表有本政府和国民党卖国政附签订《塘活协定》。一九三七年至一·九四五年期间，历在自军第十一年华北方面军、第六方面军前令官精中国派道军总商令官，在中国实行了极其残院的烧光、杀光、抢光的“三光政策”。在一·九四五年八月延安公布的日本战犯名单中，被列为首要战争犯。在人民解放战争期间，他管充当转介石的秘密军事顾问，为蒋介石策划向解放区的进攻。一九四九年一-月被国民党反动政府宜判无罪，释放回国。一九五O年又被蒋介有聘为“革命实践研究院”的高级教官。一九五五年以来，文纠集日本陆海军军人组织“战及联”（后改名为乡友联盟），想极参与恢复育本军国主义的应动活动。

4了国民党反动政府提出的“五条”，指蒋介石在一九四九年元旦声明中所提出的关子和平谈判的五个条件，即：“无害于国家的独立完整”二、“有助于人民的休养生息”三、神圣的宪法不的我而违反，民主宪政不因此面破坏，中华民国的国体能够确保，中华民国的法纤不致中时”四、“军队有确实的保障”五、人民能够维持其自由的生活方式与时前最低生活水准”。毛泽东同志当时即对这五条作了严正的驳库。见本书《评故犯求和》一一文。

[5]中国共产党的“八条”，指-.四九年一月十四月毛泽东同志关于时局的声明中所提出的关于和平谈判的八个条件。见本书《中共中央毛泽东主席关于时局的声明》一文。

[6）国民党中央通讯社于一九四3年月二.十七日发表南京政府国防部的文告称：“华北方面，为了缩短战争，获致和平，借以保全北平故都基础与文物古迹，博总司令作义曾子二十二日发表文告，宣布自二十二日上午子时起体战。平市国军大部当即速从总部指示，先居撤离市区，开入指定地点。文告并称：“缓远大同两地亦将实施休战。

[7）来子文，国民党财商，曾任菌民党政时财政部长、行政院长、外交部长、驻美特使等职。陈诚，暂任国民党参谋总长，当时任国民党政府台湾省主席。何陈立夫、陈果夫、朱家驶都是国民党CC派的主要头目。王世杰，曾任国民党政府的外交部长。吴国旗，当时任国民党政府的上海市长。戴传贤，即戴季离，长期充当蒋介石的谋士，当时是国民党中央常务委员。汤恩伯，当时任国民党京沪枕警备总司令。周至柔，当时任国民党空军总司令。王叔铭，当时任国民党室军副

总司令兼参谋长。桂永清，当时任国民党海军总司令。.

描述：


注释：

