id: 301b1861a0
标题：为动员一切力量争取抗战胜利而斗争
日期：1937-8-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
为动员一切力1争取抗战胜利而斗争

（一九三七年八月二十五日）〔4〕〔3〕〔2〕〔1〕

（甲）七月七日芦海桥事变，是日本帝国主义大举进政中国本部的开始。声沟桥中国军队的抗战，是中国全国性抗战的开始。由于日〔5〕露无底止的进攻，全国人民的坚决斗争，民族资产阶级的做向抗日，中国共产党抗日民族统一战线政策的努力提修、坚决实行和取得全国的赞助，便得“九一八”以来中国统治当局的对日不抵抗政策，在芦沟桥事变后开始转变到实行抗战的政策，使得一二九运动以来中国革命发展的形势，由停正内战准备抗战的阶段，过渡到了实行抗战的〔6〕阶段。以西安事变和国民党三中全会为起点的国民党政策上的开始转变，以及蒋介石先生七月十七日在质山关于抗口的谈话，和他在国防上的许多措施，是值得费许的。所有前线的军队，不论蛋军、学军〔7〕和地方部队，都进行了英勇的抗〔8〕战，表示了中华民族的英雄气概。中〔9〕国共产党蓬以无上的热忧，向所有全国的爱国军队爱国同胞致民族革命的敬礼。

这是毛泽东向志一九三七年八月为中共中央宣传部门写的查传酸动提〔3〕〔2〕〔1〕

钢。这个提纲为当时中共中央政治局在陕北洛川存开的扩大会议所通过。当局文依然继续其“九一八”以来所实行的错误政策，进行了要协和让步1，压制了爱国军队的积极性，压制了爱国人民的数国运动。日本帝国主义在夺取平津之后，依靠其野变的武力，借助德意帝国主义的声援，利用英帝国主义的动摇，利用中国国民党对于广大劳动民众的隔离，毫无疑义将继续坚持其大规模进政的方针，实行第二步，第三步的预定的作战计划，向着整个华北及其他各地作猛烈的进攻。察哈尔，上海等地的烽火已经燃烧起来了。为了揽救祖国的危亡，抵得强冠的进攻，保卫华北和沿海，收复平津和东北，全国人民和国民党当局必须深切地认识东北平津丧失的教训，认识阿比西尼亚亡国的狂敬，认识苏联过去战胜外敌的历更C2），认识西班牙现在胜利地保卫马德里（3的经验，坚固地团结起来，为保卫祖国而作战到底，今后的任务是“动员一切力量争取抗战胜利”，这里的关键是国民党政策的全部的和彻底的转变。国民党在抗战问题上的进步是值得赞扬的，这是中国共产党和全国人民所多年企望的，我们欢迎这种进步。然而国民党政策在发动民众和改革政治等问题上依然没有什么转变，对人民抗日运动基本上依然不背开放，对政府机构依然不愿作原则的改变，对人民生活依然没有改良的方针，对共产党关系也没有进到真诚合作的程度。在如此的亡国灭种的紧急关头，国民党如界述因循上述的政策不愿迅速改变，将使抗日战争蒙受绝大的不利。有些国民党人说：待抗战胜利后再实行政治改革吧。健们以为单纯的政府抗战便可以战胜日题，这是错误的。单纯的政府抗战只能取得某些个别的胜利，要彻底胜日寇。然而要实现全面的民族抗战，必须国民觉政策有全

福部的和彻底的转变，必须全国上下共同实行一个彻底抗日的钢领，这就是根据第一次国共合作时孙中山先生所手订的革命的三民主义和三大政策的精神而提出的救国纳领。

（丙）中国共产党以满监的热忧向中国国民党、全国人民全国各党各派各界各军提出彻底战胜日的十大救国纲领。中国共产党坚次相信，只有完全地、诚意地和坚决地执行这个纲领，才能达到保卫祖国战胜日之日的。否则，因循坐误，

o责有做归；全国夹亡，每无及。十大救国纳领如下

一、打倒日本帝国主义



对日绝交，驱逐日本官更，速捕日本侦探，没收日本在华财产，香认对日债务，废除与日本签订的条约，收画一切日本租界。

为保卫华北润沿海各地而血战到底。



为收复平津和东北而血战到底。野逐日本帝国主义出中国。

反对任何的动播妥协。

二、全国年事的总动员动员全国陆海空军，实行全国抗战

反对单纯防静的消极的作战方针，采取独立自主的积板的作战方针。

设立经发的国防会议，过论和决定国防计划和作战方针。武装人民，发展抗日的游击战争，配合主力军作战。改革军队的政治工作，使指挥员和战斗员团结一致。接助东北抗日联军，破环数人的后方实现一切抗战军队的平等待通。

建立全国各地军区，动员全民族参战，以便逐步从属佣兵役制转变为义务兵役制

三、全国人民的总动员

全国人民除汉好外，都有抗日救国的言论、出版、集会，结社和武装抗敌的自由。

废除一切东薄人民爱国运动的旧法令，颁布革命的新法令。

释放一切爱国的革命的政治犯，开放党禁。

全中国人民动员起来，武装起来，参加抗战，实行有力出力，有钱出钱，有枪出枪，有知识出知识。

动员豪民、回民及其他少数民族，在民族自决和自治的原则下，共同抗日。

四、改革政治机构

召集真正人民代表的国民大会，通过真正的民主宪法，决定抗日救国方针，选举国防政府。

国防政府必须吸收各党谷派和人民团体中的革命分子驱逐亲日分子。

国防政府采取民主集中制，它是民主的，又是集中的。国防政府执行抗日救国的革命政策。实行地方自治，铲除资官污更，整立廉消政府。

五、就日的外交政策在不能失领土主权的范围内，和一切反对日本便路主义拥护国际和平阵线，反对德日意侵略阵线。联合朝鲜和日本国内的工农人民反对日本带国主义

六、战时的财政经济政策

财政政策以有钱出钱和没收汉好财产作抗日经费为踪则。经济政策是：整顿和扩大国防生产，发展农村经济，保证成时生产品的自给。提信国货，改良土产。禁绝日货，取缔好商，反对投机操纵。

七、改良人民生活改良工人、职员、教员和抗日军人的待遇优待抗月军人的家属。废除音捐杂税。

减租减息。教济失业。

调节粮食。原济灾荒。

八、抗日的教育政策

改变教育的旧制度，旧课程，实行以抗日救国为自标的梦度、新课程

九、肃清汉好卖国戴亲日派，巩固后方。

十、抗日的民族团结

在国共两党合作的基础上，建立全国各党各派各界各率过抗日民族统一战线，领导抗日战争，精诚团结，共赴国难。

（T）必须独弃单纯政府抗战的方针，实现全面的民族抗的方针。政府必须利人民团结起来，疾复孙中山先生的全

利。中国共产党及其所领导的民众和武装力量，决本上述纲8

领，站在抗日的最前线，为保卫祖国流最后一滴血。中国共产党在自己一贯的方针下愿意和中国国民党及全国其他党派，站在一条战线上，手携手地团结起来，组成民族统一战线的坚固长城，战胜万恶的日寇，为独立自由幸福的新中国而斗争。

为了达到这一自的，应该坚决反对那种投降要协的汉好理论

同时也应该坚决反对那种以为无法战胜日感的民族失数主4

义。中国共产党坚决相信，在实现上述十大纲领的条件下，战胜日然的自的是一定能达到的。只要四亿五千方向胞一齐努力，最后的胜利是属于中华民族的！

打窗日本帝国主义！民族革命战争万岁！独立自由老福的新中国方岁

注释

[1）参看《反对日本进政的方针、办法和前途》一文题解。[2]参看《苏联共产党（布）历史简要读本》第八章。

[3一九三六年，德意法西斯利用西班牙法西斯军阀佛郎哥，发动了侵略西班牙的战争。西斑牙人民在人民阵线政府领导之下，进行了保卫民主反对侵路的英勇抗战。这个战争，以京城马德要的保卫战最为激烈。保卫马德里的战争，从一九三六年十月起，前后坚持两年文五个月的时间。由于英法等帝离主义国家用虚伪的所谓“不子涉政策帮助侵路者，又由于人民阵线内部发生了分化，马信里在一九三九年三月路落

描述：


注释：

