id: 009ae20225
标题：以自卫战争粉碎蒋介石的进攻
日期：1946-7-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
以自卫战争粉碎落介石的进攻

（一九四六年七月二十日）〔1〕〔1〕（一）蒋介石破〔2〕〔2〕环停战协定（1，破坏政协决议[2]，在东北

占我四平、长春等地后，现在文在华东、华北向我大举进政，将来亦有可能再向东北进攻。只有在自卫战争中彻底粉碎落介石的进攻之后，中国人民才能恢复和平。

（二）我党我军正准备一切，粉碎蒋介石的进攻，借此以争

这是毛泽东同志为中共中央起草的对党内的指示。蒋介石虽然在一九四五年冬天撕段了《双十协定》但是当时他对全面内战还没有准备好，主要是大批国民党军队还没有送到内战前线。因此，在一九四六年一月，国民党政府在全国人民要求和平民主的压力下，仍然不能不召集有中国共产党和其他民主党派参加的政治协商会议，在这个会议上通过一系列有利子和平民主的决议，并且在一月十日发布停战令。蒋介石不愿意进守政治协商会议的决议和停战令。在一九四六年上半年国民党军队继续在许多地方向解放区进攻，在东北进攻的规模更大，形成关内小打、关外大打的舞面。同时美国用极大力景运检和装备国民党军队。到了九图六年六月底，春介石和他的美国主子认为已经有了充分准备，认为可以在三个月至六个月的时间内消灭全部人民解放军，就以六月二十六日大举国攻中原解放区为起点，发动了对解放区的全面进攻。从七月超到九月止，国民党军队先后向苏统解放区、山东解放区.晋真得豫解放区、晋察费解放区。晋绥解放区人举进攻。十月，对东北解放区再次发动了大规模的进攻。同时，继续以大军包围陕甘宁解

放区。在全高热，内战发的时候，国民党用于进攻解放区的兵力，正

8美红济困难，我们虽无外国援助，但是人心归向，士气高涨，经济亦有办法。因此，我们是能够战胜将介石的。全党对此应当有充分的信心。

（三）战胜蒋介有的作战方法，一般地是运动战。因此，若干地方，若于城市的暂时放弃，不但是不可避免的，而且是必要的。暂时放弃若干地方老干城市，是为了取得最后胜利，否则就不能取得最后胜利，此点，应使全党和全解放区人民都能明白，都有精神准备。

（四）为着粉碎蒋介石的进攻，必须和人民群众亲密合作，必须争取一切可能争取的人，在农村中，一方面应坚定地解决土地问题，紧紧依靠展农，贫衣，团结中农另方面在进行解

（规军共达一百九十三个旅（师），约一百六十万人，占其总兵力正规笔二百四十八个旅（师）二百万人内百分之八。各解放区军民：在党中央教客中央局，分局的领导下，促勇地抗了将介石军队的选较，当时解放区共有六个大的作战区域。这六个作战区城和在这些区域作酸的人民解放军是：背货得豫解放，在那里作战的是的难伯承、邓小平等同志领导的人民解放军，华东解放区（包括山东解放区和苏晓解放区）在那里作战的是陈教、聚裕、还震林等同志领导的人民解放率：东北解放区，在那里作战的是由林座、罗荣植等同志领导的人民解放军；置素真解放区，在那里作战的是由题荣臻等同志领导的人民解放军，皆线解放区，在那里作战的是由贺等同志领导的人民解放军：中原解放区，在那里作战的是由李先念、丸位三等阅志领导的人民解放军。当时人民解放军的总兵力约为一百二十万人，较之政人的兵力，在数意上居于劳势。人民解放军正确地执行了毛泽东简志所题定的作战方针，不断地给进犯的教人以有力的打击、经过约八个月的时间，在满灭了款人正规军六十六个旅，加上非正规军，共七十一万多人以后，便停正了数人的全面进攻。接着，人民解放军即逐步地展开了战略性的反取分子，加以区别，对待汉好、豪绅、恶霸要放严些，对待富农、中小地主要放宽些。在一切土地问题已经解决的地方，除少数反动分子外，应对整个地主阶级改取缓相态度。对一切生活困难的地主给以帮助，对逃亡地主招引其回来，给以生活出路，借以减少散对分子，使解放区得到巩固。在城市中，除团结工人阶级、小资产阶级和一切进步分子外，应注意团结一切中间分子，孤立反动派。在国民党军队中，应争取一切可能反对内战的人，孤立好战分子，

（五）为着粉碎落介有的进攻，必须作持久打算。必须子分节省地使用我们的人力资源和物质资源，力戒浪费。必须检查和纠正各地已经发生的资污现象。必须努力生产，便一切必需品，首先是粮食和布匹，完全自给。必须提普邀植棉，家家纺纱，村村织布。即在东北亦应开始提信。在财政供给上，必须使自卫战争的物质需要得到满足，向时文必须使人民负拍较前减轻，使我解放区人民虽然处在战争环境，而其生活仍能有所改善。总之，我们是一切依靠自力更生，立于不败之地，和落介石的一切依靠外国，完全相反。我们是限苦奋斗军民兼顾，和落介石统治区的上面资污腐化，下面民不聊生，完全相反。在这种情形下，我们是一定要胜利的。

（六）我们面前存在着困难，但是这些困难能够克服和必须克服。全党同志和全解放区军民，必须团结一致，彻底粉碎落介石的进攻，建立独立、和平、民主的新中国。

注释

[1]《停战协定》，即一九四六年一月十日中共代表和蒋介石国民党政府代表之间共同商定的关·于停止军事冲突的协定。这个协定规定双方年队应在一月十三日午夜就各自位置上停正军事行动。但是转介石实际上是利用这个停战协定作为布置大战的子，在停战令下达的同时，即命令国民党军队“抢占战路要点”，接着又不断地调动军队，向降放区进攻。到七月蒋介石便公开携毁了停战协定，向解放区发动了全面的进攻。

[2]政协”，即国民党、共产党，其他党派和无党派人士的代表，在一九四六年一月十日至三十一日在重庆举行的政治协菌会议，这个会议通过了直项案。（一）关于政府组织问题的协议。这个协议确定“修改国民政府组织法，以充实国民政府委员会”。增加国民政府委员的名额：“国民政府委员由国民政府主席就中国国民党内外人士选任之”，“国民政府主席提请选任各党派人士为国府委员时，由各党派自行提名，但主席不同意时，山各该党派另提人选”“国民政府主席提请选任无党派人士为国府委员时，如所捷人选有为各被选人三分之一所反对者，则主席须重新考虑，另行选任之”。“国府委员名额之半由国民党人员充任，其余半数由其他各党派及社会好达充任”。国民政府委员会抽象地规定为“宽府之最高国务机关”，其权力为讨论印决定立法原则、施政方针、军政大计、就正计划和预算以及国民政府主席交议的事项等，商时，国民政府主席却有很大的权力，有指定权、议案的相对否决权紧急处置权，又规定菌民政府行政院现有部会及拟设之不管部会政务委员总额中，将以七席或八席，约请国民党以外人士充任”。（二）和平建国纲领。这个纲演包括《总则》《人民权利》、《政治》、《军》《外交》、《经济及财政》、《教育及文化》《善后教济》、《侨务》等九章。在《总则》一章中，规定全国各党派“团结一致，建没统一自由民主之新中国”，实行“政治民3化、军队国家化及党派平等合法”“用政治方法解决政治纠纷，以保持国家之和平发展”。在《人民权刊》一章中，规“确保人民享有身体、思想、宗文、信积、育论、出版、集会、结社，居住、迁徒、通讯之自由”，“严禁司法及答察以外任何机关或个人，有拘捕、审讯及处留人民之为，犯者应于惩处”。在《政治》一章中规定“整伤各级行政机构，统一并划清权责，取消一切拼枝机关，简化行政手续，实行分层负责，“保障称职人员，用人不分派别，以解力、舒历为标准，素北表联及程人援引，厉行监实制度，严您贫污，便利人民自由告发*“积极抗行增方自妆实行由下而上之普选”，“中央与地方之权限，采均权主义，各地来取因地锁笔之播施，但省、县所旗之法规，不得与中央法令相抵意。在（车一中，规定治，改进军事教育，充实装备，健全人事、经理制度，以建设现代化之国军”“全国军队应按照整军计划切实缩编”。在《经济及财政》·请，规是“防止官概资本之发展，并严整官更利用其权势地位，从事子投机、老断、逃税、走私、挪用公款与非法使用交通工具”“实行减超减息，保护何权，保证交社，扩大农货，严禁高利盘，以改善农民生活，并实行土地法，以期达到“研者有其出之自的”“实行劳动法，改善劳动条件”“财政公开。房行预算决算制度，紧缩支出，平衡收支，划分中央与地方财政，收缩通货，稳定币制，并公布内外之其集及用途，由民意机关监凝之”“改革税制，根绝背杂与非法摊派”。在《教育及文化》一章中，规定“保障学术自由，不以宗教信仰政治思想干形学校行政”“在国家预算中，增加教育及文化事业经费之比率”，“废止战时实施之新闻、出版、电影、戏剧、邮电检套办法。（三）关于国民大会同题的协议。这个协议规定，国民大会的代表“增址党派及社会资达代表七百名”，“第一一届国民大会之职权为制定宪法”。（四）关于张法草案问题的协议。这个协议规定，组织宪章审议委员会，修改国民党的彩法章案，并且规定了先草修改的原则。除对国民大会。政府机构的职权作了原则知定外，特别对于“地方制度和“人民之权利义务作了规定。关于“地方庭”，规定“确定省为地方自治之最高单位”“省与中央权限之划分依照均权主义规定”“省长民透”“省得制定省宪，但不得与国宪抵触”。关于“人民之权利义务”，规定“凡民主国家人民应享之自由及权利，均应受宪法之保障，不受非法之便犯”关于人民自由，想翔装有规定，须出之于保障自由之精神，非以限制为目的”工役应规定于自治法内，不在宪法内规定”；“聚居于一定地方之少数民族，应保P其自治权*。（五）关于线育网想的协议，这个协议规定“军队制度应依我国民主政制与国情实行改革“改客征兵满度”，“第队教育应依建军原则办理，永远超出子党派系统及个人关疑以养”“实行军党分立”，“任何党派及个人不得和用不队为政争之工具实行军民分治”，“凡在军队中任职之现役军人，不得兼任行政富更”。关于姓编国居党拿从和解放区军队，规定“军事三人小组应照原定计划尽速商定中共军队虹线办法，整编完线”，国民党军队“依军政部原定计划凤于六个月内完成其九子师之感编”“上薄项整完或，应再将全国所有军队一盛编为五十师或大十师”。致治协商会议的这些协议，在各种不同程度上有科子人民而不利于落介石的反动统治。蒋介石一方面表示承认这些协议，企图精用这整协议来进行和平欺骗，另一方面则积极备战，准备发动全国规模的内。激治协商会议的这些协议，在后来不久都被将介石一一撕段。….

描述：


注释：

