id: 7ba9872fb9
标题：关于纠正党内的错误思想
日期：1929-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
关于纠正党内的错误思想

..

（一九二九年十二月）红羊第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想

这对子执行党的正确路线，坊碍极大。若不彻底纠正，则中国

：伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。

四军党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基础

的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成份所构成

的；但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺芝一致的坚决的斗争，缺乏对党员作〔1〕正确路线的教育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。大会根据中央九月来信的精神，指出四军党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠站的方法，号召同志们起来彻底地加以肃清

这是毛泽东同志为红军第四军第九次党的代表大会写的决议。中国人

民军队的建设，是经过了限难道路的。中国红军（抗阳时期是八路军、新四军，现在是人民解放牢从-一九二七年八月一日南昌起义时期创始，到一九二九年十二月，经了两年多的时间。在这个时期内，红笔中的共产党和各种错误思想作斗争，学到了许多东西，积了相当手富的经验。毛泽东同志写的这个决议，就是这些经验的总结。这个决议使红军完全建立在马克思列了上义的基础上，将一切旧式军队的影响都附清了。这个决改不但在红军第四军实行了，后来各部分红军都先后不等地照此做了，这样就使整个中国红军完全成为真正的人民军队。二十几年来，中国人民军队中的党的工作和政治工作布广大的发展和创造，现在的面粮和过去大不相阀了，但是基本的路线还是这个决议的路线。

关于单纯军事观点单纯军事观点在红军--部分同志中非常发展。其表现如

（-）认为军事政治二者是对立的，不承认军事只是完成政治任务的工具之一，甚至还有说“年事好，政治自然会好、军事不好，〔2〕政治也不会好”的，则更进一步认为年事领导政治了。

（二）以为红军的任务也箱白军相仿佛，只是单绒地打位的。不知道中国的红军是一-个执行革命的政治任务的武装集团。特别是〔1〕现在，红军决不是单纯地打妆的，它除了打仅消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、我助群众建立革命政权以至于建立我产党的组织等项重大的条。红军的打仅，不是单纯地为了打仗面打位，而是为了复群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打使的，离了对群众的宣传，组织、武装和建设革命政权等项目标就是失去了打使的意义，也就是失去了红军存在的意义。

（三）因此，在组织上，把红军的政治工作机关隶于年氧工作机关，提出“司令部对外”的口号。这种思想如果发展下老，便有走到脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导危险，如象国民党军队所走的军阀主义的道路一样。

（四）同时，在官传工作上，忽视宣传队的重要性。在群众组织上，忽视军队士兵会的组织和对地方工农群众的组织。线果，宣传和组织工作，都成了被取消的状态

（五）打胜仗就械，打败仗就消极。群众是红军的重要任务之-。这是一种放大了的小团体主义。

（七）有少数同志于四军的局部环境，以为除此就没有别的革命势力了。因此，保存实力，递免斗争的思想非常浓厚，这是机会主义的残余。

（八）不顾主客观条件，犯着革命的急性病，不愿意娘苦地做细小严密的群众工作，只想大于，充满着幻想。这是盲动主义的残余【1。

单纯军事观点的来源

（一）政治水平低。因此不认识军队中政治领导的作用不认识红军和白军是根本不同的

（二）届佣军队的思想。因为历次作战碎房兵甚多，此种分子加入红军，带来了浓厚的属佣军队的思想，使单纯军事观点有了下层基础，

（三）因有以上两个原因，便发生第三个原因，就是过分相信军事力量，而不相信人民群众的力量。

（四）党对于军事工作没有积极的注意和讨论，也是形成一部分同志的单纯军事观点的原因。

纠正的方法

（一）从教育上提高党内的政治水平，肃清单纯军事观点的理论根源，认清红军和白军的根本区别。同时，还要肃清机会主义和首动主义的残余，打破四军本位主义。

（二）加紧官兵的政治训练，特别是对存房成份的教育费加紫。同时，尽可能由地方政权机关选派有斗争经验的工农分子，加入红军，从组织上削弱以至去掉单纯军事观点的根藏。的批评，以影响红军的党和红军的官兵

（四）党对于军事工作要有积极的注意和讨论。一切工作，在党的讨论和决议之后，再经过群众去执行

（五）编鼠红军法规，明白地规定红军的任务，军事工作系统和政治工作系统的关系，红军和人民群众的关系，士兵会的权能及其和军事政治机关的关系。

关子极端民主化

红军第四军在接受中央指示之后，极端民主化的现象，减少了许多。例如党的决议比较地能够执行了；要求在红军中实行所谓“由下而上的民主集权制”、“先交下级讨论，再由上级决议”等项错误主张，也没有人再提了。但是在实际上，这科就少，只是一时的和表面的现象，还不是极端民主化的思想的肃清。这就是说，极端民主化的根苗还深种在许多同志的思想中。例如对子决议案的执行，表示种种勉强的态度，就是证据。

纠正的方法：

（一）从理论上铲除极端民主化的根苗。首先，要指出极调民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全级灾党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败。其次，要指出极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性。这种自由散漫性带到党内，就成了政治上的和组织上的极端民主化的思想。这种思想是和无产阶级的斗我能务根本不相容的

1党的领导机关要有正确的指导路线，退事要拿出办

法，以建立领导的中框。

2上级机关要明了下级机关的情况和群众生活的情况成为正确指导的客观基础。

3党的各级机关解决问题，不要太随便。一成决议，就

须坚决执行。

4上级机关的决议，凡属量要一点的，必须迅速地传达到下级机关和党员群众中去。其办法是开活动分子会，或开支都以至纵队的党员大会（须着环境的可能），派人出席作报告。

5党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示，要统

过详尽的过论，以求彻底地了解指示的意义，并决定对它的

行方法。

关于非组织观点.

四军党内存在着的非组织的观点，其表现如下

甲少数不服从多数，例如少数人的提议被否决，他们就不诚意地执行党的决议

纠正的方法：

（一）开会时要使到会的人尽量发表意见。有争论的问.把是非弄明白，不要调和数宿。一次不能解决的，二次再议（以不坊碍工作为条件），以期得到明断的结论。

（二）党的纪律之一是少发展从多数。少文人在自己的见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议，亲必要时得在乙非组织的批评

（一）党内批评是坚强党的组织，增加党的战斗方的武器但是红军党内的批评有些不是这样，变成了政击个人。其结果，不但毁环了个人，也毁环了党的组线。这是小资产阶级个人主义的表现。纠正的方法，在于使党员明白批评的目的是增加党的战斗力以达到阶级斗争的胜利，不应当利用批评去做政击个人的工具。

（二）许多党员不在党内批评而在党外去批评。这是因为一般党员还不懂得党的组织（会议等）的重要，以为批评在组织内或在组织外没有什么分别。纠正的方法，就是要教育党员值得党的组织的重要性，对党委或商志有所批评应当在党对会议上提出。

关于绝对平均王义

红军中的线对平均主义，有一个时期发展得很房害。例通：发给伤兵用费，反对分伤轻伤重，要求平均发给。官长骑马，不认为是工作需要，而认为是不平等制度。分物品要求极平均，不愿意有特别情形的部分多分去一点。背来不同大人小孩体强体费，较平均香。住房子要分得一样平，司令部住一间大点的房子也要骂越来。派勤务要派得一样平，稍微多做一点就不肯。甚至在一副担架两个伤兵的情况，宁题大拍不成，不愿把一个人抢了去。这些都证明红军官兵中的全对平均主义还很严重。工业和小农经济的产物，不过一则见之于政治生活方面，一则见之于物质生活方面要了。

纠正的方法：应指出绝对平均主义不但在资本主义没有消灭的时期，只是农民小资产者的一种幻想；就是在社会主义时期，物质的分配也要按照“各尽所能接劳取酬”的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平均。红军人员的物质分配，应该做到大体上的平均，例如官美薪偏平等，因为这是现时斗争环境所需要的。但是必须反对不问一切理由的绝对平均主义，因为这不是斗争的需要，适得其反，是于斗争有纺碍的。

关于主观主义

主观主义，在某些党员中浓厚地荐在，这对分析政治形势和指导工作，都非常不利。因为对于政治形势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指导，其必然的结果，不是机会主义，就是直动主义至于党内的主观主义的批评，不要证据的刮说，或互相猜息，往往酸成党内的无原则纠纷，被坏党的组织。

关于党内批评问题，还有一点要说及的，就是有些同志的批评不注意大的方面，只注意小的方面。他们不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误。至于个人缺点，如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所指瓶，使同志们无所措手足。而且这种批评一发展，党内清神完全集注到小的缺点方面，人人变成了通小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险。活都政治化，科学化。要达到这个自的，就要：（一）教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估重，以代替主观主义的分析和估量。（二）使党员注意社会经济的调查利研究，由此来决定斗争的策略和工作的方法，便同志们知道离开了实际情况的调查，就要瞳入空想和盲动的深坑。（三）党内批评要防止主观武断和把批评麻俗化，说话要有证据，批评要注意政治

关子个人主义红军党内的个人主义的倾向有翅下各种表现

（一）报复主义。在党内受了士兵同志的批评，到党外我机会报复他，打鸟就是报复的一种手段。在党内也寻报复；你全这次会议上说了我，我就在下次会议上找贫子报复你。这中主义，完全从个人观点出发，不知有阶级的利益和整个时益。它的自标不在故对阶级，而在自己队伍里的别的个人。这是一种削组织、前弱战斗力的销蚀剂。

（二）小团体主义。只注意自已小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极获蓝的个人主义，同样地具有根大的销蚀作用和离心作用。红军中质来小

H国体风气很盛，经过批评现在是好些了，但其残余依然存在

a还须努力克服。

（三）佣思想。不认识党和红军都是执行革命任务的工其，箭信己是其中的一员。不认识自已是革命的主体，以为售〔5〕〔4〕〔3〕

ww〔3〕〔2〕

虚佣革命的思想，也是一种个人主义的表现，这种届佣革命

的思想，是无条件努力的积极活动分子所以不很多的原因。展佣思想不肃清，积极活动分子便无由增加，革命的重担便始终放在少数人的肩上，于斗争极为不利。

（四）享乐主义。个人E义见于事乐方面的，在红军中也有不少的人。他们总是希望队伍开到大城市去。他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。他们最不乐意的是在生活跟难的红色区域里C作。

（五）消极息工。稍不遂意，就消极起来，不做工作。其原因主要是缺芝教育，但也有是领导者处理问题，分配工作或执行纪律不适当。

（六）离队思想。在红军工作的人要求脱离队伍调地方工作的与日俱增。其原因，也不完全是个人的，商有一，红军物质生活过差二.长期斗争，感觉疲劳；三，领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当等项原因。

纠正的方法：主要是加强教育，从思想上纠正个人主义再则处理问题、分配工作、执行纪律要得当。并要设法改善红军的物质生活，利用一切订能时机休息整理，以改善物质条件。个人主义的社会来源是小资产阶级和资产阶级的思想在党内的反映，当进行教育的时候必须说明这一点。

关于流冠思想由于红军中游民成份点了很大的数士和全国特别是售方政治思想。这种思想表现在：一.不愿意做娘苦工作建支根据地，建立人民群众的政权，并由此去扩大政治影响，而只想用流动游击的方法，去扩大政治影响。二，扩大红军，不是电打大地方赤卫队、地方红军到扩大主力红军的路线，而要走“招兵买马”“招降纳频”的路线，三，不耐烦和群众在一块作限善的斗争，只希望跑到大城市去大吃大喝。凡此一切流寇思想的表现，极大地坊碍着红军去执行正确的任务。故肃清流冠思想，实为红军党内思想斗争的一个重要目标。应当认识，历史上黄巢（2）、李闯（3式的流寇主义，已为今日的环境所不许可。

纠正的方法：（一）加紧教育，批评不正确思想，肃清流寇主义。

（二）对现有红军基本队伍和新来的伴房兵，加紧反流联意识的教育。

（三）争取有斗争经验的工农积极分子加入红军队伍，改变红军的成份。

（四）从平争的工农群众中创造出新的红军部队。

关于直动王义残余

红军党内对育动主义已经做了斗争，恒尚不充分。因此红军中还有言动主义思根的残余存在着。其表现如：一，不黄主观和客观条件的育十。二，城市政策执行得不充分，不坚

决。三，军纪松，特别是打败仅时。四，还有某些部队有烧行为。五，检影逃兵的制度和肉刑制度，也是带着直动主义价级的思想的综合。

纠正的方法：（一）从思想上肃清售动毛义。（二）从制度上和政策上纠正首动的行为

注释

C1]一九二七年革命失败后的短期间，在共产党内管经出现一种“左”倾育动主义倾向，认为中国革命的性质是所谓“不断革命”，中国革命的形势是所课“不断高涨”，因而不背去组织有秩序的退却，错误地用命令主义的方法，企图依靠少数党员和少数群众在全国组织基无胜利希望的许多的地方起义。这种售动主义的行动曾经在一九-二七年底流行过，到了·九二八年初渐济地停正了下来。但有些党员也还存在着这种情绪。售主义就是冒险主义。

C2）黄果是唐朝末年农民起义的领袖，曾州第们（今平原省菏泽县）人。公元八七五年，即唐傅宗乾符二年，黄巢聚众响应王仙芝领导的起义。王他芝被杀后，黄巢收集王的余部，号“冲关大将军”。黄具带领的起义队伍督经两次出山东流动作战。第一次由山东到河南，转入安微和湖北，的湖北回到山东。第二次文座山东到河南，转到江西，经渐东到福建及广东，转广两经动南到湖北，再由湖北东进安微浙江等地，然后波准入河南，克落出，攻极逼关，据有长安。黄果入长安后建立齐国，称皇带。居内内部分裂（大将卡退降唐），文被沙陀族西长季克用的军队进攻，黄巢失长安，又入河南，由河南到山东，终于失败自杀。黄巢的战争统续了十年，是中国历史上有名的农民战争之一。旧统治阶级的史书称：当时“民之因于重敏者争归之”。但他只是简单地进行流动的战争，设有建立过比较稳质的根据地，所以被称为“流冠”。

【3了李闻即李自成，是明朝来年农民起义的领袖，陕西来脂人。公元一六二八年，即明思宗崇被元年，陕西北部农民形成起文的潮流。李自成参加高迎样的起义队伍，曾经由陕西入河南，到安微，折回陕西。一六三六年高迎样死，李自成

，

被据为网王。李自成在群众中的主要口号是“速商王，不纳粮”。他药束队伍的纪律，管有“系一人如系我父、浮一妇如浮我母”的口号。因此，拥护他的人很多成为当时农民起义的主流。但他也没有建立过比较植面的根携地，总是东流西南。他于被推为配王后，都入川，折回读南，经湖北文入河育，占湖北舞阳再经河南攻古西安，于一六四四幸经进西斑入北意，不久为射幕英三公引清兵联合进攻而失教。

描述：


注释：

