id: 81c12fc688
标题：关于国际新形势对新华日报记者的谈话
日期：1939-9-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
关于国际新形势对新华日报记者的谈话

（一九三九年九月一日）记者问：〔1〕〔2〕苏德互不侵狂协定的订立（1，其意义如何

毛答：苏德互不侵犯协定是苏联社会主义力量增长和苏联政府坚持和平政策的结果。这个协定打破了张伯伦、达拉第〔3〕等国际反动资产阶级挑动苏德战争的阴谋，打破了德意日反共集团对于苏联的包围，巩固了苏德两国间的和平，保障了

苏联社会主义建设的发展。在东方，则打击了日本，援助了中

国，增强了中国抗战派的地位，打击了中国的投降派。在这一“〔6〕〔5〕〔4〕〔3〕〔2〕

切上面，就安置了援助全I界人民争取自由解放的基础。这就是苏德互不侵犯协定的全部政治意义

问：人们还不明了苏德互不侵犯协定是英法苏谈判破裂的结果，反而以为英法苏谈判的破裂是苏德协定的结果。请你说明一下英法苏谈判为什么没有成功。

答：英法苏三国谈判所以没有成功，完全由于英法政府没有诚意。近年来，世界度动资产阶级首先是英法的反动资产阶级，对于德意日法西斯的侵略，一贯地执行了一种反动的政策，即所谓“不干涉”政策，这个政策的自的，在于纵容侵路战争，自己从中取利。因此.英法根本拒绝苏联历来提出的组意日侵略，自己站在一边看。其目的在于使战争的双方互相消耗，然后自己出台干涉。在执行这个反动政策的过程中，曾经辆性了半个中国给日本，辆性了整个阿比西尼亚、整个西班牙、整个奥国、整个捷克给德意C2]。这一次文想洒牡苏联。这种阴谋，在这次英法苏三国的谈判中已经明显地暴解出来了。这个谈判，从四月十五日到八月二十二日，进行了四个多月，在苏联方面尽到了一切的忍耐。英法则始终不赞成平等互惠原则，只要求苏联保证它们的安全，它们却不肯保证苏联的安全，不肯保证波罗的海诸小国的安全，以便开一个缺口让德国进兵，并且不让苏联军队通过波兰去反对侵略者。这就是谈判破裂的原因。在这个期间，德国愿意停止反苏，愿意放弃所谓《防共协定》3，承认了苏联边疆的不可侵犯，苏德互不侵犯协定就订立了。国际反动派，首先是英法反动派的这种“不干涉”政策，乃是“坐山观虎斗“的政策，是完全损人利己的帝国主义的政策。它从张伯伦上台开始，到去年九月慕尼黑协定发展到了顶点，到此次英法苏谈判就最后破产。往后的时间，就不得不变成法和德意两大帝国主义集团直接冲究

的局面。我在一九三八年十月的中共六届六中全会上曾经说0

过：“搬起石头打自己的脚，这就是张伯伦政策的必然结果。”张伯伦以损人的目的开始，以害已的结果告终。这将是一切反动政策的发展规律。〔9〕〔8〕〔7〕〔6〕〔5〕〔4〕

同：据你看，目前的时局将要如何发展？

答：自谨的国际时局已处在新的形势中。早已开始了的883W9

第二次宿主义战争的片面性状态，即是说，由于“不干涉”政后势必由全面性的战争起而代之。第二次帝国主义战争已进到新的阶段。

在欧洲方面，德意帝国主义集团和英法帝国主义集团之间，为了争夺对殖民地人民资治权的带国主义大战，是追在眉睫了。在战争中，为了欺骗人民，为了动员论，战争的双方都将不顾毒班地宣称自己适正义的，而称对方是非正义的。其实，这只是一种欺骗。因为，双方的门的都是帝国主义的目的，都是为了争夺对殖民地半殖民地箱势力范围的统治权，都是擦夺性的战争。在日前，就是为了争夺波兰，争夺巴尔干平品和地中海沿岸。这样的战季完全不是正义的。世界上只有非掠夺性的谋解放的战争，才是正义的战争。其产党决不赞助任何抗夺战争。其产党对子一切正义的非痘夺的谋解放的战争，则将挺身出市赞助，并站在斗争的最前线。第二国际所属的社会民主党，在张伯伦、达拉第的威追利诱之下，正在发生分化，一部分上层反动分予直在路袭第一一次大战时的影数准备赞助新的帝国王义战争。门分一部分，则将和共产党一道建立反战反法西斯的人民阵线。日前张伯伦、达拉第正在模仿德意，一步一步地反动化，在利用战争动员将国家组织法西斯化，将经济组织战争化。总之，两大帝国主义集团正在狂热地准备战争，大居杀的危险临到千百万人民的头上。这种情形，毫无疑义地将激起广大人民的反抗运动。无论在德意，无论在英法，无论在欧洲和世界其他地方，人民如果不题充当帝国主义的炮灰，他们就一定会起来用各种方式去反对帝国主义战争。团，这就是以美国为首的包括中美洲南美洲许多国家在内的集团。这个集团，为了自己的利益，暂时还不至于转入战争，美国帝国主义想在中立的名义之下，暂时不参加战争的任何一方，以使在将来出台活动，争取资本主义世界的领导地位。美国资产阶级暂时还不准备在国内取消民主政治和平时的经济生活，这一点对于世界的和平运动是有利益的。

日本帝国主义受了苏德协定的严重打击，它的前途将更加困难。它的外交政策，正在两派斗争中。军阀想和德意建立联盟，达到独占中国，侵路南洋，排序英美法出东方的自的但一部分资产阶级则主张对英美法让步，把国标集中子擦存中国。目前和英国要协的超势甚大。英国反动派将以共同瓜分中国和在财政上经济上帮助日本为条件，换得日本充当英国利益的东方膏大，镇压中国的民族解放运动，牵制苏联。因此，不管怎样，日本灭亡中国的根本自的是决不会变更的。日本对中国正面大规模军事进攻的可能性，或者不很大了但是，它将更房害地进行其“以华制华”4的政治进政和“以战养战”5的经济侵路，而在其占领地则将继续疯狂的军事“扫6并想经过英国压迫中国投降。在某种适合于日本的时机，日本将发超东方基尼热，以某种较大的让步为的体，诱励中国订立城下之盟，用以达其灭亡中国的目的。日本的这科带国主义的自的，在日本人民革命没有起来之前，不管日本统治阶级掉换什么内图，都是不会变更的。

在整个资本主义世界之外，另一个光明世界，就是社会主义的苏联。苏德协定增加了苏联帮助世界和平运动的可能，这些就是我对子国际形势的估计同：在这种形势下，中国的前途整如何？

答：中国的前途有两个：一个是坚持抗战、坚持团结、坚持进步的前途，这就是复兴的前途。个是实行妥协、实行分裂、实行倒退的前途。这就是T国的前途。

在新的国际环境中，在口本更加困难和我国绝不妥协的条件之下，我国的战路退却阶段便已完结，而战路相持阶段便已到来。所谓战略相持阶段，即是准备反攻的阶段。

但是，正面相持和敌后相持是成反比例的，正面相持的局面出现，故后斗争的局面就要紧张。所以，从武汉失守后开始的敌人在论陷区（主要是在北）举行的大规模的军事“扫荡”，今后不但还会继续，而且还会加紧起来。更因敌人自前的主要政策是“以华制华”的政治进攻和“以战养战”的经济侵路，英国的东方政策是远东慕尼黑，这就极大地加重了中国大部投降和内部分裂的危险。至子我国国力和敌人对比，还是相差很远，要准备实行反攻的力量，非全国一致，跟苦奋斗，是不可能的。

因此，我国坚持抗战的任务还是一个非常严重的任务，子万不要丝毫大意。

因此，毫无疑义，中国万万个可放弃现在的时机，万万不可打错主意，而应该采取坚定的政治立场

这就是：第一，坚持抗战的立场，反对任何的要协运动。不论是公开的注精卫和蹈藏的汪精卫，都应该给以坚决的打击。不论是日本的引诱和英国的引诱，都应该给以坚决的拒

第二，坚持团结的立场，反对任何的分裂运动。也不论是从日本帝国主义方面来的，从其他外国方面来的，从国内投降派方面来的，都应该充分警戒，任何不利于抗战的内部磨擦，都必须用产正的态度加以制止。

第三，坚持进步的立场，反对任何的倒设运动。不论是军事方面的、政治方面的、财政经济方面的、党务方面的、文化教

.育方面的和民众运动方面的，一切不利于抗战的思想、制度和

办法，都要来一个重新考虑和切实改进，以利抗战。

果能如此，中国就能好好地准备反政的力量。



从现时起，全国应以“准备反攻”为抗战的总任务。



在现时，一方面，应当严正地支持正面的防御，有力地援助故后的战争；另一方面，应当实行政治、军事等各种改革，影积巨大的力量，以便等候时机一到，就倾注全力，大举反政，收复失地。

w

注释

1]苏德互不侵犯协定订于一九三九年八月二十三日。（2]九三五年十月意大利开始武装慢略阿比西尼亚，于一九三六年五月将阿比西尼亚完全占领。一九三六年七月德国和意大利共同武装干涉西班牙内夏，支持法西斯佛郎哥反版西驻牙人民阵线政府，人民阵线政府在与德意干涉军及物解霜数军进行了长期的战争后，终于一九三九年三月失败。德国于一九三八年三月出兵占领奥地利，年十月又出兵侵占捷克的苏台德区，于一九三九年三

月完全占领了捷克。德意法西斯这些疯狂的侵略行动，都是在当时英法政府“不

：干沙政策的纵容和鼓励之下进行和获得成功的。

[）一九三六年十一月，日德订立《防共协定》一九三七年十一月，意大利参加这个协定。主义总是在中国培境-·种可以供？利用的力量，以便分裂中国内部面达到它的爱略自的。抗日战争爆发后，它不仅利用国民党中汪精卫派公开的亲口分子，面且利用蒋介行派的万量来牵制抗最决的其产党。一九三九年起，日本停此向蒋介石军队进攻，从政治上战励处进行反共活动，正是这种“以华制华”政策的实施。

[5]日本帝国记义在中国的领区内实行残暴的抗存，周以供给其侵路战争的物质需要。门本军阀把这种正策叫做“以成战”。

C6]抗口战每中，门宠进攻人民解放区，施行极野变的烧光、系光和抢光的所谓“三光政策”，政人称之为“荡”。

描述：


注释：

