id: 06f0a3fe61
标题：关于平津战役的作战方针
日期：1948-12-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
关于平津战役〔1〕”的作战方针

（一九四八年十二月十一日）〔3〕〔3〕〔2〕〔2〕

一、张家口、新保安、怀和整个北平、天津、塘活、唐山请数，除某儿个部队例如三十军，六十二军、九子四军中的者干个别的师，在依靠工事保时尚有较强的战斗力外，攻击精神都是根差的，都已成惊弓之鸟，尤其你们入关后是如此。切不可过分估计敌人的战斗力，我们有些同志过去都吃了过分估计敌人战斗力的亏，经过批评后他们也已懂得了。现在张家口、新保安两敌确已被围，天体上很难突围逃走。十六军约有一半迅速被歼。怀来敌一（）四军忙南逃，估计今日或明日可能被开。该敌被好后，有们准备以四纵由西离（2向东北切断南口和北平间联系。估计此着不易实现，不是九子四军和十六军残部迅速撤回北平，就是九+四军、十六军和九十二军一起集中南口、昌平、沙河镇区城集团防守。但四纵此举直接威助北平西北郊和北郊，可以制这些敌人不敢动。若这

*这是毛泽东同志为中共中央革命军事委员会起草的给林能、罗荣植等

同志的电报。平建战役是中国人民爆放战争中三个有决定意义的技大战役的最后一个。这个战投卉戈和改编了五十二万多国民党事，优效了北平、天津、张家口等重要城市，基本上结东了解放华北的战争。毛泽东同志在这里提出的战夜方针，得到了完全的实现接攻北平，因此，这些敌人大约不敏再西进。我华北杨罗取兵团（3以九个师包围三十五军三个师，是绝对优势。他们提出草日开灭该敌，我们拟要他们暂时不要打.以便吸引平津之敌不好下从海上逃走的决心。他们此次以两·个纵队围住三十五军，以一个级队阻住一C）四军，两敌都被退

二、我们现在同意你们以五级立即去南口附近，从东北面威励北平、南口、怀柔诸敌，将来该纵即位于该地，以便将来（大约在十天或十五天之后，即在华北杨罗耿兵团开灭三十面军之后）腾出四纵使用子东面，如此，请令五纵本日仍继续西进。

三、三纵决不要去南口，该纵可按我们九日电开至北平以东、通县以南地区，从东面威胁北平，同四级、〔4〕十一纵、五纵形威对北平的包围。

四、但我们的真正目的不是首先包围北平，而是首先包围天津、塘活、芦台、唐山诸点。五、据我们估计〔4〕，大约十二月十五日左右你们的十纵，九大级、八级、炮纵、七纵就可集中子玉田为中心的地区。我议，十二月二十日至十二月二十五日数日内即取神速动多三纵（由北平东郊东调）、六纵、七级、八纵、九纵、十纵等六个级队包围天津、塘活、芦台、唐山诸点之政，如果诸点之敌那时大体仍如现时状态的话。其办法是以两个纵队位子以武清为中心的地区，即廊房、河西务、杨村诸点，以五个纵队据入关津、塘活、芦台、唐山、古冶诸点之圆，隔断诸敌之联系。各纵均须构筑两面阻击阵地，务使敌人不能跑掉，然后休整部西北移至平东。我华北杨罗软兵团应于四纵移动之前好灭新保安之敌。东面则应依情况，方争先并塘范之敌，控制海口。只要塘站（最重要）、新保安两点攻克，就全局皆活了。以上部署，实际上是将张家口、新保安，南了、北平、怀柔、顺义、通县、宛平（滋县、良乡已被我占领）丰台、天津、塘活、芦台、唐山、开平诸点之敌一概包围了。

六、此项办法，大体上即是你们在义县、锦州、锦西、兴城、绥中，葡关、深县线上作战时期用过的办法（4）

七、从本日起的两星期的（十二月十一日至十二月二十五日）基本原则是围而不打（例如对张家口、新保安），有些则是隔而不围（即只作战略包围，隔断诸敌联系，而不作战役包围，例如对平、津、通州）以待²署完成之后各个开敌。尤其不可将张家口、新保安、南口诸改都打掉，这将道使南口以东请敌迅速决策狂跑，此点务求你们体会。

八、为着不使转介石迅速决策海运〔5〕乎津诸敌南下，我们准备令刘伯承、邓小平、陈毅、菜裕于好灭黄维兵团之后，留下栈基明指挥之邮清泉、李弥，孙元良诸兵团（已开约一半左右）之余部，两星期内不作最后死之部辑。

九、为着不使敌人向青岛逃跑，我们准备令山东方面集中若子兵方控制济南附近一段黄河，并在胶济线上预作准备。

十、敌向徐州、郑州、西安、缓远健路选跑，是没有可能或很少可能的。

十一、唯一的或主要的是怕数人从海上迷。因此，在前两星期内一般应来围而不打或隔面不围的办法。人是很难觉察出来的。敌人现时可能估计你们要打北平。

十三、敌人对于我军的积极性总是估计不是的，对于自己力量总是估计过高，虽然他们同时又是惊之鸟。平津之敌决不料你们在十二月二十五日以前能够完成上列部署。

十四、为着在十二月二十五日以前完成上列部署，你们应该鼓励部队在此两屋期内不惜疲劳，不怕减员，不怕受冻受机，在完成上列部署以后，再行休整、然后从容攻击。

十五、攻击次序大约是：第一塘芦区，第一新保安，第三属山区，第四天津、张家口两区，最后北平区，

十六、你们对上述计划意见如何？这个计划有何缺点？执行有何困难？统望考愿电告。

注释

[1】平津战役，是东北好战军和华北两个兵团，在林彪、罗荣植、凝荣素等街指挥下，共同进行的，是在一九四八年十二月上旬，繁接着东北辽沈战役胜利资束之后开始的。东北野截军在胜利地完成了解放东北全境的任务之后，根据毛东同志的指示，迅期挥师入关，和人民解放军华北兵团合力围开华北的国民党年队。当时，在国民党华北“”总司令傅作义指挥下的六十多万国民党军队，为人民解放军在东北的胜利所意，赶忙收缩兵力，企图海运南逃或西箱绥远。军以神速动作将数分家过于北平、天津、张家口、新保安、塘洁五个据点，这样就裁断了敌军南选西审的通，十二月二十二日，围开了新保安之敌主力三十五军幸静和二个师。二十四日，攻克了张家口，全开守敌第十兵团所肩的一个常七个师，共计五万四千余人。一九四九年一月十四日，包国天津的我军，在守数指挥宜陈长捷拒绝放下武器后，发起总攻，经二十九小时激战，全开守敌十三万余人，活提陈长捷，解放天津。至此，北平二十余万守敌，在我严密包围下完全强于绝境。由于我方的努力争取，北平守敌在得作义将军率领下接受和平改编。我军于一月三十日进天北平，北平直告和平解放。整个平津战役迎胜利结编了国民党车队五十二万余人，线远国民党革于一九四九年九月通电起义，接受改编。

C2）这里说的“西南”，是指门两南地区。C3】杨罗耿民团，是指杨得。、罗、联障等同志领导的兵团。

4了东北野战军一-九四八年九月在北宁线作战时，为不使北宁线上的义县、锦州、锦西、兴城、绥中、榆关（山海关）谈县、类之敌收缩集中，采用了先以一部分兵力，分别包通精切断上述谷点之敌，然后送一开灭的办法。

描述：


注释：

