id: c01eba0563
标题：关于辽沈战役的作战方针
日期：1948-9-0,1948-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
关于辽沈战役〔1〕的作战方针

（一九四八年九月、十月）九月七日的电报

二〔3〕〔3〕〔2〕〔2〕

我们准备五年左右（从-·九四六年七月算起）2根本上打倒国民党，这是具有前能性的。只要我们每年开灭国民党正规军一百个旅发右，五年纤敌五百个旅左右，就能达到此项目的。过去两年我军共牙敌正规军-百九十一个旅，平均每年九十五个半旅，每月八个旅弱。今后三年要求我军齐敌正规军三百个旅以上。今年七月至明年六月，我们希望能开敌正规军一百十五个旅左右。此数分配于各野战军和各兵团C3。要求华东野战军担负变灭四十个旅左右（他们七月开灭的七个旅在内），并攻占济对和苏北、豫东、皖北考干大中

，这是毛泽东同志为中共中央重命军事委员会写的给林吃、罗荣框等同

志的电报。毛泽东商志在这里提出的关于延沈战役的作战方针，后来得到了完全的实瑰。辽沈战役的结果是：（一·）开敌四十七方人，加上当时人民解放军在其他各个战场上的胜利，就使人民解放牢在数量上对于国民党军也转入了优势：（）降放了东北全境，我为解放平算和全华北准备工前摄1（三）我军获得了进行大规模开灭酸的经验（四）由于东北的舞放，解放战争获得了战路上巩圈的和具有一定工业糖的后方，免和入民获得了逸步转入经济恢复工作的有利条件。还费就投意中国人民体放战争中有决定意义的三个最大战投的第一个。其他两个是准两个旅在内），并攻占鄂豫统三省若干城市。要求西北野战军想负开灭十二个旅左右（八月已开一个半旅在内）。要求华北徐向前、周士第兵团开灾商锡山十四个旅充右（七月已轩八个旅在内），并攻占太原。要求你们配合罗瑞卿、杨成武两宾团担负牙灭卫立煌、傅作义两军三十五个旅在有（七月杨成武已弃一个旅在内）并政点北宁、平缓、平承。平保各线除北平天津、沈阳三点以外的一切城市。欲达此口的。战役部署指挥的适当，作战休息调节的适当，是决定性关键。你们如果能在九十两月或再多一点时间内歼灭锦州至唐山一线之敌，并政克锦州，榆关、唐山请点，就可以达到开敌十八个旅左右之目的。为了开灭这些故人，你们现在就应该准备使用主力手楼线，而置长春、沈阳两敌于不顾，并准备在打锦州时开灭可能由长、沈援锦之数。因为锦、榆、唐三点及其附近之敌互润孤立，攻开取胜比较确实可章，攻锦打援亦较有希望。如果你们以主力位子新民及其以北地区雅备打长、沈出来之敌，则该数因受你们威肤太大，可能不敢出来。一方面长、沈之敌可能不出来，另一方面锦、唐落点及其附近之敌（十八个旅）则因

海战役和平富最夜。这三大战极，共进行四个月等十九天，开灭敌人正规军一百四十四小（旅），非正规军二十九个师，共一百五十四万余人。在这个期润，其他战场的人民解放军也都展开了进攻，开灭了大量的敌人。在酸争的头两年，人民得放军德身平均并灭数军八个旅左右。

到了这时人民解放军开灭敌军的数喜，已经不是平均每月八个旅，而

是三十八个旅了。这三大战役，使国民党赖以发动反革命内战的精镜部队基本上归于消灭，大大如速了解放故争的全腾胜利的到来。关于淮海战极和薄放数，第本书《关于准海战投的作成方针《关于平津最役的作战方打文文不得不打，费时费方，这样就有可能使自己陷入被动地位。不如置长、沈两敌子不顾，专顾锦、榆、唐一头为适宜。再则，今年九月至明年六月的十个月内，你们要准备进行三次大战役，每次准备费去两个月左在时间，共费去六个月左右时间，余四个月作为休息时间。如果在你们进行锦、楠、唐战役（第一个大战役）期间，长、沈之敌倾巢接锦（因为你们主力不是位手新民而是位于锦州附近，卫立建才敢于来接），则你们便司以不离开锦、榆、唐线连续大茶牙灭援敌，争取将卫立煌全军就地开灭。这是最理想的情况，于此，你们应当注意：（一）确立攻占锅、榆、唐三点并全部控制该线的决心。（=-）确立打你们前所未有的大卉火战的决心，即在再立煌全军来援的时候致子同他作战。（三）为适应上两项决心，重新考虑作战计划并筹办全军军需（粮食、弹药、新兵等）和处理伴房基宜。以上意见望考店电复。

十月十日的电报

（一）从你们开始攻击锦州之日起，一个时期内是你们战局紧张期间，望你们每两付或每三.口以教懂（锦州守敌之抵抗能力，葫芦岛、锦西援敌和沈阳援改之进度.长春敌军之动态）我情（攻城进度，攻城和阻援之伤！程度）电告我们一次。

（二）这一时期的战局，很有可能如你们曾经说过的那样发展成为极有利的形势，即不们能开求锦州守敌，而且能开灭、锦接敌之一部，而且能牙灭长春逃敌之一部或大部。如是们有可能转移兵力将该敌加以包围的话，那就也可能开灭就阳援敌。这一切的关键是争取在一星期内外攻克锦州。

（三）按照我军攻击锦州的进度和东西两路援敌的进度决定阻援部署的方法。如果沈阳援敌进得较慢（如果长春之改在你们攻锦过程中突，并被我十二纵等部抓住开击，则沈阳援敌可能被麻瘦，进得较慢，或停止不进，或回头救援长春之敌），葫、锦援敌进得较快，则你们应准备以总预备队加入四纵、十一纵方面齐灭该敌一部，首先停此该敌之葡进。如果葫、锦援敌被我四纵、十一纵等部所络制和阻止而进得很健或停止不进，长春之敌没有突围，沈阳援敌进得较快，而锦州之教业已大部被开，全城已接近于政克，则你们应使况敌深入大凌河以北，以便及时转移兵力包鼠该敌，然后徐图开击。

（四）你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他目的都未达到，只要攻竞了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。前面所说各点，只是希望你们予以相当的注意。尤其在锦州作战的头儿天内，东西授敌不会大动，你们要用全部精力注于锦州方面之作战。

注群

1】辽沈战役是一九四八年九月十二口至十一月二日，东北人民解放军在过宁省西部和沈阳、长春地区所进行的一次巨大的战役。战役前，国民党在东北地区的总兵力有四个兵团，共十四个军四十四个师，分别收缩在长春、沈阳、锦州三个孤立地区。东北人民解放军为将敌人全部齐灭在东北境内，迅速解放全北，于一九四八年九月，集中了主力十二个级队和一个炮兵纵队，连同地方武的锦州，是联结东北和华北的一个霞路要点。防守锦州地区的敌人是东北“潮总副总司令范汉保指挥下的八个师，万余人。打下锦州是过沈战役的关键。东北人民解放军根据毛泽东同志的指示，除以一个纵队和七个独立师继续困长春之敌外，以六个级队和一个炮兵纵队、一个填克营围政锦州，身以两个纵队配置子锦州西南的塔山、高桥地区，三个纵队配置子黑山、大虎山、彰武地区，分别座击由锦西、葫芦岛方向和沈阳方向救援锦州之敌。锦州地区的作战是从九月十二引开始的。正当我车攻克义县，扫清错州外菌敌人时，落介石城忙飞到乐北亲目指择，并急调北宁线华北“刺点”的个师莉山东的两个师来援，连向原来在锦西的四个师，共十一个师，于十月十！起开始向我塔山阵地产攻，但始终未能突被我军阵地。房耀湘兵团（国民党第光兵团）十一个师又三个骑兵旅由沈阳驰援锦州，被我阻击在黑山、大虎山东北地。十月十四日我军对锦州发起进攻，经过三十一小时激战，全开该敌，房敌东北“赠总”副总司令范汉保、第六兵团司令卢溶泉以下十万余人。锦州的解放，退使长春的数人一部起义，其余全部投降。此时，东北国民党军全军覆灭的命运，已成定局。但落介石仍然梦想夺回锦州，打开关内外的联络，严令愿通湘兵团继续向锦州前进。东北人民解放军在攻占锦州后，就立即向东北方面回师，从照山、大虎山南北两翼合国膜耀湘兵团。十月二十六百将兵团包菌子黑山、大虎山、新民地区，经两日一夜的激战，全部开灭谈敌，伴房教兵团司令厚精湘、军长李春、白风武、郑庭爱以下十万余人。我军乘胜猛道，十-一月二月解放沈阳、截口，事开敌十四方九千余人。至此，解放了东北全境。整个战役，总计开数四十七方余人

【2）见本书《关子情况的通报》汇[6]。

[3】一九四八年一月一自，女中央革命军事委员会根据中共中央政治局九月会议的决定，把原各大战略区的部队划分为野战部队，地方部以和游击部队三类。将野战部队编为野战军。野战军以下辖兵团，兵团辖军（即原来的纵队），军辖师，师辖团。各野战集以其所在地区分为中国人民解放军西北时战军中原野战军、华东野战军、东北野战军、华北野战军。各野战军所属兵团、军、师的数自，依各大战路区具体情况而定。厅来，西北野战军改为第一野战军，辖两个兵出：中源野战车改为第二射战笔，转，个兵团，华东野战军改为第三于战车，，装您个兵团，东北野战军改为第四野被军，辖四个宾团，华北野城率的三个兵团。1具中国人民解放军总部

描述：


注释：

