id: b3e8f955d2
标题：关于重庆谈判
日期：1945-10-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
关于重庆谈判

299〔1〕〔1〕

（一九四五年十月十七日）〔5〕〔4〕〔4〕〔3〕〔3〕〔2〕〔2〕

讲一讲自前的时局回题。这是同志们所关心的问题。这一次，国共两党在重庆谈判，谈了四十三天。谈判的结果，已经在报上公布了（1。现在两党的代表，还在继续谈判。这次谈判是有收获的。国民党承认了和平团结的方针和人民的菜些民主权利，承认了避免内战，两党和平合作建设新中国。这是达成了协议的。还有没有达成协议的。解放区的间题没有解决，军队的问题实际上也没有解决。已经达成的协议，还只是纸上的东西。纸上的东西并不等于现实的东西。事实证明，要把它变成现实的东西，还要经过很大的努力。

国民党一方简同我们谈判，另一方面文〔6〕在积极进政解放区。包围陕甘宁边区的军队不算，直接进攻解放区的国民党车队已经有八十方人。现在一切有解放区的地方，都在打使，或者在准备打仗。《双+协定》上第一条就是“和平建国”，写在纸上的话和事实包不矛盾？是的，是矛盾的。所以说，要把纸上的东西变成实际，还要靠我们的努力。为什么国民党要动员那么多的军队向我们进政呢？因为它的主意老草定了

这是毛泽东同意从重庆回到延安以后，〔5〕在延安干部会上的报告。能很快消灭，也要使我们的形势更不剂，它的形势更有利一些。和平这一条写在协定上铺，但是事实上并没有实现。现在有些地方的使打得相当大，例如在山西的上党区。太行山、太岳山、中条山的中同，有一个脚盆，就是上党区。在那个脚盆里，有鱼有肉，简锡山派了十三个师去抢。我们的方针也是老早定了的，就是针锋相对，土必争。这一回，我们“对”了争了，而且“对”得很好，“争“得很好，就是说，把他们的子三个师全部消灭。他们进政的案队共计三万八千人，我们出动三方一千人。他们的三方八子被消灭了三万五千，逃掉两中，散掉一千c27。这样的仗，还要打下去。我们解放区的地方他们要扮命来争。这个问题好象不可解释。他们为什么要这样地争呢？在我们手里，在人E手里，不是很好吗？这是我便的想法，人民的想法。要是他们也是这样想，那就了是“同志”了。可是，他们不会，文样想，他们要坚快反对是不反对我们，他们想不开。他们来进攻，是很自然的。线们放区的地方让他们抢了去，我们也想不开。我们反击，也是很自然的。两个想不开，合在一块，就要打付。既然是两个建不开，为什么文谈判，文成立《双十协定》呢？世界上的事情是2杂的，是由各方面的因素决定的，看问题要从各方面去膏，不能只从单方面看。在重庆，有些人认为，蒋介石是靠不住的是聘人的，要同他谈判出什么结果是不可能的。我遇到许多人都给我这样说过，其中也有国民党员。我向他们说，你们近的是有理由的，有根据的，积十八年之经验深知是这么一回事。国共两党一定谈判不好，一定要打仗，一冠要破没，住多因素，使得蒋介石还不能不有很多顾总。这里主要有三个因素：解放区的强大，大后方人民的反对内战和国际形势。我们解放区有一万万人民、一百万军队，两百方民兵，这个力量，

盗wwcn...任何人也不敢小视。我们党在国内政治生活中所处的地位已经不是一九二七年时候的情况了，也不是一九三七年时候的情况了。国民党从来不背承认共产党的平等地位，现在也只好承认了。我们解放区的工作，已经影啊到全中国、全世界了。大后方的人民都希望和平，需要民主。我这次在重庆，就深深地感到广大的人民热烈地支持我们，他们不满意国民党政府，把希望寄托在我们方面。我又看到许多外国人，其中也有美国人，对我们很同情。广大的外国人民不满意中国的反动势力，同情中国人民的力量。他们也不赞成蒋介石的政策我们在全国，全世界有很多朋发，我们不是孤立的。反对中国内战，主张和平、民主的，不只是我们解放区的人民，还有大后

方的广大人民和全世界的广大人民。蒋介石的主观愿望是要坚持独费和消灭共产党，但是要实现他的愿望，客观上有很多

难。这样，使他不能不讲讲现实主义。人家讲现实主义，我讲现实主义。人家讲现实主〔7〕义来邀请，我们讲现实主义〔8〕〔6〕

C2〔8〕〔7〕

..润。我们八月二十八日到达重庆，二十九日晚上，我就向

10党的代表说：从九一八事变以后，就产生了和平团结的制安。我们要求了，但是没有实现。到西安事变以后、“七七”抗没以前，才实现了。抗战八年，大家一致打日本。但是内战是交有断的，不断的大大小小的磨接。要说没有内战，是欺骗，是不符合实际的。八年中，我们一再表示愿意谈判。我们在放弃其错误的现行政策，同意民主改革，我们是愿意和他们恢复谈判的*4。在谈判中间，我们提出，第一条中国要和平，第二条中国要民主，落介石没有理由反对，只好赞成。《会谈纪要》上所发表的和平方针和养千民主协议，一方面是写在纸上的，还不是现实的东西，另一·方面也是由各方面方量决定的。解放区人民的力量，大后方人民的力量，国际形势，大势所超便得国民党不得不承认这些东西。

“针锋相对”，要看形势。有时候不去谈，是针锋相对；有时候去谈，也是针锋相对。从前不去是对的，这次去也是对的，都是针锋相对。这一次我们去得好，击破了国民党说共产党不要和平，不要团结的谣言，他们连发三封电报邀请我们我们去了，可是他们毫无准备，一切提案都要由我们提出。谈判的结果，国民党承认了和平团结的方针。这样很好。国民党再发动内战，他们就在全国和全世界面前输了理，我们就更有理由来取自卫战争，粉碎他们的进攻。成立了《双十协定》以后，我们的任务就是坚持这个协定，要国民党兑现，继续争取和平。如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进政，我们把他消灭了，他就舒服了，消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多：彻底消灭，彻底舒服。中国的问题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点。人家打来了，我们就打，打是为了争取和平。不给敢于达攻解放区的反动派很大的打击，和平是不会来的。

有些同志向，为什么要让出八个解放区（5？让出这八块地方非常可情，但是以让出为好。为什么可情？因为这是人民的地方，必须和当地的人民解释清楚，要作要善的处置。为什么要让出呢？因为国民党不安心。人家要回南京，南方的一些解放区，在他的床旁边，或者在他的过道上.我们在那里，人家就是不能安心睡觉，所以无论如何也要来争。在这一点上我们采取让步，就看利于击破国民党的内战阴谋，取得国内外广大中间分子的同情，现在全国所有的宣传机关，除了新华社，都控制在国民党手星。它们都是谣言制造厂。这一次谈判，它们造谣说：共产党就是要地盘，不肯让步。我们的方针是保护人民的基本利益，在不拟害人民基本利益的原则下，容许作一些让步，用这些让步去换得全国人民需要的和平和民主。我们过去和落介石办交涉，也作过让步，并且比现在的还大。在一九三七年，为了实现全国抗战，我们自动取消了工农革命政府的名称，红军也改名为国民革命军，还把没收地书土地改为减租减息。这一次，我们在南方让出若干地区，就在全国人民和全世界人民面前，使国民党的谣言完全破产。军队的问题也是这样。国民党宣传说，共产党就是争枪杆子。我们说，雅备让步。我们先捷出把我们的军队由现在的数目缩编成四十八个师国民党的军队是二百六十三个师，我们点六分之一。后来我们文提出编编到四十三个师，占七分之一。国民党说，他们的军队要缩编到一百二十个师。我们说，照比例镜下来，我们的军队可以缩编到二十四个师，还可以少到二十个师，还是占七分之一。国民党军队官多兵少，一个师不到六千人。照他们的编法，我们一百二十万人的军队，就可以编二算个师。但是线们不这样做。这样一来，他们无话可说，一是。交给他们，他们色不文多了！人民的武装，一枝枪、一题子弹，都要保存，不能交出去

上面就是我向同志们讲的时局问题，目前时局的发展，有许多矛盾现象。为什么菌共谈判中有些岗题可以达成协议，有些问题文不能达成协议？为什么《会谈纪要》上说要和平团结，而实际上文在打仗？这种矛盾现象，有些同志想不开。我的讲话就是答复这些问题，有的同志不能了解，蒋介石历来反共反人民，为什么我们又愿意同他谈判呢？我党七次代表大会决定，只要国民党的政策有所转变，我们就愿意局他们谈判，这对不对呢？这是完全对的。中国的革命是长期的，胜利的取得是途步的。中国的前途如何，靠我们大家的努力如何来决定。在半年左有的时间内，局势还会是动荡不定的。我们要加倍地努力，争取局势的发展有利于全国人民。

还讲一点我们的工作。在坐的有些简志要往前方去。许多同志满腔热忧，争着出去工化：，这种积极性和热情，是很可贵的。但是也有个别的同志抱错误的想法，不是想到那里有许多困难需要解决，而是认为那里的一切都很顺利，比延安舒服。有没有人这样想呢？我行是有的。我劝这些同志改正自己的想法。去，是为了工作去的，什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。那些地方的工作是很娘苦的。双苦的工作就线挂子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有量。有的人括轻怕重，把重扭子推给人家，自己抹轻的据。这就不是挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习，

有许多本地的干部，现在要离乡背井，到前方去。还有许多出生在南方的干部，从前从南方到了延安，现在也要到前方去。所有到前方去的同志，都应当做好精神准备，准备到了那里，就要生根、开花、结果。我们共产党入好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。我们的同志不论到什么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难。团结广大人民，团结得越多越好。放手发动群众，壮大人民方量，在我们党的领导下，打败侵略者，建设新中国。这是党的七次代表大会的方针（6，我们要为这个方针奋斗。中国的事情，要共产党办，靠人民办。我们有决心，有办法实现和平，实现民主。只要我们同全体人民更好地团结起来了，中国的事情就好办了。

第二次世界大战以后的世界，前途是光明的。这是总的势。伦敦五国外长会议失败了7，是不是就要打第三次世界大战呢？不会的。试想第二次世界大战刚刚打完，怎么就可能打第三次世界大战？资本主义国家和社会主义国家在许多国际事务上，还是会妥协的，因为要协有好处（8】.反苏反我的战争，全世界的无产阶级和人民都坚决反对。在最近的三十年内，打过两次世界大战。在第一次大战和第二次大战之间，阅需了二十几年。人类历更五十方年，只有在这三十年才打过世界战争。第一次大战以后，世界有很大进步。这

生了苏联，全世界产生了儿十个共产党，这是从前没有过的。

第二次世界大战以后，苏联更强盛了，欧洲的面貌改观了，全世界无产阶级和人民的政治党格更提高了，全世界的进步力量更团结了。我们中国也处在急剧的变动中间。中国发展的总趋势，也必定要变好，不能变坏。世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应当把

世界进步的情况和光明的前途，常常向人民置传，便人民建立

起胜利的信心。同时，我们还要告诉人民，告诉同志们，道路是曲折的。在革命的道路上还有许多障碍物，还有许多困难我们党的七次代表大会设想过许多困难，我们宁肯把因难想得更多一些。有些同志不慕意多想困难。但是困难是事实，有多少就得承认多少，不能采取“不掌认主义”。我们要承认困难，分析困难，向因难作斗争。世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪使宜。不能设想，那一天草上，一切反动派会统统自己晚在地下。总之，前途是光明的，道路是曲折的。我们面前困难还多，不可然视。我们和全体人民团结起来，共同努力，一定能够排除万难·达到胜利的目的。

注样

1]这里是指··九四五年十月十日国共双方代表签订药《会谈纪要》，即《双十协定》。在这个纪要中，蒋介石表面上不得不同意中国共产党提出的“和平国的基本方针，承认“以和平、民、团结、统一为基础，..·长期合作，坚决免内战，建设独立，自由和富强的新中国，“政治民主化、军队目家化及党派子心合法，为达到和平建国必由之途径”，也不很不同意迅速终策民党的训政，在开政治协商会议，“保证人民享受一切民主国家人民在学时应享受的身体信神，请特务机关，“严禁司法和壹察以外机关有损描，审讯和处罚人民之权”，“释放政治

犯”，“积极推行地方自治，实行由下而上的普选”等。同时，蒋介行政府却顽固地拒绝承认人民军队和解放区民主政权的合法地位，并安图在“统一年令”和*统一政令”的借口下，根本取消中国共产党领导的人民军队和解放区，以致无法就这个间题达成协议。下面是《会谈纪要》上关于解放区的军队和致权问题谈判经过的记载，里面的所谓“政府方面”是说蒋介石国民党政府。

关于军队国家化问题，中共方衡提出：政府应公平合理地整编全国军队，确定分期实施计划，并重划军区，确定征补制度，以谋军令之统一。在此计划下，中共源将其所领导的抗军队出现有数自缩编至二十四个师至少二十个师的数，并表示可迅速将其所领导而散布在广东、浙江、苏南、皖南、蔬中、湖南、湖北河南（豫北不在内）八个地区的抗日军队着手复员，并从上述地区逐步撤退应整编的部队至陇海路以北及苏北，院北的解放区集中。政府方面表示，全国整编计划正在进行，此次提出商谈之各项问题，果能全盘解决，则中共所领导的抗日年队缩编至二十个师的数且，可以考虑。关于驻地问题，可由中共方面提出方案讨论快定。中共方面提出，中共及地方军事人员应参加军事委员会及其各部的工作，政府应保障人事制度，任用原部队人员为整编后的部队的各级官径，编念宜佐应实行分区训练，设立公平合理的补给制度，并确定政治教育计划。政府方面表示，所据各项，均无问题，亦商谈详细办法。中共方面提出：解放区民兵应一律编为地方自卫队。政府方面表示：只能视地方情势有必要与可能时，药量编

。为真体计划本项所还各网：起见，双方岗意组织三人小组（军令部、军政部

8及第十八集团军各派一人）进行之。

关于解放区地方政府问，中共方面提出：政府应承认解放区各级民选政府的合法地位。政府方面表示：解放区名词在日本投降以后，应成为过去，全国该令必须统一。中共方面开提出的方案为：依照现有十八个解放区的情形，重

Ma划省区和行政区，并即以顾由民选之各级地方政府名单星请中央加委，以谋政令

之统一。政府方面表示：依据主府曾离毛先生表示：在全国军令政令统一以后，中央可考虑中共所荐之行政人递。收复区内原任抗战行政工作人员，政府可

校其工作能力与成绩，的誉健其继续为地方服务，不因党派关系而有所差别。于

意，是中共方面提出第二种解决方案，请中央于陕甘字边区及热河、察哈尔、河北、山

c:.w888东、山西五省委任中共推选之人员为省府主席及委员，于续远、河南、江苏、安徽、北、广东六省委任中共推选之人为省府副主席及委员（因以上十一省或有广大放区默有部分解放区），于北平，天津，青岛、上海四特别市委任中共推选之人为财市长，于东北各省容许中共推选之人参加行政。此事讨论多次，后中共方面

8鲁四省，请委省府主席及委员，改为置，绥两省，请委副市长者改为北平、天津、青岛三特别市，政府方面对此表示：中共对于其抗战草著勤劳，且在政治上真有能力之同志，可提请政府决处任用，储要由中共推荐某某省主席及委员，某某省副主席等，则即非真诚做到军令政令之统·。于是中共方面表示可放弃第二种主张，改提第三种解决方案，由解放区各级民选政府重新举行人民普选，在政治协商会议派员监蓄之下，欢迎备芯法、各界人士还乡参加选举凡一县有过半数区乡已实行民选者，即举行县级比选，凡--省或一行政区有过半数县已实行民选者，即举行省级或行政区民选。选出之省区县级政府，一律靠请中央加委，以课政令之统一。政府方面表示，此种背区加委方式，乃非课政令之统一，推县级民选可以考愿，省级民选须待宪法颁布，省的地位确定以后方可实施。前只能由中央任命之管政府前往各地接管行放，停即恢复常态。至此，中共方面提出第四种解决方案：各解放区暂维持现状不变，留待凭法规定民选省级政府实施后再行解决，而自前则规定临时办法，以保证和平秩序之恢复。同时，中共方面认为，可将此项问题，提交政治协商全议解决，政府方面则以政令统一必须提前实现，此项问题久悬不决，虑为和平建设之障：，仍蜜盼能商得其体解决方案。中共方面亦同意继续商谈。

[2】上党，指山西省东南部以长为中心的地区，古属上党都。这-带的山区在抗日战争时期是八路军--二九师1根据地，属于背鲁豫解放区。九四五年九月，国民党军阀间锡山集中十个师的兵力，在自伪军的配合下，先后自临没浮山、翼城胡太原，榆次出发，侵入东南解放区的要逼、电留，路城等地。十月，解放区军民发动反攻，开灭进犯军，万五千人，停军长、师长等高级军宜多名，

【3）“积十八年之经验”，指已-九二七年国民觉背频革命起到一九四五年正中国共产党向它作斗争的经验。

C4】引自本书《论联合政府》第四部分中《我们的具休纲领》第二节

C52指教布在广东、浙江、苏南、院祥、院中，湖南、湖北、河南（豫北不在内）等八个省区内的人民军队药根据地。

C6]见本书《两个中国之命运》《题、移山》两文。

C7]一九四五年九月十一日至十月：日，苏、中、美、英，法五菌外长在伦敦会谈，讨论同曾参与法西期德国复路战争为意大利、罗马尼亚、保加利亚。每牙利芬兰签订和平条约以及处理意大利的殖比地等问题。由于美。英、法餐国坚持带国主义的侵略政策，安的推翻罗马尼亚、每牙利，保加利亚等国在反法两斯战争胜利后建立的人民政权，拒绝苏联所提出的合理主张，这次会议没有达成协议

C8】参看本书《关于自前国际形势的儿点估计》一文。

描述：


注释：

