id: d9b41174e5
标题：关于淮海战役的作战方针
日期：1948-10-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
关于淮海战设的作战方针

（一九四八年十月十一日）关于准海战役（7部署，现在提出儿点意见，供你们考原

（一）本战役第一阶段的重心，是集中兵方齐灭黄伯整兵团，完成中间突破，占领新安镇、运河车站、曹八集、峰县、更庄、临城、韩庄、沐阳、球县、跳城、台儿庄、临沂等地。为达到这一日的，应以两个纵队担任开灭敌一个师的办法，共以六个至七个纵队，分割并灭敌二十五师，六十三师，六子四师。以五个至六个纵队，担任阻接和打援。以一个至二个纵队，弃求临城、韩庄地区季弥部一个旅。并力求占领临韩，从北面威励徐州，使邮清泉，季弥两兵团不敢以全力东援。以一个纵队加地方宾团，位于鲁西南，侧击徐州、商邱段，以牵制盛兵团一

*这是毛泽东同志为中共中央革命军事委员会起草的给华东野战军和中

原野战军，华东属和中原局的电报。淮海我役是中国人民解放战争中三个有决定意义的最大战役之。这一战投是由华东野战军、中原蟹战军和华东，中原的地方部队共同进行的。这个战役共开灭国民党军五十五方五千多人。毛泽东岗在这个电报中所提出的战设方针得到完全的成功，只是战役的发展比预计的更为顺利，因耐胜利也比预计的更快更大。在这个战役以后，网民党反动政府的直都南京就处在人民解放军的直接威助之下了。淮海战役在一九因九年一月十日结束，一月二十一日春介石即宣告“引送”，南京国民党反动能没集团从此府入上期瓦解的状态。部（孙元真三个师现将东进，望刘伯承、陈教、邓小平即速部署政击郑徐线整制孙兵团）。以一个至二个纵队，活动于宿迁、唯宁、灵壁地区，以牵翻季兵团。以上部署，即是说要用一半以上兵力，牵翻、阻击和数一部，以对付盛李两兵团，才能达到开灭黄兵团三个师的目的。这一部署，大体如同九月间政济打援（2的部署，否则不能达到并灭黄兵团三个师的目的。第一阶段，力争在战役开始后两屋期至三星期内结束

（二）第二阶段，以大约五个纵队，政齐海州、新浦、连云

1188c8港，灌云地区之敌，并占领各城。估计这时，青岛之五十四师、三十二师很有可能由海运增至海、新、连地区（32。该地区连原一个师将共有三个师，故我须用五个纵队担任攻击，而以其会兵力（主力）担任靠制邱季两兵团，仍然是九月间政济打援部

.的那个原则。此阶段亦须争取于两个至三个星期内完结。

（三）第三阶段，可设想在两准方面（作战。那时故将境个师左右的兵力（整八师正由烟台南运），故亦须准备以

金全纵队左右的兵力去担任攻击，而以其余主力担任打援和。此阶段，大约亦须有两个至三个星期。三个阶段大概共须有一个半月至两个月的时间。

四）你们以中一、十二两月完成淮海战役。明年一月休“三至七月岗刘邓协力作战，将敌打至江边各点周守。秋修们主力大药可以举行渡江作战。

注藏C13凝毒最役意人民解放军在以徐州为中心，东起海州，西止商邱，北起临现名城）离达淮河的广大地区进行的一次决定性的战役。集结在这个地区

18358三个绥靖区部队，连国以后从华中增废的黄维兵团，共五个兵团和三个续靖区部队。人民解放军参加这次战役的有华东野战军十六个纵队，中原野战笔七个级队，和华东、中原牢区和华北军区所底露鲁军区的地方武装，共六十余万人。战役自一九四八年十一月六日开始到一九四九年一月十日结束，质时六十五天，全部歼灭了国民党精锐部队二十二个军、瓦十六个师（内有四个半师起义），共五子五万五千人，此外还击退了由南京方面来援的刘妆明、李延年两个兵团，基本上解放了长江以北的华东，中原地区。整个准海战役，共分三个阶段。第一阶段从十一月六日到二十二门，华东野战军在中原野战军配合下，于徐州以东新安钱硬庄地区，围开了黄信兵国，击鹿了黄伯，解放了限庄以东陇海路两侧和津浦路徐（州）蚌（婷）段闪侧、徐州以西北广大地区。国民党第三绥靖区所属三个半师，共二万三千余人，在台儿庄、枣地区起义。第二阶段，从十一月二十三日到十二月十五日，中原野战军在华东时战军主力配合下，在宿县西南双堆集地区围齐了黄维兵团，生仔兵团司令黄维、副司令昊绍周。该兵团一个师起义。同时，还齐灭了由徐州西逃的孙元良兵，体元良只身潜逃。第三阶段，从一九四九年一月六日到十日止，华东野战军在·中原野战军的配合下，于永城东北青龙集、陈管庄地区围牙了在杜老明直接指挥下，从徐州菌逃审的邱清泉、李弥两个兵团，生仔杜重明，击鬼邱清泉，只李逃脱。至此，规模巨大的准海战役即胜利结束。

C2）攻济打摄，是指一九四八年月中旬人民解放军在济南战役中所采取的作战方法。济南是国民党在山东地1的战路要地。国民党以第二线靖区的十一万余人守备济南。同时，准备以配连在徐州地区的主力二十三个旅，约十七方人，随时北援。华东野战军以七个级队型成攻城集团，以八个级队玺成打援集团。一九四八年九月十六日晚，我军对济序：守政发起攻击。经八套夜连续攻击，于二十四日全部开灭守敌（内有·个军起义），生仔国民党第二级靖区司令官上题武由于我军迅速攻克济南，徐州之敌术取化援

[3】后来该敌没有政来。4】指准的，谁要一带。

描述：


注释：

