id: f981e697ca
标题：关于民族资产阶级和开明绅士问题
日期：1948-3-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
关于民族资产阶级和

开明绅士问题〔1〕〔1〕

（一九四八年三月一日）〔2〕

中国现阶段革命的性质，是无产阶级领导的，人民大众的、反对带国主义、反对封建主义和反对常资本主义的革命。所谓人民大众，是指一切被〔2〕带国主义，封建主义、官像费本主义所压道、损害或限制的人们，也即是一九四七年十月中国人民解放军宣言上明确地指出的工、农、兵、学、商和其他一罚爱国人士1。在宣言上所说的“学”，即是指一切受追害，安限制的知识分子。所说的“商”，即是指一切受造害、受限制的民族资产阶级，即中小资产阶级。所说的“其他爱国人士”，黄主要地是指的开明绅士。现阶段的中国革命，即是由这些大们团结起来，组成反帝、反封建、反官像资本主义的统一战前文以劳动人民为主体的革命，所谓劳动人民，是指一切体力劳动者（如工人、农民、手工业者等）以及和体力劳动者相的、不刺削人而文受人熟削的脑方劳动者，中国现阶段革命的目的，是在推翻帝国主义、封建主义、官资本主义的统治，建立一个以劳动者为主体的、人民大众的新民主主义共和

这是毛泽东向款为中接中央起真的对党内的指示。

我们不要抛弃那些过艺和我们含作过、现在也还同我们合作、赞成反美蒋和上地改革的开明绅七。例如普绥边区的刘少白、陕甘宁边区的李鼎铭2等人，在抗口战争和抗日战争以后的困难时期内，曾经给我们以相当的帮助，而在我们实行土地改革的时候，他们文不妨碍和反对土地改革，因此对他们仍应采取团结的政策。但是团结他们，并不是说将他们当作决定中国革命性质的方量来看。决定革命性质的力量是主要的敌人和主要的革命者两方面。我们今天的主要敌人是帝国主义、封建主义和管资本主义，我们今关同敌人作斗争的主要力量是占全国人口百分之九十的一切从事体力劳动和脑力劳动的人民。这就决定了我们现阶段革命的性质是新民主主义的人民民主革命，而不同手十月革命那样的社会主义革命。

依附帝国主义、封建主义、官像资本主义，反对人民民主革命的民族资产阶级的少数行奖分了，他们也是革命的敌人依附劳动人民反对反动派的民族资产阶级左翼分子以及从封建阶级分裂出来的少数开明绅，他们也是革命者。但是这两者都不是故人或革命者的主体，两者都不是可以决定革命性质的力量。民族资产阶级是：--个在政治上非常软弱的和动摇的阶级。但是他们中间的大多数，出于也受着帝国主义、封建主义、管核资本主义的追害和限制，他们文可以参加人民民主革命，或者对革命守中立。他们是人民大众的一部分，但不是人民大众的主体，也不是决定革命性质的力量。但是因为他们在经济上具有重要性，又因为他们可以参加反对美蒋，或和必要去团结他们。在中国共产党未产生以前，以孙中山为领导的国民党，曾经代表民族资产阶级，充当过当时中国革命（不彻底的旧民主主义革命）的领导者。但是，中国共产党一经产生，并且表现出自己的能力以后，他们就已经不能是中国革命（新民主主义革命）的领导者了。这个阶级曾经参加了一九二四年到一九二七年的革命运动，而在一九二七年到一九三一年（九一八事变以前），他们中间的不少分子，曾经附和了蒋介石的反动。但是，决不能因为这一点，就认为那个时期我们在政治上不应该争取他们，在经济上不应该保护他们：就认为我们在那个时期内对民族资产阶级的过左的政策不是冒险主义的政策。相反地，那时我们的政策，仍然应当是保护和争取他们，以便我们能够集中力量去反对主要故人。在抗日时期，民族资产阶级是动摇于国民党和共产党两党之间的抗日的参加者。在现阶段，民族资产阶级的多数是增长了对美准的机假，他们中间的左集分子依附于共产党，有莫分子则依国民党，其中间派则在国共两党之间采取犹豫和观望的态。这种情况，使得我们有必要和可能争取其大多数，孤立其。为了达到这一自的，对这个价级的经济地位必须慎量通以处理，必须在原则上采取一律保护的政策。查期，我们要在政治上犯错误。

开明绅士是地主和富农阶级中带有民主色彩的个别人玉。这些人士，同官概资本主义和帝国主义有矛盾，同封建的地主、富农也有某种矛盾。我们团结他们，并不是因为他们在政治上有什么大的力量，也不是因为他们在经济上有什么重后交给农民分配），而是财为他们在抗日战争时期，在反美将斗争时期，在政治上曾经给我们以相当的帮助。在土地政革时期，如果有少数开明绅表示赞成我们的土地改革，对于全国土地改革的工作也是有益的。特别是对于争取全国的知识分子（中国的知识分子大部分是地主富农的家庭出身），对于争取全国的民族资产阶级（中国的民族资产阶级大部分同王地有联系），对于争取全国的开明绅七（大约有儿十万人），以

及对于孤立中国革命的主要敌人蒋介石反动派，都是有益的。文站

正因为开明绅士：有这些作用，他们也是反帝反封建反管概资本主义革命统一战线中的·分子，所以，团结他们也是一个必须注意的问题。我们对于开明绅士的要求，在抗日时期是赞成抗日，赞成民主（不反其），赞成减粗减息，在现阶段是赞成反美、反蒋，赞成民主（不反共）、赞成上地改革。只要他们能够这样做，我们就应该毫无创外地去团结他们，并且在团结中教育他们。

注释1了见本书《中国人民解放军管育八城政策的第一项

2）刘少自，普缓边区的评明坤：，曾被选为普绥边区临时参议会的副议长。李鼎铭，陕北的开明绅士，曾被选力医甘宁边区政府的副主席

描述：


注释：

