id: 99be9fd10c
标题：关于蒋介石声明的声明
日期：1936-12-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
关子落介石声明的声明

（一九三六年十二月二十八日）〔2〕〔2〕〔1〕〔1〕

春介石民在西安接受张学良杨虎城二将军和两北人民的抗日的要求，首先命〔3〕令进行内战的军队撤离陕甘两省，这是将介石氏转变其十年错误政策的开始C1。这对子指挥内战、制造分裂、并欲在这次事变中置蒋民于死地的日本帝国主义箱中国讨线派2的阴谋，给了一个打击。自本帝国主义和中国讨伐派的失望，已显而易见。蒋氏此种觉悟的表示，可以看作国民党愿意结束其十年错误政策的一种表示

蒋介石氏十二月二十六日在洛阳发表了一个声明，即所《对张杨的训词》内容含含糊糊，曲曲折折，实为中国政治文中一篇有趣的文章。蒋民果饮从这次事变获得深刻的教购建立国民党的新生命有所努力，结束其传统的对外要对内用兵、对民压通的错误政策，将国民党引导到和人民不润建背的地位，那末，他就应该有一篇在政治上痛梅已来的更好些的文章，以表现其〔3〕〔4〕诚意，十二月二十六日的声明，是不能满足中国人民大众的要求的。意民声明中有一段是值得赞扬的，即他所说“言必信，行多”的那一段。意思是说他在西安对于张杨所提出的条件有签字，但是愿意采纳那些有利于国家民族的要求，不会送义，是否实行他所允请的条件。这些条件是：（一）改组国民党与国民政府，驱逐亲日派，容纳抗日分子；（二）释放上海爱国领袖（3），释放一切政治犯，保证人民的自由权利：（三）停止“购共”政策，联合红军抗日；（四）召集各党各派各界各军的数国会议，决定抗日救亡方针；（左）与同情中国抗日的国家建立合作关系：（六）其他具体的救国办法。这些条件的实行，首先能要确守信义，并且需要一些勇气。我们将于落民今后的行动表现中考察之。

然而蒋氏声明中文有西安事变系受“反动派”包围的话。可情落氏没有说明他所谐“反动派”究系一些什么人物，也不知道蒋民字典中的“反动派”字作何解释。但是西安事变的发动，确系受下列数种势力的影响：（一）张杨部队及西北革命人民的抗日张潮的高涨，（二全国人民的抗日杂潮的高张（三）国民党左派势力的发展；（四）各省实力派的抗日数国的要求（五）共产党的抗日民族统一战线的主张；（六）世界和平阵线的发展。这些都是无可伟言的事实。蒋民所说的“反动派”不是别的，就是这些势力，不过人们叫作革命派，落氏则叫作“反动派”要了。蒋氏在西安曾说了将要认真抗日的话，当不至一出西安文肆力攻击革命势力，因为不但信义间题关系蒋氏及其一派的政治生命，而且在实际的政治道路上，在将优及其一派面前横着一种已经膨账起来而不利于他们的势力，这就是在西安事变中欲置将氏于死地的所调讨我家。送此，我们劝落氏将其政治字典修改一下，将“反动漂”三字改为革命派三字，改得名副其实，较为妥当的领导者张杨二将军之外，共产党的调停。实与有力。共产党在西安事变中主张和平解决，并为此而作了种种努力，全系由民族生存的观点出发。设使内战扩大，张杨长期禁钢蒋氏，则事变的进展徒然有利于日本帝国主义和中国讨线派。在这种情形下，共产党坚决揭破日本帝国主义和中国讨伐派汪精卫42、何应铁（5等的阴谋，坚决主张和平解决这次事变，这和张杨二将军及荣子文氏（6）等国民党人的主张可调不谋而含。这就是全国人民的主张，因为现在的内战是人民所痛恶的。

蒋氏已因接受西安条件而恢复自由了。今后的问题是蒋民是否不打折扣地实行他自己“言必信，行必果”的诺言，将全部数亡条件切实兑现。全国人民将不容许蒋氏再有任何游多和打折扣的余地。蒋氏如欲在抗日间题上排个，退其话隆的实践，则全国人民的革命浪潮势将席卷落氏以去。语日，“人而无信，不知其可。”蒋民及其一派必须深切注意。〔7〕〔〔4〕〔5〕6〔5〕〕〔6〕

落氏储能一洗国民党十年反动政策的污垢，彻底地改变影的对外退让，对内用兵、对民压迫的基本错误，而立即走上合各党各派一致抗日的战线，军事上政治上俱能实际采取文国步票，则共产党自当给他以赞助。共产党早已于八月二洗进日致国民党书中将此种赛助的指育许给落氏和国民党7。共产党的“言必信，行必果”〔8〕，十五年来全国人民早已承认。全国人民信任共产党的言行，实高出于信任国内任何觉微的暂行。

〔9〕〔7〕

注释

1】以张学良为首的国民党东北军及以杨虎城为首的图民党第十七路军因受中国红军及人民抗育运动的影响，同意中国共产党提出的抗日民族统一般线，要求特介石联共抗日。转加以拒绝，而且更加倒行遗施，积极布置“共年，并在西安庭系抗目青年。张杨乃联合行动运拥落介石。这就是一九三六年十二月十二日的看名的西安事变。当时蒋介石被迫接受联共抗日的条件，乃被放回南京。

[2]指在西安事变时候南京国民党政府内部主张对张学良杨见城实行词我的那一部分和转介石争权夺利的亲白派，这些人以在精卫、何应铁为，他们借西安事变准备发动大规模内战，以使利月题的进攻，并乘机夺取落介石的统治地位。

C3】上海爱菌领袖是指上海抗月爱国运动的七个领导者，即沈钩信、章方器、邹奋、李公村，沙千里、更良、王造时。他们在一九三六年十一月被将介有政府拘摄，到一九三七年七月才被释放

4了注精卫是当时国民党中亲派的领袖。从一九三一年起，他对手且本斋国主义的侵路，一贯主张妥协。在一九三八年十二月离开重庆，公开投座日钱组织南京德码政府。

[5]何应钦，民党军商，是国民光中另一亲付派首领。在西安喜变中，他积极筹谋嫩起内战，部署国民党军沿既海路进攻序西，并臂计划炸西安，炸疑蒋介有，以便取卷的地位而代之。

[6]朱子文为亲美派。出于当时美日两帝国主义在远东争的矛盾，他根据美国的利益，对于西安事变，也主张和乎解决。

C7了这封信对子国民党的反动统治和当时的国民党二中全会，作了义正通严的批判，同时申明了中国共产党关于建立抗民族统一战线和准备重新建立国共合作的政策。以下是原信的主要部分：“贵党二中全会所说的“集中统一，实在未免本末窗置。须知十年以来的内战和不统一，完全是因为贵党和贵党政府

：依赖帝主义的误璃政策，龙其是“九一八以来一贯的不抵抗政策造成的。在贵党和资党政府“复外必先安内”的口号之下，进行了连年不绝的内战，举行了无效饮对子红年的期攻不违余力虑镇压了全国人民的美商运动和民主送动。直至最近，还是意事京北和华北不顺，稳记日本需生义意中媒的意大航人，面据一烫力意反对红不潮从事责党自己赛盘之同的内用一树力量栏阻红气的扰日大路，将乱红军的技日居方，滨视金展人民的抗丹热水，舞海全园人民的异权集中和统一，真是缘术求鱼，适得其反。我们现在正告话位先生，如果你们不根本改变自己的错误方针，如果不把优很之心放到日本帝国主义身上去，而依旧放

02在自已向胞身上的话，那末你们即欲勉强维持现状，也是不可能的，集中统一以及所谓“现代国家”的说法，更是完全的空谈。全国人民现在所要的是抗月救区的集中统一，而不是媚外残民的集中统-。全国人民现在热烈要求一个真正救国救民的政府，要求一个真正的民主共和。全国人民要求-个为他们自已谋利益的民主共和政府。这个政府的主要纲领，必须：第一，是能够抵抗外链的。第二是能够给予人民以民主权利的。第二，是能够发展国民经济，减轻以至免除人民生活上的痛苦的。如果要说“现代国家，这些纲领才是殖民地和半殖民地的中国在现时代所真正要求的。全国人民现在正以热烈的愿望和坚的决心，为着实现这样的自标而斗争。而贵党和贵党政府的政策，则与此种全国人民的愿望督订而驰，以此而求人民的信任，是决不可能的。中国共产党和中国红军，今特郑重宝言：我们赞助建立全中国统一的民主共和国，赞助召集由普选权选举出来的属会，拥护全国人民和抗口军队的抗目救国代表大会，拥护全国统一的国防政府。我们宣布，全中国统一的民主共和国建文之时，红色区域即可成为全中国统一的民主共和国的一个组成部分，红色区域人民的代表，将参加全中国的国会，并在红色区域实行和全中国一样的民主制度。我们认为贵党二中全会所决定组织的定防会议，以及贵党和贵觉敢府正在召集中的国民大会，是不能亮成集中统一抗除在的任务的。依照贵党二中全会所通过的国防会议条例看来，则国防会议的维，只限子贵党和贵觉政府当权执政的少数官员，国防会议的任务，是仅充贵特的咨询机关、这种会议之不能有任何的成就和不能取得人民的任何信任进的。耐请位先生所要召集的国民大会，依据贵党政府所通过的《中华康统法草类》和（国民大会组织法及代表选举法》看来，也同样地不能有什么成不得到人民的信任，因为这种国民大会仅仅是贵党和资党政府少数官员的机关，是这些宜员们的附属品和装饰品。这样的国防会议和国民大全所主张的全国抗日政国代表大会（即国防会议），中华民主共和国和它没有丝相商之点的。我们认为抗日数国的图防会议，必须吸收各党客款各界各武装队伍的代表，构成真正能够决定抗目数国大计的权力机关，并从这一会议中产生全国统一的国防政府。而国民大会也必须是全国人民普选出来的国会，是中华民主共和国的最高权力机关。只有这样的国防会议和全国会才他是全国人民所欢迎、拥护和参加的，才能把数国救民的伟大事业，放在坚质不技的套础之上。香则任何好听的名词，均决然无补实际，决然不为全国人民所期意黄觉和贵党政府历来所召集的各种会议的失败，就是最好的明证。贵党二

.c..责。“本党对于国家兴亡，必当尽其心思才力，贯彻始终。诚然，贵党是中国最大

部分领土中的统治的政党，·切过去实施的政治责任，不能不由贯党负担。在一

党专政的国民党政府之下，国民党决不能选避其责任。尤其是九一八事变以来

贵党违背全国民意，违背全民族利益，执行了绝对错误的政策，得到了丧失儿乎

半个中国的结果，这个责任是绝对不能推谈于任何别人的。在我们和全国人民看来，半个中国由贵党而论亡，决不能不课备贵党恢复领土主权的责任。同时，贵党中许多有良心的分子，现在也确然优情子了国的可怕和民意的不可您，预开始了新的转变，开始了对子自已党中党旗图分子的颁和不满。中国共产党完全同情于这种新的转变，热烈地欢迎这些有爱国心的有良心的中国国民党党员的志气和觉悟，欢迎他们在民族危工面前照意物性奋斗和勇于革新的精神。我们知道，在贵党中央和各背党部中，中央和各省政府中，在教育界，在科学界，在艺术界，在新闻界，在实业界，在妇女男，在宗教界，在医药界，在营察界，在各种民众团体，无其在广大的军队、国民党的新旧觉员和各级领袖中，实在有很多觉情和爱国的人士，并且这样的人还在E：益增加着，这是非带可毒的现象。中国共产党随时准备着和这些国民党人携手，组织坚街的民能统一战线，去反对全民族的最大故人一一日本带国主义。我们希望这些国民党员能够在国民党中迅速形成一种支配的势力，去压倒那些不顾民族利益，实际成为日本帝国主义代理人，实标成为亲日汉好的最环和最可脏的圈民党员----那些悔摩孙中山先生的国民党员，恢复孙中山先生革命的三民主义清神，重据孙中山先生的联俄联共和扶助农工的三大政策，把自已的“心思才力去贯彻革命的三民主义和三大政策的“始终，“贯彻孙中山先生革命避的“始终。我们希望他们和全国各党各各界爱国领袖和爱国人民一道，坚决地扭负继承孙中山先生革命事业的责任，坚卖地为驱逐日本帝国主义、挑救中国于危范斗争，为全国人民的民主权和面斗争，为发展中国国民经济解除最大多数人民的痛苦而升争，为实现中华民主共和国及其民主国会民主政府而斗争。中国共产党向一切中国国民党人宣言：假如你们其正这样干的时候，我们坚决地赞助体们，我们题意同你们结成一个坚固的革命的统一战线，如象一九二四年至一九七年中国伟大的革命时期两党结成反对民族压追和封建压追的伟大的统一战线一样，因为这是今日款亡图存的唯一正确的道路。

描述：


注释：

