id: 3664703bfa
标题：关心群众生活，注意工作方法
日期：1934-1-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
关心群众生活，注意工作方法

（一九三四年一月二十七日）

有两个问题，同志们在讨论中没有着重注意，我觉得应该提出来说一说。

第一个问题是关于群众生活的间题

我们现在的中心任务是动员广大群众参加革命战争，以革命战争打倒帝国主义和国民党，把革命发展到全国去，把带国主义赶出中国去。谁要是看轻了这个中心任务，谁就不是一个很好的革命工作人员。我们的同志如果把这个中心任务正看清楚了，值得无论如何要把革命发展到全国去，那末我们对于广大群众的切身利益问题，群众的生活同题，就一点也不能疏忽，一点也不能看轻。因为革命战争是群众的战争只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。

如果我们单单动员人民进行成争，一点别的工作也不做不能达到战胜敌人的目的呢？当然不能。我们要胜利，一定还要做很多的工作。领导农民的土地斗争，分土地给农民高农民的劳动热情，增加农业生产，保障工人的利益，建立含作社发展对外贸易：解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房

这是毛释东厨志一九三四年一月在江西瑞金召集的第二次全国工农代赛大会上所作的结论的一部分〔1〕众的实际生活问〔2〕题，都是我们应当注意的问题。假如我们对〔4〕〔3〕

这些向题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会其正〔1〕围统在我们的周〔2〕围，热烈地拥护我们。同志们，那时候，我们号存群众参加革命战争，能够不能够呢？能够的，完全能够的。〔3〕

在我们的工作人员中，曾经看见〔5〕这样的情形。他们只讲护大红军，扩充运输队，收士地税，推销公债，其他事情呢，不讲也不管，甚至一切都不管。比如以前有一个时期，江州市政府只管护大红军精动员运输队，对于群众生活问题一点不理。江州市群众的同题是没有柴烧，资本家把盐藏起来没有盐买有些群众没有房子住，那里缺米，米价文贯。这些是江州市人民群众的实际问题，子分股望我们帮助他们去解决。但是汀州市政府一点也不讨论。所以，那时，江州市工农代表会议改选了以后，一百多个代表，因为儿次会都只讨论扩大红军和动员运输队，完全不理群众生活，后来就不高兴到会了，会议也召集不成了。扩大红军、动员运输队呢，因此也就极少成纸。这是一种情形。

同志们，送给你们的两个模范乡〔4〕的小册子，你们大概看到了吧。那里是相反的情形。江西的长冈乡1，福建的才溪乡2，扩大红军多得很呀！长冈乡青年壮年勇女百个人中有八十个当红军去了，才溪乡百个人中有八十八个当红年去了。公债也销得很多，长冈乡全乡一千五百人，第了树千五百块线公债。其他工作也得到了很大的成绩。什么理由呢？举几个列子就明自了。长风乡有一个贫苦农民被火烧技了一闻半房府和互济会就马上据米救济他们。去年夏荒，乡政府从二百多里的公路县（3办了来来救济群众。才溪乡的这类工作也做得非常之好。这样的乡政府，是真正模范的乡政府。他们和打州市的官像主义的领导方法，是绝对的不相同。我们要学习长风乡、才溪乡，反对江州市那样的官筷主义的领导者！

我郑重地向大会提出，我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴来油盐问题，妇女群众要学习型糖，我什么人去教她们呢？小孩子要求读书，小学办起了没有呢？对面的木桥太小会跌倒行人，要不要修理一下呢？许多人生疮害病，想个什么办法呢？一切这些群众生活上的间题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的。要使他们从这些事情出发，工解我们提出〔6〕来的更高的任务，革命战争的任务，拥护革命适车命推到全国去，接受我们的政治号召，为革命的胜利斗争底。长冈乡的群众说：“共产党真正好，什么事情都替我们想到了。”模范的长冈乡工作人员，可尊敬的长冈乡工作人员！得到了广大群众的真心实意的爱戏，他们的战争动员的得到广大群众的拥护。要得到群众的拥护么？要群众拿独们的全力放到战线上去么？那末，就得和群众在一起，就得燕发动荐众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的同题的问慧房子的问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众切间题。我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们国民党要来进攻红色区域，广大群众就要用生命同国民党决斗。这是无疑的；敌人的第--、二、三、四次“围”不是实实在在地被我们粉碎了么？

国民党现在实行他们的堡垒政策]，大筑其乌龟壳，以为这是他们的铜增铁壁。简志们，这果然是铜墙铁壁么？一点也不是！你们看，几千年来，那些封建皇帝的城池官殿还不坚固么？群众一起来，一个个都倒了。俄国皇帝是世界上最区恶的一个统治者：当无产阶级和农民的革命起来的时候，那个皇帝还有没有呢？没有了。铜墙铁壁呢？倒掉了。同志们，真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是于百万真心实意地拥护革命的群众。这是其正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。在革命政府的周留团结起千百方群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国

第二个间题是关于工作方法的问题

我们是革命战争的领导者、组织者，我们文是群众生活的领导者、组织者。组织革命战争，改良群众生活，这是我们的两大任务。在这里，工作方法的问题，就严重地摆在我们的面前。我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过润，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的阅题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是磨说一顿。不注意扩大红军的领导，不讲究扩大红军的方法，尽管把扩大红军念一干遍，结养还是不能成功。其他姆在田工作、经济建设工作、文化教育工作、新区边区的工作，一反对官主义的工作方法而来敢实际的具体的工作方法，不抛弃命令主义的工作方法而采取耐心说服的工作方法，那末什么任务也是不能实现的。

兴国的简志们创造了第一等的工作，值得我们称赞他们为模范工作者。同样，赣东北的同志们也有很好的创造，他们同样是模范工作者。象兴国和赣东北的同志们，他们把群众生活和革命战争联系起来了，他们把革命的工作方法问题霜革命的工作任务阿题同时解决了。他们是认真地在那里进行工作。他们是任细地在那里解决问题，他们在革命面前是真正负起了责任，他们是革命战争的良好的组织者和领导者，他们又是群众生活的良好的组织者和领导者。其他，如福建的上抗、长汀，永定等县的一些地方，赣南的西江等处地方，消边区的茶陵、永新、吉安等县的一些地方，湘鄂边区阻新县的一些地方，以及江两还有许多县里的区乡，加上瑞金直厂具那里的同志们都有进步的工作，同样值得我们大家称费。一切我们领导的地方，无疑有不少的积极干部，群众中出来的很好的工作同志。这些同志负担着一种责任，就是赵孩府助那些工作藏弱的地方，帮助那些还不善于工作的网修作好工作。我们是在伟大的革命的战争面前，我们要冲人的大规模的“围期”，我们要把革命推广到全国去。全命工作人员负担着绝大的责任。大会以后，我们一定要树实的办法来改考我们的工作，凭进的地方应该更加前进青后的地方应该连上先进的地方。要造成几千个长冈乡，凡十个兴国县。这些就是我们的巩固的车地。我们占据了这些帝国主义和国民党在全国的统治。

注释C1]长冈乡是江西省兴国县的一个乡。【2）才溪乡是福建省上抗县的一个乡。

3）公路县是当时江西红色区域的-一个县，以背安县东南的东固镇为中心红军第三军军长黄公路同志子一九三一年十月在此需性，因设此县以纪念他。

[4】一九三三年七月蒋介石在江西庐出军事会议上决定在红色区域周建筑确堡，作为第五次“”中的新的军事策路。据统计，至一九三四年一月底江西共筑硬堡二千九百座。后来日本便者在中国和八路年新四军作战，亦来用蒋介石这种堡垒政策。根据毛泽东同志关于人民战争的战路，这种反革命的堡垒政筑是完全可以打破和战胜的，这已为历史的事实所充分证明。

描述：


注释：

