id: fa42de9f13
标题：反对日本进攻的方针、办法和前途
日期：1937-7-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
反对日本进政的方针、

办法和前途（一九三七组七月二十三日）

聚两种方针〔1〕〔1〕

〔2〕

中国共产党中央委员会产芦沟桥事变（1的第二日，七月八日，向全国发表了号存抗战的置言。宣言中说

全国同胞们！平津危急！华北危急！中华民族危急！只有全民族实行抗战，才是我们的出路。我们要求立刻给进攻的日军以坚决的抵抗，并立刻准备座付新的大事变。全国上下应立刻放弃任何与日寇和平有安的打算。全中国商胞们！我们应该赞扬和拥护鸿治安部的英勇抗战。我们应该赞扬和拥护华北当局与国士共存亡的宜育。我们要求来香元将军立刻动员全部第二十九军（27开赴前线应战。我们要求南京中央政府切实援助第二十九军。并一九三七年七月七日，日本帝主义发动了声沟桥事变，企的以式力容

并全中国。全国人民一致要求对自作战。蒋介石退退至事变后十日才在庐山发表淡话，宜布对日抗战。这是由于全国人民的压力，同时也由于日超的行动已产重地打击了英美带国主义在中国的利经和赛介有所直接代表的大地主大资产阶级的利益。但就在这时，幕介有数府份热和日冠继续谈判，基至接受日和地方当局设定所课和平算决的办法一直到八月十三日日冠大举进攻上海，春介石在东南的统治地位已无立即开放全国民众的爱国送动，发扬抗战的民气。立即动员全国陆海空军准备应战。立即肃清港藏在中国境内的汉好卖国贼分子和一切日寇的侦探，巩固后方。我们要求全人民用全力援助神圣的抗日自卫战争。我们的口号是：武装保卫平津华北！为保卫国土流最后一滴血！全中国人民、政府和军队团结起来，筑成民族统一战线的坚固的长城，抵抗日寇的侵略！国共两党亲密合作据

抗日寇的新进攻！驱逐日寇出中国这就是方针问题。

七月十七日，蒋介石先生在庐山发表了谈适。这个谈话，确定了准备抗战的方针，为国民党多年以来在对外问题上的第一次正确的宣言，因此，受到了我们和全国同胞的欢迎。该谈话举出解决芦沟桥事件的四个条件

“（一）任何解决不得侵害〔2〕中国主权与领土之完整；（二）翼察行政组织不容任何不合法之改变；（三）中央所派地方官更不能任人

要求摄换（四）第二十九军现在所驻地区不能受任何约策。该读话的结语说

“政府对于芦沟桥事件，已确定始终一贯的方针和立场。我们知道全国应投以后之局势，就具有病胜到底，无丝毫倪幸求免之理。如果战端一开，那就地无分南北，人无分老幼，无论何人皆有守土抗战之责任。

法维持，才被道实行抗战，但在这以后，直到一九四四年，蒋介石和百霜的秘密谋和活动，始终没有停止。蒋介石在整个抗日战争时期，完全背新了他在庐山谈话中关于所谓“如果战端一开，那就地无分南北，人无分老幼，无论何人皆有守土抗战之资任”的声明，反对人民总动员的全面的人民战争，采取消极抗日积极反共反人民的反动政策。毛泽东同志在这篇文章中所说的两种方针，两套办法，两个前途，正是说明了在抗日战争中一条共产党路线和另一条蒋介石路线之间的斗争。

以上是国共两党对芦沟桥事变的两个具有历史意义的政治宣言。这两个置言的共问点是：主张坚决抗战，反对要材退让。

这是对付日本进攻的第一种方针，正确的方针。

但是还有来取第二种方针的可能。近月以来，平津之间的汉好和亲日派分子积极款动，企图包鼠平津当局，适应日本的要求，动摇坚决抗战的方针，主张要协退让。这是非常危险的现象。

这种要协退让的方针，和坚决抗战的方针是根本矛盾的。这种妥协退让的方针如不迅速改变，将使平津和华北尽丧子敌人之手，而便全民族受到绝大的威励，这是每个人都应十分注意的。

第二十九军的全体爱国将士团结起来，反对要协退让，实行坚决抗战！

平津和华北的全体爱国同胞团络起来，反对要协退让，拥护坚决抗战

全国爱国同胞团结起来，反对要协退让，拥护坚决抗战

蒋介石先生和全体爱国的国民党员们，希望你们坚持自已的方针，实践自己的诺言，反对要协退让，实行坚决抗战，以鲜实回容故人的每障。

全国车队包括红军在内，拥护落介有先生的置管，反对要协退记，实行坚决抗战

我产党人一心一德，忠实执行自已的宜言，同时坚决拥护将介石先生的宣言，愿同国民党人和全国同胞一道为保卫售的抗战。

二两套办法

在坚决抗战的方针之下，必须有一整套的办法，才能达到目的。

一些什么办法呢？主要的有如下各项

（一）全国军队的总动员。动员我们的二官儿十方常备军，包括陆海空军在内，包括中央笔、地方军、红军在内，其生力立即出动开到图防线上去，其一部分留在后方维持治安。委托惠实于民族利益的将领为各方面的指挥员。召集国防会议，决定战略方针，统一战斗意志。改造军队的政治工作，使写兵一致，军民一致。确定游击战争担负战略任务的一个方面，便游击战争和正规战争配合起来。肃清军队中的汉好分。动员一定数量的后备军，给以训练，准备上前线。对军队装备和给养给以合理的补充。按照坚决抗战的总方针，必我期上各项的军套计通。中国的军队是不少的，但不实行上述计划，则不能战胜敌人。以政治条件和物质条件相结合们的军力将无敌于充重

（二）全国人民的总动员。开放爱国运动，释放政治犯，取《危害民国紧急治罪法》3和《新闻检查条例》4，承认现有国团体的合法地位，扩大爱国团体的组织于工农商学各界，民众实行自卫并配合案队作战。一句话，给人民以爱国购县国。民力和军力相结合，将给日本帝国主义以致命的打阿比西尼亚的覆敬C5】，前车可鉴。如果坚决抗战出于真心，就不能忽略这一条。

（三）改革政治机构。容纳各党各派和人民领袖共同管理到都，清除政府中暗藏的亲日派和没好分子，便政府和人民相结合。抗日是一件大事，少数人断乎千不了。勉强于去，只有台误。政府如果是其正的国防政府，它就一定要依靠民众，要实行民主集中制。它是民主的，又是集中的；最有力量的政府是这样的政府。国民大会要是真正代表人民的，要是最高校力机关，要掌管国家的大政方针，决定抗日救亡的政策和计划。

（四）抗日的外交。不能给日本帝国主义者以任何利益和便利，相反，没收其财产，废除其债权，肃清其走狗，驱逐其债深。立刻和苏联订立军事政治同盟，紧密地联合这个最可靠最有力量最能够帮助中国抗日的国家。争取英、美、法同情我们抗日，在不丧失领工主权的条件下争取他们的援助。战胜日寇主要依靠自己的力量；但外援是不可少的，孤立政策是有利于敌人的。

（五）宣布改度人民生活的纳领，并立即开始实行。奇措杂税的取消，地租的减少，衡利贷的限制，工人待遇的改善，北兵和下级军官的生活的改善，小职员的生活的改善，灾荒的救济：从这些起码之点做起。这些新政将使人民的购买力提高，市场繁荣，金融活泼，决不会如一些人所说将使国家财政不得了。这些新政将使抗日力量无限地提商，巩固政府的基础。不急之务和不合理的办法，一概废弃。新闻纸、出版事业、电影，戏剧、文艺，一切使合于国防的利益。禁止汉好的宣传。

（七）抗日的财政经济政策。财政政策放在有钱出钱和没收日本帝国主义者和汉好的财产的原则上，经济政策放在抵制日货和摄国货的原则上，一切为了抗日。穷是错误办法产生出来的。在有了合乎人民和益的新政策之后决不会旁。如此广土众民的国家而说财政经济无办法，真是没有道理的话。

（八）全中国人民、政府和军队团结起来，筑成民族统一战线的坚固的长城。执行抗战的方针和上述各项政策，依靠这个联合阵线。中心关键在国共两党的亲密合作。政府，军队，全国各党派、全国人民，在这个两党合作的基础之上团结起来。“精诚团结共赴国难”这个口号，不应该只是讲得好听，还应该做得好看。团结要是真正的团结，尔诈我魔是不行的。办事要大方一点，手笔要伸畅一点。打小算盘，弄小智术，官账主义，阿Q主义，实际上露无用处。这些东西，用以对付额人都不行，用以对付同胞，简真未免可笑。事情有大道理，有小道理，一切小道理都归大道理管着。国人应从大道理上好生想一想，才好把自已的想法和做法安顿在恰当的位置。在今天，谁要是在团结两个字上不生长些诚意，他即使不被人睡路，也当清夜打心，有点儿羞惯。

这一套为着实现坚决抗战的办法，可以名为八大纲领。

坚决抗战的方针，必须随之以这一套办法，否则抗梭就不可能胜利，日本永在侵略中国，中国永无东日本何，而且难免

对坚决抗战方针有诚意的人，一定要实行这一套办法。试验坚决抗战有诚意与否，看他肯采取并实行这一套办法与否。

另外还有一套办法，那就是样样和这一套相反。不是军队总动员，而是军队不动员，或向后撤。不是给人民以自由，而是给人民以压道。

不是民主集中制的国防性的政府，而是一个官买办豪绅地主的专制政府。

不是抗日的外交，而是媚日的外交〔5〕〔4〕〔3〕

不是改良人民生活，而是照旧压榨人民，使人民吟痛苦，无力抗日。

不是国防的教育，而是T国双的教育。

不是抗白的财政经济政策，而是照旧不变甚至变本加历的无益于国有益于敌的财政经济政策。

不是筑成抗日民族统一战线的长城，而是拆毁这个长城或是阳奉阴违、要做不做地讲-一顿“团结”。

办法是跟着方针来的。方针是不抵抗主义的时候，一切办法都反映不抵抗主义，这个我们已经有了六年的教训。方针如果是坚决抗战，那就非实行合乎这个方针的一套办法不可，非实行这八大纲领不可

三两个前途前途怎样晚？这是大家所扭心的。本帝国主义、实现中国自由解放的前途。〔3〕这一点还有疑义吗我〔4〕以为没有疑义了。〔5〕

实行第二种方针，来取第二套办法，就一定得一个日本帝国主义占领中国、中国人民都做牛马效隶的前途。这一点还有疑文吗？我以为也没有疑义了。

四结论

一定要实行第一种方针，采取第一套办法，争取第一个前途。

一定要反对第二种方针，反对第二套办法，避免第二个前途。

一切爱国的国民党员和共产党员团结起来，坚决地实行第一种方针，采取第一套办法，争取第一个前途；坚决地反对第二种方针，反对第二套办法，避免第二个前途。

全国的爱国简胞，爱国军队，爱国党派，一致团结超来，坚龙实行第一种方针，来取第一套办法，争取第一个前途；坚决地反对第二种方针，反对第二套办法，避免第二个前途〔6〕

民族革命战争方岁！中华民族解放方发！

注释

C13芦沟桥在北京城南十余公里。一九三七年七月七日，日本侵路军队在这里向中国驻军进攻。在全国人民抗日热潮的影响下，中国驻军进行了抵抗。

[2】第二十九军是原来冯玉祥所部的菌民党西北军的一部分，当时驻在河北和素哈尔一带。宋哲元是该军的军士，冯治安是该军的师长之一。

C3】国民党政府在·一九三一年一月三十一日公布所谓《危害民国急治罪法》用“危害民国”的罪名作为道害和杀线爱国人民和革命者的借口。该法所采取的道害办法极为残酷

[4]《新闻检查条例》是指一九三阿年八月国民党政府为压制人民言论前制定的《检查新闻办法大纲》。内中规定“新闻原稿必须送检”。国民党统治区报纸上发表的任何文字，都要在刊出以前，送交国民党检查管检查。检查官得任意加以清前和扣留。

5]见本书《中国共产党在抗日时期的任务》第八节。

描述：


注释：

