id: 05a36ad578
标题：反对投降活动
日期：1939-6-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
反对投隆活动

（一九三九年六月三十日）〔8〕〔7〕〔6〕〔6〕〔5〕〔5〕〔4〕〔4〕〔3〕〔3〕〔1〕〔2〕〔2〕〔1〕

中华民族在日本慢露客面前，历来存在的头第一个大可题，就是战不战的问题。自“九一八”到声沟桥事变之间，这个问题争论得很严重。“战则存，不战则亡”-·这是一切爱国党派和一切爱国同胞的结〔9〕论；“战则亡，不战则存”--这是〔7〕一一切〔10〕投降主义者的结论。芦沟桥抗战的炮声，把这个争论暂时地解决了。它置告：第一〔8〕个结论是对的，〔11〕第二个结论是销了。但是芦沟桥的起声，为什么仅仅暂时地解决这个同题府有最后地解决这个同题呢？这是由于日本帝国主义的诱降策，由于国际投降主义者（的要协企图，由子中国抗日阵线中一部分人的动摇性。现时人们就把这个间题改变了一点岗句，变为所谓“和战问题”，又提出来了。在中国内部，因面教超了主战派和主和派之争。他们的论点依然是一样，“战赠存，和则亡”--主战派的结论；“和则存，战则亡”-—主和的结论。但是，主战派，乃是包括一切爱国党派，一切爱国同胞，全民族的大多数；主和派，即投降派，按其人数说来，则〔9〕仅仅是抗日阵线中的一部〔12〕分的动摇分子。因此，所谓主利派就不得不进行其欺验宣传，前第一就是反共。于是雪片一样地制造所谓“共产党揭乱”，“八路军、新四军游而不击，不听政府“，乃至“苏联阴谋侵略中国“等等的假消息、假报告、假文件、假决议，用以蒙藏事实的真相，企图造成望论，达其主和期投降之自的。主和派即按降派之所以这样做，因为共产党是抗日民族统一战线的发起者和坚持者，不反对它，就不能破坏国共合作，就不能分裂抗日民族统一战线，就不能投降。其次，就是寄其希望于日本帝国主义的让步。他们认为日本已经不行了，它将改变其根水政策，自动地退出华中，华南甚至华北，中国可以不要再打前取得胜利。再其次，就是寄其希线于国际的压力。许多所遇子和派分子，他们不值希望各大国出来对日本压一压，追使日本让步，以便讲和，而且还希望各国向中国政府的头上压一任，以便向E战派说：“你们看，国际空气如此，只得和吧！“太平洋国际会议（23是有益于中国的这不是什么基尼照（3.这是复兴中国的步骤！”过些，就是中国主和派即投降派的整套观点，整套做法，整套阴谋（02。这一套，不但注精卫在演出，更严重的就是还有许多的张精卫、李精卫，他们暗藏在抗日阵线内部，也在和注精卫里应外合地演出，有些唱双簧C5），有些装红E脸（6）。

我们共产党人公开宣称：我们是始终站在主战派方面的我们坚决地反对那些主和派。我们仅仅愿意和全国一切爱国党派、爱国同胞一道，巩固团结，巩值抗口民族统一战线，巩面国共合作，实行三民主义，抗战到底，打到鸭绿江边，收复一切失地（7。而不知其他。我们坚决地序键那些公开的注精卫程婚藏的汪精卫塑制造反共空气，挑按国共磨接、其至企图再来挑动一次国我内战的阴谋。我们向他们说，你们这种分经政策和分裂政策不过是出卖民族利益、图课少数人私利的整个计划的表现；每个人民都有眼睛，你们的阴谋会被人民揭穿的，我们坚决地斤责那些认为太平洋会议并非东方幕尼照的无精之谈。所谓太平洋会议，就是东方慕尼黑，就是准备把中国变成捷克。我们坚决地库贵那些认为本帝国主义能够宽情、能够让步的空谈，日本帝国主义火亡中国的根本方针是决不会变的。武汉失陷后日本的甜言蜜语，例如放弃其所调“不以国民政府为对手”的方针（9】，转前法认以国民政府为对手，例如所谓华中、华南撤兵的条件、乃是诱鱼上钓取而素之的阴险政策，谁要上钩谁就准备受赛。国际投降主义者引诱中国投降，同样是他们的阴险政策。他们纵容日本侵略中国，自己“坐山观虎斗”，以待时机一到，就策动所谓太平洋调符会议，借收渔人之利。如果寄希望于这些阴谋家，同样将大上其当。

战或不战的问题，如今改成了战或和的问题，但性质还是一样，这是一切问题中的第一个大间题，最根本的问题。半年以来，由于日本诱降政策的加紧执行，国际投降主义者的积极，王要地还是在中国抗日阵线中一部分人的更加动择，所战问题竟的得基露少上，投降的可能就成了当前政治形中的主要危险：而反共，即分裂国共合作.分裂抗日团结，就成了那班投降派准备投降的首要步骤。在这种情形下，全国一切爱国党派，一切爱国同胞，必须静大眼睛注视那班摄降派的活动，必须认识当前形势中投降是主要危险、反共即准备投这一个主要的特点，而用一切努力去反对投降和分裂。用许一部分人的动摇和数卖，用全民族的努力所结成的抗日民族统一战线，决不容许一部分人的破环和分裂

战下去，团结下去，中国必存。和下去，分裂下去，中国必亡何去何从？国人速择。我们共产党人是一定要战下去，结下去的。

全国--切爱国党派，一切爱国简胞，也是一定要战下去，团结下去的。

投降派的投隆阴课和分裂防谋即使一时得势，最后也必被人民揭穿而受到制裁。中华民族的历史任务是团结抗战以求解放，投降派欲反其道而行之、无论他们如何得势，如何兴高采烈，以为天下“莫予混也，然而他们的命运是最后-一定要受到全国人民的制裁的。

反对投降和分裂…一这就是全国一切爱国党派、--切爱国同胞的当前紧急任务。

全国人民团线起来，坚持抗战和团结，把投降阴课和分裂羽课健压下去阿

注释C1]厨际投降主义者，指当时阴说日协调、辆性中国的英美帝国主义者。

[2指当时英美法带国上义费与中生和派剪谋经过所“太平洋的际会议”，和口题要协，出卖中国。当时奥论称之为远东蒸尼照明谋。毛泽东向长文内所序资的那些认为太平祥会议并非东方熊尼银的无之谈，是指将介石当时的说法。

C3]一九三八年九月，英、法、德、意四国首脑在德国的基尼照地方举行会苏联进玫的条件，在-九三八年和一九三九年间，英关帝国主义曾几次陆酿酒性中国以取得和日本帝国主义的妥协。九三九年六月，即毛泽东同志作此文时，英日文正在进行谈判，重新正酸这种阴说。这种阴谋和英法德意在幕尼照的剪谋类他，所以人们把它叫做“东方基尼黑”。

4]毛泽东团志这里所说的“中国主和派即投降派的整套观点，签套敏法整套阴谋”，就是指落介石的观点、做法和阴谋。当时汪精卫是公开投降法的主要头自，将介石则是路藏在抗口阵线内部的投降派的主要头月，也即是毛泽东简志所说的“爵藏的注精卫”或“张精卫、李精王”。

[5毛泽东间志这里意指落介石和记精卫被此间的活动有效鸭双簧的关系。

【6）当时以精介石为首的国民党主和派来取两面派的活动，一方面还装抗战的样子，另一方面文用各种形式去进行投降的活动，就好象中国专典戏剧率的演员，有的化装红脸，有的化装白题一一样。

C7一九三九年一月蒋介石在国民党五届五中全会上公开说出他的所调持战到底之“底”，是“恢复声海挤事变以前的状态”。毛泽东同志因此特别提出了抗战到底的界说，“打到鸭绿江边，收复一切失地”，以对抗将介石的投降政策。

t83擦是当时流行的一个名词，意指国民党反动派的各种破坏抗团民统一战线、反对共产党和进步势力的反动行为

C9]一九三七年十二月十三日，日军占领南京。日本政府于一九三八年一月十六日发表宜言，声称“今后不以国民政府为对手，期望新政府成立”。同年十月，季占领广州和武汉。日本政府利用幕介石对于抗成的动摇，改取诱将投降的方故于十一月三日又发表宜言，内称：至于国民政府，简能抛弃从来错误政策

另肉其他人员从事更生之建树，秩序之维持，则帝剧亦不加拒绝。.

描述：


注释：

