id: 6a408ec868
标题：向国民党的十点要求
日期：1940-2-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
向国民党的十点要求

（一九四〇年二月一日）

二月一日延安举行讨注大会，全场义横激昂，一致决议声过〔1〕汪精卫之卖国按降，拥护抗战到底。为晚救时局危机争取抗战胜利起见，谨陈救国大计十端，愿国民政府、各党各派、抗战将士、全国同胞采纳而实行之

一日全国讨汪。查汪逆收集党徒，附故数国，订立卖国密约，为虎作依，固国人皆日可杀。然此乃公开之汪精卫，尚未语于暗藏之汪清卫也。若夫暗藏之注精卫，则招播过市，据要津，影藏形，深入社会。资官污更，实为其党徒；磨擦〔2〕专家，留属其部下。若无全国讨汪运动，从都市以至乡村，从上级以至下级，动员党、政、军、民、报、学各界，悉起讨汪，则注党不绝，注福长留，外引敌人，内施破坏，其为害有不堪设想者。宜由政府下令，唤起全国人民讨汪。有不奉行者，罪其官更务绝汪党，投界才睫〔3〕。此应请采纳实行者一。

二日加紧团结。今之论者不言团结而言统一，其意盖有致消共产党，取消八路军新四军，取消陕甘宁边区，取消各地方抗日力基，始请之统一。不知共产党、八路军、新四军、

这是毛泽东同志为适安民众讨汪大会起章的通电。解决者，非共产党、八路军、新四军与边区乎？发起抗日民族统一战线，主张建立统一民主共和国而身体力行之者，非共产免、八路军、新四军与边区乎？立子国防之最前线抗御敌军十七个师团，〔4〕屏中原、西北，保卫华北、江南，坚决实行三民主义与《抗战建国纲领》者，非共产党、八路军、新四军与边区平益自汪精卫偶育反共亲口以来，张君动、叶青等妖人和之以笔墨，反共派，顾固派和之以磨擦。假统一之名，行独霸之实。弃江结之义，分裂之端。司马照之心，固已路人皆知英。若关共产党、八路军、新四军与边区.则坚决提信真统一，反对假〔5〕

统一，提得合理的统一，反对不合理的统一，提们实际上的统

一，反对形式上的统一。非统一于投降而统一于抗战，非统一低.

子分裂而统一子团结，非统一于倒退而统一于进步。以抗战、〔7〔6〕〕

团结、进步三者为基础之统一乃真统一，乃合理统一，及实际统一〔1〕。舍此而求统一，无〔2〕论出〔8〕何花样，养何玄虚，均为南北撤，实属未敢荷同。至各地方抗日方量，则宜一体爱护，不宜厚此薄彼；信任之，接济之，扶按之，奖励之。待人以诚而去其诈，待人以宽而去其险。诚能如此，则商非别有用心之徒，未有不团结一致而纳于统一国家之轨道者。统一必以团结为基础，团结必以进步为基础；性进步乃能团结，性团结乃能统一，实为不易之定论。此应请采纳实行者二

三日厉行宪政。“训政”多年，毫无结果。物极必度，宪政为先。然而育论不自由，党素未〔3〕开放，一切犹是反完政之行为。以此制宪，何殊官样文章。以此行宪，何异一党专制。当此国难深重之秋，考犹不思变计，则日注算抗子外，好徒被坏以为诚意推行宪政之表示，陪大信子图氏，新国之气运，诚未有急于此者。此应请采纳实行者三

四日制止磨擦，自去年三月得导所谓《限制异党活动办法》以来，限共、溶共、反共之声通于全国、修案达起，血花乱飞。犹以为未足，去年十月复有所谓《异党润题处理办法》。其在西北、华北、华中区域，复有所请《处理异党间题实施方案》。论者谓已由“政治限其”进入“军事限”之期，言之有据，何莫不然。盖所谐限共者，反其也。反我存，月注之说计，亡华之毒策也。于是群情惊疑，奔走相告，以为文将重演十年前之剧，演变所极，南则有平江楼案，河南则有确出楼案，河北则有张菌梧进攻八路军，东则存染乘消天游击队，鄂东有程汝怀楼条共产党员五六有之众，成系有中英军大举进攻八路驻防军之举，而最近山菌境内复演出旧军攻击新

A军并连带侵犯八路军阵地之烤剧。此等现象。不速制止，势将同归于尽，抗战胜利云乎敌？官由政府下令处罚一切制造修案分子，并图示全国不许再有同类事件发生，以利团结抗战。此应请采纳实行者四。

五日保护青年。近在西安附近有集中营之设，将西北、中原各省之进步青年七百余人拘系一处，施以精神与肉体之奴役，形同因犯，修不忍闻，青年何幸，遗此茶？天青年乃国家之精华，进步青年充属抗战之至宝，信师为人人之自由，而思想及绝非武方所能压制者，过去十年“文化润”之罪恶明交者，茶何今日文欲重蹈之乎？政府宣速中令全国，保护青年，取消西安附近之集中营，严禁各地悔唇青年之暴举。此

六日援助前线。最前线抗日有功军队，例如八路军、新四军及其他军队，待遇最为菲薄，衣单食薄，弹药不继，医疗不备。而好人反肆无总牌，任意污惠。无数不负责任毫无常识之调言，震比欲登，有功不赏.有劳不求，而播陷愈急，毒课愈建。此置将士寒心，故人教等之怪现象，断乎不能容许者也。宜由政府一面充分接济前线有功军队，一面严禁好徒污慈措陷，以励军心而利作战。此应清采纳实行者六

七日取缔特务机关，特参机关之横行，时人比诸唐之周兴、来俊臣（D，明之魏忠贤、刘斑（2。彼辈不注意敌人而以对内为能事，杀人如麻.贪赌无之：，实谣言之大本营，好邪之制造所。使通国之人重足而立，侧而视者.无过于此辈穷凶极恶之特务人员，为保存政府威代起见，或宜实行取缔，加以改组，确定特务机关之任务为专对故人及汉好，以回人心而培国本。此应请来纳实行着七

八日取缔贪官污更，抗战以来，有发国难财至一万万元之多者，有讨小老装至八、九个之多者（3），举凡兵役也，公债也，经济之统制也，灾民难民之技济也，无不为资官污更借以发财之机会，国家有此一群虎痕，无怪乎国事不可收拾。人民然惯已达极点，而无人政暴露其区残，为换救国家遗之危机起见，巫宜断行有效办法，彻底取缔一切贷官污更。此应请来纳实行者八。

九日实行《总理遗嚼》。《总理遗》有云：“余致方国民革命凡四十年，其自的在求中国。自由平等，积四十年之经验深知欲达到此自的，必须唤起民众。大载言乎，我四亿五千方者奖，实行遗暖者罚。事之可怪，宁有通此？宜由政府下令，有敢违背遗骗，不务唤起民众而反践踏民众者，处以背数孙总理之罪。此应请采纳实行者九。

十白实行三民主义。三民主义为国民党所奉行之主义。顾无数以反共为第一任务之人，放弃抗战工作，人民起前抗日，则多方压道制止，此放弃民族主义也；官更不给予人民以丝毫民主权利，此放弃民权主义也；视人民之痛苦若无蹈，此放弃民生主义也。在此辈人员眼中，三民主义不过口头，而有真正实行之者，不笑之白多事，即治之以严刑。由此怪象处生，信仰扫地。或宜再颁明令，严宿全国实行。有违令者，从重治罪。有遵令者，优予奖励。则三民主义底乎有实行之日，而抗日事业乃能立胜利之基。此应请采纳实行者十。

凡此十端，智数国之大计，抗日之要图。当此敌人集我您急，注逆极端捐狱之时，心所请危，不敢不告。偏蒙采纳施行。

试战幸基，中华民族解放事业幸甚。追切陈词，愿闻明教。

注释

C1]周兴。来俊臣，公元七世纪末感武则天时更。他们实行广泛的秘密使，任意用各种伪造的算名过想他算所不喜欢的人，并使用种种酷型，加以残杀。

【2]刘，公元十大世经明武宗时食官，魏思贤，公元十七世纪明系宗时窗宜。他们运用名为厂卫的庞大的得务组织，掌握大权，控制人民的言论和行动凡反对他们的人，都会过到追害和虚系。

【3】指当时西安国民党反动军事首领将期文。

描述：


注释：

