id: 16fac9d159
标题：向全国进军的命令
日期：1949-4-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
向全国进军的命令

（一九四九年四月二十一日）各野战军全体指挥员战斗员同志们，南方各游击区人民解放军同志们：

由中国共产党的代表团和南京国民党政府的代表团经过长时间的谈判所拟定的国内和平协定，已被南京国民党政府所拒绝〔1〕〔1〕1。南京国民党政府的负责人员之所以拒绝这个国内和平协定，是因为他们仍然服从美国帝国主义和国民党首〔2〕

这个命令是毛洋东向志起草的。在国民党反动政府拒绝签订图内和平

协定以后，人民保放军连照毛泽东主席和朵德总司令的这个命令，向尚未得放的广大地区，举行了规模空前的全面大进军。刘伯承、邓小平等同志领导的第二野战军和陈毅、菜裕、请震林等离志领导的第三赛战军，于一九四九年四月二十一一日度，在两起九江东北的湖口，东至江期长达五百余公里的战线上，强渡长江，彻底推数人善心经营了三个半月的长江防线。四月二十三日，解放了国民党二十二年来的反革命统治中心南京，宣告工国民党反动统治的社灭。接着，又分路向南挺进于五月三日解放杭州，五月二十二月解放南昌，五月二十七日攻占中国最大的城市上海。六月，开始进军福建。八月十七日解放福州，十月十七日解放门。林磨、罗荣植等同志领导的第四野战军，于五月十四日，在武汉东团风至武六间一百余公里的地段上，强渡长江。五月十六、十七两月，解放华中的重镇武高、汉阳和改口。接着，又南下湖南。国民党湖南省主席程清、第一兵团岗令医明仁，于八月四日置布起义，南省和平解放。第四野战军在九、十月间进行衡（阳）宝（庆）战役，开1.93.08.平方法解决国内问题。经过双方代表团的谈判所拟定的国内和平协定八条-十四款，表示了对于战犯问题的宽大处理，对子国民党军队的官兵和国民党政府的工作人员的宽大处理对于其他各项问题亦无不是从民族利益和人民利益出发作了适宜的解决，推绝这个协定，就是表示国民党反动派决心将他们发动的反革命战争打到底，拒绝这个协定，就是表示国民党反动派在今年一月-·所提议的和平谈判，不过是企图阻止人民解放军向前推进，以便反动派获得喘息时间，然后卷土重来，扑灭革命势力。推绝这个协定，就是表示南京李宗仁政府所谓承认中共八个和平条件以为谈判基础是完全虚伪的。因为，既然承认惩办战争罪犯，用民主原则改编一切国民

灭了国民党自崇禧军的主以后，又向广东、广西进军。十月十四日放广州，十-月二.日解放桂林，.月四日解放南宁。和第二、第三野战军进行渡江作战的时，装荣骤、徐向前等同志领导的华北备兵团，四月二四日攻克太原，彭薇怀、赞龙等同志领导的第一致战军在五月二十！解放西安之后，同华北两个兵团继续简西北国民觉经治区进军，八月十六日攻克州，九月五日解效西宁，九月二十三日放银川，全部轩灭了国民党：步劳，马鸿超军。九月下旬，国民党新省警备总司令陶后、省三能尔汉宜布起义，新疆省和平解放。刘怕承、邓小平等同志领导的第：野战军同贺龙、李井泉等同志领导的华北野战军第十八兵国和第一野概军-部，于十一月初开始向西南进军。十一月十五口解放贵阳，十·月十日解放重庆。十二月九日，国民党云南省主席卢汉、西康省主席刘文辉、西南军政长官公餐副长宜邓侯、潘文华等人宣布起义，云南，西康两省利平解放。十二月下旬，进入西南的人民解放军进行了成都战役，全部开灭国民党胡察南军，二十七日解放成都。到一九四九年十二月底，人民解放军已经全部开灭了中国大陆上的国民党军队，解放了除西默以外的全部中国大陆。及其他各项基础条件，就没有理由拒绝根据这些基础条件所拟定的而且是极为宽大的各项具体办法。在此种情况下，我们命令你们

（一）奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地弃灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全国人民，保卫中国领土主权的独立和完整。

（二）奋勇前进，速捕一切帖恶不核的战争罪犯。不管他们迷至何处，均须绑拿归案，依法您办。特别注意蛋拿首将介有。

（三）向任何国民党地方政府和地方军事集团宜布国内和平协定的最后修正案，对于凡愿停止战争、用和平方法解决问题者，你们即可照此最后修正案的大意和他们签订地方性的协定。

（四）在人民解放军包围南京之后，如果南京季宗仁政府尚未迷散，并愿意于国内和平协定上签字，我们愿意再一次给该政府以签字的机会。

中国人民革命军事委员会主席毛泽东

中国人民解放军总司令朱德

注释1t13一九四九年四月一日，以张治中为首的国民党政府和平谈判代表团到达北平，和中国共产党代表团进行谈判。经过半个月谈判，拟定了国内和平协定。过于五日，中国共产党代表团将国内和平协定（最后修正案），提交南京政府代，陶月二十日，截南意数府所拒绝。国内和平协定（最后修正案）全文如下

中华民留三十五年，请京民政府在美国政府帮助之下，违背人民意志，破

等及中国人民解放军发动全国规模的门内战争。此项战争，至今已达两年文九个半月之久。全国人民，因此蒙受了较大的灾难。国家财力物力道受了极大的损失，国家主权亦遗要了新的损害。个国人民，对于南京国民政府违背孙中山先生的革命三民主义的立，过背孙中山先生的联俄，联共及扶助农工等项正确的政策，以及违背孙中山先生的革命的临冬资喝，历来表示不满。全国人民对于南京国民政府发动此次空部规模的国内战争以及由此而采取的政治、军事。财政、经济，文化、外交等项错误的政策及措起，无其表示反对。南京国民政府在全国人民中业已完全丧失信任。而在此次国与战争中，南京国民政府的军队，业已为中国共产党所领导、为中国人民革命车算委员会所指挥的人民解放军所战败。基手上述情况，南京民政府警于中华代国：十八年月一日向中国共产党提议举行停止国内战争恢复和平状态的谈。中国其产党曾于周年一月十四日发表声明，同意南京国民政府上项提权，并式议以无办战争罪犯，废除伪宪法，废除伪法统，依据民主原则改编切反动军队没收宫体资本，实行士地改革，废除我医条约，存集没有反动分子参加的新的改治协商会议设立民主联台政府，接收南京国民党反动政府及其所照各级政府的：切权方等人项条件为双方举行和平谈判的基础，此八项基础条件已为南京国民：女府所同款。因此，中国共产党方简和南京国民政府方面派道自己的代表团，授举行谈判和签订协定的全权。双方代表于北平集会，首先确认南京国民政府应对子此次国内战争及其各项错误政镜担负全部责任，并同意成立本协定。

第一条

第一款为着分清是作，判明责任，中国共产党代表留与南京国民政府代表团双方（以下简称双方）确认，对于发动及执行此次内战争应负责任的南京国民政府方面的战争罪犯，原则上必须予以办，但得依照下列情形分别处理

第一项一一切战犯，不问何人，婚能清是非，翻然梅悟，出子真心实，院有事实表现，因而有利于中国人民解放事业之推进，有利子用和平方法得决国内问题者，准于取消战犯罪名，给以宽大待遇，

第二项一切战犯，不问何人，凡属情些下俊，阻碍人民解放班业之推进，不利于用和平方法解决国内问题，或竞策动数乱者，应予从严惩办。其率队数乱者，应由中国人民革命军事委员会负责予以时。

第二款双方确认，南京国民政府子中华民国三十八年一月二十六日将日本侵华战争罪犯冈村宁次大将宜告无罪释放，复子简年一月三十一日允并其他日本战犯二百六十名送返日本等项处置，是错误的。此项日本战犯，一候中国民主联合政府即代表全中国人民的新的中央藏府成立，即应从新处理。

第三款，双方确认，南京菌民党政府子中华民国，：1年十一月召开的“国民代表大会所通过的《中华民国宪法》应于废除。

第四款《中华民国宪法》废除后，中国国家及人民所当遵循的根本法，应依新的政治协商会议及民主联合政府的决议处理之。

第三条第五款双方确认，南京国民政府的-一切法统，应子废除。

第六款在人民解放军到达和接收的地区及在民士联合政府成立以后，应静建立人民的民主的法统，并废止··切反动法令。

第四条

第七款，双方确认，南京国民政府所属的一切武凌力量（一切陆军，海军、空军、宪兵部队、交通察部队、地方部队，一切军事机关、学校、工厂及后方勤务机构等），均应依赖民主原则实行改编为人民解放军。在国内箱平协定签学之后应立即成立一个全国性的整编委员全，负责此项改编工作。整编委员会委员为七人至九人，由人民革命车事委员会派出四人至五人，南京国民政府派出三人至四人，以人民革命军事委员会派出之委员--人为主任，京国民政府派出之委员一人为副主任。在人民解放军到达和接收的地区，得依需要，设立区域性的整编委员会分会。此项分会双方人数的比例及主任副主任的分担，同于全国性的编委员会。海车及空车的改编，应各设一个整编委员会。人民解放车向南京国民政府现时所辖地区开进和接收的一切事宜，由中国人民革命军事委员会以命令规定之。人民解放军开进时，南京国民政府所属武装部队不得抵抗第八款双方同意每一区域的改编计划，分为两个阶段进行第一项第一阶段，为集中整理阶段。

第一点：凡南意国民政府所属的一切武装邵队（陆军、海军、签军、先兵、交总队及地方部队等）均应集中整理。整理原则，应由整编委员会根据各区记，在人民解放军到达和接收的地区，按照其原番号，原编制，原人数，命令其分区，分期，开赴指定地点，集中整理第二点，南京国民政府所属一切武装部队，在其驻在的大小城市，交通势，流海港及乡村，当人民解放室商未到达利接收前，应负费维持当地秋序，防1任何破环事件发生。

第三点：在上述地区，当人民解放军到达和接收时，南京国民政府所属武装诵队，应根据整编委员会及其分会的命令，实行和平移交，开赴指定地点。在开指定地点的行进中及到达后，南京国民政府所属武装部队应严格理守纪律，不得破环地方秩序。开原驻地时，原在当地驻守的地方繁察或保安部队不得搬走，并应负责维择地方治安，接受人民解放军的指挥和命会。

第五点，南京国民政府所属-武装都队，在开动与集中期间，其粮标极服及其他军需供给，统南整编委员会及其分会和地方政府负责解决。

第六点：南京国民政府所属-军事机关（从国防部直到联合后方勤务总司令部所属的机关、学校、工厂、仓：车等），一切军事设备（军港、要塞、空军基地等）及一切军用物资，应的整编委员会及其分会根据各区实况，命令其分区分期多交给人民解放军及只各地军事管制委员会接收。

第二项第二阶段，为分区改编价段。

第一点，南京国民政府所属陆军部队（步兵部队，清兵部队，特种兵部队，结兵部队，交通警察部队及地方部队），全分区分期开赴指定地点集中整理后，整续委员会应根据各区实况，制出分区改急计划，定期实施。改绩原网，应依照人民解放军的民主制度和正规编制，将经集中整理的上述全部随军部队编成人民解效军的正规部队。其士兵中老弱残，经查验属实，确须退伍，并自愿退伍看，其官佐中自题退役或转业者，均由整染委员会及其分会负责处理，给以域家的便利和生活的安置，务使各得其所，不致“活无着，发生不良行为。

第二点，南京国民政府所属海军2军，在分区分期开赴指定地点集中理后，即按原番号，原编制，原人数，由海车空军整编委员会依照人民解放年的民主制度，加以改编。

第三点，南京国民政府所属一切武装部队，在改编为人民解放军后，应严格过守人民解放军的三大纪律，八项注意，忠实执行人民解放军的车事政治制度不得违犯。

第四点，在改编后，退伍官兵应尊有当地人民政府，连守人民政府法令。地方人民政府及当地人民，亦应对退伍寓红给以照顾，不得戏视。

第九款南京国民政射所属·切武液力量，国内和平协定签字之后，不得再行征募兵员。对其所有武器、弹药及，切装备，切军事机关设备及一切军用物资，均须负责保护，不得有任何破坏、数灌、转移或出卖的行为。

第十款在国内和平协定签字之后，南京国民政府所属任何武装力量，如有对改编计划抗不执行者，南京国民政府应协助人民解放军强制执行，以保证改编计划的彻底实施。

第五条

第子一意，双方同意，凡属南京国民政府统治时期依使政治特校及门势力而获得或侵占的官旗资本企业（包括银行、工厂、矿售，船妈，公司、商店等）及

第十二款，在人民解放军尚未到达和接收的地区，南京国民政府应负责监餐第十-·款所述官食资本的企业和财产不许选署，或破坏，或转移户头，暗中出卖。其已经迁移者，应命其就地冻结，不许继续迁移，或逃往国外，或师以破坏。官你资本的企业及财产在国外者，应宣布为国家所有。

第十三款在人民解放军已经到达和接收的地区，第十一一款所指的宜体资本企业和财产，即应由当地的军事管制委员会或民主联合政府委任的机构实行没收。其中，如有私人股份，应加清理，经证实确为私人股份并非由官资本暗转移者，应予承认，并许其有留股或退股之出。

第十四款凡富你资本属于南京国民政府统治时期以前及属子南京国民政府统治时期范为不大的企业民与国计民生无害者，不予没收。但其中若干人物，子犯罪行为，例如罪大恶极的反动分子而为人民行发并审查属实者，仍应没收其企业及财产。

第十五款在人民解放军尚未到达和接收的城市，南京国民政府所属的省。市、县政府应负责保护当地的人民民主力量及其活动，不得医抑或破坏

第六条

第十六款，双方确认，全中国农村中的封建的土地所有权制度，应有3玩实行改革。在人民解放军到达后，般地先行减粗减息，后行分配土地。

第十七款在人民解放军尚未到达和接收的地区，南京国民政府所膜的地方政府应负责保护农民群众的组织及其活动，不得压撕或破坏。

第七条

第十八款双方同意，在南京国民政府统治时期所订立的一切外交条约、协定及其他公开的或秘密的外交文件及档案，均应由南京国民政府交给民主联合府，并由民主联合政府予以审查。其中，凡对于中国人民及国家不利，无其是有出卖国家权利的性质者，应分别情形，予以废除，或修改，或重订。

第八条

第十九款双方同意，在国内和平协定签学之后，民主联合政府成立之前门试国民政府及其院、部、会等项机构，应暂行使职权，但必须与中国人民革命军委员会协商处理，并协助人民解放军办理各地的接收和移交事项。待民主联合政府就立之后，南景国民政府即向民主联合政府移交，并宣告自己的结束。

第二十款南京国民政府及其各级地方政府与其所属·一切机构举行移交时，人民解放军、各地人民政府及中国民主联舍政府必须注意吸收其工作人员中一切爱国分子及有用人材，给以民主教育，并任用于适当的工作岗位，不使流离失所。尚柔到达和接收以前，应负黄维持当地治安，保管及保护一切政府机关，国家企业（包括银行工厂、矿出，铁路，邮电。飞税、船醒、公司、仓库及一切交通设备等）及各种属于国家的动产不动产，不许有任何破坏、损失、迁移、数置或出卖。其已经迁移或藏度的图书档案，古物珍宝，金银外钞及一切产业资财，均应立即冻结，所候接收。其已经送往外国或原在外国者，应由南京国民政府负费收画或保管准备交代。

第二十二款在人民解放军已经到达和接收的地区，即应经由当地的军管制委员会及地方入民政府或联合运府委任的机构，接收地方的一切权力及园家产业财富

第二十三款在南京国民政府代害团签字于国内和平协定并留南京国民政府付请实施后，中国共产党代表团愿备负责向新的政治协商会议的筹备委员会接议：南京国民政府得派过爱国分子将子人为代表，出席新的政治协商会议，在取得新的政治协商会议筹备委员会批住后，南京国民政府的代表即可出牌新的政治协商会议。

第二十四款，在南京国民政庭业t派代表出.席新的政治协商会议以后中国共产党方面愿意负责向新的政治商会议提议：在民主联含政府中应包括南京国民政府方面的考干爱图分子，以刷合作。

双方代表团声明：为着中国人民的解放和中华民族的独立自由，为着享日结束战争，恢复和平，以利在全国范围内·汗始生产建设的伟大工作，使国家和人民急形地进入富强康乐之境，我们特负责订本协定，希望全国人民团结一致，为免满地实现本协定而奋斗。本协定子签产启立即生效。

描述：


注释：

