id: e5825714b6
标题：和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话
日期：1939-9-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
和中央社、扫荡报、新民报〔1〕1

三记者的谈话〔2〕

（一九三九年九月十六日）

记者间：有儿个间题请教。今大在《新中华报》上看了毛先生九月一日的谈话，有些问题已经说到了，有些尚请毛先生补充。问题分三部分，就是写在纸上的，请逐一赐教。

毛答：可以根据先生们的问题表，分别来讲。〔3〕

先生们提到抗战的相持阶段是否到来的问题。我以为，相持阶段是有条件地到来了。就是说，在国际新形势之下，在日本更加困难和中国绝不妥协的条件之下，可以说已经到来了。这里并不香认数人还可能有比较大的战役进攻，例郊进攻北海、长沙，甚至进攻西安，都是可能的。说敌人的大规模战路进政和我们的战略退却在一定条件下基本上已经停止茅不是说一切进政的可能和一切退却的可能都没有了。至于行阶段的具体内容，就是准备反攻，一切都可以包括在这一概含之中。这就是说，中国要在相持阶段中准备一切力量，以备将来的反攻。说准备反攻，并不是立即反攻，条件不够是不能反政的。而且这讲的是战略的反攻，不是战役的反攻。战役上的反政，例如对付故人在晋东南的军事“扫荡”，我们把他打退，这样的战役反攻不但会有，而且是必不可少的。但是战略

作积极准备的时期。在这个过期内，还要打退正面敌人一些可能的战役进政。

如果把新阶段的任务分州来讲，那末，〔2〕〔4〕在敌人后方。一定要坚持游击战争，粉碎敌人的“扫〔3〕荡”，〔5〕破坏敌人的经济侵略在正面，一定要巩固军事防彻、打退敌人可能的战役进攻；在大后方，主要的是积极改革政治。这许多，都是准备反政的具体内容。

改革国内政治之所以非营重要，是因为敌人在日前，主要的是政治进攻，我们就要特别加强政治抵抗。这就是说.民主政治的问题，应当快点解决，于能加强政治上的抵抗力，才能推备军事力量。中国抗战主要地依靠白力更生。如果过去也讲自方更生，那末，在新的国险：环境下，自方更生就更加重要自力更生的主要内容，就是民飞政治。

问：刚才毛先生说，为了当方更生达到抗战胜利，民主政治是必要的，那末，在现在的环境下，用什么方法来实现这个制度？

答：军政、训政、宪政三时期的划分【2），原是孙中山先生说的。但孙先生在斯世前的《北上宣言》3里，就没有讲三个时期了，那里讲到中国要立即存开国民会议。可见孙先生的主张，在他自己，早就依据情势，有了变动。现在在抗战这种严重的局面之下，要避免亡国修锅，并把敌人打出去，必须决些召集国民大会，实行民主政治。关于这个同题，有各种不同的议论。有些人说，老百姓没有知识，不能实行民主政治。这是不对的。在抗战中间，老直姓进步甚快，加上有领导，有政治。在那里，区长、乡长、保用长，多是民选的。县长，有些也是民选的了，许多先进的人物和有为的青年，被选出来当县长了。这样的问题，应该提出让大家讨论

先生们提出的第二部分问题里，有关子所谓“限制异党的问题，就是说，关于各地磨擦的问题。先生们关心这件事是很对的。关于这件事，近来情况虽然比较好点，但是根本上没有什么变化

间：其产党对这个问题的态度，曾向中央政府表示过没有？〔6〕

答：我们已经提出抗议。问：用什么方式提出的

答：还是在七月间，我们党的代表周恩来同志，已经写信给落委员长。八月一日，延安各界文打了电报给蒋委员长和民政府，要求取消那个秘密流行成为各地磨擦根源的所请《爱制异党活动办法》。〔7〕

间：中央政府有无答复

答：没有答复。听说这个东西，国民党里面也有一些人不威。你们知道，共同抗日的军队叫做发军，不叫做“异军”那末，共同抗日的党派就是友党，不是“异党”。抗战中间有许多党派，党派的力量有大小，但是大家同在抗战，完全应该互相团结，而决不应该互相“限制”。什么是异党？日本走狗汪资卫的汉好党是异党，因为它和抗日党派在政治上没有丝室共同之点，这样的，就应该限制。国民党、共产党，在政治上是有共同之点的，这就是抗日。所以现在是如何集中全力反口号只能是这样提。现在注精卫有三个口号：反蒋、反共、亲自。注精卫是国共两党私全国人民的共同敌人。共产党却不是国民党的敌人，菌民党也不是共产党的敌人，不应该互相反对，互相“限制”，而应该互相团结，互相协助。我们的口号一定要和汪精卫的口号有区别，一定要和汪精卫的口号对立起来，而决不能和他相混间，他要反蒋，我们就要拥落，他要反共，我们就要联共；他要亲目，我们就要抗日。凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是人拥护的，我们就要反对、现在许多人的文章上常常有句活，说是“无使亲痛优快”。这句话出子东汉时刘秀的一位将军叫朱浮的，写给渔阳太守彭宠的一封信，那信上说：“凡举事无为亲厚者所痛，而为见仇者所快。”朱浮这句活提出了一个明确的政治原则，我们千万不可忘记。

先生们的问题表中还河到共〔8〕产党对待所谓磨擦的态度。我司以率直地告诉你们，我们根本应对抗日党派之简那种写相对消力量的磨擦，但是、任何方面的横逆如果一定要来，如果欺人太甚，如果实行压进，那末，共产党就必须用严正的态度对待之。这态度就是：人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。但我们是站在严格的自卫立场上的，任何共产党员不许超过自卫原则。

问：华北的磨擦问题您样

答：那里的张剪格、秦启〔9〕荣，是两位磨擦专家。张苗梧在河北，秦启荣在山东，简直是无法无天，和汉好的行为很少区别。他们打敌人的时候少，打八路军的时候多。有许多铁的证委员长了。

问：新四军方面有无磨擦？答：也是有的，平江惨案就是惊动全国的大事件。

间：有些人说，统一战线是重要的，但是按照统一，边区政府就应该取消。关于这，先生以为如何

答：各种胡言乱语到处都有，如所谓取消边区，即是一例。陕甘宁边区是民主的抗口根据地，是全国政治上最进步的区域，取消的理由何在？何况边区是蒋委员长阜已承认了的国民政府行政院也早在民国二十六年冬天就正式通过了。中国确实需要统一，但是应该统一于抗战，统一于团结，统一于进步。如果向相反的方面统一，那中国就会亡国。

问：由于对于统一的了解不同，国共是否有分裂的可能

答：如果只说到可能性的话，那末，团结和分裂两种可能性都有，要看国共两党的态度如何，无其要看全国人民的态度烟何来决定。我们共产党方面，关子合作的方针，阜经讲过没们不但希望长期合作，而且努力争取这种合作。听说毒委员长在国民党五中全会中也说过，国内问题不能用武力来解快。大故当前，国共两党又都有了过去的经验，大家一定要长期合作，一定要避免分袋。但是要给长期合作我到政治保证，分裂的可能性才能彻底选免，这就是坚持抗战到底和实行民主政活。如果能这样做，那末、就能继续团结而避免分裂，这是要网党和全国人民共同努力的，也是一定要这样努力的。终持抗战，反对投隆”“坚持团结、反对分裂”“坚持进步、反对创退”，这是我们党在今年的《七七算育》里提出来的三大政打出去；除此没有第二条路好走。

注释

C13中央社是用民记的通讯社，扫荡报》是国民党政府军事系统的报纸《新民报》是代表民形，资产阶级的·钟表纸。

C2]孙中出在具所并《建国大：中，划分“建”程序为三个时期，第--为军政时期”，第二为“训政时期”，三为“先政时期”。以我介石为首的国民党反动派长期利用孙中山这种“军政””的说法，以作为实行反革象专政润夺人奖·切自出的借育。

C3]一九二四年，第二次直车战争时，原来属于直系系统的冯玉梯离开随线面师北京，直系军的处假学周之的，鸿主样泡请孙中山入京，孙中山于十-月十二口应邀北上。离开广间门1，孙中山发表《北上赏》，宜言中量电反对帝国主义和军阀的主张，号仔召表国民会议以解决国是。这个宜言受到全国人民的欢迎。

描述：


注释：

