id: a738388d34
标题：和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话
日期：1946-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
和美国记者安娜·路易斯。

斯特朗的谈话

（一九时六年八月）

斯特朗间：你觉得中的问题，在不久的将来，有政治解决、和平解决的希望没有？

毛答：这要看美国政府的态度。如果美国人民拖任了器助落介石打内战的美国反动派的手的话，和平是有希望的，

同：如果美国除了它所已经给的以外不再帮助了（1，那来蒋介石还可以打多久

答：一年以上，问：转介石在经济上可能支持那样久吗？*，这是毛泽东同志在第二次世界大战结束不久，关于国际形势和国内形

势的一篇很重要的谈话。在这篇谈话里，毛泽东同志提出了一切反动派都是纸老虎”的著名论点。这个论点，武装了我国人民的思想，规卷了我国人民的胜利信心，在人民.解放战争中，起了极其伟大的作用。同！列宁把帝国主义看做“泥塑巨人看做“空架子一一样，毛泽东同志把爸国主义和一切反动派着做纸老虎，都是从它们的本质说的。这是童命人民的·个根本战路思想。从第二次国内革命越争时期以来，毛海东同志曾经多次地指出，革命者必须在成路上，在全体上，变视政人，敢于同它们斗争，政于夺取胜利；同时，又变在成术上，在策略上，在每一个局部上，在每一一个具体斗争问题上，重视敌人，采取道慎态，讲究斗争艺术，根据不同的时间、地点和条件，采取适当的斗争形式，以便一步一答：可以的。问：如果美国说明此后不再给蒋介石以什么帮助了呢？

答：在现时还没有什么征象，表示美国政府和落介石有任何在短时期内停止战争的愿望。

间：共产党能支持多久

答：就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。但是如果形势追使我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。

步地孤立敌人和消灭敌人。在一九五八年十二月一日中共中央政治局武昌会议上，毛泽东同志指出：“同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越房害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老庞，终究被或者将被人民所推翻。反动的、落后的、腐朽的阶级，在面临人民的决死斗争的时候，也还有这样的两重性。一面，真老虎，吃人，成百万人成子万人地吃。人民斗争事业处在双难困苦的时代，出现许多弯弯曲面的道路。中国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官像资本主义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概几于万人之多，才取得一九四九年的胜利。你看，这不是活老虎，铁老虎，真老虎吗？但是，它们终究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐老虎。这是历史的事实，人们难道没有着见听见过这些吗？其是成子成万！成工成万！所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一万面，它们文是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策路思想和战术思想。关于必须在战略上药视致人战术上重视敌人的间题，参看本书《中国革命战争的战略问题》的第五章第六节和《关于自前党的政策中的几个重要问题》的第一部分。答呢？

答：因为落介石要磨系中国人民，人民要生存就必须自卫。这是美国人民所能够理解的。

问：你对于美国是否可能举行反苏战争如何看法

答：关于反苏战争的传、包括两个方面。在一方面，美3

国帝国主义确是在准备着度苏战争的，自前的反苏战争宣传和其他的反苏宣传，就是对于反苏战争的政治准备。在另一方面，这种宣传，是美国反动派用以拖盖当前美国帝国主义所直接面对着的许多实际矛，所放的烟幕。这些矛盾、就是美国反动派同美国人民之间的子盾，以及美国帝国主义同其他资本主义国家和殖民地，半殖民地国家之间的矛盾。美国反苏战争的口号，在目前的实际意义，是压追美国人民利向资本主义世界扩张它的侵略势力。你知道，希特勒和他的伙伴日本军阀，在一个长时期中，都曾经把反苏的口号作为奴役本国人民和侵略其他国家的托辞。现在美国反动派的做法，也正是这样。

美国反动派要抓动战拿，首先必须进攻美国人民。他们

已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压道美国的工品

人和民主分子，准备在美中实行法药斯主义。美国人民应当起来抵抗美国反动派的进x。我相信他们是会这样做的。

美国和苏联中间隔着极其辽阔的地带，这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地、半殖民地国家。美国皮动派在没有压服这些国家之前，是谈不到进政苏联的。现在美国在太平洋控制了比英菌过去的全部势力范围还要多的地它草已控制着中南美，它还想控制整个大英帝国和西欧。美国在各种借口之下，在许多国家进行大规模的军事布置，建立军事基地。美国反动派说，他们在世界各地已经建立和准备建立的一切军事基地，都是为着反对苏联的。不错，这些军事基地是指向苏联。但是，在现时，首先受到美国侵略的不是苏联，而是这些被建立军事基地的国家。我相信，不要很久，这些国家将会认识到真正压迫它们的是谁，是苏联还是美国。美国反动派终有一天将会发现他们自己是处在全世界人民的反对中。

当然，我不是说，美国反动派不想进攻苏联。苏联是世界和平的保卫者，是阻碍美国反动派建文世界精权的强大的因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实现。因此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想消灭这个社会主义国家。但是在目前，在第二次世界大战结束不久的时候，美国反动派如此大吹大插地强调美苏战争，闹得马烟气，就使人不能不来看看他们的实际目的。原来他们是在反苏的口号下文狂地进政美国的工人和民主分子，和把美国向外扩张的切对象国都变成美国的附属物。我以为，美国人民和一切美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反到注及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，香则是不能避免的。，问：这是一个很好的说明。但是如果美国使用原子炸弹

？.如果美国从冰岛、冲绳岛以及中国的基地轰炸苏联呢？，客：原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。

一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可性的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属子人民。在一九一七年俄国二月革命以前，俄国国内究竞那一方面拥有真正的力量妮？从表面上看，当时的沙臭是有力量的；但是二月正命的一阵风，就把沙享欢走了。归根结蒂，俄国的力重是在工农兵苏维埃这方面。沙皇不过是一只纸老虎。希特勒不是曾经被人们看作很有力量的遇？但是历史证明了他是一只纸老虎。墨索里尼也是如此，日本帝国主义也是如此。相反的苏联以及各国爱好民主自由的人民的方量，却是比人们所预料的强大得多。

蒋介石和他的支持者美时反动派也都是纸老虎。提起美国帝国主义，人们似乎觉得它是强大得不得了的，中国的反动派正在拿美国的“强大”来吓明中人民，但是美国反动派也将要同一切历史上的反动派一降.被证明为并没有什么力量。在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。

拿中国的情形来说，我们应依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还爱。意在中国人民商前还存在着许多困难，中国人民在国带国主义和中国反动派的联合进攻之下，将要受到长时间的苦难，但是这些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。这原因不是别的，就在于反动派代表反动，面我们代表进步。

注释

[1]美帝国主义为了支持蒋介石发动反人民内战，给了蒋介石政府以巨大接助。到一九四六年六月为此，美国共装备国民党军网中五个师。为国民觉训练陆军、海军、空军、特务、交通警察、参谋、军医、军需等军事人员十五万人。美国用军规、飞机运送了国民党年队十四个军共四十一个师，身外八个交通察总队共计五十四方余人，到进政解放区的前线。美国政府以九方人的海军陆战队在中国登陆，占驻上海、青岛、天津，北平、秦皇岛等重要城市，在华北并为国民党保护交通线。美国给蒋介石政府的各种授助，据一九四九年八月五日美国国务院发表的《美国与中国的关系》白皮书披露的材料，从抗战争到一九四八年，总数共达四十五亿多美元（美国在抗口战争中给予国民党政府的援助，绝大部分也被国民党留作以后进行反人民内战之用）。但实际上，美国接森数字远不止这个数目美国白皮书承认，美国给蒋介石政府的援助，等于将政府“货币支出的百分之五十以上，与该国政府预算相较，在比例上超过战后美国对任何西欧国家的援助数量”。

...

描述：


注释：

