id: ac662de04b
标题：团结一切抗日力量，反对反共顽固派
日期：1940-2-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
团结一切抗日力量

支对反共顾固派〔1〕

（一九四年二月一日）〔11〕〔10〕〔10〕〔9〕〔9〕〔8〕〔8〕〔7〕〔7〕〔6〕〔6〕〔5〕〔5〕〔4〕〔4〕〔3〕〔3〕〔2〕〔2〕〔1〕

我们延安的各界人民今关在这里开会，为了什么呢？为了声讨卖国贼注精卫，又是为了团结一切抗日力量，反对反我顽固派。

我们共产党人展次指出，日本帝国主义的灭华方针是坚..

决的。不管日本掉换什么内阁，它的灭亡中国把中国变为殖民地的基本方针是不会变更的。中国亲日派大资产阶级的政治代表注精卫，看了这种情形，吓得发疯，晚倒在日本面前，订立了日注卖国条约，把中国出卖给日本帝国主义。他还要成立使政府，和抗目政府相对立；还要成立使偏军队，和抗日军队相对立。他对于反蒋近来不大提了，据说已经改为“联蒋”。反共是日注的主要目的。他们知道共产党抗日最彻底，国共合作则力量更大，他们就用全力分裂国共合作，使两党各自孤立，最好是两觉打起来。这样，他们就利用国民党内部的顾固派，到处放火。在湖南就闭平江修茶1，在河南就闹确山修案2，在山西就闹旧军打新军[3），生河北就闹张萌梧打

*这是毛泽东同志在延安民众讨正大会上所止的开减怀系死五六育个共产党（62，在晚甘宁边区就菌内部的“点线工作”7、外部的“封锁工作”，并且还准备着军事进攻[8）。此外，又速捕了一大批进生青年送进集中营C92；文展请玄学鬼张君筋提出取消共产党、取消陕甘宁边区、旅消八路军新四军的反动主张，展请托洛英基分子叶青等人做文章骂共产党。所有这些，无非是要环抗日的局面，使全国人民都当亡国奴（70〔14〕〔13〕〔12〕

这样，汪精卫派和国民党的反共颜固派两家里应外合，把时局开得马烟频气了。〔13〕〔12〕〔11〕

许多人看了这种情形，非常气惯，就以为抗目没有希望了，国民党都是环人，都应反对。我们必须指出，气惯是完全正当的，那有看了这些严直情形而不气惯的呢？但是抗日仍然是有希望的，国民党里也不都是坏人，对于各部分的国民党人应兴采教不同的政策，对于那些变尽天良的环蛋对于那些致于向八路军新四军阵地后南打枪的人，对于那些敢于简平江修案、确山楼聚的人、对于那些敢子破坏边区的人，对于那些敢于政打进步军院、、进步团体，进步人员的人，我们是决不能容忍的。是必定要辽击的。是决不能让步的。因为这类坏蛋，已经丧尽天良，当一个民族敌人深入国士的时候，他们还要闹磨擦，网参案，鼠分，不管池们心里怎样想、他们是在实际上帮助了日本和注粉：卫，或者有些人本来就是蹈激的汉好。对干这些人，如果不加以惩罚，我们就是犯误就是纵容汉好国贼，就是不忠实于民族抗战，就是不忠实子祖国，就是纵容环蛋来破裂统一线，就是违背了党的政策。持抗日，全是为了保护抗日统一战线。因此，我们对于那些思心抗日的人，对于一切非投降派，非反共顽固派的人们，对于这样的国民党员，是表示好意的，是团结他们的，是尊重他们的，是愿意和他们长期合作以便把国家养好的。谁如果不这样做，谁也就是违背了党的政策。

这就是我们党的两条政策：一方面，团结一切进步势力，

团结一切思心抗日的人，这是一条政策：一方面，反对一切丧尽天良的环蛋。反对那些投降派和反共顽固派.这是又一条政策。我们党的这些政策，为了达到--个自的，这就是力争时局好转，战胜日本。我们共产党和全国人民的任务，就是团结一切抗日的进步的势力，抵抗一切投降的倒退的势力，力争时局的好转，换救时局的逆转。这就是我们的根本方针。我们决不悲观失望，我们是乐观的。我们不怕任何投降派和反共颜

3..固派的进攻，我们一定要粉碎他们，我们也一定能够粉碎他们。中华民族的解放是一定的，中国决不会亡国。中国的进步是一定的，倒退只是暂时的现象。

我们今天开会还要向全国人民表明一种态度，这就是为就日，全国人民的团结和进步是必要的。有些人单单强调，但不原意强调团结和进步，甚至完全不提团结和进，这是不对的。没有真正的、坚强的团结，没有迅速的、切实的进步。怎能坚持抗日？国民党的反共顽固派强调统一，但是他的所谓“统一”，巧是假统一，不是真统一，乃是不合理的统一，不是合理的统一，乃是形式主义的统一，不是实际的统一。他们高唤统一，却原来是要取消共产党、八路军，新四军

15.就不统一，他们要把全国一切都化为国民党；不但继续他们的

一党专政，而且还要扩大他们的一党专政。如果是这样，那还有什么统一呢？老实说，过去如果没有共产党、八路军、新四

..军和陕甘宁边区真心实意地出来主张停止内战一致抗日，那就无人发起抗日民族统一战线，无人领导和平解决西安事变

F那就无从实行抗日，今天如果没有共产党、八路军、新四军、陕甘宁边区和各抗白民主根据地真心实意地出来维持抗日的大局，反对投除分裂倒退的危险倾向，那就会弄得一团。八路军、新四军几十方人挡住了有分之二的敌人，和四十个日本师团中的十七个师团打（11，为什么要取消他们呢？陕甘宁边区是全国最进步的地方，这里是民主的抗日根据地。这里一没有贷官污更，二没有土蒙务细，三没有贴博，四没有好城，五没有小老婆，六没有叫化子，土没有结党营私之徒，八没有卖魔不振之气，九没有人吃磨擦饭12，十没有人发国难财，为什么要取消它呢？只有不要脸的人们才说得出不要脸的话，顽固派有什么资格站在我们面前醇一·声呢：同志们，当然不能是这样的。不是取消边区，而是全国要学习边区；不是取消八路军、新四军，而是全国要学八路军、新四军，不是取消共产党，而是全国要学习共产党；不是要进步的人们向落后的人们着齐，而是要落后的人们向进步的人们看齐。我们共产党是最主张统一的人，我们发起了统一战线，我们坚持了统一战线，我们提出了统一的民主共和国的口号。谁人能够提出这些呢？谁人能够实行这些呢？谁人能够只要每月五块钱新水13呢？谁人能够创造这样的廉洁政治呢？统一，统一，投一论，要我们统--于分裂，统一于倒退。我们能够信这些道理么？不以抗战、团结、进步三件事做基础的统，算得真统一么？算得合理的统一·么？算得实际的统么”真是做梦！我们今大开大会，就是要提出我们的统一论，我们的统一论，就是全国人民的统一论，就是一切有良心的人的统一论。这种统一论是以抗战、团结、进步二件事做基础的。只有进步才能团结，只有团结才能抗.只有进步国结抗日才能统一。这就是我们的统一论，这就是真统一论，这就是含理的统一论，这就是实际的统一论。那种假统-论，不含理内统一论，形式主义的统一论，开是亡国的统一论、乃是丧尽天良的统论。他们要把其产党、八路军、新四军和民主的抗口根据地消灭，要把一切地方的抗日力量消灭，以便统一于国民觉。这是阴谋。这是借统一之名，行专制之实，挂了统一一这个手头，卖他们的一党专制的狗肉，死皮赖脸，乱吹一顿，不识人间有羞班事。我们今天开大会，就要截破他们的纸老虎，我们要坚决地反对皮共颜固派。

注释C1）见《必须制裁反动派》注[17。【2]一九三九年十一月十一日，河南确山县国民党的转务和剂队一千八百人，国政确山县竹沟镇新四军留守处，杀因抗日受伤的新四军干部、线士和他们的家属共二百余人。

[33旧军是指国民党山西军阀阀锡山的军队。新军是指抗口成争初期，在共产党领导和影响下新发展起来的山两人民的抗口武装，亦称抗月次死队。一九三九年十二月，蒋介石锡山企图消灭新军，在出西西部集中六个军的兵力向新军班发，被新军的应击所碎。商时，滴军在山西的东南部推线阴城普城带的抗

4】张阴格星国民党呢带，行保发用令，他从一九九年以来，即在蒋介

石的指令下，不断地进攻八路军。是年六月，更学部袭河北漆八路军的后方

机关，修杀八路？部和战士四余人。

5一九：七年门月，党山东省席沈鸿烈指使秦启荣愿部在博山复

击八路军山东纵队第二游击支.，渗茶八路空国级干部以下四的余名。

[6-九=：1年无门，湖东洋国民觉反动派程汝怀调集座了，国攻新四包！

的后方机关，修是其产党员几六人

C7国民党的转务间课在院目学边区飞活动，以边区的城市为错点，并将这

些据点联系起来成为几条线，这术布置他们的反革命工作。他们自称这神工作

为“点线工作”。

（8）一九二九年冬全·九一年春，国民党军队经行了院件宁边区的停化，

精色、正宁、宁县、镇原等五个县：发。店

C9了抗目战争两间，民党之功旅模防德意法西断的办法，从中国西北的

州、西安至东南的赣州、上饶，设立很多集中营，速捕大就其产光员、爱国人士扣

进步青年因禁其中。

【10]··九三八十月武汉失子以活，民党的反共活动逐渐积极。一九三九年二月，将介石秘南通布了《共问题处置办法》《沧陷区防范其党活动办法》等反动文件，在国民党统治这城新中、华止行地，对于生产党的政治正追和军事进攻口益加强，这种正道和进攻.在：-21==九0年十二月至一九四年三三月达到了商潮，被称为第·次反其高潮，东同志在这里所举的国民党反药年队在院西、甘肃进攻陕甘，边区和在山部进攻其产党所领导的抗口决死队，就是第一次反其高潮中国民党发动的间文人为军事进攻。在此只后，在·凡四O年的二三月间，蒋介石文令国民党反，杯试细个庞炳动、张防格，候如精等汇部三路进攻太行区城的八路军。退进改破八路空彻底好败，民党生的三个师被消灭，而蒋介有所动的第一次人其高潮也就此被完全打退了。

[11]中国共产党领导的军队：技击药自定车队的数！，在后来有了变动。到一九四三年，八路军和新四军抗了线华门总数的百分之六十四甜全部伪军的百分之儿十红、看本B《论分政府》文的《两个战场》一节。

[12]“吃磨擦线”，即是说有八国民党人以反共为专门职业。

【13]当时共产党领导下的抗军队和抗政府的工作人员，每人每月的伙食贸和建贴费平均为银的五元

描述：


注释：

