id: c9e52ceaed
标题：国民党进攻的真相
日期：1945-11-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
有国民党进攻的真柜

（一九四五年十一月五日）〔1〕〔1〕

合众社重庆三日电报道，国民党中央宣传部长吴国横宣称，“政府在此次战争中全居守势”并提出所谓恢复交通的办法（1。新华社记者为此询问中共方面发言人〔7〕〔6〕〔6〕〔5〕〔5〕〔4〕〔4〕〔3〕〔3〕〔2〕〔2〕

中共发言人告记者称：吴氏所说“守势”云云，全系撤罐。除我军已撤退的浙东、苏南、皖中、皖南、衡南五个解放区全被国民党军队进占、大是账璃人民外，其他大多数解放区，例如广东、北、河南、苏北、皖北、山东、河北等省，国民党正规军已有七十余师开到我解放区及其附近，压追人民，进政我军，或准备进攻。正在向我解放区开进者，尚有数十师。这难过〔8〕

31适致守势吗？其中由多德北进一路，政至邯郸地区之八个师，两个师反对内战，主张和平，六个师（其中有三个美械师）在我解放区军民举行自卫的反击之后，始被追放下武器。这一路国民党军的许多军官，其中有副长官、军长，副军长多人，现在都在解放区（2他们都可以证明他们是从何处开来、如何奉命进政的全部真情。这难道也是取守势吗？我豫鄂两省解放区军队，现被国民党第一、第五、第六等三个战区的军队共二

祥这是毛泽亲菌冠以中共发言人的名义发表的谈活。这时落介石已经现

段《双十协定》进攻解放区的内战规模已经日考扩大。中、鄂南、鄂东、鄂中等处解放区都被国民党军队侵占，大肆烧

....杀，道得我李先念、王树声等部无处存身。不得不向豫鄂交界地区觅一驻地，以求生存，但文被国民党军队紧紧追击（3。这难道也是取守势吗？在晋绥察=省，也是如此。十月上旬，图锡山指挥十三个师，攻入我上党解放区囊量、屯留区域，被当

.

中地军民在自卫战斗中全部缴械，被伴人员中亦有军长师长多人。他们现在我太行解放区，一个个活着，足以证明他们是从何处开来、如何奉命进攻的全部真情。最近阁山在重庆报道他如何被攻，而他则仅取“守势”，说了种种说话。他大概忘记了他的十九军军长史泽波，暂十六师师长郭溶，暂四十九师师长张宏，六十六师师长季佩腰，六十八师师长郭天兴，暂三十七师师长杨文彩等位将军（4，现正住在我解放区，足以骏序吴国械氏、图锡山氏和一切挑拨内战的反动派的任何请话。傅作义将军奉命进攻我线远、察哈尔，热河三省解放区，已两个多月，曾打到张家口的门门.占领我整个续远解放区和察哈尔西部。难道这也是取守势和未放“第一枪”吗？我察续两省军民起而自卫，在反攻战斗亦伴磨大批官兵，他们都可以证明他们是从何处开来、如何进攻等等5]。在各次自卫战斗中，我方缴获大批“刺”和反头文件，其中有国民党最高当局所颁发而被吴国横氏称为不过是“笑话“的《汇手本》“睡”命令C6和其他反共文件、正在：向延安解送中。这些反共文件，都是国民党军队进政解放区的铁证。

记者文向中共发言人，吴国械民所提恢复交通办法，你的意见如何？该发育人管道：这不过是级兵之计而已。国民党们在九、十两月几个进攻失败之后，正在布置新的更大规模的进政。而阻碍这种进攻，亦即有效地制上内战的武器之一，就是不许他好在铁路上运兵。我们和旁人一样，主张交通线迅速恢复，但是必须在受降、处置伪军和实行解放区自治三项间获得解决之后，才能恢复。先解决交通问题，后解决三项问题呢，还是先解决三项问题，后解决交通问题呢？解放区军队跟苦抗目八年，为什么没有受降资格，而劳其他军队从远远的地方开去受降呢？伪军人人得而珠之，为什么一律编为“国

军”，并且指挥他们进攻解放区呢？地方自治，《双十协定》上已有明文规定，孙中山先生享主省长民选：为什么还要政府派遵官更呢？交通问题应该迅速解决，这三大间题龙其应该迅速解决。三大同题不解决而言恢复交通，只是使内战扩大延长，达到内战发动者们沧没解放区的自的。为着迅速制止已经及全国的反人民反民主的内战，我们主张：（一）已经进入华北、苏北、皖北、华中各解放区及其附近的政府受降军队和进政生队，立即撤返原防，由解放区军队去接要敌人投隆和驻防各城市与交通线，恢复被侵占的解放区；（二）全部伪军立即绩微链数，在华北、苏北、皖北者，由解放区负责缴械道散：（三）承认一切解放区的人民民主自治，中央政府不得委派官更，实现《双十协定》的规定。发言人说：只有如此才能制止内战：否则是完全疫有保障的。绥远、上党、邯郸三次白卫战斗中所缴获

awi的文件以及大举调兵和大举进攻的实际行动，已充分证明国

贵民党当局所谓恢复交通是为着人民，不是为着内战，乃是毫不足信的。中国人民被欺易得已经第了，现在再不能被欺骗。现在的中心间题，是全国人民动员起来，用一初方法留此内越。

注释

1）抗目战争结束时，中国的大部分铁路交通线都在解放区军民的控制或包围之中。国民党反动派在所谓“恢复交通”的借门下，企图利用这些交通线分翻解放区，并且把它的几百万军队运往东北、华北、华东.华中，进政解放区，抢占大城市。

[2]一九四五年九月，国民党军队当郑州，新乡一带沿平汉路进攻普氨鲁解放区。十月下旬，其先头三个军，、磁县、邯郸地区。解放区军民奋起自卫，经一周激战，国民党第子一战区副前令长官兼新八军军长高树励将军率其所放新八军和一个纵队共一万余人，在哪也区起义，其余的两个军，在遗退被我华电开，放下武器。当时被进放下武器的商级军管有，国民党第十一战区副司令长官兼第四十军军长马法五，第四十军副军长刘世荣、军参课长季旭东、测师长刘树森等多人。

[3日本投降以后，国民党调集了三个战区的二十多个师的兵力大举进犯豫、鄂两省解放区。国民党第一战区简令长官胡宗商分兵一部，自西北方向，活陇海路两侧东犯豫西解放区，第五战区三令长宫刘战所部，沿平汉路两，自北向南进犯豫中、鄂中、鄂东解放区；第”战区的部队自鄂南北犯加以配合。以上的国民党军队大都归刘崎指挥。豫鄂解放区的人民军队，对进犯军作了坚决的斗争，保存了实力，于一九四五年十月下句，转移至豫、鄂交界之大洪山、榆柏山、枣阳地区，后因国民党继续追遮，文转移下平汉路东之宣化店地区。

[4]关于上党战役，套看本书《关于重庆谈判》注（2]。这里所列举的一些军官，都是上党战役中被解放军停房的图赞山军队的离级将领。

[5]绥远，原为一个省，一九五四年月六日，该雀建制撤消，原辖地区划归内蒙古自治区。傅作义将军当时担任国！党第十二战区的司令长官。他的部队，抗口战争时期驻扎在绥远西部的五原、临河·带。阿本投降后，他奉命进攻绥远、热河、蔡哈尔三省解放区。一九四五年，月攻占归绥，集宁、丰镇。九月初攻占兴和、尚义、武川、陶林、新堂、凉城，大基向察哈尔解放区进攻，道近张家口。我军起而自卫，将其备退，并浮房其大批宜了。

（6]《剩手本》，是九三三年蒋分石编的专门讲述进攻中国人民军队和革命根据地的方法的一个反革命的小册。一九四五年抗日战争结束以后，蒋介石重印这个小册子发给国民党军官，并下达密令称，此次算距为人民幸福之所系，务本以在抗战之精神，迎照中正所订（距手本》，督励所具，努力进期，放速达成任务。其功于国家者必得康赏，其退凝误者当必执法以甲。希转伤所人集睡部队官兵一体道感为要。

描述：


注释：

