id: 2d536a8cd2
标题：学习和时局
日期：1944-4-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
学习和时局

（一九四四年厦月十二日）

去年冬季开始，我党高级干部学习了党史中的两条路线问题。这次学习使广大高级干部的政治水平大大地提高了在这次学习中，同志们提出了许多同题，中央政治局曾对其中的儿个重要问题作了结论。这些结论是

（一）关子研究历更经验应取何种态度问题。中央认为应使干部对于党内历史间题在思想上完全养清楚，同时对手历更上犯过错误的同志在作结论时应取宽大的方针，以便一方面，彻底了解我党历史经验，避免重犯错误又一方面，能够团结一切间志，共同工作。我党历史上，曾经有过反对陈独秀错〔2〕〔1〕

*中国共产党中央领导机关和高级干部在一九四二年到一九四四年间，〔3〕〔5〕〔4〕

对于党的历更特别是党在一九=一年〔6〕初到一九三四年底时期的历〔1〕史所进行的〔2〕讨论，大大地帮助了党内思想在马克思列宁主义基础上的统一一九三五年一月党中央在贵州省理义城所有集的扩大的政治局会改型然正了从一九三一年初到一九三四年底的〔7〕“左概精线，改变了党中央的领导机关的成份，确立了以毛汽东痛志为登的员导把觉的路线转到马克思列宁主义的正确机道上，但是在党的摄多干部中同，对于过去的错误路线的性质却没有作过彻底的清算。为赛进一步地提膏党但其方法有缺点：一方面，没有使干部在思想上彻底了解当时潜误的原因，环境和改正此种错误的详细办法，以致后来文可超量犯同类性质的错误；另一方面，太着重了个人的责任，未能团结更多的人共同工作。这两个缺点，我们应引为鉴戒。这次处理历史问题，不应着重于一些个别同志的责任方面，而应煮重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根、历史根源和思想根源，实行惩前感后、治病救人的方针，借

以达到既要养清思想文要团结同志这样两个自的。对于人的处理间题取俱重〔8〕态度，既不含糊数行，又不损害同志，这是我的党兴旺发达的标志之一

（二）对于任何问题应取分析态度，不要否定一切。例如对于四中全会C1至遵义会议时期中央的领导路线问题，应作方面的分析：一方面，应指出那个时期中央领导机关所来取诚治策路、军算定路和干部政策在其生要方面都是错误的〔12〕〔11〕〔10〕〔9〕

.一方面，应指出当时犯错误的同志在反对蒋介石，主张土地输箱红军斗争这些基本阅题上面，和我们之间是没有争论即在策路方面也要进行分析。例如在土地问题上，当时的错误是实行了地主不分用、富农分环田的过左政策，但在没



的干部的马竞列行生义恩想，党中央政治局在一九四二年到一九四

e....三年这个时简内曾经几次进行了关于党的历史的讨论；随后又在一九

“3.西三年到一九四四年这个时期内，领导全党高级干部进行同样的讨论。〔13〕

这个讨论为一九四五年召集的党的第七次全国代表大会作了量要的准备，便那次大会达到了中国共产党前所未有的思想上政治上的一致。《学习和时局》就是毛泽东同志在延安高级子部会议上对于这个讨论所作的讲演。致〔3〕的。列宁说，对于具体情况作具体的分析，是“马克思主义的最本质的东西、马〔14〕克思主义的活的灵魂“2。我们许多同志缺之分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。我们报纸上分析文章的缺芝，党内分析习惯的还没有完全养成，都表示这个毛病的存在。今后应该改善这种状况。〔18〕〔17〕〔16〕〔15〕

（三）关于党的第六次全国代表大会文件的讨论。应该指出，第六次全国代表大会的路线是基本上正确的，因为它确定了现时革命的资产阶级民主主义性质，确定了当时形势是处在两个革命高潮之间，批判了机会主义和官动主义，发布了十大纲领〔4〕（3）等，这些都是正确的，第六次全国代表大会亦有续点，例如没有指出中国革命的极大的长期性和农村根据地在中国革命中的极大的重要性，以及还有其他若干缺点或错误。但无论如何，第六次全国代表大会在我党历史上是起了进步作用的。

（四）关于一九三一年上海临时中央及在其后由此临时中央召开的五中全会〔5〕4是否合法的问题。中央认为是合法的，但应指出其选举手续不完备，并以此作为历史教训。

（五）关于党内历更上的宗派问题。应该指出，我党历史上存在过并且起了不良作用的完派，经过遵义会议以来的几次变化，现在已经不存在了。这次党内两条路线的学习，指出这种宗派管经在历史上存在过并起了不良作用，这是完全必要的。但是如果以为经过一九三五年一月的遵义会议，一九三八年十月的第六届中央委员〔19〕会第六次全体会议，一九四一四三年冬季开始〔6〕的对于党内历更上两条路线斗争的学习，这样许多次党内斗争的变化之后，还有具备原来的错误的政治纲领和组织形态的那种宗派存在，则是不对的。过去的宗派〔7〕

www8ow.现在已经没有了。目前剩下的，只是教条主义和经验主义思想形态的残余，我们继续深入地进行整风学习，就可以将它们克服过来。自前在我们党内严重地存在和儿乎普遍地存在的乃是带着育目性的山头主义倾向C6。例如由于斗争历史不同、工作地域不同（这一根据地和那一根据地的不同，敌占区、国民党统治区和革命根据地的不同）和工作部门不同（这一部分军队和那一部分军队的不同，这一种工作和那一种工作的不同）而产生的各部分同志间互相不了解、不尊重，不团结的现象，看来好似平常，实则严重地坊碍着党的统一和奶碍着党的战斗力的增强。山头主义的社会历更根源，是中国小资产阶级的特别广大和长期被敌人分割的农村根据地，而党内教育不尼则是其主观原因。指出这些原因，说服同志们去掉育目2增加自觉性，打通同志间的思想，提信同志间的互相了解、互相尊量，以实现全党大团结，是我们当前的重要任务。

以上所说的问题，如能在全党获得明确的理解，则不但可保证这次党内学习一定得到成功，而且将保证中国革命一定梅到胜利

三前时局有两个特点，一是反法西斯阵线的增强和法西反人民势力的衰落。前一个特点是很明显的，容易被人们看见。希特勒不久就会被打败，日寇也已处在衰败过程中。后一个特点，比较地还不明显，还不容易被一般人看见，但是它已在欧洲、在英美，在中国天一天显露出来。

中国人民势力的增强，要以我党为中心来说明。

我党在抗日时期的发展，可分为三个阶段。一九三七年至一九四〇年为第一个阶段。在此阶段的头两年内，即在一九三七年和一九三八年，日本军阀重视国民党，轻视共产党故用其主要力量向国民党战线进政，对它采取以军事打击为主、以政治诱降为辅的政策，而对共产党领导的抗日根据地则不重视，以为不过是少数共产党人在那里打些游击使要了。但是自一九三八年十月日本帝主义者占领武汉以后，他们即已开始改变这个政策，改为重视共产党，轻视国民党；改为以政治诱降为主，以军事打击为辅的政策去对付国民党，而逐渐转移其主力来对付共产党。内为这时日本帝国主义者感觉国民党已不可怕，共产党则是可怕的了。国民党在一九三七年和一九三八年内，抗战是比较努力的，同我党的关系也比较好，对于人民抗日运动虽有许多限制，但也允许有较多的自由。自从武汉失守以后，由于战争失败和优视共产党这种情绪的发展，国民党就逐渐反动，反共活动逐渐积极，对日抗战逐渐消极。共产党在一九三七年，因为在内战时期受了控折的结果，仅有四万左右有组织的党员和三万多人的军队，因此为日本军阀所轻视。但到一九四O年，党员已发展到八十方，军队已发展到近五十方，根据地人口包括一面负担粮税和两大的解放区战场，〔8〕以至于能够停止日寇主力向国民党战场作战略进攻至五年半之久，将日军主力吸引到自己周围，换数了国民党战场的危机，支持了长期的抗战。但在此阶段内，我党一部分同志，犯了一种错误，这种错误就是轻视日本帝国主义（因此不注意战争的长期性和残酷性，主张以大兵团的运动战为主，而轻视游击战争）依赖国民党，缺乏清醒的头脑和缺之独立的政策（因此产生对国民党的投降主义，对于放手发动群众建立敌后抗日民主根据地和大量扩大我党领导的军队等项政策，发生了动接）。同时，我党吸收了广大数自的新党员，他们还没有经验：一切故后根据地也都是新创的，还没有巩固起来。这一阶段内，由于时局开展和党与军队的发展，党内文生长了一种轿气，许多人以为自己了不得了。在这一阶段内，我们密经克服了党内的有做偏向，执行了独立政策，不但打毒了3本带国主义，创立了根据地，发展了八路军新四军，而直打了国民党的第一次反共高潮。

一九四一年和一九四二年为第二阶段。日本帝国主义者能备和执行反英美的战争，将他们在武汉失守以后已经改了的方针，即由对国民觉为主的方针改为对共产党为主的计，更加强调起来，加集中其主力于共产党领导的一切据地的周围，进行连续的“扫荡”战争，残酷的“三光”政策，看量地打击我党，致使我党在一九四一年和一九四二年这两年内处于极端困难的地位。这一阶段内，我党根据地缩小了，人口降到五千万以下，八路军也缩小到三十多万，干部损失很多财政经济极增困鞋，同时，国民党文认为他们已经闲出手〔10〕〔9〕

帝国主义配合着进攻我们，但是这种困难地位教育了共产党〔21〕〔20〕

人，便我们学到了很多东菌。我们学会了如何反对敌人的“扫荡”战争、“蚕食”政策[8】、“治安强化”运动C9]、“三光”政策和自首政策；我们学会了或开始学会了统一战线政权的“三三制”政策、土地政策、整额三风、精兵简政、统一领导、拥政爱民、发展生产等项工作，克服了许多缺点，并且把第一阶段内许多人自以为了不得的驱股轿气也克服下〔22〕去了。这一阶段内，我们虽然受了很大的摄失，但是我们站住脚了，一方面打退了日寇的进攻，一方面文打退了国民党的第二次反共高潮因为国民党的皮共和我们不得不同国民党的反共政策作自卫斗争的这些情况，党内文生长了一种过左的偏向，例如以为国共合作就要破裂，因而过分地打击地主，不注意团结党外人士等。但是这些过左偏向，也被我们克服过来了。我们指出了在反磨擦斗争中的有理有利有节的原则，指出了在统一战线中文团结文斗争和以斗争滚团结的必要，保持了国内和根据地内的抗日民族统一战线。

一九四三年到现在为线三阶段。我们的各项政策更为见效，特别是整顿三风和发展生产这样两项工作，发生了根本性质的效果，便我党在思想基础和物质基础两方面，立于不败之地。此外，我们又在去年学会了或开始学会了审查干部和反对特务的政策。在这种情下，我们根据地的面积文扩大了，根据地的人口，包括一面负扭〔11〕和两面负扭的，文已上升到八十余方，军队又有了四十七万，民兵二百二十七万，党员发展到了九十多方。以打击共产党为主。从一九四一年至今这三年多以来，百分之六十以上的在华日军是压在我党领导的各个抗日根据地身上。三年多以来，国民党留在敌后的数十万军队经不起日本帝国主义的打击，约有一乎投降了敌人，约有一半被敌人消灭，残存的和撤走的为数极少。这些投隆敌人的国民党军队反过来进政我党，我党文要担负抗击百分之九十以上的伪军。国民党具担负抗击不到百分之四十的日军和不到百分之干的伪军。从一九三八年十月武汉失守起，整整五年半时间，日本军商没有举行过对国民党战场的战略进政，只有儿次较大的战役行动（浙赣、长沙、鄂西、豫南、常德）也是早出晚归，而集中其主要注意力于我党领导的抗日根据地。在此情况下，国民党采取上山政策和观酸政策，敌人来了招架一下，故人退了袖手旁观。一九四三年国民党的国内政策更加反动，发动了第三次反共高潮，但是又被我们打退了。

一一九四三年，直至今年春季，日题在太平洋战线逐渐失利，美国的反政增强了，西方的希特勒在苏联红军严重打击之下有摇摇欲倒之势。为救死计，日本帝国主义想到要打通平汉、口汉两条铁路：文以其对重庆国民党的诱降政策还没有得到结果，有给它以再一次打量之必要，故有在今年大举进政国民党战线的计划。河南战段（10已打了一个多月。故人不过见个师团，国民党儿十万军队不战而溃，只有杂牌军还能打一下。汤恩伯部官脱离兵，军脱离民，混乱不堪，损失三分之二以上。胡宗南派到河南的几个师，也是一触即遗，这种情况，完全是儿年来国民党厉行反动政策的结果。自武汉失守以来的重担，这在今后虽然可能发生某些变化，但这种变化也只能是暂时的，因为【国民党在五年半以来消极抗口、积极反共的反动政策下所养成的极端腐化状态，今后必将遗到严重的控败到了那时，我党抗击敌伪的任务又将加重了。国民党以五年半的袖手劳观，得到了丧失战斗力的结果。共产党以五年半的苦战奋斗，得到了增强战汇力的结果。这一种情况，将决定今后中国的命运。

同志们可以着见，一九七年七月起至现在化，这七年时简内，在我党领导下的人民民主力量曾经历了上升、下降、再上升三种情况。我党抗击了日寇的残结进政，建立了广大的革命根据地，大大地发展了党和军队、打退了国民党的三次大规模的反共高潮，克服了党内发生的有的和“左”的错误思想，全党学得了许多可宝贵的经验。这些就是我们七年工作的总结。

现在的任务是要准备拟负比较过去更为重大的责任。我们要准备不论在何种情况下把日冠打出中国去，为使我党能够担负这种责任，就要使我党我军和我们的根据地更加发展和更加巩固起来，就要注意大城市和交通要道的工作，要把城市工作和根据地工作提到同等重要的地位。

关子根据地工作，第一阶内有大的发展，但是不巩固，因此在第二阶段内一受到故人的也重打击.就缩小了。在第二阶段内，一切我党领导的抗日根据地都受到了严格的锻炼，比起第一阶段来好得多了；干部和党员的思想和政策的水平，大进一步，没有学会的东西，学会得更多了。但是思想的打题和政策的学习还需要时间，我们还有许多没有学会的东西。我党力比较日前更为巨大的责任。今后的问题就是在继续抗战中便我觉我军和我们的根据地更加发展和更加巩固，过就是为着将来担负巨大工作的第一个必要的思想准备和物质准备。没有这种准备，我们就不能把日表赶出去，就不能解放全中国。

关于大城市和交通要道的工作，我们-向是做得很差的。如果现在我们还不争取在大城市和交通要适中被目本帝国主义压追的千百方劳动群众和市民群众国绕在我党的周围，并准备群众的武装起义，我们的军队和农村根据地就会得不到城市的配合而遇到种种困难。我们十多年来是处在农村中提借熟悉农村和建设农村根据地，这是必要的。党的第六次全国代表大会决定的准备城市起义的任务，没有也不可能在这十多年中间去实行。但是现在不同了，第六次全国代表大会的决议要在第七次全国代表大会以后实行了。我党的第七次全国代表大会不久就可能开会，这次代表大会将要讨论加强城市工作和争取全国胜利的问题。

这几天陕甘宁边区君开工业会议，是有重大意义的。一第三七年边区还只有七百个工厂工人，一九四二年有了七千人，现在有了一万二千人。罚不可轻视这样的数目字。我们终在根据地内学习好如何管理大城市的工商业和交通机关香则到了那时将无所措手足。准备大城市和交通要道的武装起义，并具学习管理工商业，这是第二个必要的思想准备和物质鞋备。没有这种准备，我们也就不能把日宠赶出去，也就不能舒放全中国。

E〔13〕〔12〕

为了争取新的胜利，要在党的子部中间提信放下包按和开动机器，所谓放下包欲，无是说，我们精神上的许多负担应该加以解除。有许多的东匹，只要我们对它们陷入育自性，缺芝自觉性，就可能成为我们的包款，成为我们的负担。例如犯过错误，可以使人觉得自：反正是犯了错误的，从此装不振：未犯错误，也可以便人觉得自已是未犯过错误的，从此骄做起来〔14〕。工作无成绩，可以使人悲观丧气：工作有成绩，又可以便人配高气扬。斗争历文短的，可以因其短而不负责任；斗争历更长的，可以因其长而以为是，工农分子，可以自己的光荣出身薇视知识分子，好识分子，又可以自己有某些知识傲视工农分子。各种业务专长，都可以成为高做自大轻视旁人的资本，甚至年龄也可.成为骄傲的工具：青年人可以医为自己聪明能干而着不起求年人，老年人文可以因为自己富有经验而着不起青年人。×手诸如此类的东西，如果没有自觉性，那它们就会成为负担或包被。有些同志高高在上，脱离群众，磨犯错误，背上了这类包款是一个重要的原因。所以，检查自己背工的包被，把它放下来，使自己的精神获得解放。实在是联系群众和少犯错识的必要前提之一。我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。第一次是在一九二七年上半年、那时北伐军到了武汉，一些同志练傲退来自以为了不得，忘记了国民党将要想击我们，结果犯了陈独秀路线的错误，便这次革命归于失败，第二次是在一九三O些同志骄傲起来，自以为了不得。结果犯了季立三路线的储误，也使革命力量道到一些损失，第三次是在一九三一年。红军打破了第三次“围”，接着全国人民在日本进政面前发动了轰轰烈烈的抗日运动，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。结果犯了更严重的路线错误，使辛苦地聚集起来的革命力量损失了百分之九十左右，第四次是在一九三八年。抗战起来了，统一战线建立了，又有一些简志骄傲起来，自以为了不得，结果犯了和陈独秀路线有某些相似的错误。这一次，又使得受这些同志的错误思想影响最大的那些地方的革命工作，遭到了很大的损失。全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。近日我们印了郭沫若论李自成的文章（123也是叫同志们引为整戒，不要重犯胜利时骄微的错误。

所谐开动机器，就是说，要善于使用思想器官。有些人背上虽然没有包状，有联系群众的长处，但是不善于思索，不用脑筋多想苦想，结果仍然做不成事业。再有一些人则送为自已背上有丁包款，就不肯使用脑筋，他们的聪明被包被压缩了。列宁斯大林经常劝人要善于思索，我们也要这样劝人。脑筋这个机器的作用，是专门思想的。孟子说：“心之官则思。13他对筋的作用下了正确的定义。凡事应该用脑简好好摄一幕。份活说：“肩头一皱，计上心来。就是说多想出智慧。要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提信思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。这种习惯，在我们党内是太不够了。如果我们既放下了包欲，又开动了机器，既是轻装，又会恩索，那我们就会胜利。.

注释.

C7）四中全会是指一九三一年一月中国共产党第六届中央委员会第四次全体会议。

[2】见列宁《共：主义》一文。参看本书《中国革命战争的战路问题》注C10]。[33见本书《论汉对日本带图：义的策略》注[29]。

[4）五中全会是指一九三四年一月中国兵党第六届中央委员会第五次全体会议。

C5]这个会议曾经检讨了党直5更上特别是第二次国内革命战争时期的政

治路线问题。

[6】山头主义的倾向是一种小：体上义的倾向，主要是在长期的游战争中，农村革命根据地的分散和被此门不相接触的情况下产生的。这些根据地开始多半是建立在山话地区，一个集！好象--个山头，所以这种错误葡向被称为山头主义。

C7]这里所说的…·面负担粮税地区，是指根据地的比较见固的地区，那里的人民只向抗目民主收府负拍粮税，两面负担粮税的地区，是指根据地的边缘地区和游击区，在那些地区因为液人以经常来疆扰，人民除商抗目民主政府负担粮税外，还经常被道问散伪政仅缴纳一乓根税

C8]这是口本帝主义对抗！据地大模进攻失败以后所实施的一种方法，即由迅速“鲸春”的方法，改为长的逐渐的“英食”方法。日本帝菌主义企图用稳扎稳打、逐步分割的步骤，缩小护自根据地，护“大它的占领区。

[9]一九四一年三月间，华北日走和汉好费出所谓“治安强化运动”的口号。所调“治安强化”，就是实行搜查，李办保甲制度，调查户口，组织伪军，以链压抗图方量。

C10]一九四四年三：月，日寇发动可南战役，使用兵方五、六万人。国民党军蒋鼎文，汤恩们、胡票南部四十万人，在日面前望风扇遗，郑州、洛阳等三十八县和继陷落，汤恩伯部损失兵员二万人。

[11]疼冯固大战，指发生在陇海、津浦两路沿线的蒋介在同冯玉样、简镜山的大规模军阀战争。战争于一九三O年五月开始，至十月结束，历时半年，双方死伤三十万人。

[12】一九四四年郭沫若作《甲申：百年紧》一文，纪念明朝末年李自成领导京以后，因为若于首领们生活腐化，发生宗派斗争，以致在一六四五年陷子失败。这篇文章先在重庆《新华日报》发表，后来在延安和各解放区印成单行本。

[133引自《孟子》卷+一《告子上》

描述：


注释：

