id: d9950f4744
标题：必须制裁反动派
日期：1939-8-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
必须制表反动派

（一九三七年八月一日）〔2〕〔1〕〔1〕

今天是八月一日，我们在这里开追掉大会。为什么要开这样的追值会呢？因为反动派系死了革命的同志，杀死了抗口的战士。现在应该杀死什么人？应该系死汉好，杀死日本帝国主义者。但是，中国和本帝国主义者打了两年仗，还没有分胜负。汉女还是很活肤，杀死的也很少。黄命的同志抗日的战士，却被杀死了。么人杀死的？军队杀死的。军队为什么系死了抗日战士？队是执行命令，有人指使军队去杀的。什么人指使军队去杀？反动派在那里指使7。同志们！照理说，什么人要条抗口战士呢？第一是日本帝国主义者要系他们，第二是汪精卫等汉好卖国贼要系他们。但是现在杀人的地方不是在上海，北平、天津、南京，不是在日题汉好占领的地方，而是在平江这个地方，在抗战的后方，被系死的是新四军平江通讯处的负责同意涂正坤、罗样铭等。很明显，是那班中国反动派接受了日本常国主义和注精卫的命令来系人的。这些反动派，他们是准备投降的，所以恭基敬敬地执行了日本人和注精卫的命令，先把最壁决的抗日分子茶死。这

这是毛泽东同志在延安人民道停平江修来死难烈士的集会上的演说〔3〕

现在全国抗日，全国人民在抗口的自标之下结成一个大团结。在这个大团结里商，有一部分人是反动派，是投降派。他们于什么呢？就是系抗日分子，压制进步，勾结日汉好，准备投降。〔2〕

这样一件杀死抗日同志的大事，有谁出来过问呢？自从大月十二日下年三时系了人之后，到今〔4〕大是八月一·日了，我们看见有人出来过间没有呢？没有。这件事应该电谁出来过间呢？应该由中国的法律出来过间、由法富出来过间。如果在陕甘宁边区发生了这样的事情，我们的高等法院早就出来过向了。但是，〔5〕平江修案快两个月了，法律和法管并没有出来过回。这是什么缘故呢？这是因为中国不统一[2]

中国应该统一，不统一就不能胜利。但是什么叫统一呢？统一就是要大家抗日，要大家团结，〔3〕要大家进步，要有赏有罚。应该赏什么人呢？应该资抗日的人，赏团结的人，赏进步的人。应该罚什么人呢？应该罚破环抗日、团结、进步的汉好和反动派。现在统一了没有呢？没有。平江修案就是证据。从这件事情〔4〕就可以看出，应该统一的没有统一。我们早就要求全国统一。第一个，统一于抗战。现在涂正坤、罗样铭等抗目阅志不但没有受费，反极修杀了，而那些环蛋，他们应对抗战。准备投降，实行杀人，却没有受处罚。这就是不统一。我们要反对这些环蛋，反对这些投降分子，提拿这些系人区手。第二个，统一于团结。赞成团结的应该受赏，破坏团结的应该受。但是现在赞成团结的涂正坤、罗样铭等同志，他们倒受了处罚，被人修杀了，而那些破坏团结的坏人却没有受到一点处后的人向进步的人看齐，决不能拉进步的人向落后的人看齐。平江修案的那些剑子手，他们把进步分子条了。抗战以来，被暗系的共产党员和爱国志+E经不下儿十儿百，平江修案不过是最近的一件事，这样下去，中国就不得了，抗口的人可以统统被系。杀抗日的人，这是什么意惠？这就是说：中国的反动派执行了日本帝国主义和过精卫的命令，准备投降，所以先杀抗日军人，先系共产党员，先系爱国志士。这样的事如果不加制止，中国就会在这些反动派手集灭亡。所以这件事是全国的事，是很大的事，我们必须要求国民政府严办那些反动派。

同志们还要懂得，近来日本帝国主义的揭乱更加厉害了，国际帝国主义帮助日本也更加积极了（32，中国内部的汉好，公开的注精卫和暗藏的注精卫，们们破环抗战，破坏团结，向后倒退，也更加积极了。他们想候中国大部投隆，内部分裂，图内打位。现在国内流行一种秘小法，做什么《限制异党活动办法》4，其内容全部是反动的，是帮助日本帝国主义的，是不利于抗战，不利子团结，不问子进步的。什么是“异党”？日本帝离主义是异党，注精卫是算党，汉好是异党。共产党和一切抗日的党派，一致闭结抗日.这是“异觉“么？现在偏偏有那些投降派、反动派，预固派，在抗战的队伍中鼠磨擦，闹分裂，这种行为对不对晚？完全不付的（全场鼓掌）。“限制”现在要限制什么人？要限制日本帝国主义者，要限制注精卫，要限制反动派，要限制投降分子（全场鼓掌）。为什么要限删最抗日最革命最进步的共产党呢？这是完全不对的。我们延安对所谓《限制异党活动办法》，这种办法就是破坏团结的种科罪恶行为的根源。我们今天并这个大会，就是为了继续抗战，继续团结，继续进步，为了这个，就要取消（限制异党活动办法》，就要制裁那些投降派，反动派，就要保护一切革命的间志、抗口的同志、抗日的入民。（热烈鼓掌，高呼口号）

注释

[1）一九三九年六月十二日，国民党第二十七集团幸根据转介石的秘密命令，派兵包围新四军设在湖平江地方的通讯处，参杀新四军参议涂正坤同志八路军少校副宜罗梓铭同志等六人。这个修案激起了各抗目民主根据地的人民和国民党统治区的正义人们的公债。这个楼聚是转介有和他的党徒所指便的。毛泽东向志在这篇演说中所挥击的反动派，就是指的将介石和他的党徒。

[2）毛泽东同志在这里所解释的“统一，是针对国民党反动派企利用“统一”的名义，以消灭共产党的抗日武装和抗日根据地的阴课而提出的。喜从国共两党重新合作共同抗日之日起，国民党用以打击共产党的主要武器就是“统一这个口号，他们远称共产党标新立异，纺碍统一，不利抗日。一九三九年一月国民意五届五中全会通过将介石所提出的《限异党活动办法》以后，这种反动叫套真发展了。毛泽东同志在这里把“统-”这个口号从国民觉反动派那里夺取过来，交为革命的口号，用以反对国民党的反人民反民族的分裂行动。

C）参看毛泽东商志《反对投降活动》一文的分析。自一九三八年十月武汉守后，日题对国民党即以政治诱降为主，英美等留际帝国主义也不断示意将介石议和，英国张伯伦表示要参加“远东建设”。一九三九年，日寇和国际帝国主义的阴谋活动更形积极。英驻华大使卡尔在四月间往返于落目之间，进行议和活动。七月间，英日成立协议，英政府准各完全承认日露在中国所造成的所请“实原周势”。

（4）一九三九年国民党中央秘密颁布《限制异党活动办法》，规定严密地限共产党和一切进步分子的思想，言论和行动，设法破坏一切抗日的人民组织。在他得所认为的“共产党活动最烈之地区”，规定实行“联保连坐法”，并于保甲组织中遍地建立“通讯树”，即普毒地建立反革命的特务组织，以便随时监视和限制人民的活动。

描述：


注释：

