id: 24bce76d3c
标题：新民主主义论
日期：1940-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
新民主主义论

（一九四0年一月）

中国向何处去〔1〕〔1〕

抗战以来，全国人民有一种欣欣向荣的气象，大家以为有了用路，获眉锁眼的姿态为一扫。但是近来的妥协空气，反共声浪，忽文甚露尘上，文把全国人民打入网葫芦里了。特别是文化人和青年学生，感觉锐敏，首当其冲。于是怎么办，中国向何处去，又成为问题了。因此，整着《中国文化》7的出版，说明一下中国政治和中国文化的动向问题，或者也是有益的。对于文化问题，我是门外汉，想研究一下，也方在开始。好在延安许多同志已有详尽的文章，我的粗枝大叶的东西，就当作一番开台锣鼓好了。对子全国先进的文化工作者，我们的东西，只当作引玉之砖，千底之一得，希望共同讨论，得出正确结论，来适应我们民族的需要。科学的态度是“实事求是”“自以为是”和“好为人师”那样狂套的态度是决不能解决问题的。我们民族的灾难深重极了，推有科学的态度和负责的着神，能够引导我们民族到解放之路。真理只有一个，丽究竞谁发现了真理，不依靠三三观的每张需依靠客观的实践。只有千百方人民的革命实线，才是检验真理的尺度。我想，这可以1

我们要建立一个新中国



我们共产党人，多年以来，不值为中国的政治革命和经济革命而奋斗，而且为中国的文化革命而奋斗一切这些的目的，在于建设一个中华民族的新社会和新国家。在这个新社会和新国家中，不但有渐政追、新经济，而且有新文化。这就是说，我们不但要把一个政治上受压道、经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由和经济上紧荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而悬味落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国。一句话，我们要建立一个新中国。建立中华民族的新文化，这就是我们在文化领城中的目的

E中国的历史特点〔4〕〔4〕〔3〕〔3〕〔2〕〔2〕

我们要建立中华民族的新文化，但是这种新文化究影是一种什么样子的文化呢一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政浪和签新的反映，文给予假大影电和作用于一定社会的政治科统丽经济是基础，政治则是经济的集中的表现27。这是我们为文化和政治、经济的关系及政治和经济的关系的基本观点。那末，一定形态的政治和经济是首先决定那一定形态的文化的；然后，那一定形态的文化又才给予影响和作用于一足形态的政治和济。马克思说：“不是人们的意识决定人们的来的哲学家只是各式各样地说明世界，但是量要的为在于改造世界。C4）这是自有人类历史以来第一次正确地解决意识和存在关系问题的科学的规定，而为后来列宁所深刻地发挥了的能动的革命的反映论之基本的观点。我们讨论中国文化间题，不能忘记这个基本观点

这样说来，问题是很清整的，我们要革除的那种中华民族恒文化中的反动成份，它是不能离开中华民族的旧政治和店经济的，而我们要建立的这种中华民族的新文化，它也不能离开中华民族的新政治和新经济。中华民族的旧政治和旧经济，及是中华民族的旧文化的根据，而中华民族的新政治和新经济，乃是中华民族的新文化的根据

所谐中华民族的旧政治和旧经济是什么？而所谓中华民族的旧文化文是什么？

自周秦以来，中国是一个封建社会，其政治是封建的政治，其经济是封建的经济。而为这种政治动经注之反映的点）统治地位的文化照是封建的文化。

自外国资本主义侵略中国，中国社会文逐浙地生长了资本主义因素以来，中国已逐渐地变成了一个殖民地、半殖民地、半封建的社会。现在的中国，在日本占领区，是殖民地社会，在国民党统治区，基本上也还是一个半殖民地社会，而不论在日本占领区和国民党统治区，都是封建半封建制度占优势的社会。这就是现时中国社会的性质，这就是现时中国的国情。作为统治的东西来说，这种社会的政治是殖民地、半想民地、半封建的政治，其经济是殖民地，平殖民地、半封更的经民地、半殖民地、半封建的文化

这些统治的政治、经济和文化形态，就是我们革命的对象。我们要革除的，就是这种殖民地、半殖民地、半封建的怕政治、旧经济和那为这种旧政治，旧经济服务的旧文化。面我们要建立起来的，则是与此相反的东西，乃是中华民族的新政治，新经济和新文化。

那末，什么是中华民族的新政治，新经济，又什么是中华民族的新文化晚

中国革命的历史进程，必须分为两步，其第一步是民主王义的革命，其第二步是社会主义的革命，这是性质不同的两个革命过程。面所谓民主主义，现在已不是旧范酶的民主主义已不是旧民主主义，而是新范腾的民主主义，而是新民三主义。

由此可以断言，所谓中华民族的新政治，就是新民主主义的政治：所谓中华民族的新经济，就是新民主主义的经济：所调中华民族的新文化就是新民主主义的文化

这就是现时中国革命的历史特点。在中国从事章命的。切党派，一切人们，谁不蜜得这个历更特点，谁就不能指导这个革命和进行这个革命到胜利，谁就会极人民抛弃，变为向费丽拉的可检虫。

四中国革命是世界革命的一部分：.中国革命的质史特点是分为民主主义和社会主义两个步前其第一步现在已不是一般的民主主义，而是中国式的特点是怎样形成的呢？它是一百年来就有了的，还是后来才发生的呢？

只要研究一下中国的和世界的历史发展，就知道这个历史特点，并不是从鸦片战争〔5〕以来就有了的，而是在后来，在第一次帝国主义世界大战和械国十月革命之后，才形成的。我们现在就来研究这个形成过程

很清楚的，中国现时社会的性质，既然是殖民地、半殖民地、华封建的性质，它就决定了中国革命必须分为两个步骤。第一步，改变这个殖民地、半殖民地、半封建的社会形态，使之变成一个独立的民主主义的社会。第二步，使革命向前发展，建立一个社会主义的社会。中国现时的革命，是在走第一步。

这个第一步的准备阶段，还是自从一八四年鸦片战争以来，即中国社会开始由封建社会改变为半殖民地半封建社会以来，就开始了的。中经太平天国运动、〔6〕中法战争、〔7〕中日战争、〔8〕成成政变、〔9〕辛变革命、〔10〕五四达动、〔11〕北伐战争。土地革命战争、直到今天的抗日战争，这样许多个别的阶段，费去了整整一百年工夫，从某一点上说来，都是实行这第一步，都是中国人民在不同的时间中和不同的程度上实行这第一步，实行反对帝国主义和封建势力，为了建立·一个独立的民主主义的社会而斗争，为了完成第一个革命而斗争。而辛亥革命，则是在比较更完全的意义上开始了这个革馆。这个革命，按其社会性质说来，是资产阶级民主主义的基命，不是无产阶级社会主义的革命。这个革命，现在还未宝成还须付与很大的气式文具因为这个革命的敌人直到现在，还是非常强大的缘故。孙中产阶级民主主义的革命

然而中国资产阶级民主主义革命，自从一九一四年爆发第一次帝国主义世界大战和一九一七年俄国十月革命在地球六分之一的土地上建立了社会主义国家以来，起了一个变化。

在这以前，中国资产阶级民主主义革命，是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范之内的，是属于旧的世界资产价级民主主义革命的一部分。

在这以后，中国资产阶级民主主义革命，都改变为厦子新的资产阶级民主主义革命的范暖，而在革命的阵线上说来，则属于世界无产阶级社会主义革命的一部分了。

为什么呢？因为第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历更的方向，划分了整个世界历更的时代。

在世界资本主义战线已在地球的一角（这一角占全世界六分之一的土地）期资，而在其余的角上文已经充分显贷其店五性的时代，在这些尚存的资本主义部分非更加依藏殖民地华星民地便不能过活的时代，在社会主义国家已经建立并算我信赢意为了获助一切殖民地半殖民地的解放运动而斗争的时代，在各个资本主义国家的无产阶级一天一天从社会帝国文的社会民生党的影响下面解放出来并宣布他们费助殖民地半殖民地解放运动的时代，在这种时代，任何殖民地半殖民国家，如界发生了反对帝国主义，即反对国际资产阶级、反财国际资本主义的电命，安就不再是属于旧的世界资产阶级主主义革命的范费，面属于新的范了，它就不再是旧的资

的一部分，即无产阶级社会主义世界革命的一部分了。这种革

命的殖民地半殖民地，已经不能当作世界资本主义反革命战线的同盟军，而改变为世界社会主义革命战线的同盟军了。

过种殖民地半殖民地革命的第一阶段，第一步，虽然按其社会性质，基本上依然还是资产阶级民主主义的，它的客观要求，是为资本主义的发展扫清道路；然而这种革命，已经不是

旧的、被资产阶级领导的、以建立资本主义的社会和资产阶线

专政的国家为日的的革命，而是新的、被无产阶级领导的、以在第一阶段上建立新民主主义的社会和建立各个革命阶级联合专政的国家为国的的革命。因此，这种革命又怡是为社会主义的发展扫清更广大的道路。这种革命，在其进行中，因为教情和同盟军的变化，文分为者干的阶段，然而其基本性质是没有变化的。

这种革命，是彻底打击帝国主义的，因此它不为带画主义所容许，而为帝国主义所反对。但是它却为社会主义所容许，而为社会主义的国家和社会主义的国际无产阶级所援助。

因此，这种革命，就不能不变成无产阶级社会主义世界革命的一部分。〔5〕

中国革命是世界革命的一部分”，这一正确的命题，还是在一九二四年至一九二七年的中国第一次大革命时期，就提出了的。这是中国共产党人提出，而为当时一切参加反带反封建斗争的人们所赞成的、不过那时这一理论的意义还没有发择，以致人们还只是模糊地认识这个问题

这种“世界革命”已不是旧的世界革命，旧的资产阶级世革命。简样，这种“一部分”，已经不是旧的资产阶级革命的一部分，而是新的社会主义革命的一部分。这是一个绝大的变化，这是自有世界历更和中国历史以来无可比拟的大变化。

中国共产党人提出的这一正确的命题，是根据斯大林的

理论的。

斯大林还在一九一八年所作十月革命一周年纪念的论文时，就说道

“十月革命的伟大的世界意义，主要的是：第一，它扩大了民族按意

问题的范围，把它从欧洲反对民族压道的斗争的局部问题，变为客

极压退民族、各殖民地及半殖民地从带国主义之下解放出来的总

问题；第二，它给这一解放开群了广大的可能性和现实的道路，这就大大地促进了西方和东方的被压追民族的解放事业，把他们吸引到胜利的反帝国主义斗争的巨流中去；第三，它从而在社会主义的西方和被奴役的东方之间架超了一道桥梁，建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压道民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。”[5]

从这篇〔12〕文章以后，斯大林曾经多次地发挥了关于论述建民地半殖民地的革命脱离了旧范晴，改变成了无产阶级社会主义革命一部分的理论。解释得最清楚明确的，是斯大林在一九二五年六月三十日发表的同当时南斯拉夫的民族主义者争论的文章。这篇文章载在张仲实译的斯大林论民族问题》一书上面，题目叫做《再论民族问题》。其中有这么一段

舍米契引证了斯大林在一九一二年年底所著《马克思主义与民族向题》那字小好子中的一个地方。那里曾说：“在上开的资本他企图以此来暗示他给当前历更条件下的民族运动的社会意文所下的定义是正确的。然面，斯大林那本小册子是在帝国主义战争以前写的，那时候民族问题在马克思主义者看来还不是一个具有全世界意义的问题，那时候马克思主义者关于民族自决权的基本要求不是当作无产阶级革帝的一部分，而是当作资产阶级民主革命的一部分。自那时候起，国际形势已经根本地改变了，战争和俄国十月革命已把民族阿题从资产阶级民主革命的一部分变成了无产阶级社会主义革命的一部分了，要是看不清这一点，那就未免太可笑了。列宁还在一九一六年十月间，就在他的《民族自决权讨论的总结》一文中说过，民族同题中关于民族自决权的基本点，已不再是一般民主运动的-·部分，它已经变成一般无产阶级的、社会主义革命的一个构成部分了。列宁以及俄国共产主义的其他代表者关于民族问题的以后的一些著作，我就不用讲了。现在，当我们由于新的历更环境而进入于一个新的时代--无产阶级革命的时代，舍米烫在这一切以后却引证斯大林在俄国资产阶级民主量命时期所写的那本小册子中的一个地方，这能有什么意义呢？它只能有这样一个意义，就是舍来奥是离开时间和空商，不取到活的历史环境来引证的，因而违反了辩证法的最基本的要求，没有考虑到在某一个历史环境下是正确的东西在另一个历史环境下就可以成为不正确的。

由此可见，有两种世界革命，第一种是属于资产阶级和资本主义范暖的世界革命。这种世界革命的时期卓已过去了，还在一九一四年第一次帝国主义世界大战线发之时，无其是在一九一七年锐国十月革命之时，就告终结了。从此以后，开始了第二种世界革命，即无产阶级的社会主义的世界革命。这种地的被压道民族为同盟军。不管被压道民族中间参加革命的阶级，党派或个人，是何种的阶级、党派或个人，文不管他们意识着这一点与否，他们主观上了解了这一点与否，只要他们反对帝国主义，他们的革命，就成了无产阶级社会主义世界革命的一部分他付就成了无产阶级社会主义世界革命的同盟军。

中国革命到子今天它的意文更加增关了。在今天，是在违子资本主义的经济危机和政治危机已经一天一天把世界播进第二次世界大战的时候，是在苏联已经到了由社会主义到共产主义的过渡，有能力领导和援助全世界无产阶级和被压迪民族，反抗帝国主义战争，打击资本主义反动的时候，是在各资本主义国家的无产阶级正在准备打倒资本主义、实现社会主义的时候；是在中国无产阶级、农民阶级、知识分子和其他小资产阶级在中国共产党的领导之下，已经形成了一个伟大的独立的政治力量的时候。在今天，我们是处在这种时候，那末，应该不应该估计中国革金的世界意义是更加增大了呢？我想是应该的。中国革命是世界革命的伟大的一部分。

这个中国革命的第一阶段（其甲文分为许多小优变），其社会性质是新式的资产阶级民主主义的革命还不是光产阶级社金主义的革命，但早已成子元产阶级社会主义的世界革命的一部分，现在则更成了这种世界革命的伟大的一部分，成工这种世界重命的伟大的同盟军。这个革命的第一步、第一，卖不是也不能整立中国资产阶级专政的资本主义的社，而是要建立肤中国无产阶级为首领的中国各个革命阶级联合专政的新民主主义的社会，以完结其第一阶段。然后，再.-

这就是现时中国革命的最基本的特点，这就是二十年来

（从一九一九年五四运动算起）的新的革命过程，这就是现时中国革命的生动的具体的内容。

五新民主主义的政治

中国革命分为两个历史阶段，而其第一阶段是新民主主义的革命，这是中国革命的新的历史特点。这个新的特点具体地表现在中国内部的政治关系和经济关系上又是怎样的呢？下面我们就来说明这种情形。

在一九一九年五四运动以前五四运动发生于一九一四年第一次帝国主义大战和一九一七年俄国十月革命之后），中

国资产阶级民主革命的政治指导者是中国的小资产阶级和资

产阶级（他们的知识分子）。这时，中国无产阶级还没有当作一个觉悟了的独立的阶级力量登上政治的舞台，还是当作小资产阶级和资产阶级的追随老参加工革命。例如辛交革命时的无产阶级，就是这样的阶级。

在五四运动以后，虽然中国民族资产阶级继续参加了单命，但是中国资产阶级民主革命的政治指导者，已经不是周于中国资产阶级，而是属于中国无产阶级了。这时，中国无产阶级，由于自己的长成和俄国革命的影响，已经迅速地变成了一个觉悟了的独立的政治力了。打倒帝国主义的口号和整个中国资产阶级民主革命的彻底的纳领，是中国共产党提出的而土地革命的实行则是中国共产党单独进行的。级，是受帝国主义压道的，所以量然处在帝国主义时代，他们也还是在二定时期中和一定程度上，保存着反对外国森图主义和反对本国官概军阀政府（这后者，例如在辛变革命时期和北伐战争时期）的革命性，可以同无产阶级、小资产阶级联合起来，反对它们所愿意应对的敌人。这是中国资产阶级和店俄帝国的资产阶级的不同之点。在旧俄帝国，因为它已经是一个军事封建的帝国主义，是侵略别人的，所以俄国的资产阶级没有什么革命性。在那里，无产阶级的任务，是反对资产阶级，而不是联合它。在中国，因为它是殖民地华殖民地，是被人侵略的，所以中国民族资产阶级还有在一定时期生动一处程度上的革命性。在这里，无产阶级的任务，在于不忽视民族资产阶级的这种革命性，而和他们建立反帝国生义科反宾降军阀政府的统一故线。但同时，也即是由于他们是殖民地半殖民地的资产阶级，他们在经济上和政治上是异常软锅的，他们又保存了另一称性质，即对于草前改入的妥协性。中国的民族资产阶级，即快在草命时，也不愿意同帝国主义完全分袋，并且他们商农村中随地租利削有密切联系，因此，他们就不愿和不能彻底挂翻帝南主义，更加不愿和更加不能彻底推翻封建势力。这样，中国产阶级民主革命的两个基本间题，两大基本任务，中国民族资产阶级都不能解决。至于中国的大资产阶级以国民党为代表，在一九二七年至一九三七年这一个长的时期内，二直投范国主义的不抢，并和封建势力结成同盟，反对革命人民的。中国的民族资产阶级也曾在一九二七年及其以后的一个部分，以汪精卫为代表，又已投降敌人，表示了大资产阶级的新的数变。这又是中国资产阶级园历史上欧美各国的资产阶级特别是法国的资产阶级的不向之点。在欧美各国，特罚在法国，当它们还在革命时代，那里的资产阶级革命是比较彻底的在中国，资产阶级则连这点彻底性都没有。

一方面二参加革命的可能性，文二方面-对革命敌人的妥协性，这就是中国资产阶级“一身而二任爵”的两面性。这种两面性，就是欧美历史上的资产阶级，也是同真的。大敌当前，他们要联合工农应对故人：工农觉链他们又联合政人反对工农。这是世界各国资产阶级的一般规律，不过中国资产阶级的这个特点更加突出黑了

在中国，事馆非带明白，谁能领导人民推翻帝国主义和封建势力，谁就能取得人民的假仰，因为人民敬死敌是资国主义和封建势力而特别是帝国主义的缘故。在今日，谁能领总人民驱逐日本帝国主义，并实施民主政治，谁就是人民的数星。万史已经证明：中国资产阶级是不能尽此责任的，这个责任期不得不落在无产陈级过量上了

所以，无论如何，中国无产阶级、农民、知识分子和其他小资产价级，为是决定国家命运的基本势力。这些阶级，或者已经觉情，或者正在觉悟起来，他们必然要成为中华民主共和国的国家构成和政权构成的基本部分，而无产阶级则是领导的方量。现在所要建立的中华民主共精国，只能是在无产阶级领导下的一切反帝反封建的人们联合专政的民主共和国，这就是新民主主义的共和国，也就是其正革命的三大政策的新

这种新民主主义共和国，一方面和旧形式的、欧笔式的资产阶级专政的、资本主义的共和国相区别，那是旧民主主义的共和国，那种共和国已经过时了另一方面，也和苏联式的、无产阶级专政的、社会主义的共和国相区别，那种社会主义的共和国已经在苏联兴盛起来，并且还要在各资本主义国家立起来，无疑将成为一切工业先进国家的国家构成和政权构成的统治形式；但是那种共和国，在一定的历史时期中，还不适用于殖民地半殖民地国家的革命。因此，一切殖民地半意民地国家的基命，在一定历史时期中所采取的国家形式，只能是第三种形式，这就是所谓新民主主义共和国：送是一定历更时期的形式，因而是过渡的形式，但是不可移易的必要的形式

因此，全世界多种多样的国家体制中，按其政权的价级性质来划分，基本地不外乎这三种：（甲）资产阶级专政的共藏国（乙）无产阶级专政的共和国：（丙）儿个革命阶级联合专政的共和国。

第一种，是旧民主主义的国家。在今天，在第二次府主义战争体发之后，许多资本主义国家已经没有民主气息，已经专变或即将转变为资产阶级的血睡的军事专政了。其些地王和资产阶级联合专政的国家，可以附在这一类。

第二种，除苏联外，正在各资本主义国家中医酿着。将来数为一定时期中的世界统治形式。

第三种，殖民地半殖民地国家的革命所采取的过注国家形式。各个殖美地半殖民地国家的革命必然会有某些不同专点，但这是大剧中的小异。只要是殖民地或半殖民地的革

国主义的阶级联合起来共同专政的新民主主义的国家。在今福

天的中国，这种新民主主义的国家形式，就是抗日统一战线的.

形式。它是抗日的，反对帝国主义的；又是几个革命阶级联合

的，统一战线的。但可情，抗战许久了，除了共产党领导下的：

抗日民主根据地外，大部分地区关于国家民主化的工作基本上还未着手日本帝国主义就利用这个最根本的弱点，大踏步地打了进来；再不变计，民族的命运是非常危险的。

这里所谈的是“国体”问题。这个国体问题，从前清末年起，闹了儿十年还没有闹清楚。其实，它只是指的一个问题就是社会各阶级在国家中的地位。资产阶级总是隐睛这种阶级地位，而用“国民”的名词达到其一阶级专政的实际。这种隐，对于革命的人民，毫无利益，应该为之清楚地指明。“民”这个名词是可用的，但是国民不包括反革命分子，不包括汉好。一切革命的阶级对于反革命汉好们的专政，这就是我们现在所要的国家。〔6〕

“近世各国所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压道平民之工具。若国民党之民权主义，则为一般平民所共有，非少数人所得而私也。”这是一九二四年在国共合作的国民党的第一次全国代表大会宣育中的庄严的声明。十六年来，国民党自己违背了这个声明以致造成今天这样国难深重的局面。这是国民党一个绝大的错误，我们希望它在抗日的洗礼中政正这个错误。〔7〕

至于还有所谓“政体”问题，那是指的这权构成的形式商题，指的一定的社会阶级取何种形式去组织那反对数人保护自己的政权机关。没有适当形式的政权机关，就不能代表国〔8〕家。中国现在可以采取全国人民代表大会，省人民代表大会、县人民代表大会、区人民代表大会直到乡人民代表大会的系统，并由各级代表大会选举政府。但必须实行无男女、信仰。组名礼财产、教育等差别的真正普遍平等的选举制，才能适合子各率

命阶级在国家中的地位，适合丁表现民意和指挥革命斗争，适合于新民主主义的精神。这种制度即是民主集中制。只有民主集中制的政府，才能充分地发挥一切革命人民的意志，也才能最有力量地去反对革命的敌人。“非少数人所得而私”的精神，必须表现在政府和军队的组成中，通果没有宜正的民主度，就不能达到这个目的，就叫做政体和国体不相适应

国体-—各革命阶级联合专政。政体一民主集印制这就是新民主主义的政治，这就是新民主主义的共和国，这意是抗日统一战线的共和国，这就是三大政策的新三民主义的共和国，这就是名副其实的中华民国。我们现在虽有中华民国之名，尚无中华民国之实，循名责实，这就是今天的工作。这就是革命的中国、抗日的中国所应该建立和决不可不建立的内部政治关系，这就是今天“建国”工作的唯一正确的方向。

六新民主主义的经济

在中国建立这样的共和国，它在政治上必须是新民主主义的，在经济上也必须是新民主主义的。

大银行、大工业大商业，归这个共和国的国家所有。“凡之力所不能办者，如银行、铁道、航空之属，由国家经营管理之：使私有资本制度不能操纵国民之生计，此则节制资本之要冒也。”这也是国共合作的国民党的第一次全国代表大会宣言中的庄严的声明，这就是新民主主义共和国的经济构成的正确的方针。在无产阶级领导下的新民主主义共和国的国营经济是社会主义的性质，是整个国民经济的领导力量，但这个共和国并不没收其他资本主义的私有财产，并不禁止“不能操纵国民生计”的资本主义生产的发展，这是因为中国经济还十分落后的缘故。

这个共和国将采取某种必要的方法，没收地主的土地，分配给无地租少地的农民，实行中山先生“耕者有其田“的门号，扫除农村中的封建关系，把土地变为农民的私产。农村的富农经济，也是容许其存在的。这就是“平均地权”的方针。这

个方针的正确的口号，就是“耕者有其”。在这个阶段上，

般地还不是建立社会主义的农业，但在“耕者有其田”的基础上所发展起来的各种合作经济，也具有社会主义的因素。〔13〕〔9〕

中国的经济，一定要定“节制资本”和“平均地权”的路，决不能是“少数人所得而私”，决不能让少数资本家少数地主“超纵国民生计”，决不能建立欧美式的资本主义社会，也决不能还是旧的半封建社会，谁要是敢于违反这个方向，他就一定达不到目的，他就自己要破破头的。

这就是革命的中国，抗日的中国应换惠法和必热费定品的内部经济关条。

这样的经济，就是新民主主义的经济。的表现。〔10〕

骏资产价级专政

这种新民主主义政治和新民主主义经济的共和国，是全国百分之九十以上的人民都费成的，舍此没有第二条路走。〔11〕

走建立资产阶级专政的资本主义社会之路吗？诚然，这是欧美资产阶级走过的老路，但无如国际国内的环境，都不容许中国这样做。〔13〕〔12〕

依国际环境说，这条路是走不通的。现在的国际环境，从基本上说来，是资本主义和社会主义斗争的环境，是资本主义向下没落，社会主义向上生长的环境。要在中国建立资产阶级专政的资本主义社会，首先是国际资本主义即帝国主义不容许。帝国主义侵路中国，反对中国独立，反对中国发展资本主义的历史，就是中国的近代史。历来中国革命的失收，都是被帝国主义纹承的无数革命的先烈，为此而抱终天之根。现在是一个强大的日本帝国主义打了进来，它是要把中国变成殖民地的；现在是日本在中国发展它的资本主义，却不是什么中国发展资本主义：现在是日本资产阶级在中国专政，却不是什么中国资产阶级专政。不错，现在是帝国主义最后换礼的储粉，宠快要死了，“帝国主义是垂死的资本主义”的。但是正快要死了，就理加依赖殖民地半殖民地过活，决不容许任何殖地羊建民地建立什么资产阶级专政的资本主义社全。正因为日本资用主义陷在严重的经济危机和政治危机的中国变为殖民地，它就断绝了中国建立资产阶级专政和发展民族资本主义的路。

其次，是社会主义不容许。这个世界上，所有资国主义都·是我们的敌人，中国要独立，决不能离开社会主义国家和国际无产阶级的援助。这就是说，不能离开苏联的援助，不能离开日本和英美法、德、意各国无产阶级在其本国进行反资本主义斗争的援助。虽然不能说，中国革命的胜利一定要在日本和英、美、法、德、意各国或其中一二国的革命胜利之后，但须加上它们的力量才能胜利，这是没有疑义的。尤其是苏联的授助，是抗战最后胜利决不可少的条件。拒绝苏联的援助。革命就要失败，一九二七年以居反苏运动（7的教训，不是异常明显的吗？现在的世界，是处在革命和战争的新时代，是资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代。在这种信形下，要在中国反帝反封建胜利之后，再建立资产价级专政的资本主义社会，自非是完全的梦吃

如果说，由于特殊条件（资产阶级战胜了希腊的侵路，无产阶级的力量太薄弱），在第一次帝国主义大战和十月革命之后，还有过一个基马尔式的小小的资产阶级专政的土耳其（83那末，在第二次世界大战和苏联已经完成社会主义建设之后就决不会再有一个土耳其，尤其斑不容许有一个四亿五千方人日热土开共。国子中国的特殊条件（资产阶级的软弱和买协性，无产阶级的强大和革命彻底性），中国从来也没有过士耳其的那种便宜事情。一九二七年中国第一次大章命失数之后，中国的资产途级分子不是曾经高唱过什么基马尔主义两社会又在何处呢？何况所调基马尔的土耳其，最后也不能不投入英法帝国主义的林抱，一天一天变成了半殖民地，变成了帝国主义反动世界的一部分。处在今天的国际环境中，殖民地半殖民地的任何英雄好汉们，要就是站在帝国主义战线方面，变为世界反革命力量的一部分：要就是站在反帝国主义战线方面，变为世界革命力量的一部分。二者必居其一，其他的道路是没有的。

依国内环境说，中国资产阶级应该获得了必要的教训。中国资产阶级，以大资产阶级为首，在一九二七年的革备网12235由子无产防级，农民和其他小资产阶级的力量而得到胜利之标，他们就一脚开了这些人民大众，独点革命的果实，面泡帝国主义及封建势力结成了反革命联盟，并且费了九车二房之力，举行了十年的“剩共”战争。然而结果文怎么样晚？现在是当一个强大敌人深入国土、抗日战争已打了两年之后，雅道还想抄袭欧美资产阶级已经过时了的老章程吗？过去的“期共十年”并没有“熟”出什么资产阶级专政的资本主义社会，难道还想再来试一次吗？不错，“剩共十年”“”出了一个“一党专政”，但这及是半殖民地半封建的专政。而在“共四年（一九二七年至一九三一年的“九一八）之后，就已经期出了一个“满洲国”；再加六年，至一九三七年，就把一个日本帝国主义“”进中国本部来了。如果有人还想从今日退，再“”十年，那就已经是新的“期共”典型，同旧的多少有点区别。但是这种的“奥共”事业，不是已经有人捷足光登、香县拍负起来了吗？这个人就是汪霜卫，他已经是大名鼎清么资产阶级专政呀，资本主义社会财，基马尔主义呀，现代国家呀，一党专政呀，一个主义呀，等等花链，非更加不好意思喝了鸣？如果不入汪精卫·一伙，要入抗日一伙，文想于抗日胜利之后，一脚踢开抗日人民，自己独占抗日成果，来一个*一党专政方岁”，文包非近于做梦么？抗日，抗日，是谁之力？离了工人、农民和其他小资产阶级，你就不能走动一步。谁还敏于去踢他们，谁就要变为粉碎、这又巨非成了常识范围里的东西了吗？值是中国资产阶级顽固派（我说的是顾固派），二十年来，似乎并没有得到什么教训。不见他们还在那里高叫什么“限共”、“溶共”、“反共”吗？不见他们一个《限制异党活动办法》之后，再来一个《异党问题处理办法》再来一个《处理异党问题实施方案》吗？好家伙，这样地“限制”和“处理”下去，不知他们准备置民族命运于何地，也不知他们准备置其自身手何地？我们城心诚意地奉劝这些先生们，你们也应该静开限晴看一看中国和世界，看一看国内和国外，看一看现在是什么样子，不要再重复你们的错误了。再错下去，民族命运码然造映，我看你们自己的事情也不大好办。这是断然的定的，确实的，中国资产阶级预固派如不党悟，他们的事情是并不美妙的，他们将得到一个自寻死路的前途，所以我们希望中国的抗日统一战线坚持下去，不是一家独而是大家合作，把抗日的事业弄个胜利，才是上策，则一概是下策。这是我们共产党人的夏心劝告，“勿谓言之不预也”。

中国有一句老话：“有饭大家吃。“这是很有过理的。晚么有故大家打，就应该有饭大家吃，有事大家做，有书大家证法，拿到二十世纪四十年代来，到底是行不通的。

我们共产党人对于一切革命的人们，是决不排序的，我们将和所有愿意抗自到底的阶级、阶层、政党、政团以及个人，坚持统一战线，实行长期合作。但人家要排异共产党，那是不行的；人家要分裂统一战线，那是不行的。中国必须抗战下去，团结下去，进步下去，谁要投降，要分裂，要倒退，我们是不能容忍的。

八骏“左”倾空谈主义

不走资产阶级专政的资本主义的路，是否就可以是无产价级专政的社会主义的路呢？

也不可能。

没有问题，现在的距命是第一步，将来要发展到第二步发展到社会主义。中国也只有进到社会主义时代才是真正来全国时代。但是现在还不是实行社会主义的时候。中国现在的车命任务是反带反封建的任务，这个任务没有完成以前，社

会主义是谈不到的。中国革命不能不做两步走，第一步是新、

民王主义，第二步才是社会主义。而且第一步的时间是相当地长，决不是一期一岁所能成就的。我们不是空想家，我们不能离开当前的实际条件。〔14〕

有些恶意的宣传家，故意混滑这两个不同的革命阶感，提每所调“一次革命论”，用以证明什么革命都包举在三民主义惠面了，共产主义就失了存在的理由用这种“理论”，起劲地

日的，是想根本消灭任何革命，反对资产阶级民主革命的彻底不心〔16〕〔15〕

生，反对抗日的彻底性，而为按摩月冠准备真论。这种情形，是

日本帝国主义有计划地造成的。因为日本帝国主义在占领武生

美

汉后，知道单用武力不能屈服中国，乃着手于政治进政和经济

C〔14〕

引诱。所谓政治进攻，就是在抗日阵线中诱感动播分子，分〔15〕

统一战线，破坏国共合作，所谓经济引诱，就是所谓“合办实〔17〕〔16〕

业”。在华中华南，日寇允许中国资本家投资百分之五十一，日是各限科同大主

资占百分之四十九在华北，日寇允许中国资本家投资百分之四十九，日资占百分之五十一。日寇并允许将各中国资本家原有产业，发还他们，折合计算，充作资本。这样一来，一些丧尽关良的资本家，就见利忘义，跃跃欲试。一部分资本家，以汪精卫为代表，已经投降了。再一部分资本家，在抗日阵线内的，也想跑去。但是他们做戴心虚，怕共产党阻挡他们的去路，更怕老百姓骂汉好。于是打伙儿地开了个会，决议：事先要在文化界与论界准备一下。计策已定，事不宜退，于是届上几个玄学鬼[9，再加几名托洛茨基，摇动笔杆枪，就乱唤乱叫、乱打乱刺了一顿。于是什么“.一次革命论”呀，共产主义不适合中国国情呀，共产党在中国设有存在之必要呀，八路军新四军被坏抗日、游而不击呀，陕甘宁边区是封建割据呀，共产党不听话、不统一、有阴谋、要揭乱呀，来这么一套，骗那些不知世事的人，以便时机一到，资本家们就很有理由地去套百分之四十九或五十一，而把全民族的利益一概卖给敌人。这个叫做价梁换柱，实行投降之前的思想准备或奥论准备。这班先生们，象然有介豪地提信“一次革命论”，反对共产主义和共产党，都笑。“一次革命论”者，不要革命论也，这就是问题的本质〔18〕

但是还有另外一些人，他们似乎并无恶意，世述就于所摄“一次革命论”，迷惑于所谓“举政治革命与社会革命毕其功于一役”的纯主观的想头；而不知革命有阶段之分，只能由一个重命到另一个革命，无所谓“毕其功于一役”。这种观点，混滑革命的步骤，降低对子当前任务的努力，也是很有害的。如果说，两个革命阶段中，第一个为第二个准备条体，而两个阶段必须精接，不容横插一个资产阶级专政的阶段，这是正确的，这是马克居主义的革命发展论。如果说，民主革命没有自己的一定任务，没有自己的一定时间，福可以把只能在另一个时间去完成的另一任务，例如社会主义的任务，合并在民主主文任务上面去完成，这个叫做“毕其功子一夜”，那就是空想，面为真正的革命者所不取的

九驳顽固派

于是资产阶级藏固定就路出来说：好，你们共产党既然把最会彩义社会制度推到后一个价技去了，你们既然文置称“三经主义为中国今日之必需，本党愿为其彻底实现而奋斗”（102，家就把共产主义暂时收起好了。这种议论。在所谓“一个主义”的标题之下，已经变成了狂安的叫器。这种叫器，其本质就是顽固分子们的资产阶级专制主义。但为了客气一点，明它作赵元常识，是是可以的。..

天产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最

年机

1年机完全最进步最革命最合理的。封建主义的思想体系和社会链度，是进了历史博物链的东西工。资本主义的思想体系和社化会制度，已有一部分进了博物馆（在苏联）其余部分，也已“日个V

武室薄西山，气息毫毫，人命危浅，朝不虑夕”，快进博物馆了。推战独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，值题光〔19〕

2万钩之力，磷砖于全世界，而葆其美妙之青春。中国自有科学〔17〕

的共产主文以来，大们的眼界是提高了，中国革命也改变了面

目。中国的民主革命，没有共产主义去指导是决不能成功的，更不必说革命的后一阶段了，这也就是资产阶级颜商派为什么要那样叫露和要求“收起”它的原因。其实，这是“〔20〕收起”不

得的，一收起，中国就会亡国、现在的世界，依靠共产主义微影效星；现在的中国，也正是这样。

〔21〕

谁人不知，关于社会制度的主张，其产党是有现在的级领和将来的钢领，或最低纲领和最高纲领两部分的。在现在，新小型民主主义，在将来，社会主义，这是有机构成的两部分，而为个共产主义思想体系所指导的。因为共产党的最低纲领和三民主义的政治原则基本上精同，就狂叫“〔22〕收起”共产主义，包〔23〕非荒翠绝伦之至？在共产党人，正因三民主义的政治原则有和自已的最低纲领基本上相同之点所以才有可能承认“三民主义为抗日统一战线的政治基础”，才有可能承认“三民主义为中国今日之必需，本党恩为其彻底实现而查头专对文有文种可能了。这是共产主义和三民主义在民主革你价技上的统成线，孙中出所谓“共产主义是三民主义的好朋友“112，也一战线。顽固派也正是要奉行其一党主义，否认统一战线，才造出那些香认共产生义的荒送说法来。

“一个主义”也不通。在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。现在封建阶级有封建主义，资产阶级有资本主义，佛教徒有供教主义，基督徒有基督主义，农民有多神主义，近年还有人捷得什么基马尔主义，法西斯主义，唯生主义t12，“按劳分配3义”137，为什么无产阶级不可以有一个共产主义呢？既然是数不清的主义，为什么见了共产主义就高叫“收起”呢？讲实在话，“收起”是不行的，还是比赛吧。谁把共产主义比输了，

我们共产党人自认海气。如若不然，那所谓“一个主义”的反民权主义的作风，还是早些“收起”吧

为了免除误会，并使顽固派开开眼界起见，关于三民主义共产主义的异向，有清楚指明之必要。

三民主义和共产生义两个主义比较起来，有相向的都分10〔18〕

也有不同的部分。

第一，相阅部分。这就是两个主义在申国资产阶级民主艺金阶段上的基本政纲。一九二四年孙中山重新解释的三民三文中的革命的民族主义、民权主义和民生主义这三个政治进，同共产主义在中国民主革金阶段的政纲，基本上是相同的。由于这些相同，并由于三民主义见之实行，就有两个主义个党的统一战线。忽视这一方面，是错误的。

第二，不同部分，则有：（一）民主重金阶段上二部分绍领的不相同。共产主义的全部民主革微藏绣中有彻底实系人民这些部分。如果它不补足这些，并且准备实行起来，那对子民主政纲就只是基本上相同，不能说完全相同。（二）有无社会主义革命阶段的不同。共产主义于民主革命阶段之外，还有一个社会主义革金金段因此于最低纳领之外，还有一个最高钢领一即实现社会主义和共产主义社会制度的纳演。二民主义则只有民主革命阶段，没有社会主义革命阶段，因此它就只有最低纲领，没有最高纳领，即没有建立社会主义和共产主义社会制度的纲领。（三）生宙观的不同。共产主义的宅宜观是辩证难物论和历史唯物论一三民主义的字宙观则是所调民生史观，实质土是二元论或唯心论者是相反的。（四）章命

G彻底性的不同。共产主义者是理论和实践一致的，即有重命彻底性。三民主义煮除工那些最忠实手革命和真理的人们之处，是理论租实践不一致的，讲的和做的互相矛盾，即没有革命彻底性。上述这些，都是两者的不同部分。由于这些不同共产主义者和三民主义者之间就有了差别。忽视这种差别只看见统一方面，不看见矛盾方面，无疑是非常错误的。

明白了这些之后，就可以明白，资产阶级顽菌派要求“收起”共产主义，这是什么意思呢？不是资产价级的专制主义，就是毫无常识了。

10

旧三民主义和新三民主义

资产阶级顾固派完全本知道质史的变化其期识的负之儿等于零。他们既不知道我产主义和三民主义的区购，也不〔24〕

我们共产党人承认“三民主义为抗日民族统一战线的政治基础”，承认“三民主义为中国今日之必需，本党愿为其彻底实现而奋斗”，承认共产主义的最低纲领和三民主义的政治原则基本上相同。但是这种三民主义是什么三民主义呢？这种三民主义不是任何别的三民主义，乃是孙中山先生在《中国国民党第一次全国代表大会宣言》中所重新解释的三民主义。我愿顽固派先生们，手其“限共”、“溶共”、“反共”等工作洋洋得意之余，也去翻阅一下这个置言。原来孙中山先生在这个置言中说道：“国民党之三民主义，其真释具如此。”就可知尺有这种三民主义，才是真三民主义，其他都是伪三民主义。只有《国民党第一次全国代表大会置言》里对于三民主义的解释才是“真释”，其他一切都是伪释。这大概不是共产党“造谜“肥，这篇宜言的通过，我和很多的国民党员都是亲眼着见的。

这篇宣言，区分了三民主义的两个历更时代。在这以前三民主义基旧范蹄的三民主义，是信的华殖民地资产阶级民王革命的三民主义，是旧民主主义的三民主义，是旧三民主义。〔26〕〔25〕〔19〕

在这以后，三民主义是新范嘴的三民主义，是新的半殖民地货产阶级民主革负的三民主义，是新民主主义的三民主义是新三民主义。只有这种三民主义，才是新时期的革命的三民主义。

3

中

这种新时期的革命的二民主义，新三民主义或真三民主义，是联俄、联共、扶助农工三大政策的三民主义。没有三大改策，或三大政策缺一，在新时期中，就都是伪三民主义，或平三民主义。是联俄的三民主义。现在的事情非常明白，如果没有联俄政镜，不向社会主义国家联合，那就必然是联带政策，必然同帝国主义联合。不见一九二七年之后，就已经有过这种情形吗社会主义的苏联和帝国主义之间的斗争一经进一步尖航化中国不站在这方面，就要站在那方面，这是必然的超势。难道不可以不偏不倚吗？这是梦摄。全地球都要卷进这两个战线中去，在今后的世界中。“中立“只是骗入的名词。何况中国是在同一个深入国上的帝国主义奋斗，没有苏联帮助，就休想最后胜利。如果舍联俄而联帝、那就必须将“革命”二字取消，变成反动的三民主义。归根结底，没有“中立”的三民主义，只有革命的或反革命的三民主义。如果照汪精卫从煎的话，来一个“夹攻中的奋斗“14，来一个“夹政中奋斗”的三民主义，艺不勇宾战？但可情连发明人汪精卫也放弃（或“收起”工这意三民主义，他现在改取了联帝的三民主义如果说帝亦有系帝西帝之分，他联的是东帝，我和他相反，联一批西藏东向面击，又包不革命免费？.但无如西帝们要反苏反共，你联它们，

它们就要请你北向而击，你革命也革不成，所有这些情形，就规定了革命的三民主义，新三民主义，或真三民主义，必须是联俄的三民主义，决不能是同帝国主义联合反俄的三民主义。

第二，革命的三民主义，新三民主义，或真三民主义。必须是联共的三民主义。如不联共，就要反共。反共是日本带鱼主义和注精卫的政策，你也要皮共，那很好，他们就请你加入他们的反共公司。但这包非有点当汉好的嫌疑么？我不民日本走，单跟别国进。那也滑稽。不管你跟谁走，只要反共，你〔20〕

1乐有殖民地半殖民地的好汉们，能够不靠帝国主义之力，于得出如此反革命大事么？营日差不多动员了全世界市国主义的气力反了十年之久还没有反了的共，今日忽能“独立”反之么？听说外边某些人有这么一句话：“反共好，反不了。”如果传育非虚，那未这何话只有一半是错的，“反共”有什么“好”呢却有一半是对的，“反共”真是“反不了”。其原因，基本上不在于共而在于老百姓，因为老百姓欢喜“共，却不欢其“反”。老百姓是决不容情的，在一个民族敌人深入国土之时，你要应共他们所要了你的命。这嘉一定的，谁要反共谁就要推备型成粉。如果没有决心准备变自己为童粉的适，那就确实以不反为妙。这是我们向一切反共英缝们的诚展的劝告。因之清楚而又清楚，今日的三民主义，必须是联共的三民主义，则，三民主义就要灭亡。这是三民主义的存亡问题。联共则三民主义存，反共则三民主义亡，谁能证明其不然呢第三，革命的三民主义，新三民主义，或真三民主义，必须大工政策的三民主义。不要农工政策，不真心实意地扶助

农不实行《总理避院》上的“唤起民众“，那就是推备重前失〔21〕

也就是准备自己失败。斯大林说：“所谓民族问题，实质上具农民间题，152这就是说，中国的革命实质卫是农民革命，现在的抗目，实质上是农民的抗日。新民主主义的政治，

实质上玩是授权给农民。新三民主义，真三民主义，实质上就

基农民革命主义。大众文化，实质上就是提高农民文化。抗日战争，实质上是农民战争。现在是“上山主义光的的的时快大家开会、办事、上课、出报、奢书、演，都在山头上，实质上给。说“实质上”，就是说基本上，并非忽视其他部分，这是斯大林自己解释过了的。中国有百分之八十的人口是农民，这是小学生的常识，因此农民问题，就成了中国革命的基本问题，农民的力量，是中国革命的主要力量。农民之外，中国人口中第二个部分就是工人。中国有产业工人数白方，有李工业工人和农业工人数千万。没有各种工业工人，中国就不能生活，因为他们是工业经济的生产者。没有近代工业工人阶级革命就不能胜利，因为他们是中国革命的领导者，他们最富于革命性。在这种情形下，革命的三民主义，新三民主义或其三民主义，必然是农工政策的二民主义。如果有什么一种三民主义，它是没有农工政策的，信是并不真心实意扶助农工，并不实行“唤起民众”的，那就一定会灭亡

由此可知，离开联俄、联共，扶助农王三大政策的三民主兴是没有前途的。一切有良心的三民主义者，必须认真地考唐到这点。“

这种三大政策的三民主义，革命的三民主义，新三民书义，其三民主义，是新民主主义的三民主义，是旧三民主义的发展，是孙中山先生的大功劳，是在中国革命作为社会主义他界革命一部分的时代产生的。只有这种三民主义，中国共产党才称之为“中国今日之必需”，才宜布“愿为其彻底实现而奋斗”。只有这种三民主主义，才和中国共产党在民主革命阶段中的政纲，即其最低纲领，基本上相同。

至于旧三民主义，那是中国革命旧时期的产物。那时的我国是帝国主义的俄国，当然不能有联俄政策，那时国内也没露自己在政治上的重要性，尚不为人们所注意当然就没有联合工农的政策。因此，九二四年国民党改组以前的三民主义，乃是旧范酵的三民主义，乃是过时了的三民主义。如不把它发展到新三民主义，国民党就不能前进，聪明的办中山看到了这一点，得了苏联和中国共产党的助力，把三民主义重新作了解释，送获得了新的历史特点，建立了三民主义同共产主义的统一战线，建立了第一次国共合作，取得了全国人民的同情，举行了一九一四年至一九二七年的革命。

阳三民主义在旧时期内是革命的，它纹熟了旧时期的历更特点。值如果在新时期内，在新三民主义已经建立之后，还要翻那老套；在有了社会主义国家以后、要反对联俄；在有了其产党之后，要反对联具：在工农已经觉信并显示了自己的政治威力之后要反对农工政策：那末，它就是不识时务的反动的东西子。一九二七年以后的反动。就是这种不识时务的结果。语旦：“退时务者为俊态，我愿今日的三民主义者记取此语。

如果是旧范腾的三民主义那就同共产主义的最低纲须没有什么基车上相同之点，因为它是旧时期的，是过时了的。娘是有什么一种三民主义，它要反俄，反共、反农工那就是反动的三民主义，它不但和共产主义的最低纳领没有丝囊根同之点，而且是共产主义的敌人，一切都谈不上。这也是三民主义者应该慎重地考虑--番的。

但是无论如何，在反帝反封建的任务没有基本上完成以，新三民主义是不会被一切有良心的人们放弃的。放弃它的只是那些汪卫〔27〕李精卫之流。汪精卫、李精卫们尽起我业干林么反俄反关、反农工的伪三民主义，自会有一班有

2！.说，一九二七年反动之后，还有许多真二民主义者继续为中国革命而奋头，那术，在-个民族敌人深入国上的今天，这种人无疑将是成千成万的。我们共正党人将始终和一切真诚的三民主义者实行长期公作，除了又好和那班至死不变的反共分子外，我们是决不抛弃任何友人的

新民丰主义的文化

上面，我们说明了中国政在新时期中的历史特点，说明了新民主主义共和国问题。面，我们就可以进到文化间题了。

一定的文化是一定社会的联治和经济在观念形态上的反映。在中国，有帝国主义文化。这是反映带国主义在政治上经济上统治或半统治中国的东西。这一部分文化，除了帝国毛义在中国直接办理的文化机关之外，还有一些无驻的中国人也在提借。一切包含奴化思想的文化，都属于这一类，在中国，又有半封建文化，这是反映半时建政治和半封建经济的东西，凡属主张尊孔读、提们们礼教道思想、反对新文化新思想的人们，都是这类文化的代表，帝国花义文化和半封建文化是非常亲热的两兄第，它们结或文化上的反动同盟，反对中国的新文化。这类反动文化是寄帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西。不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不赛不流，不正不行，它们之间的斗争是生死斗争。

至于新文化，则是在观念形态上反映新政治和新经济的东西，是容新政治新经济服务的。

如我们在第三节中已经提过的话，中国首从发生了资本主义经济以来，中国社会就逐渐改变了性质，它不是完全的封建社会了，变成了半封建社会，虽然封建经济还是占优势。这种资本主义经济，对于封建经济说来，它是新经济。同这种资本主义新经济同时发生和发展着的新政治力量，就是资产阶级、小资产阶级和无产阶级的政治力量。而在观念形态上作为这种新的经济力量和新的政治力量之反映并为它们服务的东西，就是新文化。没有资本主义经济，没有资产阶级、小资产阶级和无产阶级，没有这些阶级的政治力量，所谓新的观念形态，所谓新文化，是无从发生的。

新的政治力量，新的经济力量，新的文化方量，都是中国的革命力量，它们是反对旧政治旧经济旧文化的。这些旧东西是由两部分合成的，一部分是中国自已的半封建的政治经济文化，另一部分是帝国主义的政治经济文化，而以后者为器主。所有这些，都是坏东西，都是应该彻底破坏的。中国社会的新旧斗争，就是人民大众（各革命阶级）的新势力和帝国主义及封建阶级的旧势力之间的斗争。这种新旧斗争，即是革命和反革命的斗争。这种斗争的时间，从鸦片战争算起，已经整整一百年了；从辛玄革命算起，也有了差不多三十年了。

但是如前所说，革命亦有新旧之分，在某一历史时期是新的东西，在另一历史时期就变为旧的了，在中国资产阶级民主革命的一百年中，分为前八十年和后二十年两个大段落。这两大段落中，各有一个基本的带历史性质的特点，即在前八十年，中国资产阶级民主革命是属子旧范磷的，而在后二十年，由于国际国内政治形势的变化，便属于新范畸了。旧民

点。这种区别，在政治上如此，在文化上也是如此〔29〕〔28〕

在文化上期何表现这种区别呢？这就是我们要在下面说明的问题。

中国文化革命的历史特点〔31〕〔30〕



在中国文化战线或思想战线上，“五四”以前和“五四”以后，构成了两个不同的历更时期。

在“五四”以前，中国文化战线上的斗争，是资产阶级的新文化和封建阶级的旧文化的斗争。在“五四”以前，学校与科举之争17，新学与旧学之争，两学与中学之争，都带着这种性质。那时的所谓学校、新学、西学，基本上都是资产阶级代表们所要的自然科学和资产阶级的社会政治学说（说基本上，是说那中间还夹柔了许多中国的封建余毒在内）。在当时，这种所谓新学的思想，有同中国封建思想作斗争的革命作用，是替旧时期的中国资产阶级民主革命服务的。可是，因为中国资产阶级的无力和世界已经进到帝国主义时代，这种资产阶级思想只能上阵打几个回合，就被外国帝国主义的奴化思想和中国封建主义的复古思想的反动同盟所打退了，被这个思想上的反动同盟军稍稍一反攻，所谓新学，就怎旗息鼓，宣告退却，失了灵，而只剩下它的驱壳了。旧的资产阶级民主主义文化，在帝国主义时代，已经腐化，已经无力了，它的失败是必然的。

“五四”以后则不然。在“五四”以后，中国产生了完全粉新的文化生力军，这就是中国共产党人所领导的共产主义的一九一九年，中国其产党的成立和劳动运动的真正开始是在一九二一年，均在第一次世界大战和十月配命之后，即在民族试题和殖民地革命运动在世界上数变了过点面貌之时，在这里中国革命和世界革命的联系。是非常：导然的，由于中国政治生力军即中国无产阶级和中国共产党安上了中国的政治舞台，这个文化生力军、就以新的装束和新的武器，联合一切可能的同盟军，摆开了自己的阵势，向着帝同主义文化和封建文化展开了英勇的进攻。这支生方军在社会科学领域和文学艺术领域中，不论在哲学方面。在经济学方面，在政治学方面。在军事学方面，在历史学方面，在文学方面，在艺术方面（文不

论是戏剧，是电影，是音乐，是雕刻，是绘画），都有了极大的发展。二十年来，这个文化新军的锋芒所向，从思想到形式（文字等），无不起了极大的革命。其声势之浩大威力之猛烈，简直是所向无敌的。其动员之广大，超过中国任何历史时代。而鲁迅，就是这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手。鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝

2毫的奴颜和管，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决，最忠实，最热忧的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向

在“五四”以前，中国的新文化，是旧民主主义性质的文化，属于世界资产阶级的资本主义的文化革命的一部分。在“五四”以后，中国的新文化，却是新民主主义性质的文化，属于世界无产阶级的社会主义的文化革命的一部分

资产阶级领导的，他们还有领导作用。在“五四“以后，这个阶求〔32〕

级的文化思想却比较它的政治上的东西还要落后，就绝无领导作用，至多在革命时期在一定程度上充当一个照员、至子盟长资格，就不得不落在无产阶级文化思想的肩上。这是铁一般的事实.谁也查认不了的，

所谓新民主主义的文化，就是人民大众反帝反封建的文化；在今日，就是抗自统一代线的文化。这种文化，只能由无产阶级的文化思想即共产[义思想去领导，任何别的阶级的文化思想都是不能领导了的，所调新民主主义的文化，一句话，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化

四个时期

C

文化革命是在观念形态上反映政治革命和经济革命，并为它们服务的。在中国，文七革命，和政治革命同样，有一个统一战线。

这种文化革命的统一战线，二十年来，分为四个时期。第一个时期是一九·九年到·一九一年的两年，第二个时期是一九二一年到一九二七年的六年，第三个时期是一九二七年到一九三七年的年，第四个时期是一九三七年到现在的三年。〔33〕

第一个时期是一九一九年五四运动到一九二一年中国共产党成立。这一时期中以五四运动为主要的标志。

五四运动是反帝国主义的运动，又是反封建的运动。五四运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛变量命还不管有地反封建主义。五四运动所以具有这种性质，是在当时中国的资本主义经济已有进一步的发展，当时中国的革命知识分子眼见得俄，德、奥三大帝国主义国家已经瓦解，英、法两大帝国主义国家已经受伤，而俄国无产阶级已经建立了社会主义国家，德、奥（牙利）、意三国无产阶级在革命中，因而发生了中国民族解放的新希望。五四运动是在当时世界革命号在之下，是在俄国革命号石之下〔34〕，是在列宁号有之下发生的。五四运动是当时无产阶级世界革命的一部分，五四运动时期虽然还没有中国共产党，但是已经有了大批的赞成俄国革命的具有初步共产主义思想的知识分子。五四运动，在其开始，是共产主义的知识分子、革命的小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子（他们是当时运动中的石翼）三部分人的统一战线的革命运动。它的弱点，就在只限子知识分子，没有工人农民参加。但发展到六三运动（18时，就不但是知识分子，而且有广大的无产阶级、小资产价级和资产阶级参加，成了全国范围的革命运动了。五四运动所进行的文化革命则是彻底地反对封建文化的运动，自有中国历史以来，还没有过这样伟大而彻底的文化革命。当时以反对旧道德提信新道德、反对旧文学提信新文学，为文化革命的两大旗想，立下了伟大的功劳。这个文化运动，当还没有可能普及到工农群众中去。它提出了“平民文学”口号，但是当时的所谓“平民”，实际上还只能限城市小资产阶级和资产阶级的知识分子，即所谓市民阶级的知识分子。五四运动是在思想上和干部上准备了一九二一年中国共产党的成立，又准备了五册运动和北伐战争。当时的资产阶级知设分子，是五四运动的右翼，到了第二个时期1

第二个时期，以中国共产党的成立和五册送动、北伐战争

为标志，继续了并发展了五四运动时三个阶级的统一战线，吸

引了农民阶级加入，并且在政治上形成了这个各阶级的统一

战线，这就是第一次国共两党的合作。孙中山先生之所以伟

大，不但因为他领导了伟大的辛变革命（虽然是旧时期的民主

革命），而且因为他能够“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”定

提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了

新的解释，树立了三大政策的新三民主义。在这以前，三民主

义是和教育界、学术界、青年界没有多大联系的，因为它没有提出反帝国主义的口号，也没有提出反封建社会制度和反封建文化思想的口号。在这以前，它基旧三民主义，这种三民主义是被人们看成为一部分人为了夺取政府权力，即是说为了做官，而临时应用的旗帜，看成为纯粹政治活动的旗帜。在这以后，出现了三大政策的新三民主义，由于国共两党的合作，由于两党革命党员的努力，这种新三民主义便被推广到了全中国，推广到了部分教育界、学术界和广大青年学生之中。这完全是因为原来的三民主义发展成了反帝反封建的三大政策的新民主主义的三民主义之故；没有这一发展，三民主义思想的传播是不可能的。

在这一时期中，这种革命的三民主义，成了菌共两党和答个革命阶级的统一战线的政治基础，“共产主义是三民主义的好朋友”，两个主义结成了统一战线。以阶级论，则是无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级、资产阶级的统一战线。那时，以共产党的《向导周报》，国民党的上海《民国日报》及各地报纸为阵地，曾经共同宣传了反帝国主义的主张，共同反对了尊提得了以反带反封建为内容的新文学和已请文，在广东战争和北伐战争中，曾经在中国军队中灌输反帝反封建的思想改造了中国的军队，在子官方农民群众中。提出了打倒资官污更打倒土豪劣缔的门号，抓起了伟大的农民革命斗争。由于这些，再由子苏联的援助，就取得了北代的胜利。但是大资产阶级一经爬上了政权，就立即结束了这次革命，转入了新的政治局面

第三个时期是一九二七年至一九三七年的新菌革命时期。因为在前一时期的末期，革命营垒中发生了变化，中国大资产阶级转到了帝国主义和封建势力的反革命营垒，民族资产阶级也附和了大资产阶级；革命营线中原有的四个价级，这时剩下了三个，剩下了无产阶级、农民阶级和其他小资产阶级（包括革命知识分子），新以这时候，中国革命就不得不进入一个新的时期面中国共产党单独地领导群众进行这个革命这一时期，是一万面反革命的“鼠期”又一方面革命深入的的期。这时有两种反革命的“围翔”军事“围”和文化“围”。书有两种革命深入：农村革命深入和文化革命深入。过两称期”在帝国主义策动之下，曾经动员了全中国和全世界的反革命力量，其时间延长至十年之久，其残酷是举世未有的公费了几十万共产党员和青年学生，推残了几百方工农人民。人当喜者看来，似乎以为其产主义和共产党是一定可以“剩尽茶绝”的了。但结果却相反，两种“国勒”都接败了。作为军事期”的结果的东西，是红军的北上抗日：作为文化“围”的结果的东西，是一九三五年“-二九”青年革命运动的爆发。而作为这两种“国则”之共同结果的东西，则是全国人民的览民党统治区城内的一切文化机关中处子墓无抵抗力的地位，为什么文化“围”也一败余地了？这还不可以深长思之么而共产主义者的鲁迅，却正在这一“通敷”中成了中国文化革命的伟人。

反革命“翔”的消极们结果、则是日本帝国主义打进来了。这就是为什么全国人民至今还是非常痛恨那十年反共的最大原因。

这一时期的斗争，在革命方面，是坚持了人民大众反带反封建的新民主毛义和新三民正义：在反革命方面，则是在帝国主义指挥下的地主阶级利大资产阶级联盟的专制主义。这件专制主义，在政治比，在文化上，腰轿了孙中山的三大政策，腰轿了他的新三民主义，造成了中华民族的深重的灾难

第四个时期就是现在的抗日战争时期。在中国革命的曲线运动中.又来了·次门个阶的统-战线，但是范围更放大了，上层阶级包括了很多统治行，中层阶级包括了民族资产阶级和小资产阶级，下层阶级包款了一切光产者，全国各阶层都成了盟员，坚决地反抗了日本国主义，这个时期的第阶段，是在武汉失陷以前，这时个时各方前是欣欣向菜的，政治上有民主化的超势，文化上有较普遍的动员。武汉失陷以后，为第二阶段，政治情况发生了多变化，大资产阶级的一部分，投降了敌人，其另部分化想早日结束抗战，在文化方面，反映这种情况，就出现了叶青、张君旗等人的反动和言论出版的不自由。

为了克服这种危机，必须同一切反抗战、反团结、反进步的思想进行坚决的斗争，不击破这些反动思想、抗战的胜利是题。依据国内国际条件，不论抗战路程上有多少困难，中国人民总是要胜利的。全部中国史中，五四运动以后二十年的进步，不但赛过了以前的八十年，简直赛过了以前的几千年。假如再有二十年的工夫，中国的进步将到何地，不是可以想得到的么？一切内外黑暗势力的猬，造成了民族的灾难；但是这种福，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。这在中国是如此，在整个东方也是如此，在世界也是如此。

一四文化性质问题上的偏向

一切新的东西都是从限苦斗争中锻炼出来的。新文化也是这样，二十年中有三个曲折，走了一个“之”字，一切好的坏的东西都考验出来了。

资产阶级藏周溪，在文化回题上，和他们在政权同题上一样，是完全错误的。他们不知道中国新时期的历史特点，他们不承认人民大众的新民主主义的文化。他们的出发点是资产价级专制主义，在文化上就是资产阶级的文化专制主义。一部分所欧美派的文化人（19（我说的是一部分），他们曾经实勤过国民党政府的文化“期共”，现在似乎文在赞助什么“浪共”、“溶共”政策。他们不愿工农在政治上拾头，也不愿工在文化上拍头。资产阶级顽固派的这条文化专制主义的路是影不通的，它同政权问题一样，没有国内国际的条件。医此，这种文化专制主义，也还是“收起”为妙。当作国民文化的方针来说，居于指导地位的是共产主义产主义，开适当地有步骤地用社会主义教育农民及其他群众但整个的国民文化，现在也还不是社会主义的。

新民主主义的政治、经济、文化，由于其都是无产阶级领导的缘故，就都具有社会主义的因素，并且不是普通的因素而是起决定作用的因素。但是就整个政治情况、整个经济情祝和整个文化情况说来，却还不是社会主义的，而是新民主主义的。因为在现阶段革命的基本任务主要地是反对外国的帝国主义和本国的封建主义，是资产阶级民主主义的革命，还不是以推翻资本主义为目标的社会主义的革命。就国民文化领域来说，如果以为现在的整个国民文化就是或应该是社会三义的国民文化，这是不对的。这是把其产主义思想体系的宣传，当作了当前行动纲领的实践；把用共产主义的立场和方法去观察问题，研究学何，处理工作、训练干部，当作了中国民主革命阶段上整个的国民教育和国民文化的方针。以社会主义为内容的国民文化必须是反映社会主义的政治和经济的。我们在政治上经济上有社会主义的因素，反映到我们的国民文化也有社会主义的内素，但就整个社会来说，我们现在还没有形成这种整个的社会主义的政治和经济，所以还不能有这种整个的社会主义的国民文化。由于现时的中国革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分，因而现时的中国新文化也是世界无产阶级社会主义新文化的一部分，是它的一个伟大的同盟军：这种一部分，虽则包含社会主义文化的重大因系，但是就整个国民文化来说，还不是完全以社会主义文化的资格去参加，而是以人民大众反带反封建的新民主主义文化的资格去参烟的。由于现时中国革命不能离开中国无产阶级的领想的领导，即不能离开共产主义思想的领导。但是这种领导，在现阶段是领导人民大众去作反帝反封建的政治革命和文化革命，所以现在整个新的国民文化的内容还是新民主主义的，不是社会主义的。

在现时，毫无疑义，应该扩大共产北义思想的宣传，加紧马克思列宇主义的学习，没有这种传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而门也不能指导现时的民主革命达到胜利。但是我们既应把对了共产主义的思想体系和社会制度的宣传。同对于新民主主义的行动纲领的实践区别开来：又应把作为观察问题、研究学间、处理工作、训练干部的共产主义的理论和方法，同作为整个国民文化的新民主主义的方针区别开来。把二者混为一谈，无疑是很不适当的。

由此可知，现阶段上中国新的国民文化的内容，既不是资产阶级的文化专制主义，又不是单纯的无产阶级的社会主义，而是以无产阶级社会主义文化思想为领导的人民大众反帝皮财建的新民主主义。

一五民族的科学的大众的文化

这种新民主主义的文化是民族的，它是反对帝国主义压追，主张中华民族的尊严和独立的。它是我们这个民族的，带有我们民族的特性。它同一切别的民族的社会主义文化和新民主主义文化相联合，建立互相吸收和互相发展的关系，共同形成健界的新文化，但是卖不能和任何别的民族的帝国主义应该大量吸收外网的进步文化，作为自己文化食粮的原料，过种工作过去还做得很不够，过不但是当前的社会主义文化和

新民主主义文化，还有外国的，代文化，例如各资本主义国家启蒙时代的文化，凡属我们今天用得着的东西，都应该吸收。但是一切外国的东西、如商我们对于食物一样，必须经过自己的口腔明嚼和胃肠运动，送进液胃液肠液，把它分解为精华和糟粗两部分，然后挑泄其糟料、吸收其精华，才能对我们的身体有益，决不能生春活刹地毫无批判地吸收，所谓“全盘西化”20的主张，巧是一种错误·的观点，形式主义地吸收外国的东西，在中国过去是吃过大的。中国共产主义者对于马克思主义在中国的应用出是这祥，必须将马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践完地恰当地统一起来，就是说，和民族的特点相结合，经过一定的民族形式，才有用处，决不能主观地公式地应用它，公式的马克思主义者，只是对于马克思主义和中国革命开玩笑，在中国革命队值中是没有他们的位置的。中国文化应行自已的形式，这就是民族形式。民族的形式，新民主主义的内容一-就是我们今天的新文化

这种新民主主义的文化是科学的。它是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是，张客观真理，主张理论和实践一致的。在这点上，中国无产阶级的科学思想能够和中国还有进步性的资产阶级的唯物论套和自然科学家，建立反帝反封建反迷信的统战线；但是决不能和任何反动的唯心论建立统一战线。共产党员可以和某些唯心论者甚至宗教徒立在政治行动上的反常反封建的统一战线，但是决不能费同他们的唯心论或宗教数义。中国的长期封建社会中，创造了的糖柏，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件，恒是决不能无批判地兼收并蓄。必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来。中国现时的新政治新经济是从古代的旧政治旧经济发展而来的，中国现时的新文化也是从古代的旧文化发展而来，因此，我们必须尊重自已的质史，决不能割断历史。但是这称尊重，是给历更以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素。对于人民群众和青年学生，主要地不是要引导他们向后看，而是要引导他们向前看。

这种新民主主义的文化是大众的，因而即是民主的。它应为全民族中百分之九十以上的工农劳苦民众服务，并逐渐成为他们的文化。要把教育革命干部的知识和教育革命大众的知识在程度上互相区别文互相联结起来，把提高和普及互相区别文互相联结起来。革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。而革命的文化工作者，就是这个文化战线上的各级指挥员。“没有革命的翻论，就不会有革命的运动”[21，可见革命的文化运动对于命的实践运动具有何等的重要性。而这种文化运动和实践送动，都是群众的。因此，一切进步的文化工作者，在抗日战第中，应有自己的文化军队，这个军队就是人民大众。革命的文化人而不接近民众，就是“无兵司令”他的火力就打不倒数人。为达此自的，文字必须在一定条件下加以改革，再话必须接近民众，须知民众就是革命文化的无限丰富的源泉A

文化，就是新民主主义的文化，就是中华民族的新文化。寸气

新民主主义的政治、新民主主义的经济和新民主主义的+！

文化相结合，这就是新民主主义共和国，这就是名副其实的中

华民国，这就是我们要造成的新中国

新中国站在每个人民的面前，我们应该迎接它

新中国航船的枪项已经冒出地平线了，我们应该拍掌欢学

迎它。福

举起你的双手吧，新中中国是我们的。

注释

[1]《中国文化》是一九四〇年一月在延安创刊的杂志。《新民主主义论》量先发表于这个杂志的创刊号。

[2]“政治是经济的集中的表现一语，见列宁《关于职工会、时局及托落院

基的错误》。站

C3】引自马克息《政治经济学批判》序言。

【43见恩格斯《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》一书的附录：马克思作《费.订牌

尔巴哈论纳》第十条。

[5]引自斯大林《十月革命与民族问题》

[6]见列宁《帝国主义是资本主义底最高阶段》。

[7]指蒋介石版卖革命以后国民党政府所进行的一系列的反苏运动：一九二七年十二月十三日国民党枪系广州苏联剧领事，同月十四日南京国民党政府下“绝俄令”，不承认各省苏联领事，勒令各省苏联商业机关停止营业。一九二九年八月落介石文受帝国主义的吸使，在东北向苏联挑鲜，引起军码冲突。

C8】基马尔是第一次世界大战后土耳其商业资产阶级的代表。在第一次大成后，英带国主义者指使它的附刷国希对土耳其进行武装侵路，土耳其人民得到了苏联的援助，于一九二二年战胜了希腊军队。基马尔在一九二三年被选为土耳其的总统。斯大林说：“基马尔式的革命，是民族真业资产阶级的上户革命这个革命是在与外国帝国主义作斗争中产生的，在其往后的发展中，就其本质说，是以反对工农、反对土地革命的一切可能性为方向的。参看斯大林《与中山大学学生的谈话》。

【9]毛泽东同志在这思是指张料功及其一伙，张精房在四运动后公开反对科学，鼓吹所滑“精神文化”的“玄学”，当时被称为“皂“一九二八年十二月张君动经将介石投意，发表《致毛流东先生的公开信》，连行于取消八路军新四军及院甘宁边区的狂安宣传，为口冠和将介有张目。

70]见一九三七年九月中民中央为宣布国共两党，作或立的红言。C173见一九二四年孙中山所作《民生主义普演》第好。

C127蒋介石集团的特务头了之一陈立夫座过儿个反流或写了一本叫做《唯生论》的东西，胡说八道一阵，鼓吹国民党的法西上义，用陈立天的奥名发表。（13）山费地方大地王大买办的代表一一军阀简山无融地标榜过这样的口号。

[14】注精卫在一九二七年频卖革命之后：过一篇东，题为《夹攻中的苗斗》。

[152--九二五年三月三十日i，斯大林在其产国际执委南斯技夫委员会上的讲演《论南斯技大的民族问题》月说：“....··农民是民族运动的基本军队，没有农民的这支车队，就没有而且也不会有强大的民族运动。....所谓民族问题，实质上就是农民问题。（16）在共产党内，曾经有些教条主义者机笑毛泽东同志注重农村的革命根据地为“上山主义”。毛泽东间志在这里是采用教条主义者的这们诚刺活，说明农持的革命根据地的伟大作用。

[17）“学校指当时效法欧美资本主义国家的教育制度。“科举”指中国原有的封建考试制度。十九世纪末叶，中国革新派的知识分子主张废除科举，兴办学校。

（183一九一九年的五四爱国运动，至六月初转入一个新的阶段，以六月三日北京学生度抗军镇压，集会讲演开始，由学生的婴课，发展到上海、南京、天准州武汉、九江及山东、安徽各地的工人要工，商人要市。五四运动至此送成为有无产阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级参加的广大群众连力。

C193欧美派文化人，指以胡适等为代表的-些人物。

C203所谓全盘西化”，是一部分资产阶级学者的主张。他们无条件地频扬那盛单已过时了的以个人主义为中心的西洋资产阶级文化，主张中国一切东西都免全模仿欧美资本主义国家，并称之为“全盘接受两化”。

C21）引自列宁《做什么？》第一章第两节。

描述：


注释：

