id: c1a2c37e58
标题：目前抗日统一战线中的策略问题
日期：1940-3-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
自前抗日统一战线中的策略问题

（一九四〇年三月十一日）

（一）自前的政治形势是：（1）日本帝国主义受了中国抗日战争的严重打击，已经无力再作大规模的军事进攻，因而敌我〔1〕形势已处在战略相持阶段中，但敌人仍然坚持其灭亡中国的基本政策，并用破环抗日统一战线、加紧敌后“扫荡”、加经济侵略等方法，实行这种政策。（2）英法在东方的地位因欧战削弱，美国则继续采取坐山观虎斗的政策，故东方基尼会议暂时无召集的可能。（3）苏联的对外政策取得了新的利，对中国抗战依然取积极授助政策。（4）亲自派大资产阶级早已彻底投降日本，准备便码登场欧美派大资产阶级则尚能继续抗日，但其妥费网信养产定存在。他们采取两面政策，一面还要到结展发以外的各派势方对付日本，一面却极力推残各龙其尽力捷残共产党和进步势力。他们是龙日统的团派。（5）中间力量，包括中等资产价级、开明绅士利跑方实力派，因为他们和大地主大资产阶级统力量之间有盾，同时和工农阶级有矛盾，所以往往素在进步势力和顽固势力之间的中间立场。他们是抗日统

*这是毛泽东同志在延安党的商级于部会上的报告提纲，和城市小资产阶级的进步力量，最近时期有一个大的发展基本上已经莫定了抗日民主政权的根据地。他们在全国工具农民和城市小资产阶级中的影响是很大的，在中间势力中家有相当影响。在抗日战场上，共产党所抗击的日寇兵力，同图民党比较起来，几乎占到了同等的地位。他们是抗日统一战线中的进步派。

以上就是自前中国的政治形势。在这种形势下，争取时局好转，克服时局逆转的可能性，还是存在的，中央二月一日的决定是完全正确的。

（二）抗日战争胜利的基本条件，是抗日院一战线的扩大和巩固。而要达此目的，必须采取发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力的策略，这是不可分离的三个环节，而以斗争为达到团结一切抗日势力的手段。在抗日统一战线时期中，斗争是团结的手段，团结是斗争的自的。以斗争求团结则团结荐，以退让求团结则团结亡，这一真理，已经逐演为党内同志们所了解。但不了解的依然还多，他们或者认为斗争会破裂统一战线，或者认为斗争可以无限制地使用，或者对于中间势力采取不正确的策略，或者对顽固势力有误的认识，这些都是必须纠正的

（三）发展进步势力，就是发展无产阶级、发民阶级和城市小资产阶级的力量，就是放手扩大八路军新四率，就是广泛地创立抗日民主根据地，就是发展共产党的组织门全国，就是发腰全国工人，农民、青年、妇女、儿童等等的民众运动，就是争取全国的知识分子，就是扩大争民主的宪政透动到广大人民阻止投降和分裂，而为抗日胜利树立坚固不拔的基础。但是发展进步势力，是一个严重的斗争过程，不但须筒日本帝国毛文和汉好作残酷的斗争，而且须同顽固派作残酷的斗争。因为对子发展进步势力，顽固派是反对的，中面派是怀疑的。如不同顽固派作坚决的斗争，并收到确实的成效，就不能抵抗顽固派的压道，也不能消释中间派的怀疑，进步势力就无从发展。

（四）争致中间势力，就是争取中等资产阶级，争取开明练

...士，争取地方实力派。这是不同的三部分人，但都是自前时局中的中间派。中等资产阶级就是除了买办阶级即大资产阶级以外的民族资产阶级。他们虽然同工人有阶级矛盾，不赞成

工人阶级的独立性，但他们在论陷区受到日本帝国主义的压〔2〕

请有。拍：在国民党统治下则受大地主大资产阶级的限制，因此他们

.c还要抗目，并要争取自己的政治权力。在抗日间题上，他们赞

结抗战，在争取政治权力问题上，他们赞成先政运动，并

全国利用进步派和颜固派之间的矛盾以达其目的。这一阶设们是必须争取的。开明绅士是地主阶级的左翼，即一部有资产阶级色彩的地主，他们的政治态度同中等资产阶

2经大路相同。他们虽然同农民有价级矛盾，但他们同大地主是产阶级亦有矛盾。他们不赞成顾固派，他们也想利用我

8藏固派的矛盾以达其政治上的目的。这一部分人，我们美不前忽视，必须采取争取政策。地方实力派，包括有地盘的实力派和无地盘的杂牌军两种力量在内。他们虽然同进步势力有矛盾，但他们商现在国民党中央政府的损人利已的政信的。地方实力派的领导成份也多属大地主大资产阶级，因此他们在抗日战争中量然有时表现进步，不久仍然反动起来但文因为他们局国民党中央势力有矛盾，所以只要我们有正确的政策，他们是可能在我们同顽固派斗争时来取中立态度的。上述三部分中间势力，我们的政策都是争取他们，但这种争取政策，不但同争取农民和城市小资产阶级有区别，而且对于各部分中间势力也有区别。对于农民和城市小资产阶级，是当作基本间盟者去争取的：对于中间势力，则是当作反帝国主义的同盟者去争取的，中间势力中的中等资产阶级和开明绅士，可以高我们共同抗，也可以同我们一道共商建立抗日民主政权，但他们害怕士地革命。在对顽固派的斗争中。其中有些人还可以在一定限度内参加，有些则可以保持善意的中立，有要则可以表示勉强的中立，地方实力派，则除共同抗日外，只能在对顽固派手事时来取暂时的中立立场：他们是不愿商我们一道建立民主政权的，因为他们也是大地主大资产阶级。中间派的态度是容易动摇的，并且不可避免地要发生分化；我们应当针对着他们的动播态度，向他们进行适当的说服和批评。

争取中间势力是我们在抗日统一战线时期的极严重的任务，但是必须在一是条件下才可能完成这个任务。这些条件是：（1）我们有充足的力量；（2）尊重他们的利益；（3）我们对顶固派作坚决的斗争，并能·一步一步地取得胜利。没有这些条件，中间势力就会动播起来，或竟变为顾固旅向我进政的同盟军：因为顽固派也正在极力争取中间派，以便使我们图子们凤顽固派斗争时决定胜负的因素，因此，必须对他们来取十分慎重的态度

（五）顽固势力，自前就是大地主大资产阶级的势力。这些阶级，现在分为降日派和抗口派，以后还要逐渐分化。自前的大资产阶级抗日派，是和降日派有区别的。他们采取两面政策，一面尚在主张团结抗，一面又执行耀残进步势力的极端反动政策，作为准备将来投降的步骤。因为他们还愿团结抗日，所以我们还有可能争取他们留在抗日统一战线里面，这种时间越长久越好。忽视这种争取政策，忽视同他们合作的政策，认为他们已经是事实上的投降派，已经就要举行反共战争了，这种意见是错误的。但又因为他们在全国普遍地执行残进步势力的反动政策，不实行革命三民主义这个共同您，还坚决反对我们实行这个纲领，坚决反对我们超越他们所详可的范围，即只让我们同他们一样实行消极抗战，并且企图科化我们，否则就加以思想上政治上军事上的压道，所以我们产必须来取反抗他们这种反动政策的斗争策路，同他们作思上政治上军事上的坚决斗争。这就是我们对付顾固派两面二的重命的两面政策，这就是以斗争求团结的政策。如果通能够在思想上提出正确的革命理论，对于他们的反革命设给以坚决的打击，如果我们在政治上采取适合时宜的策步球，对于他们的反共反进步政策给以坚决的打击；如果我健来美运当的军事步骤，对于他们的军事进攻给以坚决的打示，就有可能限制他们实施反动政策的范围，就有可能道能们承认进步续力的地位，就有可能发展进步势力，争取日的项固派，延长其留在抗日统一战线中的时间，就有可能避免如同过去那样的大内战，所以，在抗日统一战线时期中，同顽固派的斗争，不但是为了防御他们的进攻，以便保护进步势力不受损失，并使进步势力继续发展；同时，还为了延长他们抗日的时间，并保持我们问他们的合作，避免大内战的发生。如果没有斗争，进步势力就会被藏固势力消灭，统一战线就不能存在，顽固派对敌投降就会没有阻力，内战也就会发生了。所以，同顽固派、争，是团线--切抗方量，争取时局好转、避免大规模内战的不可缺少的手段，这一真理，已被一切经验证明了。

但在抗日统一战线时期，同顽固派斗争，必须注意下列几项原则。第一是门卫原则，人不犯我，我不犯人，人老犯我，我必犯人。这就是说，决不可无故进攻人家，也决不可在被人家攻击时不予还击。这就是+争的防御性。对于顾固派的军事进政，必须坚决，彻底、干净，全部地消灭之。第二是胜利原则。不斗则已，斗则必胜，决不可举行无计划无准备无把握的斗争。应懂得利用顾固派的才盾，决不可同时打击许多顽质派，应择其最反动者首先打量之。这就是斗争的局部性。第三是休战原则。在一个时期内把顽固派的进攻打退之后，在他们没有举行新的进攻之前，我们应该适可而止，使这一斗争告一段落。在接着的一个时期中，双方实行休战。这时，我们应该主动地又同顽固派讲团结，在对方同意之下，和他们订立和平协定。决不可无止境地每日每时地斗下去，决不可被胜利冲香自己的头脑。这就是每一斗争的暂时性。在他们举行一句话来讲，就是“有理”，“有利”，“有节”。坚持这种有理，有利、有节的斗争，就能发展进步势力，争取中简势力，孤立顽面派，并使顽固派尔后不敢轻易向我们进攻，不敢轻易同敌人妥协，不敢轻易举行大内战。这样，就有争取时局走向好转的可能。

（六）国民党是一个由复杂成份组成的党，其甲有顽固派，也有中间派，也有进步派，整个国民党并不就等于顽固派。医为国民党中央颁布《限制异党活动办法》等等反革命磨擦法令，并实行动员他们一切力量进行普遍全国的思想上政治上军事上的反革命磨擦，有些人就以为整个国民党都是顽质派这种看法是错课的。现在的国民党中，顽固派还站在支配其党的政策的地位，但在数量上只占少数，它的大多数党员（很多是挂名党员）并不一定是顽固派。这一点必须认识清楚，才能利用他们的矛盾，采取分别对待的政策，用极大力量去团结到民党中的中国派和进步法

（七）在抗日根据地内建立政权的间题上，必须确定这种政权是抗日民族统一战线的政权。在国民党统治区域，则还没有这种政权。这种政权，即是一切赛成抗日文赞成民主的人们的政权；即是几个革命阶级联合起来对于汉好和反动派婚民主专政。它是和地主资产阶级专政相区别的，也和严格的工农民主专政有一些区别。在政权的人员分配上，应该是；夫产党员占三分之一，他们代表无产阶级和贫农；左派进步分全三分之一，他们代表小资产阶级；中同分子及其他分子点三分之一，他们代表中等资产阶级和开明绅士。只有汉好霜定是必要的，否则就不能保证抗日民族统一战线政权的原则。这种人员分配的政策是我们党的真实政策，必须认真实行，不能敷宿塞责。这是大体的规定，应依具体情况适当地施行，不能机械地求凌数目字。这科规定，在最下级政权中可能须作某种变动，以防豪纯地主把持政权，但基本精神是不能违背的。在抗日统一战线政权叶，对于共产党员以外的人员，应该不同他们有无党派关系及属于何种党派。在抗日统一战线政权统治的区域，只要是不反对共产党并和共产党合作的党派，不问他们是国民党，还是别的党，应该允许他们有合法存在的权利。抗统一战线政权的选举政策，应该是凡满十八罗的赞成抗日和民主的中国人，不分阶级，民族、党派、男女、信仰和文化程度，均有选举权和被选举权。抗日统一战线政权的产生应该由人民选举，然后陈请国民政府加委。其纽织形式，应该是民主集中制。抗日统战线政权的施政方针，应该以反对日本帝国主义，反对真正的汉好和反动派，保护抗日人民，调节各抗日阶层的利益、改良工农生活，为基本出发点。这种抗日统一战线政权的建立，将给全国以很大的影响，给全国抗日统一战线政权树立一个模型，因此应为全党同志所深刻了解并坚决执行

（八）在发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力的斗争中，知识分子的作用是不试忽视的，顾固派文正在极力争玻知识分子，因此，争取一切进步的知识分子于我们党的影响之下，是一个必要的重大的政策，

（九）在置传同题上，应该掌握下列的纲领：（1）实行《总日本帝国主义，对外求中华民族的彻底解放，对内求国内客民族之间的平等。（3）实行民权主义，人民有抗日救国的绝对自由，民选各级政府，建立抗日民族统一或线的革命民主政权。（4）实行民生主义，废除击携杂税，减租减息，实行八小时工作制，发展农工商业，改良人民生活，（5）实行蒋介石的“她无分南北，人无分茗幼，无论何人皆有守主抗战之责任”的宣言。这些都是国民党自已置布的纲领，也是国共两觉的共同纲领。但是除了抗E一点外，现在的离民党都不能实行，只有共产党和进步派才能实行。这些是已经普及于人民中的最简单的纲领，但是许多共产党员还不知利用它们作为动员民众孤立顽固派的武器。今后应该随时把握这五条纲领，用布告、置言、传单、论文、演说、谈话等等形式发布之。这在国民党区域还是宜传纲领，但在八路军新四军所到之地则是行动的纲领。根据这些纲领去做，我们是合法的，顽固派反对我们实行这些级领，他们就是非法的了。在资产阶级民主革命阶经上，国民党的这些纲领，同我们的纲领是基本上相同的；但终民党的思想体系，则和共产党的思想体系绝不相同。我们所应该实行的，仅仅是这整民主革命的共同纲领，而绝不是国民党的思想体系。

描述：


注释：

