id: 92ba273ffb
标题：第十八集团军总司令给蒋介石的两个电报
日期：1945-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
第十八集团军总司令给将介石的两个电报

（一九四五年八月）

nE八月十三日的电报〔1〕〔1〕

我们从重庆产播电台收到中央杜两个消息，一个是你绘我们的命令，一个是你给各成区将士的命令。在你给我们的命令上说：“所有该集团军所属部队，应就原地驻防待命。”此外，还有不许向改人收缴枪械--类的活。你给各战区将士的命令，据中央社重庆十一日电是这样说的：“最高统帅部今日电令各战区将士加紧作战务力，一切依照既定军事计划与命令积极推进，勿稍松解。“我们认为这两个命令是互相矛质的。照前一个命令，“驻防待命”、不进攻了，不打仗了。现在日本侵略者尚未实行投降，而且每时每刻都在杀中国人，都在同中国军队作战，都在商苏联、美国，英离的军队作战，苏美英

这两个电报是毛泽东简志为第十八集团军总司令〔2〕写的。当时落介石政

府，在日本侵略者置布投降低未实行投降之际，在美国帝离主义的武力援助下，基断接受日本投降的权利，并且借口受降调送大军向解放区进通，积极准备皮革命内战。毛泽东同志写第一个电报的日的，就在于揭露将介石的反革命面目，教育全国人民舒转介有的内战阴课。在第二个电报里，进一步揭穿了〔3〕落个石集团准备内成的阴其，并提出了中要打了呢？照后一个命令，我们认为是很好的、“加紧作战，积极推进，勿稍松解”，这才象个样子。〔4〕可情你只把这个命令发给你的系军队，不是发给我们，而发给我们的另是一套。朱德在八月十日下了一个命令给中国各解放区的一切抗日军队1，正是“加紧作战”的意思。再有一点，叫他们在“加紧作战”时，必须命令日本侵略者投降过来，将敌、伪军的武装等件收缴过来。难道这样不是很好的吗？无疑这是很好的，无疑这是符合于中华民族的利益的。可是“驻防待命”一说，确与民族利益不符合。我们认为这个命令你是下错了，并且错得很厉害，使我们不得不向你表示：坚决地拒绝这个命令。因为你给我们的这个每令，不但不公道，前且违背中华民族的民族利益，仅仅有利于日本侵略者和背频祖国的汉好们

八月十六日的电报。

主我们共同敌人—一日本政府已接受波茨坦公告宣布投黄米实行投降之际，我代表中国解放区、中国论陷区一斑觉武装力量和二亿六千万人民，特向你提出下列的声明和要求。〔2〕

中共产就关子制止内战的六项主张。为赛同样的自的，毛泽东同志还为新华杜写了两富评论，即本书《蒋〔5〕介石在挑动内战》和《评蒋介石发育人谈话》由于中国共产党采取了这种决不被落介石的反动气焰所际的坚定的果断的立场，就使解放区和解放军得到了迅速的扩大，开且使将介石在层内外反对中国内战的强大政治压力之下，不得不改变策春出和过新〔6〕毛泽东同志到重庆举行和平谈判。

国战场上的这样的事实，即在敌伪侵占而为你所放弃的广大

论陷地区中，违背你的意志，经过我们八年的苦战，夺回了近〔4〕〔3〕

百万平方公里的土地，解放了过一万方的人民，组织了过一直.

方的正规部队和二百二十多万的民兵，在过宁、热河、蔡哈尔，

缓远、河北、山西、陕西、甘肃、宁夏、河南，山东、江苏、安徽、湖〔7〕

北、湖南、江西、浙江、福建，广东十九个省区内建立了十九个大块的解放区2，除少数地区外，大部包围了自一九三七年七七事变以来敌伪所侵占的中国城镇、交通要道和沿海海岸。此外，我们还在中国论陷区（在这里，有一亿六千万人口）中组织了产大的地下军，打击数伪。在作战中，我们至今还抗击和包着侵华（东北不在内）日军的百分之六十九和伪军的百分之九十五。而你的政府和军队，却一向采取袖手旁观、坐待胜利、保存实力、准备内战的方针，对子我们解放区及其至队不仅不予承认，不予接济，而且以九十四方大军包围和进政它们。中国解放区全体军民虽受尽了敌伪和你的军队两方面夹击之苦，但丝毫未减弱他们坚持抗战、团结和民主的意志。中国解放区人民和中国共产党：曾经多次向你和你的政府提议召开各党派会议，成立民主的举国一致的联合政府，以便停止内部纷争，动员和统一全中国人民的抗日力量，领导抗日战全取得胜利，保证战后的和平，但都被你和你的政府所拒绝。凡武一切，我们是非常之不满意的。

现在故国投降将要签学工，而你和你的政府仍然滚机我们的意见，并且于八月十一日下了一个非常无理的命令给我，又命令你的军队以收缴敌人枪械为借口大举向解放区压道政府提出下列的要求，〔5〕

一.你和你的政府及其统师部，在接受日伪投降、缔结受降后的一切协定和条约的时候，我要求你事先和我们商量，取得一致意见，因为你和你的政府为人民所不满，不能代表中国解放区、中国浴路区的广大人民和一切抗日的人民武装力量。如果协定和条约中，有涉及中国解放区，中国论降区一切抗目的人民武装方量之处，而未事先取得我们同意的时候，我们将保留自己的发言权

二、中国解放区，中国论路区的一切抗日的人民武装力，有权根据波亲担公告和同盟国规定的受降办法（3，接受我们所包围的日伪军队的投降，收缴其武器资材，并负责实施同盟国在受降后的一切规定。我在八月十日下了一道命令给中国解放区军队，叫他们努力进击敌军，并准备接受敌人投降。八月十五日，我已下令给敌军统师岗村宁次，叫他率部投降4，但这只限于解放区军队作战的范围内，并不干涉其他区城。我的这些命令，我认为是非常合理、非常符含中国和同盟国的共同利益的。

三、中国解放区、中国论陷区的产大人民和一切抗日武装力1，应有权派过自已的代表参加同盟国接受故人的投座，和处理改国投降后的工作，

四、中国解放区和一切抗日武装力量，应有权选出自己的代表团，参加将来关于处理日本的和平会议和联合国会议。

五、请你制止内战。其办法就是：凡被解放区军队所包围的政伪军由解放区军队接受其投降，你的年队则接受被你的其是为了避免内战，必须如此。如果你不这样做，势将引起不良后果。关于这一点，我现在向你提出严重的警告，请你不要等闲视之。

六、请你立即废止一党专政，有开各党派会议，成立民主的联合政府，黑免资官污更和一切反动分子，惩办汉好，废止特务机关，承认客党派的合法地位（中国共产党和一切民主党派至今被你和你的政府认为是非法的），取消一切镇压人民自由的反动法令，承认中国解放区的民选政府和抗日军队：撤退包围解放区的军队，释放政治犯，实行经济改革和其他各项民主改革。

此外，我在八月十三日发了一个电报给你，回答你在八月十一日给我的命令，谅你已经收到了。我这里重复声言，你那个命令是完全错误的。你在八月十一日叫我的军队“就原地驻防待命”，不打敌人了。但是不但在八月十一日，就是在今关（八月十六日），日本政府还只在口买上宣布投降，并没有在事实上投降，投降协定尚未签字，投降事实尚未发生。我的这个意见，和英美苏各同盟国的意见是完全一致的。就在你下命令给我的那一天（八月十一日），缴甸前线英军当局宣布：“对日战争仍在进行中。美军统师尼来兹（5宣布：“不仅战争状态是存在的，而且具有一切段灾结果的战争，必须继续进行。“苏联远东红军宣布：“故人必须粉碎，不要留情。八月十五日，红军总参课长安东诺关上将还作了下列声明：“八月十四日日皇所发表的日本投降声明，仅仅是无条件投降的一般宣言，给武装部队关于停止散对行动的命令尚未发布，而身我们只有在日皇命令其军队停止敌对行为和放下武器，而且这个命令被实际执行的时候，才承认日本军队投降了。鉴于上述各点，远东苏军将继续进行对日攻势作战。”由此看来，一切同盟国的统师中，只有你一个人下了一个绝对错误的命令。我认为你的这个错误，是由于你的私心面产生的，带着非带严重的性质，这就是说，你的命令有利于敌人。因此，我站在中国和同盟国的共同利益的立场上，坚决地彻底地反对你的命令，直至你公开承认错误，并公开收回这个错误命令之时为北。我现在继续命令我所统师的军队，配合苏联、美国、英国的军队，坚决向敌人进攻，直至敌人在实际上停止政对行为、缴出武器，一切祖国的国土完全收复之时为止。我向你声明我是一个爱国军人，我不能不这样做。

以上各项，我请你早日回答。

注释C1]见本书（特介石在提动内战》注（1]

C2]十九个解放区，指决甘宁、晋级、智察真、其热证，晋其致、宾鲁、山东、苏北、苏中、苏南、液北淮育皖中、浙江、广东、玻庭、湘鄂赣、鄂数院、河南。

（3一九四五年九月十日，日本政府向苏、中、美、英四国请障。十一日，四国政府复文规定“月本一切随海空军当局以及彼等控制下之一切部队《不论其在何处）”，必须“停止积极活动，交出武器”。

【4】冈村宁次是时日本的使华平总司令食。朱德总司令给网村宁次的命全最下，*（一）日本政府已正式接受波茨坦宜官条款宜布投降。（二）你应下令你房拉拌下的一切部队，停止一切军事行动，听候中国爆放区八路军、新姻军及华电抗日纵队的命令，向我方投降，除被国民党政府的军队所包围的部分外。（三）关于投事宜，在华北的日军，应由你命令下村定将军派出代表至八路军单平是接受精掌的命令，在华东的日军，应由你直接派出代表至新四军军部的代表，至新四军第五师大别山地区，接受李先念将军的命令，在广东的日军，应由你指定在广州的代表，至华南抗日纵以东亮地区。接受曾生将军的命令。（四）所有在华北、华东。华中及华南的日军（被国民党军队包围的日军在外），应暂时保存一切武器、资材，静换我革受降，不得接受八路军、新四军及华南抗日纵队以外之命令。（五）所有华北、华东之飞机、规船，应即舒留原递，但沿黄海，潮海之中国海岸的舰册，应分别集中子连云港、青岛，威海卫、天津。（六）一切物资说备，不得破坏。（七）你及你所指择的族华北，华东、华中及华南的日军指择官，对执行上述命令应负绝对的资任。

C5了尼米孩，是当时美国太平洋规队兼太平洋战区总司令。

描述：


注释：

