id: 2f31d60d59
标题：统一战线中的独立自主问题
日期：1938-11-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
统一战线中的独立自主间题

（一九三八年十一月五日）帮助和让步应接是积极的，

不应该是消极的〔5〕〔4〕〔3〕〔3〕〔2〕〔2〕〔1〕〔1〕

为了长期合作，统一战线中的各党派实行互助互让是必需的，但应该是积极的，不是消极的。我们必须巩固和扩大我党我军，同时也应赞助发党友军的巩国和扩大；人民要求政府满足自己的政治经济要求，同时给政府以一切可能的利于损的摄助，工人要求广主政良待摄，同时积极作工以利抗口1成该藏粗减息，同时农民应该交租交息，团结对外。这些春全助的原则和方针，是积极的方针，不是消极的片面的方

.互让也是如此。被此不搭墙脚，彼此不在对方党政军内

这是毛泽东同志在党的第六届中央委员会第六次全体会议上所作的销论的一部分，的建立自主问题，是当时毛泽东同志与所

终关我建团就网题上意见分统的突出问题之一。这在本质上成线中凭产阶级领导权的问题。关于这种意见分玻，毛泽东“志在一九四七年十二月的报告（《月前形势和我们的任务》中作了〔6〕

以下简单的总结：“抗日战争时期，我党度对了和这种投降主义思想（按，指第一次国内革命战争时期医独秀的投降主义思想）相类拟的恩想，即是对子国民党的反人民政策让步，信任购民党超过们任人民料众，不敢放手发动群众斗争，不数在日本店领地区扩大解放区和扩大人组织秘密支部，使国民党安心，利子抗目。“有所不为而后可以有为“CD，正是这种情形。没有红军的改编，红色区域的改制，暴动政策的取消，就不能实现全国的抗日战争。让了前者就得了后者，消极的步骤达到了积极的目的。“为了更好的一跃而后退“2，正是列宁主义。把让步看作纯消极的东西不是马克思列宁主义所许可的。纯消极的让步是有过的，那就是第二国际的劳资合作论[3]，把一个阶级一个革命都让掉了。中国前有陈独秀，后有张国春，都是投降主义者；我们应该大大地反对投降主义。我们的让步、退守、防御或停顿，不

..论是向同盟者或向敌人，都是作整个革命政策的一部分看

a的，是联系于总的革命路线而当作不可缺少的一环看的，是当作曲线运动的一个片断看的。一句话，是积极的。

wo民族斗争和阶级头争的一致性



用长期合作支持长期战争，就是说使阶级立争服从于今天抗日的民族斗争，这是统一或线的根本原则。在此原则下。

免的军队，将抗日战争的领导权送给国民党。我觉对子这样一种软牌无能的腐朽的违背马克思列宁主义原则的思想，进行了坚决的斗争，坚决地执行了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势方”的政治站绿，坚决地扩大了解放区和人民解放军。这样，就不值保证了我党在包本资创主义便路时期能够战肤日本资国主义，而且保证了我党在日本投泽以后赛介石举行反系做战学时期，能够顺利地不受损失地转变费用人民草命设争反对将介行配草命较学的抗进上，并在短时期内取得T伟大的胜利。这些历史教据，全觉脚志都要牢记。因合作和统一前洒性党派和阶级的必要权利，而是相反，坚持党派和阶级的一定限度的权利；这才有利子合作，也才有所请合作。否则就是将合作变成了混一，必然辆性统一战线。在民族斗争中，阶级斗争是以民族斗争的形式出现的，这种形式，表现了两者的一致性。一方面，阶级的政治经济要求在一定的历史时期内以不破裂合作为条件；又一方面，一切阶级斗争的要求都应以民族斗争的需要（为着抗日）为出发点。这样便把统一战线中的统一性和独立性、民族斗争和阶级乳争，致起来了。

“一切经过统一战线”是不对的

国民党是当权的党，它至今不许有统一战线的组织形式在敌后，只有根据国民党已经许可的东西（例如《抗战建国纲领》，独立自主地去做，无法“切经过”。或者估计国民党可能许可的，先软后奏。例如设置行政专员，派兵去山东之类先“经过”则行不通。听说法国共产党曾经提出过这个口号，那大概是因为法国有了各党的共同委员会，而对于共同决定的纲领，社会党方面不稳照做，依然千他们自己的，故共产党有提此口号以限制社会党之必要，并不是提此口号以束缚自武中国的情形是国民党利存各党派的平等权利，企图指挥各觉听它一党的命令。我们提这个口号，如果是要求国民党一切”都要“经过们意，是做不到的，滑的。如果想把我们所要做的“现数先取得国民党同意，那末，它不同意只是自己把自己的手脚束缚起来，是完全不应该的。在现时，有些应该先得国民党同意，例如将三个师的番号扩编为三个军的番号，这叫做先奏后析。有些则造成既成事实再告诉它

例如发展二十余方军队，这叫做先新后奏。有些则暂时新面..

不奏，估计它现时不会同意，例如召集边区议会之类，有些则暂时不轿不奏，例如那些如果做了就要妨碍大局的事情。总之，我们一定不要破裂统战线，但又决不可自己东缚自己的手脚，因此不应提出“切经过统一战线”的口号。“切服从统一战线”，如果解释为“切服从”蒋介石和商锡山，那也是错误的。我们的方针是统一战线中的独立自主，既统一，又独立。

注释1】语见《盖子》。原文为：“人有不为也，随后可以有为。C2）引自列宁《哲学笔记》《照格尔（哲学史讲演录一书摘要》

C3“劳资合作论”，是第二国除在资本主义图家内，主张无产阶级和资产的级合作，反对用革命手段推翻资产阶级统治以建立无产阶级专政的反动理论。

描述：


注释：

