id: 0584bba38e
标题：苏联利益和人类利益的一致
日期：1939-9-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
苏联利益和人类利益的一致

（一九三九年九月二十八日）

当春伟大的十月社会毛义革命二十二周年纪念快要到来的时候，中苏文化协会要我写·篇文章。我想根据我的观察说明儿个和苏联和中国都有关〔1〕系的间题，因为这些间题日前正在中国广大人民中间议论着：似乎还设行得到确定的结论。我想乘此时机，对这些问题提出一点意见，责献给关心欧洲大战和中苏关系的人们，作为参考，或者不是无益的。〔7〕〔6〕〔5〕〔4〕〔3〕〔3〕〔2〕〔2〕〔1〕

有些人说：苏联利子爆发世界大战，而不要求世界和平的继续，这次大战的爆发，就是由苏联不同英法订立互助条药而商德国订立互不侵犯条约所促成的，这种意见，我以为是不正确的。因为在过去很长的时期中，苏联的对外政策是一贯的和平政策，这种和平政策就是以苏联的利益和世界人类大

新多数的利益互相联系着的。在过〔4〕〔8〕去，苏联不但为了自己建设社会主义需要和平，需要巩固苏联和世界各国间的和平关系，不便发生反苏战争：而且需要制止各法西斯国家的侵路，制止各所调民主国家挑拨战争的行为，需要尽量地延缓帝国主义〔9〕

有世界大战的爆发，争取世界范围内的和平。多年以来，苏联对〔11〕〔10〕〔6〕〔5〕

T子世界的和平事业，尽了很大的努力。例如，它加入了国际联盟12，同法国同捷克都订立了互助协定2，竭力想同英国及西班牙，而英美法采取名义上“不于涉”实际上放任德意侵略的政策的时候，苏联就积极地援助西进牙政府军反抗德意，而反对英美法的“不干涉”政策。当日本侵略中国，英美法采取同样的“不子涉”政策的时候，苏联就不但同中国订立了互不慢犯条约，而且积极地援助了中国的抗日。当英法两国辆性奥国和捷克纵容希特勒侵略的时候，苏联就最力揭穿嘉尼照政策的黑幕，向英法提议制止侵略的进一步的发展。当今年春夏波兰问题紧张、世界大战一触即发的时候，不管张伯伦、达拉第如何没有诚意，苏联还是同英法进行了四个多月的谈判，企图订立一个英法苏互助条约，制止大战的爆发。无如这一切，都被英法政府的帝国主义政策，纵容战争、挑拨战争、打大战争的政策所障碍，世界和平事业就遗受了最后的控折，帝国主义的世界大战终子爆发了，英、美、法客国政府，并无诚意制正大战的爆发；相反，它们是促成了大战的爆发，因为它们拒绝同苏联要协，拒绝同苏联订立真正有效的建立在平等互惠基础之上的互助条约，这就证明它们只愿意战争，不愿意和平。谁也知道，在现在这个世界上，拒绝了苏联，就是拒绝了和平。这一点，就是英国的路易乔治，这个资产阶级的代表人物，也是知道的C3）。在这种状态下，在这个时候，德国愿意停止反苏，放弃《防共协定》，承认苏联边的不可慢犯，苏德互不侵犯条约就订立了。英美法的计划是：推动德国进攻苏联，它们自己“坐山观虎斗”让苏，德打得精疲力够之后，它们出来收拾时局，这种阴读，被苏德互不便犯条约击破了。唐人不去注意此种阴谋，不去注意英法帝国主义的纵容战争、家的甜蜜宣传的当。这些阴谋家，在西班牙问题上，在中国间题上，在奥地利和捷克的问题上，不但并无丝毫制止侵略的意思，而且相反，纵容侵略，挑拨战争，使人为蚌，已为渔人，美其名日“不干涉”，实则是“坐山观虎斗”。世界上多少人被张伯伦及其伙伴的甜蜜演说所蒙蔽，而不知道他们笑里藏刀的可怕，而不知道在张信伦、达拉第决心拒绝苏联，决心进行宿国主义战争的时候，苏德才订立了互不侵犯条药；现在这些人应该觉悟过来了。苏联这样地维持世界和平到最后的一刻，这就是苏联的利益和人类大多数的利益互相一致的表现。这就是我要说的第一个问题

有些人说：第二次帝国主义世界大战既然爆发了，苏联或者会套加战争的一万，就是说，苏联红军似平即将参期德国宿国主义的战线。这种意见，我以为是不正确的。现在参发的战争，无论在英法方面，或德国方面，都是非正义的、擦零的、国主义的战争。世界各国的共产党，世界各国的人民，都应起来反对这种战争，都应该揭穿战争双方的帝国主义性质期仅仪有害于世界人民丝毫也不利子世界人民的这种性惠，都应该揭穿社会民主党拥护带国主义战争背报无产阶级家的罪器的行为。苏联是社会主义的国家，是共产党当权国家，它对于战争的态度必然是鲜明的两种态度：（1）坚决地不参加非正义的、惊夺的、帝国主义的战争，对于战争的观苏等中立。医此，苏联红军决不会无原则地参加帝国主义线。（2）积极地授助正义的、非惊夺的、课解放的争。例如三年以剪规助中国人民的北线战争一年以前，提助西战争，儿个月以来，援助蒙古人民的抗目战争，以及还必然地会援助将来其他国家其他民族中间可能发生的人民解放的战争和民族解放的战争，还必然地会援助有利于保卫精平的战争。关于这一点，苏联过去二十二年的历更已经证明了，今后的历史还将继续证明。有蓝·人把苏联根据苏德商务协定问德国做生意一件事，看作是苏联参加德国战线的行动，这种意见也是不正确的，这是把通商和参战混为一谈的缘故。不但不能把通商和参战混为一谈，也不能把通商和援助混为一谈。例如在西班牙战争中，苏联是同德、意两国通商的，但世人不说苏联援助德意侵路西班牙，而说苏联援助西班牙反抗德意的侵略，这是因为苏联确实地援助了西班牙的缘故。又如在中日战争中，苏联也是同日本通商的，世人也不说苏联接助日本侵略中国，而说它援助中国反抗日本的侵略，这是因为苏联确实地援助了中国的缘故。现在世界大战的双方都和苏联有通商关系，这种事实，对子双方都说不到援助，更说不到参战。除非战争的性质有了变化，集一国或某儿国的战争经过一定的必要的变化之后.对于苏联和世界人民有利的时候，那时才有援助或参战的可能，否则是没有这种可能的。至于依据交战各国对苏联的态度是亲苏或反苏的分别，使苏联对它们的通商不得不有多有少，有厚有薄，这是各交战国自己态度的间题，不是苏联的问题。但是即使某一国家或某些国家采取了反苏森度，只要它们还腻维持外交关系，订立通商条约，而不向苏联置战，例塑八月二十三月以前的德国那样，苏联也不会简它们断绝通商关系的。这种通商关系，不是接助，更不是参

国内许多的人，对于苏联进兵波兰4的问题，糊涂起来了。波兰问题，应该分为德国方面，英法方面，波兰政府方面，波兰人民方面和苏联方面儿个方面来着。在德国方面，它是为了擦夺波兰人民前进行战争的，是为了击破英法帝国主义战线的一翼而进行战争的。这种战争的性质，是帝国主义的，是不能同情的，是应当反对的。在英法方面，是把液兰作为奖法财政资本掠夺的对象之一，是为了在世界范鼠内拒绝德国帝国主义重分它们的难物而去利用波兰的，是把波兰当做自已帝国主义战线的一其来看待的，所以英法的战争是帝国=义战争，英法的所谓援助波兰不过是同德国争夺对波兰的统治权，同样是不能同情的，是应当反对的。在波兰政府方面，它是一个法西斯政府，是波兰地主资产阶级的反动政府。它族地频前工农，压迪波兰的民主主义者；它又是一个大波兰主义的政府，因为它在波兰民族以外的许多少数民族中，硬在身克兰人，白俄罗斯人、犹太人、日耳曼人、立陶宛人等等一千余万人口的非波兰民族中，施行残酷的民族压迫；它本身是一个国主义的政府。在这次战争中，波兰反动政府甘验便波兰人民充当英法财政资本的炮灰，甘愿充当国际财政资本反我线的一个组成部分。二十年来，波兰政府一贯地反对苏在类法苏谈判中，坚决地拒绝苏联军队的援助。而这个政雁文是一个十分无能的政府，一百五十万以上的大军，不填一击，仅仅在两个星期的时间中，就葬送了自己的国家，便波兰人民过受德国帝国主义的踩睛。所有这一切，都是波兰政府时天恶，如是我们同情这样的政府，那是不对的。在波兰追，反对自己的反动的地主资产阶级，建立独立的自由的液当民主国家。毫无疑义的，我们的同情应该寄在波兰人民方面在苏联方面，则是采取了完全正义的行动。当时摆在苏联面前的问题有下面的两个。第一个问题是：让整个波兰处在德国帝国主义的统治下面呢，还是让东部波兰少数民族得到解放呢？在这个问题上，苏联选择了第二条路。在那白俄罗斯民族和乌克兰民族居住的-·大块士地，还是在一九一八年订立布列斯特条约的时候，就被当时的德国帝国主义从幼年的苏联手里强通地割去，而来又被凡尔赛条约强迫地放到波兰反动政府的统治下面。苏联现在不过是把过去失掉的土地收回来，把被压道的白俄罗斯民族和马克兰民族解放出来，并使免受德国的压迫。这几天的电讯，指明这些少数民族是怎样地革食壶浆以迎红车，把红军看做他们的数星；而在德军占领的西部波兰地方，法军占领的西部德国地方，则丝建也没有这种消息。这就是表明，苏联的战争是正义的、非掠夺的、课解放的战争，是接助弱小民族解放、援助人民解放的战争。面德国的战争，英法的战争，则都是非正义的、惊夺的、帝国主义的战争，是压追他国民族、压通他国人民的战争。除此以外，在苏联面前，还有第二个问题，这就是张伯伦企图继续他的应对苏联的老政策。张佰伦的政策是：一方面大举封锁德国的西面，压追德国的西部一万面企图联合美国，收买意大利，收买日本，收买北欧各国，使它们站在自己方面，以孤文德国再一方面，则套波兰，甚至还准备拿牙利，3罗马尼以，非为礼勿，以引锈德国。总之，用威道利诱种种办法，推动德国放弃但过去和现在是存在着，而且将来也还会继续的。苏联大军的进入波兰东部，是为了收复自己国土，解放弱小民族，同时也是制止德国侵略势力向东扩展，击破张信伦阴谋的一个具体步骤。从这几天的消息看来，苏联的这一方针，是极大地成功了。这就是苏联的利益和世界人类大多数的利益互相一致，和波兰反动统治下被压追人民的利益互相一致的其体表现。这就是我要说的第三个问题。

苏德互不侵犯条约订立之后的整个形费，大大地打击了日本，援助了中国，加强了中国抗战派的地位，打击了投降法。中国人民，对于这个协定表示欢迎，是很正确的。但当诺蒙坎停战协定C6）订立之后，英、美通讯社纷传日苏互不侵犯协定行将订立的消息，中国人民中国就发生一种优惠，有些人认为苏联或者将不授助中国了。这种观察，我以为是不正确的。坎停战协定的性质，和过去张高峰停战协定（6是一样的是说，在日本屈底之下，日本军阀承认了苏蒙边照的不可慢想。这种停战协定，将使苏联增加对于中国援助的可能，而不少其援助。至于所谓日苏互不侵犯条约，在过去多年之，苏联就要求日本签计，日本始终范绝。现在日本统抢阶级建事的一家，要求苏联切立这种条约，而苏联是否愿意订立这个条约是否合乎苏联利益和世界人类大多数利益这一个基本原则而定。具体地说，就是要看这个条约是否不和中民解放战争的利益相冲突。据我看，根据斯大林今年三月十日在苏联共产党第十八次代表大会上的报告，根据莫溶无夫今年五月三建全苏联最高议会上的演说，苏联是不会

能，苏联也决不会在条约中限制自已援助中国的行动。苏联

定

.的利益和中国民族解放的利益决不会互相冲突，而将是永久

互相一致。这一点，我认为绝对没有疑义。那些有反苏成见

：

的人，借着诺蒙坎停战协定的订立和日苏互不侵犯条约的传闻，披风鼓浪，挑拨中苏两大民族间的感情。这种情形，在英美法的阴谋家中，在中国的投降派中，都是存在的，这是一种

.严重的危险，应该彻底地揭穿其黑幕。中国的外交政策，很明显的，应该是抗日的外交政策。这个政策以自力更生为主，同时不放弃一切可能争取的外发。而所谓外援，在帝国主义世界大战爆发的情况之下，主要地是在下列的三方面：（1）社会

2主义的苏联；（2）世界各资本主义国家内的人民；（3）世界各



殖民地、半殖民地的被压追民族。只有这些才是可靠的援助者。此外的所谓外援，即使还有可能，也只能看作是部分的利暂时的。当然，这些部分的暂时的外援，也是应该争取的，但决不可过于依赖，不可看作可靠的援助。对于帝国主义战争的交战客国，中国应该严守中立，不参加任何的一方。那种主张中国应该参加英法帝国主义战线的意见，乃是投降派的意见，不利子抗日和不利子中华民族独立解放的意见，是应该根本拒绝的。这就是我要说的第四个问题

上述的这些问题，都是当前国人议论纷纷的问题。国人注意国际问题的研究，注意帝国主义世界大战和中国抗日战争的关系，注意苏联和中国的关系，而其自的是为了中国抗日的胜利，这是很好的现象。我现在提出我对于上述各问题的一些基本观点，是否有当，希望读者不音指教。

注释

1）国际联盟是第一次世界大战后英、法、日等帝国主义者为协商宰割世界有香时调节相互矛盾而成立的组织。一九三一年日本帝国主义占领中国东北后为了扩大侵路行动的便利，于一九三三年宜告退出国联：一九三三年德国法西期竞执政，为工准备使略战争的便利，也退出了国联。就在这法西斯侵路酸争的刷协日益扩大的时期，苏联于一九三四年加入了离际联盟，这样，就使国铁酸带医北义间协商实割世界的工具变成可以有利于和平的工具。一九三五年意大利线路阿比西尼亚，也退出了国联。

L23苏法和苏捷两个互助协定均订手一九三五年。

【3】路易乔治是英国资产阶级的自由党领袖之一。当英法英读兴时，能在议会中声称：“拒绝苏联建议，即等于拒绝和平。

4]一九三九年九月一日，德国出兵使入波兰，占领了波兰的大部分土地十七日波兰反动政府逃亡国外。苏联为了收复自包的领土，解放被压道的乌克兰相白俄罗斯民族，并为了防止国法西斯的东模，于九月十七日进兵波兰东部。5）月一九三九年五月开始，日“清（伪满洲）军在满蒙边境诺欢地发然联与蒙古人民共和国的军队进攻，在苏蒙军的英勇自卫下，日“写。到，阿苏联要求停战。九月，诺蒙坎停战协定在其频科签订，其主要内容为：一二日端与苏获双方各深代表二人组织委员会，以勘定“满”复生冲来地妆的界线。一九三八年七月底八月初，目军在中、苏、朝鲜交界处的张高峰地方向第鲜。在苏军有力的间击下，日本失败求和。八月十一日，在莫斯科签订张协定，规定双方立即停战，双方界线的最后划定，由苏联代表二人，日我表二人组织混合委员会调查处理。

描述：


注释：

