id: 6dd403aab4
标题：蒋介石在挑动内战
日期：1945-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
蒋介石在挑动内战

（一九P五年八月十三日）〔4〕〔4〕〔3〕〔3〕〔2〕〔2〕〔1〕〔1〕

国民党中央置传部发言人发表谈活说，第十八集团军来德总司令子八月十日在延安总部所发表的限令敌伪投降的命令1，是一种“唐突和非去之行动”，这种评论，荒诺绝伦。根据这种意见，可以逻辑地解释为朱德总司令根据波茨组公告（2和敌人投降的意向，下令给所属部队促使敌伪投降，倒反错了，应该劝使改伪拒绝投降。才是对的，才算台法，无径中国法西斯头子独天民就落介行，在敌人简未真正接受投隆之前，〔5〕敢子“命令”解放区抗口军队“应就原地驻防待命”，京手让敌人来打。无怪这间一个法两斯头子，又敢于“命令”所请地下军（实际上就是实行“曲线救国”C3的伪军和与敌伪合流的戴签系特务（4）和伪军，“负责维持地方治安”而不许解放区抗日军队向政伪“搜自行动”这样的故我倒置，真是由转介石自已招供，活画出他一贯匀结散伪，消除异己的全部心理了。可是中国解放区的人民抗日军队，绝不会中此毒计，他们知道：朱德总司令的命令，正是坚决地执行波获坦公告第二项的规定：“对日作战，直至其停止抵抗为止。而落介石的所〔7〕〔6〕

本，这是毛海东厨志为新华社写的评论。谓“命令”，正是违反了他自己签字的波费坦公告。只要拿这一比，就知道谁是不“格守盟邦共同协议之规定”了。〔6〕〔5〕

国民党中央宣传部发喜人的评论和蒋介石的“命令”，从头到尾都是在挑拨内战，其自的是在当着国内外集中注意力于日本无条件投降之际，我一个借口，好在抗战结束时，马上转入内战。其实，国民党反动派是础得可冷的。他们我了朱德总司令命令敌伪投降缴械当作借口。这难道也算得一个聪明的借口吗？不，这样来找借口，只足以证明国民党反动派把敌伪看得比同胞还可亲些，把筒胞着得比故伪还可恨些。淳化事件（5），明明是胡宗南军队攻入陕甘宁边区，挑拨内战，国民党反动派却说是中共的“谣言政势”。淳化事件这个借口，好容易被国民党反动派找着了，却被中外奥论界一下子识破，于是文说八路军、新四军不该要敌伪缴枪了。八年抗战，八路军、新四军受尽了蒋介石和日本人夹击围政的苦楚，现在抗战瞬将结束，蒋介石又在暗示日本人（加上他亲爱的伪军），叫他们不要向八路军、新四军缴枪，说是只能缴给我蒋介石。蒋介石剩下一句话没有说，这一句就是：好使我拿了这些枪杀共产党，并破坏中国和世界的和平。不是吗？叫日本人缴枪给蒋介石，叫伪军“负责维持地方治安”，这会有什么结果呢？只有一个结果，就是以宁询合流C6]、落伪合作，去代替“中日提携”、日伪合作；以蒋介石的反共建国，去代替日本人、汪精卫的反共建国。这难道还不是违背波疾更公告吗？抗战一旦结束，内战危险立即严重威胁全国人民，这一点难道还有疑义吗？现在我们向全国同胞和世界盟邦呼守，一致起来，同解放区人民一道，坚决制止这个危及世界和平的中国内战。队，在国民党政府毫无接济文不承认的条件下，完全靠自已的努力和人民的拥护，得以独力解放了广大的国土和一万方以上的人民，抗击着侵华敌军百分之五十六和伪军的百分之九十五。要是没有这一个军队，中国绝无今天的局面！实在说在中国境内，只有解放区抗日军队才有接受故伪笔投隆的权利。至于蒋介石，他的政策是袖手旁观，坐待胜利，实在没有丝意权利接受故伪投降。

我们要向全国同胞和全世界人民宣布：重庆统师部，不能代表中国人民和中国真正抗日的军队：中国人民要求，中国解放区抗日军队有在朱德总简令指挥之下，直接派过他的代表参加四大盟国接受日本投降和军事管制日本的权利，并且有参加将来和会的权利。要不是这样做，中国人民将认为是很不恰当的。

注料

[1]一九四五年八月十日，延安总部米德总司令为日题接降意向各解放区所有武装部队发布命令，全文如下，“门本已置布无条件按降，商盟国在波奖组置宜基础上将会商受降办法。因此，我持向各解放区所有武装部队发布下列命令一、各解放区任何抗日武装部队均得浓据波茨坦宜言规定，向其附近各城镇交是要道之敌人军队及其指挥机关送出通，限其子一定时间向我作战部队缴出全部武装，在缴城后，我军当依优待伴磨条例给以生命安全之保护。二，各解放区任何抗日武装部队均得向其附近之一·硬伪军伪政权送出通牌，限其子散冠投产签字前，率队反正，听候编，过期即须全部缴出武线。三、各解放区所有抗日武装部队，如过敌伪武装部队拒绝投摩缴械，即应予以坚决消灭。四、我军对任何散伪所占城镇交通要道，都有全校派兵接收，进入占镇，实行军事管制，维持序，并委任专员负资管理该地区之一切行政事宜，如有任何破环或应抗事件发生，均须以汉好论罪。接着，在八月十一日，延安总部又连续发布了六道命令，命部队、英热辽解放区的武装部队向内蒙和东北进军：命令山西解放区的武装部队肃清同蒲路沿线和汾河流域的日伪军；命令各解放区的武装部队，向一切敌占交通要道展开积极进攻，追使日伪军投降。各解放区的解放军坚决地执行了这些命令，并取得了重大的胜利。

[23指一九四五年七月二十六日中、英、美三国在波笑媒会议上提出的促令日本投降的公告。其主要内容为：日本的军国主义必须水远肃清，日本军队必须完全解除武装：日本的军事工业必须拆除，日本的战犯必须审判，开罗宜商必须实施，即日本必须放弃其前所控取的土地，如朝鲜，中国的满洲、台湾。影湖列盘等地，日本的领土限子本州、北海道、九州、四和其他小岛之内；同盟国军队占领日本直至日本民主政府建立以后为止。八月八日，苏联对日宜战后，亦签字于该公告。

C3]曲线救国，是抗日战争时期国民党反动派实行降日反共的一种单部手段。国民党反动派指使它的一部分军队和官员投降日冠，变成伪军、伪官，和军一一起进攻解放区，施称为所谓“曲线救国”。

[4）戴签系特务，是以国民党军事委员会调查统计局局长戴签为首的特务系统，它是国民党庞大的特务组织之一。

[5）淳化事件，即一九四五年七月国民党军队进犯奖甘宁边区关中分区的浮化、简邑、超县等地的建件。见本书《抗目战争胜利后的时局和我们的方针》注[6]。

（6）“宁”指当时南京汉好汪精卫集团的伪政权，“渝”指当时重庆的将介石政权。“宁渝合流是当时日本帝奥主义和国民党亲日派策动的一个政治阴谋。

描述：


注释：

