id: f5f58b9074
标题：论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性
日期：1945-4-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性

（一九四五年四月二十七日）

我们的军队在置受极端物质的难的自前状况之下，在分散作战的目前状况之下，切不可将一切物质供给责任都由上面领导机关负起来，这样既束缚了下面广大人员的手足，面文不可能满足下面的要求。应该说：同志们，大家动手，克服团难吧。只要上面善于提出任务，放手让下面自方更生，简题就解决了，而且能够更加完善地解决它，如果上面不去这样作，而把一切事实上担负不起来的拟子老是由自已担起来，不敢放手让下面去做，不去发动广大群众自方更生的积极性，虽然上面费尽了气力，结果将是上下交困，在自前条件下永远也不能解决问题。儿年来的经验，已经充分证明了这一点。“统一领导，分散经营”的原则，已被证明是我们解放区在自前条件下组织一切经济生活的正确的原则。

解放区的军队，已经达到了九十多方。为着打败日本侵路者，还需要扩大军队到儿个九十万。但是我们还没有外授。就是假定将来有了外摄，生活资料也只能由我们自己来供给

这是毛体东阅志为延安《解放日报》写的社论。这是一点主观主义也来不得的。在不久的将来，我们需要集中必要的兵团，离开现在分散作战的地区，到一定的攻击目标上去作战。这种集中行动的大兵团，不但不能生产自给了，而且需要后方的大量的物质供给：只有被留下来的地方部队和地方兵团（其数目将还是广大的），还能照旧一面作战，一面生产。照此看来，我们全军应越目商的时机，在不姑碍作战和训练的条件之下，一律学会完成部分的生产自给的任务，难道还有疑问吗？

军队的生产自给，在我们的条件下，形式上是落后的、倒退的，实质上是进步的，具有重大历史意义的。在形式上，我们违背了分工的原则。但是，在我们的条件下-一国家贫困、国家分裂（这些都是国民党主要统治集团所造成的罪涨结果）以及分散的长期的人民游击战争，我们这样做，就是进步的了。大家看，国民党的军队面黄肌瘦，解放区的军队身强力壮。大家看，我们自己，在没有生产自给的时候，何等困难，一经生产自给，何等舒段。现在，让站在我们面前的两个部队请如说两个连，去选择两种办法中的一种：或者由上面全部供给生活资料威者不给它或少给它，让它全部、大部、半部或小部地生产自给。那一种结果要好些？那一种它们意接受些？在认真地试行一年生产自给之后，一定会认为后一种办免要好些，愿意接受它，一定会认为前一种办法结果要差不愿意接受它。这是因为后者能使我们部队的一切成员这生活，而前者，在具前的物质因难条件下，无论怎样由上面供给，也不能满足他们的要求。至于因为我们采用了这种表面上“落后的”“倒退的“办法，而便我们的军队克服了生活中的人民的试税负担，内而取得人民的拥护，足以支持长期战争，并足以扩大军队，因而也就能够扩大解故区，缩小论路区，达到最后地消灭侵路者、解放全中国的自的。这种历史意义，雅道还不带大吗

军队生产自给，不但改善了生活，减轻了人民负担，并因而能够护大军队，而且立即带来了许多副产物。这些副产物就是：（一）改善官兵关系。1兵一道生产劳动，亲如兄弟了。（二）增强劳动观念。我们现行的，既不是旧式的募兵制，也不是征兵制，而是第三种兵役制一动员制。它比募兵制要好些，它不会造成那样多的二流子，但比征兵制要差些。我们目前的条件，还只许可我们来取动员制，还不能采取征兵制。动员来的兵要过长期的军队生活，将减弱他们的劳动观念，因面也会产生二流子和活染军阀军队中的若干坏习气。生产自给以来，劳动观念加强了，二流子的习气被改造了。（三）增强纪律性。在生产中执行劳动纪律，不但不会减弱战斗纪律和军人生活纪律，反而会增强它们。（四）改善军民关系。部队有了家务，侵害老百姓财物的事就少了，或者完全没有了。在生产中，军民变工互助，更增强他们之间的友好关系。（五）年队理然政府的事也会少了，军政义：系也好了。（六）促进人民的大生产送动。军队生产了，机关生产更显得必要，更有劲了全体人民的普邀增产运动，当然也更显得必要，更有药了。

一九四二和一九四三两年先后开始的带背性的风意动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面超了和正在起开决定性的作用。这两个环子，剪果不在适当斗争也就不能继续前进。〔1〕

m大家明白，我们在一九三七年以前入党的党员，剩下的不

中社过数方人，而我们现在的党员是一百二十多方，其中大多数是

T农民及其他小资产阶级出身的，他们有银可爱的革命积极性并愿接受马克思主义的训练；但是，他们是带了他们原来的不符合或不大符合手马克思主义的思想入党的。这种情形，就是在一九三七年以前入党的党员中也是存在着的。这是一个极其严重的矛盾，一个绝大的困难。在这种情形下，如果不进行一个普遍的马克思主义的教育运动，即整风运动，我们还能顺利地前进吗？显然是不能的。但是，我们在大量干部中经决工和正在解决着这个矛盾-党内无产阶级思想和非光产阶级思想（其中有小资产阶级、资产阶级甚至地主阶级的思想，而主要是小资产阶级的思想）之间的矛盾，即马克思主义思想和非马克思主义思想之间的矛盾，我们的党就能够在思想上、政治上、组织上空前统一地（不是完全统一地）大踏步地但文是稳步地前进了。在今后，我们党还会，也还应该有更大的发展，而我们是能够在马克思主义的思想原则下更好地掌.来的发展了。另一个环子是生产运动。抗战八年了，我们开头还有饭吃，有衣穿。随后迷步团难起来、以至于大困难，粮食不足，地盐不足，被展不足，经费不足。这是伴随着一九四〇年至一九四三年故人大举进攻和国民党政府发动三次大规模反人民斗争（所增“反共高潮）而来的绝大的困难，绝大的矛盾。如点不决这个困难，不解决这个矛盾，不抓住这个环节，我们的正在学会着生产，这样一来，我们文活跃了，我们又生气勃物了。再有几年，我们将不怕花何敌人，我们将要压倒一切故人了。

这样看来，整风和生产两大运动，真有何种历史重要性，是明白无疑的了。

让我们进一步地、普遍地去推广这两大运动，以为其他各项战斗任务的基础。果能如此，那末，中国人民的彻底解放，就有把握了。

自前正当春耕时节，希望·一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌据生产环节，取得比去年更大的成绩。特别是那些还没有学会生产的地区，今年应当更大地努一把力。

大

描述：


注释：

