id: 08d1dadad5
标题：评国民党十一中全会和三届二次国民参政会
日期：1943-10-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
评国民党十一中全会和三届二次国民参政会

（一九四三年十月五日）

九月六日至十三日国民党集了十一中全会，九月十八日至二十七日国民党政府召集了三届二次国民参政会，两个会议的全部材料现已收齐，我们可以作一总评。

国际局势已到了大变化的前夜，现在无论何方均已感到了这一变化。欧洲轴心国是感到了这--变化的，希特勒采取了最后挣孔的政策。这一变化主要地是苏联造成的。苏联正在利用这一变化：红军已经用席卷之势打到了德湿泊河，再一个冬季政势，不打到新国界，也要打到旧国界。英美也正在利用这个变化：罗斯福、邱吉尔正在等待希特勒摇播欲卧时打进法国去。总之，德国法西斯战争机构快要士扇瓦解了，欧洲应法西斯战争的问题已处在总解决的前夜，而消灭法西斯的主方军是苏联。世界反法西斯战争的问题的板纽在欧洲，欧洲问题解决，就决定了世界法西斯和反法西斯两大阵线的命运。日本帝国主义者已感到走投无路，它的政策也只能是集中一切力量准备作最后挣孔。它对于中国，则是对共产党“扫线”

这是毛净东同志为延安《解放日报》毒的社论〔1〕

国民党人亦感到了这个变化。他们在这一形势面前，一则以喜，一则以俱。喜的是他们以为欧洲解决，英美可以腾出手来替他们打日本，他们可以不费气力地搬回南京。俱的是三个法西斯国家一齐跨台，世界成了自有人类历史以来未曾

8·有过的伟大解放时代，国民党的买办封建法西斯独裁政治，成了世界自由民主注洋大海中一个小的孤岛，他们俱怕自己

10“一个党，个主义，个领袖”的法西斯主义有灭顶之灾。〔3〕〔2〕

〔5〕〔4〕

本来，国民党人的主意是叫苏联独力去希特勒，并挑起日寇去攻苏联，把个社会主义国家拼死或拆坏，叫英美不要在欢洲刷什么第二第三战场，而把全力搬到东方先把日本打资，再把中国共产党打掉，然后再说其他。国民党人起初大要“先亚后欧论”，后来又票“欧亚平分论”，就是为了这个不可售人的且的。今年八月概北克会议的末尾，罗斯福和感吉尔则了国民党政府外交部长来子文去，讲了几何话，国民党人文理“罗感视线移到东方了，先欧后亚计划改变了“，以及“避北克全议是英美中三强会议”之类，还要自卖自专地乐一阵。但这国民党人的最后一乐。自此以后，他们的情绪就有些变化了。“先亚后欧”或“欧亚平分”从此送入历史博物馆，他们可要另打主意了。国民党的十一中全会和国民党操纵的这次政会，可能就是这种另打主意的起点。

A国民党十一中全会污慈共产党“破坏抗战，危害国家”，简〔6〕〔1〕

、时又声言“政治解决”和“准备实行宪政”。三届二次国民参政会，在大多数国民党员把持操纵之下，通过了和十一中全会大

wmn体相同的对共决议案。此外，十一中全会还“选举”了蒋介石

8〔7〕

十一中全会后国民党人可能打什么主意呢？不外三种（一）按隆日本帝国主义：（二照老路拖下去；（三）改变政治方针。〔8〕

国民党内的失败主义者和投降主义者，适应日本帝国主义“对共产党打，对国民党技”的要求，是一路来主张投座的。他们时刻企图策动反共内战，只要内战一开，抗日自然就不可能，只有投降一条路走。国民党在西北集中了四十至五十万大军，现在还在由其他战场把军队偷愉地集中到西北。据说将军们的胆气是很豪的，他们说：“打下延安是不成问题的问题。”这是他们在国民党十一中全会上听了落介石先生所谓共产党问题“为一个政治问题，应用政治方法解决”的演说，和全会作了与蒋所说大体相同的决议之后说的话。去年国民党十中全会亦作了与此相同的决议，可是墨汗未于，将军们即命作成消灭边区的军事计划；今年六，七两月实行调兵过将，准备对边区发动闪击战，仅因国内外真论的反对，才把这一医谋暂时播下。现在十一中全会议的墨汁刚刚酒在白纸上，将军们的豪语和兵力的调动又见告了。“打下延安是不成间题的问题”，这是什么意思呢？就是说决定投除日本帝国主义。一切赞成“打延安”的国民党人，不一定都是主观上打定了主意的投降主义者。他们中间有些人也许是这样想：我们一面反共，一面还是要抗日的。许多黄埔系军人力可能就是这样想。但是我们共产党人要向这些先生们发出一些问题：你们忘了十年内战的经验吗？内战一开，那些打定了主意的投产主义者们容许你们再抗日么？日本人和注精卫容许你们再抗们现在名日有三百万兵，实际上士气须丧已极，有人比做一瓶鸡蛋，碰一下就要露。所有中条山战役，太行山战役，浙赣战役，鄂西战役，大别山战役，无不如此。其所以然，就是因为你们实行“积极反共”、“消极抗日”两个要命的政策而来的。一个民族敌人深入国土，你们越是积极反共和消极抗目，你们的士气就越发强丧。你们对外敌如此，难道你们对共产党对人民就能忽然区起来么？不能的。只要你们内战一开，你们就只能一心一意打内战，什么“一面抗战”必然抛到九售云外结果必然要同日本帝国主义订立无条件投降的条约，只能有一个“降”字方针。国民党中一切不愿意真正投降的人们，只要你们积极地发动了或参加了内战，你们就不可避免地要变为投降主义者。如果你们听信投降派的策动，把国民党十一中全会的决议和参政会的决议当作动员奥论、准备发动反共内战的工具，其结果必然要走到此种地步。即使自己本来不意投降，但若听信了投降派的策动，采取了错误的步骤，结果就只好跟着投降深投降。这是十一中全会后国民党的第一种可能的方向，这个危机极端严重地存在着。在投降派看来“政治解决”和“准备实行宪政”，正是准备内战亦即准备投降的最好的拖眼法，一切共产党人、爱国的国民党人、各个抗日免派和一切抗百商胞，都要静起眼睛注视这个极端严重的时周，不要被投降派的拖眼法弄昏了头脑。须知正是在国民党中一中全会之后，内战危机是空前未有的。中国民党十一中全会的决议和参政会的决议可以向另一个方向发展，这是督时拖，将来打”。这个方向和投降派的方对不愿放弃反共和独裁的人们的方向。这些人们是可能采取此种方向的，那是因为他们看见国际大变化不可避免，看见日本帝国主义必然要失败，看见内战就是投降，看见国内人心拥护抗日、反对内战，看见国民党脱离群众、丧失人心、自己已处子从来来有的孤立地位这种严重的危机，看见美国、英国、苏联一致反对中国政府发动内战，因此追得他们把内战阴课推退下去，而以“政治解决”和“准备实行宪政”的空话，作为拖下去的工具。这些人们历求的手段就是善于“骗”和“瓶”。这些人们之想“打下延安”利“消灭其产党”是做梦也不会忘记的。在这一点上，他们精投降派毫无二致。只是他们还想打着抗日的招牌，还不愿丧失国民党的国际地位，有时也还顾虑到国际国内的奥论指摘，所以他们可能暂时地拖一下，而以“政治解决”和“准备实行先政”作为拖一下的子，等待将来的有利条件。他们并无真正“政治解决”和“实行先政”的诚意，至少现时他们绝无此种诚意，去年国民党十中全会前后，共产党中央派了林彪同志去重庆会见蒋介石先生，在重庆等候了十个月之久，但是蒋先生和国民党中央连一个真体问题也不愿意谈。今年二月，再先生发表《中国之命运》一书，强谢反对共产主义和自出主义，把上年内战的责任推在共产党身上，污慈共产党、八路军、新四笔为“新式军网”、“新式割据”，暗示两年内一定要解决共产党。今年六月二十八日，装先生允许周恩来、林彪等向志回延安，但他就在这时下令调动河防兵力向边区前进，下令叫全国各地以“民众团体”之名，乘第三国际解散机会，要求解散中国共产党。在这种情况之下，我们不将国民党各种破坏抗战危害国家的阴谋熟幕加以揭发。我们已忍耐到了极点，有历更事实为证。武汉失守以来，华北华中的大小反共战斗没有断过。太平洋战争爆发亦已两年，国民党即在华中华北打了共产党两年，除原有国民党军队外，文复派道王仲康、李仙洲两个集团军到江苏、山东打共产党。太行山庞炳助集团军是受命专门反共的，安徽和湖北的国民党军队亦是受命反共的。所有这些，我们过去长期内连事实都没有公布。国民党一切大小报纸刊物无时无刻不在唇骂共产党，我们在长期内一个字也没有回答。国民党毫无理由地解散了英勇抗日的新四军，开灭新四军院南部队九千余人，速捕叶挺，打死项英，因系新四军干部数百人，这是背频人民、背频民族的将天罪行，我们除向国民党提出抗议和善后条体外，化然相忍为国。陕甘宁边区是一九三七年六、七月间我产觉代麦周恩来同志和落介石先生在庐山会见时，经蒋先生允许发布命令、委任宜更、作为国民政府行政院直著行政区域的，装先生不但食育而肥，而且派避四五十万军队包围边区，实行军封锁和经济封锁，必欲量边区人民和八路军后方留守机关手死地而后快。至子断绝八路军接济，称共产党为“好党”称四室为“我军”，称八路军为“好距”等等实，更是尽人售知。总之，凡于这些事的居民党人，是把共产党当作敌人看待过。在国民党看来，共产党是比日本人更加十倍百倍地可报的。国民党把最大的优恨集中在共产党，对于日本人，如果还有优恨，也只剩下极小的一部分。这和日本法西斯对待多共两党的不园态度是一致的。日本法西斯把最大的负很集中在中国共产党，对子国民党则一天一天地心平气和了，“反的和汪精卫的报纸刊物，再也不提“打倒国民党”、“推翻落介石”这类口号了。日本把其在华兵力百分之五十八压在共产党身上，只把百分之四十二监视国民党，近来在浙江、湖北文撤退了许多军队，减少监视兵力，以利诱降。日本帝国主义不敏向共产党说出半句诱降的话，对于国民党则敢于连篇累度酸颜不休，劝其降顺。国民党只在共产党和人民面前还有一段区气，在日本面前则-·点儿也区不起来了。不但在行动上草已由抗战改为观战，就是在言论上也不敢对日本帝国主义的诱降和各种每唇言论做出一点两点稍为尖锐的验序。日本人说“蒋介石所著《中国之命运》的论述方向是没有错误的。”蒋先生及其党人曾经对这话提出过任何骏序吗？没有，也不敢有。日本帝国主义看见蒋先生和国民党只对共产党提出所谓“牢令政令”和“纪律”，但对二十个投敌的国民党中委，五十八个投敌的国民党将领，却不愿也不敢提出军令政令和纪律问题，这叫日本帝国主义如何不轻视民党呢！在全国人民和全世界友邦面前，只看见将先生和国民党解散新四军，进攻八路军，包鼠边区，远之为“好党”“好军”“新式室商”“新式割据”递之为“破坏抗战”、“危害国家”，经常不断地提出所谓“军令政令”和“纪律”，而对于二十个投敌的国民党中委，五十八个投数的国民党将领，却不执行任何的军令政令，不执行任何的纪建处分。即在此次十一中全会和民参政会也是依然只有对付共产党的决议，没有任何一件对付国民党自己大批频国投数的中央委员和大批频国投敌的军事将领的决议，这叫全居人民和全世界发邦文如何着待国民党好！中一中全会果然文有“政治解决”和“准备实行宪政“的话头了，好得很，我们是次认为这不过是一堆骗人的空话，而其实是为着准备打内战和永不放弃反人民的独裁政治这一自的，争取其所必要的时间。

时局的发展是否还可以有第三种方向呢？可以有的，这在一部分国民党员、全国人民和我们共产党人，都是希望如此的。什么是第三种方向？那就是公平合理地用政治方式解决国共关系问题，诚意实行真正民主自由的宪政，废除“一个党，一个主义，一个领袖”的法西斯独裁政治，并在抗战期内召集真正民意选举的国民大会。我们共产党人是自始至终主张这个方针的。一部分国民党人也会同意这个方针。就连蒋介石先生及其端系国民党，我们过去长期地也总是希望他们实行这个方针。但是依据儿年的实际情形者来，依据自前事实看来，将先生和大部分当权的国民党人都没有任何事实表示他们愿意实行这种方针。实行这种方针，要有国际国内许多条件。园前国际条件（欧洲法西斯总期演的前夜）是有利于中国抗日的，但投降派却更想在这时策动内战以便投降，日本人和汪精卫却更想在这时策动内战以利招降。汪精卫说：“最亲善的兄弟终久还是兄弟，重庆将来一定和疫们定同一道路，但我们希望这一日期A快愈好。（十月一日盟社消息）何其亲呢、背定和迫切巧尔！所以，目前的时局，最佳不过是拖一下，而突然恶化的危这是很严重的。第受个方向的条体还不具备，需要各党各派的爱国分子和全国人民进行各方面的努力，才能争取到。0蒋介石先生在国民党十一中全会上宣称：“应宜明中央对于卖产党并无其他任何要求，只望其放弃武装割据及停止其冠去各地袭国军破环抗故之行为，并望其实践二十六年夹

蒋先生所谓“袭击国军破环抗战之行为”，应该是讲的国民党，可情他偏心地和忍心地污慈了共产党。因为自武汉失守以来，国民党发动了三次反共高潮，在这三次反共高潮中都有国民党军队袭击共产党军队的事实，第一次是在一九三九年冬季至一九四O年春季，那时国民党军队袭占了陕甘宁边区八路军驻防的淳化、商邑、正宁、学县、镇原五城，并且使用了飞机。在华北，派退朱怀冰袭击太行区域的八路军，而八路军仅仅为白卫而作战。第二次是在一九四一年一月。先是何应钦白崇禧以《酷电》（-九四O年十月十九日）送达朱、彭、时，项，强道命令黄河以南的八路军新四军限期一个月一律开赴黄河以北。我们答应将院菌部队北移，其他部队则事实上无法移动，但仍答应在抗战胜利后移向指定的地点。不料正当晓南部队九千余人于一月五日遵命移动之时，蒋先生早已下了“一网打尽”的命令。自六日起十四日止，所有皖南国民党军队果然将该部新四军实行“一网打尽”，蒋先生并于十七日下令解散新四军全军，审判叶挺。自此以后，华中华北一切有国民党军队存在的抗日根据地内，所有那里的八路军新四军无不道受国民党军队的袭击，而八路军新四军则只是自卫。第三次，是从本年三月至现在。除国民党军队在华中华北继续覆击八路军新四军外，转先生文发表了反共反人民的《中国之命运》一书：调动了大量河防部队准备闪击边区，发动了全国各地所谐“民众团体”要求解散共产党，动员了在国民参政会内占大多数的国民党员，接受何应饮污意八路军的军事报告，超过反共决议案，把一个表示团结抗日的国民参政会，变成了制造反共奥论准备国内战争的国民党御用机关，以至共产党

共高潮，都是国民党有计划有准备地发动的。请问这不是“破

we环抗战之行为”是什么

中国共产党中央在民国二十六年（一九三七年）九月二十二日发表共赴国难宜育。该宣言称：“为着取消敌人阴谋之借口，为着解除一切善意的怀疑者之误会，中国共产党中央委员

w会有披沥自己对于民族解放事业的赤忧之必要。因此，中共中央再郑重向全国宣言：一、孙中山先生的三民主义为中国今日之必需，本党愿为其彻底实现而奋斗：二、停止一切推翻国民党政权的暴动政策和以暴力没收地主土地的政策；三、改组

现在的红色政府为特区民主政府，以期全国政权之统一；四、改变红军名义及番号，改编为国民革命军，受国民政府军事委员会之统辖，并待命出动，担任抗日前线之职责。

所有这四条诺言，我们是完全实践了的，蒋介石先生和任请民党人也不能举出任何一条是我们没有实践的。第一所有陕甘宁边区和敌后各抗日根据地内共产党所施行的政策符合于孙中山三民主义的政策，绝对没有任何一项政策是背孙中山三民主义的。第二在国民党不投降民族敌人、不线国共合作、不发动反共内战的条件之下，我们始终遵守不糖力政策推翻国民党政权和没收地主土地的诺言。过去如。现在如此，将来亦准备如此。这就是说，仅仅在国民党投数人，破裂合作、举行内战的条件下，我们才被追着无法继续实践自已的诺言，因而只有在这种条件下，我们才失去继续实我请育的可能性。第三，原来的红色政权还在抗战第一年就改组了，“三三制”的民主政治也早已实现了，只是国民党至没有实践他们承认陕甘宁边区的诺育，并且还骂我们做“封根据地过种不被国民党政府承认的状态，这种你们所谓“割据”，不是我们所愿意的，完全是你们道得我们这样做的。你们食言而肥，不承认这个原来答应承认了的区域，不承认这个民主政治，反而骂我们做“割据”，请问这是一种什么道理？我们天天请求你们承认，你们却老是不承认，这个责任究竟应该谁负呢？蒋介石先生以国民党总裁和国民党政府负责人的身份，在其自己的《中国之命运》一书中也是这样乱骂“割接”，自已不负一点责任，这有什么道理呢？现在乘着蒋先生又在十一中全会上要求我们实践诺育的机会，我们就要求蒋先生实践这个诺言：采取法令手续，承认早已实现民权主义的陕甘宁边区，并承认敌后各抗日民主：根据地。若是你们依然采取不

！...承认主义，那就是你们叫我们继续“割”下去，其责任和过去一一样，完全在你们而不在我们，第四，“红军名义及番号”阜已

8...改变了，早已“改编为国民革命军”了，早已“受国民政府军事委员会统辖”了，这条诺言早已实践了。只有国民革命军新编第四军现在是直接受共产党中央统辖，不受国民政府军事委员会统辖，这是因为国民政府军事委员会于一九四一年一月十七日发表了一个破坏抗战危害国家的反革命命令，宣布该军为“叛军”而“解散”之，并使该军天天埃到国民党军队的袭击。但是该军不但始终在华中抗日，而且始终实践四条诺言中第一至第三条诺言，并且愿意复受“国民政府军事委员会之统辖”，要求落先生取消解散命令，恢复该军番号，便该军获得实践第四条诺育之可能性。

国民党十一中全会关于共产党问题的文件除上述客点外，文称：“至于其他问题，本会议已决议于战争结束后一年内所谓“其他问题”就是取消国民党的独裁政治，取消法西斯特务机关，实行全国范围内的民主政治，取消奶碍民生的经济统制和黄捐杂税，实行全国范围内的减租减息的土地政策，和扶助中小工业、改善工人生活的经济政策。二十六年九月二十二日我党共赴国难宣言中曾称：“实现民权政治，召开国民大会，以制订宪法与规定救国方针。实现中国人民之幸福与愉快的生活，首先须切实教济灾荒，安定民生，发展国防经济，解除人民痛苦，与改善人民生活。”蒋介石先生既于这个宣言发麦之第二日（九月二十三日）发表谈话，承认这个宣言的全部，就应该不但要求共产党实践这个宣言中的四条诺言，也应该要求蒋先生自已及国民党和国民党政府实践上述条文。蒋先生现在不但是国民党的总裁，又当了国民党政府（这个政府以“国民政府”为表面名称）的主席，应该把上述民主民生的条文和一切将先生自已许给我们共产党人和全国人民的无数据，认其地实践起来，不要还是把任何诺言都抛到九云外，是一味高压，讲的是一套，做的文是一套。我们共产党人和使国人民要看事实，不愿再听骗人的空话。如有事实，我们是欢迎的；如无事实，则空话是不能长久骗人的。抗战到底，制北投降危险，继续合作，制止内战危机，承认边区和敌后各抗日根据地的民主政治，恢复新四军，制止反共运动，撤退包围奖甘宁边区的四五十方军队，不要再把国民参政会当作国民微键造反共具论的御用机关，开放言论集会结社自由，废正国民党一党专政，减租减息，改善工人待遇，扶助中小工业，取消特务机关，取消特务教育，实行民主教育，这就是我们对将先生和国民党的要求。其中大多数，正是你们自已的诺言。你们自己的诺言。在蒋先生和国民党愿意的条件之下，我们质意随时恢复两党的谈判。

总之，在国民党可能来取的三个方向中，第一个，投降和内战的方向，对蒋介石先生和国民党是死路。第二个。以空言编人，把时间拖下去，而暗念念不忘法西斯独裁和积极准备内战的方向，对蒋先生和的民党也不是生路。只有第三个方

向，根本放弃法西斯独裁和内战的错误道路，实行民主和合作2

的正确道路，才是蒋先生和国民党的生路，但是走这个方向，多。

在蒋先生和国民党今天尚无任何的事实表示，还不能便任何市

人相信，因此，全国人民仍然要戒极端严重的投降危险和内战危险。

一切爱菌的国民党人应该团结起来，不许国民党当局走

第一个方向，不让它继续正第二个方向，要求它走第三个方向。

一切爱国的抗党派，抗日人民应该团结起来、不许国民

党当局走第一个方向，不让它继续走第二个方向，要求它走第章

三个方向。

前所未有的世界大变化的局面很快就要到来了，我们希望蒋介石先生和国民党人对于这样一个伟大的时代关节有以善处，我们希望一切爱国党派和爱国人民对于这样一个伟大的时代关节看以善处

注春

（1）黄埔系军人是指国民党中在黄塘军官学校作过教其和学生的将领和军营。宽埔系是国民党军队中梅介石的新系。

描述：


注释：

