id: 36c376a5f8
标题：评战犯求和
日期：1949-1-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
评战犯求和



（一九四九年一月五日）

为了保存中国反动势力和美国在华侵略势力，中国第一号战争罪犯国民党帮首领落介石在今年心互发表了一第求和的声明。战犯蒋介石称：“只要和议无害于国家的独立完整，而有助子人民的休养生息，只要神圣的先法不由我而违反，民主宪政不因此而破坏，中华民国的国体能够确保，中华民国的法统不致中断，军队有确实的保障，人民能够维持其自

由的生活方式与自前最低生活水准，则我个人更无复他求。”“只要和平果能实现，则个人的进退出处，绝不紫怀，而一椎圈

；.

中海最的公意是从。”人们不要以为战犯求和未免滑稽，也不要以教这样的求和声明实在可恶。须知由第一号战犯国民党汇首我求和，并且发表这样的声明，对于中国人民认识国民党睡，美国帝国主义的阴谋计划，有一种显然的利益。中国人民可以由此知道：原来现在喧着的所谓“和平”，就是落介石

这是毛泽东同志为新华社写的揭露国民党利用和平被判来保存反革制实力的一系列评论的第一篇。其他的评论是：《四分五裂的反动派为什么还要生款“全和平”？》《国民觉反动由“呼呼和平*变为呼时成争》、《评国民党对成争责任问题的儿种答案》、《南京政府向何处去？》等。，

A1蒋介石供认了帮们的整个计划。这个计划的要点如下

“无害于国家的独立完整”-这是首先重要的。“和平可以，“和平”而有害子四大家族和买办地主阶级的国家的“独立完整”那就方方不可以，“和平”有害于中美友好通商航海条约、中美空中运输协处（1、中美双边协定[2]等项条约，有害于美国在华驻扎海陆空笔、建立军事基地，开发矿产和独占贸易等项特权，有害于：中国作为美国殖民地的地位。一句话，“和平”而有害子这切保护转介石反动国家的“独立完整”的办法，那就一概不可；

“有助于人民的休养生息”·和平”必须有助于已被击败值尚未消灭的中国皮动派的休养生息，以便在体养好了之后，卷土重来，扑灭革命，和平”就是为了这个。打了两年半了，“走狗不走”，美国人在七气，就是稍为休养一会儿也好。

“神圣的宪法不由我面违反，民主宪政不因此而破坏，中华民国的国体能够确保，华民国的法统不致中断一-确保中国反动阶级和皮动政府内统治地位，确保这个阶级和这个政府的“法统不致中断”。这个“法统“是方方“中断”不得的

尚若“中断”了，那是很危金的，整个买办地主阶级将被消灭，中

国民党菲帮将传灭亡，大中小战争罪犯将被提拿治罪。

“军队有确实的保障”·这是买办地主阶级的命根，虽然已被可恶的人民解放军卉灭了几百万，但是现在还剩下一百儿十万，务须“保障”而l1“确实”。简若“保障”而不“确实”买办地主阶级就没有了本钱，“法统”还是要“中断”，国民务菲带还是要灭亡，一切大中小战犯还是要被捷活维。大是它的军队，怎么好说不“保障”，或者虽行“保障”而不“确实”呢？

“人民能够维持其自由的生活方式与前最低生活水雅”-——中国买办地主阶级必须维持其向全国人民实行压通剩削的自由和他们目前的骄奢逸的生活水准，中国劳动人民则必须维持其被人压道剥削的自由和他们自前的创寒交道的生活水准。这是战犯求和的终极目的。简若战犯们及其阶级不能维持其实行压追制削的自由和骄奢浮逸的生活水准，和平有什么用呢？而要这个，当然就要维持工人、农民、知识分子、公教人员自前这样机寒交道的“自由生活方式与最低生活水准”。这个条件一经我们的可爱的蒋总统提了出来，几十万的工人、手工工人和自由职业者，儿万方的农民，儿百万的知识分子和公教人员，推有一齐拍掌，五体投地，口称方岁。简若共产党还不许和，不能维持这样美好的生活方式和生活水雅，那就罪该方死，“今后一切责任皆由共党负之”上述一切，还没有包括一月一日战犯求和声明中的一切。还有另一个宝贝，这就是蒋介石在其新年致词中所说京沪决战”。那里有这种“决战”的力量呢？蒋介石说：“要知过政府今天在军事、政治、经济无论那一方面的方量，都要定过共党几倍乃至几十倍。”哎呀呀，这么大的力量怎样会不叫人们吓得要死呢？姑息把政治、经济两方面的力量放在一进不去说它们，单就“军事力量”一方面来说，人民解放军现在有三百多万人，“超过”这个数目一倍就是六百多方人，十倍是三千多方人，“儿十倍”是多少呢？姑且算作二十倍吧，么求和呢？完全不是不能打，拿六千多万人压下去，世界上还有什么共产党或者什么别的党可以饶幸存在的呢，当然一概成了粉末。由此可见，求和决不是为了别的，完全是“为民请命”。

难道万事皆好，一个缺点也没有么？据说缺点是有的。什么缺点呢？蒋总统说：“现在所遗感的，是我们政府里面一部分人员受了共党恶意宣专，因之心理动摇，儿乎失了自信。因为他们在精神上受了共觉的威胁，所以只看见敌人的方量而就看不见自已还有比敌人超过几十倍的大力量存在。“新闻年年皆有，今年特别不同。拥有六千多万名军官和兵士的国民党人看不见自己的六千含方，倒看见了人民解放军的三百多万，这难道还不是一条特别新闻么

要间：这样的新闻是香在市场上还有销路？是否还值得人们看上一眼？根据我们所得的北平城内的消息是：“元旦物价上午略跌，下午复原。”外通讯社说：“上海对于蒋介石新年致词的反映是冷淡的。这就答复了战犯蒋介石的销路同题。我们早就说过，蒋介石已经失了灵魂，只是一具慢户，什么人也不相信他了。

注释

[1]落介石政府和美帝国主义的《美空中运输协定》，签订于一九四六年十二月二十日。蒋介石在这个协定里，拍卖了中国的全部领空权。按照这个例定的规定，美国飞机可以在中国到处飞行、装卸和运转，完全全中国的空运业。美国飞机并在中国领土内享有“非营业性降落之权”，即军喜着陆权。

[2]《中美双边协定》即所调《中美，关于经济援助之协定》，一九四八年七月三日蒋介石政府和美帝国主义双方的代表在南京签订。这个协定规定，美帝国主义对于落介石政府的财政经济有最高的监督权和决定权，在中国执行直接监画的美国人员享有“治外法权”的待遇；美帝国主义可以在中国取得它所需要的任何战略物资，落介石政府须按时供给有关这些物资的情报，蒋介石政府保证美国的商品来华倾销。

[3了贾宝玉是公元十八世纪中国一部小说《红楼梦》中中的人物，大观园是费宝玉家里的花园。据说贸宝玉生时口里含着一块玉石，这玉石是他的命根，系在颈上一时也不能离开，如果丢了便会“失瑰丧”。福苏A发

描述：


注释：

