id: 2aa2f98548
标题：评蒋介石在双十节的演说
日期：1944-10-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
评将介石在双十节的演说

（一九四四年十月十一）

空洞无物，没有答复人民所关切的任何一个问题，是蒋介石双十演说的特色之一。蒋介石说，大后方尚有广大士地，不怕敌人。宴头专政的国民党领导者们，至今看不见他们有什么改革政治抗住敌人的意图和本领，只行“土地”一项现成资本可资抵挡，但是谁也明白，仅有这项资本是不够的，没有正确的政策和人的努力，日本帝国主义是天天在威肺这块剩余土地的，蒋介石大概是强烈地感到了敌人的这种威肠，只要看他向人民反复申述没有威助，甚至说，“我白黄埔建军以来，二十年间，革命形势从来没有象今天这样的坚固”，就是他感到了这种威助的反映。他又反复地说不要“丧失我们的自信”，就是在国民党队伍中，在国民党统治区的社会人士中，已有很多人夹失了信心的反映。蒋介石在寻找方法，以期重振这种信心。但是他不从政治军事经济文化的任何一个政策或工作方面去找接作的方法，他我到了拒速饰非的方法。他说，国际观察家”都是“莫明其妙”的，“外国奥论对我们军事政治纷纷议论”，都是相信了〔1〕“敌寇汉好造谣作桌”的缘故。说也奇〔2〕

这是毛泽东同志为新华社写的评论参政会的许多参政员以及-切有良心的中国人一样，都不相信蒋介石及其亲信们的好吸的申辩，都“对我们军事政治纷纷议论”。蒋介石对于此种现象感到烦械，一向没有我出一个在他认为理直气壮的论据，直：今年双十节才我到了，原来却是他们相信了“敌汉好造谣作票”。于是蒋介石在其演说中，用了极长的篇幅，痛骂这种研谓“敌寇汉好造谣作票”。他以为经他这一骂，一切中国人、外国人的嘴巴可被封住了。对于我的军事〔3〕政治，有谁再来“分纷议论”的么，谁就是相信“敌寇汉好造谣作票！我们认蒋介石的这种指描.是十分可笑的。因为，对于国民党的集头专政，抗战不力，腐败无能，对于国民党政府的法西斯主义的政令和失败主义的军令，故汉好从来没有批评过，倒是十分欢迎的，引起人们一致不满的蒋介石所著的《中国之命运一书，日本帝国主义作过多次要心的称赞，关于改组国民政府及其统师部一事，也没有听见什么散寇汉好说过半句话，因为保存现在这样天天〔1〕压追人民和天天打败仗的政府和统帅部，正是故寇汉好的希望、蒋介石及其一群历来是日〔2〕本帝国主义诱降的对象，难道不是事实么？日本帝国主义原来提出内“反共““灭党”两个口号，早已放弃了“灭党”，剩下一个“反长”。难道不是事实么？日本帝国主义者至今还没有向国民党收府宣战，他们说，日本和国民党政府之间还没有战争状态存生呢！国民党的要人们在上海南京宁波一带的财产，至今被数藏汉好保存得好好的。数菌短俊六，派遗代表到奉化祭了蒋介石的祖纹。蒋介石的亲值们暗地里派遗使者，几乎经常不断地在上海等处和日冠保持联和谈判就来得越多。所有这些，难道不是事实么？由此看来对于蒋介石及其一群的军事政治发生“纷纷议论”的人们，究竞是“莫明其妙”呢，还是已明其妙呢？这个“妙”的出处，究竟是“数寇汉好造作票”呢，还是在蒋介石自已及其一群的身上呢？

在蒋介石的演说中，还有一项声明，就是他否认中国将有内战。但是他又说：“决没有人再敢背频民国，破坏抗战，如注精卫之流之所为。蒋介石是在这里寻找内战的根据，并直他是我着了。有记性的中国人不会忘记，一九四一年，正当中国数卖者们宣布解散新四军，中国人民起来制止内战危机的时候，在蒋介石的一次演说中，曾说：将来决不会有“剩共”战争。如果有的话，那就是讨我频通的战争。读过《中国之命运》的人们也会记得，蒋介石在那里曾说：中共〔3〕在一九二七年武汉政府时期“勾结”过汪精卫。一九四三年国民党十一中全会的决议上，又给中共安上了“破环抗战危害国家”的八字由头。现在文读了蒋介石这篇演说，就使人们感觉内战危险不但存在而直在发展着。中国人民现在就要年年地记着，不知那一天的早晨，落介石会要下令讨伐所调“数逆”的，那时的罪状就是“背频民国”，就是“破环抗战”，就是“如汪精卫之流之所为”。落介石是拉长这一手的，他不擅长子查布庞烟、孙良诚、陈孝费17一流人为频逆，也不擅长于过伐他们，但是他却擅长子宜布华中的新四军和山西的决死队（2为“频逆”，并且极拉长于过我他们。中国人民决不要忘记，当着蒋介石声言不打内时候，他已经滚设了七十七万五千人的军队，这些军队正

蒋介石的演说在积极方面空洞无物，他没有替中国人民所热望的改善抗日阵线找，出任何答案。在消极方面，这篇演说却充满了危险性。蒋介行的态度越变越反常了，他坚决地反对人民改革政治的要求.强烈地仇视中国共产党，暗示了他所准备的反共内战的借口。但是，蒋介石的这一切企图是不能成功的。如果他不愿意改变他自己的作法的话，他将搬起石头打他自己的脚。我们诚息地希望他改变作法，因为他现在的作法是绝对地行不通的，他已宣布“放宽言论尺度“3，就不应该以相借“敌震汉好达谣作票”的污惠之词来威肺和封闭人们“纷纷议论”之口，健已宣布“缩短训政时期”就不应该拒绝人们改组政府和改组资师部的要求，他已宣布“用政治方法解决共党问题”就不应该又来寻我推备内战的理由。

注释（7了庞炳，孙良诚，陈孝强，都是七后公开投降日寇的国民党将领。

C23山西的决死队，是抗百战争初期在共产党领导和影响之下发展起来的山西人民的抗口武装。参看本书《团结·切抗，打量，反对反共顽固派》一文注[33。

C3]一九四四年以来，要求结东国民党的独裁统治，实行民主，保障言论自由，成为国民党统治区城的人民的普退好声。国民党为了糖塞人民的追切要求一九四四年四月，宣布所的“放宽喜论尺接”，五月，国民党十二中全会又宣“保尊言论自由。但是国民觉被道所作的这些表示，事后一点也没有兑现，其压制人民言论的措施，随着人民民主运动的高张而层出不旁。

描述：


注释：

