id: d3ab7858bb
标题：评西北大捷兼论解放军的新式整军运动
日期：1948-3-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
19评西北大捷兼论解放军的

新式整军运动

（一九四八年三月七日）

人民解放军总部发言人评西北人民解放军最近一次大提称：这次胜利改变了西北的形势，并将影响中原的形势。这次胜利，证明人民解放军用诉苦和三查方法进行了新式整军运动，将使自己无敌于天下。〔1〕

发言人说：这次西北人民解放军突然包围宣川故军一个旅，胡宗南令其二十九军军长刘载，率领两个整编师的四个旅，即整编二十七师之三十一旅、四十七旅，整编九干师之五

这是毛泽东同志为中国人民解放军总部发言人起革的评论。这时西北〔6〕〔5〕〔4〕〔3〕〔2〕

战场敌军的进攻已被粉碎，我军已经转入进政。这篇评论分析了西〔7〕北战场的形势，也据要地介绍了全国其他战场的概况。这篇评论的更重要方面，是在着重地说明了用“诉苦和“三查”方法进行的新式整军运动的伟大意义。这个新式整年运动是人民解放军政治〔1〕工作和民主运动的一个重要发展，是当时全解放区援装烈烈的土地改革运动和整党运动在军〔2〕队中的反映。这个运动大大提高了全军官兵的政治觉据、纪律性和战斗力，同〔3〕时也极其有效地加速了把大批被国民党军队士兵政造〔4〕为解放军战士的过程，对于人民解放军的巩固扩大和作战胜利起了重大的作用。关于这个新式整军运动的意义，参看本书《军队内部的民主运动〔5〕》《在晋线于部会议上的讲话》、《中共中央关于九月会议的通知》等文。

川驰援，于二十八日到达宜川西南地区。西北人民解放军发福〔6〕

起开灭战，经过二十九日至三月一1三十小时的战业，即将该部援军全部卉灭，无一漏例。计生停一万八千余人，疑伤五子余人，刘戴本人和九干师站长严明等人，亦被击见。接着于三日政克宜川，文弃守敌整偏七十六师的二十四旅五子余人。此役共弃敌一个军部、两个师部、五个旅，共三方人。在西北战场上，这是第一个大胜位，

发言人分析西北战场的形势说，胡宗南直接指挥的所谓“中央军”二十八个旅中，行八个旅属于三个主力师，即整续第一师、整编三十六师和整编九+师，其中整编第一师之第一旅，前年九月在皆南浮山被我死灭一·次，其一六七旅主力，去年五月在陕北蟠龙镇被我牙灭一次，整编三十六师之一二三旅、一六五旅，于去年八月在陕北来脂沙家店被我开求一次，这次整编儿干师文被全好，下的军主力，就只有编第一师的七十八旅和整编三产师的-十八旅，还没有受到过开灭。因此，整个胡宗南军队，可以说已经没有什么精锐骨干了。经过此次宜川并灭战，胡朵南过去直接指挥的正规兵力二十八个旅，现在只剩下二三个旅，这二十三个旅分布在下列地区：晋南临汾一个旅，已成死棋；陕豫边境和落阳、演关线有九个旅，对付我陈，谢野战军；陕南有一个旅，任汉中一带守备。此外，分布在演关到宝鸡、咸阳到延安“丁”字形交通线上的有十二个旅。其中三个是“后调旅”，全系新兵；被我军全开新近补充起来的有两个旅；曾被我军给以开灭性打击的有两个旅；受我军打击较少的五个旅，可以想见，这些部队不值很守榆林；宁夏马鸿迷和青海马步芳的九个旅分布在三边和陇东。以上胡、邓、马各部，全部正规军包括过去被齐一次至两次但文补充起来的部队在内，目前总共三十四个旅。

以上是就西北敌军态势而育，再说所滑“”学形交通线上受我军打击较少的五个旅，其中两个旅困守延安，三个旅在大关中；其他多数是新补充的部队，少数是受过开灭性打击的部队。这就是说，整个大关中特别是甘肃方面，数军异常空虚，无法阻止人民解放军的攻势。这种形势，势必率动蒋军在南线的一部分部署，首先是牵动其豫陕边境对付我陈、谢野战军的部署。我西北人民解放军在此次向南进攻中，旗开得胜，声威大展，改变了西北敌我对比的形势，今后将比过去更有效力地同南线各战场的人民解放军配合作战

发言人说：我刘邓、陈菜，陈谢三路野战大军，从去年夏秋武藏河南进，纵横驰要于江准河汉之间，并灭大量故人，调动政引落军南线全部兵力一百六十多个旅中药九十个旅左右自己的周围，追使落军处于被动地位，起了决定性的战略作用，获得全国人民的称资。我东北野战军在冬季攻势中，下三十度的严寒，开灭大部敌人，选克名城，威全国（2].设察囊、山东、苏北和置真鲁豫各路野战军，都在去年英勇战大量开敌（3之后，完成了冬季整训，不日文将展开春季政势作战（42。总观全局，说明了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对俱怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大年事原则的指示（5]，我们就能展开进攻，大量开灭数人，打得落介石服帮，或者只有暂时招架之功，并无还

发言人着重指出：西北野战军的战斗力，比之去年是空前地提高了（6]。西北野战军在去年作战中，还只能一次最多死灭敌人两个旅，此次党川甚役，则已能一次好火敌人五个旅。此次胜利如此显考，原因甚多，前线领导同志们的坚决的、灵活的指挥，后方领导同志们和产大人民的努力协助，以及教军比较孤立，地形有利于我等喷，都是应当指出的。但是最值得注意的，是在冬季两个多月中用诉普和三套方法进行了新式的整军运动。由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三套（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放破熟削的劳动大众，为全国的士地改革，为消灭人民公敌蒋介石能帮前战的觉悟性，同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提了，纪律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了这样就便部队万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕牧，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇系敌。这样的军队，将是无敌于天下的。

发言人说：这种新式的整军运动，不但在西北方面实行了，在全国人民解放军中都已行，或者正在实行着。这种整军运动，是在作战的间隙中进行的，并不妨碍作战。这种整军运动，同我党正确地进行着的整觉运动、土地改革运动相结含，同我党缩小打击面，只反对帝国主义、封建主义和食概资本主义，严禁乱打乱杀（杀人意少愈好），坚决团结全国百分之九十以上人民大众的正确方针相结合，同我党实行正确的城必然会使人民解放军的威力无敌于天下，任凭蒋介石睡帮及其主子美国帝国主义在中国人民民主革金的伟大斗争面前如何挤命挣孔，胜利总是属于我们的。

注释

C1]刘伯承，邓小平等同志领导的普露鲁豫野战军七个级队，子一九图七年六月三十口起，强渡黄河，向大别山进华，从而揭开了人民解放军战路进攻的序幕。截至-九四八年三月底止，先后共开数中万余入，建立了鄂豫、院西。横相江汉等根据地。陈毅、菜裕等同志领导的华东野战军八个纵队，于一九四七年八月打破了敌入对山东重点进攻之后，即挺进鲁西南，进军题院苏边区，前后共齐数十万余人，发展了豫皖苏解放区，孤立了敌人的战降要点开封、郑州。晋餐

豫区由陈废、谢富治等同志领导的太岳兵团两个纵队和一个军，于一九四七年八号

月由南强渡黄河，挺进西，凭后开敌四方余人，建立了奖鄂，陕南等根据地，完全孤立了敌人西重镇洛阳，并威通关。

C2]林影、罗荣植等同志所领导的东北野战军十个纵队文十二个独立师，子一九四七年十二月十五日至一九四八年三月十五日，在四平街至大石桥的中长财沿线和山海关至沈阳的北宁路设线，发动了空前规模的冬季攻势，连续作越九十天，开灭敌人十五万六千余人，攻克敌人坚面设防的战略要点四平街和其他城市十八座。营口守政一个师起义。青林守敌弃城向长春送室。这样，就使敌军在东北的占领区，缩小到只点东北面积的百分之一，东北数军巢穴长春、沈阳、锦州一线等城市陷于立。

【3）楚荣聚等同志所领导的察真野战军五个纵队，于一九四七年九月初至十一月中包，先后举行了大请测以北地区、清风店地区和解放石家庄等战役，我开敌近五万人，便设亮和高得豫两解放区连成一片。华东野战军的山东宾团所三个级队和地方武装在一九四七年九月至十二月间，在许世友、译展标等同志指挥下，进行了胶东战役，歼敌六万三千多人，收复了十余座县城，改变了个山东的局面。在苏北，华东野战军一部，在一九四七年八月至十二月间先后进存了盐城，李堡等战役，共开政两万四千余人，收复了苏北广大地区。徐向前每同志领导的肾真食豫野战军一部，子一九四七年十二月协同西北野战军一部克运城，开政一万三千众人，晋西南政人被我全部肃清，临汾守政陷于孤立。了春季攻势。晋察货野戒军以及置资豫野战军和置绥野成军各一部，在二月至五月间，先后进行了察南、绥东、临汾等战役，共牙敌四方三子余人，收复了户大地区。中原野战军和华东野战年子一部，在三月八日至五月二十九日，先后发起了落阳战役、来河战役，宽遇战社，宛东战役，共弃故五方六千余人，粉碎了融中原防御体系，发展和巩面了中原解放区。华东野战军的山东兵团子三月十一日至五月八月，先后进行了胶济路段战役和滩县战役，其弃数八万四平余人。至此，出东省除济南，青品，临沂，州等少数据点外，全都解放。苏北兵团在三月间胜利地进行了益林战役。

C53十大军事原则，见本书《月门形势和我们的任务》第三节。

[6】彭德怀、贺龙，习仲勤等间元所领导的西北野战军，在九四七年夏，参加陕北作战的主力部队，为两个纵队又两个旅，共二万五了余人。到一九四八年春，参加欧北作战的：力部队增期成为个纵队，七万五千余人。经过一年作战的锻炼和一九四七年冬进行的新式车运动以后，广大官兵的政治觉情和部队的战斗力，也空前提高。这样，就为，九的八年三月西北野战军的转入外线作战创造了必要的条件。继宜川大捷之层，西北野战军于四月十二月发动西府（西安以西泾滑两河之间地区.）、陇东战役，挺进泾水渭水间的广大地区，藏断西兰公路，并且在四月二十二收复延安。

描述：


注释：

