id: 46674dd78f
标题：赫尔利和蒋介石的双簧已经破产
日期：1945-7-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
赫尔利和落介石的双管已经破产

心器（一九四五年七月十日）〔4〕〔3〕〔2〕〔2〕〔1〕〔1〕

8以粉饰落介石独裁统治为自的而召集的四属国民参政

会，七月七日在重庆开会。第一次会议到会者之少，为历属参政会所未有。不但中共方面无人出席，其他方面也有很多人



：未出席。定数二百九十名的参政员中，出席的仅有一百八十名。蒋介石在开幕时说了一通话。蒋介石说：“政府对于国民大会召集有关的问题，拟不提出任何具体的方案，可使诸君得以充分的讨论。政府准备以最诚悬坦白的态度，玲取请位对于这些问题的意见。所谓今年十一月十二日存集国民大会一件公案，大概就此收场了。这件公案，也和帝国主义者赫尔有关系。原来这位帝国主义者是极力热廉蒋介石干这一手的，蒋介石的腰这才敢子在今年元旦的演说（D里稍稍硬了起来，至三月一日的演说（2而大硬，说是一冠要在十一月十二月“还政于民”。在落介石的三月一日的演说里，对于中国共产党代表中国人民的公意而提出的容开党派会议和成立联合

轮政府一项主张，则拒之于千里之外。对于组织一个所谓有美

6国人参加的三人委员会来“整编”中共军队，则吹得得意忘形。

水，这是毛泽东同志为新华社写的评论。以“合法地位”，所有这一切，赫尔利老爷的撑腰起了决定的作用。四月二日，赫尔利在华盛顿发表声明，除了抹杀中共的地位，污慈中共的活动，称不和中其合作等一派帝国主义的蓝调随外，还极力替蒋介石的“国民大会”等项臭物捧场。如此，美国的赫尔利，中国的落介石，在以中国人民为领些品的共同目标下，一喝一和，达到了热箭的顶点。从此以后，似乎就走上了泄气的命运。反对老无论在中国人和外国人中，在国民党内和国民党外，在有党派人士和无党派人士中，到处皆是，不计其数。其原因只有-个，就是：赫尔利落介石这一套，不管他们怎样欢得象煞有介事，总之是要辆些中国人民的利益，进一步被坏中国人民的团结，安放下中国大规模内战的班雷，从而也破坏美国人民及其他同盟国人民的反法西斯战争和战后和平共处的共高利益。到了今天，赫尔利不知在忙些什么，总之是似乎暂时地藏起来了，却累得落介石在参政会上说些不三不四的话。三月一日蒋介石说：“我国情形与他国不同，在国民大会存并以前，我们使无一个可以代表人民、使政府可以咨询民意之负责团体。既然如此，不知道我们的委员长为什么文向参政会“玲取”起“意见”来了。按照委员长的说法，中国境内是并无任何“可以咨询民意的负责团体”的，参政会不过是一个吃饭的“团体”而已，今天的“玲取”，于法无据。可是不管怎样，只要参政会说-·声停开那个伪造的“国民”大会，就说违反了三月一日的圣营，犯了王法，也算做了一回好事，积了一件功德。当然，今天来评论参政会，为时尚早，因为参政会究责拿什么东西让委员长“聪取”，还要等几天才能清热心“君主立第”的人们也替我们的君主拍忧，劝他不要套上被称为猪仔国会的那条绞索，谨防袁世凯来找替死鬼。因此我们的君主就此缩手，也未可知。然而我们的君主及其左有，是决不让人民轻易获得丝毫权力而使他们自已损失一根毫毛的。眼前的证据，就是这位君主将人民的含理批评，称之为“肆意攻击”。据说，“在战争状况之下，沧陷区域势必无法举行任何普遍的选举。因此，在两年以前，国民党中央全会乃有于战事结束一年以内召开国民大会、实行宪政的决定。若干方面，当时曾肆意攻击”，以为退了。及至他“鉴于战事的完全结束为时容或延长，即使战事结束后各地秩序亦未必能于短时期内恢复，所以主张在战局稳定之时即行召集国民大会”不料那些人们又“肆意攻击”。这样一来，闹得我们的君主很不好办。但是中国人民必须教训转介石及其一群，对于违反人民意志的任何欺骗，不管你们怎样说和怎样做，是断乎不许订的。中国人民所要的是立即实行民主改革，例如释放政治教消特务，给人民以自由，给各党派以合法地位等项。对这些，你们一件也不做，却在所谓召开“国民大会”的时间要花释，这是连三岁小孩子也欺骗不了的。没有认真码的民主改革，任何什么大会小会也只能被抛到毛尿境去。就叫做“肆意攻击”也要，任何这类的欺骗，必须坚决、创底、干净、全部地攻击掉，决不容许保留其一丝一毫。这原不是别的，就是因为它是欺骗。有无国民大会是一件事，有无起码的民主改革又是一件事。可以暂时没有前者，不可以不立即实施后者。蒋介石及其一群，既然愿意“提早“还政党的先生们，当我写这最后几行时，你们得承认，中国共产党人总算不是向你们“肆意攻击”，仅仅提出一个同题，难道也不应该么？难道你们也可以置之不答么？你们得答复这个间题：为什么你们愿意“还政子民”，却不愿意实行民主改革呢

注释

C了这是指一九四五年一月一日落介存的广播演讲。他在讲演里对过去一年国民党军队在日寇进攻前面所表现为可耻的遗数一字不提，反而大肆污意人民，反对全国人民和各抗日党派所拥护的关于取消国民党一党专政及成立联合政府和联合统师部的主张，而坚持国民党一党专政，并拿出准备召开为全国人民所睡弃的国民党御用的所清“国民大，作为反对人民的挡箭牌。

[2）这是指一九四五年三月-门]落介石在重庆宪政实施协进会上的演说蒋介石除坚持“元具演说”的反动主张之外，文提出组织由美国代表参加的三人委员会来“整编“八路军新四军，公开地要求美带国主义者来干涉中国的内政

描述：


注释：

