id: 1d3ebe1f58
标题：迎接中国革命的新高潮
日期：1947-2-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
迎接中国革命的新高潮

（一九四七年二月一日）

（一）自前各方面情况显示，中国时局将要发展到一个新的阶段。这个新的阶段，即是全国范围的反帝反封建斗争发展到新的人民大革命的阶段。现在是它的前夜。我党的任务是为争取这一高潮的到来及其胜利而斗争。

（二）日前军事形势，已向有利于人民的方向发展。去年七月至今年一月的七个月作战，已好灭精介石进犯解放区的〔1〕正规军五十六个旅，平均每月外改八个旅；被卉灭的大量伪军和保〔2〕安部队，被击演的正规军，都来计算在内。落介石的政势，在鲁南、售两、陕甘宁边区、平汉北段和南满等地虽然还在继续，但是比较去〔3〕年秋李已经意弱得多了。蒋军兵力不支分配，征兵不足规定数额，这同他的战线之广和兵员消耗之多，发生了严重的才盾。蒋军士气日益下降。最近在苏北、鲁南、鲁西、晋西等地几次作战中，许多落军部队士气的下降已到了很大的程度。我军已在几个战场上开始夺取了主动，蒋军则开始失去了主动。预料今后数月内可能达到并灭落军连前共计一百个旅的自的。蒋介石共有正规军形缩九十三个师（军）

*这是毛泽东同志为中共中央起草的对党内的指示方保安部队、交通警察部队，后勤部队和技术兵种等，都未计算在〔1〕内，进攻解放区的为七十八个师（军，二百一十八个旅（师），一〔2〕百七十一万=千人，约占蒋军正规军兵力百分之九十。留在蒋管区后方的仅十五个师，三十个旅，二十万三千人，约占百分之+。因此，〔3〕蒋介石不可能再从他的后方调动很多有战斗力的军队向解放区进政。进攻解放区的二百一十八个旅中，被我轩灭者已超过四分之一。最然有些部队在被好灭后文以原番号补充恢复，但其战斗力很弱。有些补充后文被弃灭，有些则根本没有补充。我军如能工今后数月内，再效其四十至五十个旅，连前共达一百个旅左右，则军事形势必将发生重大的变化

（三）同时，蒋介石区域的伟大的人民运动发展起来了去年十一月三十日因国民党压道摊嫩而引起的上海市民验动1和去年十二月三十日因美军强好中国女学生而引起的北平学生运动2，标志着蒋管区人民斗争的新高涨。由北平始的学生运动，已向全国各大城市发展，参加人数达数十万，超过“一二九”抗日学生运动C33的规模。（四）解放区人民解放军的胜利和落管区人民运动的发锁示着中国新的反帝、反封建斗争的人民大革命毫无疑义将要到来，并可能取得胜利。

（五）这一形势，是在美国帝国主义及其走狗蒋介石代着日本带国主义及其走狗注精卫的地位，采取了变中国为美国道民地的政策，发动内战的政策和加强法西斯独裁统治的政策的情况之下形成的。在美蒋这些反动政策下，全国人民除时期中国人民的基本要求，还在前年四月，我党第七次全国代表大会即曾预见美落实施这些反动政策的可能性，并为战胜这些反动政策而制定了元整的和完全正确的政治路线。〔4〕

（六）美蒋的上述反动政策，追使中国各阶层人民处于团结自救的地位。这里包括工人、农民，城市小资产阶级、〔5〕民族资产阶级、开明绅士、其他爱国分子、少数民族和海外华侨在内。这是一个极其广泛的全民族的统一战线。它和抗日时期的统一战线相比较，不但规模同样广大，而且有更加深刻的基础。全党同志必须为这个统一战线的巩固和发展而奋斗。解放区在坚决地毫不犹像地实现耕者有其田的条件下，“三〔4〕三制政策（43仍然不变。在政权机关和社会事业中，除共产党人外，必须继续吸收广大的党外进步分子、中同分子（开明绅士等）参加工作。解放区内.除汉好分子和反对人民利益而为人民所痛根的反动分子外，·切公民不分阶级、男女、信仰，都有选举权和被选举权，在彻底实现耕者有其田的制度以后，篇放区人民的私有财产权化将受到保障。

（七）由于蒋介石政府长期施行反动的财政经济政策，由于蒋介石的官买办资太在〔6〕著名的卖国条约-—-中〔5〕美商约（5中同美国的帝国王义资本相结合，使恶性通货影胀迅速发展，中国民族工商业口送于破产，劳动群众和公教人员的生活日超于恶化，为数众多的中等阶级分子日益丧失了他值的积痛变为无材产的人，美工、要课等〔7〕项斗争因之不断发生。中国空前产重的经济危机，已经威助着各阶层人民。青介石为继续内战，恢复了抗日时期极端恶线的征兵批粮制民变运动已经超来，并将继续发展，这样，将介石反动统治集团就将在广大人民面前日益丧失自己的威信，遭到严重的政治危机和军事危机。这个形势，一方面推动蒋管区反帝反封建的人民运动日益向前发展，另方面影响落军士气更加下降，增加人民解放军的胜利的可能性

（八）以孤立我党和其他民主势力为自标前召开的落介石的非法的分裂的国民大会〔6〕及其所制造的伪宪法，在人民面前没有任何威信。它们没有使我党和其他民主势力陷于孤立反而使蒋介石反动统治集团自己孤立起来。我党和其他民3势力采取了拒绝参加伪国大的方针，这是完全正确的。蒋介石反动统治集团已将青年党（6、民社〔7〕党7两个历来在社会了毫无威信的小党派和某些所谓“社会贤〔8〕达”8拉拢到自己对面，并且中间派队伍中预计今后还可能有一部分人投到反动派方面去，这是因为中国民主势力日益壮大和反动势力日益概立，所以改我两条阵线不得不划分得这样清楚。一切隐题在民主阵线中欺验人民的分子，最后都将露出自己的原形而为人民所睡弃，而人民的反带反封建的队伍则将因为同隐藏为反动分子分覆了界限，而更加壮大起来。

（九）国际形势的发展，对于中国人民的斗争，极为有利苏联力量的增长及美外交政策的胜利，世界各国人民的日益额及其应对本国精外国反动势力的斗争的〔8〕日益发展，这两武素，已经追使并将继续迫使美帝国主义及其在各国的定日益路于孤立。如果再加上无可避免的美国的经济危机这一因素，必将追使美帝国主义及其在各国的走狗更加处子医他们的进政是可以粉碎的。所谓反动派进攻不能粉碎的神话，在我们队伍中不应有它的位置。中央曾经多次指出这一点，国际国内形势的发展日益证明这一判断的正确性。

（十）为着取得休息时间补充军队，重新进攻，为着向美国取得新的借款和军火，为着和人民的惯怒，蒋介石文在施行新的骗术，要求和我党恢复所谓和谈9〔9〕]。我党方针是不拒绝谈判，借以揭露其欺骗。

（十一）为着彻底粉碎落军的进攻，必须在今后几个月内再牙将军四十至在十个旅，这是决定一切的关键。为达此自的，必须充分地实行去年十月--日中央关于三个月总结的指示和去年九月十六日军委关厂集中民力各个敌的指示。这虽特再着重指出几点，引起各地同志注意

甲、军事问题，我军在过去七个月限苦奋战中，已经证明自己有一切把握粉碎蒋介〔9〕石的进攻，取得最后的胜利。我牢的装备和战术，均有进步。今后军事建设方面的中心任务，是用一切努力加强炮兵和工兵的建设。客大小军区，各野战兵团，必须具体地解决为了加强炮兵和工兵而发生的各项问题主要是训练干部和制造弹药文项间题。〔10〕

乙、土地问题。各区都有三分之二的地方执行了中央一九四六年五月四日的指示1〔10〕0），解决了土地问题，实现了耕者有其田，这是一个伟大的胜利。但是还有约三分之一的地方，必须于今后继续努力，放乎发动群众，实现耕者有其田。在已实现耕者有其出的地方，〔11〕还有解决不彻底的缺点存在，要是因为没有放手发动群众，以致没收和分配土地都不彻底，齐11，务使无地和少地的农民都能获得土地，而豪纯恶霸〔11〕分子则必须受到惩罚。在实现耕者有其田的全部过程中，必须坚决联合中农，绝对不许侵犯中农利益（包括富裕中农在内），如有侵犯中农利益的事，必须赔偿道歉。此外，对于一般的富农和中小地主，在土地改革中和土地改革后：应有适当的出子群众愿意的照顾之处，都照《五四指示》办理，总之，在农村

w.土地改革运动中，务须团结赞成上地政革的百分之九十以上的群众，孤立反对土地改革的少数封建反动分子，以期迅速完成实现耕者有其田的任务。

中

芮，生产问题。各地必须作长期打算，努力生产，厉行节约，并在生产和节约的基础上，正确地解决财政问题。这里第一个原则是发展生产，保障供给。因此，必须反对片面地着量财政和商业、忽视农业生产和工业生产的错误观点。第二个

.原则是军民兼顾，公私兼顾。因此，必须反对只顾一方面，忽二员一方面的错误观点。第三个原则是统一领导，分散经营。

，除依情况应当集中经营者外，必须反对不顾情况，一切不致放手分散经营的错误观点。

（十二）我觉粒中国人民有一切把握最得最后胜利，这是无疑义的。但这并不是说我们面前已没有困难，中国反帝美建斗争的长期性，中外反动派将继续用全力反对中国人，港营区的法西斯统治将更加紧，解放区的某些部分将暂时变为论陷区或游击区，部分的革命力量可能暂时造受损失，在长期战争中人力物力将受到消耗。凡此种种，全党简志都必须充分地估计到，开鞋备用百折不回的毅力.有计划地克服所

力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力，我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势方。

注释

（12从一九四六年八月起，上海国民党当局禁化黄满，老南两区的摊贩营业，至十一月下旬，速捕继续营业的耗贩近千人，摊暖于十一月三十日举行三子人的请愿游行，并位围通区客察局。民党当局下令居系，摊贩死七入，受伤被辅者甚多。二月一日，摊版继续让行斗争，当日虽然又被茶十人，受伤百余人，但斗争的队伍反增至五千余人。上海全市商店普经停业表示同情。这样就形成了全市性的反蒋群众运动。

[2】一九四六年十月二十四日，平发生了美军强好北京大学女生的件。十二月三十日至儿七年一月，将管区几十个大中城市的学生，都为此格继要课，举行反美反落的示城游行，要卡美军退出中国。参加这一运动的学生人数在五十方以上。

[3）指一九三五年十二月九日在北平安发的学生爱国运动。详见本书《论反对日本帝国主义的策略》（d

C4】“三三制”政策，是中国共产党“抗消战争两的统一战线的政权政策根据这一政策，抗口民主政权的人员的配，共产党员大体占分之一，左派进步分子大体占三分之一，中间分子和其他分子大体三分之一。

[5]“中美商约”即《号美友好通商航每条约》，，九四六年十一月四日，蒋介石政府和美国政府在南京等订。这个大出卖中国]权的条约，共有三十条，其主要内容是；第一，美国人在中国“领土飞境内”居住，旅行，从事商务、制造、加工、科学、教育、宗教、慈善专业，采数和升发矿产资源，租赁和保有士地，以及从惠各种职业的权利。美国六在中国，在经：校利上得中国人学受同样待通，第二，美国滴品在中国的征税、销售、分配或主用，享有不低于任何第三国和中国国商品的待通。中国对美国任何种植物、出产物或制造品的输入，以及由中国运往美国的任何物品，“不得加以任何禁止或限制”。第三，美国船期可以在中国开效的任何口岸、地方或领水内自由航行，其人民积物品有经由“最便提之途径过中国领土的自由。美国船期，包括军规在内，可以在遇到“任何危难”的借口下，开的驻美大使顾维钠曾经公开无班地说，这个条约就是“全中国领士均向美国商人开放”。

（6参看本书《中国社会各阶级的分析》注（1

[7]民社党，是“民主社会党”的简称，九四六年八月由“民主宪政党”和《国家社会党”合组而成。这个政党的主要成员，都是·些北洋军阀时代的反动政客和封建余

[8了“某些所谓社会舒达，是指那其以无党无派商门化现前为落介石的度民大会”粉饰门面的无班之徒，如王云五、傅斯年、胡政之等。

[3）→九四七年一月十六日，离民党政府由子它的军事进攻的不断失数剂军事形势的日益恶化，为了取得喘息时间，准备再政，经过美国驻中国大使徒富登向中国共产党要求允许派遗代表到延安进行“和平谈州”。美这一新的要局，立即为中国共产党彻底揭穿。中国共产党指出。恢复淡判，必须实现两个最低条件，即（一）废除国民党违背政治协商会议协议制定的伪先法，（二）国民党率队退出一九四六年一月十三日停战协定生效以后侵占的解放区的一切七地；否财无法保证以后谈判中所获协议不再被国民党撕毁。国民党政府看到“和平术无法实施，即于二月二十七日、二十八日，先后通知中国共产党驻在南京。上意庆等地担任判联络工作的代表全部嫩退，官布国共谈判完全破袋

103指一九四六年五月四日中共中央《关于土地间题的指示》。见本书《三TP月总线（57C113填平补齐，是在土地改革比较御底的老区，为了解决某些贫庭农土地和坐产资料不足以及土地改革中遗留下的其他问题，在较小的范围内，采用摘热多补少的办法，合理地调剂土地和其他生产资料2

描述：


注释：

