id: ef9affac54
标题：集中优势兵力，各个歼灭敌人
日期：1946-9-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
集中优势兵力，各个开灭敌人

（一九四六年九月十六日）〔1〕〔1〕

（一）集中优势兵力、各个好灭较人1的作战方法〔2〕〔2〕，不值必须应用于战役的部署方面，而直必须应用于战术的部署方面。〔4〕〔4〕〔3〕〔3〕

（二）在战役的部署方通，当看版人使用许多个旅（2]（或团）分几路向我军前进的时候，我车必须集中绝对优势的兵力，即集中六倍、或五倍、或西倍于敌的兵力、至少也要有三倍于敌的兵力，于适当时机，首先包国齐击敌军的一个旅（或团）。这个旅（或团）应当是故军诸旅中较弱的，或者是较少援助的，或者是其驻地的地形和民情对我最为有利而对敌不利的。我军以少数兵力牵制数军的其余各旅（或团），使其不能向被我军围击的旅（或团）迅速增援，以利我军首先开灭这个旅（或团）。得手后，依情况，或者再开敌军一个旅至儿个旅（例如我菜谭军在如附近，八月二十二日开故交通察部队我车，八月二千六行文齐故一·个旅，八月二十七日文弃敌一个半旅3。又如我刘邓军在定陶附近，九月三日至九月六日开技一个旅，九月六日下年文好数一个旅，九月七日至九月八具

这是毛海东同志为中共中央航命军事委员会起草的对党内的指示。又开故两个旅（4）；或者收兵休整，准备再战，在战役部署上必须反对那种轻视敌人、因而平分兵力对付诸路之敌、以致一

3路也不能开灭、使自己降于被动地位的错误的作战方法

.

（三）在战术的部署方面，当着我军已经集中绝对优势兵力包围敌军诸路中的一路（一个旅或一个团）的时候，我军担任攻击的各兵团（或各部队），不应企图一下子同时全部地开灭这个被我包围之敌，因而平分兵力，处处攻击，处处不得力，拖延时间，难于奏效。而应集中绝对优势兵力，即集中六倍五倍、四倍于敌，至少也是三倍〔5〕于敌的兵力，并集中全部或大部的炮兵，从敌军诸阵地中，选择较弱的一点（不是两〔6〕点），注烈地攻击之，务期必克。得手后，迅速扩张战果，各个齐灭该敌。〔7〕

（四）这种战法的效果是：一能全开：二能速决。全齐，方能最有效地打击改军，使敌军被齐一团少一团，被弃一旅少一微。对于缺乏第二线兵力的敌人，这种战法最为有用。全开方能最充分地补充自己。这不但是我军自前武器弹药的主要来，而且是兵员的重要来源。全开，在敌则士气组丧，人心不报，在我则士气荷涨，人心振奋。〔5〕速决，则使我军有可能各〔7〕〔6〕

开灭敌军的增援队，也使我军有可能避开敌军的增援队。战术和战役上的速决，是战略上持久的必要条件。〔8〕

〔8〕

（五）现在我军子部中，还有许多人，在平时，他们赞成集中兵力各个齐敌的原则，但到临战，则往往不能应用这一原

二甲则。这是经敌的结果，也是没有加强教育和着重研究的结果。必须详举战例，反复说明这种作战方法的好处，指出这是战胜介有进政的主要方法。实行这种方法，就会胜利。违背这

（六）集中兵力各个弃敌的原则，是我军从开始建军起十余年以来的优良传统，并不是现在才提出的。但是在抗日时期，我军以分散兵力打游击战为主，以集中兵方打运动战为辅。在现在的内战时期，情况改变了，作战方法也应改变，我军应以集中兵力打运动战为主，以分散兵力打游击战为辅。而在蒋军武器加强的条件下，我军必须特别强调集中优势兵力、各个并灭敌人的作战方法，

（七）在敌处进攻地位、我处防御地位的时候、必须应用这一方法。在敌处防御地位、我处进攻地位的时候，则应分为两种情况，采取不同的方法。如果我军兵力多，当地敌军较弱，或者我军出敌不意举行袭专的时候、可以同时攻击若于部分的敌军。例如，六月五日，至六月十日，山东我军同时政击胶济，津浦两路十儿个城镇面占领之【5）。又如，八月十日至八月二十一日，我刘邓军攻陇海路徐线十儿个城镇而占领之C6]。如果我军兵力不足，则应对敌军所占诸城一个一个地夺取之，而不要同时攻击儿个城镇的敌人。例如山西我军夺取阅蒲路上诸城7，就是这样打的，

（八）我军主力集中死敌的时候，必须同地方兵团，地方游击队和民兵的积极活动，互相配合，地方兵团（或部队）在打敌一团一营一连的时候，也适用集中兵力各个齐敌的原则。

（九）集中兵力各个开散的原则，以开灭敌军有生方量为主要目标，不以保守或夺取地方为主要目标。有些时机，为着集中兵力开击故军的目的，或使我军主力避免道受敌军的严重打击以利休整再战的目的，可以允许放弃某些地方。只要并夺取新的地方。因此，凡能弃灭敌军有生力量者，均应奖励之。不但开灭故军的正规部队应当受到奖励：就是开灭敌军的保安队、还乡队（8等反动的地方武装.也应当受到奖励。但是，凡在敌我方量对比上能够保守或等取的地方和在战夜上战术上有意义的地方，则必须保守或等取之，否则就是犯错误。因此，凡能保守或夺取这些地方者，也应受到奖励。

注释

1）在本书各篇中所说的“开灭敌人”或将“清衣敌人”，都是包括把数人击易、击伤和停房。

C2国民党正规军的编制，原来是--个年下辖：个师或两个师，一个师下载三个团。一九四六年五月起，国民党分期整编了当时在货河以南地区的正规军将原来的军改为整编师，师改编为旅，旅下辖三个团或两个闭。在费河以北地区的一一部分室队没有整编，仍按原来编制。有的整编师，后来文恢复军的编制

3]一九四六年七月，民党军队大举进犯苏晓解放区，我军奋起自卫。进政苏中解放区的数军，是断恩伯指挥的十五个旅，约十二万人。华东人民解放军聚裕，谭疑林等同志指挥的十八个团，自七月十三月至八月二十七日，在苏中的兴、如是、海安、部伯一带，集中优势兵方，连续作战七次，其开故军六个旅，五个交通察大队。本文所提到的是其中两次作战的战单。

4）一九四六年八月，国民党军队自徐州、郑州一·带，分两路进犯普算售效区。置查得豫人民解放军在刘伯承、邓小平等同志指挥下，集中优势兵力迎贵自郑州出发的一路数军，自九月三日至九月八月，先后在山东的菏泽、定陶、售县一带齐灭故军四个旅。

t）一九四六年六月上句，山东人民解放军对胶济线和津浦线上的伪军发动讨伐战，先后解放胶县，张店、周村、德州、泰安、枣庄等十余城镇

C83晋豫人民解放军，为了配合中原、华东人民解放军的作战，于一九河六年八月十日至二十一日，分数路向驻在陇海路上开封至徐州一线的敌军出先居古领硕山、兰封、黄口、李庄、杨集等十余城镇。

C71一九四六年七月，国民党军胡宗南和阅锡山部联合进犯晋南解放区。置

.的进犯；八月，复向驻在同蒲路上临汾全灵石一线的敌军发动攻势，先后解放洪满、赵城、蛋县、灵石、汾西请城。

w...cc

【8）人民解放战争时期，有一共解放区的地主、恶霸逃到国民党统治区。国民党把他们组织成为“还乡队”“还乡等反动武装，随国民党军队进攻解放区。这些地主反动武装，到处抢曙系，无范不作。

Fcha

描述：


注释：

