id: 6a3d9d2367
标题：痛击苏修纸老虎
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：黄网友
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第三、四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
痛击苏修纸老虎

福建省厦门前公社

黄网友

民兵营副教导具

我们福建海防前线的女民兵，一听到苏修疯徒集团出动武装部队，伴然侵入我国黑龙江背珍宝岛，开枪开炮打死打伤我边防战士的消息，个个义惯填磨，顶着海风，冒着春雨，择舞着铁季，举行示威游行，最强烈避责苏修圾徒集团的血程维行。惯怒声讨新沙皇强盗行径的怒声，好象东海怒涛，涌澎润，·浪高过一浪。

苏修频徒集团制造了极为严重的边境流血事件之后，不但不低头认罪，反而进一步导演广一出反华乳剧。三月七旦和八目，在苏修军答、特务的保护和惠下，一伙暴徒野蛋地碰我使馆，奖击我使馆工作人员。最令人不能容想的是，这帮家伙竞然撕毁我们伐大领袖毛主席的照片，真是罪该万死！我们无限惠于毛主席的贫下中农和民兵战士，一定要清算苏修费徒集团的这些渣天罪行

翻开白赫鲁晓夫上台以来于多年的历史，可以清楚地看出，苏修叛徒集团完全继承了沙俄带国的全副反动衣锌。他们对内残酷地镇压苏联人民；对外疯狂地进行侵略和掠夺。他们把东欧一些国家当作“势力范围”，出兵占领捷克斯洛截克，把蒙古人民共和国变成他们的殖民地。他们的胃口，比沙皇还大，他们的野心，和美带国主义个样。苏修已经到了不靠擦夺再也活不下去的地步了。

苏修频徒集团把侵略魔瓜伸向我们伟大的祖国，在其反革命道路上文跨出了眼恶的一大步。这决不是偶然的。

我们伟大导师毛主席领导下的社会主义中国，高举马克思主义，列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚定地支持世界各国人民的革命斗争，是世界单命人民最可靠的朋友。特别是今天，我国无产阶级文化大革命的胜利已经在世界上发生了能大的革命影响，这就使得一切反革命势力对我国更加害怕和优恨。反革命，就必然要反华；反华，就必然是反单命。办修频徒集团武装侵犯我国领土，进一步表明他们是新的反动“神圣同盟”中一股穷凶极恶的方量。

伟大领袖毛主席指出：“一切反动派都是纸老院。“对毛主席这一英明论断，我们前线民兵理解得最深刻。一九五八年秋大，在美帝国主义卵靠下的蒋介石睡帮，审犯浩海岛崎，气焰子分语张。当时，我们十几个少年先锋队员遵照伟大领袖毛主席“如果他们奖打，就把他们彻底消买”的教导，组织超来，守卫在海防前线，在炮火中打炮弹、擦炮弹。我们看到方炮齐装金门岛，打得美蒋丢盔弃甲，喊参叫娘。美帝是纸老虎，亦修也是纸老虎。这次苏修频徒集团的武装挑鲜被我们的边防战士一反击，便败涂地，现出了纸老虎的原形，

实践充分表明：在伟大的中华人民共和国面前，在用毛泽东思想武装起来的中国人民箱中国人民解放军面前，·切中外度动派，从来就只有失败的纪录。经过缓装熟烈的无产阶级文化大革命，我们伟大的祖国，从来没有象现在这样强大，苏修别想到我们国土上来捞什么“稻草”。这里没有“稻章”，有的只是七亿中国人民的铁拳头。

伟大领袖毛主席教导我们：“苏联广大的人民，广大的党员和于，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的”。苏修的如意算盘是要爆动反华情绪，转移苏联人民对其反动的资产阶级的法西斯统治的不满和反抗。但结果只能适得其反。自从亦修数徒集团背凝马克思列宁主义的那一天起，他们就把自已摆在历史的被告席上了。苏联人民在觉醒，列子、斯大林故多的火在燃烧。苏修数徒集团今天的倒行逆施，只能促进苏联国内的火山更快爆发，加速自己走向纹基的步伐。可以相信，克里姆林宫的红星重放光明的日子为时不远了。

福建前线，面对台、澎、金，马，是祖国的东南大门。我们厦门前线公社的民兵师，在伟大统师毛主席发出“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民宾师”的伟大号石时诞生，在反对美落延帮的斗争中成长，在伟大领袖毛主席亲手点燃的无产阶级文化大革命的烈火中百炼成钢。头可断，血可流，祖国神圣领土一寸不可丢！关可，地可裂，前线民兵善死保卫毛主席的赤胆惠心不动摇！

熟爽英姿五尺枪，昭光初照演宾场。中华儿女多寄志，不爱红装爱武装。我们前线民兵，一定要用毛主席“人民战争”的光辉思想，巩固，发展民兵组织，狼抓民兵工作三落实，和伟天的中国人民解放军并启战斗，把东南海疆筑成牢不可破的钢铁长城。我们严阵以待，不管是美帝苏修，不管是蒋介石汇帮，不管你们从天上来，海上来，地上来，我们是懂得怎么收拾你们的。“草情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多，彻底消灭，彻底舒服。

我们前线贫下中农和民兵，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事做毛主席的好战士。我们紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围用成无不胜的毛泽东思想统师一切，做到五个“统一”，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。我们坚决响应毛主席抓革命、促生产，促工作、促城备的伟大号有，一手拿锁，一手拿枪，把生产岗位当作反帝反修战场，以辉爆的成果，支援我边防战士保卫祖国神圣领土，支援世界各国人民的革命斗争。

梅花欢喜湿天餐，冻死苍蝇未足奇、让那些快要冻的苍去嘴嘴叫吧！我们伟大的社会主义祖国永远象巨人一样吃立在世界的东方！

描述：


注释：

