id: 9a366ad8bc
标题：紧跟毛主席，永远闹革命——贫下中农说：“文化革命好无边，一年胜过几千年。”
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：宋学义
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第三、四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
紧跟毛书席，永远闹革命

贫下中农说“文化革命好无边，一年胜过几千年。”狼牙山五壮土之一

宋学义

河南省心阳县北孔村大队党支部书配

伟大，光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会，将要在今年胜利开。这次大会的石开，是全党全国人民政治生活中的一件特大喜事。俺北孔村大队的共产党员、贫下中农和革命群众，满怀无限幸福、无限喜悦的心情，千遍方遍地敬祝带大领袖毛主席万寿无疆万寿无疆！

伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项于作做得更多、更快、更好、更省。“在两年多米的无产阶级文化大革命中，俺北孔村大队紧限毛主席的伟大战略部署，开展活学活用毛主席著作的群众运动，坚定不移地贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，使北孔村大队发生了翻天覆地的变化。

“文化革命好无边，一年胜过儿千年。”无产阶级文化大革命，有力地推动了生产力的迅速发展。两年多来，俺大队自力更生打了九眼机升，开挖了四条排涝渠，架起了高压线，添置了十九部动力机械，使两千多声耕地全部实现社会主义园田化、水利机械化，达到了早满保收。粮食产量大幅度上升，亩产比解放前提高了六倍，比文化大革命前的常年产量，也提高了将近一倍。一九六八年为国家提供的商品粮食比大丰收的一九六五年增加一倍多。在“以粮为纳，全面发展”的方针指导下，俺大队植树六方多株，培育果园五十亩，苗圃八亩。弹花、轧花、编织、电动钢磨等副业，也都蓬蓬勃勃地发展起来了。想想过去，看看现在，俺大队贫下中农都这样地说：“北孔变成新天地，全是毛泽东思想的伟大胜利：”

北孔村，在旧社会是个“十年九沧”的北苦村，真比黄连还苦啊！解放前，俺这个二百三十多户的村子，就有一百二十来户逃荒要饭，不少人活活饿死；百分之八十的贫下中农给地主打长工，打短工，连莱也吃不饱。群众中流传着这样一首苦歌：“北苦村，象条船，北靠沁河滩，南靠两注一个湾，又怕费，又怕早，卖儿卖女去讨饭。“这话一点也不假呀！

雷一声惊天地，太行山下举红旗。解放以后，循北孔村在共产党的英明领导下，遵循大救是毛主席“社会主义的道路是我国农业唯一的道路”的伟大教导，奋勇前进。但是，烫徒内叶，工就刘少奇及其在河南省的代理人，推行一条反革命修正主义解线，竭力推销“三自一包”、四大自由”等熟货；包底坏人，打击好人，排序贫下中农，被环集体经济，控社会主义墙脚，梦想复辟资本主义，叫俺贫下中农吃二通苦，受二在罪，使大队贫务落后的面貌长期不能改变。

毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的烈火，在俺太行山下，沁河两岸燃烧超来了。两个阶级，两条道路，两条路线的激烈斗争，使深深认识到：数徒，内好，工赋刘少奇是披着人皮的才狼，化成美女的毒蛇，是阻得低贫下中农走社会主义道略的死对头！俺北孔村黄下中农高举“对反动游适应有理”的大旗，向阶级故人猛烈进攻，取得了夺权斗争的伟大胜利！

贫下中农掌大印，步步紧跟毛主痛。用毛泽东思想武装起来的北孔村贫下中农，自力更生学大寨，奋爱图强绘新图，狼狐草命，猛促生产。一小最阶级敌人怕得要死，很得要命，千方百计进行阻揽和破坏。一九六七年上半年没有下透丽，给早秋保苗、晚秋下种带来很大的难。这时，阶级故人就乘机造谣说：“携难除，早难战，公社也难斗过天，想挖劳根难上雅！“俺贫下中农是人民公社的台桂子，家家都有血泪优，户户都有阶级恨，阶级敌人往人民公社腔上抹黑，俺坚决不答应。“阶级斗争，一抗就灵。”大家把进行破坏活动的一小报阶级数人，拉到田间批斗，把抗早的的线，变成革命大批判的战场。学习毛手席关于人民公社好的教导，批判刘少奇座融人民公社的论，揭露阶级敌人被环人民公社的维行。越学对毛主席越亲，越批对刘少奇越根，越查对阶级敌人的破坏活动看得越清，战胜干早的信心越足，十劲越大。社员们说：“多担一担水，就是对毛主席多敬献一分思心，多保一株苗，就是向刘少奇多射一颗子弹。“在严重干早的情况下，俺硬是凭着双肩挑，两手提，适时种下了一千七百亩晚秋，保住了七百多亩早秋，夺得了全年大丰收。

大塞精神放光彩，自力更生创奇迹。为了彻底解决水利问题，一九六八年，俺大队组织了六十人的打井突击队。在打第一眼机并时，经验不足，发生了一欢工伤事故，有人产生了“怕宁，想打退堂鼓。是前进还是后退？大家在工地办起了毛泽东思想学习班，以光辉的“老三篇*为武器，开展斗私批修，树立了“为革命打机开，向她下要水”的雄心壮志，下是决心，不格性，排除万难，去争取脏利。结果，只用十七天，这口并就打成了，工效比以前提高了一倍多。在第三眼机开打到六十五米深快要成功时，碰上了石层。开始，用增加压力的办法，压不下；用铁针砸，也碰不烂。这时，大家就活学活用《惠公移山》，齐下决心，共同想办法，采用地下爆破法，战胜了困难。大家自豪地说：“石头，石头，硬不过俺们的骨头。这难，那难，掌握了毛泽东思想，一难也不难！*去年冬天，打井突击队冒着风雪严寒奋成，尽管眉毛胡子上结了冰，棉衣冻得象-层明见见的玻璃，可是大家心里热乎乎，每天总是迎着东方升起的红太阳，高喝《东方红》和《大海航行靠舱手》，充分地表现了革命英雄主义和革命乐观主义精神。这一年，俺村先大早后大潢，灾害比往年都厉告，可大队，由于修贫下中农自力更生，限苦奋斗，新建的机井和排涉渠发挥了作用，抗御了各种灾害，夺得了又一个大丰收。

贯彻执行“抗章命，促生产”的伟大方针，既要同阶级敌人斗，同天斗，同地斗，又要用毛泽东思想局自已头脑里的错误思想斗。你大队在执行建设社会主义农田规划的过程中，有人说：“俺一没资金，二没物资，三没技术，咋能办水电，办机械？”还有人对我说：“你是老壮士，到县里说说，还能不照顾咱？有了问题怎么办？大家就从毛主席著作中找答案，遵照毛主席“自力更生”的伟大教导，以“完全”“彻底”为人民服务的革命精神，检查对照，破私立公，统一认识和行动。资金不足集体筹集，物资不够自己解决，没有技术刻苦学习，大家都为建设社会主义新农村贡献力量。在办电中，俺贫下中农的好后生，虚心向工人师傅请教，边干边学，很快成长起一支新型的亦工亦农的技术队伍。他们怀搞宝书信心百倍地说“有毛主席的“老三篇，俺贫下中农就能问过技术关。”成无不胜的毛泽东思想指引我们斗掉了一个又一·个错误思想，战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利。

在旧社会，北孔村象一条在河滩上，没有方向，没有道路的·“死船”新社会，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，特别是经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，北孔村变成了一条革命的船，沿着毛王席开辟的光辉航道，乘风波浪，胜利前进！

毛主席挥香俺前进，毛主席咋说俺昨办。俺北孔村的共产党员、贫下中农和革命群众决心高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧团结在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部周围，深入开展活学活用毛主席著作的群众运动，大方办好各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统师一切，促进人的思想革命化。向英雄的大暴人民学习，狼抓革命，猛促生产春取无产阶级文化大革命的全面胜利，用最新的成绩，向党的“九天”献礼。

描述：


注释：

