id: 3e484ef906
标题：全党全民动手，大办工业
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：廖鲁言
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
全党全民动手大办农业

廖鲁吉

农业是国民程济的基础

农业是国民济的基础。以农业为基码，以工业为主导，使优先发展重工业和迅速发展农业互相结合，这是毛泽东同志根据我围建歌的滋所提出的社会主义建设的一条根本方鲜。这是毛泽东同志对于马克思列宁主义政治经济学的·一个极为重要的创造性的发展。这一方好在我国的社会主义建酸的实递中发捷着健大的指导作用。

社会主义的工业是国民经济的颁导力量，这是肯定无疑的。但是，工业是不能孤立地发展的。无其是在我们这样一-个拥有五亿以上发村人口的社会主义国家，在一定的意义上，没有农业的发展，便装有工业的发展。关于农业对工业发展的重大作用，工业和发业之间套切的内部联系的期题，毛津东同志在一九四五年“联合政府”一文中就营全面地开明过。全国解放以后：在社会主义革命和社会主义处散时期，毛泽东阅志交不断地指出农业在整个国民经济中的重要性。九五九年，毛泽东同志在总粘我国国民题济全面跃进经的基础上，又进一步提出以表业为基础，以工业为主导，使优先发展重工业和迅速发展农业互相结合的方针。我国社会主义建设实践的经，完全证明了毛辉东同志提出的这一科学斋断的重要性。只有迅速发展农业，才能为工业的发展提供必要的条件，才能便我国社会主义经济高速度、按比例地发展。

工业要发展，首先就要增加从事工业的劳动力，还要相应地增加从事交通、运和商业等的劳动力。我国的职工人数，第一个五年计划最后一年（一九五七年）比一九四九年增加了两倍，一九五八年和一九五九年大跃进的两年又比-一九五七年增加了百分之八十五以上，新增加的职工主要是从表村来的。如果不是由于农村实现合作化和进一步实瑰人民公社化，农业生产得到了迅速发展和农业劳动生产率有了提高，就不可能从农材抽这样多的劳动力尊入工业生产

工业发展了，城市和工矿区的人口增加了，工业用粮和城市人口的食额也都境加了，商品粮食的需要量自然也随着增加。-·九六Q年预计供应城市的粮食，地社会主义签济建设第·一个五年计划的第·一年（一九五三年）增加将近一倍。同时，由于工业原料作物的发展，及增加了对于这些作物集中产区的表民的粮食供应量。如果农业生产，特别是粮食生产没有相应的大发展，就不能适应商品粮食迅速大量增长的需要。

工业生产的不断发展，要求不断地增加原料的供应。工业主要是以发产品为原料的.在我国的工业生产中，以发产品为原料的部门的产值，目前大莉占工业总产值的三分之一以上，古消费套料工业产值的五分之四以上农业生产的羊，对工业生产的影响很大，很道接。凡是我业生产羊收的当年或者第二年，工业生产增长的临度就此概大；反之，如果农业增产的幅度较小，当年或者第二年工业生产增长的幅度也就比藏小。

国内市是社会主义工业发展的一个极为重要的条件。就会主文工业是以国内市缓为发展前提的，当然并不是既不需要国际量易。我国发村人口占全国人口的百分之八十，广大农村是经工业和重工业发展的主要的极为广腾的市易。毛溪东同志一九五七年在“关于正确处理人民内部矛盾的周题”·交中臂额指出：“大家知道，工业和农业有极辐切的关系。没有农业，就没有工业。重工业要以农业为重要市易这一点，日前还汽有使人例看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，发业的目签现代化，为发业服务的机械、肥料、水利建霞、电力建、运鞭建霞、民用燃料、民用建筑材料等等将日签增多，重工业以农业为重要市塘的情况，将会易于为人所理解。0目前在我国，作为消费赛料的工业品，供应农村的大概占三分之左有。周于重工业产品的农业生产套料，一九五八年的供应总额，比一-九五二年增加了五倍牛一九六〇年预又将比一九五八年增加一倍左右，就是翻，将达到一九亚二年供应总额的十倍以上。重工业也是以农村为重要市场这一一点，是越来越明显了。儿年来的事实还表明，农村对子工业品的购卖力，特别是对手作为消费查料的整工业品的购买力，直接受安业生产季款的影响。我业生产获得了半收销售到发村的工业品增长的幅度就比较大

要发展工业，特别是重工业，必须积果大量寄金。农业是国家金似累的重要来源之一。通过农业概的形式直接积累的餐金在我国的财政收人中古的比例是很小的。但是，工业，变通和商业部门通过税收和利润的形式上激给国家的收人中，有相当大的一部分是来自产品的加工、运输和销售。目前我国的财政收入中，直接间接与发产品有关的大豹占一牛左右。工业是蚕金积聚的重要兴源，而工业的原料主要来自表业。所以，农业发展得快慢，对于酶家财政收天增长的多少和基本建被规模的大小，有重大的影响。我国儿年来社会主义建霞的实践，已经充分都明了这一点

我国是一个工业不发达的国家，在社会主义建被的过程中，需要进口一批我国还不能生产的或者产量还不能漾足需婴的器材和费备。要进口，就必须出口。我国一九五九年的出几总额，凭一九五）年增切将近三倍在出口总额中，农产品科表产品的加工品占

①“关下正确选理人民内部矛盾的周题，人民山版

社1957年版，第37其。百分之七十以上。由此可以看出，表业通过对外宜易，对于加速我国社会主义工业化所发掉的重大作用。

总之，从劳动力、粮食、原料、市塘、黄金和对外易等方面来看，没有我国农业的高速度发展，便湿有我国工业的面速廊发展。，以农业为基础的方针，同以工业为主导的原则是完全·教的，农业的高速度发展要求工业提供大量的农业机械、化学肥料和其他工业品。只有以钢为的工业的发展，才能为技业的技术改造奠定物质基础。全党全民大办农业，迅速发展农业，可以加速国家工业化。毛泽东闲志脱过：“在第二个五年静划和第三个玉年计划期间，如果我们的农业能够有更大的发展，便经工业相应地有更多的发展，这对予整个国民链济会有好处农业和经工业发展了，重工业有了市，有了看金，它就会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似乎模一些，但是实际上不会，头数增加到一定的程度，单靠农作物的秸杆慢，或者反而可能快一些。0

发展农业必消以粮为

农业是国民经济的基础，而农业的发展必须以粮为。“民以食为天”，秘食为宝中之宝，粮食是农业各部门经游发展的基。粮食生产发暖了，人民的生活就有了基本的保超。十年来，我国的粮食产这每年不均特长的速度达到百分之九点六，超过了所有的餐本主义国家：按粮食总产量，我国也是世始，每人古有的粮食数量还是比较少的。同时，随着国民趣济的发展和人民生活水平的提商，无品城市和发村，对根食的需要量都将不断增加。如果我们能能在今后的十年内，把粮食产最再提高一倍左右，每人平均占有粮食的水平比低的局面就可以根本改变过来。我必须为达到这个日标尽最大的努力。

粮食生产对于斋牧业的发展有重要的作用。农业和叠牧业是相互依存、相互促进的。多养性口，多眼猪，多积肥，就能多打粮食。反过来，粮食多了，鼠料也多了，就能多眼猪，多养性口，更快地发展备牧业。猪和马、牛、羊等大小性备，不仅要吃一部分食，而月要吃大量的粗鼠料和青料。以猪为例，从小喂到大，喂十个月到一年，达到毛重-一百五十斤以上，出净肉一百斤以上的居幸标准，大概要吃粮食一自到二百厅，还要吃粗能料和青铜料三千斤以上。养猪的等副产品和朵取野生料，就不能完全满足猪对青粗箭料的需要，还需要有一定数量的料地来种植葡料。如果食生产装有更大的发展，料用粮就不能大量增加，料地的发展也有难。所以，备牧业只能随着粮食生产的增长而相应地发展。从这种意义上，粮食是牧业发展的基础。

粮食产量小断增长，才能为扩大工业原料作物的种植面积制造条件，并逐步解决粮

①“关于正确处理人民内部矛店的间题，人民出服食作物同工业原料作物争地的矛盾。几年来，安班各种农作物的播种面积的经，充分部明了这一点。解决理工业发展所需要的生产股备是不困难的，周题在于原料供应，无其是作为轻工业主要原料的衣产品的供应，例如，一年要建敌十个十方秒疑的街料厂，接我国现在的工业水平，并不困难，而且能建散得更多。但是，为满足这十个十万秒缝的薪秒厂每年所需要的原料，接照日前棉花亩产量的水牛，并且考感到手就的影响大概就要建立儿百万亩，甚至上千万亩的棉花生产基地，这就不是刑么顿而易举的了。整工业的迅速发展，要求大规模地扩大各种工业原料作物的种植面积，这就要求粮食生产有更大的增长。如果粮食生产没有更大的增长，就削就粮食作物种植面积来扩大工业原料作物种植面积，那是不适堂的。所以，粮食产量的不断培长，是工业原料作物的种植面积逐步扩大的前提条件。

此外，人民公社的林业、渔业和翻业生产以及就办工业的发展速度和规模，归根粘底是取决于农业生产，首先是粮食生产发展的状况。只有粮食生产不断增长，才能抽出鞍多的劳动力来逐步地适当地扩大林业、渔业、副业生产和社办工业

总之，粮食是农业各部门济的基础，要更快地发展农业生产，首光必须更多地增

产粮食。党中央和毛津东同志一再告新我们，农业生产的方斜，是优先发展粮食生产，同

时发展各种工业原料作物的生产、我们要坚持农业以粮为制，全面发展多种营的方舒。我们必须强食生产，把粮食生产放在首要的地位。

农业生产的特点

为了更好地最彻执行以农业为基础的方针，迅速地发展粮食生产和多种经营，必须充分认表业生产的特点，掌握农业生产的规样，朱取各种有效的增产措施。

农业生产和工业生产不同，种柜业的对象是植物，偏养业的对象是动物，植物和动

物都是活的，有生命的。这是农业局工业根本不同的一个特点，人可以面目必须依

据我作物和家蓄生长发育的规律，积极集取适当的措施，来促进农作物和家蓄的荣长发育。但是，影响农作物和家蓄生长发育的因素是复杂的、多方面的，有些还是人力不能控制或者不能完全控制的，有些甚至是人何还不认或者还不完全认的。所以，进行发业生产，是一填复杂、巨的任务。

农业生产在很大程度上受着自然条件的“

支配，这就带来了农业生产的不稳定性。当然，自然条件是可以改造的。兴修水利、改良士和植树造林等等都是改造自然条件的有力措施。建国十车来，我们在改造自然方面取得了互大的成就。但是，要做到完全控制自然，毕爸不是短时期内能够办到的事。人民公社改造自然、抗御肖然炎害的力量确实是健大的，如在一·九五九和一九六O两年对大面积的严重早煲和其他自然爽害的斗争中表瑰了不肉天公低头的无比英雄气概，创造管切此，我例还是不能完全避免耳然疼笔十年来，我国的农业生产一直是逐年上升的平均每年增长的辐度也是更无前例的，然丽分年度看，增长的幅度则有大有小，表瑰了农业生产的不稳定性，

我国的农业生产，现在还儿乎完全是手工劳动，华机械化的农县也多是以奇力和入力为动力的。我国农业的社会主义改造，已经基本完成，并且在高激农业生产合作赴的基确上，进一步实现了人民公证化。当箭的任务是，用现代的农业机器求装备人民公社，实现农业机械化和男代化。农业的根本出路就在于此，人民公社化的实现和我向工业化已经达判的水车，为实现农业机械化准备了必要的条件，现在我们正在按照毛乐问志提出的“四年小解决，七年中解决，十年大解决”的方针，为实其我业机械化面努力。这个任务一定能够完成，拜直可能提前完成。但是，自前我国的农业生产基本上是手工苏动，一九五九年的机耕面积还只占排地面积的百分之五左右。化学爬料还很少，主要还是靠接家肥料。积肥、运肥还是靠子工劳动。这就便发业劳动生产率的迅速提高受到-·定的限制。

在农业方面，推厂光进经酸是一件复杂的事情。大跃进以来，农业战接上创造了不少先选曦和商产典型，必须尽最大的努力加以推广。但是，要使先进经普遍推广；使一般大田的产量达到丰产田的产量，总要有一个过程。由典型到·一般，需要有一一个过程，这是客观事物发展的一般思律。而在农业方面，出典型到-一般的过程，所需要的时间往往要上是手工劳动，所以，保延农业生产首光是粮长一些。这是因为：农作物是有生命的东西委作物的品种特性各不租同：农业生产还在很大的程度上受者百然条件的文配，而自然条件一年四季各不相同，各地的自然条件也不同，特性迷墨很大，农业地区之间的差美也很大，农业生产期在还基本上是于工劳动，就是在相同的条件下，操作规格也准于完全划一。一切先进都要试成功以后才能推广，而发业生产的先进腔验的战障和推广就更为复染，需要的时间更长。例如，新腾青尔自治区的植棉经不能机械地用到长江流城，早帮栽培的成功择不一定适合子晚箱，如此等等。

认藏到表业生产的特点，了解了它的复柔性和漆巨性，我们就可以更加鼓足革命十幼，柔取制区的描施，脚踏实地，千方白哥地克服各种困难，使农业生产实现更大的跃进。

全党全民动手，大办农业，大办粮盒

党中奥和毛东同志历来是非常重视衣业的，并且经常地静，告融我们证，我时有五亿多农业入口，表业的情况如何，对于我国济的发展，关系极大。我国农村的冠会变革，从土地改革到合作化和人民公证化，都是在毛溪东同志的直接倾导下进行的，取得了健大的胜利，为表业生产力的发展开群了广周的道路。充分发挥人民公社的优越性更快地发展农业生产，首先是粮食生产，这是全党全民的长期的首要任务。

第一，由于我国的农业生产日前还基本食生产所必器的劳动力，是实瑰农业生产持肤进的根本关键。建国以来，随着我国冠会主义建设事业的发展，由农业战抽离一部分劳动力为工业交通部门的职工，是需的，合理的。盛村人民公证化以后，林收副源和社办工业等多种圈营的发展，也势必要占用--定的劳动方。但是，从农业战装上插丽劳动力的时候，必须考虑到当前农业劳动生产奉的水平，不能抽过多。过多地描走粮食战线上的劳动力，就会留射粮食生产。我们应当从人民公内外，挤出一切可能挤出的劳动力，加强农业战藏，充卖田间生产的力量。首先是在县和人民公社内部，发动群众，认真被查各个方面人力的使用情况，挤出一切可能济出的劳动力加间生产。其他各填事业除了少数必需维持常华生产的部再以外，都要与农事季节机适座，农多，农忙少搞大忙不搞，农忙务农，发装敬工，以充分提高农村劳动力的利用率。七月二十八日“人民日报”报道湖南省润县部山人民公避一个生产大队这样做的粘果，田调生产的劳动力增加了百分之五十四。这酰钢这方面的潜力是很大的。所有人民公赶都应当照部山人民公冠这样办，保缸在农忙季节，从事农业生产的劳动力达到农村劳动力总数的百分之八十以上。就是在冬季，也必须保赴冬李积肥和越冬作物的出间管理所必需的劳动力

第二，继贯彻执行农业生产“八字先法”。园田化，对一般大再像种朵园子一样地精耕细作，是其彻执行“八字宪法”的集中毒现。丰产方应核逐步达到圆田化的标准。当前正是秋妆作物的盛长期，需要特别抓紧由周管理和植物保护。田商管理的好坏对于秋季的收酸影响甚大。为了保缸秋季手收，日

前应集中力量湾灭杂章，及时追肥，陈虫，灭病，抗草，治。目前：有些地方的卓绝

还有完全解除，丽另一些地方又受到游煲和台风的聚击。有些地方的秋庄稳食青晚熟还要镇防早霜的危害。我们应影把群众动具起来，同各种自然爽害继覆进行萌强的斗争拿出“抗爽抗到天低头”的决心，坚持奋头。遗炎严重的地区，必须尽力擦种晚庄称利秋柔，以资补炎害的填失。丰收地区也要尽可能多种晚庄橡和秋荣，节韵用粮，支援突区。当前正是积杂爬、压涨肥的大好李节，必须安排一定数是的劳动力，展开-个秋肥运动为晚秋作物准备追肥，为秋冬播种准备基肥。当前又是家杏的秋李配种季节和家禽的秋解季节，必须抓紧时机，大搞秋解和秋季配种。秋收、秋耕和秋种的三秋紧张季节即将到来，现在就要立即着手，难备好秋收和秋种的土具，准备好秋播的种子和基肥，安排好装动力，保意随收、随排。随种，种得及时，并且多种、种好。秋冬两季的开荒工作，也要及早安排，力争多开范。提高单位面积产量和扩大新地面积必须同时扑举。总之，保证做好秋田管理，力季秋季丰收，多打粮食。简时，还要保证做好秋冬播种，多种，种好，力争明年夏季丰收，多打粮食。

第三，进一步整和巩固人民公冠，充分动社队干部和全体就具的积极性和创造性。坚持以队为基础的三级所有制，在社队各级济的共同发展中，发展社有经济，为基本队有制向基本赴有制过渡难备条件，何时过渡，到一九六五年以后再看情况而定。加强人民公社的营管理，特别是财务管查和劳动管理。必氨建立和健全财务管理制度，实行经济核算，坚持勤俊办社，反对铺表浪费。同时，还应酸认真建立起劳动管理制度作好劳动力的使用划，合理使用劳动力，进一年提高劳动力的利用率和劳动生产率。秋收以后，必须抓紧做好分配工作，保赶在旧历年前黏束全年的分配工作，并且做到粮款实，当年分配当年清。还要切实安排好人民生活，药先是宾班好食餐，搞好蔬架和其他副食品的生产。要一手抓生产，一手抓生活：一手抓增产，一手抓节豹。手收地区，也要注意节粉，储粮备点

第四，加强工业对农业的支援，加速农业的技术改造。工业部门应当尽力增产发业机械、化肥和农药等农业生产查料，支援农业，择帮助农村人民公证建立农业机具的修配两帮助农民学会使用和修理机器。基本建霞心筑尽越少古帮地，不占好地，这也是对农业的一种支援。必须了解：保融农业生产，不只是农业部门单独的责任，而且是各部门其同的责任，金党全民共同的责任。工业、交通、财置、文教等各个方面，都应当为支援农业生产服务。特别是在劳动力的安排上，都不能坊碍农业生产，都不能坊得粮食生产。厂证挂钩是工厂支援农业的一种好办法，厂社互村支援的计划应当通过上级机关批准，不要私植投受。农业是国民经济的基础，发展农业必须以粮为翔，这个思想，应当成为全党全民一致的认，并且夏正贯彻到各方面的实际工作中去。

第五，反对官概主义，改进工作作风。要保证农业生产继跃进，必须改进干部作属，会多、交件多、表报多、机构多、脱图生产的人员多的现象，必须剂正。各极干部深人田间，到生产的第一-，和农民同吃，同任、同劳动、同商量、参加生产、领导生产这一很好的经，必镇坚持和发揭。对子粮食和其他主要农作物的重点产区，更需要加验领导，深天了解情况，帮助基层干部解决圈题，克服困难，搞好生产。进一步发援党的群众路的传统作属，依靠群众，这是农业生产持跃进的重要保证。

当前我国的政治经济形势很好。党的社会主义建设总路、大跃进和人民公社三间红旗，越来越显示出无限强大的生命力，各方面的工作都在党的社会主义建设总略的光辉照凝下继跃进。农村人民公社已走上了项固和健全发展的道路，它所具有的无见优越性越来越有力地发捷出来。我们的农业战，由于农村干部和技民群众的努力和名方面对子表业的支援，在同大面积的严重早煲和其他自然炎害的强斗争中，取得了春推抗早糖种的胜利，今年的夏收作物大体保持去年的产量水平，秋收作物，除了遗爽地区以外，任长鞍好，丰收有差。形势是极为有利商。在党中央和毛漾东同志的颁导下，我何完全有信心把农业生产搞得更好，保证表业生产继鹅快进，保证国民经济更好更全面地继跃进。

描述：


注释：

