id: 7d8f74c8df
标题：社办工业必须更好地为农业生产服务
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：贾启允
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社办工业必须

更好地为农业生产服务

现在，全国各地区、各部网都在进一步深人其彻执行党中央提用的发展国民经济以农业为基础的方针，从人力，物力等各方面加强农业战藏，首先是粮鑫生产战线。以大办农业、大办粮食为中心的增产节构运动，正在广大农村中表表烈想地展开，在这个运动中，作为基村人民公社经济的重要租成部分的社办工业，座苦进-步发框它所阁有的

与农业生产密切结合的优点，更好地为农业生产，首先是熟食生产服务。

农村人民公社工业，是在党的社会主义建酸总路的光辉照递下，适应农业乐产大跃进的迪切需要和广大农民要求迅速改变农业技术票后画貌的强烈望，而建立和发展避来的，是以为农业生产服务、为农业技术改造服务作为首要任务的。正因为这样，它具有无限的生命力，能够在广大农村普通地、迅莲地生根开花。解放以前，我国在长期的帝国主义压追和国民党的反动航治之下，工业极端落后：仅有的一点点工业，也大都集中在少数城市，广大农村完全是一片室白，只有为数极少的零星分散的铁木匠和小型手工业。这种状况，使得我国农业生产的技术水牛长期停滑在中世起的落后状态，长期以木型、铁粑作为

夏启允图此。尽管广大农民将年辛勤劳动很劳动生产率十分下。解放以后，随着土地改革的完成，特别是农业合作化的逐步实现，农村开始举办一些小型工业；但由于农业合作证的规模小，力量比较革薄，这种小型工业仍举办得不多，远不能满足农业生产发展的需要。同时，由子农村工业很少，农业资源无法充分利用，普多农产品要运到城市加工，造成人力、物力的很大浪费，副产品的综合利用受到很大的限制。所有这些，都给广大农民在生产上和生活上带来群多困难和不便。待别是在一九五七年冬开始的农业生产大跃进运动中，由于进行大规模的农田、水利基本建，农业“八字宪法”的深人贯彻和农林妆副涌各业的全面发展，需要有更多的农具、农业机械、动力拼灌机械、送输工具、化肥，发药等各种农业生产资料。因此，在党的总路和一套“两条腿走路”的方斜指导下，适应农业大跃进的需要，在农村替退举办工业，就成为-一种必然的趋势。而农村人民公赴化的实现，从人力、物力、财力等各方耐为农村工业的发展提供了极为有利的条件。这样，在广大农村举办工业，不仅有了极大的必要而且有了现实的可能；正是在这种情况下，社办工业才在广大农村中雨清春争地迅速

两年来，在党的颁导下，过不断的整和提高，赶办工业已经由小到大、由低到高地逐步成长壮大起来。据蔬计，到一九玉九年底，全国农村公社一级（不包括生产队一毅）举办的工业生产单位送二十万个以上。一九五九年，全国农村赶办工业的总产植达到--百亿元左右，此一九五八年增长了百分之七十，相当于一九四九年全国工业总产值的三分之二以上。办工业总产值中，为农业生产服务的部分粒占百分之五十五，此一九五八年增长一倍以上。一九五九年底农村社办工业中，有求具制造和修理工厂二万多个，农业机械制造工厂一百三十六个化学工厂一万九千个（其中化肥工厂一万一千六百个），建筑材料工厂二万个，黑色金磨工广二千八百个，燃料厂矿大千一百个，木材工厂一万六于个，等等。在电力工业方面，季国农村人民公社兴办的动力站和电力站已达一百四十多万死，其中电力站四十万斑左有，动力站一百万斑以上。现在，普多地区的我村人民公社，已做到了社有农具制造、修配厂，队有农具修配站（纽），基本上达到了农具和农业机械小套不出队、大修不出公证的要求。过办工业已经成为我国广大花村大盘制造和修理小农具、改良农具的一个重要基地，成为一支促进农业生产发展、促进表业技术改造的生力重，

两年来，农村人民公社工业在为发业生产服务、促进农业技术改造方面，已经做了静多工作，职得了盈喜的效果

第，及时地生产和供应了农业生产需要的各种小农具、改良农具以至某些现代化的机械衣具等生产查料，大大优进了工具改革，提离了劳动生产率

我国农业技术改造的总目标，是实现机械化.水利化、电气化。但这不是三两华所能完全办到的，目前首光是改革农具，实现牛机械化，而要做到这一点，完全依靠国营工业来生产和供应改良农具和小农具，不斋在数量上、品种上和供应时间上，都是有困难的。延办工业的建立和发展，使广大发村有了翻造和修理小发具和改良农具的基地，就能够国地辅宜，因时制宜地有效地解决这个遇。例如，广东省两阳县的列公量，过去每年需要购买农具大万二千件，而自从办了公社工业，情况就发生了根本变化。这个公就的社办工业，一九五九年生产了“五一”型、型头、头、规等农具九万九千件，牛

车三百券七部，双输手推事七百七十一部珠一千五百七十套，术船三十六腰，等

等，不但基本上满足了本社农业生产的需要，而直还供应其他公冠各种农具二万七千多件。静多社办工业不仅能够生产各种小农具、改良农具和土化肥，而且能够生产大型农具和机械产品。据航，一九五九年，河北省的社办卫业生产了农业用动力拼灌机械二百干六台，一千四查一十九展力，过宁看的赶办工业生产了机动晚粒机五百五十三台湖南省的社办工业生产了斋收机械五千九百一十台、万能鼠料粉碎机四千六百雾六台甘肃省的就办工业生产了机引农具八十台，福建省的就办工业生产了机帆船五，广西重族目治区的征办工业生产丁双验设密型一万一千二百五千圆部，山东省的社办工业生产了铁制水重八千六百五十二台，等等。一九五九年全国生产的牛机械化农具和改良农具中，约有·牛是电人民公凝工业生产的这些农具和农业机械，对提高农业劳动生产率，有效地促进农业生产的大跃进，超了很大的作用。融办工业翻造农具有一个很大的好处，就是能够充分做到困地翻营、因时制宜，切合本地请用。群多公社的工业，在制造改良农具的过程中，领导人经常染大群众进行阔查研究，了解各个农事季节对性产工具的需要情况，并柔取边就Q、边征求社意见、边改进、边教会肝具使用、边推广的办法，不仪便生产出的农具适合本地需要，而且能够及时得到推厂。

第二，及时地修理了农具和发业机械，提高了农具和农业机械的利用本。过去，由于农村没有工业，发民不仅购买发具极不方便就是修理农具，也往往要到几十里黄至上百里以外的城氨去。现在，农村人民公社办了工业，情况就大为不同了。例如，湖北省部城县旭光人民公社，过去抽水机一坏，就要按到武汉市去修理，大族需典一个月，小超码也要十天。现在由子公社办了工业，已经能够做到随环随，小修不出生产队，中修不出管理区，大修不出就，一九五九年春耕时，农具不够用，各农具厂一面凝工人赶制了八千三百多件春耕农具，一面粗了二十九个农具修配粗深人各生产队，及时修理了型、、破等农具阿万二千件，基本上满足了春耕的需要。同年人复以后，水田和早地普逼造到严重的干早，这时就办工业又纽了大批工人深人农业生产前，及时修理水电三万部次，抽水机三百三十三台次，水泵一十五台次，使全融的机械拼灌效率比一九五八年提商了一倍，保证了农业增产。

第三，办工业对于增加公社积聚，扩大公社生产规模，也起了很重要的作用。根据对三百个农村人民公社的典望查，·九五九年平均每个公社直周企业的收人达四十多万元，其中百分之七十是工业收人，新多农村人民公融由于工业办得鞍好，增加了公共积票，从而能够购置许多大型农具和农业机械，提高了整个公社的技术装备程度和生产水平。

此外。赶办工业在利用本地各种源生产日用工业品供应社员生活有市的器要方面，也发障了很重要的作用。我国农村的卷种农产查源极为半常，但过去由于农村瓷有工业，不能加工利用，大量的源被丢攀、被浪登了，现在人民公计办了工业，就为合利用各种农产资源，提高农业主、副产品的经济价值，满足社属生活和市场的需要，提供了极有利的条件。例如，上海市嘉定县思陆人民公社，主要生产水稻、棉花和油荣，公证就利用棉花猪和稻草等做原料，办了一个维厂。棉花精皮制成疑，可以做手提包、书包、鞋垫和沙发垫；棉芯、碎稻草等可以做溉浆。这个工厂一九五九年共生产概浆六十五，三十吨，既供应了社具生活和市场的需要，也提高了我业副产品的济价，增加了公融的收大。同时，人民公社举办农产品加工工业，由于就地生产，就地供应，还可以节省运输力和减少物套的损耗。所有这些，也都对农业生产的发展起了

促进作用。

两年来，社办工业在为基业生产服务、促进农业技术改造方面所起的作用是互大的，成是显著的。但是应酸看到，这只是一个开端。为了适度农业持联进的需要，社办工业必镇进一步贯彻执行为农业生产服务的方针，在为农业生产服务和促进农业技术改造方面，发捷更大的作用。

党的八届六中全会所作的“关于人民公社若干圈题的决”中指出，“人民公社的工业生产，必须同农业生产临切粘合首先为发展农业和实瑰农业机械化、电气化服务①。两年来大多数社办工业都认厦其彻执行了党的这一正确方针，根据农业生产的实际要和可能条件来安营填目，做到圆着农业生产草，跟着季节走，农业需要什么就生产什么，为了很好地为签业生产服务，计多证办工业常组藏技术人员和工人参加农业生产，既支援了农业生产，也及时了解了当地农业生产的特点和需要，以及新发具、新技术推广使用当中存在的周题。但是也有少数武办工业设有认员执行党的这一正确方针安排生产项百不是从农业生产的实际需要出发。还有的没有很好地贯彻因地制宜、就地取材的原期，片面地追求大想模的洋决生产以致在原料、备、查金和劳动力的使用方面，产生一些不合理的、浪费的瑰象，为了更好地为农业生产服务，必须在进办工业人具中加强以农业为基础和全心全意为农业生产服务的思想数育，使赶办工业切实根据农业生产的需票和可能条件，来安排营项目和生产任务。实暖赴明，只有这样，才能保延农业生产的发展。只有农业生产商速度发展，才能为社办工业提供必需的原料，登金市锡和劳动力，促进征办工业的发展。

当前社办工业黄彻为农业生产服务的方斜的一个重要环节，是合理利用劳动力。农村人民公社灌济的主体，是农业生产，建立和发展公融工业的目的，也是为了加速发业的技术改造，高速度发展农业生产。因此，在劳动力的使用方面必须筹安排，首先确保农业生产特别是粮食生产的需要；当社办工业和发业在安排劳动力方面发生矛盾时，应当首先保农业生产的需要，特别是在农忙季节，更应影如此，除了一部分必须持常年生产的以外，张办工业一般都必须同农业生产季节密切精合，本着农圈多办，发忙少办，大忙停办，农忙务表，农做工的精部来安排生产。各地群多社办工业早已这样做了，收到了很好的效果。有些征办工厂，使工业生产与发业生产的需要紧据装合，实行农业大忙工业小子，农业小忙工业大干的办法，经常轴出人力投入农业生产。在农忙季节，如秋收、割麦、双播、灭荒时，抽出百分之八十的人力参加农业生产。在农业生产不太忙的时候，则集中力量搞工业生产，并抽出一部分职工参加农业生产，或者到各生产队进行间，以及时了解农民的需要。这样做的粘果，既有效地支援了农业生产，促进了农业的技术改造，为公社生产队塔养了技术人材，也提高了工业生产。可见，认为实行发忙小办、农装大办的亦工亦农的原即全影的过办工业发展的想送，是不正确的。

另外，还需要进一步加强和数进起办工业的经营管理工作，贯彻经济核算制，坚持勤像办企业的方针。两年来，在党的颁导下，经过公证工业人员的努力，证办工业的经营管理工作一般都有了很大改进，已开始注意

0“中国共产党第入居中央委员会第六次全体会器

文件”，人民出版社1958年版，第18真。实行经济核算，劳动生产率在不断提高，产品成本在不断降低。俱是，总的来，目前冠办工业的经营管理水车还是不高的，财务制度还不够健全，经济核算制还瓷有全面建立超来。正因为如此，生产中人力、物力、财力的浪费现象还是不少的，先进单位和落后单位之周，同一类产品的成本有的章相差一倍到儿情。这一方而是由于经不足，另方面是山上有些单位药生产缺芝计划性，没有与农业生产密切钻舍，黏果产品不对路，不台露川，造成产品积压，影响责金周转；也有的是山于没行认愿贯彻执行勤德办企业的方鲜，不是处处、事事精打算，因晒就商。而是进排摄、进兰气，黏果就培加了开支，减少了积累。因此，为了巩固和提商人民公冠工业，促使其更加健康地发展，首先必须

肥（木刻）端正经营思想，坚持正确的经营方针，坚持勤像办企业的方针。社办工业本身也要抓紧开展技术革新与技术革命送动，提高理有额备的和用率，节省原料，材料和燃料；提高劳动生产率，减少劳动力。同时，应当总粘经，进一步加强和改进营管理工作，坚决精减浑生产人目，建立和健全各种必要的制度，认其实行经济核算制，做到以最少的人力、物力，财力，生产最多的质高、价康的产品。

在全党全民大办农业、大办粮食的新面潮中，广大农村丁部和征良群众，都担氨着重大而光装的任务，私办工业的职工，也应进一步发主观能动性，自力更生，进一步办好公社工业，为加速农业持跃进作更大的过献。‘

描述：


注释：

