id: 91a5c4e338
标题：让土壤科学成为农业持续跃进的战斗武器
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：刘瑞龙
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
让土科学成为

农业持行跃进的战斗武器

刘瑞龙

土堰，是农作物生长发育的基地。毛辉东同志根据我国农业生产经和科学研究成果质总待出的农业“承字先法，把“土”列为第一位。农作物的生长发吉需要阻光、温度、水分基气和养料，其中水分、养料.土壤中的

室气和热量，主要是依靠士瘦来提供的。土，携的性状决定荐农作物生长发育和套殖的状

况。具有高度肥力的土题是农业稳定高产的重要物质条件。苏联土携学家成廉斯过“在农业的一初发展阶段中，土壤都是农业的基本生产套料。0为了保证农业生产持额肤进，提前实现全国农业发展要所规定的指标，为了适应逐步实现农业现代化的需要必须进一步开展土壤科学研究工作。土接科学数导人们如何学握上接运动发展的规律，以便使土接在更大程度上服从人们的需要倪进农业生产的迅速发展。因此，研究上壤政良土，就成为当前农业生产战上的一填带根本性的任务。

我国研究土廉的历史是很早的。在“禹直”、“品正春秋”、“管子“等著作中，对水士查源与人民生活的关系和掌摄天时地利以发展农业生产等方面，就有过精牌的南远。广大盛民群众在长期的生产安践中，与土地共“命运”、同“睡吸”，摸透了耕地土的“肿气”，世代相售，积累了极其丰富的经验。现代的土科学工作潜也作出了不少的成藏特别是自九五八年大跃进以点，在全国范圆内开展的群众性的土塘普查鉴定运动，为土壤科学研究提供了极为丰富的科学套料翰土科学工作提出了新多新周题。这一读都为我国土科学的进一步发展准备了有利的条件。

为了使我国土域科学在已有成就的基册上取得更大药发展，我们必须坚持以马克思列宁主义观点，系统地总黏群众的丰富经学习和利用土携料学上的有签成果，开展更加广泛和深天的科学研究工作。

坚持以幕新唯物主义的

观点和方法来研究土壤

土科学的任务是以幕证唯物主义的观点和方法，通过生产和科学实践，更深刻地认、利用和改造土壤，使它为人民造属。

农业土接（主要是指耕作土）是历更百然体，是农业的基本生产餐料，是梦动的产物。为了使我国土科学健康地、迅速地向前发展，就需要进一步研究农业土壤的形成、运动和发展的整个过程。土接的形成和发展，是与自然环境条件和社会生产活动密

“土学”，商等教育的版社1957年版，第10真。切联系着的：士规的形成过程是与土接的形

成因蒸密切联系着的。因此，在研宠农业土时，要间时考电到自然成七因素和在会生产活动对土集形成和发展的作用，不仅要研

究气候、地形、母质、生物、年龄等成·医素对土壤形成的作用，同时要研究栽培作物

境条件和自然成士因素就没有多大意思。按和耕作措施对士形成的作用。必须把这两方面的作用联系起来号，否期就不可能认融发业土及其肥力的发展变化。

我们提门要重靓币会国素对土形成发展的作用，强调发框人们认藏和改造士的主观能动作用，毫也不意味着不重靓自然成士因素对十堰形成发展的作用，更不是不要研究上壤及其肥力运动发展的客观规律。我们主提对社会因案与白然因素对土域形成发展的作用，作统一的和满证的理解。过去有不少人在士科学研究上，存在着见物不见人的片面性。有一些士科学工作卷，偏重以日然土裹为研究对象，死死地按照五大自然成士因素来描迹土的自然发生过程并着重地接照士壤的外部形态来进行土壤分类，而不是以耕作土壤为主要的研究对象把自然成土因素与社会生产活动的作用联系超来考察士塘的发展变化。因此，他们在认藏和描述士方面作得多，而在利用和改造土方面作得少。这就大大减低了土壤科学的战斗性和对农业生产的指导作用。通过群众性的土堰普查整定运动，群多土堰科学工作者进一步确了以耕作子壤为主要研究对象，通过广泛总粘农民群众认，利用和改造土的经，肯定了人为因素对改造土的能动作用，确立了促进和整制上填定向发展的蔬点，这种幕证唯物主义观点的逐步树立，剩正了偏重研究自然土接和偏重从自然成士因素来描迹土壤的片面性，把我因：现科学大大向前推进了一步。但是，目前在少

数上壤科学工作者中，交码现了另一种片面认，他何认为，既然农业上填主要是受证

会生产清动的支配，么研究农业土的环照这种想法，但乎不去研究自然成土因素对土黛的作用，不必掌握土题运动变化的客观规律，也可以利用和改造士。显然，这种观点也是不对的。

为了更好地掌握土撰的运动发展规律，还需要正确地认农业土壤和自然土壤纳关系。农业土壤（主要是指耕作土接）与自然土星（主要是指生长自然植破的原始上）是有联系的，是就一的，又是有差别的。

自然七壤和农业土，是士基形成发展过程中的具有质的区别的两个阶段。从地表岩石属化为母质，从母质到能生长色植物的土壤，是自然土墩的形成过程和发展阶段。自然土堰的形成，单是自然成士因素作用的黏果。农业士则是自然土堰在发业生产条件下发展起来的，自然土接翟过人工熟化过程就形成发业士壤，这便是农业土的形成过程和发展阶段。土壁经过人倒开是利用来生产发产品之后，自然成上因素当然还在继解发生作用：而耕作措施和我培作物的作用，便成为农业土壤形成发展过程中不可忽想的、日签占居重要地位的因素。所以，自然土是发业土的前身，农业士是自然士壤在群作措施、我培作物和自然成士因素作用下的继额发展。自然土与农业上接的共性，就在于都具有作为历史自然体的士的百然磨性，具有肥力这质的特性。农业士的特殊性，用在于它被利用为农业生产餐料及其所产生的新的属性，其本质特性是经济肥力。

农业土堰与自然土壤有共同性，是比藏容易为人何所理解的，农业士的特殊性则食为一些人所忽或否认。如有人认为：“自然士壤和农业土塘都是土，它都具有士的本质特性”。这种法，只是表明农业士与自然土具有共同性，但是，忽略了它们的特殊性，很容易使人何了解成似予是以直然土的概念来代替对农业士接的认部。因此，看重开明发业土填的特殊性是必要的。

农业土撰不仅是历史自然体，而旦是最基本的农业生产查料，是劳动的产物，它藏之自然土来，是种新的、更高更复柔的士壤。它的形成过程、发展方向、速鹿和动力等，都与自然士有着本质的差别。当然，初星的新作土，只是质变的开始，与原来自然土壤的差别还是很小的。但是，这种差别是越来越大的。农业土接在群作措施和裁培作物的作用下，进行着自己的熟化过程，最明显的表境是直然植被为接培作物所代替，是耕种、施肥、灌酰等农业技术措施与车整土地、修筑梯田，改良土壤和营造防护林带等农田基本建酸措施对土形成过程的积极于涉，农业土壤的形成因素，除了气候、地形、母质、生物、年酸等自然成士因素之外，还受看社会生产活动的影响，而且这种影响鞍之其他因素对土搜形成的影响来，则有着深刻的、原即上的区别，人的劳动是有意藏的，人基于对土的认证，从提高农作物的产量出发，积极促进土有利固素的发捷，控制不利因素的影响，因面使蓄成土因素的对此关系发生了深刻的变化，硬土壤朝着合平发展农业生产所要求的方商发展。例如州省农业贰站有两块责泥地，其中一块经过十年新作以后，表土熟化层增厚，有机质和全磷含量增高：另一块未升量利用的地，不但有变好，反而遭受严重的侵触。在农业生产措施定向促进和合理控制下，农业七堰及其肥力的发展变化速度，远非自然土接所可比拟。例如深耕和大量施用有机肥料，能加速土的熟化；盐碱土通过开海挑水和洗盐，能加速顺盐过程；客士换士能改变土的泥莎比例和物理性质。农业七的形成和发展，固然是人工熟化的过程，但是不同士糖有着自已熟化过程的特点，就是同一土塘也有着不同的熟化阶段。土壤的款化过程，不仅表现在土的物理、化学和生物特性的改变，更重要的是土壤肥力、耕性和生产性能的不断改善。中国科学院土及水士

保持研究所和北京市农业科学院通过对京郊来园土的调香，了解到群众在生产实践中，

鼎就对新老园田土有着严格的划分。群众认为：阜地改园田的头三年，是乘园土熟化的初期阶段，土肥力乾低，口紧，士和肥还没有充分融合，容易漏水、漏肥，每年需增施大量的有机肥料，宜种蒜、隔豆、茄子和瓜类等种大白类助包心藏差，并易心，产量低。群众把这个时期卧做暇肥期，是由生土变熟土的过程，居新园田阶段。耕种四年以上的园田，群众把它叫老园田，它的熟化层增厚，土色均匀、发果，土肥相额，土性柔和发暖，已变成油土，宜种需肥较多、不易感染病菌的蔬荣，如大白荣、洋白荣和芹菜等。特别是种大自类，包心好，产量商。

农业土壤的肥力发展，虽然与土壤的自然特性有关，但是它却决定于人类社会不同发展阶段面有所改变的新作方法。因此，正像马克惠所指出的：必氨把自然肥力同济肥力即有效肥力区别开来。农业土壤的肥方是经济肥力，它是直然成土因素所形成的自然肥力加上人寿耕作措施所形成的人工肥方的蒜合。土楼之具有自然肥力，并不决定于人类对土撰的影响，而土接之具有济肥力，期是社会生产活动对土壤发生积极影响的结果。这种影响，决定子科学技术发展水平和受生产关系所制豹的劳动生产率，因此：土的有数肥方是与社会关系有着密切联系的。

自然土对人类社会来晚，仅仅是作为可利用的土壤餐源丽存在，它的形成和发展很少受到或基本不受人为因素的影响，它的发展方向和过程，主要受自然成士因素的支配，表现为自发的发展过程。自然土壤及其肥力的发展变化，鞍之农业土则并常钱慢。

由此可见，熟他的农业生壤与自然土续有着本质的区别。我们要积极地去探案农业土形成发展的特殊规律，以便掌握加速提高土肥力的有效途经和措施。为了加速提高单位面积产量，当前我何应当以研究农业土壤为重点：为了扩大耕地面积和合理利用土地瓷源，我们同时也要研究自然上壤

以严肃的科学态度

来整理群众的经险

我国农民群众在长期的生产实践中，积累了认、鉴别、利用和改造土的丰富部。两年来的土壤管查在全国范奥内总结了群众生产实践的经，获得了大景的土题有料。我们要以最大的热情对待从群众中来的这些宝其瓷料，以严肃的科学态度和最大的责任心加以系就地总粘，使之上升为理，然后用来指导生产实践。

在汇总看料时，必须重视从群众中得来的素材，不要以现成的，一般的，抽象的概念去代替群众在生产实践中获得的丰富您题。

有些同志不懂得认来源于实践这个原理，不了解群众的实践不陆是朴素的或是过提高的，都可以帮助我们更深刻地认融客观事物的本质及其规律，不懂得只有实才是科学发生和发展的源泉。他视群众的经题，片面地强群众的是零散的、局部的、没有科学根据的，配群众认土的经不过是对土的表面现象的认。因而做筒怀疑从群众经题中能整理和概括出指导生产的科学原理来，对工作缺芝信心。

毛泽东同志告新我们：“人的认，主要地依照子物质的生产活动，逐海地了解自然的碧象、自然的性质、自然的想律性、人和自然的关系0.自然科学是生产斗级经的总结，它的发展，依赖于社会的生产实践。广大农民群众直接从事生产活动，对于土壤的性质和变化、新作措施及作物对土肥力的影响等，都有丰富纳知，这些知最具体体现在他们的生产中。所以既，广大发民的生产实践，他认融，利用和改造土的经颗，是土科学知的源泉。因此，土壤科学工作者要虚心向群众学习，要作到像毛泽东向志所指示的，先当学生而后当光生。我

①“实胎”。“毛泽东选集第1卷，人民出版社

1952年，第271真。国历更上的静多农业科学著作，如“泥胜之书”和“齐民要术”等，主要是整理和概括了当时我民的而写成的。生产的发展和群众在生产实践中的创造，不仅简科学研究据供月签丰富的材料，而且还能启发科学工作者的思想认藏。如上科学工作者过去对土蝶的发苗情况和耕性等就很少研究，而发民群众通根注意这些方面，并且有半富的经数可见科学的基本来源是生产实藏，实践经验本身就包舍了科学的成分，我们认整理和概括群众生产实践的经题，同时进行深人系就的武战观察，就能产生理骗和发展科学。一九五八年大联进以来，我国土科学工作老在整理和概括群众生产经方面已经做了不少工作，今后我们还要作更大的努力，更好地粘合生产实践，用实践水橡过去的理孟，概括和总黏新的成果和，从实中发班新的规律。只有这样，科学才能真正为生产服务，推动生产的发展。

我们重群众生产实践的，重素材，但是不主用葡单罗列现象的方法，把群众经堆积起来，或者仅仅是作一些零碎、终置的描迹。我们在研究任何一个开题的时候，都要从客观事物出发，静地占有材料在马克思列宁主义的基本原理指导下，输以科学的分析，然后形成正确的观点，并作到材料和观点的一，因此，我们在整理群众经和查材料时，“就必须经过思考作用将丰富的藏觉材料加以去粗取精，去伪存具、由此及被、出表及里的改造制作工夫，造成概全和理斋的系，就必须从感性认融跃进到理性认藏。①我何对大是的质性材料进行认员的分析，过思，达到理性认，掌握了各类新作土博肥力发展的特殊规，择总出一般想律，因而能够有根据地运用各夏耕作楷施，积极地促进和控制士中水，肥、气、热等肥力因素的运动变化，以藻是农作物在不同生长期的需要，能动地去利用和改责士，充分发土塘的增产潜力.这正是土科学的战斗性和对生产的指导作用所在。

总之，土科学工作必须问其他工作一样，坚持从群众中来。到群众中去的方法，具有从群众中集中超来的东西才更全面、更正确，才能在群众中坚持下去。我们决不能认为农民群众具能接受零散的、互不联系的事实，而不能接受系统的科学知。我国今天的我民，是藏超来的新型农民，他们异不以自已的能酸为满足，追勿要求学习新的科学和按术。只要我们总结的内容真正是从群众生产实践中来的，群众也·一定能看懂或听懂，而且系化了的知，还更加容易为广大群众所掌握。

关于如何整理和总薪群众经的间题，根据已有的经，需要注意这样儿点：第一，就是要有实事求是的精融材料是总黏和瓶括释的基础，首先要翻占有材料，井分析材料的准确性如何。有从精确而丰富的材料中，才能总黏出舍予实际的规律。我们无制的土填图和土志，务求反映其实情况。实事求是，是我们党的傅就作风。毛溪东同志教导我们：“实事就是客观存在清的-切事物是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求就是我们去研究。“②我们要分析研究每

“实践斋”。“毛深东选集第1卷，人民山版社

1952年，第280直②“改费我们的学习。“毛浮东透集”第3卷，人民

出版社1953年版，第801其。一类大堰的内在性质和外部条件，导我出它

发展变化的转殊就律择舒对这些职鞋染取相应的措施，第二要从士携的发展变化中去

了解土壤的规律。七壤是运动变化者的客体香别是湃作土，其胶展变化的速度是很快的，必镇把士操的自然环境条件与排作措施及我培作物对它的影础联系更来，研究它历年来的发展变化，这样才能我山士摄运动发展的规律。第三，必红走群众路。我们精制的有关士的查料和著作，应当是党镇导下的“镇导人具、群众、技术人具”三活合的集体利作的科学作品。在上要查科汇总过程中，必须把个人努力与集体智慧黏合起来，既要有具体的分工，充分发挥个人的专长，复要展开集体奇额，集思广签。只有这样，才能克服主观性、片面性和表面性，使汇总的查料具有较高的科学水个。

总之，我何一是要以严肃负责的科学态度，来整理理众认酸、整别、利用和改造士的严，珍群众的素材，对群众的素材进行科学的分析和归辆，把释众化产实陵的经，提升到更高的理水平。为了把工作做好，必须以毛泽东思想为武器，认具学习“实践蓄”和“矛盾斋”等著作。

积极地学习和利用土露科学上一切有益的成某

我们张翻总粘群众生产实隆的经质，笔不意味着否定或不重被职代土科学研究成果，而是要运用其代土展科学中过检的原理来总粘群众题障，从而车富我国长科学的内容，促进士撰科学的发展，为迅速发展农业生产服务。科学已有的成就，也是前人新计多多的经汇合总结而成的，它为土要科学的进一步发展提供了重要的索和武器。我们今天能在全国范南内进行土缓普查鉴定工作，而且获得了丰的成果，这和我国土壤科学的已有成就是分不开的。九五八年以来，通过广泛开展土普香鉴定运动，也就是通过总黏群众题，提进了我国北塘料学的大卧进，这是一个千分生动的卖，就我国！增科学发展的情况来石，当它货未与广大群众生产实践切装合的时候，其发展速度是慢的，而一日与广大群众的生产实践据切粘合起来，就获得了迅速的发展，我国一些警轻的土接科学家，他码重融理品与实践的联系，在调优息新群众置额的基础上进行观节裸人的研究，获得了显奢的成效，在下玻育查路定和科学实暖中我国土鑫科学家对土黑批力的概念也有了新的发展，接照过丢的就法，吧力是土对植物供养分和水分的能力。这个认是正码的，但现在看来还不完全。植物生长所需要的水分、杀分都围燥世接俱新外，械物生长所害的热量、坚气，也和土域温度及上壤塞气有一定的联系。我国土壁科学界通过对农民生产实践经的总结和科学实践，进一步了解到：上携温度的变化和主展通气能力的好坏，不但直接影响到农作物的生长发育，疏直同士中的水分和养分变化也有密切关系。因而在土肥力因素中，有适当强士空气和工温度的必要。应当酰：土要肥力的因素是多方面的，它应当包括满足农作物“吃能，喝足、佳得舒服”（适合于作物根

系伸腰和生长发育）的全部生题条件。同时，还进一步认到：肥力因素的送动变化是与劳动生产率猛切联落清的，只有造时地运用各种耕作措施，积板地促进和控制土中承，肌，气、热等肥力因素的运动变化，才能满足作物在不同生长期的需要，最有效地发择肥力的作用，达到半产的自的。这就充分配明，土科学的发展，与广大农民群众的生产实践是紧密联系在一起的。广大群众的生产实暖是土科学发展的源泉，也是楼蒙士携料学的标准。土熊科学必须以生产卖为基础，把科学研龙与总粘广大群众生产实壁的溢密切粘合起来，贯彻理斋联系实际、科学赞合群众的原明，这是迅速发展我国士摇科学的根本瓷径。

我们有些同志不了解科学实践与生产来之周的密切联系，而把二者好立起来。过去在我国部分土科学工作者中，存在重书本知融，晚生产实紧的观点。这种思想显然是的，应当进一步克服。但是，目前也有人不加分析地认为：只有坐产实践的是有用的，书本知是不能解决生产周题的。这种认酸也是片面的。我们应当便这两方面紧装装合起来，便两者生相补充，直相促进，毛东同志会指摄：“马克思列宁主文认为：认藏过程中两个断段的特性，在低极阶段，认表现为感性的，在商极阶段，认表境为需理的，但任何价段，都是统一的认融过程中的阶段，邀性和理性二者的性质不同，但交不是互粗分离的，它码在实践的基础上航一起来了。①显然，无是科学研究工作者和生产实隆者，在认酸过程中，都有由威性到理性的两个洗一-的认藏阶段。因此，把群众的经完全看成是题性的认酸，或把科学研究工作考的认就都看成是理性的认，也是不正确的。科学实题与广大群众的生产实践是一的，有看密切联系。

新中国的农业科学工作者，要有雄心准志，要有决心解决我国农业生产上的周题我何不仅要有勇气独角，同时也要有勇气、有能力去吸收和利用一切已有的料学研究成果，而不为一切框框所限制。我们应当把学习已有的土肆科学研究成果与完成当前的土搬工作任务精合起来，加速我国土展科学的发展，便它更好地为能会主义农业建服务。

家

客

福

我国的土型科学工作者和农民群众，在认藏、利用和改造土其等方面已您作出了成精。摆在我们面前的任务是，更好地坚握士接的发展规律，以使在同百然作斗争中发桶更大的作用.当前，在彻底改造低产土和普温提高理有群地土理肥力以迅速提高单位面积产量的工作中，在星荒扩大新地面积、合理利用地香源以发展藏业生产的工作中，玉硬科学工作者所担鱼的任务是十分限直的。全体土展科学工作者必须在党的镇导下，在毛东思想的指引下，案落地团精超来，与厂大农民一道，面举三面就旗，荆造性地发展我国的土缓科学，在大办农业、大办粮食的战斗中，为我国的农业持跃进共同努力。

①“实斋”。毛常东选集第2卷，人民出版社1952年版，第275真。

描述：


注释：

