id: 1942f5fe2e
标题：针锋相对的斗争——古巴人民坚持反对美帝国主义
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：郭济洲
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
斜锋相对的斗节

—古巴人民坚持反对美帝国主义

郭济洲

党醒了的古巴人民，决心探胞美国断资本的控制，疆逐美帝国主义侵略势力，把革命一步步推向前进。美帝国主义不断古巴人民革命，千方百计地进行破坏和干涉；古巴人民坚决要革命，对美帝国主义的破坏和干沙进行了斜锋相对、再接再厉的斗母。古巴人民在这场斗学中表瑰了大无景的精神，被除了断多人对美带国主义的迷信，为拉丁美洲人民学取摆美国统治的斗事树立了光经的糖样，大大地鼓舞了世界各国人民反对帝国主义的斗学。

古巴人民会经长时期道受美国的侵喀和压通。经过长期的最苦斗争，特别是最后两年多的武装斗学，在一九五九年一月，古巴人民推翻了美国一手扶植的巴蒂斯塔卖国独裁政权，这是古巴人民反对美帝国主义的一个重大胜利。美帝国主义不甘心宅在古巴的失致，宅还指笔巴蒂斯塔的余享能够保存下来，待机再起，同美国里应外合，颠复古巴革命政府，重新把古巴置于美国的控制之下。但是，古巴人民懂得，要保卫革命的成果并使革命继发展，必须提毁巴蒂斯塔的反动国家机器，肃清巴蒂斯塔的余，坚决惩处反革命分子。古巴革命胜利后，古区人民同美帝国车义的斗学，首先就是从这里展开

的。古巴革命政府成立后，速解散了旧的国会和反动政权的特别紧念法庭”解除了反动政权所有的省长，市长和的职务；清洗机关。学校中的巴带斯塔分子：改想反动政权的单队，警察、司法机构：解散反革命特务机构“共产党活动压局”：速捕和审判反革命罪犯。古巴草命政府这一素列革命错施，不能不是对美带国主义的沉重打击。因此，当古巴革命政府雷厉属行地惩治反革命罪犯的时候，美国反动集团和宣停机器就大叫大，邮古巴革命政府摘“血程您”，“不人道”，成励要采取“验硬的经济措施”对古巴施加压力，要“制裁”古巴，要提交联合国“斋”等等。对于美帝国主义的攻击，古巴人民的回答是：“这是我们的事”“美国佬，别于涉我们内政！“卡斯特罗总理痛斤美国的叫是“为野普要求仁慈”。革命政府的另-位领导人格瓦拉能，美国叫器什么古巴政府在搞“血您”，最好还是看看美国帮助巴蒂斯塔独裁政权居杀古巴无事人民的票行，美国统治集团应敲“周间自己是不是有乘”。古巴人民不顾美帝国主义的叫器，坚定不移地您治了巴蒂斯塔反革命罪犯，并且几女政组政府，从政府机关和队中清除了叛逆和其他反动分子，使革命政权不断得到巩固。美帝国主义仍不死心，收容和底护了大批巴蒂斯塔速七分子，对他们进行线和副练，准备反扑。美国还给伏在古巴国内的反革命分子空投武器，并派遗特务播入古巴进行破和顺复活动。古巴人民保持着高度的警惕，他倒决心继同美帝国生义的顺复阴谋和一切反革命分子作斗争。为此，革命政府台通过法律，规定凡举行武装叛乱反对革命，凡从外国携带武器从海上登陆或从空中降落的，一意处死型。卡斯特罗会坚定地表示。对巴蒂斯塔反革命分子的您处将继到“最后一个杀人把还清血债为止”，“即使海粘石烂”，那垫逃到美国去的罪犯“也要受到审判”。

静务国家学取民族解放的历史经都表明：被压道的民族要获得其正的独立，水但要在政治上摆航帝国主义的控制，而且必须在经济上也摆院帝国主义的楼制，把经济命源掌握在自己手里，发展自己的民族经。加果经济上不独立，政治上的独立也是不稳固的。古巴人民在推翻巴带斯基卖国政权以后，为了改造原来的半殖民地、半封建的经济结构，求得解济上的独立，作了巨大的努力。在这个连程中，美带国主义不断加紧了对古巴的干和破坏，使出了各种卑部恶奇的手段。以眼还眼，以牙还牙，古巴人民也不断加验了对美帝国主义的斗学。

草命前，古巴的土地分配状光是极墙示合理的。大部分可耕地局于大庄园式的占有副，掌握在少数大地主和外国企业手中，百分之七十的农户只占有部耕地的百分之十二。仅占农户总数百分之一点五的大庄圈主却占有全部耕地的百分之四十大骤。很大一部分大庄园主就是美国断企业。美国公司（包括糖业，雷牧业，矿业和其他方面的基·16。司）古有和租用古巴的土地面积，竞点古巴全部可耕地面积的四分之一。这种土地制度，是古巴经济落后和人民贫困的根本原因之一。改革这种土地制度，是古巴人民特别是广大赏苦农民的道切要求，也是古巴人民同美帝国主义所进行的一场严重的斗举。还在革命胜利以前的游击战学时期。革命根据地马埃斯特腾山区，就已经开站进行土地改草。革命政府成立后，于一九五九年五月正式颂布了土地改革法，全国范图内的土地政草就大规模地开展越来。在这之后久，美国政府焊然向古巴政府提出照会：进行干涉，要古巴政府在土地改革的商题上听从美国的意吉。美国统治集团和宣得机器什么古巴的土地改革“必须符合美国人的利益，威励要对古巴“采用武力”，叫幕在古巴将会发生另一次“危地腾拉事件。对于美国的干涉和威脚，古巴人民坚决地龄子回击。古巴广大人民群众额份动员超来，准备粉碎革命数人可能随时发动的对古巴的攻。在城市和乡村，工人，农民和士兵们每举行集会：表示决心拿起武器。保卫土地改革，保卫革命。古巴革命政府就士地改革商题复照美国政府，严朝拒舱有援国家主权的外来干沙，指出古巴政府有权行使国家的主权，买取自己认为最恰当的措施来促进古巴的经发展和社会进步。古巴土地改革按照狼定的计划胜荆地进行。至今年五月为止，已握办理能用手的土地有十四万六千卡瓦耶里亚（一卡瓦耶平亚合二百零一点四五中国亩）占土地改革法所规定的应分配土地总面积的百分之五十汽。在被征用的土地中，大部分是外国公司主要是美国公司的土地。土地改革大大提高了农民的觉悟，增强了他们对

1960年革命的热爱和保卫革命的决心。一个售在美国联合果品公司的农场工作的农业工人：我在为联合界品公司工作的六字年中，只知道受判削和贫园，现在宅的刺削结束了，我们的生活将会好起来；美国老爷们再想据走我们的土地，我们将拿生命同他值拼。

美国为了阻播古巴革命的发展，还使用了麦炸，爆炸只至战争威助的手段。美国不断派飞机表炸古巴的城市，英烧古巴的甘熊园。为了阻止古巴从外国得到武器，美国制造了勒度布尔号输船的大爆炸。美国海空量参次在加勒比海地区进行演习，侵犯古巴的镇海领空，舞向宅在古巴关塔那摩的海军基地增兵，摆出要武装进攻古巴的架势。古巴人民握历过武装斗学的嫩炼，含经以发势的装备，打败了由美国供盐飞机、坦克、大炮的巴蒂斯塔反革命武装。美国柔取这些野变凶基的手段，当然不能吓倒古巴人民，相反，只能更加该发古巴人民对美帝国主义的无北优恨，更加鼓超古巴人民保卫革命的昂扬斗志。古巴人民懂得，对付反革命的武装，必须用革命的武装。古巴武装部队痛击美国食略者，几次击落了侵犯古巴的美国强盗飞机。在全国报起了捐款购买国防武器和民兵的群众运动。工厂，学校，农业合作社普遍成立了民兵组，进行重事凯练。古巴人民随时准备善为保卫祖国的每一寸土地而战。他们还举行了多次百万人的大示威，抗美国的干步和破坏乘行。从城市到农村，到处啊彻了“普死保卫祖国”的雄壮口号。古巴人民所柔取的这种全民动，全民武装的做法是十分正确的。人民党悟起来，组起来，武装起来，就会造成任何革命敌人所不能推毁的伴大力量。美帝国主义及其走狗如果胆散冒除发动进攻，那就正如古巴人民所款的，古巴的每一座居屋都将成为战斗的堡垒，从每一棵树的后面都将射出打击侵略者的子掉，从而就会使侵略者寸步难行，自取灭亡

施加经济压力，是美国自认为可致道硬古巴属服的一张“王牌”。在古巴革命胜利以前，美国资本控制了作为古巴经济命脉的糖的生产一半还多，述控制了大部分的矿业加工工业和公用事业，全部电力生产和邮电事业，二分之一的铁路以及三分之一左在的额

行业务。古巴出口总额的三分之二是输往美国，进口总额的四分之三来自美国。许多生活

必需品都要从美国进口。在美帝国主义看来古巴离开了美国是活不下去的。当美国柔用上述种种威励和破坏手段都不能效的时候，宅就打出了施加经济压力基张“王牌”。

今年五月，美国政府决定停止对古巴的一切经济“援助”。美国通社宣称，这是美国对古巴的一个“重大报复”。一向做食美元胡作非为的美国老爷的想错了，他们的这不“重大报复”爱有起到什么作用，古巴人民根本不希罕美国的这儿个美镜。古巴总航多尔蒂科斯指出，当美国技销宅不到二十万美元的这一微不足道的“援助”时，古巴，这个不发达的，经常受到这个大国侵略的小国，在全体人民正为发展独立的经济而思受辆性、努力奋斗的同时，夹定为救济智利民出一百万美元的款项。

随后，在古巴的美国石轴公司按照美国断集团的指便，拒绝提炼古巴从苏联购买的原站。美国集团损言要使古巴成为要有燃料的国家。古巴光然不能容忍外国公司在中的国土上这样横行道。为了制裁帝国主义者的破坏，保卫国家主权：古巴革命政府在六月底和七月初分别下令接管了美国德士古石油公司和套素美学油公司在古巴的所有厂房设备，同时也接管了充当美国公司帮西的英荷壳牌石油公司在古巴的教备。

六月底，美国众藏院农业委员会通过了授予美国总统剪凯就古巴在美国市场上的食糖份镇的权力的建，企图进一步对古巴瓶加经济压力。对此，卡斯特罗理警告就：“加果他们企图一磅一-磅地削诚我件（糖）的（进口）定额，我们将分--分地判夺掉美国在古巴的投查。不仅如此，我们还将一磅一磅地停止古巴从美国的所有进口。世界是广离的，我们将向那些实我的东西的人去购买系西。“我国人民有足破的勇气和算严来在足够的时间内进行抵抗，一直抵抗到这个不义的、刺削成性的、磁横的帝国被打倒为止。”美国无乱古巴总理的这一奢告。美国总统艾森系威尔在七月六日焊然宣布把一九六0年下余月份从古巴进口的食糖份额减七十方吨。已经站立起来的古巴人民疏得到就做得到，他们立即给予美帝国主义设硬的回击。就在美国宣市创减从古巴进口食糖的份额的同一天，古巴政府通过了关于征用美国人在古巴的财产的法律。这琪法律指出：“美国政府和会为了政治日的柔取了不断侵犯古基本经济利益的态度”，“这将迪使革命政府毫不动接地采取一切造当措施来保卫国家主权和我国经济的自由发展。”接着，在七月下句，古巴革命政府接管了属于美国古一美德公司的三家糖厂。八月七日，古巴革命政府宣布把在古巴领土上的二十六家美国公司的楼金部财产收归国有，其中包括：古电力公司，古巴电公司、埃索美学油公司西印度群晶德士古石油公司、辛克菜古巴石油公司，只及包括联合果品公司和海港大西洋糖公司在内新美国断公司在古巴的三十六家糖广八月十七日，古巴革命政府又下令接管美套莫亚湾矿业公司占有的矿和黏矿。

历史对反动派是无情的。美国这次打出屯自认为最有力的一张“王牌”，结果又翰了。美国杂取各种手段对古巴施加压力，进行威助和破坏，夏有能够使古巴人民属服，反而更加激励古巴人民坚持革命的斗学精神，发奋图强，加验团结，有力更生，加速发展民族经济。一年多来，尽管面临着许多困难，草命的古巴在改变旧的经济能构，发展民族经济。改善人民生活等方面，仿然获得了可黄的成就。在农业方面，并势改变过去种植单一作物的情况，发展了覆食、各种经济作物和蓄牧业的生产。工业方面，建设了造纸，氨肥，灯泡、铜管、碑瓦、医疗卫生用品、榨油、人造硝酸等新工厂。为了发展民族工业，工人阶级表瑰了高度的爱国主义和自我栖的精神，广大工人群众自额从今年一月起据百分之四的工资，作为国家办工业的资金。革命胜利后的第一年同前一年此较，国民收入增加了百分之十七，职工工餐总额增加了等四分之一。政府规定降低房租，电费，电藏费和汽油，医药的价格，建设了新的住宅和学校。离开了帝国主义，被压迫的民族就活不下去，这是帝国主义的流避辑。事实表明，被压道的民族一旦摆胞带国主义的压道和擦夺，他们的生活就会好起来；摆脱得越彻底越干浮，就会生活得越好。中国人民对子这一点有善很深刻的体会。古巴革命胜利后一年多来的发展，又一次提供了有力的赶明。

一向把整个美洲着作是自己的“家天下的美帝国主义，除了自己直接对古巴进行干萨外，还力图利用“美洲国家想线”作为书干涉古巴的工具。美国打着早已破烂予堪的反对所胡“国际共产主义威励”的黑旗，押舞“门罗主义”大棒，麦图孤立古巴，脉追其他拉了美洲国家听从美国的意，无当美国平涉古巴的走辛。去年六月，美国制造了所帽古已对巴拿马、尼加拉瓜等国的“入侵事件”，准备用来作为武装干涉古巴的借口。接着又在去年人月召开的美洲国家外长会上，以“审查”加勒比海地区的紧张局势为名，企图寻找干涉古巴的借口。由于古巴政府的揭露和坚决反对，加上拉丁美洲各国人民的烈董责，这些期课都有得误。美国并要有就此黑休，在最近召开的美洲国家外长会上，美国通过封所“受到大陆以外的干涉的威脚下加泛美体系”的间题，又想策划于涉古巴的新阴。古巴政府脏美洲国家组的代表售严正招出，古巴政府“没有着到来自大陆以外的危及本半球的威励”“成协是在美阔方面，美国应对本半球的紧张局势负查。“古巴政府出席会藏的代表团团长劳尔·罗亚理直气壮地宣布：“我何是以原告的资格去的，而不是被告。”在会上，劳尔·罗亚要求罐美国为使略者，并且要求对美国进行制裁。拉丁美洲各国人民不计美国利用美洲国家外长会作为侵略工具，在这次会召开的时候，高拉去二十万工人举行了总要工，哥斯达黎加、委内瑞拉、尔瓦多、秘鲁、尼瓜多尔、哥偷比亚等国人民纷举行集会和示威，责美国的干沙阴，支持古巴草命。不管美国在美洲国家外长会上要什么花样，美国利用“美洲国家”千践古巴的

阴，终归要在古巴人民和拉丁美洲各国人民的-致反对下道到失败。

美国想要预立古巴，盐果只是使美国自已在拉了美洲和全世界人民中陷子更加孤立的地位。古巴革命在拉丁英洲人民中间正在发生越来越大的影响，赢得了越来越广泛的同情和支持。拉了美洲客国人民从自己的切身经中认到，美帝国主义是拉了美洲人民的共同敌人，他们把古巴的事业当作是有已的事业，把美帝国主义对古巴的侵略看作是对自己国家的侵略。“要古巴，不要美国储！”这是拉了美洲各国人民的共同口号。支援古区革命，在挺了美洲昆经成为广泛的群众运动。不仅广共的工人，农民和进步知分子坚决支持古巴章命，而且有些国家的宜方人十也对古巴革命表示支特。墨西哥国会两院声明完全支持卡斯特罗总理领导的古巴革命政府。委内瑞拉的六十六名想了支持古巴的委员会，委内瑞拉众截院还通声明，支持古巴人民保卫民族独立的斗学。社会主义降营各国的人民和全世界一切爱好和平的人民也都站在古巴人民这一边。联和中国等社会主义国家不仅在政治上道义上完全支持古巴人民的斗学，面且还在经济上拾予古巴人民以积极的支持。款联决定在今年向古巴购买四十二万五千吨糖，今后四年每年还将购买一百万吨糖，此外，并向古已提供一亿美元贷款，供古巴购买机器设备。材料和向古巴建设的工厂提供技术接助。我国子今年七月同古巴政府签订了氨易和支付协定，决定在五年内每年向古巴购买五十万吨糖，并将在可能范图内以长期贷款方式为古巴提供设备。所有这一切国际支援，对于古巴人民坚持反对美带国主义的斗学，具有非常重要的意义。延应指出，日前国际局势的发展对于古巴人民的斗垂是十分有利的。现在，社会主义阵营的力量已经超过了帝国主义的力量。亚洲、井洲、拉丁美洲的民族民主运动风起云桶，莲勃发展。帝国主义国家的工人阶额和广大人民季取和平，民主和社会主义的斗学正在水断加强。客国人民的斗学，都是对古巴人民的支援，反转来，古巴人民的斗学又是对客国人民的支援。

在以菲德尔·卡斯特罗为首的爱国民主力量和古巴人民社会党的合作下，古巴人民继推翻美帝国主义的走狗巴蒂斯塔的蔬治之后，一年多来，又同美帝国主义进行了一条列对锋相对的斗导，取得了一个又一个的光博胜利。古巴人民一年多来的斗学表明，美带国主义貌似大，实际上井没有什么了不起的力量；尊正有力量的，是觉悟起来，团药起来进行斗学的人民。古巴人民社会党总书记布拉斯·罗加正确地指出：“古巴革命面对着美帝国主义所取得的胜利和发展粉碎了宿命船的一切静点，这些理斋企图便人相信，拉了美洲各国地理上同美国相距很近，是事事力量薄弱的小国，并且在经济上依靠美国，因此宅们必须永远属从美国，必须在从属于帝国主义的范图内，而不是在反对帝国主义者的情况下求改善自己的情况，必须届从美国葬恶的战学政策而不能反对，必须博取帝国主义者的欢心，而不要反对带国主义者拜与之进行斗净。拉丁美洲，亚洲，并洲爱帝国主义硬略和压道的各国人民，正在从古巴人民的斗学中得到鼓舞，吸取力量，加强反对帝国主义及其走狗的斗季。带国主义者和他们在各国的走狗只是一小搬人。已经成了新社会主人的社会主义国家的人民，已经孕得了独立和正在牵取独立的亚洲、非洲、拉丁美洲各国的人民，帝国主义国家广大的被压道的人民，全世界一切爱好和平的人民，他们合在一起，占全世界人口的绝大会数。反动航治阶颜的长期压道和欺，使得现在还在帝国主义统准下的人民中有少人思想上份然存在着迷信，他们往往过高估帝国主文的力量，不相信或者建低估计自己的力量。但是，他们退早会觉悟起来的。世界和平、民主、社会主义事业的胜：利发展和空的光题前景，会不断地吸引和鼓舞他们参加斗学。同时，帝国主义的残酷统治，正在从反面教育他们，促使他们日益党醒，通菁他们起来斗事。毫无疑义，世界的命运归根到底要由占全世界人口大多数的人民群众来决定。一切受带国主义压通的人民争取解放的斗学必定胜利，帝国主义必定失败，帝国起义罚度送然灭亡，这是历史发展的规律。

毛泽东同志指出：“揭乱，失败，再福乱再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派的料，他们决示会达背这个遥的。这是一条马克思主义的定律。我行就“帝国主义是很区恶的，就是就宅的本性是不能改变的，带国主义分子决不肯放下居刀，他们也决水能成佛，道至他们的火亡。”美帝国主义干步古巴革命的罪恶活动，最然不断遗到失败，但是宅决不金从失败中按受教副，宅还会继采取各种谋手段进行干涉和破坏，甚至公然进行武装干法。古巴人民反对美帝国主义的斗学，有营拉了美洲各国人民的支持，有着强大的社会主义障营和全世界一切爱好和平的人民的支持。在这些力量的联合支持下，古巴人民一定能够克服各种图难，粉碎美帝国主义的任何使略例碟。

描述：


注释：

