id: c3357335a4
标题：高速度地发展建筑材料工业
日期：1960-9-0
是否是时间段：false
作者：刘秀峰
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
高速度地发展建筑材料工业

刘秀峰

建筑材料·工业是一四重要的原料材料工业。建筑材料工业的发展速度，在很大程度上决定基本建被的发展速度。建筑材料的质量、品种和规格，直接影陶着建筑工程的坚周、适用和济。为了适应我国基本建设任务透年增长的形势，商速度地发展建筑材科工业是摆在我们面筒的要道切的任务。

建国以来，我国的建筑材料工业有了很大的发展。大家知道，旧中国建筑材村工业的底子是十分薄揭的，有七十多年历史的水泥工业，最高年产量仅二百二十九万吨，其他建筑材料的生产水平也很低。解放以后，我何只用了不到三年的时间，就使建筑材料的生产超过了解放前的最离年产量。第一个五年计划期周，随着我济建的发展，建筑材料也有了很大的增长，水泥产量平均每年增长百分之十九，玻璃产量不均每年增长百分之十七，其他如阀套、油砖、石棉水泥制品等的产量也培长很快。特别是一九五八年以来，由于坚持政治挂帅，大搞群众运动，坚决贯彻执行了党的社会主义建总路袋和一套“两条走路”的方针，我国建筑材料工业取得了连跃进的胜利。以水泥为例，一九五八年和九五九年两年的年平均增长速度，等手第一个五年计划期间年平均增长速度的一点几倍。水泥、玻璃，陶套两年的产量，超过第一个五年总产量的三分之二。产品的品种也有很大的培加。水泥由第一个五年期间的十儿种增加到二十几秒，玻璃、陶瓷由十几种加到三十几种，我何现在不位能够生产一般建筑工程所需要的各种建筑材料，而且能够生产某变特殊工程和工业生产所需要的特种水泥、高级技术坡璃、工业隔瓷等等。所有这些产品，质量都在不断改进，技术性能都在不断提高。特别他得指出的是，过两车多的速断进，建筑材将工业企业已腔遍布全国各地，使布局迷渐合理，改变了历史上建筑材料工业偏子沿海一带的旧局面。建筑材料工业的这种商速度发展，充分显示了证会主义制度的优越性，有力地证明了总路镜、大跃进、人民公社三面红旗的无比正确和强大生命力。

但是，由于我国基本建的热模越来越大建筑设计和质工的速度越来越快，尽管各种建筑材料的生产都有很大发展，但是仍然不能满足建酸的需要。因此，建筑材料战上的广大职工，应当鼓起更大的干勤，持久地、深人地开展增产书豹运动，生产数量更多、质量更好、晶种规格更全的建筑材料，更好地保证国家基本建酸的持跃进。

木文所酸的建筑材料，是指金属材料和木材以外

的建筑材料，即水泥、玻璃、陶瓷、德瓦、砂石等。

高速度发展筑材料工业的首要题，是要更好地贯彻大型企业和中小型企业同时拜举、洋法生产和土法生产园时并举的方针。

我国建截事业发展很快，建筑材料的用量极大。在基本建散中，平均每一平方米的建筑面积，要用一吨华到两吨建筑材料。今年全国用于基本建被的主要建筑材料，预计总量将达两亿五千万吨。要满足我国基本建酸需要的大量建筑材料，不能仅仅依靠少数太型建筑材料企业，必须在发展大型企业的同时，着重大搞中小型企业。同时，小祥群、产土群分布面广，便子就地取材，就地生产可以及时地满足当地基本建的需要。广泛发展小洋群、小土群，还能避兔太量建筑材料长距离运输所造成的不合理的现象。

建筑材料工业大搞小洋群、小土群，有着计多有利的条件。生产建筑材料的套源主要是砂石、粘土等，它们在自然界中分布很厂，数量极大。生产建筑材料的技术，择不很复浆，奇多产品的生产，在我国民周有着悠久的历史和丰富的解Q，便于土法上展，土洋结合，大搞群众运动。同时，由于小型企业具有投查省、备少、建设快的特点，它的发展比大型企业有着更加有利的条件。据河北省的套，小洋水泥厂的建厂投套，每随熟料牢均为三十四元，大泽却需要六十到七十元；建设一个年产一百方吨水泥的大洋厂，需要设备一万随，从霞计，施工、安装到找入生产，需要三年左右的时间，而建霞年产总量同这个大浮厂产量相等的几十个小洋厂，却只需要设备五、六千吨，只要华年时间就可以建成授入生产。

自前，我国建筑材料工业的小祥群、小土群，经过了技术上和管理上的不断改进，已辉进人发展、巩固和提高的阶段。全国水泥小洋企业已有一千多个，通布各个省。市、自治区，并且有路多小洋企业已经向中小联合企业和中洋企业发展。今年小洋厂生产的水泥将占全国水泥产量的三分之一县上。水泥的质量也好，强度些通达到三百号以上，有的达到四百号，在一般建筑工程上完全可以使用。玻璃，陶差，德瓦和其他建筑材料的小洋企业，也有很大发展。现在，一个大中小相黏合的、各种产品大体齐全的建筑材料工业体系，正在全国范图内建立起来。

小洋群和小土群所以发展这样快，是由于坚持政治挂师，大搞群众运动，自始至愁对那种不相信小祥群和小土群的优越性，不从我国的实际情况出发，而片面迷信大洋的一条腿走路的额思想，以及把一套“两条腿走路”这个战略性方针当成临时措施的错腰观点，进行了坚决的斗争，这就为小洋群的大发展莫定了思想基础，同时，在大搞群众运动的基础上，采取内外三黏合的办法解决了备的进型定型圈题，确立了水泥的小立器，玻璃的箱易辑，陶瓷、硬瓦的土媒气除道害等，攻破了设备关。并且通过召开现易会、举办练班、加强技术指导等办法攻破了生产中的配料、烧成，检等技术关，使群众很快地掌握了生产技术，生产出合格的水泥、玻璃、陶瓷等产品。在经营管理上，过一系列的整顿巩固工作，建立了一套生产责任制、操作规程、作业舒划、济核算、质量管理以及设备鞋修等制度，使小洋群和小土群走上了健康发膜的道路。

当前的任务，魔是要在充分运用和发摄已有您的基础上，把建筑材料工业的小洋群、小土群办得更多更好。每年都要有计划地发展一批、巩固一批。提高一批逐步做到有点成网，晶种规格成套，争取在一个省，自治区以至一个专区范图内，做到建筑材料的自输自足。在生产分工上，中央和省、市、自治区办的大洋厂和中洋厂，主要生产高级产品，满足国家重要工程的建筑需要，小洋群和小土群的任务，主要是生产一般产晶，保证工农业基本建款的大量箭要

当然，强发展中小型企业，决不是忽观大祥企业的作用。大洋企业的生产技术是光进的，它在建筑材料生产中起着骨千的作用。我们既要继粒积极地大量发展中小型企业，特别是小型企业，同时艾要有计划地发展大型企业。只有这样，才能促进建筑材料工业高速连池发展。

S

在羽有建筑材料企业中，继精深入地开魔枝术革新和技术革命运动，是实理大幅度增产、高速度发展建筑材料工业的另一个重您随。

九五八年种一九五九年，由于放手发功群众，大摘技术革新和技术革命的黏果，原有建筑材料企业（不包括新建部分），都实破了原来的技术济定额，水泥平均每年增产百分之三十一，玻璃为百分之十四，陶瓷为百分之三十七，速实现了大幅度增产，今年上牛年，由于技术革新和技术革命运动搞得更如广泛和深入，这几种产品比去年同期又有了更大的增长。通过大搞技术革新和技术辈命的群众运动，建筑材料工业的各个方面都割进了一套新的生产方法，这对建宽材料的继大辐度增产将发生深远影响

在水泥工业中，有些人长期以来迷信大半企业旧的一套操作规程和技术理菌，认为烧霍的属量大小，火力强易，投料厚薄，密的尊建，只能完杂接照规定的一套办事，不新精作变更；配料的方子，真群用石灰石、粘土、铁粉等几种：加料的地方，只能在客的尾部。这种形耐工学的思想，束傅了人们的积极链和创造性，阻碍了挂产力的发展。一九五八年，党中央和毛注东同志提出了破除迷信、解放思想、取想敢酸敢做和鼓足干到与科学分析相结合的革大号召，极大地启发了人何的智装和创造力。随着技术革新和技术革命的群众运动广泛深人地开展，人何您子打破了水泥生产的“小风、小火、薄料、慢”和“一端喂料”以及最守成规的配料法，角立了“大凤、大火、大料、快速运的商温快速成经胺，以及“多处眼料”“多种配料”的新的生产方法，这就便水泥工业大群群的生产技术，来了一个大政革。

大既进和技术革新，技术革命运动的费流，也固样神破了姑碍发展玻璃生产的形而上学思想，玻璃生产从配料、煤气供应、玻聘熔化直到玻璃成型，各个工序本来是环环相扣、互为条件、不可分割的整体，只要有一个东节不积极主动地给其他环节创造条件，就会影响整个生产。但是有些人总是迷情旧的一套生产方法，片面地追求各自位的所“稳定”，机械地执行技术规范，忽路了生产过程中各个环节之图的内存联系和主动配合。有些人还把高产和优质对立超来，把高产优质和紧窑寿命对立超来，配什么“高产就不能优质，优质就不能高产”，什么“高产优质就会损害烧器寿命”。他何误地会大了两者之周的对立方面，抹杀了两者的就一方面。碳蜗工业技术革新和技术革命的实践，不断改变着人的观念形态，打破了以“低数熔化”、“低速引上”（“引上”就是把玻璃拔团来）为特征，各个工序片而求消极稳定的套时的生产方法，创立了以坡聘熔化为中心，各个工序密切配合、互相促进的“圆稳”（原料稳、爆气稳、熔化稳、引上稳）“两高”（高效熔化、高速引上）“两结舍”（商产和优质相结合、生产和保客相结合）的-套新的生产方法，从面使玻璃工业的生产技术向前诺进了一步。

在隔鉴生产、硬瓦生产以及朵矿、运馨等方面，也都制造了成套的新题，新技术，改变了企业的技术面貌。

所有这些新经题、新技术和新的生产方法，有的量然还没有普遍推广，有的可能还不十分完善，但是它何的出现，都是标志着我国建筑材料工业技术水平的进--步提高为今后建筑材料生产的持额跃进，倒造了十分有利的条件。

当前的任务，就是针对各个不同企业的特点，抓住主要的生产环节，全面地系就地进行技术革新。矿山的开朵和运，要进一步提高机械化、牛机械化水平，减少集重劳动和手工操作，提商劳动生产率，水泥的锻烧、磨、配料和暇料，玻璃的熔化和引上，陶竞的成型和烧成，以及它的工艺设备的改进等等，都要在已有的新题、新技术的基础上，进一步改进和提高，便之威套化和系化，并且不断加以充实和发展。技术革新和技术革命的巩固、推广和提高，是一个观巨复杂的过程，需要进行深人的、翻致的恩想工作，和一系列的研宠截题、总精整定。加工制造、技术培训、改进管理等具体粗工作。必须反复地过若千个回含，才能切实做到巩固一批、推广一批、提高一批，把技术是新和技术革命运动不断推向前进。这里，既要反对满足已有成，在技术革新和技术革命的新形势下停止不前的右倾保守思想，交要反对满足一般号召，不扎孔实实地做工作的官主义作属。运动的发展是有通性的，上一步是下一步的准备，下一步是上一步的发展，不能抓了这个，丢了那个。抓了今天的，丢了昨天的，必须着运动的发展，积累经，扩大成果，不断地把现有水车提高到新的水平不断地从现有基础出发，向更高的阶段菌进。

3

大福工业“腐料“的棕舍利用，发掘新的建筑材料源，增加新品种，也是高迹度发展建筑材料工业的一个不可忽观的方面。

合理地利用一切可能利用的查源，尽可能果用工艺酸备比变商单的生产方送，大通生产技术性能合乎要求的新的建筑材料，来逐步代替某些原有的建筑材料或补充原有建筑材科的不足，是建筑材料工业的一填重要的经济技术政策。通常使用的建筑材料不外三大类：一是锅筋、锅管、铁管和制作锅结构的金属材料。二是制作门、窗，木星架、木地板等所需要的木材。三是水泥、玻璃、陶瓷、穗瓦、砂石等硅化物材料。在这些材料中，金属材料和木材都是数能很好的建筑材料。但是，由于各个方面对这两种材料的需用量都很大，金属材料和木材的供座，在日颜条件下还不可能完全满足需典。而硅化物材料刷瓦，秒在等原有材料的生产以外，还有着厂开的发展天地，大有交章可做。这就是进一步发掘天然煮源，大搞工业“魔料”的合利用，生产竖质材料和非金属管材，以及其他新的建筑材料。这样，就可以在数量上补充原有建筑材料的不足，并节约和代替大量的笨重材料和金属材料。

工业“磨料”中可以用来做建筑材料的不下几十种，包括渣、氨渣、渣、酸资、碱渣、高炉矿渣-炉灰渣、烟灰等等，丽且数量极大仅高炉矿渣、炉灰渣、烟灰三项，估计今年全国即有三，四千万吨.利用高炉矿渣加上少量石膏和石灰制成的石膏矿渣水泥，可以代替普通水泥，它的生产过程却比普通水泥箭单得多，不用开矿，不用婷格，不用磨生料，可以节省很多重型备。建这种水泥厂，比普通水泥厂可以节者一半投套。用高炉矿适作主要原料制成的湿握矿渣混凝土，强度可以达到四百号以上，能代替普通混凝土作各称建筑构件和高级路面，成本比普通混凝土低百分之三十。用炉灰渣做成硅酸盐彻块代客德，强度高，重量，既可以提商工程质量，交可以解决磷的供应困难，还对保护农田有重大的意义（全国建筑工程每年用砖达几百亿块，烧磷取土占用的签田达三、四万亩）。天津市今年上华年利用了二十多种共五十会万随工业“魔料”生产新的建筑材料，不仅节豹了大量的水泥、石灰和砂石，还节约了三万七千多大汽车运输量，节豹运费达三百余万元。

大力发展和广泛朵用玻璃管、玻璃钢管，隔瓷管、石管、混凝土管、石棉水泥管等非金属管材，可以代替大量的金属管材。这些开金属管材，性能良好，能承受相当高的大气压力，可以分别做给水、排水管道，输气、润管道，化工管道，我田水利的灌溉管道，不仅能节省大量的袋续管、不锈钢管、无链绳舍、有色金腾管，而马它们的耐酸、耐诚性能还优于金马管材。用粘土、砂子、石头制成的矿物棉，是很好的保温，隔热、隔音材料。天然浮石、粘土煤成的陶粒，煤干石烧成的膨服石子等，都是制作混凝土很好的质骨料，可以使混凝土重量减经三分之-。

充分利用上迹建筑材料查源，生产重量经、强度高的新的建筑材料，代替锅材、不材、水泥、穗、石等原有的材料，不仅可以做到物尽其用，变无用为有用，变小用为大用，变一用为多用，而且可以有效地减警建筑物重量，提高工程质量，降低工程造价，还有利于提高建筑施工的装配程度，加快施工速度。

字

中

总之，高速度发展建筑材料工业的根本题，就是要高举毛深东思想的红旗，在党的正确饭导下，继坚持政治挂师，去群众运动，贯彻执行一套“两条腿走路”的方针充分动各个方面的积极性，大家办建筑材料，儿年来，除全国各地的建筑材料企业生产建筑材料外，铁道、水利、电力。省金等工业都门，通过大搞综合利用和多种营，也办了很多生产建筑材料的厂矿，收到很大效果。特别是使用建筑材料最多的建筑企业，国施工需要，大搞多种悉营，发扬自力更生、积被主动的精神，自已动手生产一部分建筑材料对多快好省地进行基本建起了很大的作用。继坚持这一套群众路藏的做法，就可以高速度地发展建筑材料生产，就可以更好地保证基本建设的持跃进

描述：


注释：

