id: a6acbeae41
标题：深入批林整风，加快牧区建设步伐
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：宝日勒岱
来源：
标签：
书籍：红旗一九七三年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加快牧区建设步线深人批林整风

2

内蒙古乌审召公社宝日勒售

在国内外一派大好形势下，在批林整风运动取得伟大胜利的凯歌声中，中国共产党第十次全国代表大会胜利召开。这是我们党的发展史上具有深远意义的一次大会，是我国各族人民政治生活中的一件大事。喜讯传到了鄂尔多斯草原，我们乌审君公社的共产党员，广大贫下中收和各族社员群众，政欣鼓舞，一遍又一通地高呼：伟大的，光荣的、正确的中国共产党万岁！我国各族人民的伟大领袖毛主席万岁！万方岁！

自从党的第九次全国代表大会以来，全党和全国人民在九大团结、胜利路线的指引下，经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争，继推毁以刘少奇为头子的资产阶级司令部之后，又粉碎了林彪反党集团瓶党瓶国，要图从根本上改变党的基本路线、期覆无产阶级专政、复牌资本主义的罪恶阴课，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果经过这次路线斗争的锻炼，我们的党更加纯洁，更加坚强，更加发展壮大，无产阶级专政更加巩固，全国各族人民的革命团结更加增强，革命和建设事业更加朝气蓬勃，欣欣向荣。这是党的九大路线取得的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

地处那尔多斯草原上的乌审召牧区公社，也和全国各地一样，深入开展了批林整风运动，在激烈的两个阶级、两条路线斗争的革命风基中，经受了战斗洗礼，各族人民的阶级斗争、路线斗争的觉悟大大提高，加快了牧区建设步伐，使乌销召的面貌发生了深刻变化。

“路线是个纲，纳举日张。”批林整风是毛主席、党中夹的伟大战略部着，是阶级斗争、路线子争的大局，是全党的头等大事。我们公社党委遵照毛主席的教导，热终把批林整风放在一切工作的首位，向全体党员，干部和社员群众广泛深入地进行阶级千争和路线斗争教育。通过办政治夜校和学习班等形式，组织广大党员、子部和群众认真学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义，批判林彪反党集团的罪行。从六，七十岁的老人到十二。三岁的娃娃，个个义情填府，口课笔俄，对林彪反党集团推行的修正主义路线和扳党极国的反革命菲行选行了批判，使丰命大批判的烈火燃遍了乌审存草原。仅今年上半年，全公社就存开各种批判大会二百多次，参加人数达书千八百多人次。

在批林整风运动中，公社党委发动群众紧紧抓住林彪反党集因推行的修正主义路线枫右实质，从政治上、思想上进行深刻批判，准确地划清正确路线和错误路线的界限。广大资下中牧从新旧社会的对比中，从亲身的经质中，深刻地认识到，林彪反党集固是帝，修，反和一切剥削阶级的代表，是各族人民的死数。这些数徒，卖国喜图把无产阶级革命拉向倒退，新覆无产阶级专政，变社会主义为资本主义的菲恶阴谋是永远不会得遥的。旧社会的乌审存，是王公，贯族、牧主的天堂，黄下中牧的地狱。“出门一片黄沙梁，资苦牧民无牛羊，穿的是烂皮获，喝的是苦菜汤，住的是崩崩房”，就是当时贫下中牧生活的真实写照。是毛主席的无产阶级革命路线和党的民族政策的光辉，照亮了乌审名草原，使乌审名在社会主义的大道上越走越觉广。经过二十多年的革命和建设，今日的乌审召，到处是一派生气勃勃的兴旺景象。林彪反党集团胡说什么“国民经济停带不前”，“农民缺吃少穿”，统统是造谣讲读。他们一伙就是草原上披着羊皮的射痕。依了他们的那条路线，王公、贵族、牧主，就要重新骑在广大资下中牧头上，让我们吃二遍苦、遗二程菲。通过批判，广大群众清楚地认识到，不管林彪反党集团披上什么样的伪装，变换什么样的手法，都包藏不住他们福国致民的狼子野心，掩盖不了他们那条反革命路线的极右实质。

为了把批林整风运动不断引向深入，我们注意引导广大群众紧密联系两条路线斗争的实际，围绕牧区建设中的方向，路线问题，深入开展革命大批判，认真总结历夹经验，统一了思想，使公社干部和广大群众深刻认识到：搞单一牧业经济，不搞草原建设，不能因地制宜地实行农林牧结合，就会影响牧区建设的步钱；收区忽视以牧为主，既不利子繁荣牧区的经济，也会影响到整个国民经济计划的布局。从而划清了以牧为主与单一牧业经济的界限，进一步明确了农业是国民经济发展的基础，其中就包含着萄收业所起的作用，明确了牧区的农，林业是为收业服务的主次关系。在提高认识的基础上，我们从牧业生产的现状和需要出发，要善安排了农、林业的布局，压缩了不适当的耕地面积，重新规划了有水利条件的饲料基地，从公社到生产队，集中力量大搞草原建设。去年，全公社新建草牧场三万一千亩，等于过去十几年草牧场建设面积总和的百分之八十一点六植树造林四方七子多林，相当于一九六五年的八倍：显著提高了草原的载量和产草量，有效地增强了抗灾能力。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”由于执林整风运动的深入发展，进一步调动了广大货下中牧和社员群众的社会主义积极性，焕发出改天换地，建设社会主义新牧区的冲天干动，为单命养毒，为国家多作真献，已成为乌审召公社广大群众共同的心愿和行动。有了这样的路线斗争觉悟和革命精神，就一定能战胜任何自然定害。我们公社自一九七一年以来，始终没有下过一场透雨。在连续三年的严重早灾面前，乌审召公社广大干部和群众，既没有被自然灾害吓倒，也没有被前进道路上的困难挡住；既不坐等老天下雨，又不单靠国家支控，而是继续发杨自力更生，限苦奋斗的平命精神，与天十与地斗，与阶级敌人斗，把学大寨，建草原当成萄牧业战线上的一项重要革命任务。我们认识到，只有树立重新安排山河的雄心壮志，大干、实干，劳丸改变牧业生产条件，才能使牧区大变。广大牧民以天大平，人大干作为自己的行动口号，在抗平斗争中，涌现出许多动人的事迹。

去年八月，全公社组织了一千一百多人的除醉马草的劳动大平，经过半个多月的苦战，铲除了三万多亩危害性喜生命的辞马草，大大减轻了对性的危害程度。秋李打草，不仅青壮年奋勇当先，连老人和孩予也挥锋上阵。全公社共打草二百一十五万斤。在治沙造林大会战中，集中了四百多人，吃在野外，睡在沙窝，冒看大风，娘苦春战，十天时间治理沙漠六千多亩，比大联进的一九五八年提高工效四倍多。

今春以来，特续大早，连方圆四十多里的查干冲湖也干酒了。乌审色的广大货下中牧，以“黄沙压顶不低头，连续早，特续战”的英雄气概，积极摄入抗早保斗争。有的妇女，背上孩子，带上钻子，风卷露宿，跟群放牧。不少牧工不便千方百计导找代饲料，还把自己节省下来的粮食、奶食、糖，用来喂养弱离和行。巴青陶劳盖大队行蓄成活率达到百分之九十八。乌审召大队伊克柴登生产队，马的保育率达到百分之九十七点八。全公社草收场建设面积比去年同期增长了百分之六。播种牧草三千六百多亩，播种饲料二千一百多亩。新打牧业用并四十二眼，整修旧并一百五十眼，保证了五百三十多个离群点都有饮水开。

抗灾平争的实践使我们认识到，向自然灾害作斗争的过程，也是我们受教育和经觉考验的过程。自然灾害是件坏事，但它可以充当反面教员，从反面激发人们的斗争精神，通着我们解放思想，打破常规，找出战胜灾害的办法；也容易暴露我们在正常平景下不容易暴露的承盾，克服麻痛思想，事实证明，只要我们在精神上、物质上、措施上作好准备，相信群众，依靠群众，坚持斗争，就一定能够战胜自然灾害，夺取收业生产的好收成。

灿烂的思想政治之花，必然结出丰顾的经济之果。党的九大以来，特别是九届二中全会以来，在批林整风运动的推动下，牧业学大基群众运动莲勃发展，不断改变牧业生产条件，使乌审存公社的生产一年比一年发展，经济一年比一年素荣，人民生活一年比一年提高，对国家的爽献也越来越大。四平来，向国家交售的鞋畜和离产品相当于无产阶级文化大革命前八平的总和：总收入和社员平均收入都有显著提高。

革命在发展，人民在前进。我们乌审召公社在毛主席革命路线指引下，革命和建设量然取得许多成绩，但与飞述发展的革命形势比较起来，差距还很大。我们决心在以毛主席为首的新的中夹委员会的领导下，团结各族人民，坚决贯彻执行党的十大通过的各项文件，认真者书学习，不断总结经验，谦座谨慎，戒骄我深，深入开展批林整风，把牧业学大器的群众运动推向新的高潮，加快牧区建设步线，努力实现党的十大提出的各项战斗任务，为中国羊命和世界革命作出更大黄献。

描述：


注释：

