id: cc24aa9caf
标题：揭穿“人道主义”的骗局——评苏修叛徒集团尊孔反法的丑剧
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：任学玲,刘奇葆,刘泽林,朱英武,黄志宏
来源：
标签：
书籍：红旗一九七四年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
揭穿“人道主义”的骗局

评苏修数徒集团尊孔反法的丑周

刘泽林朱蒸武黄志宏安徽师范大学学员

任学玲/刘奇藻

近年来，在勃列日湿夫装徒集团的导演下，莫斯科一直在上演着尊孔反法的丑剧。那些奉自行事的苏修御用文人，声嘴力竭地为孔学大唱赞歌，调子已经高得无可再高。他们胡说什么“孔子和盖子都宣布人民的利益是治理的最终和最高日的”，孔盖的“仁政”“为经历了许多世纪的人道主义传统真定了基础”。在他们的眼里，孔老二简直成了“人道主义”的老祖亲。

然而，历史却无情地弄着这场丑剧的演出。苏修数徒们即使替孔子穿上十打“人道主义”的时笔服装，也决计改变不了这个没落奴隶主阶级代表人物的本来面目。孔子曾毫不掩饰地声称，他的终身奋斗目标就是“兴灭国，继绝世，举逸民”，即复兴灭亡了的奴隶制国家，恢复没落奴隶主贵族的世装特权，重新获起失去权势的贵族，并为此而模鉴如丧家之犬，奔走呼号了一辈子。他说过“仁者爱人”之类的鬼话，但他爱的只是奴隶主贵族，决不爱奴隶们。他恶狼狼地光骂劳动人民是“鸟兽”，叫“民可使由之，不可使知之”，就是要奴素们乖乖地听任奴隶主的驱便和取役。一且奴录们敢于起来反抗，他更是相毕露，务必置之死地而后快。郑国的正卿游吉血程镇压了奴隶暴动，孔子立刻大声喝彩，减叫“善战”，露骨地发泄他对奴隶阶级的刻骨优恨。孟子的终身奋斗目标也是为没落双隶主搞复辟。他对人民的故视态度，限孔子别无二致。他主张的“仁政”，只是把孔子鼓吹的“宽猛相济”的反草命两手加以发挥而形成的一套“治民”之术。他说：“以供道使民，虽劳不然；以生道采民，虽死不杀者。”对于劳动人民，对于奴隶，他是要“使”，要“杀”的，不过是要使得巧妙，条得不露痕迹要了。看看孔孟的言论和行动，哪能我得出一点为“人民的利益”的影子！正如鲁显所指出：“孔夫子曾经计划过出色的治国的方法，但那都是为了治民众者，即权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也没有。”孔孟的所谓“人道”，不过是奴隶主残酷剥削和血程镇压奴隶之道！苏修装徒们无耻地吹择孔孟的“仁政”思想，甚至不情把他们打投成人民利益的代表，这只能说明他们就是当代的孔盖，是一小援打着为人民谋利益的愧子而专事压道无产阶级和劳动人民的资产阶级老爷。

尊孔必然反法。在苏修叛徒们看来，法家主张“法治”，主张“公开的极权主义”，就是“反人道主义”。因此，他们给实践法家主张的秦始皇安上“历史上最残酷的暴君”的帽子，大骂“葵书坑需”是“残忍行为”，是对“需家的人道主义”的“驱逐”。秦始皇统一六国，建立了中央集权的封建制国家。这在历史上是进步的。他实行“英书玩焦”，完全是为了打击那些图谋复牌奴隶制度的反动儒生，进一步巩固新兴的地主阶级的统治。马克思主义的国家学说告诉我们国家作为一个阶级压追另一个阶级的工具，总是需要凭借暴力的。统治阶级的国家机器对于被统治的阶级说来，从来就不是什么“仁慈”的东西。“法治”是这样，“仁政”又何尝是什么“仁慈”的东西！孔子在鲁国充任司冠刚刚七天，便以“乱政者”的罪名，杀害了新兴地主阶级的革新派人士少正卵，并且暴户三日以示众，这不是很有些法西期气味吗？此外，奴隶主阶级车裂商、射杀吴起，也都能充分说明“仁政”丝毫也不“仁慈”。不过，法家敢于公开宣布“法治”要凭借暴力，正说明他们所代表的地主阶级，在当时是一个进步的，革命的阶级。而孔盖却用“仁”学的虚伪词句，竭力捷盖奴隶主专政所使用的反革命暴力，只能证明他们所代表的阶级，在当时已经日幕途穷，除了进行欺骗而外，再没有别的出路。苏修数徒们对法家大加低毁，对“仁政”尽情美化，恰恰表明他们自己的屁股是坐在一切反动没落阶级的营盘里。

苏修叛徒集团之所以要歪曲历史，反法骂素，决不是因为同得无聊，要去找两千年前的死人算账。就在他们发出的对秦始皇的恶骂中，有人特意“提醒大家”说中国的文化大革命“又象素始皇时代那样”。“把杀”了中国“文化的伟大成果”。直到最近，还有人扯着噪门骂我们以法家“极权主义”之“古”，用于无产阶级专政之“今”。不难看出，这帮频徒所以要那么卖力地尊孔反法，正是为了攻击我国的无产阶级文化大革命，攻击我国的无产阶级专政。

在伟大的无产阶级文化大革命中，我国亿万工农兵群众和革命知识分子，奋起批判封，资，修的反动文化，向包括孔学在内的一切剩削阶级意识形态发动了英勇的进攻。这在我们叫做革命的大批判，在苏修则叫做“据杀”“文化的伟大成果”。可见他们的“成果”，正是我们的精粘，他们心中的宝贝，正是我们民族的痛痘。无产阶级要在上层建筑包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，就必须同传统的观念实行最彻底的决裂。我们摧毁孔学这个几千年来刺削阶级精神支柱的斗争方兴未艾，今后还将更加深入地进行下去。破字当头，立在其中。我们正是在彻底破除封、资、修反动文化的伟大丹争中，开创着无产阶级文化的新篇章。在毛主席革命路线的指引下，我国无产阶级的文艺革命，把于百年来由刺削阶级老爷、太太、少爷、小姐统治着的舞台夺了回来，一批光彩夺目的工农宾英雄形象，登上了文艺的舞台；我国无产阶级教育革命，正在改变着长期以来资产阶级知识分子统治我们学校的现象，生气勃勃的工农兵学员，跨进了新型的社会主义大学；赤脚医生象雨后春笋般地在成长，医务工作者背起药箱到农村去改变着我国农村缺医少药的落后面貌。总之，我国的各个文化领城，发生了有利于无产阶级的深刻变革，出现了前所未有的百花争艳，春色满园的大好景象。勃列日湿夫之流的整脚的造谣专家们，在那里折命制造“消灭文化”之类的批线谣言，除了进一步暴露他们自己是一伙剥削阶级文化的辩护士以外，丝毫不能阻挡我国无产阶级文化大革命的洪流奔腾向前！

我国的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下的政治大革命。这场大革命推毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，沉重地打击了资产阶级的反革命复牌势力，极大地巩固了我国的无产阶级专政，粉碎了苏修从我国内部进行反革命期覆的阴谋。苏修装徒们气急败坏，无可奈何，骂我们是“极权主义”。我们说，你们讲对了，我们正是这样。“极权主义”者，专政之请也。无产阶级革命的质史经验，特别是你们这帮凝徒们基本苏联人民的革命果实的沉痛教训证明，无产阶级在取得革命胜利之后，如果不加强无产阶级专政，不坚决镇压要图复辟的资产阶级的反抗，无产阶级和劳动人民就要遗，社会主义的江山就要变色。马克思早在一八七五年就指出：在从资本主义到共产主义社会过渡的整个历史时代，只能是无产阶级的革命专政。列宁也把承认不承认无产阶级专政，作为区别真假马克思主义的试金石。我们坚持无产阶级专政，保障着广大人民群众的最广泛的民主权利，而对反动派的反革命活动坚决予以取缩和镇压，这正是坚持了马克思列字主义。苏修装徒们越是攻击我们，越是暴露他们白己背数马列主义的无耻嘴脸。它从反面证明：无产阶级专政对于我们“是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的”。

苏修报徒集团对我国无产阶级专政和无产阶级文化大革命如此狂叫怒骂，究竞是在给谁撑腰打气，是一日了然的。刘少奇、林彪这两个反革命的修正主义头子，都是地地道道的孔老二的信徒。刘少奇在六十年代重新抛出的黑《修养》，散发着孔盖之道的臭气。林彪一伙也把孔学作为他们复牌资本主义的反动思想武器。他们把孔子的“仁”学吹上了天，竞然宣称“悠您万事，唯此为大”；他们以孔子“名不正言不顺”的反动说教为根据，顽固地坚持反党政治纲领，要图集本党和国家的最高权力；他们还高唱乳孟“仁义”、“忠想”的滋调，宣扬“两斗皆色，两和皆友”，以“阶级斗争熄灭论”为他们用法西斯手段塞权复辟大放烟幕。因此，这伙版徒、卖国博得了苏修频徒集团的青映。随着林彪反党集团反革命活动的逐步加紧，苏修尊孔反法的调子也意来愈高。他们一唱一种，反革命的主旋律就是光骂我们是“独裁”，是“极权主义”。苏修大肆吹棒孔孟的“人道主义”，大骂法家“反人道主义”，秦始皇是“暴君”，林彪就在阴暗角落里咬牙切齿地凡骂无产阶级专政是“执秦始皇之法”，是“独裁”；苏修鼓吹“儒家赞成建立一个仁政的政府”，林彪便亮出“仁政”的招牌，叫要将被打倒的地，富，反、坏、右“一律给予政治上的解放”；苏修攻击我国无产阶级文化大革命是“提杀文化”，林彪之流便晾起唐代章碍的诗，含沙射影，排读文化大草命是“楚书坑需”，要图变天夺权。只要把苏修尊孔反法的表漾同林彪的反革命政变纲领稍加对照，人们就不难发现，苏修尊孔反法的目的就是反华，就是要把刘少奇，林彪这类孔老二的徒子徒孙扶为“儿皇帝”，变中国为苏修新沙皇的殖民地。然面，哪里料到，林彪还设来得及说出苏修要他说出的“决定性的话”，就已经自我爆炸。“超级间谋”葬身沙丘，外国主子跌足三叹。新沙皇同刘少奇、林彪一伙玩尽了揭鬼的花样，到头来不过是应了鲁迅的一句话：“揭鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。

毛主席曾经指出：“驾我们实行“独裁或“极权主义”的外国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们。他们实行了资产阶级对无产阶级和其他人民的一个阶级的独裁制度，一个阶级的极权主义。”苏修泼徒集团正是这样。自从他们基权复辟以后，就把一个好端端的社会主义国家变成一个新型官像资产阶级的天堂，千百万劳动人民的地狱。他们一方面不断强化法西斯专政，在全国各地设立大量监狱、集中营和所谓“疯人院”，疯狂镇压革命者和劳动人民的反抗；另一方面，又开动一切宣传机器，大肆宣扬所谓“人道主义”，要想给自已的法西斯专政披上一件“仁慈”的外衣。然而，他们越是高唱“人道主义”的陈词蓝调，就越是暴露出自已面日的虚伪和可情。最近他们上演的话剧《外来的人》，据说是对“人道主义”作了“现代的严格的理解”，苏修文化界的头目们为此着实大吹大播了一番。然而，在观众面前出现的主人公却是一个“小小独裁者”。此人同孔子一样，很有些恶霸作风，满台只听见他对工人的训床声。面对着怒火满腔的工人群众，他暴跳如雷，疯狂叫器：“得制服他们，得卡住他们的脖子！”这真是活龙活现地反映出在苏联横行霸道的资产阶级新贵族们的法西斯嘴脸。

玩弄“人道主义”的骗局来惠弄人民，反对无产阶级革命和无产阶级专政，是资产阶级的惯用使俩，也是一切机会主义者的惯用手法。当年第二国际的数徒考装基之流就是这么千的。列宁曾无情地笑过这些“卓部英雄们”“少谈些什么劳动民主，什么“自由、平等、，博爱，什么“民权等等空话吧。现代有觉悟的工人和农民从这些专大的词句里，是不难看出资产阶级知识分子的欺诈手腕的，正象每个有生活经验的人，望见“善良君子极“光滑的面貌和外表，就能一下子正确地断定他“大概是个骗子。”（《伟大的创举》）列宁这番话也准确地画出了教列日湿夫这伙骗子的尊容。不管新沙皇怎样求救于孔子的亡灵，它灵于《人道主以”，都掩盖不住它的社会帝国主义的本质。孔子这块“敲门砖”早已不灵了，救不了苏修数徒们的命。等待他们的，必将是比第二国际数徒们更可耻的下场！

描述：


注释：

