id: efbf9a95e2
标题：评万事“无有大于此者”——蒋介石的“元旦文告”说明了什么？
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：康立
来源：
标签：
书籍：红旗一九七四年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
·杂文

评万事“无有大于此者

蒋介石的“元旦文告”说明了什么？

康立

要认识批孔的历史意义和现实意义，需要正反两方面的教育。感谢蒋介石这一次又跳出来给我们上课了。他在最近发表的一九七四年“元旦文告”，就是一份绝妙不过的反面教材。

这篇“文告”，说长不长，短短二千余字，尊孔占了一平以上的篇幅。官面对着中国人民对尊孔反法思想的批判，惊叫：“五千年圣哲相传的道练”处于港亡之中，“这是我们国家最大的忧惠，国民最大的痛苦，福园无有大于此与意于此者！而国民革命的责任，亦无有大于此与急于此者！

好一个“无有大于此与急于此者”！这句话颜为惠实地供出了蒋介石与孔子相依为命的关系。蒋介石此人是以尊孔反共起家的。他凯止在今天，而是长期以来一直把尊孔着成是“无有大于此者”的。一九二八年，蒋介石亲自到曲单“朝圣”，并定称孔予是“千秋仁义之师”，“万世人伦之表”，孔教可以“正人心”、“降邪说”。以后，配合对中国共产党的反革命军事“围期”，他又多次举行祭孔的典礼，鼓吹孔子的教义，就象鲁迅所尖锐批判的：“用兵疑、病疫、水平、风娃，换取着孔庙重修”。蒋分石为什么要这样重视尊孔？日的正如他自己所说的：“盖欲为共产主义根本之铲除”。

一切反动派总是以揭乱开始，以失败告终。这是一条历史的规律。蒋介石演了一生尊孔反共的丑剧。结果呢，共产主义没有能在中国舒除掉，蒋介石王朝在我国大陆的反动统治却被共产主义给铲除掉了。但就在他逃军到我国的海岛上以后，尊群魔乱舞，闹得不亦乐乎。更有基者，这个小朝延中的一批孤臣尊子，以法西斯特务头子陈立夫为首，在前几个月筹划捐建一座孔子的铜像，准备远涉重洋送到美国去。竖立在加利福尼亚州圣何塞市新建的所谓“中国文化公园”中。这批反动旅们过去长期地用孔子欺骗和毒害中国人民，今天又异想天开地要图用孔子去欺骗和毒害美国人民。用心固然良苦，但前车可鉴，到头来终究只能是竹篮打水一场空。

历史的经验告诉我们：死孔子从来是与将要死亡的阶级存亡与共的。蒋介石在台湾的反动统治，从精神上说，很大程度上就是依赖死孔子来药延残喘的。他们一天不尊孔，日子就混不下去。因此，中国人民一起来批孔，蒋介石就深感大难临头，坐立不安，懂煌然不可终日，简直怕得到了极点，活象挖了他的祖技一样。这就是他情不自禁地惊呼“满国无有大于此与急于此者”的原因所在。

将尊孔着成头等大事，把批孔视作洪水猛兽，这是一切没落阶级的共同特征。蒋介石是这样，别的反动人物也都是这样。远的不说，就在中国近代，每当革命人民越来对乳子及其孔学开展大规模批判的时候，那些反动阶级的政治家，思想家们都如丧考址，痛笑流弟，总要自己跳出来作一番构劣的表演。太平天国的农民英雄们从理论和实践上对孔子进行了无情的批判和声讨，大剑子手曾国藏跳出来展叹：“举中国数千年礼义人伦诗书典则，一旦扫地荡尽。此艺独我大清之变，乃开辟以来名教之奇变，我孔子盖子之所痛哭于九原。辛玄革命推翻了中国延续二千多年的封建制度，反动的孔学遗到了资产阶级革命党人的攻击与否定，大卖国残表世凯跳出来惊呼：“天生孔子，为万世师表”；“民德如斯，国何以立。”五四新文化运动提出了“打倒孔家店”的口号，对孔子及其反动的孔学进行了猛烈的冲击，封建余尊林琴南等惊痛欲绝，把这次批孔运动看成是洪水猛兽时代的来临，气总败标地到处称颂“孔子为圣之时”，祖见革命人民“覆孔盖，铲伦常”是“报亲慈伦之论”。思想斗争是为政治平争服务的。这一小提反动分予在思想上搞尊孔，目的是为了在政治上搞复牌，对革命进行反攻倒算。在中国，尊孔派历来就是复降党，群子兵的代名词。

无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的一场政治大革命。孔夫子及其死党，都在这场伟大的革命运动中遗到

了批判和清算。孔学作为反动的意识形态，正在被革命人民送进垃基。帝修反在都对这场革命感到特别端恨和优况，一个个惠不住跳将出来，为保卫所谓“圣考相传的道统”而进行垂死前的疯狂反扑。资产阶级阴谋家，野心家林彪，就是其中一个代表人物。他以现代中国的孔夫子自居，疯狂地反对无产阶级文化大革命，联在阴暗的角落里搞什么“四书集句”，吻念着“您您万事，唯此为大，克已复礼。他和他的死党从一九六九年十月到一九七（）年一月，在不到三个月内，连续四次把这几句话写成条幅，相互赠送，挂在卧室内作为座右铭。这控事实，充分

暴露了他们边不及待地颠覆无产阶级专政的野心，把复牌资本主义作为“万事”中最大的事。

蒋介石和林彪，一个玩尊孔是产大于”一切、“急于”一切的事，一个说“克已复礼”是“您悠万事”中最“大”的事，他们不药而同地把尊孔着成实现反革命算牌的特别重要手段，把亿方革命人民的艳孔视作更顶之灾，这件事是很富有启发作用的。它使我们进一步认识到了：反动的孔学对于剥削阶级来说，是他们一刻也不能离开的命根子。正固如此，我们必须坚决把批孔当成头学大事来抓，推动批林的继续深入，进一步批判林能路线的极右实质。归根到底，这场斗争是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的维续。

毛主席教导我们：“凡是故人反对的，我们就要拥护：凡是敌人拥护的，我们就要反对。”孔盖之道是林彪一伙阴谋寒党夺权，复牌资本主义的反动思想武器，是一切行将灭亡的反动派所信基的反动道统，我们一定要对它深入地开展革命大批判。蒋介石在“元旦文告”中克骂我们“大搞“批孔小组”“批孔会”“批孔墙报”......来“创根问底的深入批判乳子，使“文化大革命向纵深发展”。这几句话总算是说对了。蒋介石听着，我们不仅巴经这样做了，并且还要继续这样做。群众性的批林批孔运动的高潮还在后头呢！我们就是要“创根问底的深入批判孔子”，还要进一步把批林和批孔结合起来，在上层建筑领域内把社会主义革命进行到底！

蒋介石的“元旦文告”毫不掩饰地表明了国民党反动派对批礼运动的极度题惧心理。这个“文告”实际上就成了“尊孔补告”。批孔，对子反动派是一件大责事，对子包括合湾人民在内的中国广大人民来说就是一件大喜事。为了祝货批孔运动的深入发展，为了从蒋介石“文告”这份反面教材中看清批礼如何使反动派感到健煌不可终日，我们特在此发表评论。

描述：


注释：

