id: 2ff7d1ec55
标题：儒家是杀人如麻的刽子手
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：吴畅
来源：
标签：
书籍：红旗一九七四年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
需家是茶人如麻的剑子手

吴畅

儒家本来就是杀人如麻的会子手。他们残酷地杀害劳动人民和进步人士的事实，真是馨竹难书。鲁迅在《狂人日记》中揭露过儒家的仁义道德就是两个字：吃人。可是，质代反动派却无耻地吹择儒家“为政以德”，（《论语·为政》“不嗜杀人”，（《孟子·梁惠王上》恶毒攻击法家“杀人盈野”，（《孟子·离费上》“乐以观杀为威”。（《史记·秦始皇本纪》）叛徒、卖国就林彪也操着同一个腔调，妆击法家是“罚家”“楚书抗信”，杀人多。这完全是对历史的肆意正曲。在马克思列宁主义，毛泽东思想的指导下，还需家以剑子手的本来面目，有助于我们进一步认清循家以及林彪尊需反法的反动本质，有助于深入进行批林批孔，加强无产阶级专政。这也是研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验之一。

毛主席指出：“反动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。”（《关于日前国际形势的几点估计》）儒家作为没落双隶主阶级的代表，对代表新兴地主阶级的法家，采取的就是这样的原则。春秋末期，在以信法两家为代表的两个阶级，两条路线的激烈搏斗中，一开始，就暴露了儒家为了维护反动的奴隶制度而凶残杀人的挣行面目。儒家的祖师爷孔老二，标榜自已爱人而不茶人，恰恰是他代行鲁国字相不到三个月，就杀害了法家的先驱者少正卵，并暴户三天，用罪恶的磨刀挑开了法斗争的序幕，为其后一系列的残害法家事件开创了先例。到了战国时期，新兴地主阶级在向奴隶主阶级夺取政权和巩固政权的过程中，复辟与反复群的斗争更加激烈；而儒家及其所代表的奴隶主贵族势力，一旦复辟上台，他们对人民和法家的居条就更加疯狂，反革命的报复就更加残暴。这个时期法家的著名代表人物，大都修遗儒家的毒手。吴起在楚国，“明法审令”，实行“法治”，就被发动武装叛乱的奴隶主贵族用乱箭射死。商在素国进行变法，那些被择下台的儒家之徒，长期“杜门不出”，却晴中疑测方向，以求一，秦孝公刚死，他们就破门而出，发动反革命政变，车裂商，并杀害了商全家。骨子里崇奉儒家的赵高，在阴谋夺了秦王朝的政权后，迅速地改变了素始皇的法家路线，对草命人民和法家进行血程的报复，李斯修遵腰新，并被“爽三族”，大将戴性、蒙毅被杀害，将军冯动被逼死，秦始皇时代的法家人物儿乎都死于他的暑刀之下。以儒家为代表的权隶主贵族反动势力，就是宾图用这样的一套反革命大居杀来恢复他们失去的“天堂”。

儒家的杀人事业尽管每天都在做，但是，这班居夫却满口仁义道德。他们杀了法家，还制造一些借口，证明他们杀得有“理”。孔老二强加绘少正卵的五条“罪状”即所谓“心达而险”，“行降而坚”，“言伪而辩”，“记丑而博”，“顺非而泽”，（《街子·有坐》）就是为残杀革新派人士而制造的莫须有的罪名。毛主席说：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大大叫的，这就是直传新制度的优趣性，批判旧制庭的露后性。（《一个整社的好经验》一文按语）少正卵被孔老二所加在头上的儿条“罪状”，实质上就是这位法家的先驱者面临着春秋末年的社会大变动，主张变法草新，宣传封建制度的优越，揭露奴隶制的罪恶，为新的社会制度的诞生大减大叫。这是符合历史发展潮流的。可是，孔老二把少正卵的革命宣传和主张，视若洪水猛兽，叫蒙：“此小人之策雄也，不可不课也。这充分表现了这位儒家“圣人”的恶霸行为和法西斯主义作风。他杀了自已的政敌少正卵，但又不敢把这宗血案公之于世还是法家的杰出代表商子才最早地把它揭露出来。后来儒家课异己、杀政敌，有的就援引孔老二所谓少正卵的“五大罪状”作为他们的依据。北来时期日海之流反对王安石变法，就是这样千的。后来有人甚至叫骤如果王层石落底孔老二的手里，“必磨少正卵之谢”。可见，孔老二杀的不只是一个少正卵的问题，而是“自孔氏演此五剧，于是后世虽无孔民，而所课之少正卵遍天下”。（《新青年》第三卷第四号）

封建制度建立后，地主阶级逐步地从革命转化为反动。曾经是反动没落奴隶主阶级代表的儒家，也就变成了封建社会中最黑暗，最反动的政治势力的代表。他们为了维护地主阶级的反动统治，依据孔老二当年在支持郑国奴隶主贵族血程镇压奴隶起义时，立下的所谓民“慢则纠之以猛”（《左传》昭公二十年）的那一套办法，来居杀敢于反抗地主阶级统治的农民。毛主席指出：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争，农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”（《中国革命和中国共产党》在开历史倒车的信家看来，农民起来造地主阶级的反，叫做“犯上作乱”，叫做“盗费藏好”，该列入杀无放的“九刑”。这样，借家又成了残录农民和其他革命人民最凶报的“居伯”和“苍鹰”。东汉末年，被吹摔为“海内大信”的卢植，就是一个杀人不既眼的剑子手。他和另一个“好诗书”的孔孟之徒皇甫薪，疯狂地镇压黄中起义。前后半年，直接死在他们居刀之下的农民，有明确记载的就达几十万。连已经病死的农民起义领袖张角，他们也不放过，实行“韵格户”。（《后汉书·皇甫高传》）一次，他们还把被他们居杀掉的十万农民的户体垒成小山，以示威风，真是残惑到了极点。这充分暴露出象卢植这样的一贯伪装成对于“女偶歌舞”，“积年，未尝转晒”（《后汉书·卢植传》）的正人君子，却是嘴血成性的吃人魔鬼。

随着封建统治日益走向腐朽没落，儒家杀人就更加报毒。这从南宋理学之集大成者来素和明朝的王守仁居杀农民的事实中，就可以看得很清楚。朱嘉这个自称继承儒家道统，在孔孟之道的发展过程中具有重要地位的大，就端力鼓吹对人民“当杀则杀之”，扬育“我只有寸铁，便可杀人”！（《朱子语类辑略》）他在做地方官时，竞抢在新皇帝即位、实行“大效”之前，拉出“因徒”十八人，立即杀掉。他还以所调“逾以某日，不停以来，将新法”，脉通他的部将田升残酷地镇压潭州瑶民起义。可见这个言必称“诚”、“敬”，口不离“中和”的大，绝不放过

任何一个磨杀人民的机会。王守仁曾经假握锂地说过：“无故杀一鸡犬，尚且不忍”。（《告逾头期就》但当他挥着居刀残条起义农民时，却毫不心慈手软。他镇压江西、

福建的农民起义，所过之处，“曾无完土，荒村傅玛，不遗片瓦尺橡”；（《地方紧急用人疏》）不到两年，被他居杀的农民有一万八千多人，被他纵火烧死的更是不计其数。同时，他还向最高的封建统治者邀功取宠，自鸣得意地说：“赋无出路，烧死数多，天明看视，止存核骨，头面烧毁莫群，以此难取首级。”（《南赣摘新功次疏》）他镇压广西八寨，断藤峡瑶民起义，一次入山搜杀了男女老幼四千多人，致使“远近岩漏之中，林木之下，堆送死者”，“吴恶幕蒸，不可复前”。（《八寨断藤峡捷音院》）就是这样一个极端残悉的家伙，竞然口中还念念有词，讲什么“民叠同胞，尔等皆吾赤子，吾终不能抚恤尔等，而至于杀尔，痛截痛费，兴言至此，不觉润下”。（《告逾闭头期就》）这活灵活现地自我勾画出需家一边吃人，一边流洞的鱼本相。

自从一八四0年的鸦片战争以后，中国一步一步地变成了一个半殖民地半封建的社会，民族盾和阶级矛盾空菌尖锐。由于这个时期地主买办阶级的反动统治极瑞虚弱，仅靠他们本身的力量已经无法对付登勃发展的人民革命的力量，这就决定了他们必然要投靠带国主义。而反动统治者历来崇奉的孔孟之道，就是卖国之道。尊孔必然卖国，卖国必然算孔，二者是相互联系的。因此，近代中国地主买办阶级的政治代表曾国薄，袁世凯，蒋介石，大措尊孔，不仅带有封建性，而且带有买办性。他们祭洋卖国，勾结帝国主义居杀中国人民，这正是他们作为近代儒家区别于以往偏家杀人的一个特点。“日夜孜孜性孔孟之是学”的曾国落，从孔老二的“惠信驾敬”中，引出了一套对带国主义要做到所谓“以德报想“的卖国主义理论，无耽地把帝国主义的侵喀说成是“有德于我”。（《日记·治道》）按照这条卖国主义路线，曾国落实行“借洋兵以助”（《议复借洋兵期就片》）的方针，从他的外国主子那里，请来洋兵，运来洋枪洋炮，血程地镇压太平天国命。据估计，太平天国革命期间，被反动派居杀的人民药有二千五百万。明令以孔孟之道为“国纪”的袁世凯，不借向日本帝国主义拍卖整个中国的主权，换取带国主义支持他大乐革命者和坚持爱国的人民。当时袁世凯杀人的恐饰情景，正如售迅所描写的“于是杀，杀，杀。北京城里，连饭店客栈中，都满布了侦探；还有“军政执法处”，只见受了嫌疑而被捕的青年送进去，却从不见他们活着走出来”。（《《杀错了人>异议》继衰世凯之后，登上中国现代质史舞台的独夫民赋蒋介石，更是一个“清身鲜血的杀人不既眼的剑子手”，（《将革命进行到底》他叫以“曾文正公”为榜样，嘴上减叫着“四维”（礼义廉耻）“八德”（忠孝仁爱信义和乎），手里却抢着大刀向中国共产党人和中国人民头上秋去。他的口号是“宁可错杀一千，不可放走一个”。仅在“四。一二”反革命政变后的两三年间，他就居杀了一百多万革命者。在他统治时期，被他居杀的人民是无法用数字表示的。这个家伙，还学着孔老二，曾国落等人的腔调，凡骂中国共产党人和中国人民为“”，把他的居杀共产党人和革命人民的血腔行为叫做“行仁”，这就可以清整地着出，需家的“仁”是一种什么货色了。

应当指出，儒家不仅拿着钢刀子杀人，而且还用软刀子杀人。需家的纲常名教，程朱理学，就是一把杀人不见血的软刀子。这两把杀人的刀子，相互补充，各有妙用。按孔老二的说法，“宽以济猛，猛以济宽”，就是既要发挥剑子手的职能，又要发挥牧师的职能，以维持反动阶级的统治。朱素则鼓吹“明天理，灭人欲”，要从精神上把杀被压追阶级的一切革命思想，使他们变成任压追阶级驱使的会说话的工具。王守仁说得更露骨：“杀人须就咽喉上着刀，吾人为学，当从心入微处用力”。（《与黄宗贤》）可见他们的“为学”，无非是研究杀人之道。质代封建法律明文规定：有乖纲带，千犯名教者，杀！凡所谓不忠，不孝，不仁、不义，都被定为杀无教的“十恶”。特别是广大劳动妇女，受封建纲常名教的追害最深。按照儒家的“三从”。“四德”，她们要从一而终，如果一旦死了丈夫，就只有一死：再嫁则“失节”“守节”则饿死。清代者名的进步思想家戴震揭露说：“人死于法，犹有岭之者：死于理，其谁检之！”（《孟子字义疏证》卷上）需家以纲常名教之“理”杀人，是血案中不见血迹的杀人手段，其毒辣，其残酷，有时是难以用语吉来形容的。两千多年来，死于儒家钢刀下的人民，固然不计其数，而死在信家软刀子下的人民，又何正千千万方！

在质史上，法家也杀过人。我们是马克思主义者，对法家杀人要作具体的历史的分析。在奴隶制向封建制的过渡时期，法家为了夺取和巩国政权，曾经镇压了一批复辟奴隶制的反革命分子，不杀不足以维护新兴地主阶级的专欧，这是进步的革命的搭施，应该加以肯定。但是，他们对反革命的镇压是不彻店的，因为他们进行的草命“是以一种影削制度代替另一种影削制度为其结果的，他们没有必要也没有可能去作彻底镇压反革命的真情”。（《关于胡风反革命集团的材料》的按语）老好巨猜的儒家后来搞复辟时，参起人来比法家的镇压反革命厉害得多。在后来的封建社会里，有的法家镇压过农民起义，这是他们的污点，是他们的阶级局限性的表现。

在历史上，为什么儒家杀人总是比法家更厉害，更毒辣呢？这是有其阶级根源和历史根源的。

儒家本来就是没落奴隶主贵族的代表。在奴隶社会里，“25的高实是不把拟隶当人看待”。（列宁：《论国家》双隶主可以任意买卖，居杀规素，可以拿权隶当条祝和狗葬的额牡品。在儒家经典里，明文记载的就有墨，别、非、官，大辟等五种酷刑，孔老二之流所谓“礼不下庭人，刑不上大夫”，说明这些酷刑都是用来对付奴录的。双隶主阶级的这种极端残忍的本性，就集中反映在儒家思想里。反动的剂削阶级都是不甘心退出历史舞台的。当他们感到末日的来临，必然失去一切理智。他们总是按照搞乱，失败，再揭乱，再失败，直至灭亡的反动逻辑办事，安图通过对于革命人民的反攻倒算与血程居杀，来阻挡历史车轮的前进。儒家在各个不同历史时期，推行的守旧，倒退，复牌，投降的反动路线，正是这种没落阶级本性的表现。因此，儒家无论在哪一个历史时期，都是反动统拾者的帮，杀人不胶眼的会子手。

在长达两千多年的封建社会里，儒家在大部分时间居于掌权的地位，而法家则处子被排斤，被压道的地位。毛主席说：保护“封意荆削制庭的权力机关，是地主阶级的封强国家”。（《中国革命和中国共产党》）地主阶级残酷的经济剥削和政治压道，追使农民起来造反，儒家总是凭借他们手中掌握的国家机器，动用军队，法庭、监狱等作为镇压和居杀起义农民的工具。儒家还利用他们在政治上取得的权费，“把孔夫子的一套当作宗教教条一样强追人民信毒”，（《反对党八股》）谁敢违反，谁就会被当作“乱臣就子”面道到他们的居杀。正是由于儒家长期居于统治地位，他们就能够把孔孟的吃人之道同封建的反动政权结合起来，从肉体上，精神上居杀人民。频徒，卖国就林彪抛奔马克思主义阶级分析的方法，至曲历史事实，吹摔杀人如麻的儒家“以仁爱之心待人”，攻击法家亲人多，其罪恶目的是借以攻击和反对无产阶级专政。因此，他咬牙切齿地兄骂无产阶级专政是什么“暴政”，什么“续肉机”。这种恶毒的凡骂，是渊源于孔孟之道的“仁政”。对此，毛主席早已作了深刻的批判，明确指出：“我们对于反动派和反动粉级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政千人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。“（《论人民民主专政》）无产阶级的革命专政同反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。对子阶级数人，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动”。无产阶级的政策是：“对于反动阶级和反动派的人们，在他们的政权被推翻以后，只要他们不造反，不破环，不揭乱，也给土地，给工作，让他们活下去，让他们在劳动中改造白己，成为新人。他们如果不愿意劳动，人民的国家就要强迫他们劳动。也对他们做查传教育工作，并旦做得很用心，很充分，家我们对厚康军官们已经做过的那样。《《论人民民主专政》这种无产阶级政策，是儒家和一切反动派所决不可能有的。一切反动派从来就没有对人民施过仁政，相反，他们是靠柔人上台并维持其反动统治的。反动派条人意多，人民的反抗就意烈，革命力基就愈大。中国人民在中国共产党的领导下，推翻了压在他们头上的帝国主义，封建主义、官资本主义三座大山，建立了无产阶级专政。他们总结自已用鲜血换来的经验，深深懂得无产阶级专政是不可须史离开的护身法宝。瓶徒、卖国赋林彪尊儒反法，借以反对无产阶级专政，就是为了投靠苏修社会带国主义，复辟资本主义，建立林家王朝的法西斯统治。“历史的巨轮是拖不回来的。”（《新民主主义的宪政》）在强大的无产阶级专政面葡，林彪一伙只能到可耻的失败。我们一定要继续深入批林批孔，加强无产阶级专政，正确处理两类不同性质的矛盾，团结对敌，要扫除一切青人虫，全无敌。

描述：


注释：

