id: dbcefd5a6e
标题：春秋战国时期儒法两条军事路线的斗争
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：魏理
来源：
标签：
书籍：红旗一九七四年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
春秋战国时期售法两条军事路线的斗争

现理

在春秋战国时期，法两家不但在政治路线上展开了激烈的斗争，而且在军事路线上也存在尖锐的斗争，研究这种斗争的历史经验，对于我们深入批林批孔，是有益处的。

战争是政治的继续。毛主席指出：“历史上的战争分为两类，一类是正义的一类是非正义的。一切进步的战争都是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正义的。我们拥护正义的战争，反对非正义的战争。

春秋战国时期，奴隶制社会日趋腐朽没落，走向煎，阶级斗争十分尖锐邀烈。奴隶起义和新兴地主阶级夺取政权的武装斗争，油滴澎湃，猛烈地冲击着腾柄的奴素制度。对待这种促进社会变革的暴力行动和革命战争，是反对还是拥护，各个阶级、各个政治集团必然要作出换择，表明自已的态度。

以孔丘，孟为代表的儒家，是维护和复牌奴隶制度的顽固派。他们对奴素造反，新兴地主阶级夺取政权的斗争惊恐万状，把当时正在兴起的进步的正义战争视为洪水猛兽，攻击奴聚起义，新兴地主阶级夺取政权是没有“仁义”，是“把上作乱”。孟辆疯狂地叫要“争地以战，条人盈野；争城以战，条人盈城，此所请率土地而食人肉，罪不容子死”，并恶毒攻击商铁等法家代表人物，说付么要使“善战者服上刑“②。

法家和儒家针锋相对，旗帜鲜明地公开主张要革新变法，就要采用暴力，就要用兵。著名的法家代表人物，秦国变法的实践者商铁主张耕战，并提出“以战去姚”的著名论点，实际上就是主张用革命战争消灭反革命战争。杰出的唯物主义思想家商况，针对孔孟之流的论，公开中明，“夺然后义，杀然后仁，上下易位然后页（正）。在这里，荷况虽然也讲到“义”、“仁”，但完全赋予了新的内容。他的用革命暴力消灭反革命暴力的主张，是新兴地主阶级起来夺取政权的号召书，在当时起了很大作用。法家集大成者韩非也说：能够实行法治，对已有页亡征兆的诸侯国君，采取急风暴雨般的暴力行动，就能推翻其统治，统一天下④。新兴地主阶级的军事家都是法家或者倾向于法家的。吴起、孙武和孙胺不仅重视革命战争，而且总结作战经验，留下了《吴子》《孙子兵法》和《孙族兵法》等论兵的专著。孙膜在他的军享著作中，曾经提出了“举兵绳之”，即以战争解决问题的着名论点。

儒法两家对待战争的不同态度，是由他们当时所处的阶级地位决定的。法家代表新兴地主阶级上升时期的要求，他们所进行的此争是进步的，是得人心的，因此敢于公开提正义战争。当时，奴隶主阶级和新兴地主阶级矛盾已经激化要确立和巩固封建的经济，政治制度，必须用战争来解决这些矛盾。正如毛主席深刻指出的：“在阶级社会中，革命和革命战争定不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推确反动的统治阶级”。法家的主张是符合历史发展的要求的。

与此相反，儒家维护的是腐朽没落的奴隶制度，他们所发动的战争是反动的，是把历史拉向倒退的，因此不敢公开申明他们的战争观点，而是用“仁义“这些虚伪的反动说教，来掩盖其反对进步战争，坚持反动战争的实质。他们口头上叫暖“去兵”、“去食”，实际上疯狂镇压奴隶起义和新兴地主阶级夺取政权的战争。“去兵”“去食”是假，反对进步战等是真；“仁义”是假，坚持反革命战争是真，他们时刻都在要图用反革命战争实现他们“兴灭国，继绝世，举逸民③的迷梦。孔丘口里婷着“满用杀”，但当他听到郑国奴隶主头子派兵对荷耕奴起义进行残酷镇压的消息时，就手舞足蹈，口称“普战”，为这类反革命战争叫好，并具总结了郑国统治者镇压奴隶起义的反革命经验，提出了“宽以济猛，猛以济宽”，即镇压和欺骗相结合的反革命策略。当齐国新兴地主阶级代表陈成子杀死了奴隶主头子齐简公夺得了齐国政权，孔丘竞如丧考批，立即斋戒沐浴，急忙朝见鲁衰公，要求出兵干涉，专图扑灭新兴的革命势力。这充分暴露了他反对，破坏正义战争，策动、支持非正义战争的反动嘴脸。

人类社会发展到了今天，世界上份然存在着正义的和非正义的战争。现代修正主义者是反对正义战争、支持非正义战争的。苏修叛徒集团一面扩军备战，加紧同美帝争夺，并进行核论诈，一面又大肆演染战争的速师，实际上是为了争夺霸权，反对各国人民的革命战争和民族解放战争。频徒，卖国林彪也学着苏修频徒集团的腔调，散布战争恐师，重复儒家“大军之后，累世不复③之类的无耻调言。这说明林彪也是抹繁正义战争和非正义战争的区别，竭力反对正义战争的。他的反动说教，完全是为帝国主义，社会帝国主义侵略政策数劳的。

儒家制造“去兵”“去食”的奥论，并不是他们不重视军队作为阶级压追工具的作用。恰怡相反，反动派历来着军队如生命，牢牢地把军队控制在自已的手里。孔丘不是鼓吹“征代自天子出”吗？就是主张，军权只能归奴隶主阶级所独有，而不准其它阶级拥有。资产阶级野心家、阴谋家林彪也是这样。他为实现其颠覆无产阶级专政、复群资本主义的罪恶目的，一面恶毒攻击革命暴力和无产阶级专政是“特力者亡，一面却肤在阴暗角落里，折命抓军权。在臭名照著的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，更狂要叫器，要全国武装力量服从他们“统率部的集中统一指挥”，谁反对就“严厉镇压”。但是，这只是林彪的痴心安想！中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的无产阶级军队。“察地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”广大指战员以巩固无产阶级专政，防止资本主义复牌，作为自已的光荣职责。林彪这个大军阀，专图“指挥一切，调动一切”，只能落个一切不能指挥、一切不能调动的自取灭古的可联下场。

二

实行“以礼治军”，还是“以法治军”，这是信法两家在军队建设问题上斗争的焦点。

倍家推行的是“以礼治军”的路线。所谓“礼”，就是周礼，就是奴隶制那一套“君君、臣臣、父父、子子”的等级制，也就是奴隶制社会的统治秩序。孔丘要“克已复礼”，要挤命维护和复群奴素制，在他们看来，用“礼”那一套教育士兵是最合适不过了。所以，他们挤命宣扬“感信以为甲青，礼义以为于槽”③，用所请仁义礼智信之类的鬼话作为治军的信条，借以欺骗士兵听从奴隶主的指挥，服服粘帖地为他们去效劳。孔丘说什么“军旅有礼，故武功成也@，就是说，军队以“礼”作为指导，就能打胜使。孟辆也叫：“仁者无敌”，甚至说，只要有了“仁”，“就是使用混棒也能抗击秦国楚国的精锐部队。总之，在他们看来，只要以“仁”。“礼”等没落奴隶主阶级的意识形态灌输子军队，就能“无敌”、“功成”。“仁”“礼”简直成了搅救奴隶制灭亡的灵丹妙药。

法家对儒家的这种“以礼治军”的反动说教是反对的。商曾经针锋相对地指出：“仁义之不足以治天下也，他辛辣地讽刺“仁义”、“礼乐”等为“六”，把儒术归为十害，说“国以十者治，敌至必削，不至必贫”@。韩非也失锐地指出：“浅海子争守之事，面务以仁义自饰者，可亡也。法家实行一条“以法治军”的路线，公开提出要“以法为教”@。“缘法而治心。他们认为，要想使士兵在夺取政权和巩围政权的斗争中充分发挥作用，就必须用新兴地主阶级的政治主张和变法革新思想教育士兵。按照法治的原则治理军队，才能使士兵懂得为革新变法路线面战斗、而辆性是光荣的。

“以法治军”，首先是把战争和新制度的楚立联系起来。法家公开把自己的政治主张和战争自的售诉士兵，让士兵懂得，“国之所以兴者，农战也。“农”就是发展农业生产，“战”就是进行用新兴的封建制度统一各国的战争。并且指出。“民无所游食，则必事农，国富者兵强，兵强者战胜。这也就是后来秦始皇统一六国走的道路。

其次，他们注意发挥“民在战争中的作用。有子认为“用兵攻战之本，在乎壹民西。意思就是说，用兵打食的根本，在于统一人民。地主阶级是剥前和压迎劳动人民的。但是，在当时，新兴地主阶级对奴主阶级的斗争，在一定程度上反映了人民的愿望，所以他们在某种程度上，还能够借助子人民的力量去作战

再次，法家为了动员人民参战，鼓励士兵勇敢打仗，主张“按功而赏③“法不阿贵。按照军功的大小确定爵位，奴素有军功也可免除奴隶身份；奴隶主贵族没有军功的人，不得有高贵的。这就有利子鼓励士兵为新兴地主阶级夺取政权而战。同时，对奴隶主贵族的等级制也是一个沉重的打击

由以上可以看出，法家“以法治军”的思想，就是把坚持变革，坚持前进的政治主张贵注于军队之中，以达到为其政治路线服务的目的。

儒法两家治军思想不同，用人的标准也不一样。篇家是没落阶级利益的代表，在选将用人上必然推行一条任人唯亲的路线。他们所选的人不是宗族贵减，就是所谓“惠孝仁义”之徒。法家适应新兴地主阶级的需要，在选将用人上主张“使法择人”“称能面官事”，就是按照法治的政治标准挑选官更将师，衡量人的才能授予官职。他们还提借“猛将必发于本伍，认为只有选拨那些在军队基层经受过锻炼、有实践经验的人担任指挥，才能把军队治理好。这对“不战面荣，无爵而尊”，世世的官的奴某主贵族，也是一种打击。春秋战国时期法家的这些思想，对后来的法家代表人物也有很大的影响。例如，汉高祖划邦和汉武帝刘彻在用人上都主张选贤任能，量才录用。刘邦用的武将很多出身贫践，樊啥是个居户，周勒当过吹鼓手，灌要是绸版。刘彻则把奴隶出身的卫青提拨为大将军。曹操在用人的问题上也主张“唯才是举”，要选那些“不仁不孝而有治国用宾之术的人治理国家，管理军队。

资产阶级野心家。阴谋家、反革命两面派林彪，是孔孟之道的忠实信徒。在军队建设上，他推行一条资产阶级军享路线，也效法儒家“以礼治军”。他反对用马克思列宁主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队。他的所请“突出政治”，实际上是突出地主资产阶级政治，就是安图用地主资产阶级的意识形态腐蚀我军的灵魂，改变我军的性质。他还要图以“四好为纳”代替以党的基本路线为纲。他为了反革命的日的，还炮制人民解放军的缔造者不能指挥军队的设论，疯狂反对党指都枪的原则，反对览对军队的领导。他为了期模无产阶级专政，建立法西斯林家世王朝，在军队中拉山头，摘宗派，任人唯亲，安插亲信，结营私，甚至发展到纠集反革命力量，组织大小“联合舰队”，安图发动反革命的武装政变。但是，中国人民解放军是无产阶级专政的柱石，有着光荣的革命传统，毛主席的无产阶级革命路线深入人心，是任何资产阶级军享路线所破坏不了的。林彪及其死党要想推行“以礼治军”的路线，理所当然地受到了广去指战员的抵制和反对。结果，和一切反动派一样，只是摄起石头打了自己的脚

三在作战指导思想上，儒法两家也存在两种对立的观点。

以孔丘、孟辆为代表的家，为了维护奴隶主的统治，把天命观作为精神支柱，极力鼓吹“死生有命，富贵在天”，借以麻醉和欺骗人民。这种思想反映在战争问题上，就是把战争的胜负归之于“天命”。春秋战国时期，许多奴隶主头子出师前先对“天”祈涛，把自已的胜利完全寄托于“老天爷”的保佑。法家则反对唯心论的天命观，主张战争胜负决定于人，要按照客观情况来指导战争。春秋战国时期着名军事家孙武指出：“不可取于鬼神”，“必取于人，知政之情者也”。就是说，打仗不能靠街铸鬼神，必须警于通过人了解敌情。法家的这种思想，是朴素的唯物论观点，相对地说，比较正确地反驶了战争的客观规律。泰国自商换变法以后，国势大援，对外作战不断取得胜利。商况亲自到秦国作了考察，认为素国所以能取得胜利，“非季也，数也”，即不是靠运气，而是历史发展的必然趋势。当时能够提出这种着法，也是难能可贵的。

禽家所处的反动没落的阶级地位，决定了他们不可能正确地认识战争的客观规律，总是用唯心主义来指导战争。与儒家相反，法家从唯物主义观点出发，比较注意分析和掌握战争的客观规律，强调调查研究。孙武认为，战争胜负首先决定于客观条件，不能单凭主观愿望办事。他详细分析了决定战争胜负的各种因素，提出了“知彼知已，百战不路”的著名论断。孙膜进一步发展了孙武的军事思想，强调要“上知天之道，下知地之理，内知民心，外知政情，并且提出“善战者因其势面利导之”，主张根据政我各方面的不同情况来指挥打仗。对于法家这些先进思想，毛主席给予了很高评价。毛主席指出：“中国古代大军学家孙武子书上“知镀知色，百战不猪这句话，是包括学习和使用两个阶段而说的，包括从认识客观实际中的发规律，并接照这些规律去决定自己行动克服当前敌人而说的；我们不要看轻这句话。并且说，它“仍是科学的算理”。

“战争问题中的唯心论和机械论的倾问，是一切错误观点的认识论上的根源。偶家从唯心主义的观点出发，在战略战术上必然机械呆板，是守陈规。这种机械呆板战术的典型可算是家宋裹公了。公元前六三八年，楚国与来国在冠水（河南拓城县北）交战，朱军本来处于有利形势，但是，由于宋夏公主张“不鼓不成列”，一直到楚军准备好了·以后，才下令出击，结果来军大败，来裹公身负重伤儿乎当了停康。毛主席在《论持久战》一文中，尖锐地指出，这是“式的仁义通德”。

和儒家相反，法家从战争的客观情况出发，提出了一套比较灵活的符合实际的战略战术。孙武认为“兵无常势，水无常形”，强调“因敌变化而取胜”。在战术上法家主张，要以多胜少，即所谓“十则围之，五则攻之”，要“避其锐气了击其情归”，“群（避）而骄之，引而劳之，攻其无备，出其不意”，“无邀正正之旗，勿击堂堂之阵”，即利用敌人的弱点，造成敌人的过失，避开改人主力，避免同敌人正面作战，设法调动故人，为求在运动中予以开灭。他们曾运用这些战法打过一些有名的胜仗。马陵之战就是突出的一例。公元前三四0年，魏国和赵国进攻韩国，齐国的田总带兵教韩，孙膜针对魏兵勇悍恒骄傲轻数的弱点，避开正面作战，假装败退，将太子申和席消率领的十万魏军读至马陵，以优击的手段。打得魏军大败，停房了太子申，使店消兵效自条，魏军几乎全军覆灭。

按徒，卖国贼林施步儒家的后尘，以唯心论的先验论代香客观规律，胡说什么“下意识都能指探好”，打使凭“一念之对”，就“可以代替几个军的作用”。在作战方法上林彪也继承了儒家的衣体，公然反对毛主席关于“力求在运动中开灭故人“的方针，不顾条件，鼓吹打“堂堂之阵”的阵地战。他无视“保存自己，消灭故人”这个战争的根本目的，极力鼓吹挤命主义，胡说什么“十万人上战场，准备打掉五万”。他对抗毛主席集中优势兵力打开灭战的思想和“灵活机动”的战路战术，公然鼓吹打击溃战，把复杂多变的战术，简单地机械地规定为什么“点两

面”、“四快一慢”，“三种情况，三种打法”等所谓“六个战术原则”。这是典型的

唯心主义和形面上学的大杂烩，是地地道道的战争问题上的机械论。林彪摘的这一套黑货，与历史上儒家代表人物所炮制的机械、呆板、模式化战术，完全是一路货色。

毛主席指出：“一切战争指导规律，依照历史的发展而发晨，依照酸争的发展而发展：一成不变的东西是没有的。”在我国两千多年儒法军事思想斗争的历史上，随着阶级斗争和社会经济条件的发展，战略战术也不断发生变化。毛主席依据马克思列宁主义的科学，深刻总结了我国革命战争的历史经验，为我军制定了无产阶级的军事路线和一整套人民战争的战略战术，这是指引我军从胜利走向胜利的根本保证。在批林批孔运动普及，深入，特久发展的形势下，我们以马克思主义、列宁主义，毛泽东思想为武器，认真总结借法两条军事路线斗学的经验，就可以进一步认清林彪资产阶级军事路线的反动实质，提高执行毛主席的无产阶级军事路线的自觉性，从而便我军永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。注：

②《孟子·离姿》

O《商君书·君臣》《荷子·臣道》

《管子·治国》④《韩非子·亡征》

《葡于·议兵》引自一九七四年第三期《文物》杂志

《韩非子·有度》《论语·尧日》

2《韩非子·人主》0

《左传·阳公二十年》

西《韩非子·显学》O《盐铁论·未通》

密

《曹操集·举贤勿拘品行令》

《礼记·行》O

《孙子·用间》

沙0《礼记·仲尼燕居》

皖

《更记·孙子星通列传》U心《孟子·梁惠王》

2

《左传·售公二十二年《孟子·梁惠王》

《商君书·画策》移西

心《孙子·谋皮》

《孙子·谋皮》LE

炒心《孙子·东争》《商君书·农战》

《孙子·东争》《韩非子·意》

描述：


注释：

