id: 3408036832
标题：正义战争必然胜利——批判《盐铁论》中儒家的军事投降主义
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军海军三八九舰理论小组
来源：
标签：
书籍：红旗一九七四年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
正义战争必然胜利

—批判《盐铁论》中焦家的军事投降主义

中国人民解放年海年三八九航理论小组

今年一月，我们规在参加西沙自卫反击战中，遵循毛主席的无产阶级军事路线，在上级党委的正确指挥以及兄弟部队和民兵的密切协同下，为党为人民荣立了集体一等功。战后，指战员们发扬我军能武能文的草命传统，联系这次战斗实际，以毛主席的军事思想为武器，研究儒法军事路线斗争的历史，深挖林彪资产阶级军事路线的思想根源，提高了贯彻执行毛主席军事路线的自觉性。

我们研究了《益铁论》中信法两家关于战争间题的论此，认识到当时围绕着战争问题而展开的两条军事路线的斗争，是十分激烈的。儒家竭力推行投降主义路线，法家则针锋相对，坚持一条抗战的正确路线。西汉中期，地主阶级顺应质史潮流建立起中央集权的封建政权，奴隶主残余势力不断受到打击，地方请侯王割据势力一再被削弱。隐藏在中央政权内部的复牌势力，地方诸侯王、工商双隶主，便把实现复辟的一个重大希望，寄托在我国北方创奴奴隶制军事政权对西汉内地不断发动的军事侵扰上。他们暗里与倒奴奴隶主串通一气，要图里应外合明里制造谣育，施展骗术，推行牢事投降主义。汉武帝去世以后的第六年，在复辟势力为了据狂反扑而召开的益铁会议上，代表奴隶主阶级利益的反动需坐射出了两支毒箭，一支射向坚持加强中央集权的法家政治路线，一支射向主张抗击双便扰的法家军事方针。杰出的法家、御史大夫桑弘羊，坚决保卫中央集权的法家路线，并在战争问题上同投降主义者展开激烈论战。桑弘羊摆事实，讲道理义正词严地舌战群儒，把他们批酸得理属词究。

西汉儒家在政治上“克已复礼”，搞倒退，在战争问题上对甸奴叔隶主阶级发动的军事侵扰，实行投降主义。版徒，卖国贼林彪，也是一面大搞“克已复礼”一面充当社会帝国主义的“超级问课”，叫囊要借苏修力量“籍制”国内外革命力量。事实有力地说明，古今反动派要在政治上搞反革命复阵，在军事上就必然要在反动倒退势力的武装入侵面前屈膝，推行投降主义路线

伟大领袖毛主席教导我们：“历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类走非正义的。一切进步的战争都是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正义的。这就是说，战争这种东西是具体的，或者是正义的、草命的、推动历史前进的战争，或者是非正义的、反革命的、要图倒转历史车轮的战争，英没有既不是前者又不是后者的抽象的战争。区分战争性质也有严格的尺度，列宁指出：“战争的性质（反动战争或是革命战争）不取决于是谁进攻，敌人”在谁的国境内，而取决于哪一个阶级进行战争，这个战争是哪一种政治的继续。”这就清楚地告诉我们，任何战争都是一定阶级为推行一定的政治路线而来取的军事手段，是流血的政治斗争。政治路线的性质决定了为这一政治路线服务的战争的性质。腐柯没落的剩削阶级选着质史发展的超势，推行一条维护和复府反动落后的社会制度的政治路线，并为此而发动的战争，就是非正义的战争；被剥削阶级和处于上升时期的进步阶级顺应历史发展的潮流，推行一条建立和巩固先进的社会制度的政治路线，为此而坚决抗击反动倒退势力的武装进攻，这类战争就是正义的、革命的战争。西汉时期我国北方落后的句圾坡隶主政权侵稳中原，大肆携掠人口和财富，这样的战争是要使历史倒退，加重人民的苦难，显然是非正义的反动的战争；西汉王朝为巩固封建制中央政权，抗击倒奴双隶主武装侵袭，这类战争符合人民的感望，因而是正义的革命的。

在盐铁会议上，孔孟之徒蓄意抹杀两类战争的不同性质，大肆酒染战争恐师，创藏什么“大军之后，累世不复”、“田地日荒，城郭空虚”、“老母垂泣，室妇悲根”，并把这一切笔统归牡子“战争”。桑弘羊及其助手盛赞了汉武带坚持抗战争给西汉社会带来的兴旺景象，列举了双朝建国初期与创圾“和亲”安协反而招致“暴害不息”的事实，指出“战争灾难”是创圾奴隶主发动擦本战争造成的，抗创战争则是“兴义兵以课基强”，从而粉碎了孔盖之徒混滑两类战争，用战争恐怖情吓人民，安图使人民不敢起来抗击句奴奴录主掉夺的阴谋。

用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想武装起来的无产阶级，对壮丽的共产主义事业有着荣高的献身精神。他们不但能够分清两类性质不同的战争，在修正主义者，投降主义者散布的“战争恐饰”监疫面前具有强大的免疫力，而且能够高举正义战争的旗帜胜利前进。林彪同盘铁会议上的反动儒生一样，混清两类战争的性质，宣扬战争的所残性，要图投靠苏修，实现他变社会主义中国为半殖民地半封建的旧中国的迷梦，只不过是游心要想。在西沙自卫反击战中，我参战军民为保卫祖国领土，保卫无产阶级专政，保卫社会主义江山，用一不怕苦，二不怕死的革命精神谱写了许多可歌可延的英雄业绩。这是对正义战争的颂歌，也是对儒家和林彪投降主义谜论的有力批判。

马克思主义认为，反革命的暴力必须用革命的暴力去对付。我们分清两类性质不同的战争，对正义战争来取拥护和积极参加的态度，对于非正义战争录取据抗和坚决反对的态度。但是，向非正义战争投降的藏徒们，为了反对革命暴力，却制造了许多奇谈怪论。林彪不是叫骤仕么“特德者昌，特力者亡”吗？其实，林彪和孔孟这种骗人的鬼话，早就被桑弘伴截穿方。在益铁会议上，孔孟之徒反对抗倒战争的一个谈论，就是鼓吹“去武待文，废力尚德”，宣扬何奴奴隶主发动掠夺战争的本性可以用孔孟道德加以感化，不必以牙还牙，以战去战。桑弘羊及其助手在会上摆了大量事实，辛辣地笑了孔孟之道的无用，新钉截铁地指出：对待擦李者只能“武折”，不能“德怀”。就是说，只能以强大的武力去粉碎反动派的武装进攻。

儒家说，对于武装到牙齿的责人，可以用“行文”。“尚德“的办法感化它，使强盗萌发善心，这实际上就是说，反动派的本性可以改变。毛主席曾经尖锐地批判过这种论调。毛主席指出：“我们说帝国主义是很凶恶的，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下居刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”反动阶级发动非正义战学，有其深刻的政治上经济上的根源。战争是政治的继续，而政治又是经济的集中表现。以垫断为基本经济特征的资本帝国主义和社会帝国主义，决不会放弃在世界范围内争本销售市场、原料产地和投资场所，他们重新瓜分势力范围和世界领土的斗争是不可避免的。超级大国在欧洲，在中东和地中海，进行着剧盈的争夺。经济上的争夺，政治上的扩张，在一定条件下，就会演变成为军事上争夺世界权的冲突。创奴奴隶主对西汉内地的掠夺，也不是出于某个创奴单子的个人意志，而是整个奴隶主阶级反动意志的表现，它同样取决于当时社会政治，经济情况，决不是靠什么“行文”，“尚德”所能改变的。期果汉武帝不来取坚决抗战的方针，派大将卫青，霍去病统率大军多次出兵还击何双，西汉新兴的地主阶级政权就要被腰射，社会就要由封建制倒退到奴隶制。可见，对待一切反动派决不可抱任何不切实际的幻想，而是要针锋相对地进行斗争。毛主席指出：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”。帝国主义的佩偶南越西贡政权，不顾我国严重套告，以武力威协我渔民，撞坏我通船，向我执行巡逻任务的规艇开枪开炮，不是我军民毅然进行了自卫反击，用武力轿断了西贡反动派伸向西沙的黑手，五星红旗就不可能依然飘扬在伟大祖国西沙群岛的上空。

正因为反动没落阶级的擦夺本性是不能改变的，要保卫进步的社会制度，保卫人民胜利果实，就必须既在精神上，也在物质上不断加强进行正义战争的准备。在益铁会议上，孔孟是徒打着关心人民生活疾苦的子，反对法家在经济上的进步措施，要图破坏进行抗何战争的经济基础。他们政击和训读盐铁官营等政策违背了孔孟鼓吹的“贵德而戏利，重义而轻财”的原则，“与民争利”，是什么“民同”一大“疾苦”。桑弘羊揭下了他们这副假面具，反驳说道：如果取消盐铁官营，就必然是“内空府库之藏，外艺执备之用，便备塞乘城之士，优寒于边”，“今不征代则暴害不息，不备则是以黎民委故也”。聚弘羊一针见血地揭穿了孔孟之徒的罪恶用心，是要破坏战备，把人民交给何奴奴隶主字割。

恩格斯说：“在任何地方和任何时候，都是经济的条件和资源帮助泰力取得胜利，没有它们，力就不成其为锈力”。汉武帝所以能在短短八年里，对句双奴隶主政权的军事侵批发动了三次大规模反击，纵横驰聘，所向披摩，一个重要的原因，正是由于实行了盐铁官营等一系列法家的经济政策，使西汉王朝获得雄厚的经济力量，实现了“兵革东西征钱，赋效不增而用足”。战前的精神和物质的准备是战时胜利的必要条件。我们参加西沙自卫反击作战的部队，经过战斗实践更是深深体会到，西沙之战取胜在西沙，胜利的基础却是在全国。这个胜利，正是由于全国人民、全军指战员坚决执行了毛主席关于“深控洞，广积粮，不称霜”和“备战、备荒，为人民”的伟大战略方针，使国家有雄厚的经济力量，为我们提供良好的技术装备及其他物质保证。藏徒、卖国贼林彪反对毛主席制定的战略方针，安图削弱社会主义国家的经济力量，破坏和颠覆无产阶级专政。然而，林彪的阴谋是注定不能实现的

凡是叛徒，凡是在军事上搞投降主义的人，总是要着大反动派的武装力量，看小革命阶级的抗战能力，长敌人的威风，灭自已的志气。西汉孔孟之徒也不例外。他们竭力套耀改军的厉害，把甸奴的骑兵描绘得十分神奇难打，“就之则亡，击之则被，未可一世而举”，叫装抗战下去就会招致“刚颈之锅”、“死亡之患”。茶弘羊却以设于斗争敢于胜利的气概指出：“以义我不义，若因秋霜而振落叶”。创奴双家主头子的质史命运，不就是一片枯黄的落叶吗？一切反动派都是纸老虎。我们应当坚特毛主席关于战略上载视政人，战术上重视敌人的原则，去对付并战胜一切反动派。

毛主席教导我们：“武器是战争的宣要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力二对比不但爱军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。”既然战争胜负的决定因素是人，是人力和人心的对比，最后胜利就一定属于顺应历史发展潮流、赢得人心的正义战争。尽管进行这一战争的新兴力量开始时处于暂时弱小状态，它一定会在斗争中发展壮大起来。以小胜大，以弱胜强，是质史发展过程中的普遍现象。处子上升时期的地主阶级，是要求变革，要求前进的力量，反映了社会生产力和生产关系发展的要求，因而它终于在战争中战胜了表面上强大实际上腐朽没落的奴隶主阶级。至于被剥削被压追的人民群众直接领导、直接进行的双隶战争，农民战争和无产阶级革命战争，则更是直接显示了人民群众创造质史的伟大力量。正是由于奴录战争、农民此争发挥了推动历史前进的伟大作用，才为新兴地主阶级创造了胜利的条件，莫定了胜利的基础，封建制中央集权的统一国家才有可能出现。没有陈胜，吴广领导的农民起义，极大地摇摄了被奴隶主复胖势力代表赵高参夺了领导权的素王朝统治，刘邦领导的起义军又继往开来，在同项羽集团复群势力的斗争中执行了法家路线，就没有西汉王朝，因而也就没有抗击创双双隶主政权侵抗的战争的胜利。

顺应历史发展的正义战争，必然赢得人民群众的拥护，必然有着胜利的前途。这个在大量历史零实中显示出来的规律，是一切进步阶级、尤其是今天无产阶级建立必胜信念的基石，这个信念能够转化为巨大的物质力量。这个信念是林彪和孔孟之徒散布的投摩主义、失败主义所动摇不了的。正是在毛主席、党中央领导下，我们怀着这一信念取得了西沙之战的胜利。我们将继续百倍警锡地保卫着祖国的海疆，坚决，彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯的政人！

描述：


注释：

