id: 03865db9bc
标题：不断前进的天津光复道商店
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：马秀中
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
今年春天，正当

全国城市人民公员运不断前进的天津光复道商店

动在蓬蓬勃物地兴起的时候，天津市光复道商店前后接待了数以万哥的、从全国各地来参观动剧的人们。光复道商店为什么这样广泛地引超了人们的兴趣呢？因为这个离店在全面触人民经济生活、为生产服务上，作出了比突出的成额；今年三月，光复道人民公

社成立后，光复道商思

店又积极地参与了人

民公社租生产的工秀

作，使自己成为人民中

公社租生产和粗生活的得力助手。

光复道商店以自已出色的工作，不断地得到了附近居民的热烈赞。而一些久

佳在这个地区的人，更为光复道商店儿年来的巨大变化而高兴，光复道商店的颜身是一个来乱的市。那时候，查本家、小业主在这里营基车利，醉思很多。在一九五六年融会主义改造高期中。通过公私在营才将这个集市改想成为副食品商店。随看企业所有制性质的改变，商店和群众的关系也起了根本的变化。但是，由子有些工作人员在耀营上还存在有查本主义恩想和作鼠的盛余，群众对这个商店还有不少意见。一九五七年，这个商店通过反有派斗和整凤运动，职工群众批判了餐本主义的经营思想和作属，开始树立了“为政治服务、为生产服务、为群众服务”的观点。在一九五八年大跃进中，这个商店交实行了“三参一改”，开展了“五浦意”运动，取得了很大的成绩。这样，使商店和群众的关系进一步得到了改善。最近一年多以来，光复道商店在毛泽东思想和总路的光辉照精下，随着客观形势的发展，以不断革命的精神，广泛地吸收了群众的意见，不断地改进着自己的工作。

合理分配商品

指导群众消费

一九五九年春天，光复道商店面临着一个新题，这就是菌店门口常出现队购货的现象，当时，由子生产大跃进和大量家庭妇女参加工作，居民收入增长很快，副食品供应最然也有很大增长，却跟不上群众购买力的增长。拼队现象的出现是和这种供求之周的承盾有一定关系的。但是，题抹不仅仅如此。光复道离店党支部在职工潮入群众进行调查研究后，发现常讲队学病副食品的，多数是一些对市锡供应情况认截不正确，并且有限功夫的查本家和囊产阶额

27知械分子的家感，他们买得很多，食用不完还要好存起来。这样，商店副食品的供应虽有很大的增长，但对广大职工副食品的供应却仍旧增长不多，造成了副食品分离的不合理。过调查，深深地威到，为了消除非队购货和副食品分配中不合理的现象，在努力扩大货源，增加品种的同时，还有必里打破常规，改变一下“你来我卖”的供应方式商店的党支部总糙了士珍等优秀售货具所创造的经，开始有舒划地合理地分配一部分商品，他们粗售货具“串百家、动干户”，将不同消费者的经游收人、消费水平、健露状况、生活习、口珠喜好等情祝紧握起来建立了“济月口卡片”，想定了各种酒载者之翻的分配比例，根据“筹兼顾，保缸重点，全面安排，照顾特需”的原用，照不同的售源情况，有计划地分配某些副食品实行选货上门

在实行上迹办中，商店交发现了新圈题。这就是有的清费者不善子安排生活，因而不能很好地适应副食品分配计划；或者由于票红技术不高，对所分配的副食品作出的型看花样不多，味道不美。斜对这种情况，商店便精合分配离品，帮助群众安群生活计划安群装单，傅接各种先进录任技术，推广节莉粮食和燃料的经等等。这样，光复道商店在合理分配商品的同时，又进一步地将指导群众消费的任务担当了起来。

光复道商店在合理分配商品，指导群众消费以后，做到了“一人去送货，百家不出网”，很快地滑除了拥队购货和商品分配不合理的现象，为群众带来很大方便，广大职工群众也吃得更好更省了。有些家庭妇女在商店指导下，变成了烹缸能手，仅小白类就学会了做十七种花样。她何歌：“守着光复道商店，咱们也有了口有些不会过日子的家庭，在光复道商店职工的宣博和具体帮助下，也由月月拉亏基变成了月月有节余。这些家磨热烈地称呼光复道商店是自己“过月子的好顾间”，是“社会主义的管家人”。

光复道商店在合理分配商品、指导群众消费的工作中，有两条基本经。一条是坚持政治挂师，把分配离品、指导消费和加强改治宜傅工作精合起来。光复道商店的领导上，经常藏职工学习毛黑东著作，学习时事政策，数育职工在同群众接触时，要对群众进行政治宣博工作，要在群众中宜傅总路、大跃进，人民公社三面红旗，宜博勤像建国和勤机持家的方针，发邻里之间团精互助的精神，进解商品分配原期等等。由于他们政活宜德工作做得好，充分地发动了群众，群众就能够自觉地实排好生活，并且主动地帮助商店把商品分配得更加合理。另外一条基本藻是坚持群众路，坚决依靠群众，全心全意为群众服务。在这方面，出现了计多动人的事迹。例如，有一次，售货目发瑰一位新迁到光复道附近任的单身华侨生了病，就天天主动送去富有营养的食品抹旦代他做、熬药，一直服待到他择意。这种共产主义的劳动态度，深深地感动了这位华侨，他在商店的一首诗中写道：“同志热忧深如海，回到血围亲人多”。有一位大想，因为耳口亚，过去得外买东两图难重

重。光复道商店奖行送货上门后，看到地歌什么，就箱她法什么，照顾备至，使这位大

娘十分座动。去年冬大，两个售背员达集来时，她看到售实属于冻得发红，就夹了两副棉手套送到商店。像这样生动的例子是很多的。正是由子售货员何具有高度的为人民服务的热枕，因而鼠得了广大群众的爱戴和信任。不少职工出门时，把自已家门线柜的钥些麦给售货员，让他倒途货去时好自己开阿取线。他侧认为钥基由售货意保管，比自已带在身边还稳委可靠。售货身士珍，她一个人就掌握了三十多把钥些。由于光复道商店对群众无做不至的关怀，群众对光复道商店的工作也给予了热情的支持。在今年春节前夕，光复道商店工作最忙的时候，计多机关、部队派来了汽电帮助运货，老太太来帮助包点心，少先队目跑来帮助点票收线，机械厂的工人来帮助餐理肉机.群众和商店的关系完全像血肉一样的密切。

“只要生产步步高，

领为工人折断腰

一九五九车秋天，反右、鼓千勒，增产节运动的新高潮到来了。党的八届八中全会的做大号君和工人同志个的神天干勤，使光复道商店的职工们受到很大的鼓舞。在新的形势要求下，为了更好地为生产服务，在支援生产大跃进上，作出更多的真献，党支部大家学习了党的八届八中全会交件第14期新斋了生产建设的新形势，便大家进一步明衡了为生产服务的思想；同时，藏职工群众下工厂，查了解工人俏的需要，寻技交援生产的阿路。当职工们深入实际、深入群众后，他何便发现不像源来有人所酰的“卷售商店支援生产门几”，而是有群多事情需要做和可以做。有一次，商店的职工到天津电斜三广第四车固去时，工人创正起表缓烈烈地开展商产周运动，工厂为子保证工人们的健康，特别在伙食中增了“保健菜”，可借的是，工厂食堂用很好的材料做不出可口的荣。发现这个圈题后，光复道商店主任就带镇售货具，并邀请了大饭能的厨师，遵夜趣到达个工厂，帮助改进伙食。过他和工厂食堂的努力，食堂的伙食很快地得到了改善，工人何吃得好了，千劲就更足了。工人例：“前边有党的简导，后边有商店支援，完成商产群划瓷题。”结果，这个车周果然超额完成了商产青划，这件事便全店职工受到一次深动的教育，明确地认到：“为生产者的生活服务，就是为生产服务。”子是他们提出了“只要生产步步商，为工人折断膜”的豪迈口号，下定最大的决心，要作好支援生产的工作。

光复道商店的职工自从明确地认款到霜店度支援生产，而且也完全有可能支援生产以后，在这方面做了如下儿要工作

第一，帮助工厂办好伙食，包括帮助工厂食堂改善管理，安挑菜单，提高烹链技术改善卫生状况等等。在光复道商店的大力糖助下，附近三十多个工厂企业的极大多数食登都作到了能集花样增多，珠道改好，营养价值提高，粮、煤等更加节省。有的食堂饭荣由过去的“老三样”（资头、米饭、基白菜）增加到儿十种、上百种。由于光复道商店的职工何在改善工人伙食、为工人服务方面表现了高度的革命热情，大大地鼓舞了工人博的干勤，提进了生产的发展。光复道商店的售货具何，还时常在深夜里带着新解好吃的荣蔬和味品、用具等，监着三输事赶到工厂，为工入何煮饭热。工人们将他们做的渴称为“手勤”，并且写毒歌道：“喝了千劲，身暖洋洋，商业失兵来做饭，劳动大重增力量。”

第二，微好商晶供应工作，尽量使工人买东西方便。为了要做到“送售到车面，服务到身旁”，“要替工人学分移，省下时间布高产”，光复道商店在工厂、车间培了商品代销站，日夜供应糕点、香烟、糖果、茶水和其他日用品。遇到工厂开展高产周或实街生产时，售货们还到重间去和工人一道有战，为工人端茶倒水。当工人何为等夺高产。星夜奇战的时候，售货真适时地途来了一院硫清香的煮酸梨，或者是一盘盘晚甜的责疑下，这对工人俩发懂生产干劲，酸是超着多大的鼓舞作用啊！光复道商店的职工何，就是这样全心全素地为工人生产服务，厦正做到了哪里有生产，那里就有供应，什么时候福要，就什么时候供应。

第三，广泛开展包括理发、洗澡、缝补、拆洗等生活服务工作。这一工作开始时，光复道商店和有关服务行业共闻协作进行，以后，工作量增多了，商店便概职工家离和街道居民建立起各种星活服务站。这样，不仅硬得工人在车活上感到十分方便，能够集中精力去搞好生产，而且，也吸收了一部分职工家居参饰工作。

在以上工作中，光复道商店职工体会到要为生产服务得好，只有深入生产最前，了解工人们在生活上各种不岗的需要，才能照项周到，体旺人微。例如在离温垂开，工人出汗多，体力消耗大，就应影在欲食上注意为他们补充水份和营养。对夜班工人供应夜背，期不置油腻过重，应戴做到清淡可口，易于酒化。他们还体会到，要更好地提进生产必须根据生产的情况，来确定生活服务的任务和办法。例如去年年送各工厂开展跨年竞赛运动时，光复道商店就提出：“工人跨年不下马，我何假目保供应。”它还同附近工厂开展了友谊竞，互相挑战，互相鼓励

光复道商店的职工千平万苦、千方百计地为工人生活服务，有力地支援了生产大跃进。去年年底，光复道商店附近三十多个工厂都超额完成了全年生产计划，它何在意黏生产大跃进的题时，都认为百己的工作所以取得成额，光复适商店的大力支援，也是一个重要的因素。很多工厂的取工向导机关报捷时，特意道到光复道商店致谢。有些工广在开庆功会时，遗请商店的售货员参加工人们还替他们戴上红花，请他们坐上最好的座位。天虹电器厂去年提前二十七天完成全年计划后，为了就商店的支援，儿个工人连夜用旧器材作了一架影虹灯，第二天战继打鼓船离店安婆上，灯上面是四个红光通根的大学：“商业笑兵”。过往的顾客都认为把这个光荣的称号给子光复道商店，是最怡当不过的了。

当好人民公冠翻摄生产和

租藏生活的助手

一九五九年的参天，随着反右假、鼓于勒的整风运动的柔大开展，生产大既进的商潮一浪高过一浪。广大的家庭妇女和街道居民，在觉的社会主义建覆总路链和生产新高潮的鼓舞下，越来越道切地要求摆就殖碎的家务劳动，搜身到社会主义建散事业中来。这时，中共天津市委号召要在大办街道工业的基础上，全面粗人民经济生活，为普流地建立城市人民公冠创造条件。光复道商店热数地响应了这个号码，党支部镇导职工群众总粘了过去瓶藏人民题济生活，特别是粗疑职工家离举办生活服务事业的题，就在这个时候，中共天津市和平区委和区人委决定，将光复道副食品函店扩大改塑成为包括粮、爆副食，百货、服务等行业网市部的综合性商店这样，光复道商店就具有更有利的条件参与全而地狸人民经济生活的工作了。

选复道商店在街道觉委的就一导下，按照“依靠群众，自力更生，因随就镜，还步提高”和“积极办好，自题参加”的方舒在全面翘人民济生活方面做了一系列的工作。一开始，商店就积极主动地帮助街道集家俱用具等工作，并以食堂为中心，将客种集体遇利事业和就会服务率业兴办起来由于他厨当地居民建立了血肉般的关系积果了一些超藏群众生活的经，所以工作起来就很顺利。群众既：“光复道商店办的事信得过。”有些群众还主动上间来征求意见。有一位家庭妇女在一天当中找售货员强士珍器了三次，地：“你对我了解最深，你看我酸参加不？”过张士珍的帮助，这位妇女不但参加了集体生产和集体生活，而且从只相信士珍变成事事听党的斋，今年春天被为先进生产者。自由道有一个大院，经过光复道商店的帮助，在二十天内，就出现了有食堂、托儿粗、生产租、服务、文化班、俱乐部、保健站等“十有“的新最象，人何喜气洋洋，在大院用口贴上了“社会主义大院“的大红字。

在各种集体随利事业和社会服务事业建立超来以后，商店又积极地帮助这些单位据高管理水平，改进工作，便这些新兴事业不断地得到巩固和提高。在这方面光复道商唐做了多工作，例如帮助群众“勤份办一切事业”的方针，建立和健全管理制度，充实服务内容，提高服务质量，开展技术革新和技术革命运动等等。以居民食堂为例，光复道商店帮助食堂立小卖部、产妇供应部、老动食堂。母子餐厅等，照顾各种需要；帮助食堂培副效事具、提商整饪技术、增加饭菜的品种；帮助鱼堂建立财务管理制度、提商服务质量等等。/仅用“派出去，蒂进来”和良厨师二百多名。在商店的全面帮助下，光复道地区的居民食堂都办得银好，做到颜荣一周或者一句不重样，并，大多数人都比在家里用整时每月省一、三元线，真正做到了多种多样，吃得好吃得省。有位老大娘在一个食堂果人了伙，但地每天只买一敏菜，另一顺自做，择且在花样、味道、分量、价格上将两顺饭类进行严格的比藏。这样作了三个月后，她整于承认金学的版集无盖在邪个方面都比自己做的好，相信了食堂的优越性和食堂工作人具大公无私的为人民服务的精神。最后，她拿上伙食费、粮食折我到食堂的工作人员：“现在我完全相信你鸽了，下半辈子就全靠你何做霞了。

在光复道综合菌店的积极参加下，光复道街全面粗凝人民济生活的工作进展很快。到今年三月为止，这个街在街道生产发展的基础上，已建成了以大型为骨干，中小型为主的食堂网，托儿网、商品分配网和生活服务两，解放了大批要动力，从而交链动了街道生产事业的发展，并促进了居民思想觉悟的提高，出现了多“社会主义大院。这样就为人民公肚的建立准备了良好的条件。

今年三月，光复道人民公社成立了。光复道合商店下放船人民公证。在人民公社的链导下，光复道商店从粗人民的经济生活，扩展到协功交教部门粗藏人民的文化生活。在这方面，光复道商店除了积极做好某些交数卫生方面的物查供应工作以外，主要是充分利用自已工作上的有利条件，帮助公社交致部阿探人地掌握情况，广泛地发动群众参加公社的文化生活。例如，在建立文化网时，售货具利用途货上网的机会，家家户户地发动群众报名人学和发现师查。在建立卫生保键网时，售货员也在法货上网时，了解各户的保健情况，帮助公社交教部门建立居民保健户口和疫情报告制度，并且实行了送美招带达药，对病人楼营养食途集等办法。按照他们自已的就法，这就是一人起“三具”的作用，作到既是售货员，又是接情报告具和营养保健具。公证文教部门在建立各种业余学校时，有经遇到缺乏房屋的困难，光复道森合商店就将自已所精的做食业门市部和其他单位的额厅，食堂，在签障时间内让给居属群众作翻堂。在光复道商店的大力协助下，公社交教部门迅速地建立起了文化教育网和卫生保健网。在至社已有八所业余文化学校（共六十六班，一于九百多人），一所业余技术学楼，四十所缸专学校，一百一十多个居民霞报小粗，六个保健站，六个特种营养托儿所，一千余名群众保健具，等等。

光复道人民公融成立以后，公陆工业在原来街道工业的基础上，出了一个迅速发展的新趋势。在公社党委的指示下，光复道商店参与了人民公社租生产的工作。当这填新工作潮开始时，商店职工群众最然热情很高，但苦于无从着手。在这种情况下，党支部导职工群众一方面深人公融的生产单健去了解生产情况相需要，方面到国营商业公司和批发站去学习它们支援生产的经。在这过程中，他他发现公配生产单位园国营大工厂、商业机构之间，由于各自条件”的限制，在业务上彼此没有建立起经常的、必要的联系，形成一种互不挂练的要象，国营大工厂和商业机构有些加工任务我不着承接单位，公证生产单位交常常缺芝生产门路光复道商店职工从这里受到了很大的启发我到了参与粗公融生产的道路。他何利用了商店同各方面有密切联系的有利条件，发撞了“穿针引、搭桥挂”的作用，从而推动了公社生产的发展。在这方面他们做了很多工作

光复道商店在公冠党委的领导下，帮助公社了解国营大工广和商业机构的情祝和要求，对原来生产单位的某些生产项目做了醒

整，并且帮助建立了一些新的生产单位。例如，广男分社候车周根据国营商业机构的

需要，将原来生产的三指手套改为五指手套后，产值很快地增长了儿子倍。公社的灯泡厂、医疗器械革间等新生产革位，也是在光复道商店和有关商业部门的帮助下建立的。最近，在光复道人民公融同郊区农村人民公融建立了联系以后，光复道商店在公证党委额导下，积极地支援了农业生产，其中一填重要的工作，就是根据农村人民公融的需要，帮助公社生产部门安排插秘机等农业机械的生产。光复道商店根据发展公社工业必须“依靠群众，自力更生，因晒就商，土法上马”的方针，积极地帮助公鞋生产部网发动群众，同有关部门协作，筹套金、搞散备、兴建厂房等，建立起了三十三个新的生产单位。商店还帮第14期

助原有生产单位增置了一些额备和工具，例如，解安街分征机绣枕套车间，由于锈花针

买不着，眼看就要停产，光复道商店为他们证法买了二十五打绣花，保了这个重间生产的正常进行。交如公科的塑料加工事周由子裁剪工摩一直朵用手工操作，便生产的发展受到了影响，光复道商店的三个工作人具

为了帮助重间解决这个周题，四处奔走购买电动裁布机，最后整于在郊区醛有买到一

台，他何就速夜背着这部机器，步行儿十里送到车隔去，使这个车间的日产值很快就增长了一倍。光复道简店还帮助公社的三十多个生产单位间国营工厂、商业公司打立了加工、供合同，为这些生产单位开粹了固定的生产陶路，解决了原料来源和产品销路题。公融的塑料加工车间，原来由于原料不足，严重影响生产，光复道商店帮助这个罐周承了加工任务，四月中句，一次就为这个车周承了胶布一万四千公尺，人造楚一万二千公尺。商店还帮动这个车固同百货公司签订了长期加工协藏，使这个车周的是产得到很大的发展。此外，光复道商店释常邀韩国营工厂的老技术工人，到公社的各个生产单位傅授技术，培养技术人材；同有关部网协作，帮助公配生产单位建立和健全经营管理制度，培养财置管理干部，推行群众性的班粗经济核算；帮助公配生产部门交流光进经，开展以技术革新和技术革命为中心的红质竞赛。

由于光复道商店在参与组公社生产中表瑰出极大的热情，发押了显著的作用，公融的各生产单位都衡摄它是“生产战上的后勤部”，是“公社租械生产的得力助手”。当然光复道商店在这方面所进行的工作时周还很短，经酸还很不能，但是，今后只要充分利用自已所具有的联系面产，耳且灵便等有利条件，积极地发瓶“穿好引超、搭桥挂剑”的作用，在公社的镇导下，在同有关部门的协作下，参与翘人民公社工业生产，是一定会作出更大更好的成绩来的。

E

光复道商店在工作上取得的成绩是直大的。这些成霞的取得有多方面的原因，其中主要的是，在党支部额导下，全体职工坚持学习毛湿东装作和党的方针政策。特频是一-年多亲，光复道商店儿卖工作上的重大发展，都是以毛泽东思想为指导的结果。例如，当开始实行合理分配商品，指导群众安坪生活时，含有少数职工想不通，他何就：“一人难称百人心，分得再好也得落理您”交“作到五满意就不含糊了，还营人家怎么社日子？针对这种情况，党支部就职工群众学习毛主席的“关心群众生活，注意工作方法”。“起念白求恩”等交章，并且开展了骗放新斋，便全店取工受到一次很大的数育。他值坚决表示：“毛主席在战争那样紧张的时候还将释众生活中的柴米油盐周题想到了，我们是搞这一行的，决不能紧麻，应全力福好工作才是。”他们额下定心，要毕习毛生席赞锡白求恩那样的“毫不利已专门利人”的共产主义精。过这次学习，他们大大加强了为人民服务和坚决相信群众、依靠群众的想想，保证了合理分配商品和指导群众实桃生活工作的利开展。光复道商店的全体职工深深地认融到，具要坚持学习毛潍东著作和党的方针政策，并且认疑地其彻到实际中去，就能够克服困难，跟上形势，做好工作。日前，光复道合商店已正式成立了八十七个学习毛浮东装作的小，参加学习的共一千三首多人，在商店党粗的能一安排下，职工们都能坚持每是期学习七、八个小时。们结合工作的需要，一般都学习了毛东落作二十多篇和近两年来党的重要决晟和文件，对“矛盾斋”、“关心群众生活注意工作方法”和党的八届六中全会秋藏。都是一学再学，精酸数灾。陈图霞，融外，不少人还写出较好的学习心得、工作总结和理输文章。今年五月份，仅原光复道副食品商店的职工就写出交章近十篇，其中如想士珍等售货员所写的奖章，还在报刊上登了出来。在光复道商店内，学习毛漾东奢作已经成为风气，职工群众深信，在毛泽东思想的光耀照了，光复道商店-定能够不断地前进。

（编者按：本文作者是中共天津市委财置部长）

更正

本刊一九六个第十三期第十五直左栏倒数第四行的“枕木”，应改为“原本作枕木”，同右栏倒数第八行的“豹六亿多亩”，应改为“剩七亿多亩”。

描述：


注释：

