id: 3d0577f683
标题：工业基地也能够做到蔬菜自给
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：黄达
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工业基地也能够做到蔬荣自治

蔬渠是人民生活不可缺少的重要副食品。随着国家经济建霞的发展，人民生活日签改善和提高，城乡人民对蔬荣的需求量越水越大，对蔬集品种的要求越来越多，对素荣质是的要求也越来越高。在这种形势下，蔬荣生产和供应搞得好不好，对城乡广大人民生活都有着重要影啊。

一九五九年，在党中夹的简导下，辽宁省各级觉委积极务力实现了蔬乘基术自盐。全省蔬集播种面积，达到三十四万四千墙比一九五八年增加了十四万八千响，等于过去七年当中扩天的蔬莱插种面积的一格牛一九五九年全省蔬装总产量达到九百零田万六平吨，此一一九五八年增加了五百八寸五万嗨。这在辽宁省来，是一个很大的成就。

一九五九年以前，有儿年过宁省的蔬染生产是不数内需要的，要从外省运进大量的蔬菜。这样不仅造成大量的人力物力的浪费，而且群众还吃不到足够的新解蔬荣。显然，力争蔬菜由本省生产自粉，是十分必要的。

黄达。

过去儿年蔬荣生产不足，最主要的原因是工业发展很快，而大家对于城市人口迅速增加、蔬染需要量猛，城市基本建扩大、老类地日满减少这个翻题，认融不足。重不能，没有把蔬荣的生产和供应周题摆到应有的位置上来。当市场蔬菜供应发生案报情况之后，有些人还靓地认为，辽宁省城市人口所占的压例过大，要使赛菜的供应依靠本省生产自给是办不到的。九五九年的实践告新了我们，只要能够抓得紧、狐得好，最然城市人口的比重敷大，蔬来的生产世是完全可以达到自，或自有余的。另外，还有些人有-种露靓思想，就是把费类生产利粮食生产超对对立起来，认为要多种蔬集就势必影响粮食生产。当然，如果宾柳不当，根食生产和蔬菜生产是会发生某些矛盾的。但是，他何没有看到，只要进行适普安排，蔬菜生产度展了，就可以使群众吃得好，增加多种营养，而且可以节省食。几年来的经我傅，决不能用减蔬袭生产的办送来增加粮意生产。倒减蔬集生产不仅不能从极本上解决粮金题，而且人情的吃菜围题也得不到解决。正确的方法应当是以粮为翻，全面套排，在增加粮食产量，解决粮食间题的同时，集中力量首先解决洗菜周题。中央·一九五九年春季召开的大城市副食品生产会藏，也是这样要求的

根据中央发展薪集生产的指示，一九五九年春季，过宁者委下了最大的决心，动具全省人民一定要搞好蔬类的生产，做到本看内蔬来生产自给。楚果全省蔬染生产来了一个大发展。蔬朵播种面积比一九五八车增加了百分之七十多，并且没有因为多种菜而使粮食播种面积藏少。从全省看是如此，从各个市区看也是如此如鞍伍市区，是一个纲铁基地，城多人口比例是一比一，条件并不比别的市优越，但是他何在粮食和蔬类等副食品生产方面都搞得很好。一九五九年，鞍山市区的粗食产量比一九五八年地长了自分之八以上，蔬荣实职了全部自箱。一九五九年夏季蔬菜最多的一个时期，鞍山市的蔬集上市量，每天平均达到三百二十万斤，每人得天年均吃到鲜集二斤到三斤。除完全满足居民酒费外，还破天荒第一-次支援了其他兄弟省、市。不仅如此，而且品种大为增加，质量大为提商，上市的蔬荣品种由一九五八年的二十六种，给加到一九五九年的四十多种，广大市民随时可以买到自已称心满意的新鲜蔬荣。一九五九年鞍山市秋集也获得丰收，秋荣商晶量达到七亿七千万斤，充分满足了城市居民的需要。

一-元五九年的鉴断超明，在辽了看这样工业比概发达、城币人口此重较大的情况下大力发展蔬荣和其他副食品生产，达到自给和有余，是完全可能的。辽宁省是国家的工业基地之一，蔬的消费恩然增长得很快但是另一方面，也给发展蔬菜生产带来有利的条件。蛋如在各种机械、化肥、发药等的供应上，工业部门就合经治了蔬类生产以很天的支捷，今后还可以路更大的支援，这对子素类生产的发展超着重要的作用。同时，我怕还要看到，机关、学校、厂矿的人数，在城市人口中占了很大的凭重，在不题响他假本身工作和生产的条件下，粗耀他们描一些蔬类和其他副食的生产，解决自已需要，也是完全可能的。

一九五九年，辽宁省委发出号召，要大搞“南泥湾”运动。很多地方这样办了。粘果，全省机关、学校、厂矿，就自力更生地建立超自轮性农摄二十七百四十九处（不包接密队），共有群地一万五千七百七十玉境其中种荣七干响，共收夏秋类三亿九千方斤，养猪十一万二子头，年、羊二万七千五百头鸡、鹏、携二百养五万只，供应肉食四百六中五万斤，蛋类二万七千厅，择发展了养做、养见、养峰和种植果树您多种营。由于自给性副食品生产的发展，在一九五九年十月就有二百多个单化达到肉食和蔬荣完全自粉（当时肉食和蔬类自给的标准是：每人每月一斤肉，每人每天一斤存荣），有二千五百多个单位达到牛肖给和部分自。这不仅对于扭薄市副食品供应不足的局面，起了很大的作用，从面大大的数善了干部、职工、师生、管兵的生活，而且使这些部门的子部、职工、青年学生参加了劳动绿炼，增建了劳动观点，在政治思想上获得了丰收，并且学会了一些生产技能。

二

发展蔬荣生产，实瑰蔬菜生产自，必镇坚获地贯彻执行中央指示的“就地生产，就地供应”的方计，为了具体真彻执行这个方针，辽宁省季规定城市近郊区的农业生产应核以发展蔬类和其他副食品生产为主。因为近郊区靠近城市，种茶有很多有利条件，例您，可以充分利用城市的便、污水作肥料间时可以就地生产，就地供度，减少运便消费者吃到解嫩蔬菜等等。但是，在真彻这个方鲜的时候，却遇到了一些思想障得。超初，有人强翻本地区的“特殊性”，认为效区土地只适宜种水稻不能科蔬荣，劳动力不是，农民不习等等，因而主暖把柔称到还

郊区甚至发村去，也有人在遇到粮求争地时，不是让粮服从菜，而是要囊服从粮。他们遇

到个别发民对种茶有惠想顾愿时，不是积极地进行数育，而是限着强种集的困难。事实上，农民思想上的任何顾愿，经过就服教育是可以消除的。只要我们深人地做好思想教育工作，晒确交代觉的方针政策，讲清郊区支援城市对于巩固工发联盟的重要意义，并在技术上给予指导，适当地保证荣农的口将件应，发民是会愉快地接受发展蔬集生产的任务的。一九五九年全省的儿个大城市，激是在郊区的发民当中，通过大晶大放和开展群众性的奢蓄：不断地加强工农联盟教育而把蔬集生产发展起来的

在发展蔬荣生产的过程中，应当以扩大播种面积为主，还是以提高单位面积产量为主，这也是一个需要统一认的题。提高单位面积产量是我们的方商，这是毫无疑质的。但是，从当前过宁省的具体情况来看，一九五八年平均每人还不到一分荣地，同时水。肥等还都账不上去，单位面积产量一下增长很多是有困难的，而城市居民需要的蔬渠数量，是随着城市人口和购买力的增长在迅速增加者，在这种情况下，只靠或者主要依靠提高单位面积产量来满足蔬类的需要，显然是不可能的。因此，必须首免扩大播种面积，在扩大播种面积的基础上提商单位面积产量。但是有些人都不看这种现实情况，单越强翻提商单位面积产量，惜口困难太多而不顾扩大种菜面积。接照这种想法去做是行不通的，是不能解决当前群众的吃集间题的。儿年来，由子我们同这种思想斗等得不够，吃了很多苦头。他们在做计划时，把单位面积产量订得很高，而收获的实际产量却相差甚远，黏果又不得不要求中央和兄策省给予支援。

批

在实现蔬集生产自的过程中，必氨坚持政治挂师，通强思想额导，密切农商协作，大搞群众运动

发展蔬菜生产，是以政治挂师为主，还是以物质刺激为主？这一点过去在辽宁省是有争斋的。一种思想认为，由子蔬类生产的发展，郊区菜发的收入日签增加，新发展的只要通雅党的银导，教育展民提面觉悟，帮助他何解决扩大菜田所遇到的困难，并正确纯过彻合理的价格政策，收购集农的蔬袭发展蔬荣生产的任务就可以顺利完成。另一

种思想认为，为了要扩大蔬集播种面积，便农民顾意种荣，就要把蔬集的收购价格提得很

高，来刺激蔬集儿产的发展。前·一种思想是正确地贯彻了党的发展蔬来生产的方针，后一种思想实质上是反肤富奋求农的要求

辽宁省的很多市区，都是坚持了政治挂师加强了思想锁导，依靠群众的觉悟，内面蔬获生产得到迅速的发展，满足了广大衡费者的需要。但是，也重的市区，过去电施依菜提高价格来刺激蔬集生产的发展，结果是收购价格提得越高，有些朱农就越不卖，拜使这部分集农产生一种鲜截的想法：“少种可以多得”，因此，在这些地区，蔬来的生产和便应都得不到迅速的解决，经证明，单箱依靠物质刺激，用提蔬类的收购价格来畅生产，是行不通的。

商业部门经营蔬来，是首光考虑加强型商协作，发展跳类生产，来保证城市供应，还是首光考虑商业部门的赢利？在这个间题上也智有过争品，首先保甚供应还是皆日追求利润，这是社会主义商业和餐本主义商业在德营原则上的根本区别，蔬集是城币厂大人民日常生活中不可额少的重要的副食品，蔬菜供度的好坏，道接美系到收工的生活，因此，商业部门在营蔬朵中，应当是音先保证供应，在保配供应的原则下照药业部门的原利。从这一点1发，我们对蔬浆的营坚桃农取了“包下来”的政策，即儿是生产出来的蔬集，由南业部四全部包销；如果类田因英减产，国家给以适当补助。这就保证了东农的正当利盒，使他们无在丰收或者款收的时候，都不吃亏。这样做，就能够解除塞民发展蔬求生产的虑，便他们放手发展满荣生产。

但是，有些人门头上承认要音先保证供胶，而其际做意来，封音先从商业部码整营赚出发，总是拍称多了，怕卖不好，润照线。遇到蔬茶旺季，就压等压价，拖延收购时间。他们不了解，采取“包下来”的政策，对耗进蔬类生产的发展的重大意文，不了解度展生产是保录供应的根本措施，事实已图新明，他们的想去和数法是完全铺膜的。这种错靓的想法和做法如果不斜正，蔬类生产

和其他副食品生产是发展不起来的。

要真正搞好蔬集的生产和供应，发南部门必须紧密黏合，加强协作。业部门应当王动地委生产，帮助生产，例如，随业都鸭直接和消我者接触，了解消费者的需要，可以帮助生产部阿把计划得更接近实际，如果只靠基业懂叫去福，就有一定的困难，同时，商业部出的收购方法预价格政策，总效生产春料药供应等方面，如果发生了需题，就必然会影响到蔬集的生产，商业部网应当看到，在生产和供应的关系，生产是根本的随业部阴参与生产，同生产部网协作，把生产搞好了，随业部门的供应工作也就好做了。有些商业部门，典前蔬类生产是农业部用的事，因丽事事在外推，事事不主动，送种拟想在去年天跃进中，已整有了很大程要的克服。但是，随着农业生产战的继精跃

走，个别商业部门的这种思想又有壁替头

今后我们还必须继加农商协作的教育，不断地批判这种思想。

为了全面做好蔬荣生产和供应工作，无在蔬的播种。收获、运藏、保管等各个环节，都必须大搞样众运动。蔬类生产的季节爆很，特别是由于城市郊区经营蔬集的公正的劳动方不足，因此，必须全党全民动手，大搞群众运动，租城市的机关干部、学校师生，厂矿职工和部队宜兵等，帮助近郊公冠，进行蔬乘的抢种、植收、抢运和大量储存方面的工作。有的同志对这一点认不足，认为一搞群众运动，就种不好，收不好，运不好，保管不好，这当然是完全嘴的。一九五九年辽宁省蔬桑半产手收的事实证明，大搞群众运动，不仅把蔬东的生产和供应工作稿好了。而且改革了活种、收获等工具，推广了新技术在很短时周内，把大量的秋桑很快地运进城市，下了类。可以看出，只有依靠人民群众的神天干勤，并且不断地革新技水，才能保盐选荣生产高速度的发展。

西

辽宁省在发展蔬荣生产，实瑰蔬求基本自的根本，归根到底，是必须贯彻党的鼓足干勒、力争上游，多快好省地建酸社会主义的总路。一九五九年以前，由于我门瓷有把在蔬柔生产中所产生的各种思想题，提到方卧和路上来认，所以在批判当中就没有力量，因而没有从根本上扭薄菜生产落后的局面。现在周题明确了，方向对了，到就鼓起来了，群众的积极性就充分爱挥起来了，蒸生产就获得迅速的发展，全名蔬荣就做到了基本自给

但是，辽宁省的蔬茶周题，还不能已辉过了关。因为蔬类生产技术性银强，每年根据不同季节，不同品种，要幕种几次，如果碰到藏收，对市好供应商会发生很大的影啊。特别是秋集生产的好坏，关系到冬、春两季蔬蔡的供应。从一九至五车到一九五九年的五年当中，辽宁省的蔬集生产有三年因受疑减产，再加-个平年，这四年的蔬茶供应都没有满足市揭需要。只有一九五九年，全省蔬荣大主收，才基本满足了供应。但是，到了今年四、五月固，市上仍然感到蔬荣的供应不足，国此，今后我们要特别注意，在蔬荣收获李节多存一些，并且尽可能题发展暖室和阴旺能蔬荣生产，还要多种一些早熟的蔬菜，以增加青黄不接时的供应，做到常年供应市场的需要。另外，还要注意培加蔬类的品种，提高蔬菜的质量，改善经营管理，减少浪费，合理供应，以保能城乡人民吃得更好。

对赛茶翻题，必组常抓紧。在一九五九午蔬类手收、冬季赛染满足了供应的情况下，今年春天，一部分机关，厂矿对于自治性的副食品生产就合产生了松勤情猪，我们及时抓了以后，才扭转了这种松勒情施。这明要保新今后蔬荣的生产和供应，还必须继载抓紧，要月月抓、季季，车年抓，一抓到底才行。

一九五九年辽宁省发展蔬菜生产的成

藏，是在党中央的颁导下，贯彻执行了中央的指示而取得的。我们相信，只要坚定不移地认地继额贯彻中央关于发展蔬集生产的方针政策，坚持不解地努力，辽宁省的蔬架生产一定可以得到更好地发展

（福者按：本文作冬是辽宁背副售长

描述：


注释：

