id: 7f5c39e3f9
标题：广泛开展支援农业的群众运动
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
广艺开属支援农业的群众运动

江清清

支援农业的群众运动，已在江苏煮广泛展开。这是社会主义建设经过两年速大跃进以后，世现的一种新的社会理象。这种新现象是党的总路袭、大跃进、人民公冠的必然产物：是筑中央和毛凝东同志关于发展国民济必须以农业为基础的思想深人人心的黏果。

两年以前，党的第八届全国代表大会第一次会藏，制定了党的社会主义建设意略藏。点路规定了以农业为基础，以工业为主导，在优光发展重工业的条件下实行工业和农业同时并举的方针。这就正确地解决了国民圈济两大基本物质生产部四的关系题，使工业和农业的发展互为条件、互相结合、互粗促进，从而脑利地实了一九五八年和一九五九年两年工农业生产的全面连大跃进。在一九五九年党的八届八中全会上和在会影后，毛泽东尚志又反复地露明了发展国民阀济必须以农业为基确的思想，指出要把农业放在首位来制订整个国民经济计划，并提出了“普漏支援农业”的体大号召。这是极其重要的指示，是对惠克思主义政治济学的-个极为重要的甸造性的发展。江苏省各极觉超，学习和贯彻执行了毛率东同志的指示，并且从今车开始，把支援农业的工作，作为一个基点来抓。江苏省党的各毅藏，过多次反复的学习和实践，对于农业在国民题济中的地位和作用，有了进一步的认

农业是生活资料的最基本最主要的来源。人人要吃版，人人要穿衣，这就要靠农业生产粮食和棉花。迅速发展农业，就有利于我何委善地处理高速度进行社会主义建额和这步改善人民生活之周的关系。从日前江苏省农业生产的情况来看，距离全面完成全国农业发展网要所规定的主要指标还很远。到一九五九年为止，全省仅有十五个县完成了农业发展要所规定的想食生产指标，有八个县分别完成了全国农业发展翻要所规定的街产度棉六千斤、八十厅.一百斤的指标。送此，要等取全面提前完成全国农业发展网要所规定的粮食，棉花和其主要指标，还要作E大的务力。

我业劳动生产率的高低，对国民经济其他部门的发展有着重要的影响。当农业生产有了巨大的发展，农业劳动生产率得到迅速的提高以后，才能从农业生产部判分出更多的人从事国民经济其他部内的生产。特别是在我国目前的情况下，农业还没有实现机械化，变业车产占用的劳动力还很多，这就更需要尽快地提商劳动生产率，节省出大量的人力，为整个区民凝济的持赞联进提供丰富简劳动力容源。江苏省在一-九五八年和一九五九年透年连越大跃进中，农业劳动生产季有了很大的增长，一九五八年比一九五七年增长百分之二十七点零八，一九五九年叉比一九五八年增长百分之子二点九八。但就日前的情祝来，农业劳动生产率的水平还是很低的。因此必须不断提高我业劳动生产率，以促进农业和国民超济其他部阴的迅速发展。

农业生产的高速度发展，对整个国民经济的高速度、按比例发展有重大作用。农业高速度发展，就能够生产出更多的粮食、工业原料和副食品，来满足国民愿济各方面的解要就能链促进工业的发展，并且提高农村对生产餐料的购买力，扩大重工业的市场。只有高速度发展农业，才有利子农业、经工业和本行本业的思想，而不从整个国民经济的发重工业之周的比例关系的协，有利于国民经济的持大跃进。根据江苏省一九玉九年的洗计：在全部净产值（即国民收入）中，农业古百分之四十一点四，占社会物质生产各部门的第位。在全部工业产值中，依靠农产品为原料的古百分之四十八点三：在轻工业产值中，依靠农产品为原料的占百分之七十一点一。在重工业产值中，农业生产赛科点百分之十七。在全部商品零售额中，农

产品及其加工品占百分之六子五点三。这些情祝充分融明基业和国民经察其他部门的切关系。

迅速发展农业，加速农业的技术改造，是进一步巩商工农联盟的物质基础。表业船题首先关系到五亿多农民的题。毛泽东丽志赞：“我国有五亿多农业入口，发民的情况如何，对于我国震济的发展和政权的我面关系板大。①全国解放以后，我国工农联盟已经质了两个阶段，第一阶段是把工农联避建立在彻底实行土地改革的基础上；第二阶段是过农业合作化和人民公正化，把工农联盟建立在社会主义所有制的基础上；现在，我国的工表联盟开始进人第三阶段，就是建立在农业技术改造基础上的新阶段。这就要在继发展能会主义所有制的同时，广泛开展支援发业的群众运动，以逐步美现业技术做造，逐步实理农业现代化。

在开展支援农业的群众运动的过程中，不是没有斗争的。有的阅志存在着立地描展来看待支援农业的周题。例如：工业部门有些同志认为，生产农业生产赛料产健低、利遇小、技术简单，品种复杂，安排麻想、季节性强；商业部门有些间志认为，供应的表业生产套料和小零碎，无利可图；等等。对这些同志，我何就帮助他何算大服，算政治暖，提高认藏。计多单位为了解决这些思想

①“关于正码处理人民内部矛盾的题”，人民出版

此1957年版，第16直题，超干部和群众到农村去参观。还有一些问志，把支援农业看成是“老-套”。这就需要向他们清楚支援农业的深刻意义。支援农业是一个长期的任务，但在当前进行发业技术改造的新形势下，又具有彩的内容用老眼光来看待今天的新圈题是不对的。另外有极少数的有倾机会主义分子和具有严重右倾思想的人，他何以囊产阶级的获险跟光来看待支援农业的周匙，对支援农业的工作消极对抗。我结合反右斗争对他们进行了批判，送不但数育了犯凭澳的本人，而且也以他们为反面教员，教育了广大干部和群众。当广大干部，党具对子农业需题的认醒提高以后，接着就在城锁人民，特别是职工当中，大康鼓地进行了支援农业的动具工作。由子计多肌工过去是表民，或者男在家在农村，或者虽然家在城市但和发村有亲戚关系，他们同农村有着干称万的联系，加上我们党一政工农联盟的教育，因此当觉发出普遍支援农业的号召以后，立即得到广大职工和其他城绩人民的热烈明应。工人群众就：“一根族上两个瓜，工人农民是-家。厨快农业机械化，我们责任最重大。广大职工在支提农业的运动中，表现了极大的共产主义劳动热情，广泛开展了“比数量多，比质量好，比速度快”的劳动竞赛。他们的口号是“宁让机器等农时，不让农时等机器”；“宁颜自己既须干逼，不模发民精感不便”：“我们多流万满汗，农民多收干摄粮。这个运载响之深远，是前所未有的。

为了更有倾导、有划、有粗疑地支援发业，我们要求做到普通，全面、百觉、持久。所普漏的支援，就不只是少数入、个别部门的支援，而是以工业为主，包括财贸、交通、教育、卫生、科学、女化、政法等各部门，以及部队和其他城市居民，各行各业，男女老幼，人人动手，各尽其力。所翻全面的支援，就不是季零碎碎的文援，而是以支援农业技术改造为主，从人力、物力、财力各方面进行支援：在人力方面，工业部明应尽可能地抽商一批技术工人支援农村：在农村大忙时，各行各业要动具批劳药众下乡支援农业生产；在物力方面、支援农机，农具、发药、肥料、交通运输工具一农用动力机、农用建筑材料等等。所月党的支援，就不是被动的，而是高度自党的、送上门的支援。所持久的支援，就不仅是某一一个时期的突击行动，丽是爽击和释常工作相结合，按农业生产的季节需要，一-个笑击接着一个突青、个高潮接着一个高潮地持久地支援。

去冬以来，江苏省支援农业的群众运动正是这样发展的。运动的第一个浪，是去冬今春的水利建设高工效运动，李有有十万工人（包括农村的木匠）赶到水利建工地，改基、制造和修理了各种改是工具一千二百余万件，使工效普遍提高一倍左右。第

全二个浪潮是为春耕春种、夏收夏种生产各种发机、农具、肥料、农线、发用运输工具。科产镇，为一九五九年全年农业生产者料产值的百分之八十六点四。今年上季年发业生产套料的生产和一九五九年同期对比，内燃机增长背分艺九十六点一，农业系增长百分之四十一，华机械化农具增长三点一倍，小型农具增长百分之八十七点一，化学爬料增长百分之五十七点五，化学农药增长百分之九十九点三；机械化表具的生产已额超过一九五龙年全年产量的两格，第三个浪潮就是最近普通开展起来的、以制造秋收秋拼秋种工具为中心的群众运动。我倒力舒通过这个运动在大部分地区实瑰水稍的收割胞粒牛机械化；在耕、起、插三个环上，除机拼地外，都使用牛机械化战具和改良教具。

对级业的支援，不仅只是藏备下艺，而且要备、干部和技术一齐下岁。不然就会产生有了额备不会用，或者用得不好等情况。我们过去食抽了大捷农村干部支援工业建量，辉过儿年来的发展，工业战凝的银导力贵和技术力量空前社大超来了。因此，抽新一部分干部和工人下多支援县能工业，是必要的，也是可能的。最近在南京、无锡徐州、常州，苏州、南通等城市中，普逼开展了干部、工人下乡支援农业的运动，广矿企业的干部、工人都粉表示决心，百务之八十以上的人写了决心书，既出大字报，要求党粗凝批准他们去支援农业。无锡电花才很大的教育作用。同时，群多城市和工厂厂重周主任王保券含参加过淮海战役，这次把珍藏多年的港海最役起念章又戴上了，高兴地出发到强阴去参加农业技术改造的“淮海战役”，现已担任了淮阴电化厂的副厂长。新多同志都把这次子部、工人下乡的运动和过去农村的参军运动相比藏。他们：“过去从农村到城市，我打倒了三大敌人；现在我们从城市到农村，也--定能胜利完成技术革命的任务。”的确，这是一个工人阶支援农民兄第进行技术革命的体大的群众运动。我纳初步计划，在一九六年以前，从全省十个市的广矿企业中，抽七干到一万个行政管理子部.技术干部和技术工人到级村工作。对工业比较落后的地区，地麦，县委，公社党委三，各配备一个工业书配或工业颁导干部，在一些县社的重点厂中配备厂党委书配和重固主任，每个公社配备两个到三个技术工人，以都助县赴工业起建度展。日前，全省已有八千多干部、工人下多。由于这些干部和工人下乡，已经进一步加强了党对县社工业的镇导，了县冠工业的管理，建立或健全了财务管理制度和一些必要的生产管理制度，限备了技术指导具、质量检具，工具保管真，便生产积序走向正常。下多的干部和工人，一般都是

积极肯干，钻研业务，密切联系群众，大

胆进行创造革新，对企业财物非常爱护，热必为农业服务。干部和工人的这种共产主义凤格，对县赴工厂的职工和公证的社具，起

还柔取“满”（由县脏工业满配一批人，到工

厂学技术）、“派”（有计划地派出老工入，技术人具下乡超道傅接技术）、“额”（帮助县社工业举办短期前练斑、租疑函授学习）、“带”（带徒第）等等方式，帮助县社工业加速培养技术人材。

市县挂和厂社挂钩，是今年发展起来的支援农业的-种新形式。这种形式使工家、城乡之间的协作关系固定下来，有利于全面地、及时地、持久地支援农业；它使主要通过商品交换的工发、城乡之间的济联系，发展到进一步互助协作、相互支援的新的更为亲密的直接联系。

市县挂钩、厂科挂钩的形式，在一九五八年大跃进开始时已产生。江苏街南部工业比鞍发达，北部比鞍器后，披市也大多集中在沪宁铁路沿。在大跃进开始时，我情为了更好地实行工农籍合、城乡精合，在全省范菌内粗猴了大协作，将省的苏州、第州、徐州、南通、新海速等市，下放给专区简导，交划几个县归南京无锡两个省糖市直接导。此外，南京市还和工业比藏落后的影城、揭州两专区及深水、高淳、句容等邻县建立协作关系，无锡市和淮阴专区建立协作关系。我们还将有十多万、二十万人口的揭州市、泰州市、江市、雅阴市各同附近的县合井成一个单位。两年来的实像证明，这种就赢形式是好的。它便地卖、市委和有关县委的颁导思想更加全面了；又使各个专区都有了一定的工业骨下力量，有利于进一步粗凝工浆精合、城多精合，也推动了原来工业比较发达的地区支援工业比鞍落后的地区。

厂社挂钩，以及居来发展超来的视社挂（大学，中学与公社挂钩）、院证挂钩（医院与公社挂）、所冠挂钩（科学研究所与公社挂购）等等，已经在孕省普通化。目前杂省已有三千一直多个厂矿，三于六百多个学校、医院，科学研究部鸭，词一千三百多个农村人民公社程了。广冠挂的形式是多种多样的：有--广挂一社的，有--广挂数延的也有-一冠挂数厂的，也有一个大厂挂一县的。广社挂钩，有的是一包到底，帮助公耐建立新厂。如南京汽车制造厂帮助源水县建立发业机械厂，不仅支援了大批备器材，而且派去了厂长、车周主任、工段长、工程师、技工等在套人具，还从选握厂址、制订规划、安装机器、一直到培测工人，进行全面帮助。经过双方共同努力，日前藻水农业机械厂已经有三十多台机床，三百多名职工和机工工、工、舞工、电机、木模等六个直间，已经能成批生产十多种农业和工业机械，有力地推动了水县农业生产和县社工业的发展。厂匙挂钩，也有同工种、同业务，行行对口，条条挂钩的。例如，无锡庆丰秒厂和无锡县黄巷公社挂锅，秒厂的机修重面帮助公赶建立农机厂、继件厂，财务会计部阿帮助公配建立财务制度，供销部门帮助公社建立农具、种子等管理制度，生活福利部门帮明公社办好食堂、托儿所，医务部网帮助公司培副医务人具和医治疑难病症等等。

支援农业的工作，必须有全面规划。现冠，共岗制订了支援农业的规划，并且便这个规划同餐县，赴提前实现全国农业发展翻要的规划和逐步实现农业技术改造的规划，紧

轻地合起来。这个规划明确规定了支拨发业的各项任务，和完成这些任务的步骤、时

周；规定城市应酸支援什么，农村自力更生解决什么。在制前规划的过程中，还吸收城乡广大干部和群众参加时斋，集中他们的智慧和意具，把规划订好，使他们今后的工作有期确的目标。我们认为这种做法很好，应把这种规划入各专区、市、县及城多各有关单位的生产哥划和工作计划，以保趣支键农业的任务能够有简导.有粗额、有哥划地进行。

支援农业，既要狼抓当前，为争取当年的农业大丰收服务，又要帮助县和公耐建立“家底”，主要是帮助它们建立超农业机械和农具的修配制造网。县赴工业区当主要为发业生产服务，为当地人民生活需要服务，不能样样都嘉。目前江苏省县证工业以修理易水机为标推，已题能感担食大修的有四十三个县，中的十个县，小修的五个县；在一千五百五十六个公社中，有一十一百三十九个公就已经建立超不同规模的农业机械厂，能够担鱼大餐的有五十五个公社，中修的有一百八十四个公社，小修的有四百八十个公证。我们雅备在这样的基础上，在费、三年以内，全省建立起一个“大终不出县，中套不出片，小修不出队”的农业机械修理制造网。

建立这样一个农业机械修理制造网，有很多的好处。首凭，它有利子多快好错地透步或现复业技术改造。发业技术改造，必须适应我侧傅统的精耕细作制度，必须适应复朵的直然条件，必须适应多种表作物间种套种和农林牧割流多种营的需要。因此，必须实行土洋井举大中小精合当前主要的是发展改良农具和牛机械化农具。凭续这些农具配套成龙。土中能够出祥，在政良我具和牛机械化妆具当中，一定能够产生一套适合本地特点的发业机械。同时，随着农业技术改造的发展，发村拥有的机械化农具和改良线具将会越来越多，终理任务也会越来越量。表业机械修理制责网建立以后，就可以把主要的修理工作担当起来。其次，壮大了县社机械工业，就可以直接为当前的农业生产服务。由于播种面积的扩大，新作精翻程度的提高，我田基本建设的大规模进行，多种经营的全面开展，农村劳动力深敷不足。无锡县算了一笔服，全年借缺三千九百多方个劳动日，解决这个国难的主要出路，就是大量制造和使用改衰农具、牛机械化发具和一部分机械化农具，计仅这一就可以解决二千多万个劳动日。第三，县征原材料工业和机被工业的发展，还为发展其他县社工业准备了条件。苏州专区由于原有县社工业基础藏好，现在全区一百六十八个公社，已经办起化肥发药厂-百六十九个，料加工厂一百八十四个。今年一至四月份，全区生产土洋化肥比一九五九年同期奢长十倍。第四，县社工业的发展，也有利于城多工业的合理布位和城市的改造，有利子涵小城多蓬别。由产县社工业能您基本上型复起--我衣业机械传修理和制造任务，大中城市工业部门就可以更好地集中精力加强自己的藏弱乐，并直尚“酱、精、美”方肉发度。

支援农业的群众运动，不仅促进了农业的发展，也推动了工业的发展。支援农业，对工业来宽，是-一般强大的动力。苏州市机械制造业的职工，为了生产农业灌用的端续管，大搞技术革新，在四月份就生产了纸管-一千三百多吨，而一·九五九年从三月到七月五个月中只生产了一千--百多随，带熟我业药械广过去五年生产了七千架唯雾器，今年题广职工大干特千，从儿乎至是子工劳动的基刷上，把全厂的机械化水牛提高到百分之五一，到四月份就生产了五千架囊雾器

支携我业的群众运动开度以后，在表材党、广大干部和社员中，必须加强有力更生为主的教育，防正和克服依思想，日前各行各业对农业的支援，其能帮助县征建立“家底”，而要使县社工业普通地进一步地发展，主要地还是靠农村本身的力量。因此，应核把这种文援和表村的自力更生粘合起来也只有这样，才能使城市的支援取得最大的效果，在城乡机瓦的来往中，应时时刻刻注意节构，进求实效，不可浪费，追求形式。同时，也应酸教育发村的党员可部和社具，要积极支援城币、支援工业建证，这样，才能两好合一好，使我们的各填建变更加多快好省。

工业寿农业、城市有农村之简互利协作、直相支援，不仅促进了城乡生产的发展，也大大提高了人何的基产：正义觉悟，密切了工农之脚、城乡之间的关系，改变着人们的精面貌。日前城多干部箱群众，协作频繁接触很多，增进了相互的了解，加课了箱直之周的友。城市工入和各阶层人民，通过支援农业的运动，更加深刻地懂得了农业在围民隧济中的重要地位，进步看到了农村人民公社的优越性和农业技术改造的新气象，看到了广大发民群众在改变农村面貌的斗争中的革大成就，因而受到了深刻的教育，对农村发展的光明筒景充满了信心，并且把支援发村逐步实现农业技术改造，看成是自己义不容辞的政治任务，是工人和放民，城多人民的切身的共岗事业。同样，发村干部和表民群众，也从工人身上学到了大公无私、高度的粗溅性、起律性和集体主义精神，学到了也们敢想放为，敢于创酱节新的共产主义风格，也更深刻地体会到用现代技术武装起来的工业的巨大优越性，强了他何对于衣业技术改造的信心和决心，进-步看到了美好的未来，鼓舞了他们的积极性和割造性。

在我国逐步完成发业的技术改造，是个十分宏体的跟耳的历更任务，我他-一定要把支援农业的群众运动，更加普逼、深人、持久地开展起来。我们打算：在今后三、五年内，在全省需要机械排的地方，基本实现机械灌。全省每个县，都建立一两个小型的化肥厂。在百分之二于左右的地区，基本实现机械化，完成“小解决”的任务：并且对农林收副派、赴办工业和炫事等方面的主要目，基本实现牛机械化和工具改良化为以后进·步实现“中解决”、“大解决”准备条件。为了实职以上的任务，必须继加强党的领导。现在，我从专区、市、县到公社、广矿、学校，都建立了支援农业的一条导。在开展支援农业运动的过程中，应苦常注意抓思想，抓规划，抵检查，及时解决

咱社就在这儿建电站（卡）莫河运动中出现的题题，研究总粘和推广运动中出现的新，并且使这一运动，和以铜铁煤为中心的原料材料生产的运动、城市以四化为中心的技术革新技术革命的运动、城乡人民公社的建设运动以及党目干部改进思想作风的运动紧客粘合起水，根互推动，机工促进。这样，我们就一定能够把支援农业的工作，做得更加多快好省，提前实瑰全国农业发展网要和农业技术改造这个光荣体大的任务。

描述：


注释：

