id: cde8b8d9dc
标题：水乡探胜
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：陈残云
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
9分9983的分

水乡探胜

陈云88

六月初旬，东江下游的南岸，夏收已开始了，我越着晚饭之后的一点余眼，豹中堂公社的党委书记老浆，留我去探望一下华大燃，和她的新她妇苏小桃。从公社觉委会到地村子，构有五里路，我们可便巡一巡生产。

斜阳金因，经风题梯，我们带着舒的心情，走在一条新修的通向广州的公路上。

，我发现这条公路具常可爱。在河川交耀的水乡地带，您筑一条公路，是人们梦集以求的事情，这且不配了。而它的出现，正代麦了公社化后人偶的新气派。平面而竟广的路面，种上两排新的被树，路基两旁是漾满河水的小河沟，已放下急苗，河沟外面交是一条新堤，都种上了芭蕉。这算得上是“地尽其宜”，既美观，又有利子生产。

和公路同时出现的，是天空的高压电藏电力拼漂站快修好了，再过几个月，就可以从水电站来损大的电力，电气化的理想，拌不是一个解远的希整。我被这牛凡而交体大的新事物质引着，心头无限像快和激动。

公路两边开的田剪商香属系意

上社量们在喜悦地收灯。海洋似的金色的穗漾超了迷人的谷浪，散发出威人的容香，正是-旅丰收的景象。穿在谷浪中的翠的香蕉，甘熊，资麻和花生，仿佛要与谷穗垂辉，也都跟示着丰收的

前景。

另一种可喜的景况，便是杂粮和瓜荣，像廿奖，玉米，矮粮栗，各种瓜与荣，随处都是。可以街和的都种上了，没有一快多余的土地，种得多，种得好，处处显出欣欣向荣的盛况，这正如老黎所描逃的，是一个以粮为翻全面跃进的新局面。

我在醛心地欣普这美好药图景时，老程：“去年今目，这里是一片汪洋”

去年今日的情况，我是知道的，一易百年未润的特大洪水，带来意想不到的英难稻谷和经济作物失了八成多。房屋倒爆了三成，三万多人的生活受到威肤。中堂公社和东江沿岸计多受炎的公一样，一时第黑着观失望的气须。

在紧意的关头中，党中央和毛主席人们这来了希望和温暖，途来了无穷的精神力量和物质力量。人们被省类提出的“自然界拿走我们的东西，我们要向自然界拿回来的口号振奋起来，向因难展开了不届不臻的斗。在省委和各极党委的坚强镇导下，局画很快就扭转了，铁复了生产，重建了家园，之后，交赢得了“一造夺回两造粮”的大收。充满着希望的、欢乐的歌声，交件随着人得的脚步，继跃进

现在又一次赢得丰收了，我配忆起去年的事，无限盛奋地对老黎：“你们公社有志气，经得起狂鼠暴雨的考题！”

“是的，一年来，老天爷好像故意跟我初生的公证作对！矮小而精明的年青人老，用手指一指金黄色的田野，很气地道。“是这一浩丰收，也是从老天爷手上春回来的。

不蜡，我全部悉这一年来他何的战斗实况：随着战供水，楚家园，李得晚大书收以后，他们交以干年万马的行动，抢修东江大提。近两百万个土方工程，一个月内就突击完成了。他们把大提修得像“万里长城”控制住最高水位每秒一万三千个流量、称为“凝聊野马”的东江赞水。经过如此限巨的战斗，生产原来是很有保证的，那知又来一次大早灸，单年不下一最大雨，东江的流水仅剩下三十多个流量，威潮乘势涌入，生产和生活都受到意外的严重威胁。子是又开展了新的战斗，进入赛天动地抗成塔河运动。战斗的精果，田野上类响了手收胜利的助歌

“夏是不平常的一年”我惠心地堂美他何不知渡倦的最斗。这显示出，人们期望老天条开恩的像装日子，已额是一去不回了，使何依靠了党，依靠了公社的集体粗械，自觉地发框了冲天干致，逐步地学会了基握自己的命运，香着可喜的至收胜景，我不禁对一切勇于粗转乾坤的英雄们，发出了深深的敬意。

我带者强烈的质受，和老黎并地走。走完了一段公路，举头望见几棵红花燥烂的凤凰树，这就是华大购的村子了，我售欣然地朝前走。

这百来户人家函村子，原来是个努村子，大都是破日的、参差不齐的泥屋。现在却变成一个全新的村庄，一座座德砌的新房子，整齐、清洁、明快，村前的大做塘都修好了提基，种上了款树。在凤凰花的辉膜中，购个村庄都显得雅和美丽。化炎为需，旧屋变新屋，旧村变新村，已经不是人倒头晒中的想望，而是摆在服箭的彩面。

踏进满地红花的村子里，看不见一点爽后的痕迹，使我想像不出它的不来间目，能够想像的，是老天爷粉它带来过沉重的爽难，党给它带来了青春和幸！“罗村子”这个带有历史跟润的名字，已被它的主人提碎了，我为它的新生，感到无限兴奋！

我们跟过了夕隔获照的凤凰树影，拐了一个弯，正碰上华大。这位五十来岁的硬朗的老妇人，比一年前硬朗得多，快得多了，施坐在猪场两口，勤勤快快地切着猪菜。她一眼警见我修，像碰见亲人一样，立刻迎上米，欢声叫道，“阿！陈同志，你从县里来？

老黎境先代我回答：“他特意来探探你，看看你的新家。”

“你早截来呵，我的家全变啦，宗三代滚任过珊样好的房子。”她像放鞭炮-样，好像一下手就要把群多心里量都放出来，“小桃也过了阿来啦，她把家理得光光解解，咳啊那好强的姑娘，了我年，瞬到地来。”我间：“她的伤好了”

她怪快地笑道：“好啦，要不是黎书记，我要跟避龙王时螺妇呢。

地酰的是儿个月前。在抗早塔河的紧瑕关头中，苏小桃沉了船，老黎跳进水里抢救，因为浪湾太盆，两人被神到船底，受了伤，其抢回了她的生命这件事。这事情我是知道的，我笑道：“而今海龙王倒要践黎书记呵。”

华大得意地奖笑。随即她拉我们到她家里去，酰是要小桃给我们街杯“新好茶”

我：“先看看你们的猪场。”华大燃很高兴，立即带我们进猪好去。

猪场也是全新的，厦像一座新式的小庄子，四面菌着的矮，上了白灰粉。里面是一排排猪舍，通爽，干净，几乎嘎不到具味。旁边是料房，当中是一个种上树木的小园子，华大称作“小猪运动摄”。肥团团的小猪群，和鸡鹏们穿来插去，好像在快活地塘戏。旧冠会“人猪通眼”的暗淡递子，已消失在全新的天地中。

我正在乘常开心地欣赏着小猪群，华大塘抱来一个猪灶，像对自己心要的孩子似地一边握着猪臂儿，一边满意地对我：“你，净是肉，净是肉··

我使手挥捏猪子，献腻腻的，很可爱。我对华大衡道：“你是个好养具学会了养肥猪的布颁。

“我从面湿养过猪，什么毒铜料，发酵葡料，全都不懂。”华大继快嘴快舌的，声音又亮又愉快。“就是听了毛主所的证，我才下个苦心去学，学了点花。”老黎鼓动她配：“你得当个养粘模范。“

华大证：“不管当不当得上模范，我何队总得等个上游。”

“好呀。”我配着，韩向老黎，“从前你偶水乡老是爱吃不爱养，而扭了，又学了一套经，这也是一个革命呵。

“局面算是瑞开了，”老黎点头既，“今年总可达到省委号君的一人一猪的要求。”

“就拍·.就怕…...”华大心里有二柏，一怕料不足，二怕又来一竭洪水，她直藏地表白之后，菇然周，“这怎么办？

“你放心，处处是杂卷。“老黎对她解释，“洪水呢，就算比去年多三尺，也不怕。去年的水，你一生只见过一次，再涨三尺，悬怕速你没出世的孙子，也不容易见啊。“

华大婚茅常高兴：“这就安心啦，党想得最用到”

接后地欢颜色地带我何走出猪锡。她跑路像年经人，跑得又急又快，一忽儿就到了她的家。

跨进门程，是个不大不小的厅堂，当中一个上缓的毛主席照像，挂得很端正两面墙壁贴上一些年画，最醒目的两幅是“人民公冠万罗”和“胖娃建，这大概都代表了华大的心情。床中的桌子凳子，暖水瓶和别的什么，都摆得有条有理。整个厅间，单而整洁，宁静又安适，看来都经过元巧的新媳妇苏小桃的精心布置。

华大带着喜悦的笑容，我们看看品外两个房固和一个小厨房，欢声：“我这个家像不像样？

“根舒服。”我坐在厅间的横头常上，故意商纯一一句，“免你从前那个家怎么样？”

“还用？华大给我倒了一杯茶，速声道，“我们村子重人人都，有了公证，就有个依凭，也变成漏。我呢，上加霜，有个响当当的新员子，买器了个好照妇。

老黎悠附地笑道：“可惜还奖安上电灯。”

“华仔款，等他们修好排灌站，电灯也有啦。华大燃丙着快乐的眼睛，交备老染倒茶顺声开，“黎书配，其的么？”

老黎：“电藏都安上了，还假么？

华大粗声一笑，：“呵，呼我这老婆子也过个繁华日子罗。

我就：“还等着你们养好猪娃娃，让大家吃得痛快。”

“一定呀，华大端认填地，“养不好对不在党啦。”

8

这时候，年青活的苏小桃画来了。她的脸蛋儿正如她的名字一般，像个好看的桃子。双手戴着草袖套，卷起的裤管，露的牛截浆着泥巴的粗壮的腿座，一看，就知道她南阻走下木身。

地一股凰似的跳了进来。华大迎看地的膜，笑鸣驰叫道：“小桃，陈同志来啦要喝杯新妈茶。”

“呵！”小桃很高兴，照着含笑的大眼睛，好，我你们倒茶。”者，她解下湖水色的表头巾，走去拿水瓶。

“喝过了。“我能。

华大抢嘴蔬：“喝的是老婆子的茶，不是新妇茶。”

店

小桃在我侧喝过的茶杯上倒茶，一倒倒得满酱了，污得满桌子。华大婚笑道“喷，粗心鬼！”

小桃吃吃大笑，笑得很快乐。

老黎也笑了一下，道：“小机，你们面秀丽小翘的手产片，开得过千厅大关？”

“禾黄长得太好，倒伏了。”小桃用手抹去桌上南茶水，，“多是八百。”

“也是一个胜使！“我赞静道，随即关切地周小桃，“你堵滴时受伤的手，还疼调？”

小桃好像忘技了这件事，满不在意地“没什么

老黎接道：“更不好，可要把华大婚急环罗。”

“可不是？意了我一年”华大婚性急地接上，喷地直，“你们年青人部懂老人家心晶？我了那么多苦日子，范华基大了，总想有个妇，可你老拖呀拖的，拖得我干焦急

小桃戏地搭融道：“看你长了这把年，还是这个意性子。”

“还就凤凉。“华大婚啊超华笑的嘴唇，轻查地，随后，她薄险间我，“陈商志，你是上了年起的，看我题不越春意呀？

我微做点一点头，我是理解老人家的心事的。能得公赴刚成立的时候，华大端要趋着这个大喜庆日子哥姐妇，小桃客应了；后来开展了大炼锅铁的战斗，小桃像战属似的奔赴了前藏，也就把婚事都了下来。一九五九年夏天，大手收已在望，她和华仔都定下了丰收后黏亲的日期，那知又来了一天启天嘴地的大洪水，易子冲了，几乎弄得人亡家破，还有心想到办喜事

那年冬天，了一个特大丰收，又建好了新员子，这正是办喜事的年头。即好艾出现一个抢修东江大提的斗争，苏小桃忘掉了一切个人的事，倾着向秀丽小粗临夜上提。在东江大提胜利完成的庆就会上，华大婚拉任了小桃，焦急道：“小桃，这一回你不要再拖。小桃答：“我不拖。“等到华大婚什么事情都准备好了，又碰上抗早培河的大战斗。这打仗一样紧念的战斗，激动了小桃，地英勇地按身进去，在战斗中，她负了伤。

我凯得的事情就是这样。我对华大端就：“这是不平常的一年，要在旧社会，就不是拖了小桃的婚期，而是要把静多人的性你拖走了！”

“邪不用赞啦。“华大嫩道，“要在旧证会我邢敢盼望有个乖巧她妇，速蚕妇也不敢想阿。

“媛，看你的”小桃带笑地怪素地。“心里高兴起来，嘴巴也数不任，难为你在上毅同志面前，把我这粗手大脚的笨货，客得山口。

“我才不套你，我卷的是共产党。“华大蜂对小桃咪着疼爱的服睛，故意塔着她的嘴，“小时候你还不是笨货？就是共产党来了，才把你教得精泥。”

“还不是一样？”小桃不退让；跟她顶个，“从前你见了地主老爷，耐也不会讲呢。

“你倒都学乖了，”我惑，“乘人做乖事，我很喜欢你们这个有趣的新家庭。”

“你就常常来呀。华大婚非常快，“今画来喝了新妇茶，下回来吃吃吃·…情情地督小桃一眼，“吃姜醋“.…..

小桃含差地扭聘了膜。

“好呀，”我笑道。随即站起身来，对小桃，“小桃，我们走啦，想顺路看看你倒的离产甘装。”

小桃转过身来：“还有商产甘，花生看不看？”

“都看，都看，我高兴道，“你们这面间秀丽和旗塑得不错呵，样样都描高产。”

小桃越：“黎书配号召我全面跃进的蔬了就干！”

老黎跟着站超来，对华大：“你猪身，还得再肤进呀。

华大熔很自信地：“雅拿个红旗！”

“对，有群群多多红旗。”我的声黄有些激动，“你们战胜了突难，水了个丰收又来个电气化，加上静多红旗，就将变成一个大家景仰的红旗公社啦

就完，我们在兴奇的笑声中，离开了华大爆舒适面快乐的家。

我何离开了这遇过浩助，又重建起来的新式又美丽的小村，走在公路上，太阳已慈落下丢了。水多中黄督时候特有的大南血，吹得疑常快，吹得公路上塞的高压电呼呼作啊，吹得公路两旁开周的田野，漂起了海波一般的金色的谷浪。面对着这景色清新的丰收素象，心头无限舒锡。

姜酷即糖醋煮嫩姜。广东国俗，新还子要耐吃

美醋，以示欢庆

描述：


注释：

