id: 4b881a6b89
标题：论群众性的经济核算
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：曾直
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
群众性的释济核算

鲁直

经济核算是一切社会主义经济事业的一条主要的管理原即。通过核算，使人们知道产品数量是多还是少：工程进度是快还是慢产品质基是好还是兰，原料、材料、燃料和工具的消耗是节省还是浪费，劳动生产牵是高还是低，流动餐金的周薄是快还是慢，机器酸备利用是充分还是不充分等。通过核算和分析，发瑰生产建设过程中，什么地方还不合理，什么地方还有潜力，以便尽可能地用最少的消耗取得最大的经济成果，促使经济事业不断改进经营管理，发展生产，加速社会主义建额。济核算不是单的算服，而是在社会主义济事业中，利用份值规律，实行等价交换，保证合理地节约地使用人力、物力和财力的工具，是提高劳动生产率，降低成本，节豹煮金，增加积累，多快好智地完成国家生产建藏计划的工具。加强经济核算，不仅是一个经济间题，也是一个政落间题

早在抗月战争时期，毛漾东同志就指出周题与财政周题一书中指出：“建立济核算，克服各企业内部的混乱状态，为此必须：第一，每一工厂单位应有相当独立的查金（流动的和周定的），使它可以自已周薄，而不致释常因煮金困难，纺碍生产。第二，每一工厂单位的收人和支出，应有一定的制度和手，黏束收支不清、手不各的糊途璃象。第三，依照各厂具体情况，使有些朵取成本会制，有些用不朵取，但一切工厂必须有成本的计算。第四，每一工厂的生产，应有楼车接月生产计划完成程度的查制度，不得听其自流，很久不去检查。第五，每一工厂应有节省原料与保护工具的制度，养成节省原料与爱护工具的习情。所有这些就是经济核算制的主要内容。有工严格的核算制度之后，才能彻底考查一个企业的经营是否是有利的。0在全国进行社会主义建设时期，毛泽东同志又告新我竹必须加强经济核算工作。他：“任何社会主义的凝济事业必须注意尽可能充分地利用人力和教备，尽

①“经济周专时政尚题，解放1944年前正再可能改善劳动粗毅、改善经营管理和提高劳动生产率，节构一切可能节彩的人力和物力实行劳动竞和经济核算，籍以逐年降低成本，增加个人收大和培加积果。0我国的经

济事业单位，历来就是根据党中央和毛东，同志的指示，实行了经济核算，提高了海济事业的经营管理水平。

一九五八年，潍过整鼠运动和反有派斗争，随着党的社会主义建设总路线的公布和国民经济的大跃进，不少企业实行了“两套、一改、三结合”的新型的管理制度，广大群众在参加企业管理的基础上，普通要求参加率济核算。广大群众参加小粗核算，就使经济核算由少数人进行的工作，成为群众性的工作，使济核算工作进人了大搞群众运动的新阶段。群众参加核算，大大加强了主人笔的责任威，丰富了“两参、一改，三装合“的内容，提高了凝济事业的经营管理水平，促进了生产建设的大肤进。

一九五九年党的八届八中杀会捷出皮有倾、鼓干勤，开展增产节为运动的号君以后，全国的济事业单位的广大群众，热烈地响应了党的号君，在生产建设中厉行产节构注意慈济效果，把经济核算同增产书粉送动和劳动党餐结合起来，群众性的经济核算又有了进一步的发展。推行小粗塞济核算的单位大大地增加了，小粗经济核算的内容也更加丰富了。例如，成都量具刃具厂在一九五九年实行了权力下放、分级管理和分额核算，城起了声势大的群众性的越济核集运动，对于提前完成截厂的第二个五年计划的各项生产指标，起了很大的作用。群众性的经济核算运动的发展，丰富了劳动宽套的内容，大大地促进了增产节粘运动的发展。

一九六0年上半年，随着生产建设的持爱跃进，随着技术革新和技术革命运动的狂盈开展，群众性的湿济核算工作，流看技术革新和技术革命运动，更加广泛深人地发展起来。在高速度发展生产、大搞技术革新和技术革命的运动中，广大群众道切地要求及时了解生产情况和济效果，便于比先进，我差距、搜潜力、赶光选、革命。新多题济单位，建立了班前狐舒划、抓准者，班中抓检查，班后抓分析、抓萨比等小混管理核算制，出现了人人核算，个个理射的新气象，济校算，成为推动生产建设、技术革新和技术革命运动发展的有力工具。技术量新和技术革命运动的开展，实瑰了企业营管理和核算工具的大改革这样文促进了群众性的鑫济楼算的发展。

群众性的楚济核算运动的出现，不是侧然的。它是我国社会主义建散总路囊和国民慈济大跃进的必然产物，是“两参、一改、三猪合”企业管理制度发展的必然结果。经济核算一且为广大群众所学握，就成为贯彻执行党的总路，实现持额跃选，全面完成国家计划的重要工具。

①*中国农村的社会主义高离”中册，人民出版社

1956年版，第768真



要福好莲济核算工作，必须使专业核算同群众核算很好地结合起来。一个华间，一个企业，一个企业主管部门，要全面地核算成本、鑫金和计算盒方，必须有专门的核算机构，有一定数量的专业核算人具，进行经带的系就的核算工作。专业核算是各个经济单位近行经济核算不可缺少的重要粗成部分。但是，专业核算必须同群众核算相合。因为，群众性的核算是企业经济核算的基础。只有充分地发动群众，使生产建设革位中每个劳动者参加核算，自觉地精打渐算，有效地挖掘潜力，济核算水有广泛的群众基础。只有把专业核算问群众核算粘合起来，才能及时地。硅码地和全面地反联每个单位经济活动的全貌。

在开展群众性的经济核算运动中，有些人把核算工作着得很神秘，认为济核算只有“专家”才能摄，群众只能搞生产，不能搞核算；或者认为群众搞核算，就会把经济楼算搞覆乱。这是一种不相信群众、不依靠群众的错舰思想。社会主义的经济事业，是劳动群众自己的革命事业。工人群众既是生产者，又是管理者，工人群众是物质射富的都造者，他们直接进行生产建证，最了解灌济活动的情况：他借最关心增加产量，提高质量，节购原料、材料和燃料，爱护设备和工具。核算，才能最合理地使用人力，物力和射力用最少的消耗获得最大的经济成果。群众顾不顾意参加济核算呢？如果脱离生产。脱离群众，接照一套不必要的核算程序和复杂手，为算服而算限，邢末，群众当然是不额意参加的。反之，核算的办些商便，便于群众等握，群众就意参加核算，利用核算这个工具来参加济管理工作，并且运用核算来发瑰和解决生产建设中的关键间题。群众性经济核算运动的广泛开展，有力地就明经济核算是广大群众存生产建酸活动中的道切要求。工人何：“当家必管家，管家必核算，如果不核算，当的糊奎家。”当然，群众在开始搞灌济楼算的时候，是会遇到一些困难的但是，在党的倾导下，在专业核算人具的帮下，过一段时间的实习，群众就会克服困难，招核算工作做好。

批

我国社会主义的经济核算，所以能够形成广泛的群众运动，还有一个重要原因，就是由于我国的生产建事业，在觉的集中旗导和国家计划的统一实排下，实行了分服分权的管理体制，适时地整了社会主义经济内部的关系，从而充分地发提了各生产建单位的积极性。适座“洗一镇导、分额管理的体制，我们在企业的积累分配、囊金管理成本核算、基本建截投查管理等方面，充分列的改革。这就为实琪群众性的经济核算角造了重要条件。

在积累分配上，实行了企业利酒离成制度，规定企业可以接照上级规定的固定比例留一部分利湾，用来发展生产，改进技术措施，以及数善职工生漏利等，企业有了自已的机动财力，就能够根据生产的需要，安拼必要的支出，灵活地使用查金，更使于进行鑫济核算。这对于保证技术罩新和技术革命的发展，促进生产的跃进，都想了良好的作用。

在企业里，实行流动金的分额（按上下关系）分口（铁取能部门）管理。企业根据计划定额，把餐金下故给生产，供应和第售部网分别管理，并把重周、班翘需要的原料。材料、燃料和工具等套金定额，下放给车间、班组管理。这样，硬管物的人又管线，就便于发动群众进行查金的核算，更有效地使用瓷金，促进生产的发展。样众自管自算以后，知道了查金周聊对生产的直接影响，他何就进一步地精打细算，千方百计地节省原料和材料，减少在制品的积压，加快生产和售过程；群众还自党地少倾工具和工作服，尽量利用魔旧物登，从而大大地节豹了套金，加速了流动赛金的周转，有利子发展生产。实行赛金的分级分口管理和群众参加核算以后，就改变了财务部门过去挺支地管理煮金的情况，形成了人人当家。大家理财的新局面。一九五九年，国家又实行了由财政部四把流动金的定额部分给银行，出银行统一向企业供应登金的办法既葡化了字越，交及时供应了套金，促进了查金的合理使用。在生产建设大肤进的推动下，再加上实行了上面这螺办法，餐金的使用就大大地节豹了。只要我们进一步疫动群众，加强对赛金的管理和核算，赛金的使用还会更合理更节构，就可以腾出一一些物套来扩大生产。

对于产品成本的核算，也贯彻了群众路越。多济单位普逼的做法是：把产量、质量和工时指标，材料和燃料的消耗定额，交给群众耐菌，发动群众参加核算，携据潜力，力管用最少的人力、物力和财力，生产出更多更好的产品。企业降修成本的主要办法是：大翻技术革命，提高劳动生产率；调整生产粗和劳动组械，做到题人不歌机器，提高设备的利用率；大搞综合利用，使一物多用、物利用和合趣代用；节豹使用原料、材料和燃料。特别是大搞技术革命和综合利用，对于降低成本和增加积果的作用是十分显落的。如实现煤气化，一般可以节豹燃媒百分之三十左右，而且题过粽合利用后，还可以生产氨化锅、硫酸锅、氨水等多种产品，大大超过燃煤的价值。两年来，由于生

产建设的大跌进，由于群众参加了还济核算，在生产建设中处处厉行塔产节构，因此，产

品成本大幅度地降低了，一九五八年工业企业可托产品成本，比一九五七年降低了百分

店之九点三，一九五九年又比一九五八年降低

了百分之六点。



上

基本建酸搜餐，讲求湿济效果，对于扩大再生产，有重要的意义。一九五八年，我国

在基本建设财务管理制度上奖行了投餐包子的办法，在国家计划范圆内，在保证生产能力、保脏工程质量、保证交工日期、保证不突破投总额的前提下，把基本建设接武交治建散革位和建筑企业包干使用。建单位和建筑企业文实行层层交庭，向群众交任务、交计划、交指标、交图纸，实行层层核算，发动群众斋舒划，审查设计，合理安排建歌填日，调整生产布局，革新工艺过程，不衡备能力，草新施工工具，改进操作方法，大搞粽合利用，节豹使用原料和材料过群众子方百计地搭港力，就加快了建散速庭，提高了工程质量，节莉了惠散投套，传构出来的搜毒，过舒划安排，文用于护大基本建证的规模。例如，阜新矿务局的新丘矿八坑，原酸计煤产量三十万吨，投查四百四十五方元，在党的慎导下，在大既进的推动下，再加上奖行了投套包干的办法，散新产量提高到四十八万吨，工期由二十个月鑫短到十七个月，投着只用了二百三十万元节豹出来的二百一十五万元，交开了两个年产三于万吨的煤矿斜井。用固样的看金把一个井变成三个我，使媒的年产基由四十八方吨增加到一百等八万吨。可见实行投餐包干的办法，便于发动群众参加管理、参加核算是多快好者地进行基本建散的好办法。

在我国社会主义制度下，其彻党的群众路镜，在经济事业的翻营管理方面大描群众运动，发动群众参加管理和核算，这就改变了过去由少数人路洽清清地进行经济核算的情况，形成了赛轰烈烈的群众性的经济核算的周面。济核算这个工具，为广大群众所掌握，就能够有效地推动增产节约运动一浪高一浪地面菌发展。

周

海

企业的经济核算，自前较为普逼的形式，是在洗一随导下实行企业、车间、班分额管理和分毅核算。群众直接参加的是班租核算（基本建散单位是队粗核算，商业企业是柜粗核算）。群众核算的作法主要是：导变任务，群众提措施，核算看效果，环比鼓干罚，分析出课，大家脂革命。有的班组散有八大晨或十大具（计划具、洗计具、技术具、质量具、财务具、材料工具具、安全员、考具，宜傅员和生活具），这八大身或十大食都是由群众透举工人爱任的。他倒的工作不单是登记群算，还要协助生产长全面地加强对小玺的管理。根据小粗的具体情况，由群众参场韵盖计划，葡立一些葡易的竞赛图表和计划完成情况的核算表，按日或接句公布核算的黏果，进行分析静比，我出先进和落后的原因，提出改进指施，集中群众智题，图我生产关煲。群众参加核算的指标，一般有产量、质量、劳动时间，物查消耗和散备运转情况等，有的还核算增产节豹的价值和产品成本。班粗核算哪些指标，是根据不同班粗的生产需要制订的。生产的情况变化了，核算的通点也要随着变化；群众的核算能力提高了，核算的内容也要逐步地发展和充续。

群众性的经济核算，有哪些主要经呢？

、释众性的经济核算，必须在党的镇导下为觉的中心工作服务，认量执行党的方斜和政策。决不能把深济核算，看成是一种单越的会计、洗计业务，为算服而算服。收治是一切工作的灵魂和师。腕离政治，脱离党的中心任务，深济核算就失掉了明确的方向。在社会主义建设时期，党的中心任务是高速度、按比例地发展生产建设，尽快地把我国建敌成为一个具有理代工业、现代发业和现代科学文化的社会主义国家。为了实现这个健大的任务，党规定了社会主义建设函总路越，规定了一系列临“两条腿走路”的方针。经济核算工作必须坚决贯彻执行党的总路线，在一切翟济事业中要注意多快好省进进行全面核算，不能且注意好着，而不注意多快：只注意书的，而不注意增产。当然，也不能只注意提商产品的数量，而不注意提高产品

的质量、增加产品的品种和保证产品的规格，不注意降低成本。在任何时候都要厉行节约

都要同一切浪费瑰象进行斗争。社会主义的经济枝算，必须是多快好省的全面核算，必须是塔产书豹的全面核算，对于大中，小型企业的解济效果，对于“样”法生产和“士”法生产的济效果，都必须进行全面核算。

二，经济核算必须为生产服务，必须菌魏生产关键和工作中心。当前促进生产持跃进的关缝是大搞技术革新和技术革命，核算工作就要紧密地跟上技术革新和技术命运动的要求，切实地为它服务。上海市的不少企业，运用群众核算和经济分析，为技术革命进行六比核算：一比机械化、自动化程度的商低，我出差距，克服生产工序之间的不平衡；比同类型企业革新填目的多少三比革新填目的酸计是否先进；四比革新填自的实际经济效果；五凡重新项肖技入生产快、推广快；大化技术革新后粗凝新的不衡，翘藏新的峡进。这样，通过核算工作就得进了技术草新和技术革命的不断发展。天津化工厂一九五九年生产任务增加了百分之五十，在当时劳动力和原料不足的情况下，发动群众进行核算，楼掘精力，落于做到了不增加人，不增加餐金，而超额完成了生产任务。这些都是运用群众性的济核算，促进生产发展的好例子。各地的经缸明，群众性的经济核算，对促进生产可以超到多方面的作用：第一，在生产、供应、缔售和运验的各个过程中，通过核算和分析，发现周题，动员群众千方百计地加以解决；第二，通过核算，找出产量商，质量好，原料。材料和燃料消耗少，成本低的先进单位，总结凭进经险，推动后进单位此先递我之距、挖潜力，克服薄弱环节，便后进的赶上光进的，使先进的更加先进；第三，通过核算分析，得进企业改进生产粗械、劳动粗和改害经营管理工作。

群众性的释济楼算，还必须问劳动竞春粘合超来，作到“有春就有比，有免就有算”不断培养典型，树红旗，立标兵，使劳动览春和经济核竟互相促进，硬广大群众学有方向，比有对象，赶有信心，帮有措施。例如上海柴油机厂汽征头小黑在实行群众核算的第一天，就出现了你追我赶的局面。这天甲班经过核算，生产定额超过百分之三十六，乙斑超过百分之五十六，丙班不甘落后，经过努力超过了百分之八十四。群众核算画劳动竞赛盐合起水，就能把经济核算工作搞得有声有色，生动活缓

三、为了开展群众性的经济核算运动必须培养一批班塑核算的管干分子，以扩大群众核算具的队伍：朱用办短期练班、现易楠导和召开小型释交流会等办法，来提高他们的核算工作能力，使他们作好核算工作；并翘专业核算员跟班劳动，和群众共

简研统制定领便易行的核算方法和制度。随着生产的迅速发展，核算的工作量也增大了，

广大群众追切要求有一套额易的核算工具，以使节省核算时间，提高核算质盘。在大腾技术革新和技术革命运动中，群众核算真和

专业核算员，共丽制造了计多易快速的核算工具和一些自动化的核算工具。这些工具

的广泛使用，大大便利了群众参加核算。对群众急造的核算工具，我们应当热情地支持，孤紧总结鉴定，定型推广，并且在使用中不断地改进和提高这些工具。

四、实行济核算，要有必要的规章制务开支制度，原料、材料和工具管理制度，料和退料制度，原姑记录制度等等。但是规直润度必须根据生产发展的要求不断地加以改进。一九五八年以来，广大群众在党的学下，适应生产大跃进的形势，修改了一些不适合生产需要的规章制度，并止建立了一些必要的想章制度，促进了生产的发展。日前在全民性的技术革新、技术革命运动和城市人民公融化运动中，及出现了计多新的情况，企业的生产租和劳动组械有了车少的改变，城市人民公社工业有了很大的发展等，这就需要根据新的情况，及时修改某些过时的规素制度和建立新的规章制度。例如，工矿企业对技术措施目的审批，利润留成，登金使用，以及材料朵购额用等方面的制度，都需要研究改进，以便进一步整厂部，事周和小粗之间的关系，动企业内部各方面的积极性，促进生产的发展。艾如，人民公融工业也要建立必要的财务和套金等管理制度。有了必要的健全的规章制度，就为进一步开展经济核算工作创造了条件。

五、在开展群众性的济核算运动中，还要注意正确处理经济和政治的关系，局部利益和整体利签、喜时利基和长远利益的关系。既要算济限，也要算政治暖；既要算一个单位的水服，也要算国民经济的大。例加，从一九五八年大跃进以来，全国办了

不少“小土群”、“小洋群”的企业，对国民辉济的高速度发展起了很大的作用。量然有一翻题，或者还没有完全掌握技术，一时成本精为商一些，但是，从整体就来，“小主群”、“小洋群”企业建时商短，搜查少，收效快，设备、材料和技术容易解决，能够充分利用套源，为国家迅速地增加生产，而且有利于工业的合理分布。从全面核算观点看来，这是大大合算的事情。当然，我何强经算政治限，要算大眼，并不是就，就不算济限，不算小暖了。政治跟和经济眼是一的，小眼加起来就成为大眼，决不度影放松任何瓶小的可能的节豹。但是核算必须有全局的观点，有远大的目标。我们主张小眼服从大服，暂时利签服从长远利套，局部利签服从整体利签，这才是全面的正确的接算观点

五

群众性的湿济核算运动，已经广泛地开展起来，取得了显落的成藏。但是运费的发展还不不衡，有的单位搞得好些，有的单位搞得差些，有的单位核算工作发展得普通深人，有的单位核算制度还不够健全，还不够巩面，还不能够完全适应生产建设持跃进的要求。因此，必须进一步发展群众性的经济核算运动，并且不断地加以提商和巩围，使它更好递为生产建就服务。

当前，为了进一步发展和提活群众性的经济核算运动，必须使核算工作紧紧鹤着技术革新和技术革命的要求，切实地为技术革新和技术革命服务，并要迅速适应技术重命的新情况，改进核算的形式和核算的内容。通过核算，进行对免分析，为技术革新和技术革命提翻题，拼项日；协助等措登金，解决原料、材料和技术题；及时为革新重日核算经济效果，不断鼓舞群众的干劲。通过核算，检查难新项日的进度快便、作用大小，促进落后环节柱上光进环节，促进技术革命的不断发展。在大翻技术革新和技术量命运动中，群多企业出现了生产自动化流水鑫和直动化地间，引起了生产粗搬莉劳动粗藏的改变，这就要求核算的形式和内容必须相应地改变。适度这种新情况，有些企业及

时地朵取了接生产自动流水袋的形式来进行核算。企业在实现自动化生产以后，在速

生产的过程中，要求核算工作更加及时和雅确，以便及时发现和克服生产中的藏弱环节，保证生产的正常进行。企业实行生产自动化以后，如果核算工作不能紧紧地跟上去，在是一个环节上发生周题，就会影响整个自动化生产线的正常进行。群众性的经济核算运动同技术革新和技术革命相结合，特别是按照生产发展的需要来进行核算，这样就大大丰富了楼算的内容。

随着农村人民公社的巩菌和发展，城市人民公社运动的发展必须在城乡人民公社及其所举办的企业中，步地建立和健全经济核算制度，广泛深人地开展群众性的济核算运动，使济核算更好地为生产服务，使济核算在生产建酸持跃进中，更好地发据它的积极作用。

描述：


注释：

