id: 699366bc0a
标题：认真办好自然科学研究刊物
日期：1975-4-0
是否是时间段：false
作者：柯文
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
化战线

文认真办好自然科学研究刊物

柯文

近儿年来，许多研究机构、学术团体、高等学校陆续办起了各种自然科学研究刊物。这是发展科学研究的需要。刊物一出，责任就很重。人们期望，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，自然科学研究刊物要打破资产阶级、修正主义的老一套，办出无产阶级的、社会主义的新面貌。许多刊物朝着这个方向作了努力，在不同程度上都是有进步，有成绩的，因两也在不同程度上受到广大工农兵和革命知识分子的欢连。但是，这个革命任务十分根巨，还需要我们花极大的气力。

当前，自然科学战线的同志们，同全国人民一道正在认真学习毛主席最近关于理论问题的重要指示，学习马克思、悬格斯、列宁和毛主席关于无产阶级专政的论述，努力领会毛主席指示的重大现实意义和深远的历史意义。我们讨论自然科学研究刊物的改革问题，必须以毛主席的重要指示为指导思想，必须弄清楚，名种刊物，包括自然科学研究刊物，尽管有各不相同的特点和内容，但归根到底，都应当成为为巩固无产阶级专政服务的工具。毛主席早就教导我们：“在阶级消灭之前，不管报纸、刊物，广播、通讯社都有阶级性，都是为一定阶级服务的。”资产阶级，修正主义宣扬自然科学研究刊物超阶级，超政治，是“纯学术”的研究论文的汇编。这完全是欺人之谈。其日的正是为了在这些概子的稳盖下，使自然科学研究为资产阶级利益服务。我们无产阶级办自然科学研究刊物，必须坚特党的基本路线，坚持载入了宪法的科学研究“为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合”的方针；必须在马克恶主义世界观指导下，研究和讨论自然科学领域内的理论和实践问题，支持新生事物，总结历史经验和我们自己的实践经验，批判修正主义和资产阶级世界观，以推动我国科学技术沿着毛主席革命路线更快地发展，团结老，中，青科学技术人员更好地为社会主义革命和建设服务，为巩固和加强无产阶级专政服务。在这个根本问题上，能不能同资产阶级的传统观念决裂，有没有高度的自觉性，是自然科学研究刊物能不能办出新面貌的关键。

批林批孔运动开展以来，不少自然科学研究刊物发表了一些批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，研究自然科学领域中信法斗争的文章。这是好的。自然科学研究刊物努力参加上层建筑领城乌克思主义战胜修正主义、无产所级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗手，很有必要。批林批孔运动的发展，关于无产阶级专政理论的学习高潮的撤起，把用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在白然科学领城占领阵地，进行战斗的历史任务进一步提到了我们面前。要完成这一历史任务，就不能满足于仅仅在刊物的前面发表儿需表态性的批判文章，而刊物的基本面貌却依旧不变。作为自然科学研究刊物，必须把批林批孔同批判净透在各个自然科学领城中的修正主义和资产阶级世界观结合起来，必须努力用马克思主义唯物辩证法去统帅科学研究工作，总结研究成果，改进文风，使整个刊物的面貌为之一新。

有一些刊物做得比较好，连续发表了一些有较高水平的文章，对某些影响很大的自然科学中的唯心主义，形而上学观点，开始展开了系统的批判。这就提出一个问题：其他刊物该怎么办？早在无产阶级文化大革命开始的时候，党中夹就提出，要组织“对哲学、历史学、政治经济学、教育学、文艺作品，文艺理论、自然科学理论等战线上的各种反动观点的批判”。自然科学理论领域资产阶级世界观的影响是很深的。同其他战线批判资产阶级的斗争胜利展开的形势相比，自然科学研究刊物在这方面还需要大大加强自己的工作，需要认具组织力量，切实地准备和部著战斗。不要以为这只是政治理论刊物和哲学刊物的事情。不能自外于这个斗争，同修正主义和资产阶级世界观搞和平共处。自然科学研究刊物是不是打破了老一套，重要的一条，就要看是不是认真地（而不是草平地）开展有学科领域的革命大批判。

对国内外自然科学界的各种思潮，应该注意调查和识别。现代自然科学的发展，越来越证实和丰富着辩证唯物主义，同时在资本主义和修正主义国家里，它也伴生了形形色色的反动哲学流派和反动社会思潮。只要听听国外关于“气候危机”“生态危机”、“人脑账值”、“能源粘遇”之类的喧，看看早己鬼名远扬的“心灵学”又在苏修、美帝那里重新风摩一时的情景，对于当前国外自然科学界的反动思潮就可见一斑了。美帝要宇宙航行员在航行时进行所请“传心木”的“实验”，实验者本人已经供认这种“实验”的欺骗性质，而桂着“社会主义”招牌的苏修报刊却还在为这种“实验”大做广告，并且造谣说得到了肯定的结果。号称有现代科学技术的苏美两竞然大搞“心灵学”、“星相学”一类迷信骗术，这不是十分奇怪的社会现象吗？说怪也不怪，这种现象不过是帝国主义和社会帝国主义政治危机、经济危机、思想危机在自然科学上的一种反映。列宁曾经分析过二十世纪初“物理学的危机”，指出战斗的唯物主义者和自然科学家要批判“物理学”唯心主义，指出：“只要回忆一下欧洲各国经常出现的占绝大多数的时笔哲学流派，从那些种锰的发现有关的哲学流派起，到那些正在竭力抓住爱因斯坦学说的哲学流派止，就可以知道资产阶级的阶级利益、阶级立场及其对各种宗教的扶持同各种时的哲学流派的思想内容之向的联系了。”同自然科学相伴随的各种思想潮流，有许多是有世界性的。唯心主义和形而上学在我国自然科学界的存在，也还有深测的阶级根源，更不用说认识根源了。一些人在了解和介绍国外科学技术的时候，缺之马克思主义的批判能力，军头转向地跟着国外时基的反动思潮跑，这种现象过去是严重存在的，现在也还存在，将来仍会出现。因此，必须馨畅各种反动思潮、各种唯心主义和形而上学思想通过自然科学领域对我们的便表。任何思想阵地，无产阶级不去古镇，资产阶级必去占领。我们的自然科学研究刊物一定要面对国内国外的斗争现实，积极投入战斗，一门一门地清理和分析各个学科的历夹、现状，理论，学旅和思潮，坚持不解地开展对自然科学问题上的唯心主义，形而上学和其他各种反动思潮的革命大批判。

在我们国内，还存在阶级和阶级斗争，还存在产生新的资产阶级分子的土壤和条件。新的和老的资产阶级分子在进行其复群资本主义活动时，都是要利用自然科学和技术的。林彪反党集团就育经把“用技术掩盖政治”当成他们的反革命莱略，林立果的小“舰队”中还特别研究了如何利用某些新技术为其反革命政变阴谋服务，有的成员就自己直接去掌握某种技术。我们办刊物的同志们应当重视和分析这些实锐的阶级斗争的事实，从中得出应当提借什么和反对什么的必要的结论。这个问题我们未展开，先提出来，以供研究。

自然科学研究刊物上占绝大部分篇幅的研究论文，也要力求革新面貌。当然，”

这要有个过程。研究论文首光要有正确的指导思想和工作方向，应当努力体现马克思主义世界观的统帅，体现唯物辩证法的指导，努力反映无产阶级文化大革命以来我国科学研究工作按照毛主席革命路线所进行的改革，反映科学研究工作为工农业生产，为社会主义建设作出的前献，反映以工农兵为主力车的科学实验群众运动的成就和创造，反映科学技术人员同工农群众相结合所作出的成绩，反映在广泛深入实际的基础上理论研究取得的成果，等等。总之，刊物要以极大的热情和努力去选择，组织和发表那些反映科学研究工作斗，批、改中的新事物、新气象的研究论文，以便反过来促进科学研究工作的斗，批、改。不然的话，听任大部分研究论文保特老一套，那就不但不能促进，反而会起促退的作用。

人们高兴地看到，在自然科学研究刊物上，自觉地按照毛主席关子“要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的教导来进行研究的文章，理论同实际、科学同生产相结合的文章，透渐地增多了。象一些工农科学家的研究论文，不但在生产上有贡献，在科学技术上有创造，在学习和运用唯物辩证法上对人们也有教益，这样的文章为自然科学研究刊物开了新生面。象关于地壳运动和地质力学这样一些综合研究的文事，在理论上有创儿，在实践中有指导意义，对一些传统观点作了批判，对子其他学科和一般读者思想上也有启发。人们希望读到更多这样的文章。可是，现在刊物上还有不少研究论文缺老思想性，缺之实际意义和理论意义，似乎是绝口不谈哲学，往往却渗透了资产阶级陈腐哲学的残整剩汁，脱离三大革母运动的实践，在方法上文往往仅限于表面地、片面地描述事物的某些现菜，不善于进行从现柔到本质的分析，只做了孤立的断面的研究，而缺之辩证的综合的研究。断面的研究当然也是需要的，但如果在研究刊物上连篇系腰地都只是这样的研究，不去着重介绍从理论同实践的结合上说明问题，从事物的广泛联系和历更发展中揭示它们的本质，找出规律性的东西，给子实践以指导的研究，那就谈不上什么真正重视理论工作。只作现象描述而不作理论概括，使用了各种各样的科学仪器而不使用批判地思索的头脑，进行了繁复的计算而形不成清晰的概念这种某些研究工作者巴经用了的“科学方法”，其实是在不同程度上做了形而上学、烦哲学的奴求。思格斯早就批判过那种申言在自然科学中应当只限于描述事实的错误论调，指出：“在进化论和能量转换时代，竞说出这样的话，真是无与轮比！”单纯地控集材料加以播述，是十八世纪自然科学的历史特征。由于进化论的建立和能堂特化等规律的发现，“自然科学现在已发展到如此程度，以致它再不能选避辩证的综合了”。局限于断面地描述自然的文章，粘燥无味，象干巴巴的植物标本，根子子巴脱离球输送养料的人类土檬的植物，植物标本也是有用的，但它决不能代替对于活生生的植物生长规律的研究。这种情况正是资产阶级世界现影响的结果，是脱离实践、脱离群众的结果，也是违背自然科学发展的历史趋势在研宽方法上抱残守缺的结果。

有一些研究论文的文风也盖待改进。这不是一个简单的文章作法问题，也是关系到学会用唯物群证法指导和总结科学研究的问题。我们不是要求在研究论文中写哲学讲义，也不是要求离升客观事实和科学实验生硬地装上儿个哲学用语而是要求研究论文努力体现出马克思主义哲学对研究工作的指导。有些研究工作本来是从实际需要中提出来，很有现实意义的，本来是通过实践、认识，再实践、舟认识的多次反复，通过分析矛盾，杯住主要矛盾等等而解决问题的。可是，当研究论文校照某种任死的格式填写出来时，这些生动的，实在的群证过程都不见了，本来可以着懂的，也让人看不懂了，这种八股是末终思想的系西，是形而上学，烦璜哲学的防空洞，是阻得我国自然科学发展和进步的，实在有来一备改羊的必要。

在刊物工作中费彻执行“百花齐放、百吗”方针，对子用马克思主义占领自然科学阵地有着很重要的意义，有一部分自然科学研究刊物，不搞批判，也没有学术讨论，死气沉沉，不利子新生事物的成长，不利于自然科学的发展。为了改变这种情况，刊物要积极地开展争鸣，提供科学讨论的国地，提借用实践而不是用自然科学中的来种“权康”作为标准果探讨科学问题的学风，善于发现和支持“阜践者”、“小人物”的真知灼见，鼓励他们的创新精神。有的刊物已经开始注意在马克恶主义世界观指导下，有目的地开展争鸣了，这是好现象，应予以提得。

改革自然科学研究刊物，需要解决的问题很多，这里涉及的是用马克思主义在自然科学领城占领库地与进行战斗的儿个同题。办好这些刊物，关键在于加强各有关单位和上级机关的党要对刊物的领导。应当着到，资产阶级传统势力和资产阶级法权总想的影响，在自然科学研究刊物中是比较严重的，用马克思主义占领这一阵地，并不是轻而易举的。有些有关的党委对刊物工作很少过问，对这样一个重要工具不去字握它，运用它，把它交给一两个编科人员就方事大吉，这种状祝不能再继续下去了。有关的党委首光要从思想疏治上、方针政策上加强对刊物的领导，同时还要从组织上加强和充实刊物的力量，使之适应所担负的战斗任务。刊物的编辑要劳力多学点马克思主义，刊物的改革要同自然科学战线马充思主义理论队伍的建设结合起来。要开门办刊物，紧密联系战斗在三大革命运动第一或的工农兵群众和老、中、青种学技术人员。在党的领导下，在批林批孔和学习无产阶级专政理论的推动下，自然科学研究刊物的改革，一定能够加速步伐，为巩固和加强无产阶级专政，为全面实现农业、工业、国防和料学技术的现代化而发挥更大的战斗作用。

描述：


注释：

