id: 7a75d6e476
标题：争取今年夏季更大的丰收
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
春季来临，万象更新，新的一年的农忙季节已经开始了。全国

农民过了一年的苦战，取得了史无前例的伟大胜利之后，进行了建海在时期知用水语时理

短期的休整，又开始按入了新的战斗。一个比一九五八车规模更大的农业生产高潮即将迅速普及全国。农业战越上的各毅领导机关，正在翻整工作部署，把力景集中到争取今年夏季更大丰收的主致方向来，打好第一仗，以保证超额完成全年的农业增产任务。

夺取全年胜利的第一关，也是保证今年大丰收的关键。一九五八

年的大丰收是从夏季大丰收开始

党的八届六中全会所提出的一九五九年的纲、煤、粮、棉

的，它甘经对全年大丰收想了决的生产指标和通过的关于人民

定的作用。去年夏收中，小麦试

田亩产儿千厅的商产起录连公正若子间题的决，大大地鼓舞了全党和全国人民。各级

出现，直接推动了早帮和早秋作党委凝过党代表大会、三级干

物的大丰收，对晚稽和晚秋作物部会等一系列的会龄，对今年

的大丰收也起了极为有利的影的工农业生产指标，制定了全

响。这一点，大家都是配忆犹新面规划，作出了具体部署。经

的。由于今年的粮食生产的任务过对党的六中全会决的深入

比去年更大，争取今年来个更大宣传和对人民公社的整顿工

的夏季丰收，也将比去年具有更作，广大农民心情更加舒锡，

大的意义。夏粮作物以小麦为主干劲鼓得更足。全国农业先进

如果小麦的单位面积产量提高到单位代表会提出了为争取一

四百厅或大百斤，那么，三亿五子九五九年更大、更好、更全面万亩冬小麦就能够收到一于四百跃进的十大倡醛。自前全国农

亿斤到二千一百亿斤。这样，在我

国以小麦和杂粮为主食地区的三民正滴怀信心地为超额完成今年的农业增产指标而进行着紧

亿五于多万人口，除了留下足够

的种学和供应城市的工业用粮张的劳动。

当前农业生产战鑫上的中

副食用粮外，就完全可能使面食心任务是抓紧第一季，学取今

在整个口粮中古到很大的比重。年夏季来个更大的丰收。这是

此外，还可能留出一定数量的小第4期

13。家麦作为备粮。如果加上群划播种的五千

划扩大一千多万亩，共达一亿亩，孕均每方亩春麦，也能得到同冬小麦一样的单位

亩皮棉也要达到一百斤。还应酸看到，这面积产量，那么，我们的目子就更好过

是一个全国不均的数字。如果把可能发生了。对南方来配，取早霜李收，也有同

的灾害损失、自然条件的限制和工作发展样的意义。全国韵划播种早程的面积构一

不平衡等因素估进去，那么，合年粮食亿五于万亩，如果单位面积产融提高到一

作物南产千斤以上的面积，就必须从去年子到一-千五百斤，就可以收到一一千五百亿

占播种面积的百分之儿增加到百分之五十到二千二百五十亿厅。我们抓好了第一

左右，皮棉就必须有相当大的面积达到亩委，就有可能使夏粮和早稍的总产量达到

产一百五下斤以上，才能保都完成和超二千九百亿到四子三百五十亿斤。加上粉

完成今车药农业境产任务。七千万商大麦、元麦，蚕豆、源豆和薯

一九五九年农业生产任务的互性还类，就有可能接近或超过一九五七年的粮

泰现在农村劳动力的紧张上。今年不但要食总产量，面且主要是翻粮。这就是，

求粮棉大增产，而且要求农林牧副流全抓好了第一季，就有可能解决全年的口粮

大革命和冠办工业的大发展。农业本身也周题；同时也必然会大大援奋人心，寿

必须发展更多的经济作物，特别是油料、士气，推动秋季的更大丰收。所以，抓好

陈类和糖料。油料的增产，应当使食用植了第一季，就可以使我们对子完成今年的

物油此去年培加一情，至少达到六百万吨。发业增产任务支于不败之地。也只看夏季

际类的产量应当达到二千万担。香则就不丰收了，大面积的高额丰产出现了，我何

能满足工业原料的需要，不能适应城市人才酸得到减少夏种和秋种面积，进一步来

民副食品的需要和全国人民生活提高的需过彻少种商产多收的方针

要。而为了发展这些方面的生产，就不能

不从粮，棉生产方面抽出必要的劳动力。二

因此每个劳动力今年所负担的生产任务，一九五九年的表就生产任务，仍然是

此一九五八年要大得多。整个农业生产战很想互的。粮食要培产到一万暴五百亿

禁上的劳动生产率，必须大大提商，才能斤，此去年增加百分之四十；皮棉要增产

适应今年更大默进的要求到一亿担，此去年增加近百分之五十。即

我们还必缓估计到可能发生的自然灾粮食要增加三千亿厅，皮棉要增加三千三

害。一九五八年避受水早灾害的面积药四百方担。从单位面积产量来看，于粮食播

亿童，过商强的抗是携种斗争和防费排种面积小到十大亿由左右，平均每亩产

斗之后，仍然有一亿亩成灾。去年我量必须送到六百六十斤；棉花播种面积计

国全部耕地面积不过十六亿多面，变灾面14。

1959年a置加以克服，就有可能松解群众的斗志，影响群众的干劲，姑

碍我何农业生产的猴跃进。5

Pmul1783南

中店中

毛耀东国志耀常教导我

，要学会全面看开题，要善于区别事物的主要方面和决要方面，要善于抓什主要的和最本衡的东西。在我分析今年农业生产所处的形势的时候，

必须估计到上述的困难。不注

李称

意到这一面，不能填去对待这周苗（速写）

些围难，是完全融的。但是我李楼

们必须，这些困难都是可以克服的。从积达到四亿亩，成灾面积送到了一亿苗，

全局来，形势比一九五八年更为有利。当然不是一件小事，在往年就成款年了。

一九五八年的大跃进已经为今年打下了由子农业生产的大跃进，才没有使人们

更大，更好、更全面跃进的基。这是期的生活受到突害的重大影响。一九五九

题的主要方面，是当前形势的最根本的年的天时条件如何，现在还难于通料。目前早象已经露头，有的地方七个月没有

特点。

今年的农业生产有些什么主要的和有下过丽雪，北方的雪也下得不足，群多地

利的条件呢方冬季的气温也不稳定。今年退一个和

首先是广大群众的觉悟更高了，干列去年同样的甚至更大的水呈灾害，不是没

更足了。经过一九五八年农业生产的大跃有可能的，这必须引起我细足够的警假。

以上这些都款明，今年纳农业生产任

进和人民公社化的实现，从湿济上和瓶制

上进一步巩固了两条道路斗争的胜利，从务此一九五八年更加湿卫。看不到这种观

而大大提高了群众觉悟。当然还有极少数豆性，以为粮福指标都没有翻一番，就不

的人仍然留恋着资本主义的道路，他何述是大跃进，就没有什么了不起，就可以不要再鼓足干劲，力个上游，不要再苦战

在跟我们进行着斗争。但是从某种意义上

来，这种斗争对于帮助群众提高替偶，了，就可以不必运用去年算经行之有效的一套办法了，这些想法是极端有害的。这

提离觉香，剃正工作中的缺点和，都往往是那些素来干劲就不是，但汉善于室

是有利的，是起营“反面数目”的作用。

过一九五八年凡彻底地在建设速度间题群的人们的思想表瑰。这种思想如果不融第4期

15。上克服了右便保守思想的率碍，我国农民

发挥其更大的优越性，是完全可以有定的。

从发业生产所道切需要的肥料和工具来换到了晶速度发展农重生产的思律，这就进一步地解放了他们的思想，引起了他何

，在国家还不可能大量供应的时候，碰的精种面貌的重大变化。仙何从来有象

办工业的发展就可以满足农业生产对于土现在这样充满征服自然，迅速发展生产的

化肥的要求，就可以实现农业的半机械化。信心。当前斗争的缝芒主要还是反对右便

社办工业和多种湿营的发展，就会大大提保守思想，而且这个任多是长期的；但是

商公社的商晶生产季，使人民公冠经济活斗争的特果总是会进一步地提高群众觉

跃，腰杆子硬超来，不但能保证接月发工，鼓舞群众的干劲。一九五八年全国实

套，而且有力量来扩大再生产了。由于人现了人民公社化，人民公社使玉亿液民把

民公社对劳动翘械的进一步改善，生活集他何自己的命运进一步地跟社会生义的集

体化的笑行，牛机械化的逐步实现，群众体联系在一起了，人民公社实行了吃假不

积极性和造性的进一步发捷，以及妇女要和集体翻利的制座，制掉了生产餐料

从家务劳动中解放出来，由过去质部半劳私有制的尾巴，不仅使农民的生活水平有

动力变成一支农业生产战上的主力靠，了普退提商，比过去吃得他，吃得好，吃

这都会大大发排劳动概力，成倍地提高劳得精快，更重要的是使他们放下了多少年

动生产率。来压在肩上的愁吃愁喝的千斤重担，大大

第三，少种高产多收的方斜和增产的提商了集体主义的觉悟，把全部精力集中

八项措施，经过去年一年的实践和斗争，到集体生产上来了。农民何：“有了人民

已经在群众中立下来了。这是共系我色

农业生产高速发展的一件大事。去年虽然公社就有了额碗。但是不搞好生产，铁

全国粮食产量增加了一倍，但是从八项指倾碗就保不牢。”所有以上这些，必然进一步傲发递厂大群众的权极性和葡造性

施断发捷的作用来就，还仅仅是初能其次，人民公社对于一九五九年的更

芒。在去年，由于各填措施是随着人侧融大跃进，无疑将会发桶出比去年更加巨大

藏过程的逐步发展而逐步培加上去的，不的作用。去年人民公社一建立，就立即

可能真彻得很全面，很准码：无其不可能作搜入了紧张的三秋运动和全民炼锅运动。

到互相粘合；有些措施即便是看准了，但也没有人民公社，要完成那样繁重的任务是

不可能在当年就作好，或者在当年就能收不能设想的。那时人民公社还刚刚搭起架

到效签。例如深翻土地，去年上半年具有子，还姿有来得及进行整顿巩图，就显示

很少地方实行。在水利建设方面，去年成出了它的威力。在经过去冬今春的整顺提

精特别显著，但是所做的工程由于季节的高以后，它在今年农业生产的大跃进中将

限制，或渠道未及修筑、土地未及平整16。

1959年公价不少要在今年才能收到应有的效签。去年

都取得了丰富的经验。觉的六中全会对这的夏收作物一般没有客植，秋收作物密植

些经酸作了系统的总结，进一步武装了于药程度也很不不衡。肥料方面，追肥不少，

部，提高了他们的颁导水平。这对于今年但是基肥一般不足。今年的情况就不同了。

农业生产的更大跃进，将起着不可估量的去冬播种的小麦构有百分之六十经过深

作用。在去年的实践中所创造的于部参加粥，共中豹有百分之十深翻到一尺五寸以

体力劳动，种献验围，以生产额导生产，上；播种量一般每苗都在三十斤左右，比

现场会，检查都比，红旗竞赛，十分指前年增加了一倍：麦田基肥--般都在方斤

标、十二分措施，二十四分干劲的口号，以上，凭往年增加了两三倍，并进行了儿

一个高潮接一个高潮等等方法，已被证明次道肥，也在万斤以上；普遍使用了良

是多快好省地发展我国农业生产的行之有种；灌溉面积比去年扩大了一倍；而且大

效的额导方法。广大群众对这些健导方法部分地区一开始就粗了专业队来进行田

是满意的，他何：“党指到那里，我们就御管理。由于下了这样大的苦功夫，所以

打到那里。“这深刻地反映了党和群众的关今年一般麦菌长的

系更加密切了。在又密、又匀、又好，

去年的生产运动看来争取亩产千斤

中，我的千部表以上，并不是不可

现了无比的革命热能的。人们对于八

情，发挥了敢想敢措施的需和运

酸敢做的共产主义用，从不系越到系

风格，这是极为宝，从不全面到全

置的。量然有个别面，从不自觉到自

同志在秋收前后头党，这是一个根本

脑有些发热，发生性实的变化。随着

了某些净套现象，我们对子它掌握运

但是已经受到了及用的熟辣程度，它

时的别正。这就使的威力必然越米鹰

我何更有根据地来大。

克服有便保守思第四，在一九

想，从而最大限度五八年的大跃进

地发展我国的衣

春播（铜版画）中，各额额导机关

夏同光

业生产；同时文可第4期

17。20M以避竟因超越客观实际而产生的富目性，

至于运动中的观潮派和算服派，他从而把革命热情和科学精神进一步地密切

不是什么思想方法阻，而是立调周题。精合起来。我们影的鼓足子劲，既包括了

他何站在少数富裕农民的立场，利用发业命热情，交包括了科学精神；既包括了

预藕进行休整，总结经验的时机，散布绪苦干的积极性，买包插了巧千的创造性

硬意见，酰什么“小麦丰收了没有面吃，粮有了苦于才能产生店干，有了害子和巧学

食增产了还要吃甘薯，大跃进靠不任”等粗黏含，苦平才熊持八，巧千才能发展。

等，企图制选混乱，他偶的这种法，当去年我们各级领导的精力主要放在激发群

然是装故不了群众的。拿小麦来，去午众的苦干精种方面，这是正码的。因为在

比前年增产了三百多亿斤，即增产三分之群众还资有充分发动起来的时候，片面地

二以上，这当然是非豆大的肤进。但巧干，就反而会束薄群众的手脚。但

是由子今年普退推广密植，用种避大大增是，今午的情况已经不同了。毫无疑间，

加，光留种子（包括备种子）就此去年在群众已经充分发动的基础上，我们一定

多留一倍多：占去了增产部分的一半左有。能够领导群众既勇于苦干交善于巧干，把

其杂部分分险吃麦地区的人，平均每人不二者密切地话合超来，创造出更多更好的

过比前年多得四十斤左右。由于小麦手收，工作方法，以取得更加互大的胜利。

农村和城市有一个时期都多吃了一些白以上这些有利条件，就是今年农业生

面。因此小麦虽然丰收了，面粉的供应目产必然能够实现更大跃进的根据。这对于

前仍然康觉不充足，要供应充足，还必须我创超大多数同志来，都是很清楚的。

肇取更大的增产。这释毫没有什么奇怪的因此他何信心很大，干劲很足。他们正在

地方。去年收获购甘要，占粮食总产量的导广大的发民群众，高举红旗、解鼓

四分之一，有些集中产地占到一半以上天地按入新的一年的战斗。

喜类作主食虽然不如翻粮，但是比过去部但是应影看到，现在也还有些这样

多地方粮食不足的情况却好多了。要在吃的人，限怀凝去午的大跃进一样，对今年

粮中提商粮的比更而威低费类的比重，的大跃进也拖着怀疑态度。他何由于看间

就不能不多留一些新粮作种子，也就不能题的方法不对头，看不到上面这些有利条

不暂时多吃一些甘葵。现在多吃一些甘薯，件，唤不到事物发展中的新解气息，极易

正是为了将来多吃翻。群众都知道，去接受观潮派和算限派所散布的影响，因面

年异不是风雨顺的，相度，群多地方远千劲不大，信心不足。这些同志的思想震

是几十年未过的早灾年。只是由子大跃进，题如果不垂速解决，就会贴膜时机，对今

才大大猪小了灾情，不很没有影响群众的年的大跃进极为不利，

生活，而县使身活有了改。仅仅指出这18

1959年a

平均每声产量应当达到四百斤或六百斤。一点，就可以截明观潮派所截的“大跃进舞不住”是多么荒所了.观湖派还想利用去年

因此，必须康取百分之五十左右的麦田亩

产子斤以上，才能保赶这个哥划的先成和有些地方估产高的事实来否韶大账进的

超额完成，这就要求主要产麦区必须为面成量，这也是而样地荒露，估产和实产之通常是不免有距离的，有的偏高：有的

产千斤的指标而奋习。油籽和春播作

物，也必须力争大面积商额丰产圆低，去年的情况..般是偏低多干幅窗

今年冬小麦的基础已经打好了，关键利用少数估产偏高的情况来否定去年的大

在于合后五个月。如果我仙再接再房地进旺进，这种蜡是很明显的，是决不会得

行严密的田固管理，及时追肥、浇水，抓到广大群众的同情的。相反，广大群众特

住返青、拔节、摄花、插穗，灌浆儿个主以更大的革命热情，用今年更大的成就来

要关键，使每亩能有四十万到六十万穗，始这些观期派以加倍的打击

每穗能有三十五个左右的麦粒，就完全可M

以达到亩产千斤。决定全局的是打好第一，是争取今

争取今年夏季更大的丰收，当前的主年夏季建大半收。根据今年计划，小麦的

要关键是保都越冬作物的弟肥和春播作物的基肥。必须根据中共中典和国务院的指示，实行肥料“挂师”，开展一个人人动手、大家积肥的运动。去年的隐证明，肥料来源是很多的，只要按照中央指示，大力积入素类便，繁肥，距肥，大搞土化肥，增产肥，每亩地施上儿万斤爬料是完全可以办到的、在开展想肥运动的同时，必须考虑到如何把大量的肥料根据作物需要及时地上到地里。这就要注意到提高肥料量，改群积肥，造肥，运肥的方法，多搞土化肥，推广田头肥，以确实保部我作物吃他喝足。日前，全国的积肥运动已经静量烈烈开展起来了，计多地方提了以大搞纲铁的劲头来大抓肥料。达是完李

正确的：大家都应当过样做积

肥（木刻）

加频麦田和具他越冬作物的田周管王箱生

19

第4期门理。对每一块麦田和油荣等作物，都要象

超来：必旗招行之有效的故息工具迅速定母亲振育要览一样，她核吃就吃，喝

型，大力推广；必须根据生产计划和劳动就喝，吃得，喝得足，没病防病，有病

划制定出今年的工具改革方案，有计划有及时治疗。为了做到这些，没有建立专业

步城地把这个运动系范地开庭起来。当前队的，必须迅速建立，做到每一块，每一

的重点座蔽是粘合积肥运动和春耕工作，地，从种到收，都有专人负责，以争取亩

大抓运您工具，深耕工具和提水工具，同亩高产，块决丰收。春播作物从种到收也

时及早把夏收的收割、晚粒工具准备好。应影如此，应当比小麦种得更好，做到背

中央已趣发出了开展以积肥为中心的温深拼，施足底肥，使用良种，合理密植。

春季生产运动的动具合，我们正面临着一当前除了维备肥料以外，必须大力抓深裤

摄极其光荣而湿互的战斗。全国农村各额

干部，都应鼓象我们人民解放军的指挥具土地，这是保部春播作物获得手收的中心

一环，奏也不能放松。同时，对春播的技

粗一个战役一样，充满必胜的信心，面交术规格，也要因地制宜地及早制定出来，并

严肃器具，莲旗周地米瓶凝这身争取复提交群众耐斋，保证种得及时，种得好。

季手收的战斗。首先要对春耕准备和越冬根据一九五九年农业生产指标和农村

作物的管理进行管温检查，深人到每一个现有劳动力的计算，今年必须把劳动生产

生产队和专业队，柔入到每一块麦田和春率提高一倍，才能保证全部指标的实现

地，看一看指标舒得是否先进？措施是否限我国农材现有劳动力折合成为全劳动力约

得上去？指标不修的要加码，措施不够的理有二亿二千方个。据初步估计，除用于经

快加措施。进行麦苗排队，限期清死三类西济作物、林收副通、工业交通、基本建酸、生

和扑灭病虫害。对春季需用的各种工具都活服务等方面以外，能用于粮食生产的不

要晋退进行检查，核修补的修补，添置的到百分之四十。也就是融，今年泉有八于万

添。要帮助每个生产队作好生产部署和个劳动力来担一万多亿斤粮负的生产程

生活安排，特别对于藏收地区和减产单位务。因此，非大大提高劳动生产率不可，

的群众的生活困难，要切实器复地子以解提商劳动生产率的方法是多方面的。农业

决。在进行以上这些工作的时候，都必须同机械和化学肥料，今年还不可能有大量的

时进行充分的政治思想工作，保证每一个增加，因此主要的出路是合理实排芳力，

战头单位都有旺盛的士气和饱清的热情。改善劳动趣，改善劳动管理，改迎群作

碳全国各地方各公社展开竞赛，看技术。这些方面都还大有交章可做。而最

把红旗举得更高吧。我们把一个比去年主要的出路还在子大搞工具改革。必须把

夏季丰收更大的胜利，来作为农业战藏向工具改革的群众运动和专业制造密切结合

我们伟大通国国庆十腐年的第一个献礼！20

1959年公

描述：


注释：

