id: 1aaecbd384
标题：向共产主义进军的号角
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
向共产主义进量的号色

苏联共产党第二十一次代表大会，吹超了向共产主义进罩的号角，这次大会向全世界宣告，苏联已强进人了全面展开共产主义建赞的新时期。千百年来人类最崇面的共产主义的理想，不久的将来就要在地球的六分之一的土地上变成活生生的现实。这次代表大会，将作为人类向共产主义前进的新的里程碑，配戴在共产主义运动的奥册上

四十多年来，苏联人民在苏联共产党的领导下，克服了前进道路上的重重困难，不但取得了社会主义的彻底的胜利，而且开姑了大规模的共产主义建酸。自从苏联共产党第二十次代表大会以来，苏联人民在以得晓夫同志为首的苏联共产党中央委具会的正确导下，在发展工我业和数育事业等方面柔取了一系列正确措施，进行了反对反党集团和班固党的团精的斗筝，在各方面都取得了伟大的成就。

赫鲁晓夫同志在苏共第二十一次代表大会所作的报6

告和总粘发言，以及大会所通过的决，总粘了苏联社会主义建设的李富经，提出了苏联全面展开共产主义建设的宏伟。苏共第二十一次代表大会所通过的七年计划，正是这个网银的最重要部分。

七年计划把建立共产主义物值技术基础作为苏联今后一段时期的首要任务。赫香晓夫同志指出：“首先必须腾发展生产力，提高物贺套料的生产。

只有在我们超过发达的赛本主义国家的生产水手，

H出：国号发电

保部新的、比脊本主义高得多的劳动生产牵的条件

下，共产主义才能实现。七年计划是一个向共产主杨澄纯英爱

1义过渡的科学的舒划，它想定以高速度发最生产，在优先发展重工业的基础上，使国民经济-一切部门的生产都要获得全面的发展。在苏联生产水年已凝很高的基础上，爵划中所规定的工业和农业的增长速度是很高的，增产的绝对数量是很大的。苏联今后七年内工业总产值将增加百分之八十，总产值的这个增长部分将等于最近二十年所增长的产值。铜产量将要达到八千六百万吨到九千一百万吨。用于兴建和改建黑色和有色治金工业企业的投查，要比过去三十年的投资还要多。七年内，发业生产的总产值将增加百分之七十，保充分满足居民对食品的需要和工业对原料的需要，并且保证国家对农产品的一切其他需要。七年内基本建散投雀额，大约等于苏链埃政权建立以来全部年代的基本建设援查的总和。七年计划向苏联人民提出，要在最新科学技术基础上，建立商度发达的现代化的工业和农业，逐步实现国家的完全电气化，一切生产过程的全盘机械化和自动化，尽量利用新的动力来源，利用十分丰富的天然源，利用新的合成材料及其他材料，提高全体劳动人民的文化按术水平，进一步改善生产藏和提高劳动生产率。人们从亦联全国各地热火朝天的劳动竞释高中间不难看到，伟大的七年哥划是一定要胜利实琪的。现在，就趣西方国家的某些寄产阶级人士也不能否需苏联人民在涌怀信心地前进。他何，“苏共第二十一次代表大会的基调就是满怀信心”，苏联的“经济自标卡一看来似乎是大胆的和野心勃物的，但是所要求的数字根本没有套大。“尽管在还有一些帝国主义的代管人，在那里融东道西，安图影低七华计划的伟大意义，但是，在铁的事实面前，他偶的叫甚已经意来意没有市糖支。

为了过渡到共产主义，不仅需要高度的物技术基础，而直需要提高劳动人民的共产主义觉情，苏共第二十一天代表大会特别藏提商人民群众的制造性，主动性和积硬性的重大意义，而且把共产主义道德数育同建设共产主义的任务联系超来。为了到达共产主义，现在就要培养新的人，使广大的人民群众都具有共产主义精神。因此，必旗特别注重教育同生产，生活的有机联系，把劳动数育、发扬共产主义劳动精神作为数育工作的中心。在进行其产主义教育时，还必须商赛本主义的思想残条作坚决的斗争，不能坐等资本主义的思想残金自行消灭。按照这样的方培养出来药人才，将具有集体主义和勤劳的精神，会主义的国际主义和殊国主义的精神，新社会道德的集高原即的精神。这种新人的晶，高套产阶级措人利己的个人主义，恰怡是一种明显的对照。

苏联的七年哥划，硬社会主义同看本主义的海济竞赛进入了一个新阶段。一九五八年苏联的工业产值已题大大超冠法国、英国和西德工业产植的总和。世界社会主义体系在按入口平均针算的工业产品产盘方面，已湿赶上世界赛本主义体系。在这种情况下，七年配划的任务，正好藏得晓夫同志所就，是争取社会主义体系在世界生产中压倒客本毛义体系，在就会劳动生产型和按入口车均计算的产品产喜方面超过最发达的暂本主义留家，供延有世界上最高的生活水平”。社会主义制度对子套本主义制度的不可比拟的2

1969年C优越性，社会主义各国面的团精互助，保了社会主义国家蒸济高速度的发展。而在套本主义国家中，追求最大利福原则支配着生产，财富的集中阻碍着济的迅速发展，新的生产孩术往往我不到用武之地。它侧的冠济是不稳定的，是充满着矛盾的。青本主义的总危机正在进一步加深，帝国主义国家之间正在月走岗四分五裂。可以断言，在苏联的七年哥划胜利完成以后，加上其他社会主义国家湿济的高速度的发展，就会主义体系不但在人心所向、增产速度等等方面，而且还将在物蛋生产方面，对套本主义体系取得压倒的优势。面对着这个菌景，蛋国主义的首脑美国考断囊本已经不再象两年以前那样对自己具有信心了。在一九五七年初，美国总就的国情蓄文里甘经欧美国达到了禁荣的“塞前高旅”，软暖“自由企业所特有的无限生动性”。而在今年年初的国精文中却忧惠地提出例如“美国政府能永远存在下去暖？”这样的间题。“红豹时报”现在也公开承，苏联济今后每年增长百分之八点六以上是完全可靠的，而美国要保持每年增长百分之一点五都很困难。美国被苏联丢在“蜡车站”上的日子，肯定是不会很远了！

全世界爱好和平的国家和人民，都看到苏联的七年哥划充滋着爱好和平的精种。七年计划正确地反映了列宁主义的和率政策。七年计划的实现，对于群护世界和不一定会起极其巨大的作用。赫鲁晓夫同志正确地指出：苏联、欧洲和亚洲所有肚会主义国家在今后若千年内的经济计划的实现，将创造滑除战争的现实可能，使战争不再是解决国际周题的手段。这是因为，当苏联成为世界上第一个工业强国，当中国成为强大的工业国家，当社会主义障些各国的总产量超过世界总产量的半数以上，延会主义从各方面都压倒帝国主义，这种新的力量对比的情况，就会迫使带国主义好集团不得不放奔新的世界大成的计划。苏夫第二十一次代表大会的决和赫香晓夫同志指出：“在社会主义还没有在地球上完全胜利以前，在赛本主义还在世界部分地区存在的时候，就会出现把世界大战从社会生活中滑除掉的实际可能性。“当然，人偶决不可以放松对于战争在人的警份。苏共第二十一次代表大会的决：“现在帝国主义发动战争的可能性仍然存在，不能靓战争的危险。因此，社会主义国家和所有爱好和平的力量都应当保持最大的警锡性，更加努力地保卫和平。“正当全批界的人何把苏共第二十-次代表大会当成和平丽香的时候，在大西洋的疲岸，却出现了一股新的战争叫算。有票过分狂热的美国重国主义的头子，竞然在在最近两年内对苏联发动光发制人的战争。但是，只要全世界爱好和平的国家和人民团粘起来，坚决斗续，就一定能够香破带国主义反动派的战维阴课

日某途罗的帝国主义反动派，意来意走向公开的独费。在一些国家中发生了反动的武装政变。醉多查本主义国家的共产党，目施正面临着重大的困难，反动派而他何发动了疯狂的进攻。但是，正如苏共第三十一次代表大会的决藏所指出的：“反费的资产阶极转而果取了公开的独统治，这是它歌据的标志，是它无力以题会的方法线能持其

就治的标志。”同时，帝国主义反动派意是疯在地反对入民，就意加撕破了套本主义“自第生期

08足

T由民主”的假面具，就意加从反面教育和想入民进行反对反动派的斗续。在这个斗学中，人民群众也卷将英正地分清敌费，那些充当帝国主义走狗的社会民主党反共首额也一定会逐步地被广大的工人群众所地弃。在新的国际阶额力量对比的情况下，只要套国人民团结超来，完全有可能击数国际反动派的进攻

苏共第二十一次代表大会，再一次菌明了苏联的和平外交政策，对子目前国际局势中的最追切的儿个围题提出了重大的建。苏共第三十一次代表大会强漏籍对德和约的必要，指出这是解决德国商题的根本办法，也是欧洲和车将世界和车的关疑围题，代表大会融为，在远东和整个太平半区域，应影消除由于美国使略造成的紧张局势，建立和不地区，首先是建立无原子武器地区。大会还提出打破费重圈题局、禁止原子武器和氨武器武酸、改警苏美关系、消除“跆战”和广泛发属世界易等-系列主张，这些都是对于接和国际紧张局势、确保世界和车和各国人民安全的重大直献，全中国人民以及全世界一切爱好和平的图家和人民，都热烈登同和支持苏联的正义的立遇。

苏联和其他社会主义国家一食地关怀和支持亚洲、并洲、拉了美洲的民族解放运动。苏共第二十一次代表大会的韵，又一次充分地表达了苏联人民对于民族解放运动的变心同情。无数的历史事实表明，取独立的民族，只有闭结国内外一切反帝国主义的力量，共同奋斗，才能在反帝国主义的斗争中取得其正的胜利。正如赫鲁晓夫同志所，某些国家“实行反共政策不是团粘民族力量，而是分裂民族力量，从面制弱整个民族在保护自已利花不受帝国主义侵犯时所作的努力”。美其帝国主义现在正在进行紧张的活动，企图使一些新取得独立的国家执行反共政策，以便破坏社会主义国家和全体进步人类对它们的同情，使它何在孤立和分裂的情况下落人帝国主义的降研。苏共第二十一次代表大会及时地提醒人们注意这种形势，无鹿是对于全世界民族解放运动的一个重大的京献

6480

23000-240003

8010-9101

苏联工业总产值



金网

石油

中（网

（以93年为00

（增开5500

1300好

此1958年

1180

310

中1830430/汤1

9291160420

中

3000

1312876商818G5313

1958

00651328

图知

86-2005500-5200

金房切的剂素

此1913年

华E码

皖

皖消

138

（于）

燃035倍（最的：但度）

2H

五中店

馆453

州

2100

15

ET1950

苏2

10302

1955

10401958193926图

13881905

10851013

1838

1969年

子

苏联进人了全面展开共产主义建设的伟大的历史时期。新的时期当然会提出一系列的周题，要求在理输上加以解答。在这个方面，苏共第二十一次代表大会决和赫鲁晓夫同志报告中关于共产主义建的新阶段和最克思列宁主义理的者干间题的围迹，具有重大的意义。

关于共产主义的两个阶段的间题，也就是从社会主义社会过渡到共产主义社会的间题，已经成为冠会主义各国人民和全世界共产党人所最关心的间题。赫鲁晓夫同志指出社会主义成长为共产主义是一个合乎规律的历史过程。赴会发展不能够不经过社会主义阶段就从登本主义跳到共产主义。同时，在社会主义和共产主义之间，升没有一塔墙把它偶藏然分开。在社会主义社会中，有计多共产主义特征，这些特征将不断发展和完善。由社会主义向共产主义的过渡是不断实现的，不能把逐渐过渡看作是某种慢的运动。必须反对级忙草率地实行还婆有成熟的东西，以免歪曲和败坏共产主义的事业。但是，也不能浦足已趣达到的成就而停带不前。这是从社会主义向共产主义过渡的重要方针。

赫鲁晓夫同志指出：在从社会主义向共产主义过渡的过程中，高度地发展社会生产力和提商劳动生产率具有十分重要的意义。同时，随着生产力的发展，社会主义的生产关系也应装日臻完善。列宁。“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”“共产主义就是利用先进技术的、自旗自觉的、联合起来的工人所创造出来的真本主义更高的劳动生产豪。如果忍靓高度地发展社会生产力，企图在核低的生产水平上实行“平均共产主义”，无疑是靓的和必须利正的。当然，如果把充分满足人侧生活必需品的需要，看成一个过于遥远和漫长的过程，也是不对的。因为，满足人们的正常需要，并不是指端足人们奇怪的嘴好和对套侈品的要求。根据苏联的情况，充分满足人们对食品、任宅、服装等等生活必需品的需要，在不八的将来就可以实现。

禁鲁晓夫同志的报告静细地耐验了关于社会生产的物算财富和精神财富在社会全体

成员中周分配的周题。茅联谷物收获量

内类产量

1600

他根据马克思列宁主义（华位：亿善特）

（位万吨）：100-110

中

的原理，明分配不是

790普

500



社会发展中的决定性因85

N照

素，而是派生的因素。

853

058

1985E

分配的形式和原则，取50

第

奶类产量

10000-10500

决子生产方式和社会上进

（位：5吨）

店

朱宵

生产的产品数量。在社

5700

18我力

3650

皖

会主义社会中，分配是

心

E

箱

基本上接照“各尽所能，线

库

9591953

1958

19651958

1065

按装分配”的原则进行第生期

5的、同时，在就会主义阶段就已有一-部分日增长的物算财富和交化财富，并不根据社会成员劳动的数量和值量进行分配。伟火的列宁所称的“共产主义幼芽”，在苏联已题广泛地发展起来。这就是用优擦金、学坐助学金、多子女母亲补贴费的形式，用学校、医院、幼克园、托见所、寄宿学校以及俱乐部、图害和其他文化机关的建筑费和经费的形式，进行免费分配。这是逐渐过渡到共产主义分配原则的重要简提。但是，接劳分配仍然是社会于义社会分配的基本原则。这个原则，可以保证人倒从物资利签上去关心劳动成果，对生产的发展仍然有重要的推动作用。很显然，不及生产力发展的水平和群众算悟的程度，企图过早地否部接劳分配的原则，对于发展社会生产为是不利的。在共产主义社会的第一阶段，存在着“寄产阶式的权利”的残余，是不可避免的。其对于正会经济发展成为障碍的部分，将被透步破除；而那些有用的部分，助还保留着，为社会主义事业服务。只有到共产主义社会的高毅愉：这种残余才会完全消失。

赫鲁晓大同志还着重指出逐步地律劳动成为人们的习慎、成为生活的内在需要的重要性。他指出，在共产主义社会，量然劳动已经成为习惯，并旦劳动时周将大大短，但是这个社会仍将是一个有高度纽的、有条不案的劳动者的大家庭：在这个大家庭里，“将有计划有粗械地分配者生产部四的劳动，将考虑到生产过程的特点来对工作时周作社会性的翻。就器生产看一定的节素，不对人的工作规定和应的秩序，要保持这种节类是不可能的。因此，即使到了卖产主义社会，也还有必要进行劳动的分配，把共产主义社会的劳动想象为无粗藏、无政府状态，显然是融的

苏联共产党想划了苏联社会主义所有制的两种形式-一集体农正形式和全民形式的发展和接近的道路，为这两种所有制形式的融合为一，是克服城多之周本蓬别这个具有深刻意义的周题的解决办法。

苏共第三十一次代表大会还提出了全面展开共产主义建设时期证会的政治粗藏、国家机构构管理商题。大会指出，国家机构在我产主义阶段的选渐消亡，这是一个辩起的发展过程。现在，苏联国家藏发展中的主要方向，是尽力扩展民主，吸收最广泛的群众来营理国家事务，吸引金体人民参加对经济和交化建的导工作。在这个间题上，南听城天修正主义老为了替帝国主义者效带，大建宣传社会主义的国家应款立即“消亡”这样做，势必到弱和概坏就会至义事业。，这种频徒的支场，遗到了有力的揭穿和威用。光共第二十·一次代表大会掉卫了马克思列宁主义的国家学。非常明显，社会主义国家的对外职能一一掉卫和平和保卫社会主义随国的任务，只有在帝国毛义不存在耐时才会消亡。

森毒晓夫同志在他的报件中捷出了一个创造性的断：“硅会主义国家有数地利用就会王义制度所具有的可能性，将大致同时过渡到共产主义社会的高极阶段。“他指出，社会主义制度题济发展规律，和帝国主义制度是凭全不同的。在带国主义制度下，经·你。

1959年济和致治力量强大的国家，靠辆性和消削凝济力量和政治力量的国家来取得自己的发展。而在社会主义制度下，期是一种人类社会从未有过的互和支持、互相帮助的真献关系。原来湿济上比概落后的国家，可以依靠苏联和其他社会主义因家的经，低靠合作和互助，迅速地使自己赶上去。这样，所有社会主义国家的济和文化发展的水平就会逐步趋向平衡。这些国家象苏联一样，建额共产工义社会的时周日签临近了。毫无疑面，这个预期，对于社会主义库营各国人民是一个极大的鼓舞。

蔬香晓美商志恩献地舱明了批界各国从登本手义商强产主义过凝的费遍想律和特选性的关杀：在一切国家向其产至文发展的道路上，要的和其们员定意文的东西，是放之四海而智准的普通规准，而不是这些规硅的将观接现，同时，应当专腰到各国的所更条件的不同，因而产生静多独特性的东西。正象社会主义国家共产党和工人党代表莫斯科会置言所指出的：各国共产党“应装坚持离克思列宁主义的普遍长理间各国革命和建影的县体实践机混合的原助，接照者国的具体条件，简当性地用就会主义革命和准会主义建器的共同航律“下面这两种倾而都必级反为：一神基忽观其肤特点，因而晚离生活，晚离群众，这就要犯数集主义和票派主义的结，另··种是参大了这些特点的作用，告口民族特点而脱患克思列宁生文关中世会主文生静和就会主义想散的普边资理，送就要陷入修正主义的泥境，修正王义是一种查产阶激的思潮，而的斯拉夫的修正主义者在实际上已鑫跑落成为带国主义的别动队。各国共产主义者了修正主义以藏备打击。但是，修正主义还逸有被彻底粉碎，还需要面它进行平载。

正如赫替晓夹同志所：“一九五七年十一月各国共产党和工人党的代表会表明了各兄弟觉的观点是完全一致的。代表会额的宜含得到所在各国共产觉和工人党一致的督同，成为世界光产主义运动国际主义团洁的宪章。“在其斯科会融以后，以苏联为首的社会主义障营进一步加强了团籍，以苏联共产党为中心的国际我产主义运动进--龙加强子随洁，每个共产党内部也进一步加强了团装。在这次代表大会上，香晓大随志精异地指出，在反对帝国主义者和润削者的斗辑、根据社会主义原则改造生活，遵国际无产份极团粘的原则，以墨克惠列子王义理斋为指南这儿点上，各国共产党人是没有也不场支有分政和不同的理解的，这些原期，也就是我物可修正卡义老的根本分政所在，在送些原助面前，美国辛断餐木家所条杀的南斯拉夫退代修正主义者，也就例度装露了他的工人济糖我徒的面盟

苏共第二十一次代表大会有力地粉碎了国际反动势力和修正主义者对各菌其产党之都关乐的，进一步闻明了具新科会战宜言关工陆会主义国家以办联为查的音行流点。所有共产党和工人党以及各社会主义国家过去和境在都是完车车等自主的：同时，全度界共产党人汉家心地承越苏联和苏联其产党的伟大的历史作用。毛深东而志在一九五七年十一月就过，“帝国主义力量有个头，就是美国；我们征会主义降营也必须有个头：这个第4期

·7。花W头就是苏联。”这是由子苏联首先为人类打开了通向社会主义的道路；由于苏联是世界武会主义体系中最强大的国家；由于苏联塞过了一系列严酷的老题，征明了它无限地思线于马克思列宁主义，它始终不涂地遵循着伟大的无产阶级国际主义。苏联是国际无产阶极音先攀登共产主义高隆的第一支笑击队。无疑地，苏联共产党镀导苏联人民为实现七年哥划面进行的胜利斗争的经险，必将进一步丰富马克思列宁主义的理宝座。为了共同维取我事业的胜利，加乘以苏联为背的就会主义厘营的团结，加腿以苏联共产党类中心的国际共产主义运动的团洁，是我们最票高的国际主义义务。

苏共第二十一次代表大会，有力地粉碎了帝国主义反动派和南斯技夫修正主义老对于中苏友好合作关亲的挑祛和破坏。新鲁晓夫间志得好，南斯拉夫修正主义者要想在中苏之周寻我分岐，是不会有什么精果的：他借看不到这一点，正象看不到自己的耳朵一样。帝国主义和南斯拉关修正士义者根本不借得世界上有一个腾克思列宁主义，有一个无产阶毅国际主义，

店

鑫有一个完全是兄弟般的新型的国际关系。他们只知道尔度我、你馆我夺、大角吃小象的国际关系，铁托集团用他的“有奶便是娘”的市信头脑，当然绝对不会霞得，我简中苏两党完全是商命运，共呼吸，我们是题过无数患难和斗争考酸过的最亲密的战友，共同的理想和事业把我们紧紧地团粘在一起。世界上没有任何力量可以把中苏之固的团粘分开。我们中国共产党人将覆坚持向伟大的苏联共产党学习，并旦为了进一步巩圈和加强我们两党之固的伟大的友面奋斗。

苏共第二十一次代表大会是表示国际共产主义运动取得新的胜利、增强战斗团粘的一次大会。通过达武大会人们可以清楚地看到，不要太久的时间，“各尽所能、按需分配”的共产主义的旗帜，就将飘摄在苏联和整个社会主义配营的天生。这面旗想将以无限的力最吸引全世界劳动人民，震域拖据欲的布国主义的装治。酸我何满怀信心地奋勇前进吧，未来肯定是题

吴耘画子共产主义的！

1959年

18

描述：


注释：

