id: d82dd93cd8
标题：无限和有限的辩证法
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
无限和有限的凝证法

艾思奇

宇宙是无限的，字宙中的每一件事物却·是有限的。无限的宇宙，由一件件有限的事物所构成.无限和有限的相互联系，两老之腾对立的就一，这是法的普遍规律之一。

人类超藏自然和征服白然的能力是无限的。过去人侧在中梦想的月宫旅行，现在资接近事实了。行星际的飞行既据已离我们不远，太阳采以外的无限太空的毒游也就会有现实的可能性。但是，为着走向这些远大而美妙的目标，人何只能在漫长的历史时期中一步步地前进。从开始打制石器到火的发现，经过了多少万年，交几十万年发明铁器。地图，发现美洲，发明森汽机、电动机，直到最近人造地球卫星和人造行星的出现，又经过了几千年。人们征服自然的远景是无限的，但是到今天为止的成就慈归是有限的。今天有限的成就不断地发展下去，就表现为将来征服自然的无限的能力。

我们常，人民群众的力基是无穷无尺的。依群众，有克服不了的困难，没有完成不了的任务。三十多年来中国人民在共产党的额导下，打敢了多少比自己强大得多的敌人！帝国主义被赶出中国，国民党反动集团逃到了台湾。抗美援朝一战，边使美帝周主义者不能不坐下来和。·中国人民在堂握政权之后，迅速地恢复和发展了国民经济消灭了地主阶级，又在摇济上、政治上和思想上战胜了赛产阶段，基本上完成了社会主义革命。去年一年，在党的社会主义建设总路的号召下，人民群众发押了冲天于劲创适了静多香迹，出现了人民公社，食细铁产量了一番。的确，人民群众的力基是无穷无尽的，是无限的。

但是，这个无限，仍然和有限联系着在一定时间，一定地点、一定条件下，人民群众的力量的发押，总有其一定的最大限度，而不是无努无尽的。一个人用两胸走，一点籍只能走十里左右，你不能希整他一点走一百里，用旧式农具种地，一个农民只能种几声，不能希菜他一个人耕种百亩于亩。粗超来，力量比单于大得多。但在一定技术条件下仍有其最高限度

既要深佰人民群众力量的无努无尽，又要注意到人民力量的有努有尽方面。能够这样，就是对法的客规律有了一个正强的超嫌，因此也就掌握了一种正确的思想方法，正确的工作方法，正确地指导斗争。走向胜利的方法。

在战路上深骨敌人的有穷有尽和人民力量的无容无尽，在战役、战斗上父器注意到人民力量有实有尽的方面，并巧子应用这有限纳力量，帮助笔发押出可能发播的最大作用，来一个一个地攻取数人的经垒：次一次地战胜改人，如此积累下去，一直达到对故入的全胜，这就是毛器东同志会经用以指导失难深集的中国人民来向帝国主义和--到反动派进行战斗的一个基木方法。

对自然界的战斗，也有类似的清形。自然界总的就求是无限的。但是，人何在和自然界斗筝的一定过程中，在为实现工农业建股的一定任务间进行的斗争过程中，自然界所能给与人们流碍和困难，一般来总是有限的。与此相对酰来，不断生长着的人民的力量却是无限的。因此人民能克服一切困难，并有现的蒙就一切困难。大地上有数不清的山，但阻碍考委公的只是王属山太行山，肯定地蒸到山不会加商，盈公就有龙分的信心，要利用自已子子孙孙无限生长的力量，来独走这不会生长的山。古代的人民中盟，得且有最公移山的故事里所表现出来的这种法厉无前的气键，在合作化，公驻化以后大规模地粗超来的工农群众中圈，在自党地建设征会主义的今天的英雄人民中，难通还套有什么自然界的困难值得害值的么？因此，很容易理解，为什么一且中国共产党中央提出了解放思想，除迷信，敢想、敢、敢做的号召之后，立即得到了类国人民强烈的响应，并出现了一九五八年题递烈烈的全面大跃进的局面。

从总的方面来，人民群众在对自然界的斗争中完全应影额乱一切困难，应装充分相信自已能克服-切困难，能完成任何观豆的任务，但是还必须注意事情的另一面，即人民力量在一定时题，一定地点，一定条件下的有穷有尽方面。在这里，需要善于估计在一定的生产和建酸任务中战斗着的人们所能发辉的最大的力其，降于根据这些估计来规定斗争任务和指标，转子把人民方量充分地租坦太和减舞越来，以便尽可能多快好省地来完成所规定的任务和指标，

有倾保守主义老的思想方法是片面的。开题不仅在子他槽只看到人民力鱼的有穷有尽的方面，而看不到它的无穷无尽的方面而且在于他们对于那有穷有尽的方面，也不是从它可能发押的最大潜力方面来加以估计的。这样的人，只要一遇到比平常较大一些的困难，精神上就被压倒了。因此就不能鼓超最大的子劲，掌争取完成可能完成的量大限康的任务。有便保守主义者的思想方法和党的“鼓足子劲，力等上游，多决好省地建酸社会主义“的总路接是完全相反的。大跃进的思想动力之一，就是深信人民力量的无穷无尽，深信人民汉有不可克服的困难，没有不能完成的任务。我们必须演巩固和基高这种借心，稳按反对右倾保守主义，使我们在一九五九年的社会主义建设斗争中获得更大的跃进。但在这果，又必须同时防止陷人另一个片面的观点：仅仅一般地相信人民力景的无穷无尽，而看不见在一定的具体工作中人民力量的有穷有尽的方面，或者抢达些有穷有尽的力量膜离为无穷无尽。这种片面观点也会适成工作中的腰或缺点：在规定任务时主观地提出超过现实可能性的过高的指标，在使用人民力量的时候不注意精打细算，合理分配，适当安排，改进技术，改操作，一句，不会节约劳力，不会使有限的劳动发押它可能发桶的最大力。

必须学会掌运幕法，把有限和无限的对立一规律应用到我们的生产和一切社会主义建数工作中。一方面要有获一切困难的冲天干劲，一方面又要有实事求是地根据客观现实可能性来正确地境定工作任务，正确地想和应用人民力量的科学精融。任何一种片面思想部会便我门的工作陷人少慢差费的泥，具有法的全面观点才能指导我背急快好省地向前跃进。

描述：


注释：

