id: 7d03834b89
标题：谈干部当兵
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：杨成武
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
干部当兵

一杨成武女

毛东同志在北戴河中央政治局扩大会融上，提出了重队干部下连当长的号召。中国人民解放军总政治部在去年九月二十日发出指示，把重队各题于部每年下速当兵一个月定为制度。这个具有重大通义的革命措施，得到了广大官兵的热塑据护。由于高极干部带头，作出了楼样，因而在全军很快据超了一个题盘烈烈的群众性运动。

对于于部当兵，特别是高级干部当兵广大士兵群众威动很深，得到很大鼓舞。且听所战士们对党中其这一英明指示的歌颈吧。

自古单队分官兵，两种地位两颗心。我军从来就平等。千年旧习一扫清。现在干部又当兵，平等精神更是深。干爱兵来兵尊干，亲密无间心蓬心。翻破万年时阜历，过桩事见那里寻伟大中国共产党！伟大领袖毛忘

的的确确，于部下建当兵，只有共产党领导的重队才能作到。

剂削阶极的事队历来在官和兵之面划了一道不可流越的沟。在他看来，官是高贵的，兵是卑的；官对兵有无上权力，兵对官只有唯命是从。他们的官兵关系是治和被治的关系。

我重是无产阶极的新型军队。早在我寒初创时期，毛泽东同志就把官兵一致确定为我车的建军原用之一。几寸年来，我们始落是以官兵一致的原助作为处理我重内部关系的根本原则。在这一原则指导下，我氧的官兵关系，是政治上平等的同志关系，只有分工和责任大小的不同，没有任何高景和卑题之分。

在我重的历史上，对于要不要坚持管兵一致的原则，并不是没有斗争的。这是以毛泽东同志为代表的无产阶级重事路慈和奇产阶级重事路斗争中的一个重要商题。我重从建重开始，在党和毛深东同志的镇导下，卖行了集中指导下的民主制度，开展了官兵之周，上下之间的批和自我批杆，对量主义思想进行了坚决的斗争。在当时所处的残的对敌斗争环境中，广大干部和战士对官兵一致的原即体会得特别深刻。官兵一致，官兵平等的光荣传统，坚定不移地承下来了。官兵之周始轻是心心捐速，生死与共，同心同德，紧团粘。这是我重在各个命战等时期，在极端想苦的条件下，能够克服种种困难，打收此我们强大得多的故人，取得胜利的一个极其童要的固素

全国解放以后，我重的楚设进入了一个新的阶段，我重已从单一兵种建设成为现代化蓄宾种合成的重队。甘有一个时期：在我的建上，有些人片面强“正化”，把我重官兵一致、官兵平等的优良传统，酰成是“农村作风”“游击习气”“不含正规化要求”等等。这要人借口“正想化”，借口提格量官威信，发展个人权威，在军官和士兵之周人为地制造隔这样做，势必削弱我何原有的管兵打战一片、不等相处的优良传。经过党的第八属代表大会和整风运动，这种情况已有很大政变。广大干部、战士进一步地藏到，在我重新的建军阶段仍然必须发锡我年官兵一致、官兵平等的光荣传党中央提出的干部当兵的指示，使我军官兵一致、官兵平等的光荣传得到了新的发展，为我军今后的建带来了极其深运的影响。

干部当兵，对于改进干部的思想作风。加强上下之间，官兵之周平等的观念，密切官兵关系，巩固部队团粘有重大意义。

下连当兵的干部，遵循党和毛泽东同志的指示，把改进思想作风，改善官兵关系作为首要目的。他何自觉地服从速长，排长、班长的颁导和指挥，严格遵守速队的各种制度，外出请假，回来销假，礼节周到。他们和战士们同吃一锅饭，同任一间房，简出操、上，同娱乐，同劳动；打水、扫地、倒痰蛋、拓厨所，什么都干，干得挺愉快。这些，看来是小事情，但对于部来，能够彻底坡下官架子却是一件大薄情，因为只有打掉官气，才能树立平等精神。有这样的一个故事：一个截主围到炫事班以后，总觉得当炫事民不体面，兰个月准有爱人去信。但是在一位申将后勤部长到他何班当欢事具以后，他看到将重措责作板炒杀，没大家端生瑞锁，2受威动，对别人：“现在我到获事工作非常光荣了。又有一次，部队集合就了时周，一个下连当兵的干部在队列集向胡队的干部了几句。当时，他觉得没有付么，别人也瓷有向他提意见。后来，他想：自己是一个列兵，有意见可以按藏提，怎么能当众查间首长？何祝在队列里静酷就是不对的。他醒最到自己没有放下宜架子，仍以重长自居，是一个融。当天下午，他在班务会上作了检耐，保证不再犯。这一检时，引起了战士们粉藏“干部的共产主义风格就是高。“我们要向干部学习，勇于承配歌，改正结膜。“战工州从这些当宾的十部身上体会到我量管兵之面真正的季等关系，这是阶额友爱和面志的关系，是育通劳动老之间的关系

干部真正做到“思想当兵”，战士就会把手部当成知心朋友，当作亲人，我他下遵当兵的干部都有这样的体。战士啊一有坐就同我码裁家常、适身世，要我们帮最斗故事，红革传统，自前形势，共产主义社会远景。在吃饭时，他例往我们蔬里夹荣。晚上天气稍冷，我们醒来时就发觉加盖了大衣。潍借发生这样的毒情：你湿来销情地拿大衣我盖，我醒来交情情地稀你盖上。行车，据看稀我竹背背包、红枪。千活，不糖我鸭子重活、进适。团战士何拾土，他何总是把土篮往自己身边拉。我们品然一再表示级炼自己的决心成士们总是：“同志，你们年程大了，身体婆有我棒，不能同我小伙子比啊”为了放附，要经过多大争取，才能得到班长的厨意。共同生活、共同学习、共同劳动，使我们建立起深厚的顾情。我离开迹队时，战士们一送再运，依依不舍，不少人满泪而别。我售的战士实在可爱！我何下迪当兵的时间量然不长，但是士兵群众的那种朴，诚垫豹威情，那种想苦劳动、勤学苦辣的精神，那种不花围难、大公无私的共产主义风格，深深地意动着我们。下速当兵，对子我们老同志来，能从战士身上重温朴实淳厚的工农威情，使我们变得更为坚强年青；对于一些缺艺炼的青年干部来，则是一次深刻的思想改造。这就是，下速当兵，大大加强了干部的群众观念。事实证明，速队是一座很好的熔，下速当兵，能把我们熔炼将车下屏房得更加坚强。下津当兵，使干部进一步部藏官兵一致对提高部队战斗力的重大意义，并且深刻体会到这一间题对建设一支人民军队的极端重要性。

重队是高度集中的战斗细，要求所有成员必须按级服从，执行命合，听指撞，守起律。干部当兵，官兵平等，会不会影响干部对部队的导，松驰部队的纪律呢？我们的回答是不会的。不仅不会影响子部对部队的颁导，松驰部队的您律面且可以加强干部对部队的饭导，加强部队的起律、

我军不同于划削阶额的重队，我军的千部和士兵是站在同一立场，为实现同一个目标而努力的同志。能不能以不等态度对待群众，跟群众打成一片，站在群众之中来领导群众，是衡量我倒干部共产主义觉悟高低的一个重要尺度。干部当了兵，以平等态度对待群众，就使群众更爱戴干部信费干部，重重干部，更自觉地、积极地执

行各种指示、命合。我军的犯律是建立在群众自觉的基础上的。当兵的于部守冠律的模范行为，有效地提商了群众遵守起律的自觉性。比如，班长是最基层的管理人，个别的士兵有时对班长不大尊重。干部当兵，入班里，都很算重班长，服从领导，这就巩固了班长的威信，从而

促使会经对班长不大拿重硬生

的入，自动进行检，并且改正快点。这样看来，干部当兵是松驰了冠律，还是加强了起律，不是很明起了喝？

于部当兵的过程是于部和截士互相学可、共同提高的过程。

拜士为师，无是一般干部或高毅千部都能够学到许多东西。战士们干劲冲天，融干就干，大跃进以来，辣、劳动都很紧张，从无倦色。战士何处处为国家书韵，许多动辣器材是自己动手葡作的。为了更好地保卫国，战士何提出了“一专多能”、“一兵多用”的豪近口号，通过他倒的勤学苦辣，这一口号正在逐步成为现实。战士柄敏于破除迷信，大胆角造。以割源为中心的技术革新运动，精出了丰的果实。至于战士们深厚朴的阶极鹿情，更是动入。从战士何这装高贵的思想品中我们可以吸取巨大的力量，推动我们不断前进。我们还可以从酸士那里学到有关技术装备方面的知。作为一个指挥具，既要具备必要的战略，术凭歌，也要具有一定的技术知器。特别是在目前部队的理代武器装备大量增加的情况下，要求指押具具有一定的技术知就更为追切。下去的干部多是根据自己所管的业务或相近的专业到速队当兵的，他他跟战士局上课同操作，虚心向截土学习，就熟悉了各种。武器装备的技术性能和操作方法。这样，就可以通部队技术副辣的指导，拌耳使技术辣和战术凯更好地粘合起来，据高干部的指撞能力。不闻兵种的干部变交当兵以后：能够使合成事队的指挥更加了解和熟悉各兵种的特点，提高粗指挥能力。“当兵一个月，胜藏儿年害”是针多当过兵的干部的共同藏受。

自实行义务兵接制以来，我重增加了大批的基层子部和新战士。他何都很年青，进取心强，热爱国，热爱重队。但他们实际斗学级炼少，对子我重的光票历更、优良传范，低老亲身体。当兵的于部作到平等待人，是相处，尊敬于部，爱护同志，和群众打成一片，亲密无周，这些实际行动，自然而然地会引起基层干部反射自间：首长都能这样平等待人，爱护士兵，自已不这样作还行喝？也自然会引超战士要求自已算敬干部，热爱同志。这样一来，阶情康更强想了，重命大家庭更温暖了。现在，部队中算敬干部、爱护士兵的动人事例不胜枚举，歌硬这些动入事例的箭歌处处皆是。请看看这首待吧

夜玲天寒北风急，班长下简月见西。手拿斜灯下坐，为我蒸夜补平衣。。针然捷在衣服上，情意缝在我心里。

这首酵不是把“老红军”“老八路”的光荣传，形象地呈现在我们眼前了嘴？

干部下通当兵，通过以身作则的模范行动去影响部队、带动部队，对部队的教育鼓舞很大。狮一个速队有当兵的干部，哪一个速队的学习情凝就更加他满，政治塞气就更加活跃，革命干劲就更加高涨。战士调觉得，醉多当兵的干部，无其是商干部，年起鞍大身体鞍，流过血真过伤，南征起战，对革命有很大的置献，还这伴刻苦炼，自己不加倍鼓足于劲，超额完成任务还行幅？在战士中，普逼据起了向老同志学习的热潮，有些战士的属想围题，也通过内心斗争自觉地解决了；个别进步核慢的同志，一跃而成为“五好战士”基层干部普通反映：“于部下建当兵以后，部队的题少了，兵好带了，工作好作了。”

干都下迎当兵，是我军硬导方法上的一个刻举。



我车历来都是坚接群众路您的，正因为如此，我的靓森和其他各项工作才能不断跃进。现在，除了朵取“走墨观花”、“下周观花”。“种武隐田”这些方法去深入实际、查研究以外，又柔取了干部下速当兵这种方法，就更加容易了解士兵的生活，学习和思想状况。站在一个士兵的地位看迹队的饭导，一切都看得清清楚楚。从士兵的角座看倾导机关的某些决是、指示，规章制度，有些缺点也比容易发现，并且可以比校切合实际地加以数进。这比派人检查工作灵脸得多。比如，某些速队开水桶不够的开题，已提出好久，还没有很好解决。干部当了兵，尝到了喝水困港的滋珠，很快就解决了。由于我离开速队生活时周长了，初到速队，处处题到生疏。班里的同志很关心我们，看到我们有不懂的地方，就一点一滴地加以帮助，我们威到很面暖。这就使我何自然地联想到新兵教育题：对子刚放下头笔起枪杆的新固志，不能要求过急过商，应赣耐心教育、帮助，处处关心、体射，使他们威到部队温暖，他就会更快地进步。当兵期间，我侧威觉到，有些工作权限过于集中，不大切合实际，使速队的工作有些被动；这就使我们藏到，在集中蔬一的原则下，某些工作权力必须适当下故，进队子部能主动地安排工作，以和发撞干部和士兵群众的主动性、积极性。李伙食间题来，过去是以营为单位吃饭，连队干部不当家，人多吃不好。成士射了群多大学报，要求以速为单位吃饭但久久不见解决，千部当了兵，体会到群众意见的正确性，在一些建队献行修改。改了以后，连队干部发摄了老传统，亲自管家，同成士们一起研究改善伙食的办法，伙度的确好起来了，菜的贺量都有提高，战士们皆大欢喜；而且更主要的是，加强了速队干部的爱兵观点，缴炼了管理能力。子部当了兵，生活在群众之中，与群众同呼吸，共甘苦，就能够更深刻地了解群众的感受、要求和望。干部既能从额导角度考患周题，又能从士兵角度考志调题，就能避免思概方法的片面性，更全面地，能码地反映客观实际，能更好地便群众的智藏变成导的智慧，使群众的经缴变成旗导的经题，便子部更加明，更有能力，便镇导和群众更加紧密地粘合起来。

党中央提出的干部下连当兵的指示格我们指出了一条改造思想、改进作风的正确道路。干部下建当兵，就能够更好地深人了解群众，客观实际，克服主观主义和管徐主义作风，能够更好地动群众的积极性，推动各重工作不断跃进，使我年的优良传统大大发援起来。

描述：


注释：

