id: 71f44e8fe7
标题：张春桥姚文元在济南军区机关以上干部会议上的讲话
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：姚文元,张春桥
来源：
标签：
书籍：张春桥、姚文元同志在济南军区机关排以上干部会议上的讲话
书籍作者：

正文：
张春桥、姚交元团志作济南黄区机关携以上平部会上的器款

（一九六七年五月）

张春桥同志的讲站简志们，你们好！

我和姚文元同志这次到济南来，刚才榻合具了，是毛主席决定的，是上个月，即四月二十九号，毛主席当时看到济南军区给中央的电报，这里有些间题要求中央能派人来。于是，毛主席就决定要姚文元同志和我两个人来了。在决定这个周题的时候，林彪同志、周恩来同志还有中央其他同志都在场，毛主席并指定我们，就你们到济南后就住在部队，住在济南军区，主要的是要帮助一下部队回志。这样一个事情，很能够款明我例伟大领袖毛主席，我们的副统师林彪同志和中央其他同志，对山东的文化大革命，对济南的部队，对山东的部队是非常关心、非常变护的（掌声，欢呼声）。我们来到济南以后，刚才杨得志同志已经酶了，主要的是和军区的同志开了三次座融会，听他们的意见，到会的有几十个人，另外，还找省站命委会的几名常委，后来，

父把部队的问志和各革命样众团体的负责人，以及参加革命

委员会的革命饭异干部这三方商决在一起，开过一次座酸云线

会，这一次会开的时间很长，从下午二点半开到夜里一点牛。另外，我们还收到了很多信件、传单、报证、预物，数量很大很火，我问尽一切可能看，但是随看随来，现在还有完全霜完。在这些信件中，有的是直接要我们转送北京的，要求我们逐给毛主席、林副主席，还有中央女化革命小粗其他间点的，我问准各凡是写给毛主席和林副主席的信，写给中央女化革命小私的和中央的，我们都负责的把它送到北京去。在这些座会上，我们一开头就群了，可以什么酷都，各种意见都可以，包括对中央文化革命小粗的批评，对中央的意见，也可以。者无罪晰！但也只能限于在那个范围里，有些酷如果拿到大街上那就不安当了。所以会上的器都是比较深入的，而且很坦率，什么酷都了，只是最初的时候，话都很激动，很多同志过去打伙的时候液有流汇，而陵起目前强到的新多周题时就很伤心，哭了，后来慢悦地情籍也就平了些，我们也就是在这个条件之下，才把平队，命湿和革命颁导干部这三方面的代表找到一块的。细果第一天就把这三方面我到一块，那很难溪啊。到最后三方面在一块额的时候，我们觉得整个会的气氯还是很好的。造反派的计多小将们，题的也很好，他门有批解也有自批批。部队的同志有批爵也有自我批计。王数禹同志和其他同志也蒂了，也有批部业有自我批解。这样对翻整我们的内部关系，总筑有了一个比鞍好的开端。我何恋到非常道博的是我何的时商银有限，本来想批更多的同志融，但时周来不及了。因此，还汉有能够听更多同志的意见。我们现在了解的情况还很不够，特别是你们在工作里边的成精，你们在支左、支工、支农、氧管、重融方面的经，都还浮有来得及融，几乎都是分岐，对各个方面代表见了面的也只有两三个人，其他的人都有，对他调的意见我们听的还很少，听的很不够，再加上我们的水平很有限，经很少，因此，今天来话感到有相当的图难，银可能不好，而且，可能斋的对你何还有行么帮助，者还金罐一些，这都是可能的，不过我旧是同志味，我们奇以交换一些激见。我例听了一些同志的意见以后，我们量然还不可能对很多具体间题马上发表意见，这个现在还不可能，不过我们想着就我们所知道的，在全国所座到的一些机这些类似的间遇，根据一般的经也根据我们在这里所到的一些情说，既一点意见，好在这些间题览中央，毛主席在大的原则上都有明码的指示，如果酶的不对，完全可以科正。归根精底，我们还是要根据毛生席的思想办事，按照中央的指示办事，因为据我了解，上一次中典重极干部会的精请虽然你们已经传达过了，但是学习的还不是很深人的，这一买量委会器，也还性有来得及进行群的传达和封的，因此我们感觉到现在有些同志对目前的题，思想一时搞不键至有一些看法不完全委当，这也是汉有什么奇怪，是很通速免的。

有的同志圈现在形势究竟怎么样？我们整个无产阶遇文化大革命的形势不替是全国还是山东，从总的方面来营，卷基好的，天好的。这一点我们应能有充分的估计，解它好，并不是设我例总是要器好听的，而是既我问改教看到形势码共是大好的。形势大好的主要标志，就是以毛生席为代表的无产阶级革命路链更加深人人心，广天的章命样饮进一步地发动起来了。因为这个革命是个伟大的群众运动，看这个运动的形势好不好，主要的是看群众是不是发动起来了，特别是《缸旗》杂惑发表了清华大学的关子“保护一小极、打击9

一大片”脚一个副查材料后，那个调查中固提出来批判《修养》这本书，按着盛本再同志的文章《爱国主义还是卖国主义》发表以后，全国的形势就更好了，群众情储很高，一个此判党内最大的一小最走资本主义道路当权证的斗争，遗建烈烈地开展起来了。但是这个运动还会进行很久，我们还需要进行很多很多的工作，不过已经有了一个很好的开头。和这个时候养不多商后，四月六日军委又发表了十条命合，这个命合发费以后，把我们前一段工作里而所座到的新周圈怡当地解决了。这样全国的文化大革命，就大大地向前挑进了一步。当然，全国的发底不平衡，各个地方面强的四题也不一样，既很不平衡，是眠有的地方已经夺了权，些立了革命委员金，这是省市一级，到硬在是六个。夺了权的省市革命委员会那些地方的文化大革命，他所面临的问期和有专校的不一样，有退大的差别，但就是这六个省市发园也不平衡，到的阿题也不一样。还有些地方是实行了车餐的，正础我们华东地区安做、江苏、断江，已整车客了。离座已科决定审督，江西也蛋管。这样华东就只有山东，上海两个革命委员会，我余的都已实行了重管。有的地区此址华北地区，北京和山西成立了革命委具会，其他的地方也还政有重餐，也懂有成立革命委员全，还在那里高酸，有的地方也可能审管，有的地方也可能或立革命委员含。有些地为在重队介人地分改化大革命以后，关系处得一直比教好。比西象愿龙江省，那个地方的单队，省军区他何介又地方文化大草命实际上很早，可以避从去年凡月就介入了。祥复生同志，就是他们就在革命委员金的主任，原来柔龙江省第一书起，他在保守超您攻击他的时候，他控地方休息，就是到重分”，实际上是从去年八月就开始联舍、开始精介了的。店此，他门现在的关系，抱我何了解，双方相处一道是比转好的。也有些地方开始是此粒好的，但最近一个时期出男了一些间题。固题大小不同。山东省的形势，总的来看，也是好的，大好的。这一点，那天三个方面的同志在一块酸的时候，大家的意见是一致的。山东也是夺权比救早的一个省，二·三”存权后，成立了革命委员会，同时是现在全国区有六个省市张命委具会中的一个，所以有这样一个好的移势（我们在座额中间，同志们都谈到），这是因为有毛主的领导，有党中央的支持，也是山东的革命群众长时商的现苦奋斗所得到的精果。同时大家在敲到这个间题的时，都一致地、落无分鼓地为山东的夺权，山东革命委具会的立，和鞋在山东的部队的积极的参加，积极的支持是分不开的。大家一致的题为，在夺校斗争中所，中国人民解放用在这里的部队起了决定性的作用，建立了不析的功助。这个山通浮有任何分转，都是一致的。因为码实是这样账。任何一个革命，他都是围着政权而，而政权哪是和武要力量分不开的。我们一九四九年以前，中国无产阶极，中国革命的人民，在毛主席领导之下，在共产党领导之下，想了自已的武骏力景，祖了自己的工疫红军，八路第，新四军，人民解放车，这样就夺取了全国的政权。十七年以来，我们国家是无产阶极专政的国家，但是有一部分政权，就是我们整个无产阶极专政的中而，有那么一部分被资产阶颗布了，所以才有重新夺权的周题，就是在这个时候武装部队伪然起管决定性的作用。这个道理在座的同志当然会很清楚的。我们也反复的向各个方面过这个道理，就是晚我们所中T中心L

盛群众运动，就是毛主席，也只有象毛土席这样的伟大的无中

产阶极袖，他士有这样的决心，有这样的气晚。这样的恼

法，全世界从来米有过。但是要有一个条件水敢这样描，就中

是我们有强大的人民解放重保卫着我们的国防，保卫精我的

的阻国，不至于受到带国主义的爱击。有强大的人民解放审

能保融我们国内地、常、皮、坏、右不敢邪样天规模地公开皖0

地破环女化大菜命。汉有这样一个强大的人民解放军，文化

大革命哪敢这样热。在山东地区当然也是这样。因为有面大.

的人民解放室，而直在春权的关键时刻，人民解故审发捷了

他们的作用，这也器明了因为我们有平队，在等要我何重队L

参加的时候，染重行动的时候，无产阶革命派的承命群众和革命的暂导干部，就能够在人民解放重的支持之下，从刑一小段走登本非义道路当权派的手里，把权夺过来，恢复百已的权力，建立自已的临时权力机构——革命委量会。在寄权以后，我他山东的部队，在支左、变工、支农、重餐、军到这五个方面，都是积极地参加了的，而且取得了很大的成精。正集同志们所的，大家去参加这些方面的工作，都是全心全意的，非常热情，非常题意把自己的工作做好，而且码实取得了很大很天的成。支工、变农这方面的成滋有什么争品，大家现在争需的就是在支左这一方而了。下面我再额。但是，就是在变左方近业是有很大成糙，这是土流力面。这一点我们和三个方面的代表同志一块酸酷的时候，大家也是一致的，都盈为这是主流，缺点错澳那是支流。有有续点额呢：这个泾有人否盈，我部队同志也都承融有快点悉，如果酰有一点分践的斋，就是那个欣点踏大分，小呀，多呀，比如酸十个单位是支持第了一个呀，还是支持了两个呀；有入配是三个，有人酸是四个。反正是这2°样的分蛙，陕点融总是有，非流是好的，这个液有什么分战。那么酰到这里好识就没有们么活好需哦，这不是意见比鞍一致了哦？但是同志们-破到具体固题，那个分鼓就相之大，同时我倒也看到，在感情上的对立也商实相当厉害，我看我们酰器设得旭率一点，歌起周遇来距离不小，不过这个距离不是越酸越远。好在我何半竟都是革命的同志，我问汉有基本的利害冲突。不符是红卫兵小将，还是革命领导子部，还是部队的同志，这三个方商奶是革命的，大家有共同的利签，所以在这些固圈上的粘果还是逐渐裁和，逐渐接近。今天是我们来了第五天了，从总的超势来看，形势是在版和的，不是越来越对立。我们来的当天夜里，坐著真子出去到马路上博了一圈，部个时候马路上还是相当紧张的，大标需很多很多。后来，第二天早上那些标番部有了，你看这还不是个好事哪同志们，这正是明我门互相关系在商好的方面发展嘛。有的同志给我们送去了好多关于这方面的传单，就是出现的这种现象是杜春胜同志在学夜里去布的，我觉得他这样理夜去布置也是好的。是对的，夜题这样做，如果我们做了这样的事，我们也应酸逃夜去布。因为应融正确处理我们的相互关系。在有一个法，是我们革命委息会和部队之间如何如何，我这个提法本身不太安当吧，大家专虑一下，这个省革命委具会她是一个“三帮含”的权力机关账，我们重队筑一方嘛，不能革命委具会不包括我何重队。同样，我重队固题的时候也不能我门不算在革命委会里。省平命委员会有我们的代表，是“三精合”哪！如果不是“三精合”中央不此准的呀。现在各个方面都朵取了措施，济南军区也荣取了措施，群众租，革命委员会，北他方面也都求取了措施，省军区也采取了措基。济南平区党委定了三染，这三条我阅为是很及时的，很好的。因为这样就不至于使矛盾向更奖赞的方前发恩。我们下面金到，如果矛盾再向更尖方面发展，对我们的率命，对我们的人民是不利的。在革命过租里边矛盾是客观存在的，有敌我矛盾，有人民内部矛盾。刚字我们学习最高指示里面念了一段嘛，遇到了人民内部矛盾的时候应怎样处理嘛！我们现在所碰到的就是人民内都矛盾：据我门观亲，济南东区的同志有参予夺权处理那样局势的起，还汉有学会处理这样的发生在人民内部这种矛盾的经。这就要响们在斗中瓶，在实践中固学会它。以后还会到的，因为人民内部矛盾永远会存在的。遇到这样的事情不要惊情失措，我们有了经就好办了。矛盾总是存在，旧的矛盾处理了，解决了，新的矛盾又出现了，这样，矛盾就成了我问事业发展的动力，金使得我们的革命而前进。现在我们所磁到的这些固题，如界我们处理好了，我们的革命一定会大大向前发展。现在大家还烫有经嘛，正式介人地方文化大革命才具有三个月，三个月的时间那是很很短的。毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的而题》这营名文章的发表，到今年已经十年，十年我们还逻有完全学会。邢一精文章，我们现在很多同志，包括我们在内，也还并浮有充全债，每次重额，都觉得好象是舒对着当前的而题的，针对着我何的间题的。我们现在介天地方文化大革命不过于有三个月，经还很少，出一些周题，甚范出一些乱子，都没有什么了不起，只要我何总精出教副来那么就金变成好事。在这里我向同志们传达一下毛主席的指示。因为最近各个地方，军队在支左的过程中间，出现了一验，处理这些商题。在会聚快要东的时候，毛主席四月二十三号批了两个文件。这两个文件据设已经向同志们酶过了，我想还需要再一下。一个就是陕西省鞋军资同志版心所取释众素见、改进工作的一个报等。毛非作了批示。陕西省驻革的工作还算作得好的，但是也有些周题，我门朵取司分员、政治委具、还有野战军的军长，一其出面，速缓召开了很多次座会，听工人，学生对部队支左工作的意见和指部。在这些座顾会中间，学生、工人都提出了级多批都，有些批御也很尖。毛主帝看了这个材料以后，就建醒把这个材料印念这次平委会，毛主席：“职这样做是很正确的。希望全更都朵取此种做法。”这是从正面向我们推荐了一个榜样，多次开各种座会，听取意见，听取说部。所以毛主席军队这样做是很正确的，希望全军都朵取这种作法。席在这个批件星面，还师了很多注，就是花中面写了一些话。在看到批群部队这个、批部队那个的地方，毛生席就加了这么几句晒：“不要怕批群，全重在这种批过程中将会正确地超融世界，并改造世界”。毛主席强丽不要怕批，这个批部会对我侧有很大的好处。在这个过程里面，在群众批群我们的过程里边，我问将会正确地翻孟世界。有各式各样的意见会帮助我何趣黏客观母界并改造世界。因为我们翻藏世界是为了改造世界。学生释军队的好多冠见，就是一个叫李世英的同学世哥的。毛主席对这个人非常熟。他大概怕部队的同志不熟悉，还在这里特别加了一个注，李世英同学是“变通大学学生氨轴，经被打成区命，并几平被边死亡，后被救活者。”主脑对全国这些人物非常熟。他在这个地方特别注明。这个同学对重队的意见很多，提出重队支左必须旗快鲜明，态庭要明刷等等。其中

有一条，要部队的同志相大多数干部和群众。毛主席在这

一条后面又加了一个注，爱“这是最基本的一条”。后面还建到这位同学碟的一些恐见，就是要捌一些融心会，开一些小超会，互相联欢、疏心，这样加互相的了解，增团

结，增强两个大造反派之调的大联合。西安地区有两个大..

反派，那个地方的保守派已经被摘得不多了，了。羽礼

这两个大证都是意反派，但过去就是联合不超来，团精不起水、所以就提出要部队帮助随们开展酸心的活动。毛生席量：“开额心活动，这个方法很好。”就是成这种办法。陕西地区他们准备不断开这种会，因为这种方法把都队和茅命造反派之图的关系可以处理得更量。所以主席这个

办法在全审都应款朵取。另外一个文件也是同一天批的，是1

四川的。四川的间题，固志们大概也听到一些，错此鞍大一些，抓人抓的比多，而且还打死了人。对这样一些情况，他们送来一个材料给中央，额他何原来抓了多少人，已

放了多少人，还有多少人放。毛主席就批了：“犯蜡翻

是草见的，只要照度改了就好了。四川捉人太多，把大群众粗避宣布为反动祖送，这些是错了，但他师改正也快。”中央一提战这个商题，他们就放，就把人放了。所以主席密

为他门犯籍酸是难免的，只要部觉改了就好了。对四川一面T

批野了他们，捉人太多，把一些群众粗宣布为反动粗这-

些是钻。但是另一方面交称餐了他何，因为他们改正的低。在指少这些方面的周题以后，毛主席又酸，现在另一种思潮又起来了，即有些人说，他们那里重队做的重都罐了！开得有些章队支左、重爸、军割人具下不得台，灰溜的。最近出现了这样的情况。毛主席，遇到这种情况，要沉得到这样的情况怎么办：低是要沉得作气，听取各种意见，”后实事求是的是多少就是多少，公开的向群众承变踏，而且要立即改正，岛上改，复四川思样。这样就取得长动啦，另外要向平队和群众双方进行正面教育，才能走上正南的道。毛生席，我滑现在这股风，（就是指上面的一成风，配军队作的们了）不会有二月翻样产量。一月旺二月初那股风全国也是相当严重的，好多牵命适反想值犯了销理。起彻是革命通应组担了婚显，但是后来重容八条一出来，部队的同志在处理这个两题上，自己交把了错。先是学生犯蜡，后是邮队犯错强，现在因为写以和众都有了至进，所以毛主席就政为这次术会第二月北么产重，为作么呢？因为年队和群众都有了经会。学生，辞众他们有了犯能靓的短验，上一次冲区不对，他知通丁。平认在处理酵众冲年区商题上双犯了婴，有的地方人家来第票，请度几次还不闹意，检时一次不行，再检时还不行，把人家立布为风动粗微。这样的地方有的么几个。所以主席变事以和群众证有了经，就不会象二月那么严重了。这后这一句盐毛主席是充分相信重队也和信群众的，他设：伟大的人民程址享一室会得到广大群众拥护的，虽然现在有这么一质风，只要我们尖取正确的施，沉年气，实事求是地检封，公开地承路部，改正，并向事队和群众汉方超进行正面教育，这样实可以走上正确的赖道。毛主席的这两个指示，我门盈为是非常重要的，我们派决面对替的这些间图所应避帝的方外，办法，主席都器了。从这里我们看山东的固题蓝怎么办，我们党得主席都给素楚了，比如变我们工作里的一些庆点铺婴，毛主师就等了，把货限是难免的哦，现在有一些并众租楼对我们提出批评，我们更沉补花气账，不要一听到既路就济不住气了，就光火，那就不行。要毛主略的办法，沉住气，汉有什么工不起账。有些紧股得进分了，过分的题氨常合有的，菲税好能委的都是那么准响呀！参加率命委会的群多具责人，他们名义上是革命委且念的常委，实际上还是群众粗微的负责人，还是小将。当然里面也有几个不是小将，是中将，老将，但是他基本的情绪，那些小将最起作用了。据我看，同志门现在对小将按触的比鞍少，我感党到有些同志对他们不大理解，不大资。他们对你们按触也少，也不大幢。双方互相不太理解。所以不要怕批部，象毛主席的，要沉得住气，不要怕批部。不但不要怕批部，还要象毛主席所推荐的，我们到处去开座酸会，去征求意见，征求批部，听他何的意见，包括那些非常尖的意见。很尖纸的意见都要听，耐着心听，同志何你们不要以为我们中央女化董命小粗出来就不埃攻重，就不换批部啦，那才不见得呢这一方面，我门有一点经脸，我们接攻呀，受批静呀，当然各湿都有啦，我这里器的不是尿人批解我何。环人攻击我们神是意想中的，他们不攻击我何，我们就清糕了。我这里等的是革命派，我在小会上和有些同志介解过，我在这里也可以和同志门既一下。比如去年十一·月我到上海去；处理一些工人要上北京告状的周题。我下了飞机就赶到火束站找工人代表。夜里十二点到的，到天亮，毫无桔果。我劝他们回上海，我们一块到上海去。不行，达不成协。他井要上北京，我看到这些代表汉法了，要他们把我的意见始排众陵，他们不行。那好呀，我就直接和群众见面给群众陵。在车站广玛上开万人大会，从天亮一直开到下午四好多A，我只有一个人，来的工人要一个也不部得，在场的统宽张三，李四，银本不知道。邯时我就是听哪。因为我出发以前，以除伯达同志的名义发了个电报检随们，劝他们回上海，我到上海去给他们能晒。他何就在那个万人大会上牌，酰陈伯达这个电报是个大毒草，是修正主义，我要把他何明回上海，是个大阴，我是和华东局、上海市委勾精好的，要温他们回去。总而言之，整整在邪里攻了我十六小时就是了。我话真多一个多钟头，那就是攻才我十五个小时。你要恼火，那一下子就翻了。有的人，究竟是么人，是革命的还是不革命的，还是反革命的，我脑子里也码实考虑过。有时也觉得不对头：怎么愿起除伯达来部么凶，指着我的鼻子属，我们又都是第一次见面。我是好心好意来的，而且我码实是中央派来的，为什么部样攻我。但是部一次拉还是沉着，因为处理这样的间题，还有一点，我也有发火，涩有抓他们的人，也浮有过多的查备他们，所了他吧的意见，感觉他何请的有道理，承题了他何有些露的是育道理的，这些事清回上海可以解决。这样到了四点钟于回丢了。现在上海工人运动的基本领导骨干和倾导人，有很多的就是这些人。因为有那十六个小时，我就跟他问成了好朋货了。现在我回到上海去工作，经常和这些人打交道。我到个工厂里边，总有人见了我，唤呀，你好呀，我门在安票见过面的呀（那个车站叫安亭车站）。这就建立了我们特殊斑好关系：不打不质变哦【所以现在我就常得向志们，你他源有这样的经，大概只有换恩的费，没有换过购况变成好朋友的经。和革命造反派不打这个交道，我看我问的息志峡一，这一辣应补上。你这一如果过了关，以后的

是今年一月底账，我们到上海。在济南我们君到档得志、福国夫的标西圆然不少，不过我股你们两个的标露汉有我的多，上海比济南大，标爵贴的也是满残都是，而且居了十几天，不是那么一天两天，又汉有人去将他倒数：你把它刷下来吧，你把它贴掉吧。没有。继反湿当然反对这些标露，因为那是一个泄反派犯悉的粗牌干的，其余的港反派粗藏反对他们，就到处去贴，他脑了标语，裕他再贴上，港反派也贴另外的标脂，标踏战斗了半个多月。那种目子我们过惯了，觉得逻有什么，有什么了不起！我们也去看，看看贴了什么，也就过去了，我们照常开会嘛！还照常找那些人。他攻我们最厉害的时候，我们找他们跌，郑次我和姚女元也是去呀，去整整地了我例六个小时，什么酷都有，酸我们是应革命两面派。邢个时候正在摘陶，王任重式的人物，因为陶的而题刚刚揭开，因此到处流行着要拆什么人，数什么人，什么式的人物，他总婴在你头上客一个邮子的。邮时我就是陶、工任重式的人物。那个也没有什么了不趣哦：听一听有什么不好呀，听一听也很好。北京市革命委会成立的头两天，忽然一个晚上就大整谢富治，谢富治同志男在是北京市革命委员会的主任。大概就是你要夺权了，或者是在夺权以后，这一斗是不可避免的。阶极乎争它是要在我们内部出一些事。遇到这种事，要沉者。谢富治同志他山有经Q了。也是造反派贴他的，不是坏人贴他的。谢富治他是公安部长，他也不抓人。他，咳，让他贴吧。别的造皮派段，我们把它撕掉，他赞不要撕，让他贴在邪里好嘴！他态践很开，也不紧张，还是找那些人酸。颜一两次，被此族通了。贴他标的人，我不踏他的名字，就是生一些这样的基不要紧，不要一时就沉不住气了，一时就案张了。多经历几次，再碰到这样的事就好办了。同志偶，我们大家部有带兵的经哪，新兵第一次上战场他就没有超，老兵磁到打供他有经，他不悦。我何在这一方面在处理人民内部矛盾中周，有群多特殊的形式，我们计多同志没有经。在这一方面，虽然是老将，可能象新兵，再多打几仗，那就行了。这个本事是容易学的。只要记着毛主厢的器，沉往气，不要就有办法。你们等到和这些小家队搞好了，你就会党得他可要了。你不要看他展得你很厉害，他要是跟你好起来，那是非常好的。因为他还是背年嘛！吃天我们就额了，在座的许多同志都是久经战的，带过各种部队的，如果我们回想一下，我们以前带的部队是什么样的部队呀，抗日战事开始的时候，刚拉起的游击队是什么样子，就是那么党悟高，就那么整齐，就那么守起郁，就有打碰抢，我字不相信呢都是些新兵新队伍嘛！我们的红卫兵，最老的红卫兵，他们吹牛，我是老缸卫兵，老缸卫兵一年的年龄都没有嘛！最老的江卫兵到现在还不到年席！一年的杠卫兵搞到这个样子，就很不储了。我们同志门想一下自已的经验嘛，最初带队伍，你刚拉起游击队，一年你能带出什么样子。他们现在阶极觉悟高啊：毛泽东思想学习的有时硬是比我们好。有些东西他不如我们，我何有短骏，我门懂的事多，但是有些事，你跟他辩，你辩不过他，最后是他对。我有这个。你最初觉得他烫有什么道理：后来所听他很有道理，理在他那边，你不要小着他。所以要沉让气，不要怕批解，同时，要接照主腐的指示，要快改，能够感上改的马上改，千方不要填牛。我们总是要相借天多数，相信大多数的于部，相信大多数的群众。不要把群众对我F码

们的世解，或者人家了几句品，就能是矛头指向解放里，

或者是我们了革命委具会几句起，就凝你把矛头指向革命

委员金。或者额一批都中央文化旅命小租，那就不究计。北上

京满街上都是这个标，“反对中央文革能就是反单命”，

这个标萧出男了几个月了。我门当然都向他们解释过，我们

前不能这样提，有人反对中央文革，并不一定都是反革命，山

里面有反革命。可是用，他们一定要这样贴，我们还是到中

处给他们器，中央交革是可以批解的。实际上，人续不答贴I

不贴，敲批解还是批解，你不准低部，人家照常批解，么能不批解，不过是背后批解就是了。叫大家公开对我们器磨，那关系就好了。所以主席的几点指示，已经把固题都解决了。我就不要多配了。

有些同志写信提了些间题，我想再额几个具体的周题我今天的需品，是和姚女元同志分了工的。今天我帮，明天他去给群众粗。我们两个器需的重点不同，我今天主要是影部队自己的事。你何不要为我老是证部队的事，不公平呀。群众团体的缺点他们的毛病，我今天不想在这个会上，那一些，我们在另外一个会上。我们刚子念过录，陈！要各自进行百我批部，所以现在就光解明例的事。他们那个会，我例另外开，这样子，双方子能更容易接近一些。

女化大革命，是无产阶毅专政下面的革命，因为有这样一个特点，所以军队的作用，在整个无产阶级文化大革命中，就非常重要。因此，中央就连着发出几个指示，其中最重要的就是一月二十三日中央关于支左的决定，后来灭有一月二十八日的八系，四月六日的十条，还有其它的一些其体规定。地王要的龙这些。这几个都是强翻军队一定要支左。

是涵涤发展超来的，从少从，到慢慢地发展起来；强大超

来。在紧要关头，如果车队不参加，这个权就夺不过来。这一方而，向志例有疑了。这一点和山东的造反派酸起来他们对重队是非常有恐惯的呀！想起邪一段，他们就，那个时候和军队的关系多好呀！在在权以前有一些同志遇到图难，去找部队帮助，甚至在有枝抓起来的危险的时候，跑到部队来避难，他们回想起这些事情来，还都是非常感激部队的。我们人民解放年是非产党资导的重队，是工农的子第兵，我们当然是站在左派一边，也只能站在左派一边。应政是只能站在毛主席无产阶极革命路一边，这个本来是不质为周题的。那末，等到存权以后，这个政权要巩固，有部队的支持可能不可能？也是不行的，因为这个政较现在还是临时权力机构，她要完威很复杂的任务，要把拿命进行到匠，完成整个外批改的任务，还有很多很多的填目，将来，还要过到正式的权力机构，要楚立省人民委员会，还要更立省爱：现在是临时性的。所以在这样一个复杂的过程里面，如果得不到解放革的有力支持，是不行的。同志们，我们永远能住这一点，我们是意无劳货的。我们对革命委具会，只能够支持她，不能够果取别的态度。因为这是一个巩固无产阶极专政的周题。巩固这个革命委员会，就是功固无产阶极专政。我们如果不支持这个革命委具会，她就金遇到很大的图难，这样对我们整个革命是不利的。特别是象山东和其店已经建立了革命委员会的省市，因为现在只建立几个味！这儿个革命委具会我们只能把它热好。如果福不好，或者革命套会塔了台；同志解哪，那我门脸上就无光。这个不是班一个人的周题。因为全世界都知道，山东建立了革命委具会这是党中央毛主席批准的。人家外国通社天天在和我们算再。同志们：他们用就叫做毛林派，毛林派现在仅风是控制六个省市，建立了革命委属会。普然这个法是完全筛靓的，本不符合事实。不过他们是这样看的。他们需为建立了革命委具会，这表示毛主席的革命路取得了胜利。如果我们建立的革命委会，搞着摘着烤了，同志们想一下，那是个什么固题呢？当然，如果个别的跨了厦的出现了邢么回事，也潭有什么了不起，不过我何总还是不希望出这种事。我们要想一切办法来加强她、巩固地。使她能约站得住，能够把工作做好，不但能够夺权，而且能够掌好权、用好权。这是我们的责任：当然这里面也确实会有困难。主要的困难是部队介人地方文化天革命时固比转短，支持左派那个是左派呀？不大容易摘清楚。不是邢么一服就看准了的。有的一看就很容易看准了，很容易判准，没有什么事！有的就很不容易判断。有的原来看他好象是个左派，以后看看又不是，这样的事情我们碰到新多了。我们也有支持错了的。在上海有个大厂子，六千多工人，分两派，一派四千，一派两千，两派都互和对方是保皇派，互柜对方是反革命。况都自己是左派，经常武斗。从文化大革命以来就分成两派，到男在已经十个月了，还是两派，还是武斗，一打就可以去几于人，从外面厂子调一些人，一方是两万人，一方是一万人地干，经常打。为了想别一下究竞那一个是左派，北京和外地在上海的三十几个左派学生租无和上海的所有左派粗，工人的，学生的，机关的，都介人了。精果，别的而题左派粗都很一致，就在这个固题上一分为二，两派养的能也做不了粘融。我们收到关于这一工厂的材料就一大罗，我们男在也判断不清楚。不要以为一下子就能沪A

会，各省去汇报，商到T好多这样的粗您，各种法不一样，一时就是难以判断清定。大方向对不对，这是区别左源、中间派、保守派、右派、反动派的主要标志，看他是不是反对走资本主义道路的当权派，看他是执行查产阶极临链，还是执行毛主席路族，这是主要的。但有一些温楼也很通他以前一歇保过，后来交不保，后来风保，有的是在本单位保，在外边不保，有的到了外边，犯了个错酿，在家里还是很革命的，情况非常复杂。所以我算得现在我何有些同志，一口收定我支持那个就是左派，我你不要得邪么死，还是得再分析分析，看一看。因为有些情况是不容易判断的，脑子要灵活一点，要多听各种不同意见，然后再仔细分析一下，有的一时判断不清楚，再看一看，不要念

有的同志觉得他打种抢很厉害，就常常因为这一点证某一个趣慧不好。这个商题我觉得奖分析。我们是不壹成打项抢的，是反对武斗的。但是，不要把这个周圈一短地提，要作分析。因为这种打碰抢，有时候包括的内容不一样。优奶抢，有很多是抢黑材料。那个事情完全应由工作组，由原来的党委真责。因为不接照规定把材料章出来麻：有时候弄点东西，此方过去山东省委或者其它一些党租械对他部个保字号的，要什么有什么，而对其它租，要一张抵都不，人家浮有办法就去抢一点。当然这个我们也不登成。不过就因为这个他不好，我看也不必去资难他们。不要晚离开阶极斗事来这个间题。有时候打伤了一些人，甚至打死工人，这当然是不好的。我们并不贷或打，不资成武斗。但基归批，他要打，你怎么办，实不是我们婴他打。这种填情，本要拍，q们只能想开一点。林同志在型极干部会这样一个大的革命，有点伤亡，这是不可能的。同志何。不出一点事，不出一点乱子，邢么文雅，那么细致，一点就调都不出，世界上的革命不管那个革命，都是有的事。资产阶极革命也是这样，封楚阶极革命也是这样，十月革命山是这样，我们的解放战乎，抗日战争更不用了。总会有性性，总会要付出代价的。实际上文化大革命到现在，伤亡的人很少。比一个小小的战斗的伤亡都少；更不要额一个战役了。雅海战役死了多少人？解放济南死了多少人？那不过是解放一个济南城。我给大家个消息。最近流行性脑炎非常霜纸，发展很快，来得很猛，就这样一个病全国死了十三万A。山东省也死了一万人。打砸抢是不是打死了一万人没有，肯定没有。大家想一想，这样子大的一个革命；“中间出一些乱子，打伤了人，是设有办法避免的。我们有的同志看了很难过，当然，看到好人摸打嘛是会难过。不过这些都是话避免的。你功也汉有用。党中央从来也没有主张过打硬抢，中央文化革命小粗从来汉有主张过打硬抢，相反的总是事不要武乎不要武斗。十六条已经写上了，林副主席在天安用静活，每一次都器不要武乎。你露归，他酰听毛主席的，其实写在那儿他也不听。他就在这个事上不听，打完了以后他又听了。他霞，我还要听毛主席的，不要武斗要女斗。一碰到了事，他又要动头。就是这样。你酰，中国人民爱好和平，那不见得。有一些人就是想动拳夹。所以这个周题，不要看得太重，要从大局来看。

对于党、团屋向，成分周题，同志们提子好多。我他对这个间题，态度向来是清楚的。成分好坏这个题是应暖量靓的，不量靓成分是不对的。我们这个文化大革命就叫无产样：一看成分好，就配为是革命组，一看里边有一部分人、或者个别人成分不好，就酰是牛鬼蛇料。我们还要看在整个阶极中乎中间，在两条路斗学中国的变现。就是对应分好的，对党团具，也要看他在两柔路疑斗争中间，究竞站在那一边。不是证我们的党团员不好。我们的党具团真耗大幸数是好的，这个中央一再端过了。但是，表税并不全一样，有一些党具表现很好，有一些党鱼表现不好。这一次充化大革命，对我们整个党来，就是一个经炼和专。如果有人，我们所有党员团真都是坏的，应该拼盛掉，不要，都要打间，那当然是罐融的。不过我们的党具都是在阶极斗等里面、在两柔路子学中固生活的，他总要站在这一面或者那一面。我们的党今天实际上并不是那么统一，不是绝板一块。刘少奇不是共产党员哦：邓小平不是共产党具？陶第不是共产党具哦1你能：一看他是党具，我们就要依修他，这祥邪不就蜡了喝而且我的有些党具团风、积分子，劳动模范在这次文化大率命垂画，当保守派的，特别在运动初期，成了保守派的，数量不是很少的，这还有什么奇怪。一个就是刘邓路藏的流墨，谜害很深，刘少奇的《共产党量的飞养》在我们党里面流传了那样久，二十多年了b.多少共产党具看了那本书，按照那个去修养的，这不是越修越塑糕？刘少奇那一些什么“服工具”等在我们党内流毒很深。毛主席的思想，在有些党员里面井没有扎根。周想想，我们有些党具，包括老党具，在人党的时候，他并不县一个隔克思列宁生义者，并不是一个共产主义者。他是个民主主义者，资产阶超民主革命旅，那个时保他并不想社会主义，或者口头上摘社金主义，实际上想摘本主S

这样，实际上是资产阶极的革命案，变产阶极民主革命派，、

不是马克恩主义者。所以、的要摘社会主义了，他搞资本

主义，有一性劳动模范，为什么变得保守了呢1除了那蛙具

因以外，还有一个因基他的地位变了。原来苦大优深，阶凝感情非常深厚，但是后来呢，他地位变了，生活也好了，有了权，不受压迫了，所以在文化大革命开始的时候，他不美感到有不命的要求，别人感到受压迫，要起来革命，便不总到受压道，反而是得应酸椎持这个获序，不要动。他就有一种保守向。所以要分析。我的是一部分人，一部分党团凰，一都分原来的积极分子，一部分原来的劳模，他们为什么变电保守的呢，是有原因的，有什么寄怪。所以济南的情况，据我看也可能是这样。我在别的地方都磁到这样一个情况。在不常，到那儿去工作，当然要光了解一下这个人的成分，是觉还是团具，这是工作的习惯，而且也应了解。但是这仅仅应是了解间题的第一步，不能到此为立。了解他是党具，就觉得汉固题了，部不行，还要再了解他究竟在文化大草命中表现怎么样，他执行什么路装？否印的话，他明明是个保守远，你就可能当革命远来支持他，当左盛支持他。在这方面，我们同志可能吃了不少亏。就是因为这儿个概含有点模糊，对党团真多呀，成分好呀，看到另外一些适反粗险他们打砸抢，里边有坏人啊，有时候养壳自己支持了。我接随到好多个单位。都有这样的情况，在北京看到有这种情况，在上海也有这种情况。在北京和外地来的同志变换意见也碰到这种情况。不从阶极分析，不从两条路鞋4学观察分析同题，有时候就支持了。人家你支持了，还不顺冠。还有些老工人，他生产就是抓得紧，草千年馆，但龙比超资华小伙子差劲，这一方面，我竟得不潮只要我们能够多去接触一下，这个同理可以解决。商园是我们不要老坚持者一种观点不改变，民我这个观点就对，那常不住。如果要是搞不好呢？概金出党一种很不好的局面。一个内第古，一个图川，都可以是供这个经言。内原古，就是我们的部队支持了一两个保守粗，这两个保守想的特点，大概也是这样，党团真多，成分比教好，比教政策，但是这几个盘粗，就是不肯银斗走资本主又道路当权派，取者他斗这一批，不斗形一批，当权湿室面，有的好一些，有的最环，他不乎哪个量环的，甚重支持邢个最区的。这样一摘，阳题就发园得很严量，我们可是要当心！因为重队的态度，影响大大，我们一支特那个粗，不用花很大的劲，这个扭想快载发层租来。内墅古就是这样，几个保守粗粒型快就发县了，原来定低小的粗检，白从部队一介人，一直发展母快，安到通后那就大了，进反派和飞双方就武斗，武斗中同，昂队支持了保守派，既飞是造反派。到品产重的情况之下，后来就开枪，打死了一个造反派，这样，中央才出来千子，退人去谢查。中央派入去两查，到耶里被保守扣起米，邢么狂。因为他觉得部队支持他。量后中央要政方都派代表到北京来蔬话，部队同志也来北京话、开含，摘了两个月，后中央分析请楚了，作了决定，过个决定同志们会看到的中央这个决定传达到内蒙古，不承部，部队的同志态度已尊过来了，部队的同志已整发更支持错了，但是那些保守面呢？就是原来以为是退反盈的，不听部队的送了。同时，我们有一部分战士，思想上还转不过米，战士也墨保守派搞在假的，毛主席液有看过，林起同志有看过。后来，中央为了载服部队一部分同志：派飞机去散发传单，明关子内票古的决定，毛主席和林彪同志看过，是毛主席和林彪同志批雅的。但他何还是不相信：搞了四、五千人，跑到北京来跑到中南海解坐示威。邵天，中央决定由总理和中央文革的同志接待他们，总理给他们器酷，他们居然退出会场，要见毛主席，只有毛主席的水听，光喊打倒胞恩来。我这一点，就是提醒同志们注意，开头我们的错不大，不改正，到最后大起来了，你觉悟了，你想改变这个局势，那就难了。内蒙古就是这样。就是这批保守派，四、五于人，最后，我们还是服他们，你何还是坐下来，听一听我们器的到庭有道理有，最初他何不愿意听，总理需老打断，最后还是多数人听丁总理的繁，既我们结了，回到内蒙古再擅革命。但还有那么几百人，就是不走，还在北京。我离开北京邢天还在那里。你看，可以造成那样局面。当然里面可能有环人。我露这样一点就是同志们头脑一定要恰静，处理原来这个局面不要感情用事，不要离为我支持过的不能改，一改就霜程了，那可就要环大事。如果自己支持的，表面上，或者你们为是左派，实际上是个保守派，那如果摘了，将来你想要用这个包款，你就甩不掉，变得他拉著你，你想前进也前进不了，他拉着你和中央处于对立的地位，同中央的路疑处子对立地位，那样就很不利了。昨天我上了一次街，今天灵连意了一下街上的标路，有一种值得我们注意的倾向，有一些贴拥护解放平的标。这种标露，因为我有下车，不知道是坪些单位贴的。不过我看他用的需含，根据我的政治经，我党得这个味道不大对，我有那是保守湿对者造反派的。这个你行想一想，我完全是凭感觉：如果是这样，那末他们就可能会很容易利用我们的情储，利用我们现在这个局势，希望把我们解放军拉住，使解放军和造反派之间的关系紧。那样对革命不利。霜空同志们冶静地想一下这个事。我这里溪有做任何精险，我只是一种感觉。我党得要解决我们面前的周题，主席了部样多方针，我们可以解决了。现在难一点的呢，我觉得还是感情间题，有些是需周题。子落的，对党、团真多呀，这是密融间题。另外，我党得同志们对适反远接触太少，因为在一个厂里，只有看到这么一个局部，历更知道的也不多，全局知道的也可能不多。现在我们可不能只听到一点意息就相信，要多听一听，各种意见都听。中央累决各省周都是这样，这是毛生席的指示。第一次主席提出解决的周题是河南周蜜，主席晚河南现在闹的很历套，要他们三方，各个方面的代表，到北京来话，包括重区离为是应率命的那些人，也要返代表来酸。实际上一敲，就清整了，有些被为是反革命的恰恰是革命的，弄顾到了。所以后来又有重委十条命合。我觉得我何同志码是否可以考虑一个是根据中央关于支正的第一个指示的最后一类，要很好地进行两案路凝斗争的教育，批判刘、邓，整个济南，我们感觉到这一点，也治省革命委具会提了，他们也同意这个意见，星然他们也抗了一下这个事，但环得不紧，泾有花很天力量做。批判刘、邓，我们部队的请况怎么样？我不知道。我觉得我们不管过去怎么样吧，现在部应很好地来参加这个斗争。这个对于我们辩别左、中、右有很大的好处。现在我们看毛主席著作，要帮著这个间题，就是带着刘、邓路疑因为现在有个对立面，就是刘少奇。把刘少奇的若作和主席的客作一对照，你就霜出来，哪个是正确的，哪个是错澳的。同时，刘少奇的影响在山东是相当深的。因为他做过新四军的政治委嘛而且他几次到过山东。全国都要批判，我们这里也要批判，也要学习，在批制中间学习毛主席看作，在毛主席思想指导之下进行批制。这是一种大破大立。同时，我例要接近群众。一个是学习，向毛主席学习，在批判词、邓中间学习，学习毛主席容作。另外呢，接近群众。我觉得我门和群众，接触得还是太少了。这次我们来以前，主席赣到这个周圈，敲到我们的党，到我们的干部，也包括军队。在四九年、五年、五一、五二，这几年，我何的宽具、千部、军队和群众的关系比较密切，那时候群众比喜欢我们。后来，掌部队来酰，就逐渐地进了营房，和群众就隔离了，不是住在一个院里了，见群众不多了。后来，我们事队一出来，不是就酵虑？老八路又回来了。可见我们离开得很久。我们现在就是要到、目前特别需要到那些工人的造反派里边去。那些有争融的，暂时不去也可以。当然要是俱正的造反派，红卫兵指挥部呀，工人指挥部呀，请他倒给推荐一些单位，推荐一些人，和他交朋友，和经过斗争考的造反派交交朋友看。懂得了这些人你就懂得了整个造反派了。否印的，我们这个感情上的距离，越是不能解决手万不要只听一种意见。特别在目前，不要只听人家，映呀，你们好呀：我看街上什么“济南部队支左好得很”，“就是好得很*，那种话听起来满舒服，是暖那个不行啊！光听那些器有危险！这是摔我何的，你当心点好了。因为现在大家都很鼠感。各种意见都要听，也可能属我们的，势。一方面可以去交朋友，一方面可以去他们来做些报告。以前我们不是找老工人，贫农到我们差队做报告吗1现在可以找一些受过原山东省委迫害的，那些上家公配的造反派来拾我们第一，他们是怎么样斗学的。因为，我们不大题觉得到受到庄追，他们受过压迫。这个感情，要想达到一数，恶怕感觉得到受到压道，他们受过压追。这个感情，要想达到一致，恐怕是要多接近。我们每一个同志都要在女化大革命中受考，特别是各极领导干部，在这个文化大革命里边，在介入地方文化大革命里边，需要学会怎么样正确地来对待文化大革命中间出现的各种间题。这样，有利于把验何的部队按照毛主席的思想加以提高。这个女化大革命，它能够改造整个世界，也包括改造我们自己。毛主席露的，在听取批解的过程中间，配融世界改造世界，这个改造世界，包括改造我们自己。我们要虚心，不要看小家伙，都是些毛孩子：·娃娃，他们在某些方面，这个本领比我们大，需要承冠。很多他们得的事情，我们不怪。你看嘛！毛主席需泉，这个办法，就是杠卫兵汉有几个月在全国变成制度。以前，你怎么提倡都不行。就这些小家队，他就有这个办法a好多解决不了的周图，你叫红卫兵去千，一定能够检你解决。毛主席常，好多事，我们解决不了，只有杠卫兵可以解决。主席是那样的喜欢红卫兵呀！那样爱护呀！从来主席不贵备他们。有些事，我们已经看到了，这个事千得不好，主席总是就，有什么关系呀！他不过是个别的现象，要看主流嘛！主席总是保护卫兵的，当然，他也不辉容他何，有缺点额就拾他何指出来。他们是听晒的，你们不要考他们不听，大的方向他们很听断。所以现在我们要信任时候就是叫解放罩叔叔磨，刚别不叫解放军叔叔，有几年，现在变成大人了，二十多岁，头几年还喊报叔。是这梯一些人，非常可爱的下一代，很有希望的下一代。我们有查任和他们交朋友，信任他们。要相信他们能够改正自己的踏误，有缺点，他们可以改。导干部也是这样，要相信他们。我今天在这个会上就这样器，要相信干部和群众的大多。这量本的一条，我何部队主要是解决这一条。我们到那边去斋，主要的是要他们相信解放军。要信任我们济南的都队，山东的部队，我们的映点醋融我们可以改，能够改。建立这样互相信任的空气，才能够坐下来好好地。也包括王效再同志席，王效禹间志应款是个好同志，在去年，第一个向毛主席、向中央提出来不要据动群众斗群众的是色，这是很不容易的，在那样一个局面之下，有一个人能等乐就这个间题，而且向中央提出来，不是很容易的，而且后来受到打击，仍然能坚持下来。他的困难很多，我侧应额帮助他，他有缺点，应酸帮助他，应款爱护他，热情地帮助他。我们要柜信群众，植信这些于部，他们有硬点、错也可以改。壁如，我们有峡点错，我们也在改嘛：大家超改，都采取这种态度，各自批部自己，不是指责对方。王席，拥政爱民部一段，不是指责对方，而是首先抵部自已，这个间题就容易解决了。就是革命委具会里边，或者群众团体里边有坏人，同志们也不要急，应相信群众，坏人总是真意不了很久的。刘少奇这择大的坏人，最后还不是接唇出来了要？而且能到邢么高了，还不是揭出来了暖？因为有的人，你他是坏人，大家不承部，看不清楚，也或者是我们看错了。要相信群众。所以现在整个的口号，主席提的们部队方面，就是要强测变民，吸支左，在支左当中执行十余！要支持革命委具会，支持邵些革合动反粗触，支持耶些革命阔导干部，要正地巩圈“三销合”。退到分技的意见要学会协商。那天我们开座金，彼此都同登，就是过去尚景不够，互相不通气：三个月了，负我门前天部种会，由三个方面坐在那里了十几个钟头，还是头一次。三个方面从来泾有坐在一起心平气和地商量一些固，分析形势。我们都是革命同志嘛，我佰向三方建璃，最好以后一个月三个方面的负真同志坐在一超研究研究固题。如果自己处理的事情，涉及到三方面的一方，如我们年队，要处一个向题，涉及到了群众团体，或者涉及到了革命导千部，我们一定要跟他商量，或着三方共同商景，这样，把我们三方的力量填正精合超来，不叫三结合哦，这三种力查如果精合理来了，那我们就变成无敌的，我们的力景就是强大的。如果三种力母不精合，那三种力量都泾有力。验门重队，不是密备战喝1备战头一条工作，就是要把群众工作格好师！这站林彪同志酵到的，如果我们山东这个战圾，群众未件程有准备好，那将来打校时候我们怎么办？所以，解决地方女化大至命，既是支持了地方，周时又是准备了战事，如米各极政权，各极权力机构，都掌摇在慎正革命左退子里，掌锂在礼解放重紧紧站在一起的姐稳手里，那末，将来打任我们就堡方便得多了。如果握在保守派手里、环人手里。郝就作糕。所以同志们要学会协商，喜等于协商，不安听邮些谁育费帮，重不要受一些坏人的动。我们要当心敌人全利用。江青同志在庆配北京市革命委员会立大会里面已经了那是怡缸卫兵赠的。买当心激人利用我们。他故意挑线我们这些关系，领们就要特用当心。残在，根据济南草区党委的儿余决定，我们的支左直传队撤回来了。撤回来，我们党得是需要的。因为这个原来在北京就商量过，最近，各个大区，都需要把支左的队伍，根据这一次耳委扩大会的精神，进行收育。要把几个月的工作总粘一下。当然，这一次，事情比查念道，因此有些同志思想不通，所以有人提出：是不是程得志同志右机会主义牙，被迫的。我感觉到这个搭施还是正确的，需要这样子，否即那两天，可能发展得此妆严重，那就更不利。现在已经回来了，我们就要抓紧这个机会，学习一下重极于部会酸的文件，和这一次年委扩大会徽的精。把我们的思想提高一下，统一一下。这样并不是证我们以后不搞支左工作了，我们是要把支左工作携得更好，提高到更高的水平。因为有了经了嘛！经虽然还不够，但是毕竞比头几个月经多了些。所以会把它摘得更好的。因为我们在这里时间很短，了解情况也不多，我需孟开始时医款了。今天能够静的账只能够这么一点点，我门有这样的信心，因为现在有个好的开头。三个方面都有这样的属望，都想把关系搞好。这种望是正确的，应摘好，这样就有可能蒙毛主席所的，经过这样一般工作以后，我们的整个文化大章命，包括部队的支左工作就可以走上正。我们相信济南部队有这个能力，按照毛主席的指示来改正我们工作的快点，发揭我们的成，比转快地使我情的工作能够提高一步，走上主席希望那释的正确轨道。这程，可以便得整个山东省的文化大革命也大大地向前发展。因为山东的文化大革命在全国还是走在靠前面的，我们希望它一直能够走在前面，这个也要靠我们部队的工作，我们希里并且相信同志们一定能够把工作做得更好，能够在不九的时快，就能够把你们总精工作的情况，把你们好的经也总括心

出来，把你倒的映点克服了。能够把更好的成，报告党中央、报告毛主席和报告林彪同志，我想毛主席、林彪同志和

党中央都会很商兴地准那里整待着同志何会途去胜利的消

息。我想今天就露这些话，得错了的地方，请同志们批

。完了。

姚文元同志的请同志们，战友们

向你何固好，向你们致以无产阶极的革命的敏礼。刚考杨司合需了要我作指示，没有什么指示呀！到这儿来，是毛主席要我们来的。我们到这儿来了解情况，也向同志们学习。今天我们有一个分工，主要是由春桥同志向大家来毒，我逻有准备要晒。刚予杨司分一定要我，就临时想了一下，我想泾有关系，因为我们都是同志，都是战友，我想随便一点意见，器得不对，请同志们此部。

我只想很简单地一个固题，也可以录是一点希望。就是希望我们共同在当前这一场无产阶段文化大革命中，更高地举超毛泽东思想的角大红旗，更好地活学活用毛译东思根，特别是毛主席关于八民重队的这一个思想。我觉得当前人民解放军所担的“三支两军”的这样一个光荣的退互的住务，是毛主席关于人民重队的思想，在社会主义革命当中，在无产阶级文化大革命当中，一个极其重大的发展。我偶只有深动地学握和活学活用毛主席关子人民重队的思想，主能够把这样一个完全新的、惠巨的光荣的历史任务摘得更好。我们人民解放平，是毛主席亲手造的重队，是用毛泽东恩想武装越来的战无不胜的取队，是一支正的人民的平队。这是我们区别子一切划削阶极军队的根本特点。毛主席在万古长青的《关于料正党内的储膜思想》和其它的一系列文件当中，规定了我何重队的性置是为人民服务，是一支人民的军队。这里我想重温儿段需灵，我们共同学习。毛主席。“我们的共产党和共产党所领导的八路重、新四重，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为湾解放人民的，是徽底地为人民的利签工作的”。毛主席脱：“这个重队之所以有力量，是因为所有参加这个更队的人，都具有自党的纪律，他们不是为意少致人的或独途集团的私利，而是为酒广大人民群众的利签，为墙金民族的利签，而合，而战斗的。露地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个距队的唯一的宗旨。”毛主席还脱：我们的军队，是真正人民的重队。我们的每一指战具，以至子每一个欢事真，偏荣夏，都是为人民服务的。我们的部队要和人民打成一片，我们的于部要和战士打成一片。与人民利签适合的东西，我们就要坚持下去，与人民利签矛盾的东西，我们要努力改掉这样我们能够无敌于天下。毛主席还露：“应使每一个同志面得，只要我们按靠人民，坚决地相宿人民群众的剑适力是无穷无尽的，因而情任人民，和人民打成一片，那就任何国难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会费我们所压图。“我们的伟大的人民解放量，是按照毛主席人民重队这一光旗的想想，按这一条无产阶极的建革路线发展、成长，壮大趣来的。无需是在国内革命战争当中，在解放战事当中，为中国人民的解质靠业立下了不朽的功勒。解放以后在保卫祖国的斗争当中，交立下了新的功劳。在林彪同志主持中央军委工作以后，高举毛泽东思想的伟大红旗，开展了活

为全国人民、为全党材立了光辉的榜样，把毛主席这一个人1n

民重队的建重思想进一步向前发展了。正因为这样，人民所

放军在全国人民当中享有账商的荣誉，享有崇高的威里。这个威里，这个荣替，最褪本的一条就是因为人民解放军是人民的军队，是工农的子弟兵，是高举毛泽东恩想红康的。拿我自已来，我是从心里热要解放重的。我接融过很多红卫兵的小将，他们也都是非常热爱人民解放重的，很多苹命造反派，他也是热爱人民解放军的。大家回忆一下，为什么江卫兵婴叶做兵，为什么他要叫做兵呢？就是因为他热医解放军，要以解放军为榜样。红卫兵开始发展起来的时候，很多生龙活虎的、生气勃勃的青年同志们，小伙子，革命的吧将，他们都是千方百计要我一些旧的重装穿上，有的还有帽械，还干方百计地去做一个帽微，因为他们觉得人民解放鲜光荣。正因为这样，同志们，你个要量得小将的感情，他们对于人民解放军要求也就很高。很多地方革命违反派的同志，红卫兵小将，革命的左派，是把人民解放重看作是毛净东思想红旗举得最高的，是他们最有方的支鞋。那一天我们限造反派的真责人开会，有的小将也，我何怎么能不热爱人民解故重呢？我何怎么会去反对人民解放重呢i我门希里解放重的间志理解我何，了解我们的这一和感情。正因为这样，我们觉得有一些时候，不符合他们的要求的时快，他们觉得发生了一些缺点踏票的时际，批部也就比模严，这是很自然的。要求面，所以批舒严。假便对子一个同志完全涵望了，需为他是一个环人，那何必还要去此部他呢？有一些左派犯、冲草区的时候，邢个时候，主席过嘛，他到单区来，量信任标哦。他们柜信你解放军不会汇见他行，如果晓得会开枪，邓就银本不会来了。当然，都是个别的情况，极个别的情况。所以，我何应将红卫兵小将对我们的种种批济，对我们的缺点蜡额的指资，从根本上来酸，还是对解放军的变护。我们革命同志之面，大家是得这一种感情的，有的时读很严房的，很尖的批解一个同志，就是因为要护他，希望他好，希望他更好地掌握毛泽东思想，所以这么一点，是希望我们在“三支两军”的工作中，特别是支左工作中，能够了解到人民解放重的这种配望，能够了解到革命造反派的这种盛情，不要把他们的批静，看作是对解放重的攻击。厦正的革命造反派，不管他怎么批舒，怎么票，他从心里是热爱人民解放军的。只要同他们多接触一下就可以知道了。同志们可以想一想，世界上一切剥而阶级的军队，有什么人政批醉码？美帝国主义的重从，国民党反动派的军队，解放以前我在上海，那个时候群众都根他，看到国民党的兵油子，就恨死他，还敢去批群他，邢寸不去批，批了就把你抓起来。所以，一定要理解到这一种感情。这样，我们就可以从根本上看到我们的利登和革合造反派的利盒、红卫兵小将的利签是一致的。这样在支左过程中产生的一些子盾和分载，是能够解决的。看到了我们是一个人民的重队，就可以对主席的最近的最新的指示，理解得更加深刻了。我想把春桥同志念过的主席的儿句品，再念一退，我自已已经看过很多通了，而且也反复思案过，每次对我都是很大的教育。毛生席教导我们，“不要拍班评，全氧在这种批呼过程中，将会正确地世界，井改造世界”。怎么理解这一段品，对于我们当前搞好支左工作，我觉得是很重要的。世界上只有无产阶极的军队，只有通道还有别的、物前阶极的重队能够不拍批吗？有。制制阶极的平队，他的根本任务就是要去巩固制间阶的专政他就是要织压人民的。国民党的重队，美帝国主义的军队，一切刺削阶极的军队，都是这样。毛主席度，不空怕批解，这个首先是因为我门是一支真正的人民的军队，是工农的子弟兵。这样，我们当然是不拍批部了。为什么证，全重在这种批群的过程中，将会正确地驾融世界，并改责证界呢”这就要回题一下，我门当董的状况。解放以后，我们人民解站年，担负着保卫租国的光荣任务，但是也要看到，在进城以后，得放以后，在有一段相当长时期内，我们的事队住在兵营里，确实和劳动人民有一些隔开了，不是完全电开，这一次从兵营里出来，从机关一出来，恢复我们过去的老传钱，图群众结合在一块，跟无产阶极革命左派若合在一块，这是我们人民军队在解放以后，和人民精合很串大的一个飞跃。所以在这一个过程当中，我们不但改适客观世界，就是度改超哪些不符合毛泽东思想的，不符合无产阶极利登的，种中应动的，错额的东西，在文化大革命中，其微毛主来的无产阶极革命路展，批判和扫落以刘邓为代表的资产阶经的反动路鞋。而且在这个过程当中，和群众粘台，也一定全促进我们部队更加无产阶级化，更加战斗化，毛主席教导我好，没有矛盾，有斗争，我何就不能前逃，根据毛主席的导，我精兴有在改造世界的过程当中，手能药高正地遇量世界。而我们遇隆世界的唯一的目的，就在于改适世界。按照什么去验适世界，就是按照毛溪族恩钢去改造世界，唐用无产阶费的方向去改造世界。所以在听到了很多批部，实际上就可以得助我们更深动地了解群众的呼声，就可以帮助我门更课宽值得阶极子学，就可以拥助我们更具体地揭算矛盾，就可以帮勤我们更好地克朋肤点简，就可以健我们得怎样子能员正陆在类际工作当中其激无产阶根的李命路。所以我竞待在这一种批源的过程当中，这样去起悉了世界，获能护美正按用毛主席的无产阶题革命路耗去改递世界。我们一个人的成长，汉有批群是不行的，很使光明表据，汉有批解，那就非犯储娱不行。我师做好一件工作，改道世界，也需要不断地听批卧，批群就是一种矛盾嘛。解决矛盾，我们的工作字能前进。所以，毛主席的这一段指示实际上就是告酥我何，在摘好当前“三支两军”主要是支左的工作当中，一定要经过这么一段此部的过程，这个对于我门是一个光荣的考骤，是不奇怪的，这不是一件环事，而是一件好事。既明人民群众信任我门，希望我们做好工作。我们理解了毛主席的这一段括，特别是从毛主席人民重队这一个光海的根本的建重思想来理释这一段晒，就能够正确地对待群众的批命，我们就能够把当前各种矛盾处理好。我们学习，其微毛主席的人民重队这一思想，有很多方面，我觉得当前还有一点，就是要提倡高部利益服从全部利签。毛主席有一段我觉得是很值得我们在当前这个形势下，反复地来思考，来学习，来其微。毛主席晚：“共产党具必须量得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某意见在局部的情形看来是可行的，而在全高的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局缸的情形看来是不可行的，而在全局的桐形看来基可行的，也应以局都服从全局。这就基照顺金局的观点。”我们是一支用毛泽东思想武装超来的人民的重队，人民群众的利能，无产阶级文化大革命的利登，这就是我们的正主义的根子，把刘邓资产阶极反动路装，把党内最大的走资本主义道路的当权派批阅批跨批臭，对修正主义的根子来一个总的清算，这是一个全局。我们要从这个全局利签出发来考虑周题。山东省已经成立了革命委具会，是全国六个最早成立的革命委量会之一。从全国无产阶极总的利签出发，从无产阶极女化大革命总的利签出发，山东省苹命委会一定要使她越来越巩固，越来越好。决不能使她跨掉。这是我何的扭本利签。是全国人民当前的根本利签。要从这一全局出发来考虑固圈。毛主席发出拥冠度民的伟大号召，这是为我们指出了方向，这也是我们当前的握本利签。这一些全局的东西，都是表现了社会主义的方向，无产阶极的方向。所以我们在处理一些具体矛盾的时候，虽然你在具体局部来君，有很多理由，但是，如果违背了全局的话，我们还是要提倡高部服从全局。融大体，这是我们党的一个光炼的传，也是我何人民军队的一个光辉的传。我门决不要被一些不负责任的流言费证所挑动，要冷静，要沉着，对当的这个才盾，一定要按照毛主席的教导，按照无产阶极革命路差，接照无产阶极女化大革命和无产阶级专政的全局利签来安当地解决。以上就是我的一些感想。总的证来，这些盛想，都是配明在当前的斗争当中要高举毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席奢作，特别是活学活用毛王席关于人民罩队这一个光博思想，这对搞好我们“三支两军”.工作很重要。我们希望，也相信同志们一定会以立新功的新的成精来回答毛主席和党中央的希望。同志何能不能r（众答，。）



描述：


注释：

