id: 110722d534
标题：《内经》选注
日期：1974-9-0
是否是时间段：false
作者：金寿山
来源：
标签：
书籍：自然辩证法一九七四年第三期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
白然开证法女利

《内经》选注

《内经》，是现存最早的中医理论著作之一。包括《素问》、《灵框》两部分，各八十一篇（《素问》中有九篇曾一度亡候，经唐、宋人先后补入）它是从周泰到西汉初年这个时期陆续编基的医学汇集，并非出自一时一人之手。各篇大多采用黄帝与峡伯等人向答形式，并以阴阳五行说削述中医学理论。《内经》中包含着许多祖国医学遗产的精华，它对人与自然、生命的起源、形神的关系、疾病的发生和防治等各个方面都作了朴素的唯物论和辩证法的论述，这些内容是与当时迷信鬼神、巫术及需家的“天命观”等唯心论和形而上学的思想相对立的，为中国古代医学英定了理论基础，并对以后中医学说的发展有看重大影响。《内经是研究祖国医学理论的一部重要文献。

“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”遵照毛主席的这一教导，批判地继承祖国医学理论遗产，是发展社会主义医学事业的必要借鉴。为此，我们节选了《内经》中有关“论人”、“论病”、“论治”（标题是编者所加）的一部分内容，加了一些注解和评语，供读者参考。欢迎关心医学事业的同志，以唯物辩证法为指导，结合医疗实践经验和遇到的一些问题，写一些有分析的述中医理论的文章。

编者

论“人”

天覆地最，万物悉循，莫贵于人。人以天地之冠生，四时之法成①。（素问·宝命全形论》）

人始生，先成精②。精成而腾髓生。骨局轮，派为，筋篇刚④，肉篇，皮属壁而毛长。般入于胃，旅道以通，血冠乃行。（灵框·经脉篇）

①生物的生长有四时的发化：春生、夏长、秋收、冬藏；人的一生也柜

您的有生、长、老、死的舞化。所以：“人以关地之气生，四时之法

成。”②中密指的精，有度获雨。获姜指两性生殖后代的物慎，质囊指

成身体最原始最基本的物馈。这裹是指质而管。③眠，血管。鑫，舍。服篇，指眠管是血液所居的餐舍。④刚，通“糊”。筋附着子骨，理接肌肉，起者稠雅全身的作用，所以帮

“筋篇刚”。毅，指食物。以上三句意篇：人秘食物中得到替餐，化生气血，通

行贷血管之中。

若夫八尺之士①，皮肉在此，外可度量切循而得之②，其死可解剖而之。其藏之脆③，府之大小④，之多少，脉之长短，血之清漏，氯之多少，十二经之多血少，典其少血多氧，奥其皆多血气，奥其皆少血氧@，皆有大败。（灵枢·经水靠》）

①八尺之士，指一般人的身长。古代尺度递鞍现代篇小，故有八尺之

长。②切循，按摸。③鼓，奥通，指心、肝、牌、肺、肾五薇④府，奥通，指胃、大肠、小肠、胆、膀脱、三焦六附。数之多少，指不同部位的消化器官容纳套物的量各有多少。十二程，指十二经胀，即手太隆肺经、手少隆心经、手质隆心包经、

手阳明大赐经、手太阳小赐经、手少阳三焦经、足太险牌经、足少险青整、足账除肝经、足阳明胃经、足太限膀既经、足少阳胆。十二经胀是人鼠血流通的通道，但流通的气血量，十二整旅各有多少不同。

天之在我者，德也；地之在我者，氯也。德流气薄而生者也①。故生之来之精，雨精相搏请之神②，随神往来者之魂③，并精而出入者之④。所以任物者之心，心有所之意@，意之所存之志O，因志而存疑静之思，因思而速慕之感，因而处物之智。（灵框·本神篇》）

①德，在《内经》全青中多指自然界中五行（金、木、水、火、土）、六气

（凤、寒、暑、、燥、火）的性，如木（凤）的德是和畅，火（暑）的德是炎，土（渠）的德是温润，金（燥）的德是清源，水（寒）的德是寒冶。道惠“德”典“气”是同。“天之在我者德也”，不是指天的意志，一定要把它典孔丘所“天生德于予”的意义盈别开来。薄，同追，引申篇雨种事物互相搏量的意思。德流急薄，意意人是天地之

筑方相交流捷壁所生成。②生之来之精的“精”，是指费的“精”，即耀成形得的物贸。

相搏之神的“精”，是指狭义的“精”，即父母生殖的精（精子和卵子）。相搏，相精合。神，过裹指人的生命。两句意意：人的生命

存在于形鼠，而形鼠即由男女磷精所醒生。③魂，过裹即指人的精神活助，它典生命（神）的需保，如同影子-与形

体的保一楼，故“随种往来”。④，道裹即指人的生理本能，是与生俱来的，故稀“并精出人”。任，播任，接受。物，事物。心，指思器官。所以任物者之心，



是指心通通感官有接解外界事物途生感其的作用。心接事物产生感鼻之后对事物有了一个表象感意。①秘而得到对事物的超精篇志③在部事物的基硬上分析思考为思③在思考的过程中近到途的推想意度。最后考虑出处理事物的方法确盒智。以上六句证明人酸事物科

思活助的温程，秘“任物”开始，到“虚物”告一束，不能醒照物。常然，指的只是对事物的感性超藏。清夷需要弄清楚的是，所“任物”，是以“心”篇出确点去引出“物”；遗是“物不依于“心而存在，“心”只是趣到反映外界事物的作用？前者是唯心菌的号融，后者是唯物斋的点。本段文字的前提是，人京天地之气而生，融盒物世界（天地之气）先子人不依于人而存在，因而所部“任物”，只能是反映外界事物的意思，是唯物斋的。但是，由于愿更的局限，《内经造个间的斋远是不清楚的，致使后来焦家的缓种-露之流蜜了会子，把心的“任物”作“寓物皆储贷我”“心外无物”来解释，便完全歪曲成唯心的了。

草生五色①，五色之瑟，不可腾：草生五味，五味之美②，不可腾。嗜欲不同，各有所通③。天食人以五气④，地食人以五味。

五气入鼻，藏于心肺，上使五色情明，音能彰O。五味口，于胃。味有所藏，以囊五气@，氯和而生，津液相成种乃自生。（素问·六节藏象论）

①五色，青、红、黄、白、黑。这裹宝际泛指多种颜色。②五味，酸、苦、甘、辛、五种味。以上四句意篇自然界万事万

物的赞化是无的，时军事学上也有道种思想。例如，《子兵法》也以“色不过五，五色之，不可腾也；味不过五，五味之

不可豚管也”，明用兵之法题常像自然界那裱赞化无。③两句意篇人例各有爱好。④五氧，指要觉感贤到的腺气、焦气、香氧、醒气、磁气。逼裹泛指自

然界的大气。③道的五味，其做是指各种食物。@五色，指青、红、黄、白、黑五色。这裹泛指各个人不同面色

修，同修。修明，美好、明亮②“香竖能彰”，发音套亮。过裹的五气，是指五之筑。津液，中露学名萄。指人体内有用的液体。有质获耐获的分别：质

义包括血液在内，获菱不包括血液。这裹指的是质义。本段意篇人依赖于室氮、食物化生津液，以键待生命，莲生人的精神活勤

人之血冠精神者，所以奉生而周于性命者也①；经旅者，所以行血冠而馨除阳②，需筋骨③、利雨勤者也；衡氧者④，所以温分肉、充皮摩、肥膜理、司合者也の：志意者，所以御精神、收魂魄、滴寒源、和喜怒者也。是故血和则经派流行，管橙除阳，筋骨勤强，节清利奖；衡气和则分肉解利，皮磨调柔，膜理激密奖；志意和则精真@，魂不散，悔怒不起，五藏不受邪英②；寒温和即大府化默，凤库不作④，经服通利，胺得安奖。此人之常平也。五藏者，所以藏精神、血气、魂者也；天府者，所以化水鞍而行津液者也。此人之所以具受于天也，无最智实不背，无以相倚也。（灵框·本藏篇》）

①性命，生命。此句意篇血气产生精解，它的活勤黄串决生命的全

程。②营，通行，居处。③，温酒。④衡筑，中生理名。指途生体温，防肌表，管理汗腺开朗的生

理功能。分肉，即指肌内。肥，滋。膜理，中解割名，包括皮腾、汗膜。开合，指汗腺的开合。御：治理。③此句意意人的意志可以筋精神活勤、通鹰气候缝化和控制情籍60解利，通利。①再直，事一。②五戴，五膝。大府，六府。化毂，消化食物凤海，中密病名。指肌肉、开筋麻木疼痛的病症。天，指自然界。受于天，不是指受之于有意志的天命，而是人的

形体是自然形成的，所以下文，没有天生的智总的分别。倚，偏倚，量夷引申为偏高偏低偏好偏的意思。以上三句意篇所

有的人，秘自然庭生来看，生理活助和精神活勤都是相同的，根本没有上智典下题的分别。人生有形，不除。（素问·宝命全形论》）

夫言人之除阳，即外危阳，内为险；言人身之除阳，即背为阳，腹为险；言人身之麻府中除阳①，即藏者为险，府者意阳。（素问·金真言论》）

除者，精而起巫也；者，衡外而为固也？。+nscns4a24

凡除阳之要，密乃固。南者不和，若春无秋，若冬无复因而和之，是意型度③。故强不能密，除筑乃。除平阳秘精神乃治④；除雕决，精氧乃。（素问·生气通天论）

①凝府，同府。②，通“”。起丞，是起端的意思。两句指除藏精内，衡固于

外，是除阳互相依存的意思。③望度，最高的法则④两句意念除阳雅持相封平衡，人的精神就正常雨句意为除阳相对平衡遗到破负，人的精气就会受到害以至减。以上四段，远人体是一个除阳对立的整镜，所“人生有形，不离险喝”。人体不使在解剂外额上可分除阳：如背意阳，腹盒医藏意隆，意阳。更主要的是它的内部存在看除阳雨个方面互相依存的保，故“除者，鼓精而起呢也；陶者，衡外而篇固也。”两者互相篇用，猫如四琦须候有春必有秋，有夏必有冬，秘而在生理上互相有机璐露，保持相对平衡联熊，故籍“除平赐秘，精乃浩”但是，中国露学徒来就有唯物和唯心雨种思想的两事，后世一部分唯心斋的跨家，往往断章取义，把《内经》中的“除平隔秘”，解释成为除阳超对平衡的意思，遗是征形而上学点来看店

，是对《内经》的曲解。【评】《内经》论“人”，有三点值得重视：一是对于人的形体与

精神的关系，明确地指出“人始生，先成精”，形体是人的一切生理活动和精神活动的本原。一个人的诞生不是天命神意，而是“两精相搏”的产物。对于神、魂、等名称，都作了唯物主义的解释，认为形体是第一性的、本原的，精神是第二性的、派生的。二是指出人票天地之气而生，但与其他生物不同，人有复杂的、高级的思维器官，从“心”的“任物”（接触外界事物）开始，产生了意、志、思、康、智等思维活动。自发地坚持了物质是第一性的、本原的，人的思维是第二性的、派生的唯物论思想。三是论证人是一个整体，可分为阴阳两个方面，称为“人生有形，不离阴阳”，包含着朴素辩证法思想的因素。

《内经》关于“人”的这些论述，之所以基本正确，是因为它反映了当时的医学实践成果，是科学与宗教迷信作斗争所取得的胜利。《内经》的成书正是中国从奴隶社会转向封建社会时期，生产力的发展，奴隶的不断起义，新兴地主阶级的思想代表法家的兴起，促进了医学从至术中解放出来。从《内经》中记载“八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖而视之”，可见古代医学在当时条件下已经做过许多实验，它的论述是有一定的科学依据的。

当然，《内经》所论述的“人”，只能是自然的“人”。但是，自然观总是同社会观分不开的，社会政治观点的斗争也一定要反映到自然观中来。《内经》的某些篇章，把自然现象和人的生理、病理现象与社会政治制度联系起来把五脏六腊也按剥削阶级的统治等级分为贵戏，以心为“君主之官”、肺为“相傅之官”，肝为“将军之官”，（见<素问·灵兰秘典论》）等等，甚至还说“主不明则十二官危，使道闭塞而不通，以此养生则殊，以为天下者，其宗大危，戒之戒之”。这些论述，无疑是受到需家反动思想的影响。然而，《内经》的许多篇章，又受着法家思想的深刻影响，有的作者可能就是法家，他们提出“心者（包括大脑和心脏）五脏六厨之大主也，精神之所舍也。其脏坚固，邪勿能容也。容之厕心伤，心伤则神去，神去则死奖。”（见<灵根·邪客篇）这不仅在医学上是基本符合科学的，在思想意识上也反映中央集权的要求。“其脏坚固，邪勿能容也”，新兴地主阶级生气教勃充满信心的精神状态也被反映了出来。从这里可以看出，在春秋战国时代，各个学术领域里，都表现着法两家的激烈斗争，医学也不例外。需家是唯心的、反动的，阻碍着学术的发展；法家则是唯物的，促进了社会的进步、学术的发展。对于祖国医学遗产，应当以马克思主义为武器，科学地、历史地进行分析，区分精华和糖粘，批判地吸取对于今天有用的东西。

论“病”那之所奏，其气必①。（案问·评热病论》）

廊、雨、寒、熟，不得融，邪不能损俱人。卒然连疾凤暴雨面不病者，蓝无虚②。故邪不能蜀缓人。（灵枢·百病始生篇）

①邪，也邪气，是致病因素的通稀。筷，赛集、侵人。氯，这裹指“正

氧”，指人体的抗病力。两句意意：致病因案（）只是疾病的外

因；疾病的生，主要决定于内因，即正冠虚。②凤、雨、寒、热，即邪，都于致病因素。卒，同摔（cu优），卒然，突

然。疾凤，暴质.。

黄帝白：“一时遇廊①，同酵得病，其病客要，其故？”少俞日②：“善乎截间。请输以比匠人。匠人磨斤，刀削，新材木③。木之除阳④，货有壁脆，壁者不人，脆者皮驰，至其交而缺厅奔为。关一木之中，坚脆不同，壁者即勋，脆者易。况其材木之不同，皮之厚薄，汗之多少而各要耶？夫木之早花先生莱者，遇春霜烈廊，即花落而莱委；久噪大早，即脆术薄皮者，枝像少而集要；久险雨，则薄皮多汁者，皮潢而施@；本鼠暴起即刚脆之木，枝折机；秋霜疾风，即刚脆之木，根接而集落。凡此五者，各有所，况于人乎？”（灵框·五变篇）

①凤，道裹代表病邪。②少命，黄帝的臣子。③斤，头。码，磨快。刀削，尖刃的刀。新，同析。④指木材内部也有除阳雨种不同属性。驰，疏。交饰，木材枝交接处，资地十分座硬。缺，缺。满（1u鹿），渗涌。这裹指椅升您润出来。卒，同粹（cu促），卒属

暴凤。①机（wQ），木没有枝集。枝折机侈，形容榻木的枝集雾落，只剩

光了。道段文字以木材作为比喻，明同一病邪爱犯人体不同的部位，可

有不同的反障，发生不同的疾病。亚淮一步歌明不同的体对不

同的病邪更有不同的反愿

夫邪之客热形也①，必先舍于皮毛②。留而不去，人舍于旅③；留而不去，入舍于落廉④；留而不去，人舍于经派；内速五藏，散于胃，除阳俱感O，五乃伤。此邪之径皮毛而入，极于五之灭也。（素问·零刺论》）

①客，自外侵人。遗是，病邪此不是身体本身有的，而是微外面信

人体中。②舍，居留。3择派，人概整眠（经、血管）最新小的部份。④落服，经派的分支而横行者。藏，同。感，感受。道裹的除阳，指人身的体表和魔游。①，谈展。次，次序。请一段话意篇：病邪征体外食人，逐次发展

到五廉。

善影者，祭色按派，先别除阳①。清淘而知部份②，喘息、愿音群而知所苦③，糖衡想矩而知病所主④，按尺寸、翻浮沈滑溢而知病所生。以治无过，以影即不失奖。（素问·阴阳应论

①察色，察面色。按服，按脉搏。先别除阳，即中密影断病症首先辨

别除症或阳症。②清，指面色的好。此句意为塑察面色可以知道病在那部份，

盛于中赞四（望影、断影、移、切诊）中的望范图③喘息，喘氨。此句意篇察呼吸和聘病人发出的各种馨音，可以知

道那裹有痛苦。鹰于望影和断影的能图④植衡，衡量、比鞍。规矩，规即、模准。此句意意用正常人的模率去

衡量比鞍，可以知道病人的病在那裹尺寸，指尺服和寸派。中器按派部位在手腕上机勤派搏助处，近

时端的部位稚尺服，近常端的部位酶寸脉。浮、沈（同沉）、滑、溢（同盗se），中警腻象名精。此句意篇按尺服和寸服，额绕眠象浮、况、滑、潘的凝化，可以知道生什质病

切旅勤静而精明①，蔡五色②，五疲有除不足，大府随弱，形之盛衰，以此参伍④，决死生之分。（《素问·脉要精微论）

①切服，按展。清明，指眼神和面色②五色，各面色。五藏，同五脸③六府，同六鹏。④参伍，参考比较。雨何意意对影察得到的各种材料，要互相参考比

交，决定影。中精篇“四轮合参”

影病不周其始①，爱惠饮食之失师，起居之巡度，或得于毒。不先言此，卒持寸口，何病能中②。安言作名，篇粗所③。（《素问·征四失论》）

①始，指病所征起。起居通度，指起居情况超过正常限度，如过劳、

逸等等。毒，指外来病毒②萃，同粹（cu促），突然。持寸口，即把胀。寸口，是按服的部位，即

榜勤脉搏勤处。中，恰对。三何意震没有群细韵削病史，突然去按

服，那裹台得到正硫影断。③粗，指粗工，粗枝大莱的警生。，这裹指散境的意思。南句意篇

对疾病不作影断，粗糙征事，安立名确，只能取境事情。【评】《内经》论病，注重内因，认为人体的正气虚，如阴阳偏胜、

偏衰，气血不和，抗病力削弱，是发生疾病的根本原因。同时承认风雨寒热、饮食、情志、起居过度等，都能成为致病的外在因素。但疾病发生的根据是在内因而不是外因。“那之所读，其气必虚”，是《内经》的著名论点，也是中医学发病理论的基本观点。

《内经》认为，疾病的发展则有一个过程，如邪气留而不去，可从皮毛而至脏府，由浅入深，这是疾病发展的共同规律。所以治疗应该及时。《韩非子》和《史记》载战国时医家扁诊断齐（蔡）恒侯疾病，也有同样看法，可见这条规律是古代医生从实践经验中总结出来的。这个医学上的宝贵经验总结，曾被当时法家韩非引用，作为应该及早推行法治医治社会疾病的一个有力论据。

对于疾病的诊断，提出望面色、听声音、问病情、按脉搏的具体方法，并且提出要客观地、全面地看问题，所谓“以此参伍，决死生之分。”反对主观性、片面性。《内经》的这种思想，形成中医学以望、闻、问、切“四诊合参”诊断疾病的优良传统。

《内经》还严房批判那些草率从事、不负责任、主观先验、自以为是的医生，序为“要言作名，为粗所穷”。这在今天，对于批判资产阶级的医疗思想和医疗作风，还有它现实的意义。

论“治”天病已成而后之，鼠已成而后治之，猫渴而穿井，而铸锥，不亦晚乎①！（<素问·四气调神大论》）

今夫五之有疾也，猫刺也，猫污也，猫结也，猫也②。刺睡八，猪可拔也；污久，猫可雪也；粘入，猫可解也；久，猫可决也③。或言久疾之不可取者④，非其也。夫善用斜者，致其疾也，猫拔刺也，猫雪污也，猫解粘也，稻决代也。疾久，猫可果也③。言不可治者，未得其衡也。（灵枢·九针十二原篇》）

拘于电神者，不可奥言至德①；要于斜石者，不可典言至巧@。病不治者，病必不治，治之无功奖。（素问·五脏别论》）

①，载。，造。兵器。本段意篇：已成病再治，猎如要喝

水才挖井、要打女才武器一梯，太晚了。②刺，指刺入人体的竹木芒刺。污，指污点。钻，指结。围，同朗

请裹指水道卧露③霉，洗雪。决，疏通④取，拿掉它。针，治病用的金针。单，运裹指治您疾病的意思。拘，拘泥，遗裹指迷信。至德，最好的思想。0恋，服要。针石，金针和（bian透）石，石，是失利的石片，古代

治病用具。至巧，最高的技衡。常时科学水平限制，观用针石篇最高技衡病不齐治者，不容许密生治漆。本段意篇：有了病不愿迷信电神

不陈要针石。如果不容许生治康，病是不会好的；即使密生题治索它，也是没有功效的。造裹与常时酸家扁的：“故病有六不治：姿不斋于理，一不治也；信巫不信赞，六不治也。”都是痛斤奴主王公贵族锥巫衡、感制器学的展熊度。治病必求于本。（素问·阴阳应象大论）

天殖之生①，膜血之成也，不徒关下，不征地出，精微之所生也②。故型人自治于未有形也。者遗其已成也③。（灵框·三版篇》）

故善治者治皮毛，其次治肌属，其次治筋服，其次治五④。治五聚者，牛死牛生也。（素问·阴阳应象大论》）

故因其整而摄之，因其重而减之@，因其衰而彰之。形不足者温之以气，精不足者箱之以味。其高者因而越之，其下者引而竭之，中满者篇之块内@，其有邪者清形以A汗2。其在皮者汗而发之，其惊悍者按而收之，其实者散而之。密其除阳，以别柔哪。阳病治除，除病治阳。定其血气，各守其。血实宜决之，气虚宜引之。（素阿·阴阳应象大论）

①道（yong-ju），睡，。②精微，微小的赞化所精累。圣人，有聘明才智的人，这裹实除只能指高明的密生，但下句又提

出“患者”典“望人”相封比，是完全错腰的。本段意为道、展血的形成，必有原因，而使人内部逐步发生化，秘量接到管凝所

致。④五戴，五膝，指病势浅。摄，指用发散疑。重，指病势深重。减，减。意篇病势发展至高率时期，只可用架

稍减其势。衰，指病势邀向衰退。彰，通“章”，引申篇段落、整结的意思。意篇

满秀已邀退，可因势利，撤底治好它。③形不足，即今中医所稀“无虚”的病症。溢之以策，指用捕药。楠

冠集性温，故稀流之以气。精不足，即今中密所籍“精血处”的病

症。补之以保，指用确精血和增加誉蓬③高，指病在高位。越，上越，指用此法。下，指病在下部。竭，祛除的意息。意意病在下部，可用利小便的方法引其向下法除它。中警治康水睡病，腰以下水睡用利小便的

方注，即根擦道个原即①D中满，指腹中限满。篇，同温。意意治腹中服满的病症常用渴乐清（zi），浸清。清形以篇汗，是用热温浸身，古代的一种酸汗方法③德（piao）焊，强烈。按，制伏。意篇病邪强烈，当用制伏它，收敛

它燥悍之性。两句意篇辩别病症属除腐隔，分别用柔药和刚菜。病症野除，当用

削燥之乐；病症感阳，常用柔酒之集雨句意为除阳互相联费，可以治它对立的一面您，土。道裹指所感的部位。雨句意意要判断病所在的部位在

黛是在血。①血置，即今中密所“血”。决，疏通。意篇治漆塞血病富用疏通

的方法。中臀现在隐床上常用的活血化塞法，即根擦遗个原则塑，字之靴。遵引，相当子现在的“气身”法。

伯高白O：“兵法日：无迎逢逢之气，无壁堂堂之隙②。刺法日：无刺燃之熟，无刺滋滤之汗，无刺津之服，无刺病典旅相逆者③。”黄帝日：“候其可刺奈何？”伯高白：“上工，刺其未生者也；其次，刺其未盛者也；其次，刺其已表者也；下工，刺其方者也，典其形之盛者也④，奥其病之典旅相逆者也。故：方其盛也，勿敢毁，刺其已襄，事必大昌。故白：上工治未病，不治已病，此之也。”

①伯高，黄帝的臣子。②逢逢，同蓬莲，奥盛的形肤。冠，指士气。堂堂，强大的形肤。陈

同。此二句，今流傅《子兵法》作“无要正正之旗，勿堂堂之

隙。”③焗烧（he鹤），火势盛的形肤。海源（1），这裹指汗压得很多的

形肤。海薄，混的意思。病与脉相逆，是指症状与派象不一致。④，量。过真指病突然酸生。形之盛，指病形盛宝。浩病，就是跟疾病作用争。本段文学把法家重事摩思想“遵其铁

冠，壁其情”应用到学。“无刺荔璃之熟等四句，亚不是封造懂病无所作盒，而是因意否人把针刺作篇攻邪的主要方法，封适值段的病症不能用针刺直接攻邪，愿影用其他方法

大毒治病①，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九。敷肉果菜，食鑫毒之。无使通之俱其正也②。不，行腹如法③。（素问·五常政大论》）

①毒，指藻物的毒性作用。②食，指用食物调餐。正，指正，以上文字意为物一般都是有

毒性作用的，用以治病，对病具可十去其六、七、八而止。即便无毒的获物，治病也只可十去其九。因盒藻物整蹄是集物，不宜多服久服，超通一定限度，反而要伤“正气”。恢夜健康是要依是载肉果茶

等食物来餐的③两句意意如果病遗没有好，可再覆进行治凝，仍按照以上注即用

桑。指出对疾病堂然要根治，但不能完全依靠物。必须指出，本

甲段文学是指具体用毒聚治病而管，而且把“无使过之，仍其正也”“不毒，行夜如法”联整起来酰的。后世儒之流，故意曲解本文，治病也中康之道，不求有功，但求无过，用藻七平八，根本治不好病，过道意“王道无近功。“除是就额病机，卷贴惠，是段人不亮血的康露，是孔孟之道流毒在盛学上的一通表现。清代贷家也序道种儒医意“假兼储以伴中，籍和平以藏抽。我们必须以唯物新证法篇指算，正磁理解本文的原来意思，分清正硫与错；的界

0很，微医批判孔途之徒-一儒露在露学上所提信的中康之道。

黄帝周百：“之治病也，一病而治各不同，皆愈，何也？”哦伯日：“地梦使然也，故集方之域，天地之所始生也①。焦露之地，海演烤水。其民食焦而嗜，皆安其处，美其食。焦者使人熟中②，者腾血③。故其民皆黑色疏理④。其病皆为其治宜税石。故硬石者，亦径东方来。

“西方者，金玉之域，沙石之处，天地之所收引也@。其民陵居而多属O，水士刚。其民不衣而褐，其民华食而脂肥。故别不能伤其形体，其病生于内，其治宜毒莱。故毒药者，亦微西方来。

“北方者，天地所两藏之域也，其地高，医居，屈寒冰列其民梁野庭而乳食①。藏寒生满病，其治宜灸烟2。故灸演者亦径北方来。

“南方者，天地所长奏，阳之所盛处也。其地下，水土露露之所乘也，其民磨酸而食府。故其民皆致理而赤色。其病壁速，其治宜微鲜。故九针者，亦径南方来。

“中央者，其地平以漏，天地所以生万物也染。其民食而不势。故其病多接胀寒热，其治宜尊引按蹄。故漠引按罐者，亦径中央出也。

“故型人合以治，各得其所宜。故治所以要而病皆意者，得病之情，知治之大体也”。（累问·异法方宜论》）

①两句意篇：东方是太阳出来的地方②熟中，内熟。古人韶篇多食急使人产生内熟。③膀，克制，引申作侈害解。古人韶篇多食覆会害血液。④疏，疏。理，腾理，中解名部，包括皮腐、汗腺。疏理，指理

疏熬。碗（bian透）石，尖利的石片。古人刺猪治病的用具。@四句意篇西方出产金玉等磺物，多沙漠，是太阳落下去的地方。陵居，在丘陵上居住。③褐（he），皮的农服。，草席。即以默皮、草蒂篇衣。华食，食

物美。脂肥，多脂肪、肥胖。③形体，除指形体的表面。毒聚，适里是物的通。物一般都

有毒性作用，故古人通稚装物篇毒@雨句意念北方寒冶，是生物稀少的地方。@冰列（lie），水蕉。指进牧民族居无定庭，以感乳篇套②藏寒，内藏寒冷。满病，腹中服满的病症，炎病（ruo），烧购擦法

即今中密所用“灸法”。三句意意南方嫩候资熟，是万物容易生长的地方。乘，犯。附，同腐，指发酵过的食物。致理，理致密。膜理注见前。攀薄，指肢体拍、麻师、疼痛的

病。微针，治病用的糊小的针九针，古代治病用的金针，有九种不同形式。@烤胀，四胶欺弱无力的病。遵引，相当子今之“气功”法。按（giao魔），相常于今之“推

拿”摄注。【评】《内经》论“治”的指导思想，首先是“治未病”，认为疾病的

发生，不是天上掉下来的，也不是从地下冒出来的，而是人体内部逐渐发生变化的结果。高明的医生就在于病还未形成的时侯就能防治。及其已病，则应早治，称为“善治者治皮毛”。

《内经》还认为奖病的存在，好象肉中的刺，衣上的污点，绳上的结子，闭塞不通的水道。它的产生有一定的条件和根据。因此，也有一定的条件和根据可以除去：犹如刺的可拔，污的可洗，结的可解，闭的可通，形象地收片了有不可治之病的逻说。这个观点是正确的，尽管对某一种滨病的认识有一个过程，然而客观存在的事物，人们总是可以认识和征服的，现在有如谈虎色变的癌症也不例外。人们总是从不知到知，由知之不多到知之较多，逐步认识它，掌握它的规律，找到战胜它的方法的。《内经》在二于多年前就提出·言不可治者，未得其术也”，这同今天那些在摇症面前无所作为的人，是多么不同啊！

《内经》提出的*治病必求于本”也是积极的，在当时条件下，还只能把“本”归结为朴素的阴阳变化。治本，就是掌握阴阳变化发展的规律，因势利导。所谓·因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之”，都着重在一个“因字，找出病根，对症下药。

此外，《内经》还论述了治疗疾病在不同地区有不同的方法，如延石、药物、艾灸、针刺、导引、按娇等等。历来被认为中医对于疾病的治疗有“因地制宜这一原则的理论根据。但更重要的是它道出了一个真理：医学来源于劳动人民的实践。税石从东方来，毒药从西方来，炎炳从北方来，九针从南方来，导引按骄从中夹出，都是当时当地劳动人民跟常见疾病作斗争的发现和发明，不是什么“天才”创造出来的。由于时代和阶级性的局限，《内经》也讲到“圣人”，但所谓“圣人，也只能起到“杂合以治，各得其所宜”的作用要了，与儒家的“圣人”并不是一回事。

在中国医药学的历史上，一直存在着两条认识路线、两种世界观的斗争。需医总是力图用反动的儒家思想占领医学这个阵地，而具有进步的法家思想的医学家，他们则都是自觉或不自觉地坚持唯物论：坚持革新的。我们在研究两子多年来历史时期法两家两条路线斗争历史的同时，用辩证唯物主义和历史唯物主义来研究它们对医学的影响，对于分辩祖国医学中的精华和槽粘，将会有极大的帮助；对于坚持用辩证唯物主义指导医学，走中西医结合的道路，创造中国统一的新医学、新药学，也是一个于分重要的借鉴。

社会的前进和科学的发展是一个客观的规律，反动的阶级和思想，终究阻挡不住历史的潮流，巫术、方士、儒医之流终归趋于没落，祖国医学却随着历史的潮流不断向前发展

上海中医学院金寿山等评注

描述：


注释：

