id: 8f7c463182
标题：我国医学史上反天命与尊天命的斗争
日期：1974-9-0
是否是时间段：false
作者：上海中医学院医史博物馆
来源：
标签：
书籍：自然辩证法一九七四年第三期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
我国医学史上反天命与尊天命的斗争

上海中医学院医史博物馆

我国古代劳动人民在与疾病作斗争的长期实践中，创立了在世界上独树一职的祖国医药学。祖国医药学形成和发展的历更是不平坦的。在劳动人民的丰富医疗实践基础上，法家革新的、前进的政治路线和唯物论的自然观促进了祖国医学的发展，而儒家反动的政治路线和唯心论的天命观则阻碍了祖国医学的发展。用马克思主义这一锐利武器，肃清孔盖之道的流毒，正确地分析法家思想在医学发展史上的进步作用和局限性，对于批判地继承祖国的医学遗产，促进中西医结合，促进我国医学的发展，是有很大意义的。

是病，还是命？

人为什么会生病？在这个问题上，历来存在着两种不同的认识路线。儒家和法家在这个问题上也是完全对立的。

原始社会的人还不可能正确认识疾病，往往把病因归之于超自然的力量。正如列宁所说，没有力量同大自然搏斗的原始人，必然“产生对上帝、魔鬼、奇迹等的信仰”。（社会主义和宗教）进入奴隶制社会后，奴隶主阶级便把迷信鬼神的原始观念加以系统化，作为思弄广大奴隶、维护其反动统治的精神支柱了。他们鼓吹人的生老病死统统是“天数”、“天意”，生病是上天、鬼神对人的惩罚。在反映奴隶社会情况的一些记载中，谁病谁伤，谁存谁亡，都被说成是其宾之中的上关决定的。命中注定该生，死了神仙还会来起死回生：命中注定该死，活着神仙也要把你的灵收去。

春秋末期，没落奴隶主阶级的代言人孔老二，把天命观作为推行“克已复礼”的反动政治路线的理论根据。孔老二集殿、周奴隶社会天命观之大成，把天神秘化、人格化，虚构了一个主字人简关上一切活动的关，即上帝。他说什么“死生有命，富贵在天”，生老病死是“天命”决定的，人们只能“要天命”，听凭天老爷的摆布。他的弟子伯牛生病了，孔老二从窗户里拉着伯牛的手，无可奈何地衰叹：“你快要死了，这是命啊！象你这样的人，也会惠这样的病响。”活灵活现地勾画出孔老二所天由命的一副奴才相！

既然病从天降，命由天定，人们还怎么可能去认识疾病、同疾病作斗争呢？这样，包不是从根本上取消医学了吗？可见，德家思想本质上是同科学的医学水火不相容的。

需家为什么硬要把疾病同天命扣在一起呢？因为，双录主自命为上帝在人间的代表。篇家把人体生病也归结为“天命”，并要人们在这种天命面前储首帖耳，实质上就是企图论证人的尊单贵践等等都是命中注定的，人们就应当顺天从命，忍受奴录主的压追统治，从而使得正在扇逼的效录制延续下去。

代表新兴地主阶级利益的法家，提出了向需家天命观相对立的唯物论的自然观，极力用唯物主义观点解释病因。古代劳动人民在与疾病斗争的过程中，已经积累了不少生病是由于某种外物作用于人体的经验。许多章术植物可以治病，石针可以治病，熟食能减少腹疾等等，也都是与疾病斗争的经验总结。从某些文学的象形意义中也可以看出古代人民群众对疾病的朴素认识。疾病的疾字，申骨文的意思表示一个人胁下中了箭失。痛字，象征生了痛病或受伤后感染化腋而躺着的病人。法家波取了这些认识，明确指出生病并非天命。法家先驱者之一子产在给普侯解释病医时，认为普侯的病是“饮食袁乐”不节造成的。这种认识，不仅是唯物的，而直把外在的“饮食”和内在的“复乐”联系起来，含有朴素的辩证法因素。荷子说，“养备而动时，则天不能病”，只要衣食充足，按时令活动，天并不能使人生病。韩非也认为疾病和饮食关系密切。在讲到原始人时，他说：“民食果、、蜂、始，睡膜恶具而伤害腹胃，民多疾病”。在讲到奴隶主时，他尖锐地指出：奴隶主资得无庆、穷奢极欲的睡烂生活，是他们“病形”的主要原因。

法家思想路线巩固和发展了祖国医学本来具有的补素的唯物主义传统。春秋末期秦国的一个著名医生医和，提出了“六气”病因说，认为“阴阳风雨海明”等六种自然现象能引起人体不同部位、不同性质的病变：“阴浮寒疾，阳浮热疾，风浮末疾，雨浮腹疾，嗨溪惑疾，明浮心疾”。另一个叫娇民的，也提出疾病“非天非鬼”，而是“寒温不节，虚实过度，机饱色欲，精愿烦散”的结果。

我国现存最早的医学理论著作《内经》，是在储法斗争极其尖锐激烈的战国时期成书的，具有明显的尊法反焦倾向。《内经》在论述疾病时，从客观自然界的影响和人体的内在变化两方面来分析，提出：“邪之所溪，其气必虚”，“风、雨、寒、热，不得虚，邪不能独伤人。孕然逢疾风暴雨而不病者，盖无虚。就是说，自然界的邪气即各种致病因素虽能引起疾病，但如果身体健康、抵抗力强，就能抵御邪气的侵袭。所以，“正气存内，邪不可于”，这是对儒家天命观的直接批判。

信医，还是信亚？

需法两家对疾病的认识不同，也就形成了两条根本对立的治疗路线：信巫，还是信医。

效隶主认为疾病是天命决定的，因而只有艺求上关才能治满。怎样艺求上天呢？据说，只有“亚”才能沟通关意，求得上天的恩赐。巫是从奴隶主阶级中分化出来专门以祈铸、祭柜、占下为业的寄生虫。从甲骨文的记载以及殿城出土的文物中可以看出，奴隶社会中巫非常盛行。奴隶主生了病都要通过巫去询问鬼神，占卜吉凶。

孔老二是个大，也是个大座。不过，这个自称“知天命”、“天生德于予”的政治骗子，在为奴隶主阶级奔走呼号中，也不能超然于生老病死的自然规律之外，总免不了要生病。这本身就是对大命观的一个绝妙诚刺。既然你孔老二知天命，天老爷对你那么好，为什么还要来惩罚你呢？这只能说明：所谓天命也者，完全是自欺欺人的鬼话。孔老二病了不仅自己析裱，他的弟子们也日夜为他析碍。可是，析毒有什么用呢？病照样在生，孔老二只好自我解地说：“获罪于天，无所铸也。“还有一次，孔老二文生病了。革新派人士季康子送药给他，他却说：“丘未达，不敢尝”。生怕吃了药，更加得罪了天老爷。事实清楚地暴露出了孔老二迷信关命、优视医学的丑恶面目。

法家需要医学科学为它的政治路线服务，针锋相对地提出了信医不信巫的思想。街子明确指出，祈得、察柜、占下之类统统是骗人的把戏，巫根本就不能通神，人们不应当做天命的奴录，而应当“制天命而用之”。因此，治病靠巫是不行的，而必须求之于医。韩非进一步深刻地指出，迷信天命、巫祝是奴隶制国家将亡的一种征象。他说：“用时日，事鬼神，信下密而好祭犯者，可亡也。“确实是这样，艺灵于宗教迷信，用非人间的力量来统治人间，恰恰暴露了奴隶主的腐朽和没落，预示着他们必将灭亡的命运，韩非还痛快淋滴地揭露了巫祝江湖骗子的真面目。他说，“今巫祝之祝人日：使若千秋万岁”。千秋万岁之声晒耳，而一日之寿无征于人，此人所以简重祝也。”重祝的牛皮吹破了关，趣不能延长人一日的生命，人们怎么能不轻视这些骗子呢？信巫还是信医的斗争是很尖锐的。战国时有个著名的医生扁提出“信巫不信医”者不可治的主张。因此，尽管他受到人民群众的欢迎和信任，却为没落奴隶主阶级所不容，到处流浪，疲于奔命。他先得罪了卫国国君，继之又被齐国贵族通走，最后到了秦国，当时的太医令、没落奴隶主阶级的代表季醒文派人把他暗杀了。“如果数学上的定理一旦触犯了人们的利益（更确切些说，触犯了阶级斗争中的阶级利益），这些定理也会道到强烈的反对。”（*列宁全集第20卷，第194页）篇的被害不正说明了这个真理吗！在阶级社会里，科学技术领域绝不是风平浪静的。

邪不胜正。不管奴隶主阶级怎样压抑推残，建立在人民群众丰富实践经验基础上的医学，总是拖系不了的：而违背客观规律的巫术，却逃脱不了衰亡的命运。《内经》的出现，就是医反对坐的一次胜利总结，标志着祖国医学的理论体系在斗争中初步形成了。《内经》旗快鲜明地指出：“拘于鬼神者，不可与言至德；恶于针石者，不可与言至巧。这一战斗的申明，不管是投问需家营坐的一柄锋利的比首。

当然，法家毕竟是地主阶级的思想代表。他们反对巫祝迷信的斗争是不彻底的。荷子一方面讲巫是骗人的，一方面又说用析之类来粉饰政事，进行思民统治是有益的。韩非在提借医学的同时，又认为遇到灾据便会畏鬼。法家的这种阶级的和历史的局限性，也给医学带来了一些不良影响。

革新，还是守旧？

祖国医学的理论体系初步形成后，面临着如何进一步前进和发展的问题。革新还是守旧？这是中国封建社会历史时期中，需法两家在医学领域里斗争的焦点。这一斗争的思想内容依然是天命观和反天命观的斗争。储家在进入封建社会后，打出储、医“合流”的旗号，安图用天命观的一套来改造医学，束缚祖国医学的发展：而法家以及具有法家倾向的进步医学家，则坚持同焦家的渗透和腐蚀作斗争，努力发展医学。

最初用天命观来算改祖国医学的是汉朝的童仲舒。他一再露骨地声称“人受命乎天”、“命者，天之令也”。从人体外在的形象到内部的器官，从人体结构到喜怒衰乐的心理变化，他都用神秘莫测而文至高无上的天来解释。他说，“天地之符，阴阳之副，常设于身，身犹天也，数与之相参，故命与之相连也。“对于祖国医学的重要理论依据阴阳五行学说，董仲舒也竭力加以歪曲算改，说什么阴阳五行是“天之道”，这种天道是永世不变的。这样，阴阳五行学说原有的朴素的唯物论和辩证法的因素便丧失始尽，而成了唯心论和形而上学的大杂烩。

东汉前期著名的唯物主义者王充，同董仲舒一伙的关命观展开了尖锐的斗争。王充比较接近人民群众，对医学很关心。他反对天命观的一个屏利武器就是医学。他认为，人之所以生，是由于物质精气：人之所以死，是因为人体内的精气消灾了。精气灭后，形体便腐朽成了灰土，那里有什么鬼神呢？疾病也是由物质原因引起的。王充说：“人之疾病，希有不由风湿与饮食者”，血脉不调，人生疾病”。这种对疾病的唯物主义认识促进了祖国医学的发展。

东汉末期的著名医学家张仲景，继承了先秦进步医学家们反天命的进步传统。他对当时统治阶级只知迷信巫祝，不重视医学，致使疫病广泛流行是不满的。在《伤寒杂病论》自序中，他痛切地写道，十多年之间，他的宗族二百多人中，竟因疾病流行死亡了三分之二！严酷的事实使他认识到关命观是害人的东西。他大声疾呼：“钦望巫祝”是“降志屈节”的可耻行为，只会落得“告穷归天，东手受败”的下场。张仲景抵制了董仲舒之流对阴阳五行学说的歪曲莫改，坚持了阴附转化的补素的唯物论和辩证法观点，确立了辨证论治的医疗原则，把祖国医学的理论和临证实践密切地结合起来，对祖国医学的发展作出了重要贡献。

儒家还企图把医学引向追求长生不老之术的岐路上去。特别是在魏置之后，儒、道、佛三家在唯心主义的基础上结成了反动岗盟。他们大吹大据，说什么在神仙居住的高山海岛上，有“长生不老”之药，并且只要收日月之精华、采天地之精英，就能炼制出这种仙丹妙药来。这种所谓“长生不老”之术，迎合了封建统治阶级永远莉削压道人民，过荒浮无耻生活的需要，致使寻我仙草、炼制仙丹、服食丹药之风盛行一时。汉唐以来的出王文物中，有大量的“博山炉”。这种炉虚拟“莲莱仙境”的形状，在温火下，炉底的水慢慢蒸腾，宛如虚无续纸的神仙境界。那些闲得发愁的管地主，就在这种炉前顶礼膜拜，析求长生。

人民群众和具有进步思想倾向的医学家是反对这种歪风邪气的。李时珍就是反对求仙服丹的伟大医学家。他痛序那种吃了仙丹妙药可以长生不老的说法是“不足道”、“不可信”的“迁送”之谈，揭露了那些方士使服食者“致成废驾，而丧激驱，不知若千人类”的真面目。同那些把仙丹妙药作为向统治者邀功情赏的敲门砖的储生方士相反，李时珍虚心向农民、船工、糖夫、猜人请教，深入山野田间，脚踏实地地调查研究各种药物的作用，终于写成了闻名世界的《本章纲目》，在我国医学史上作出了杰出贡献。

需家还把劳动人民创造的医学成就说成是老天爷通过个别“圣人”对人类的恩，离开体现关意的“圣人”医学就不能发展。比如，朱意说什么黄帝“得之于天，其于关下之理无所不知，关下之事无所不能”。因此，《内经》已经到顶了，没有任何发展的余地了。儒家的这种保守、复古思想，严重阻碍了祖国医学的推陈出新。

法家不信这一套。积极支持和参与王安石变法的自然科学家沈括，在谈到医学向题时，就着重批判了持于古方旧说的保守思想。对苦方旧说，他认为“不必尽然也”，而要根据病者的其体情况灵活运用。对药剂，他认为“汤、散、丸客有所管”，“难可以定论拘也”。对采药，他指出“古法采章药多用二月、八月，此殊未当”，章术的生长季节各有不同，地理位置大相差别，“凯可一切拘以定月载？”可见，沈括主张革新祖国医药学，以适应新的情况和认识。沈括自己就著有《良方》一书。在法家的变法思想的影响下，北来以后终于出现了医学争鸣的新气象，一批反对守旧、主张革新的医学人物对祖国医学的发展作出了新责献。

明末清初的吴文可，也是一个反对天命、敢于创新的医生。他说得好：“守苦法不合今病，以今满简古书，原无明论，是以投剂不效，医者仿无措，病者日近危驾，病愈急，投药愈乱，不死子病，乃死于医。“这是对需家守旧思想的深刻批判。吴文可目略明末传染病大流行的状况，深入观察当时传染病流行的特点，大胆提出传染病是由于感染空气中某种特异的“良气”引起的，并非风寒湿热所致。同时，传染的途径主要是口鼻，而不是皮肤。这些认识，初步猪测到传染病病原在空气中传染的可能，对祖国医学的原有理论是一个重要的突破，为温病学派莫定了基础。

医学领域内的需法斗争告诉我们：在阶级社会中，科学总要受阶级斗争的影响，科学家也不能超然于阶级斗争之外，“不管自然科学家来取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配”。（自然辩证法）我们必须区分祖国医学中的精华和糟柏。如果象某些民族康无主义者那样，对祖国医学一概香定，那实际上就是否定人民群众和法家对祖国医学的贡献，韵断了历史。当然，我们要看到焦家对祖国医学的毒害，加以批判，剔除那些儒家思想槽柏。即使对法家和具有法家倾向的医学家，也要一分为二，在充分肯定他们的责款的同时，指出其阶级的和历史的局限性。

今天，医务界轻视祖国医学、盲目迷信西洋医学的倾向还颜有市场，这是发展我国医学的一个障碍。我们一定要深入批判医学领域中的尊偏反法思潮，批判地继承祖国医学遗产，为创立中国的新医学、新药学而奋斗！

（上接第96页）

参观了古动物更展览以后，便我们深深感到：一定的自然观总是同一定的社会观密切联系，自然科学领域中两种世界观的斗争从来就同社会上两个阶级、两条路线的斗争息息相关。历史上的反动阶级为了维护他们的血睡统治，总是要乙灵于“天”。他们不但用“天命”来歪曲社会发展的历更，而且用“天命”来算改自然界的发展规律。我们一定要开展自然科学领域内两条路线两种世界观的斗争，坚持辩证唯物论，狼批需家“天命观”，肃清孔盖之道在自然科学领域里的流毒。

（本文作者系上海炼油厂东风农场、

上海造纸机械广工人）

描述：


注释：

