id: fa4371fb44
标题：智取威虎山（剧本）
日期：1967-5-0
是否是时间段：false
作者：上海京剧院集体改编
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
智取威虎山

（剧本）上海京剧院集体收

人物表杨子柴

中国人民解放重某部值察挑长

中国人民解放重基部少刺波

团参群长（代号二（）三）孙达得.中国人民解放重某部值案排副排长白航....

·中国人民解放重某部卫生具高波…

·小国人民解放重某部警卫片

中国人民解放重某部战士董中松·李鸿义·

·中国人民解放重某部战士绝超家·

·中国人民解放军某部战士战士若千人李勇奇

铁路工人

.李勇奇的母亲李母…

第一场【一九四六年冬手。东北牡丹江一带[林海雪原。

[中国人民解放革某部追期队全部武装，征旗前

导，急抛上。超家，报告二三，来到三盆路口！少剑波：停止前进！超家，列队！

[众列队。常宝

猎户女儿常猜户·

常宝的父来李妻·

李勇奇贵张大山·.

·铁路工人群众若干人

威虎山医首，国民党伪座山雕·

滨图佳保安第五旅旅长牛奶头山医首许大马棒的“联络副售”

·威虎山首座山雕的“参长”大麻子场鼻子

·威虎山首座山雕的“副官长医建长

威虎山的土匹

众座乘胜进单

[高波递地图少侧波：（看地图，辩地形）超家。攀超家：到。少剑波：原地休息。荣超家：是。李鸿义，肾或。

[李鸿义放响，下。超家：（转对来的方向作手势）司务长！原地休息

[内应声。马哪声。

【众路脚取暖，抖身上的积雪。少剑波：大家果了吧？众战士：不累1少刻波：好！而志：厂柴、孙达得同志到前站

值紫。这里就是全合的地点。座山雕这股明暖，逃进了深山名林，我们作风雪里行重已经有好儿天了，到现在还滚有找到！我们要有理

作战的精神准备。众战士：是。少刻波：同志，这次团党委选拔我们三十六个人

粗成追队，深入林游原，遵照毛上席《建立乳固的东北根据地》的指示，在牡丹江带发动群众，清灭土，巩固后方，配合野战审，粉碎美蒋进攻。这是有伟大战略意义的任务。我们一定要像毛主席教导的那样：下定决心，

不怕，排除方难，去事取胜利！众战士：坚决完成任务！李鸿义：（上）报售：想排长他倒值察回来了！

【概子荣、孙达得上，敬礼。杨子荣：报告！少刻波：子荣同志一你周辛苦了！杨子荣：我们本命化装值察。

路很难找到老多，在偏的山场里，救了个哑巴孩于，经他父来指点，我病到了森林小铁路咽喉要地黑龙沟，

搜集到一些情况，查出了座山雕的行踪。少刻波：好。

第二场

永皮沟遭动【黄骨。夹皮沟村头。

【国民觉“保安第五旅”逃首座山，大魔子，

了李众维盗向村中期程大麻子：三爷，这次回山，道儿上，到不少东

西了：这夹皮沟就在响们家而I！，这回先别动

它啦。座山雕：还管邢些！参长，给我多抓些究棒子带

回去修工事！男的、女的都要杨子荣：（唱西皮摇板”）

这一带常有出没往返，济号是“保实五旅第·团”。帮铁路大小站供遗勘准。（转“西皮流

水”）昨夜晚黑龙构又受催残。全村里死沉沉焦上一片，座山雕心狼手辣罪恶滑大。行后粉粉向光皮海流审，

据判断这惯证进回威虎山。少制被：同志偶！我们已经值察到座山雕的下落，

职在要紧紧眼踪。超家，分晚到黑龙沟宿

营。-一子荣同志！爆子柴：到。少刺波：我们还要进一步掌握敌情，你带孙达得、

集中松，李鸿义（人应声比列）继向前方值

泰，不要放过一切有关土的藏索！杨子荣：足。H发！

[想子荣、孙达得、中栖、李鸿义尊身急下少刺波：同店（唱“西皮散板”）

追期队为人民周色重扣支前安后方志如铁坚。健城岭攀范壁冲被限险

定要叫阳光普照谷深山！[众“亮相”。

-灯嘴·幕意落大临了：（会意）明白啦。

【大庭了来众医进村。鼻·正数进村，被座山

睡叶。座山雕：副宫长，一摄毛去找平，有几大啦？揭鼻子：整十天了，我也正为这件事着急哪。座山雕：吨！听老蒋已到沈阳，亲户督战，不久

就要问北大举进攻绿鼻子：还能盼到这一天哪座山雕：你忘啦？上次在驻丹江开会，保专员不是

过么，美国人明里位着国共两觉和平酸判暗见帮着老落兵进将，要在三个月之内，消

灭关里关外的共罩，我看时候到了！鼻子：好！这一下子可出出咱情这一肚子需

气啦！座山雕：嗯！陶们回到威虎山，头一件事就是赶快

扩充实力。鼻子：是。只要一摄毛能找着平，把音大马棒

的联格图弃到手，这牡丹江一带就都归响情

啦。座山雕：就是呀。暖，听就侯专具也在到处找这张

图，可千万别让他弄了去呀！鼻子：三爷，您放心，一摄毛跟樊平是把兄弟，

联格图飞不了，等国重一到，北需的总司合就

是您的啦！座山雕：哈哈哈！（唱“西皮散板”）

世代独霸威虎山，

“三朝元老”威名传。场鼻子：可不！张大帅、满洲国，老蒋，都少不了

三爷您哪。座山雕，厚婷！（接唱）

美蒋搭伙打内战

我要夺这三江四省华边天！【盛山雕得意忘形地率场鼻子冲进村去。【村内火光四起，哭威声大作。【李勇奇红猎枪，提猎物上。

第三号

[午后，偏的山果。远望山誉重送，林商透过几模阳光。近旁有所窄小木屋，桌上确快狼

常宝在屋单收拾泉子，常猎户在屋外耶望后。

每好回屋。常宝：多，刚才来的那一男一女境不讲理，把

家刚弄到的一点施子肉，都吃光了常猎户。常宝，这几待不住啦！咱何得赶紧走！李勇奇：（唱“西皮散板”）

火光冲天人喧，（“西皮快板母叫子来儿威娘。土匹又来烧柔馆，

蓄出性命拼场！

【众医强拉男女青壮村民，绳捆索上。李勇奇与睡扭打，群众被拉搜、既打，下。

[李勇奇素被拉上，李母抱要儿赶上。建长夺过要儿摄死岩下。李勇奇怒极，与格斗，左膀被打伤。

【座山上，向李勇奇开枪；李妻以身遮护，中

弹亡。座山雕等下。李勇奇：（蒸情地望着妻子）孩子他婚！孩子他婚！

孩子他..…李母：（扑过去，修叫）孩子他！季勇奇：（唱“西皮快板”）

薛是一声灾降，熊熊您火烧胸腔。眼看我妻血泊编，腰见我儿岩下亡

深优大银蓄要报座山雕！（接唱）

抓住你刀辖糊把血债偿！

【李勇奇欲去拼命：土雕冲上，转住李勇奇。李母：勇奇！

[李男奇每力挣托。

一慕落深山周装

常宝：走？常猎户：你知道这一男一女是什么人？常宝：那男的不是，他是解放喝？常猎户，婷八年前我被拉上威虎山，在山上显过

他，他吗一毛，是土题。常宝啊！常猪户：他没认出我来，我可认出他来了。快，把你藏的形儿张度子带着，到夹皮沟你大山叔那

儿。常宝：。（收拾）常猎户：（自爵）前几天来的那两个皮货商，咱情

老家来了共产党，还帮助穷人闹翻身，也不知

是唇是假呀！常宝：参，那两个皮货商，可是好人，不会

。要不是他们在雪地里救了我，我早就冻死

1常猎户：对！咱俏赶紧打听打听去

[常宝取出皮子、猎枪，常猎户打点好包赛，出

鸭，听到脚步声。常宝：，又有人来了！

[常猪户急括常宝旁。常猜户：别苦啦！

[二人退回星里，凝种听。

[想子荣，孙达得、黄中松、李鸿义身着按肩，风帽载着罩帽上的红星，踏雪走来。他机警地值

察着沿途动静杨子菜：（唱“西皮散板）

在途中露老乡热情指点，紧跟踪可疑的一女一男。

深山里无路经形迹不见——（察看地势）

老孙，这不是猎户老常的家孙达得：是呀，上次我跟你来过呀。杨子荣：对。（接唱

再防周猎户家解决疑难。

孙达得、李鸿义同志，继精向前搜索，得

到情况，上这儿会合。孙达得季需受：是。（下）杨子荣，小黄，警成！董中松：是。（腊下）锡子荣：（走到屋前）老多，老乡！

（常猪户紧张地由屋内出来。常猎户：（打量面前的陌生人）你找？极子荣：连乡亲都不认啦？我就是前几天来过的

皮货商鸭。常猎户：你是皮货商？

（常宝从星出来，常猎户急忙阻止，恒已不政。杨子荣：（对常宝）小兄弟，你参认不出我了，那天

不是我途你回家的么？常宝：（欲据突止，点点头）.….杨子荣：（有所觉案，但不动声色）好聪明的孩子。常猎户：（始过头）他是哑巴。杨子荣：哦，对对对。常猎户：（袖看极子荣，认出）哦，你是杨掌柜的。杨子荣：是呀。常猎户，来。屋里坐，星里坐

（同进屋，坐下杨子装：（对常猎户）她好点儿了吧常猪户：（急接）好点儿了。对了，随何还认过多来

呢。实，你又做买卖又当兵，到底是千什

在的？杨子荣：我本来就不是买卖人。（拉下风，露出

红星）我是中国人民解放重。常猜户：（华信牛疑地）你也是解放年？杨子荣。是呀。您见过解放重？常猎户：（掩地）没有，没..·没有！杨子荣，上次来，滚跟您多。我就是从山东过来

的。老常，咱家多可不像当年您固关东时候瓶

样苦啦！常猎户：那好啊。可老远的，你们到这儿千嘛来

3杨子菜：打土汇！常猎户：打土睡？能行锡子荣：我们的大部队都在后头哪！我告新您，咱

解放军在东北打了好几个大胜使，牡丹江一带全解放了。大股土已经打给，剩下座山雕这些顽医逸进深山老林，我们一定尽快地把他们

消灭掉！常猎户：那政情好同！秘子荣：老常，这一带叫座山胜精踏得够苦啦！你

们节儿俩螺在这深山老林，一定有深优大恨

哪！常猪户：（表值地）座山雕哇！杨子荣：老常，吧！常猎户：（不随触及伤心事）八年了，别提它了！常宝：（情不门禁地）签一—！常猎户：（一惊，痛苦地）常空，你......杨子荣：（无限深情地）孩子！有共产党、毛主席籍

你何作主！吧！常宝：叔叔！我，我！（唱“倒板”）

八年前风雪夜大从天降！（“原板一—

娃娃调”）座山雕柔我母球走娘。夹皮沟大山叔将我收养。多越回我娘却跳调身亡。避深山季怕我图入魔掌，从此我充哑人女投男装。（螺“快一六”台日里父女打猜在哦岭上，到夜晚梦想难母我想娘。盼星星份月亮，只盼着深山出太阳。只盼着能在人前把蓄进，只盼着早日还我女儿装只盼--—衬清八年血温服很不能生翅膀，持猎枪、上山简、柔

尽射狼1

【在常宝新苦时，常猎户也悲痛地听着想子荣：（情地，唱“两皮原板

小常定控部了王座罪状宁字血，声声消，数起我优银满腔普天下被压道的人民都有一本血拍服要报机，紫伸筑，血借婴用血来偿。（聘

“西皮流水”）滑灭座山雕，人民得解放，翻身作主人，深山显本阳从今后眼着教星共产党管叫山河换新线这一带也就尚响家多一样，

美好的日子万单长！常雅户：（激动地）老榻1

【同坐。常猎户：老锡，这酰到我心里去了。嘻，打座山

雕可不易呀，几十年换了几个朝代，有风吹草动，他就往威虎山跑，使着那九群二十七地

堡，能攻、能守、又能溜，也摸不着他杨子荣：是呀，是有难处。听上山这道儿就很难

阀啊！常猎户：可不，前山明道只有一条，又高又陆，

是“一人把关，万夫莫政”呀！加上防守严密，

层层应哨，上得去呀！极子荣：当年您是怎么从山上下来的呢常猎户：后山还有条险路。那儿是陆壁悬崖，草深

林密，没有人敢走，土也没设防。八年前我从那儿下来，要不是落在一裸树权上，早就粉

身碎骨了！杨子荣：老常，您提供的情况很有用。只要咱们大

家一条心，就没有攻不下的山头。常猎户：对！就盼着这天哪！老，不是我拿你当

外人，刚才这儿来了一男-女，那男的明明是

土，可他也是解放事。常空：八年前，我蓄在威虎山亮过他，他叫摄

毛。杨子装：一摄毛：他还就过些什么常猎户：他管邢女的叫嫂子，又是什么平的把

见弟。锡子荣：（听到这型，晚口而出）下？常猜户：看样儿那女的是桑平的老婆。一毛跟她

大吵大。为了争夺--张什么图常宝：联备图。常猎户，对。杨子荣：联铭图？

【童中松暗上，在屋外巡。董中松：（叫门）排长！

[榻子荣开门。童中松：老孙他们回来了。

【孙达得、李鸿义上，进屋。孙达得：（招呼常猎户）老多。李义，老杨，我们在东北方向的密林深处，发现

一只血手套，滨著还有一具女户。（递手套

杨子荣）孙达得：我在周围搜索，因为风雪太大，埋凌了

脚座，不知区手逃到哪儿去了。杨子荣：老常，这只手套您是过吧。常猎户：（看手套）吧，这手套是一摄毛的。杨子荣：定足他杀了人，拍走了“联图”。这愿

精平可有行么关系呢董中松：（拉横子荣至-旁）拼长，你在九龙汇速位

的那个土匙，不就叫整车喝极子菜：对，就是他！同志们，这班区未案很复来

举涉到在押的整本。董中松，我跟老补，小李去提区手。你把情况向（）三汇报。我强提

请赞不，追杏联格图！董中松：是。（跑步下）

第四场定计【清是。追射队宿营地黑龙沟。

【阳外狂风呼哺，大等飞舞。少创波面对地图

牌入沉思，凝望窗外。少刺波：（吗“黄倒板”）

测风吹林德谷震满，（“回龙”）望飞等设大舞，疑疑丛山披银装，好一

派北国风光。（“二黄慢板”）山河壮丽，万千气象，怎容忍虎去狼来再爱创伤！（博“二黄原

板”）党中央指引着前进方向。革命的烈焰势不可档。解放重转战下圈，肩负着人民的希望，要把红旗插遍祖国四方。哪值它美落勾粘、假额直打、明枪暗箭，

百般花样，怎禁我正义在手，优根在胸、以一当十

每地反动旅一挡光。（尊“二黄快三

眼”战友们在毛泽东施想下成送杨子荣：老常，事情急迫，不能跟您多额了。这点

干粮，稀你件留下。

杨子荣解下千粮袋交籍常猎户：协达得等也解

下粮我交粘常。常宝：（感动地）权叔....杨子荣，看来这儿你们也待不住了，先避一避。我

偶部队亲了就好办了。老常，明润内见了。常猎户：老锡，哪儿去极子荣：追··摄毛常猎户：不行啊！·最毛雅是奔威虎山去了。这界

的道儿本来就很难走，眼下大好封山，左人就

更摸不着了。来，我何等儿俩势你制带路概下米，老常，谢您

一—幕落三十六题缸心向太阳。破风雪如费电裤晚山圈被荆新棘，您战感强，经得起风，顶得住浪，在革命的熔炉中商炼成制。座山雕不过是美将陪葬，

医深山垂死挣扎也难逃模灭下易。

【极了菜上。杨子荣：报告！少制被：进来

[杨子荣进尿少制就：于荣同志，辛苦了！以手抓到了？杨子抓到了意是从他身上接出的一封信和一

张联图。（递图和信）这·带的路很难找，多宁猎户老常格我俏带路生。手先还冒充响们的平区值察食，经过猎户老常当面揭发相我产历追固，使才承认是威虎山的人，叫·摄

毛。少制被：好味！潜户对我们的帮助很天。毛主府早

就教导过我们：“革命战争是群众的战争，只有动具群众才能进行战争，只有依靠群众才能进

行战争。咱们离开了群众，就寸步难行啊揭子荣：是啊。猎户老常还提供了两条上山的道

路。我板据他所指的方向，画了一张草图。（避草图）一摄毛供认了山前的这条明道，他这儿没工事，很容易上，显然是。山后这

条险路，他可淡交代。少剑波：嗯。你们把猎户父女安置好了嘴杨子荣：我们把所带的干粮全留拾了猎户交女，他

们准备在咱们向前推进之后，再摄到夹皮沟去。少刺波：好。（看图和信）暖，老，过去不可

没交代过这张图啊。杨子米：对。一毛，联籍图上标着奶头山在东

北各地的秘密联格点有三百处，这可是个重要

周题呀！少剑波：现在高波已把牛押到，咱们就审间车，

乔清联鑫图。极干桌：好，我去带下。少制液：老杨，平是你的老对手，还是由你求

订。杨子桌：是。

[少剑波进套间。杨子荣：（对放嘴的战士）小张，叫高波把不带

米。

【高波押不上，进屋。平见褐子荣。一榜，过去招呼。

【杨菜一指座椅，樊平坐下。杨子菜：平，这一向交代得怎么样了？平：我是题意坦白的，有什么交代什么。杨子荣：你还有一样东西没变代。平：一样东西？杨子荣：一样重要的东西！不：长白，除了身上等的，我是一无所有！杨子菜：一张图！梁牛，图杨子荣：一张联然图！车：（一惊）啊！杨子荣：你是争取立功罪，还是坚决与人民为

政？操不：（故作锁定）别，我想想。（装腔作势）

哦，对，对，我想起来了，听许大唇棒是有

张秘密联格图味。杨子荣：你交代得很不彻底呀！不。长宫，别款会。这张图是许大展棒的至宝，

我速显也没见到过。杨子荣：平，你应懂得我们的政策。平：我懂，我懂！型白从算，抗拒从产。粉下荣：我你，你在奶头山是干什么的？桑平：这您知道，我是联副官呀！杨子荣：呼！联副官不交代联点，也没看见过

联格图，装得倒不蜡呀！看来你是不想实

。一高波，押下去！高波：走！平：（张）姓的死，死！我对不起长

官！现在我实话。是有一张图，呼秘密联图。上面画着计大马棒在东北各地的秘密联籍点，有三百处。现在在我老婆手里。这么着，您把我放出去，我到我老婆，把这张图要来，

献输长官，立功罪，个取竟大处理。杨下装：你除了联这三百处，别处就不管了跨平，别处就是座山雕了。不过，座山雕老想着

独霸北浦，职大马棒面和心不和，我题他很少联。去年座山雕生日，请我吃百鸡宴，我

都没去。杨子柴：（注意他的口供，决定不再间下去了）你要

好好考虑考虑，把那些联点的群细情况都枪

我写出来。——带下去！高波：走！（押少下）

[少刻波由套周出。杨子荣：这家伙其获猎呀。少剑波：（风越地）狐狸再发猎也斗不过好猎手哇！

有关联图的事儿，他今天的口供限一振毛例

是一致的。杨子荣：可他无意中又出了百鸡宴，这封信上座

山雕又精他赴宴，我看里面还有间题呀。少制波：对。孙达得：（上）报告！少刻被：进来。

（孙达得进屋。少剑波：达得同恶，什么事呀？孙达得：二三，咱在这儿住了好几天了，同志

们都写请战书呐少刻波：是你带的头吧？孙达得：我..…少制波：哈哈哈哈！同志们的心情是可以理解的。

现在的情况是：兄弟部队已封销住牡丹江一带的渡口要道，座山睡跑不了！为了支援我审主方南进，解除后顾之优，一定要尽快消灭这

股重园。孙达得：所以大家着急呀！少侧波：同志，座山雕这个家伙很不容易对付。大

家不是耐品过几次了？用大兵团进购，等于掌头打跳蛋，不行，威虎山工事复杂，用奇奶头山的办法，又不行；响个的任务急追，把他们引下山来一口一口吃掉，也不行。这是一场特殊的战斗。咱们要记住毛主席的教导，在战略上要装敌人，在战术上要重观敌人！达得固志，再去召开一次民主会，根据新的情况，

要同志们好好时命一下。孙达得：是。（下）

[杨子荣欲下。少剑波：老褐，你对攻打威虎山有什么想法？杨子桌：我考虑得还不成熟。少制波：老啊，你是不到火候不揭竭呀！杨子菜：我想再审一摄毛，进一步清威虎山百鸡

宴的情况。少刻波：对。我等着你拿出主意来。杨子荣：是。（下）少剑波：（唱“西皮快三眼”

几天来模故情收获不小，细分析把作战哥划反复推酸。威虎山倚使着地堡暗道看起来欲制胜以智取为高。选能手份土医钻进故心密，万能够单应外合搞巢。这任务重千斤派最好？-—（思考

接唱“西皮原板”杨子荣行条件把这副担子挑他出身属农本质好，从小在生死钱上受熬老父亲被地主遮得悬梁上品老母来气成疯死在荒郊满怀深仇把救星找我到了共产党走上革命的路一条。（

“西皮快二六”）参审后立普把制削根子全拔掉身经百战、出生人死磨建助劳。他会整使胆炸段故璃堡，他曾经把政人的重火仓康烧。他多次凭机智深人敌区搜集情报他也会虎穴除好救出多少战友和固胞。人林海他与土多次打交道，检类季、速战标、活提一毛。这一次若派他单人人险要，和信他一心红红似火，志坚坚如制，定能够战胜

通旺座山雕。

（孙达得上，进屋。孙达得：二0三！少剑波：老孙，民主会开得怎么样孙达得：大家仔细研究了敌情，认为我们只能智取

不能强攻，必须派-个同志打进匹集·….少刺波：得对。

概子荣上，进门，行礼。少阅减打量他，

达得惊哥地电着。杨子荣：胡标前来献图！少刻波：胡标？老榻，你考虑成熟了？子荣：（合笑点头）..少剑波：大家坐下来。（同坐）快，你有什么想

祛？杨子装：二三，攻打威虎山，我看最好是智取。少剑波：对。子荣：政人的百鸡宴倒是-个好机会。少刻波：百鸡宴的情况弄明白啦杨子荣：弄明白了。每年腊月三十晚上，为座山雕

庆寿，要用一百家的鸡摆下笼席，这就叫百鸡宴。我建派一个同志打进敌人内部，把明堡暗道全弄清楚，然后利用百鸡宴，把士匹全部

集中在威虎厅里，用酒醉·····少剑波：追期队出其不意地插上威虎山，打他个世

手不及！子装：对，二三，我是老值案员，这个任务就

交拾我吧。孙达得：同去们也提要老褐拟当这个任务少制波：我也是这么想。其是不而合呀！哈哈哈

哈！达得同志，（递联图）你把这张图拿去

复制留底，我和老再群和商量一下。孙达得：是！（下）少剑渡：老锡，你改场士，打进威虎山，有把

9锡子荣：我有四个有利条件。少刻波：哪四个？看。子菜：这一，我早已熟悉土距黑，掌握了奶头

山的情况，作好了充分凝备，少剑波：呢？子荣：苦大黑棒刚烤台，我可以扮作他的阔马副

官胡标；这个人现在在我们手里，座山雕又没

昆过他，不会露出被键。少刻波：（智赏地）好！杨子荣：这三，我把联籍图带粘座山雕，作为进见

礼，必然取得他的信任。少剑波：对。杨子荣：这第四个条件最重要·...少刻波：就是革命军人对党，对人民的赤胆忠心！杨子荣：二0三，你是了解我的少刻波：老杨。，这个任务不比往常啊！杨子荣：制波尚志！（唱“西皮原板”）

共产党具时刻听从党召唤，专栋重担桃在屑。一心要砸碎千年铁筑递。为人民开出万代幸福泉。（“西皮流

水）明知征途有限险，越是限险越向前。任凭风云多变灯，革命的智慧能胜天。立下恐公移山志能破方重因难关。

颗红心似火焰，

化作利析风！少刺波：老锡，我完全相信你。你睛上许大马棒的

青豪马，按照猎户老常指引的路，往东北

为.杨子荣：道上山。少刻波：你走之后，追期队进脏夹皮沟，发动群众，

练习滑雪，积极备战，等候你的情报杨子荣：我把情报按照记号放在威虎山西南方松树

林中。少刻波：我在本月二十六日派孙达得去取情报。模子荣：我保证雅时送出。少制波：好。追队接到你的情报，立即出发。我

把里应外合，把座山雕这胶通开灭在威虎

山摄子荣，二O三，这是一个完整的作战方案！就这

样决定了吧。少剑波：了荣同志！大胆、价！（唱“西皮快板”）

相信你定能够完成重任这件事关系大举足重。还要开支委会融决定

用集体的智慧战胜故人。子荣：对！

[二人“嘉柜”。

一灯彩唯·嘉猪

第五场打虎上山【前一·场的儿天府。

[威虎山籍，林海雪原。锡子柴：（内呢“二黄倒版”）

穿林海跨等原气冲青汉

[锡子荣改装，迎风踏雪上。策马敏聘。杨子菜：（唱“回龙”）

抒豪情寄北志面对群山。（下周）（唱“二

盐慢原板”通赶康五洲四海齐招展哪怕是火海刀山也扑上前银不得急合飞雪化春水，迎来春大换人间。（尊“西皮快板”觉船我智慧给我胆，干难万险只等闲。为勒班先把土匠扮，似尖力插进威虎！。把座山雕，理葬在山，北志撼山岳，雄心震柔洲。街等到与战友会师色鸡宴

温盛集定叫它地覆大翻

【虎喷声。摄子荣：虎！

[锡子荣拔枪打虎。虎辰喝倒地死去。马听。

[枪声传来，杨子荣警锡地向枪声处张望杨子：刺，枪声！徒已摇下山来了。（静地）

刚刚打死一只，现在又来了一群。叫你固样逃脱不了覆灭的下场1

[大麻子内赋：“站住I“大麻子季众小丽上。

【揭子荣挺身理上前去，行匹礼。大子：“蘑菇哪路？什么价？

第大场[紧接前场。极子荣：（昂首不答）..·小匹甲：（发取锡子装打死的老虎）哦呀！老虎

[众小距院张后退。概子荣：哈哈，好人胆哪，那是一只死虎。小匹甲：（略张望）好枪法！天灵盖都打碎了1大魔子：是你打死的？杨子菜：它撞到我枪口上了。大底子：你的家伙呢杨子荣：别害值。（把枪妈给小医甲）大魔了：好样儿的！是哪山头的？到这儿千什么来

9揭子柴：（反周）看样子，你们是威虎山的人啦大麻子：邢还用。（门觉失言）！你到底是哪山

头的榻子装：这个你别间。我要面见崔旅长，有要事相

告。大麻：你怎么逃山礼山规都不懂？你不是溜子，

是空了！杨子荣：是左子，也不敢来圈威虎山娜大麻子：“么哈？么哈？”

[于菜不答。小医甲：配！杨子荣：（傲岸地）不昆到崔旅长，你们什么也别想

固出来！大魔子：好！咱走！（较枪）

[子荣示意拾虎、牵马，昂然前行，下。大子：把虎搭着，着马！

【众迹抢虎、牵马。

一喜落打进医塞

在一声沉圈的声中嘉启。[威虎厅闪，灯火酒明。

[座山雕阳坐虎皮交椅上。“八大金刚”杂乱地分立两旁。众小旺立子厅内左后方。

【座山雕示意大了带人。大魔子：三爷有合，带溜子！众小：带子！

[杨子柴吊芦间步走上。杨子荣：（喝“西皮快板”）

虽然是只身把龙潭虎穴圈。千百万阶极弟兄犹如在身旁。任凭那座山题因焰万丈，

为人民战恶魔我志壮力强。

[褐子菜向前行礼。座山雕：（突然地）“天王蓝地虎I”杨子米：“宝塔河妖！医金刚：“么哈？么哈？杨子装：“正响午时，也没有家！座山雕：“脸杠什么？杨子荣：“精神焕发”座山胜：“怎么又黄啦？子荣：“防希途的蜡1

【座山睡用枪击灭整油灯的灯头。子荣向大魔子要过于枪，--枪击灭两盏油灯的灯头。众匹

罚伤私。座山：照你这么，你是计旅长的人啦？杨子荣：许旅长的铜马翻官胡标！座山：胡标？你既是许旅长的人，我固间你，什

么时候康的蓄旅长？杨子荣：在他当薪察署长的时候。座山：听许旅长有几件心爱的东西杨子装：两件珍宝。座山雕：哪两件珍宝？杨子柴：好马快刀。座山雕：马是什么马杨子荣：卷毛青马。座山雕：刀是什么力杨子荣：日本指刀。座山雕：何人所胎杨子米：阜年所障。座山雕：在什么地方？杨了荣：牡丹江五漏楼。座山雕：（略停）你既是旅长的阔属副算。上次使

专且召集开会，我怎么只见到乐不副官，没

见到你呀？了荣：崔旅长，我胡标在许旅长那儿，不过足个

走率而已。哪儿比得上人家平，出头

露面都是人家呀！座山雕：你来到威虎山打算怎么办摄子米：投奔崔旅长，也好步步登高。今人初登门

次，各位老大就是这样不信任我，可有点不似

义了吧？座山雕：螺嘿螺！这也是为了山案的安全嘛。

【库山雕示意，金刚甲敬酒、金刚乙送烦丝，杨

子来均用暖礼接过。座山雕：你来投我，就是山穷水尽也要有个进见礼

呀。杨子荣：带来了许旅长的宝马；在山脚下，托您的

成风，又收拾了一只直烂猛虎！医金刚：三爷五十大寿，有人献宝。

【座山雕大喜，众睡大笑。座山雕：胡标，奶头山何日失路？杨子荣：腊月初三。座山雕：你怎么走了这么多日齐？锡子荣：崔旅长，我超标这一题来得可不容易呀

奶头山被攻破，我从腊烛合逃走。在柔树湾避

了几天风。座山雕，梨树湾榻子荣：就是攀平他三男家。座山雕：你易着不了杨子荣：见着了。座山雕：邢一操毛呢锡子荣：·振毛？没见看。座山雕：淡见着？一最毛下山学个多月了，怎么还

不回来？胡标，你来了，那平呢？极子菜：桑不？唔！别提啦！座山雕：怎么啦杨子荣：我……...-

[座山雕示意，小下。座山雕：切标，集副官到底怎么回事杨子荣：（）-言难尽I（唱“西皮小倒板”）

提起攀平气难按座山雕：怎么啦？极子装：（接唱“西皮原板”）

全不顾江湖中“叉”字当先。座山雕爱，那姓的是个外场人，他怎么不讲义

气？杨子柴：（接唱）

奶头山被攻破我二人幸免，

我劝他改换门庭投靠威虎山。

（众愿金则得意。德山雕：他来不来呢？锡子荣：（接唱）

人各有志不能强，他不惑一—

他不酸恶船伤人吐狂言。座山雕：他什么？杨子荣：他·…·座山雕：（急不可待地）老胡，你，你快呀杨广荣：（接唱）

座山雕也要听侯专具调道！座山雕：（暴跳啊！我听他的调造！？医金刚：去他的，什么玩意儿！杨子桌：禁平他还有哪！医金刚：他仟么？杨子奖：（接唱）

八大金刚无名鼠辈史不值一一酸匹金刚：（激怒）啊！？这个克点子！杨子荣：（（唱“西皮流水”）

他白称风凰要把商核占，

侯专属树大根深是幕山。匹金期：（夹白）去他的吧！杨子荣：（接唱）

卷1

靓酷间出图座山雕：（夹白）图锡子荣：（尊“西皮摇板”）

投专员献宝图定可升宫。座山晚：是那张联图喝？杨子荣：对，正是那张秘密联格图。座山雕：（着急地）这么，他把那张联格图献拾侯

专国啦？锡子荣：您先别急呀。（唱“西皮摇板”）

他得意洋洋笑球了眼，从屋里搬出——（聘“西皮流水”）满一坛。我一建灌他八大碗，

不他醉成泥-滩。

当时我想，一不做，二不休。得下手就下

手1医金刚：对，抢他的！杨子荣：这时候，乘他醉得不省人事，我就…...座山雕：幸了他！杨子荣：不能啊，我们是多年的老朋友啦！座山雕：（改口）对，对，友情为重，友情为重。老

胡，下去呀。初子荣：他有他的打算，我有我的主意。座山雕：你怎么查？杨子柴：我一-（接唱）

我乘机把他这件衣服换跨上了青属，烩着漫天大雪，

一口气跑上威境山座山雕：这么，联图在你手里锡子荣：（经地一笑）哈哈哈！（接唱）

崔旅长抬头请观看，（举图）

宝图献到你面前。

[座山雕接图，套图，众聚观。证金刚：老胡了不起！好汉子！座山雕：（狂喜）哈哈哈哈！（唱“西皮散板”）

联图早为我朝思蓉想，（转“西皮流

水”）今日如题逐心腾。各路人惠我执掌，称雄称霸在牡丹江。胡标可算情义广。

你的功劳非导常。

好，老胡，其有你的！杨子柴：崔旅长，联籍图一到手，这牡丹江一带可

全是我们的啦！座山雕：对对对，老胡得对。等国军一到，我就

是司合。你都弄个师长，旅长于干。医金刚：全伙三爷啦，哈哈哈哈！揭子荣：（冷笑）嘿噪嘿噪！座山雕：老胡，你粘威虎山立了一大功。我封你为

威虎山老光。极子荣：谢三爷。座山雕：慢！（稍停）咱们是国重，总得有个官衡。

现在我委任你为滴鞍图佳保安第五旅上校团副。

第七场

【夹皮沟。李勇奇家内外。室内有套间。墙上留者楚烧过的痕迹

中午。风雪交加。

【李母在灶台前，揭开盖，见空无所有，头

唱四；一萍狂风吹过，她瑟端地走至桌劳。李母：（唱“二黄散板”）

风雪穿墙刺骨洽，衣单粮尽愁笔人。呼儿唤娘都不应，

血海深优根难牛。

【张大山上。张大il：大娘。李母：大山哪！

[李母开门。张大山进屋。张大山：大娘，今儿病好点了吧？李母：早晨起来头更晕了。张大山：您的病呀，是迪急加。我家里还有点儿

喜根，您先点点机。杨子荣：（行礼）三爷提拨。今后全算三老四

少、各位老大多多包涵！医金刚：好，好。大子：拿酒米！

【牌子。小汇上，分送酒。大航子：人家工一碗，配贺老九荣升匹金刚：祝智九爷荣升！座山雕：献图有功，劳苦功高子荣：（唱“西皮流水”）

今日痛欲庆功酒。壮志未酬餐不休。来日方长显身手，

甘洒热血写春秋。【机子荣带着胜利的微笑，一饮而尽。

—灯暗·慕落发动群众

李母：大山，老给你们添麻烦，可其过意不去呀。张大山：大娘，勇奇在，他照顾您；他不在，还有

我们大家呢。

【张大山烧水。[李母持薯根进内室。

【李勇奇上，推门进座。张大山：（一惊）男奇！李勇奇：大山

【李母从内案出。李男奇：爆！李母：勇——奇—！（唱“黄散板”）

难道与孩儿相逢在梦境，你这样沸身伤痕叫姆怎不心疼。

你走后我哭干眼润一气成病李勇奇：（接唱）

在匹穿口夜里思念母来。李母：（接唱）

据的病多亏了—（尊“二黄紧原板”）

乡邻照应。李勇奇：（接唱）

多邻情深张大山：（接唱）

理当尽心。李母：（接唱）

你怎样离虎门逃性命？李勇奇：（接唱）

跳悬崖翻山岭冲出狼群。李母：（接唱）

母子们得重连悲喜交丹，

越是喜越想念儿姐孙孙！李勇奇：（接唱“二黄操板”）

多少优来多少银点点满酒起在心。全朝留得青山在

来日奋力杀仇人！

【群众内哦。“大兵进村了！张大山：啊！座山雕文来了李勇奇：追我来了！张大山：你快一骤，我去看看。（下）李母：这可怎么好生！李勇奇：要厦是追我来了，我就跟他价！李母：孩子，你再有个三长两短，叫怎么活呀

你还是蝶辣吧李男奇：？烟，往哪儿呀？反正豁出去了！今

天是拼一个够本，拼俩嫌一个！李母：勇奇，这可不行啊

[董中极、李义上。李鸿义：咱们再到这家看看。董中松：（敲门）屋里有老多？李勇奇：有！人还淡死哪李母：勇奇！董中松：老多，老大娘，开开门吧

[李勇奇然把阴打开，随着一阵寒风，董中松、李鸿义进屋。董中松关上门。

【李母·惊，护着李勇奇。李鸿义：老大娘，别害怕，我们是-..李勇奇：少罗味董中松：老多，你可别弄蜡了！我何是中国人民解

放审！李勇奇：解放军？！（打量对方婷！这号“年”，那

号“重”，我见得多啦，知道你们是什么军！想怎么着，就直吧：要，没有！要粮，早

被你们追光了！要命·....李鸿义：我们解放重是人民的子弟兵，是保护老面

姓的1李男奇：得好听！李母：勇奇！你.....（一吨景胶）李鸿义：大娘有病？我们找人来看看。李勇奇：得了吧！（搜李母进内室）

【黄中松示意李端义，同出门，把门带上

【少剑波，高波上少制波：情况怎么样？董中松：走了几户，桶是一个样。这家的级气特别

大1李满义：这家有个老大娘生病！少刻波：哦，李义，快把卫生具叫来，叫她带点

粮食来！李鸿义：是！（下）黄中松：嘴！这儿的群众工作慎难做呀少剑波：怎么，小，又不耐心啦？夹皮沟的老多

对我们不了解，他们过去可能上过当。你忘了，振毛不是还冒充过咱的值察员喝？只要仙

们弄明口了，这优很藏会化成互大的力量董中松：二（）三，这我知道，可就是..少剑波：小董，要关心群众的疾苦。你要懂得：我

们不发动群众，就不能站稳脚腰，消灭座山雕我们不把土打场，群众也不能真正发动超

来。董中松：我明白了。少剑波：你去告薪大家，要耐心宣传觉的政策，严

格执行二大起律，八项注意，以实际行动打开

局勤！董中松：是！（鸭身欲下）少刺波：暖，顺便打听一下，猎户老常来了没有。中松：是！（下）

【白茹上。白茹：二三，粮食带来了。（递粮袋）病人在哪

儿？少则波：在这家。白茹同志，我们进去香看白茹：是！（敲F）老乡！少制波：老多，我们的医生来了。快开门吧

【李勇奇持首然冲冲地上；李卧追上，劝阻。李母：勇奇，你可别..李勇奇：怕什么有这个也能跟他们挤！（把首

猛扎桌上）李母：（大惊勇奇，我求求你！（量倒李勇奇：（急扶）她！账！

少剑被用方推门，与白茹、高被同进。

【李勇奇护着李母，对少制波然目而品。少制波：白茹，赶快急救！

【白茹脱下大衣粘李母披上，授扶进内室：李好奇、高波随入。

少刻被把干粮袋内的根食倒进内少部。煮弱。

【少。李勇奇从内室出，取水。少剑被进内室李勇奇：（发现细内的粥，沉思）解放重？（唱“二黄

慢原板”）

这些兵意人难治病救命又味塞又间暖和气可来。日吉来兵一家欺压直姓，

今日事划叫人难消疑云！

真是我们盼望的教星来了哦李母：（内呼）水！

【季勇奇食弱渴，高破从内室出，接弱复入，少

剑波从内室出。少制波：老乡，大娘醒过来了，病不要紧的，你质

心吧！李勇奇：哦··.少刺波：老多，你叫什么名宁？于什么站的李勇奇：李勇奇。原先是铁路工人少剑波：工人？好哇！更是自己人了！在这儿住多

人了？李男奇：已经两代了。少刻被：家里有儿口人？李勇奇：（触动感精，欲露无言）晚少刺波：（取粮袋）老多，听你何淡吃的了，这一

点粮食...（见李勇奇不接；放在桌上，发现之首）老多，限我们可用不着这个！咱是家

人哪！李勇奇：（对少剑波粗细地上下打量）你们到底是付

么队伍？到深山老林千什么来了？少剑波：老多！（唱“二黄快三眼”）

我是工农子弟兵来到梁山要消灭反动派改地换天。儿十年开革命南北转战，共产觉、毛主席指引我侧向前。一期缸星头上戴，革命红旗挂两边。（转“二黄紧原板”）红旗指处局云散解放区人民斗国地主把身翻。人民的重队与人民共患难

到这里为的是扫平威虎出！李勇奇：（激动地，唱“二黄碰板”）

早也盼晚也盼望穿双眼怎知道今日里打土医、进深山、救究人、

脱苦难、门已的队伍来到面前采人哪！我不青红不分皂白不鲜，我不酸将来人当优政——套阅难言！三十年做车店天日不息无着这条条伤痕，处处范范我强接题

火，挥扎在无底深温。乡们悲懂难解机和想多来们切齿怒向威虎山。只是苦罗月无边无沿。料想铁树开花，枯枝发芽竟在今天

（转“二黄紧原板）从此我限定共产党把虎狼撞，不管是水里走、火里站，粉身碎营也心

H1纵有干难与万险，（转“二黄散板”）扫平那威虎山我一马当先！【少剑波李勇奇的手。

[白蔬、高波橡李母从内室出。李性，勇奋，这姑娘把我的病治好了李勇奇：人家还送咱们粮食呢。李母：（感激弹零）.·.

[少刺波扶李母坐下。

【李鸿义上。李退义：（二，老多例看你来啦

【群众拥战士上.董中松，张大山陪同常猎户和

常宝走在前面。精中松：（向常猜户）这就是我们音长。少剑波：（迎上去，握常猎户手）你就是猎户老常

吧打山黑米？常猎户：山注里住不下去了，我何爷儿何又投奔她

大山叔（指张天山）这儿来啦。少剑波：（拍拍常宝眉）好姑娘富猎户：您一猜就中！李勇奇：老常哥！常猎户：勇奇！大娘！可份到救是啦张大山：首长，响村里人人心头一团火，事着去打

威虎山哪！少制波：案们！暗们人民解放重在前方打了大胜

使！驻丹江一带也解放啦！座山睡滚处跑啦张大山：去抄他的老客。首长，快发粉我们枪吧！群众：对，快发精我们枪吧。李勇奇：要是有了枪，来皮沟哪一个也能对付他信

俩的。少剑波：枪一定发持大家1（摸着群众梳祺的店

服）不过，现在乡来们身无御寒衣，家无隔夜神，还能到深山老林里去打士味

第八场

【挪。威虎山上的一块鞍平坦的地方。这里是三盆路口，右方为通往山下的要路，远望稠堡旺立左后方可通锡子荣住处，左前方通向威虎厅

靠启。座山睡，大子在场上，从左前方侧幕群众：邢怎么办呢？少刺波：夹皮沟药材地，木材如山，只要森林小

火车一开动，不就可以换回衣服粮食时？常猎户：是啊，俗，“火车响，粮食满仓；火

车一开，吃穿都来”喷。群众甲：啥！这都是大家挪么盼哪其实呀，“火

车响，座山睡来，穷了老百姓雷文国民

党”啊！李勇奇：大叔，职在有了解放军，十个座山也不

怕少制波：对！有我们在，大家再把民兵粗起米

小火中一定能通车，有吃有穿，打座山雕就更

有劲啦！李勇奇：什么时候动手修铁路少制波：·干就干，明们·-起动手。张大山：首长，这可是个力气活呀董巾松：喝！你当我侧都是少务呀！我们这些人都

足苦出身，杠起枪能当兵，拿起家伙能干活李勇奇：好生！首长】明真是一家人哪！（唱“二

黄板”）

山里人了算，一片其心可对天！揭龙眼你下大海打虎随你上高山。

春雷-声大地动1

座山雕！众人：（齐唱*二黄散板”）

看你还能活儿天！

灯晴·幕落计送情报

处走过来。座山雕：老九就常在这儿打学聘大瓶子：是啊。座山睡：他还到哪儿去过大麻子：到五个山包都去转了转。座山胜：什么！你们连九群十七地堡都让他看

了？大子：自己弟兄，抢他开开眼座山：嘻！大子：三爷，老九精明强干，忠心秋。您干赋

这么不放心哪座山雕：！这几天大局不妙，山下风紧，一摄毛

去不同，胡标单在这时候来，我不得不防。

[鼻子从有方上。爆鼻子：爷，照您的哈府，都准备好了。座山雕：好！不管他是宜是假，按昨儿晚上的

希他个一针显血！大子：三爷，胡标是有两下子的，对您父是-片

忠心，弄不好抓械了脸儿，那合适婚？鼻子：大哥，您单先可没限他交往过，有道是“知

人知面不知心”。座山雕：对1参谋长，早先咱们也没有见过胡

标。——副官长，照计行事。场鼻子：是。（从右方下）

【座山雕、大质子老有所见，意从左前方下极子菜：（丙唱“二黄倒板”）

房荆棘战斗在-（上场）敬人心！

（唱阿龙”）望远方想战友重民携手整装待发打材狼

更激起我斗志昂场！（博“二黄三眼”）觉对我寄托暂无限希望支委会上同志们船重心长。千叮峰方附络我力量。一颗颗火红心暖我胸膜。（转“黄快三

眼”）要大胆要旗切配心上靠男敢还要靠智高强。觉的酷句句是胜保障。毛泽东思想永放光芒。（转“二黄原板”）威虎山朵然是层层屏醉，明码堡曙地道处处设防。领导上拟智取部署得当，若强攻必招致重大伤亡。七大来摸故情了如指掌腊写就审事情报随身藏。经费晓送情报装作调证，（有所发）为什么忽然周增哨加离

一（尊“二黄散

板”）

情况异常！这情报--（接唱“二黄原板”）

这情报送不出靓战机毁大计对不起人民

对不起党，（转“二黄紧原板”）除夕近万不能优豫。刀丛刻树也要开，排除万难下山间。山高不能把路描。

抗严寒化冰雪我胸有朝限

《思索）今天是二十六，这情报一定得想法逸出去！

[丙有人声：“嗨，快走生1”“这不是来了嘴：”【杨子荣警橱地，脱大笔，打掌，以作拖护。[小乙、丙上，巡遥，与杨子荣打招呼，下，[杨丁荣收式。

[枪声。杨子荣：抢声！

【远处赋：“冲啊！柔呀I”近处碱：“共重来了！共重来了！”

[抢声紧。杨子荣：什么！同志们来了嘴？不，二）三拿不到

我的情报是决不会来的。

【枪声更紧，喊杀声更近。杨子荣：抢声也不对！咽，又是献探！我给他个将

计就计，把情报途出去。（向左方城）兄弟们

（四小库上。杨子荣：共重来了，眼我出击！

[四小服冲下。座山雕，大麻子嘴上

[下迎上。座山雕：老九，慢着。杨子荣：（向右方赋）站住！爆鼻子：（同时向右方赋）别打啦

（四小内应：“啊杨子荣：怎么？座山雕：这是我布道的重事演习。杨子奖，嘎，要不是您栏得快，这一楼子弹打出去

准得擦倒几个。座山雕：哈哈哈哈1杨子荣：三谷，您布置军事演习，怎么不需新我老

九一声！您这是…..座山雕：哈哈，老九，别多心。这易演习也没售

，不信你固固他。场鼻子：可不是，我也当是共重来了呢，杨子茶：嘿，来了好啊，我这儿正等者他呢！座山雕：老九，你过行！哈哈哈哈！F速长：（内）走。

（建长推小医甲上。非速长：三爷，子在外头撞了墙了座山雕：什么？大子：怎么会撞墙啦小盛印：（吓得发料）三等，我病奉命下山，老远就

看见小火车通了；还没进夹皮沟呢，就撞上共

审啦！座山雕：夹皮沟？（思索）有多少人？小医甲：多了多了，有好几百人呢！座山鞋：（狐疑地）就回来你一个堵鼻了：你风成是叫共重样唐了，放回来的吧小座甲：不是，不是座山雕：（换枪，值题小甲）你个透种杨子来：（拦阻）三节，何必呢。他要是填被共重作

暖过，谅他也不敢跑回来财。大施子：是呀，都知道三爷最根的是叫共军建任

过的人！座山雕：呢！杨子荣：（对小随甲）还不快走，藏三爷生气。小匠甲：是！大麻子：浪小医甲：（走至一旁，声地）还是九爷好蛙！（下）大航了：（对理长）喷附下边，加紧励山。连长：是。（下）座山睡：又斯了我的山威，我色肯干休大新子：三爷，现在离年三十没有几天了，我派人

下山一趟，抓他一把，也好扶扶山威，庆驾百

鸡宴。座山雕：好是好，不过共重可不是好藏的，夹皮沟

里边儿不能去。咽，小火车通了，在村外先干

他小火车！大子：知道了。（下）杨子荣：（思考成熟）三爷，夹皮沟的共年怕是冲着

咱悟来的。想咱威虚山，要讲防御，那没

的。可是咱何不能光等着人家来打咱们哪。座山睡：依你者，怎么办呢3极子荣：俗甜，光下手的为强。唱何现在就演习

追击，把兵练得棒棒的，等吃过百鸡宴，进攻

夹皮沟！季山雕：（心花整放）老九，你耳是个好样的！哈哈

哈哈！（唱“西皮播板”

你智勇双全有寄能，全山集数你是第一名。

对程基可算得忠心肽职一

老九，就派你率领弟兑，演习追击。锡子荣：是。座山雕：（接吗）

从今后管保你步步高升。

哈哈哈哈！

【座山雕，场鼻子下。杨子荣：这个学蛋！（唱“西度播板”

座山雕思而菲自作聪明，施艳计反让我有机可乘。

兴冲冲运情报大接大摆地前进一—

乘山睡紫修盛夹度沟，被坏小火车，我还得在情报背后加上一笔——达得同志！（接唱）

适腊号接情报全优你这一行。

一尊落

第九号

除夕前某天的上午。在火车汽笛长暖声中称启。李勇奇家屋外期坪。

【夹皮沟村民身背粮袋，运火车远去，欢忧地下。

[李母放下粮袋。李母：（唱“西皮摇板”）

重民一家心速心。欢腾景象满山村。瑞霉粉飞人欢笑。

分衣分粮庆翻身。

[少刻波上。少剑波：大娘，年属下吃的用的都够了李母：够啦。夹皮沟能过上这么个好年，可做梦

也没想到性！要不是你们在这儿，这年还不知

道怎么过呢！少剑波：好日子还在后头哪李母：牵托共产党，毛主席的福啡少剑波：我粉您背屋里去。本母：我来。

（少制波背。李勇奇上。李勇奇：首长

【季母从少制被手中接过粮袋，进屋。少剑波：男奇同志。李勇奇：首长，把平，一摄毛两个犯人押是了。

增援部队也来了，看样子就要攻打威虎山了

吧？少剑液；喝。座山雕活不了几天。李勇奇：可份到这天了！少剑被：民兵都布置好了题李男奇：布置好了，按您的，把民兵分成两批

一批留下保护村子，一批准备随部队出发。向

导可是我呀！少剑波：就算你这个民兵队长嘴！勇奇同志，你熟

悉威虎山的山路，这次出发，要你多尽力了。总速出兵

李勇奇：哪儿的，打座山雕是我们的本份事晒

响民兵啊，听打座山睡，都丽着要去，特别

是常宝，硬不肯留下，怎么晚也不行。少刺波：哈，这姑娘填有个冲劲呀！勇奇同志，保

护村子也是要紧的，你再考跟她影影嘛。李男奇：暖。

[李勇奇下。

【少制波康步思素。李鸿义，重中极上，董中松：二）二，年三十就要到了。孙达得取情报

到现在还没回来，难道响们就干等着晒少剑波：依你呢？童中松：咱们经过滑雪炼，速晓已经达到了标准

要求，还有李勇奇带路...李鸿义：再，上级我派来了增援部队，文补

充了养弹药...童中松：依我看，要是精报还不来，咱偶立刻出发

照样能打胜！少刻波：同志！（唱“西皮接板”）

座山雕遇不脱覆灭命运，遇困难休急躁须要耐心。

回宿舍作准备听候命合董中松：是。

【董中松、李鸿叉下少制波：（接唱“西皮原板”）

我虽然劝他们，自己的心潮也难平眼看着光阴似箭口期造近，孙达得取情报不见回音。简若是生变故——（尊“西皮流水”）我另有决定百鸡宴好时机您不变更。李勇奇提供后山有险，

出奇兵越险峰直揭威虎厅。

【李勇奇、常猜户上。李勇奇：首长，都准备好了，是不是马上出发？少刻波：再等一等。勇奇同志，响何走威虎山后山

的险路，一天一夜确实能赶到李勇奇：走后山虽比走前山远八十，可士没毅

防，拨同占侧的滑雪速度，一天一夜保证赶到常猎户：后山尽是悬崖哨壁，难上网少刻波：老常，再困难也搭不住响人民解放重！

【常猪户正要和少剑波进站，常宝，白药上常宝：叔叔，我早就要求随部队攻打威虎山，今

天要出发了，为作么筛把我留下呀少剑波：保卫村子也是响民宾的责征哪常宝：我可很透座山雕了，非亲手宰了他不可。

不让我去，那怎么行啊少剑波：呵，限我有意见了！常室，你还小啊。常宝：我还小哪？都十六了！您，我比她（指

白茹）矮不了多少。白茹姐姐···白茹：二三，常宝有阶极觉悟，滑雪滑得好，

打枪打得准，还能帮我照顾伤具，让她去吧。少刻波：好味，你偶是一个心眼儿呀常猎户：黄长，您就让她去吧。少刺波：勇奇同志，你看呢？季男奇：就这么着吧。少刺波：那好哇。你何民兵队长都批准了，去准备

雅备吧。常宝：是！（欢跳）

【常宝、常猎户下。

【梁超家上。禁超家：二O三，老孙回来啦1

【孙达得上少刺波：（趋前）达得同志！孙达得：报告！（逆情报）情报！少侧波：（接情报）可把你回来了。果坏了吧？快

去体息。

【梁超家，孙达得、白茹、李剪奇下。少刻波：（急切地看情报）“·山后有险路直通威

虎厅，改人防御力量薄弱·.以松树明子为号......（激动地）老。英雄！

【季剪奇上。少剑波：勇奇同志，你的山后那条险路，就是直

通威虎厅的李勇奇：对，是首通威虎厅的。少刺波：带路就全靠你啦！李勇奇：首长，您放心，我从威虎山跑下来的时候。

就是这么走的，这条路我费少剑渡：好，你去集合民兵，准备出发。李勇奇：是。（向四面招呼）民兵集合！民兵集合！

（F）

【民兵陆精上少剑波：（翘看情报的后面）“..·土这几天要像

裂夹皮沟，破坏小火车！”（一惊）啊

（高波内哦：“二O[高波急上。

【战士、张大山、常猎户、李母、群众拥上高波：报告-三，小火车开到二道河，桥梁被

破坏，我们下车抢修，不料遭到土医较击。我

同打退了敌人，可是小火重被炸少剑波：那两个犯人呢高波：摄毛炸死少刻波：禁平呢高波：我们追击土，桑平他跑了！少剑波：桑平他跑了？他要是跑到威虎山，必然椅

杨子荣同志造成危险，破坏我们的期计

划！…··超家，集合！樊超家：是。（下）少刺波：大山同志，小火车的善后交稀你和老常同

点办理。张大山：是。

【追期队、民兵上。少剑波：同志何！（唱“西皮散板”）

只恐大计成泡影十万火急分秒必事。司志们整我装飞飞速前进，

赶到那威虎山消灭敌人！

[少创波、战士与群众掘别，少剑波登高指押。少剑波：出发！

【追期队、民兵疾步行进。[暗聘。

（风雪弥设。追剩队二、三同志在漫天大雪里急随探路而上。

[追期队、民兵由李勇奇引1路，在《中国人民解放革进行曲》音乐声中，由远而近，他们迎风破售飞速前进，势如抹山倒海【来到悬崖陆壁下，脱掉滑雪板，攀援而上【众人奋勇地登上山。他越过崇山岭，犹

第十号会师百鸡宴

【除夕晚间，威虎山上威虎厅。小雕丙：他，他是奶头山的禁平攀副官。座山雕：干？金刚：这小子来了，镜不了他！座山：带上来。小内：带油子

[二小押桑不上操平：三爷。座山雕：攀副官，你还来找我干什么？平：三爷，我是来一--来枪您拜寿的座山雕：哼，亏你有脸来见我！平，三爷，我......座山睡：住口！你，你打哪儿来？平，我..…我….…金刚，呀平：我..…既金刚：快呀1平：我。我·从侯专具那儿来。座山雕：（冶笑）哼啤障：你是从侯专员那儿来。请

老九鼻：（对小匹）请力爷。小旺：有请九爷！

【横丁荣上。杨子荣：（唱“西皮搞板”）

百鸡宴安排安兴奋无限

只等着遍山点火把政歼。三爷，一切全安排安当啦。

[锡上情然无声。座山雕：老九，你看看这是来啦杨子荣：（见平一惊，立即定下来，决定先发制

人）！我呢，原来是大哥，少见少是哪！

【禁不日股门呆。杨子菜：大哥，我们标先来了一步。怎么样？这

次投侯专员，得了个什么官儿？我胡标配你高如无孩飞飞翔的雄院，信心面倍地飞飞速滑等前进。

一一灯渐啥·幕落

升！金刚：（地）是呀，当上团长了吧？哈哈哈！

[平不知所措。座山雕：是啊，侯专员粘你个什么官？为什么又到

我这儿来了？季：（明白过来，叮替揭子荣，好笑）好一一个盘

标！你....你不是..杨子荣：我不是？（威严地）是我的不是，还是你的

不是？我胡标够朋友讲义气！不像你姓的！当初我劝你搜奔崔旅长，你硬拉我去投使专具，这不能怪我不义气！—（紧酒）快回三爷的酷，侯专具你个什么官？你今儿个到这儿

来，有何公干哪？平。（避开杨子荣）三爷，我是税....极子荣：别扯淡！今天是三爷五十大寿，没工夫听

你说废话！梁平：三爷....座山雕：少说废！现在我只间你十什么来了手：投靠三爷，收换门庭。锡子荣：你不足到依专具那儿哥封去了？尘：（不知如何答对）....

【家静片刻。座山雕等怒帆集平。杨子荣：姓的，侯殿坤派你来干什么？快实需

吧！菲金网：对，一什么来了？平：我不是从侯专具那儿来呀！大麻子：这小子刚才还承认呢，转眼不认恨啦！其

不是玩意儿！

【众匹哄笑。禁平：别笑了！你们都中了好计了！他不是胡标，

是共军！

[阻金刚出武器，对准榻子菜。杨子荣：（由紧张转人锁静）哈哈哈，好！你税我是

共军，就算我是共审。现在当着三爷限各位老大的面儿，你就把我这个共军的来历溅·

吧。座山雕：对，你他不是胡标，是共重，你怎么跟

他认器的平：（香香吐吐）他.…他...他▪杨子荣：三等，今天姓的说香吞吐吐，前含不

搭后超，我看他心中必有鬼胎大子：八成儿是叫共审仔成了，放出来的吧禁本：没有，没有！杨子荣：是共年把你放了？还是共重派你来的？平：我.....我.....曙葬子：对！是不是共车派你来的金刚：配！1禁平：（障日黏舌）....杨子菜：三爷，们威虎山防备得严严实实的，共

重这水打不进来，这小子这一求，一是有见平：（急口分辩）没有！没有！杨丁荣：不管你怎么！（唱“西皮快板”）

反复无常好阴险香香吐吐定藏好。踏破山门留脚印，要把共重引上山。

八津长一一医薄长：（上）有1极子菜：（接唱）

加岗嘴严密警我，

无合不准撤回还座山雕：对，没有老九的命命不准撤圈！亚建长：是！（下）

[亚金刚点头赞许座山雕：（离开座位）你这条疯狗！前者你拉老九去

投侯专具，如今又来施离间计，还想把共重引

进来，我色能容你！平：三爷，他不是胡标，他其是共军哪！（路

窗）

[众丽部腿平。码子荣：（见时机成熟）姓的，你狠毒哇！你想

借三爷的刀来柔我。我悔不在梨树湾，不一

刀率了你！金刚，对，对杨子荣：三爷，我胡标一向不受小人欺。今儿个为

了您，我才得罪了这条疯狗，他才这样穷凶极恶！您要拿我当共军，就把我立刻处置了！您要拿我当胡标，就放我下山。今天是有他没我，有我没他，不是他死，就是我活，留他留

我，三爷随便吧！（摘下值日带，携粘座山雕）众小：九爷不能走，九爷不能走！菲金刚：老九，不能走座山雕：（心恒意乱，退疑牛响，拾起值日带）老九

你怎么要小孩子牌气，限这条抗狗一般见？爷不会号待你。来，精上，带上

[大魔了从座山手里接过值日带，舱杨子荣带

上a牛：（见情势不利，上前央求）三爷..座山雕：（排袖）等！（回到座位上）平：（扑到锡子荣脚下）胡标暨弟杨子荣：（不理除）…平：（自打耳光）我不是人，我不是人！杨子荣：（不看繁平，对众高赋）时周已到，慈给

三谷拜寿啦！

[众小丽“噪噪“叫喷着。大赢子：三爷，您的五十大寿，可不能让这条丧家

大粘提了。缘鼻子：不等了这个度门虚，与山头不利！众：对，并字了他不可！平：各位老大，胡标暨弟，三爷命！

[厅内一障可怖的宁部。座山雕：你这条宽狗1今天不字了你，就冲了我的

置十大寿，也对不起胡老九！杀了你这攻四星，净冈化吉：幸了头，我好益寿延年！哈哈

险！平：三爷·.金！爆鼻子：架出去杨子菜：交台我啦！

[杨子荣把桑平架出威虎厅。不疾。杨子荣：（唱“西皮快板”）

为非作互几十年，血值累累罪溢天。代表和国处决你，

要为人民报优宽。

【揭子荣把染平插下。枪声。锡子荣复上杨子荣，三爷，一切都准备好了，现在可酸给您拜

寿啦。座山雕：老九，你的植日官，你就呀吧。杨子荣：第见们，厅里掌灯，山外点明子，粘三节

拜寿啦！

[肥建长上。旺速长：厅里掌灯，山外点子，给三爷拜寿啦！金刚：稀三爷拜寿啦！

【起牌了。众迎给座山睡拜寿杨子装：弟兄们，响州今儿来个师徒园欢，猛吃益

喝，喝他个一醉方休众座：对，一醉方休！杨子荣：箭三爷入府吧。座山雕：还是弟见们先请吧。杨子荣：今天是您的五十大寿，还是您先。座山雕：（得意忘形地大笑）哈哈哈哈

众睡进山洞入席。杨子荣：几速长，把放晴的弟见调国来，多喝几杯。非进长：是！（下）

【众匹在洞内器拳行命，乱成一团。

[子荣环顾。杨子菜：（唱“西皮快二六”）

除夕夜全山案灯火一片，我已经将信号通山点燃。按计剧布好百鸡宴，众题徒吃醉酒乱作一团，爵只盼间点们即刻出现，搞睡巢开通敌就在眼前。心焦急只觉得时光太慢，战友们却为何动静查然。抑不住激动情出外案将—（醉“西皮接

板”紧急中要资静我把住这暗道机关。（指座

山雕座椅下面）（起牌子。

【座山、大赢子等醉步随上山雕：老几，你怎么不进来人席呀？你虽然初来

卡到，可为山乘霞尽苦心，大伙儿部要故你断

硫娜。杨子荣：今天是您的五十大寿，应当敬您娜。快箱

三爷上。

[小酒。座山雕：（醉意已深）老九，我可不行了。杨子荣：这酒是治您添寿的，可不能不喝座山雕：好，好，好。这么着，我喝一杯吧。锡子荣：那得让套媒长陪三杯。大魔子：行啊。

【众喝酒。

[机枪声。众酒碗。金刚乙负伤上。金刚乙：共年的机关枪把威虎厅封往了！

（解放币内碱。“微枪不杀！座山雕：老九，你赶快跟我打这暗道走了吧

[座山雕嵌座椅，杨子荣把他推在一旁。杨子荣：不部动！

[解放车数人冲上，：“微枪不呆：”座山雕：啊！你是....慢子荣：我是中国人民解放审座山雕：啊！

【座山壁欲开枪，枪被极子荣击落。座山遥下。

众选进山润。杨子柴：同志们！这是暗道。数出老乡，活捉座山

雕！（追下）

[解放审战士追下。

[孙达得与匹金刚搏斗，刺死陈金刚。大流子上，被孙达得刺伤，涵下：孙达得追下。

[操超家追一金刚上，搏斗；常宝追--呢上，混战，将座标。超家，常宝将匹押下。

[李勇奇，白、战士和民乒救出被上山的群众，过易下。

【睡迪长逃上，被李勇奋击。

[座山雕悦上，二小匹随店；极子荣追上，古猪二小匹：杨子荣与座山雕格斗。

【董中楼、战士遮鼻子、众证上，混战。[杨了荣夺枪，击数旺。

[孙达得、李勇奇、白师、高被等和众民兵先后上。众睡就据。

【季勇奇植整地要打座山睡，孙达得劝止。【被解放出来的男女村民上，与民兵拥抱。

[少刻波上。少刻被：（紧握杨丁荣手，激动地）老杨

【少剑波把李勇奇介翻粘榻子装，二人紧紧地捷子。

一幕落·剧轻

描述：


注释：

