id: a3f3fd5ccd
标题：不断跃进的河北省农业
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：杜导正
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中华人民共和国

ntr

成立后的十年来，由不

于全党全民的一致

努力，河北省农村的

B

社会面貌和然面貌

发生了翻天复地的跃

变化。

河北省的农业建进

股，是从一个落后的

起点开始的。由于过

去长期潭受日冠和国

民党反动派的使扰和河



破坏，一九四九年至

省主要农作物产量和

抗月战争以前的最高北

年产量比敷，粮食下

w

降百分之四十三点省

一，棉花下除百分之张

四十九点四。河北省

的人民，在党的领导

克衣

下，为发展农业生产

限

作了坚翻不拔的努

业

u

力。在胜利完就土地改革以后，紧接着进行了狼业社会主义改

造，到大年实现了公配化。广大农民深刻地体会到粗起来走合作化和公社化道路的无限好处。他们把党的合作化道路凭作“上天梯”，把从互助到初发、高毅社、人民公社的发展此作“步步登高”。他们：“小小增产，大赶大增产，公社全面增产。“集体经济向前发展一步，生产就提高一步，人民生活就改善一步。“这是广大农民对于切身历过的合作化和公社化运动的生动总粘。随看集体济的发展，农业生产不断地提高。一九五二年，广大农民在逐步起来的基础上，旺利完成了济恢复时期的任务，主要农作物产量和抗日战争以前的最高年产量比较，粮食超过百分之十二，棉花超过百分之大十七点二。一九五六年全省在实瑰高农业合作化的基础上，城起了规模壮圈的生产高潮，揭开了农业生产大跃进的序幕。一九五七年春是夏早遵几个月，仍然获得大丰收，超额完成了第一个五年计划的农业生产指标，主要农作物产量和一九五二年比藏，粮食增长百分之八点三棉花增长百分之七点五。一九五八年全省人民在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路袭的光照鑫下，碳除送信，解放思想，辛勒苦战，创造了惊人的奇迹尽管这年干早十分严重，农业生产仍然突破以往百分之几的速度面跃进增长。和一九五七年此较，粮复增长百分之二于三，棉花增长百分之十二点三八。从增产的超对数量上看，一九五八年一年，远远超过了第一个五年群划的五年增长的总和。在第一个五年卧划期周，凝食增产十五亿斤，而一九无八年期增产四十五亿厅；棉花在第一个五年哥划期增产四千三百多万斤，而一九五八年即境产七千七百多万斤。其他生产也有突飞猛进的发展。全省森林面积达到五千二百多鑫满布树膳林网，很多荒赢山区的面貌正在改况。一九五八年全省猪只发展到一千二百万口，年整圈存九百三十四万口，为历更上生猪最多的一年。藏业养殖面积由过去的儿万亩发展到一百多万亩。我林收副源各业都出瑰了全面大跃进的局面。

在生产大跃进的高潮中，一九五八年秋季，河北省农村迅速地实现了人民公社化。人民公证刚刚生，即投人紧张的大炼纲续。根治海河和秋收种麦等观E的斗学，并且显示了大的生命力。一年来，人民公社在组耀农业生产跃进中发挥了巨大的作用一九五九年量然通到比就严重的春早复满但由于几年来，特别是公配化以后兴修的大量水利工程所发罐的作用和人们的商强斗争，夏季仍然获得了大手收，秋收作物也品现一一片丰收景象。今年主要农作物产量都将完成或接近完成第二个五年群划原在一九六二年完成的指标。广大农民从人民公社看到了无限美好的前景。目前他何正在高举总路、大跃进、人民公社的旗，为加速农村济发展，而坚定不移地斗争。

几年来的实线冠助，农业生产要不断跃进，就必须鼓足干劲，力上游，字勤苦战。否助，自然面貌就不能很快政变，农业生产也就不能速发展，

春早秋带是河北省的自然特点。近十年来，河北省有大年发生相当严重的水享灾害。但是，在灾害面前，人何并没有属服，而是增强了斗志，开展了大规模的兴修水利改造山川的斗争。随着合作化和公社化的爱展，改造自然的斗学不断取得巨大的胜利在河北省西部的山区，多少年来，眼看河水东流，不能利用。在高合作化以后，广大群众依靠集体的力量兴建了漳河大渠、开座右渠、邢台七一渠和万全洋河大渠等大型水利工程，引水上山，使山属坡地浇上了水。在兴建水利工程中，广大群众发挥了无畏的英雄气概，急造了惊人的奇迹。涉县的漳河大渠，综过二十八道山洞，牌过百道沟山岭，婉据在太行出腰，长达九十公里。在人迹华见的商山深谷中，群众搭超收梯，架超天桥，倒平山头断星，修成了一条可以灌几万亩山图坡地的渠道。直古以来没有打过开的塞外高原，群众也克服了种种困难打成了井，有的地方还奖瑰了水利化。仅在一九五八年，全智水浇地即境加了五十多万亩，其中当年能受统的有三千一百多万亩，和当子原来灌洗面积的一倍多。公社化以后，发田水利交面灌溉机械化的方向题进。到一九五九年上牛年，全省已打机井五万四千多娘，拥有动力机械五十三万九千多匹马力，机械灌溉面积达到八百多万亩。

在进行农田水和建设的简时，全省人民从山区到不原，从上游到下游，开展了治山治河的斗学。一九五八年秋季，在公社化的基础上，全面开始了根治海河的巨大工程在不到一年的时周内，完成了六座大型水庙的第一期工程。各地人民公社抽了子八万名精壮劳力，参加水库的兴建。同时公江还塑了庞大的运方基，为水康工地运送了数十万吨的物赛。全体水康建设者日日夜夜跟苦劳动，同困难搏斗，同洪水赛跑。在大行山和燕山山口修筑起宏伟的拦河大，最高的达到六十六公尺，相当于三十层大楼的高度，六大水库城身总长四十华里，共开搭土、砂、石方七千多万立方米。如果筑成高，宽一米的土墙，凡乎可以围地球赤道两周。人们利用山谷造成六个竟的人工湖，总面积达三百多平方公里，把水质上游四万多平方公里的水源，全部控制起来。加上星罗棋布的近万座中，小型水康，使儿策为害数千年的河流开始剧服了。今年，全省很多地区降雨量集中，各河先后出现数次特大洪峰，但由于各个水魔紧紧卡住“豆龙”的晒喉，五十多亿立方来的洪水，接墨人们的意志线较下泄，使广大平原地区免除了洪水灾害，并星现一片丰收景象。在改造挂地、改良土题以及其他生产条件方面，广大赛众也创造了新多动人心睫的青迹。

向自然斗争所取得的胜利，从哥多具体事例中看得更清楚。例如遵化县的沙石啥是一个名符其实的石多士少的小山村，全村没有大块车想的土地，一千三百九十苗的城地、梯田，是由两万多块暑星的小块土地合成的。几年来，全体社员在“向荒山要粮”的口号鼓舞下，开山移石，扩大耕地四百七十八亩并把坡地改造为良用。过去每亩只能打七、人十斤，现在每苗可产三、四百厅。他何还在石超山坡种满了果树。过去山村的贫困面貌完全改观了。宁津县碱基郑庄。过去会是“土要盐碱，地势准下，择死始蝶，俄死妈蜂”的地方，劳动人民世世代代，每人一年吃不到一百斤褪食。合作化以后，开展了改造挂地碱地的藏强斗争，漏地修起顺水沟.拦水绘，便从来不长生橡的七百亩水浅地变成了良田。他们交用“大翻身”、“大揭盖”、“大拌能”的办法按出硬士，翻上好士，霸肥垫土，把可草不长的七百亩碱地全部变成了肥沃的土型。一九五八年全村粮食由产平均达到五百多厅一九五九年麦收交比一九五八年提高百分之七十五。今年全村每入生活费用由一九四八年的三十元增加到-百四十多元。以上这些仅是全省成千上万件奇迹当中的几个集例，但是通过这些，可以清楚地看到，广大人民在党的简导下，是以怎样的强精神向自然作斗争，推动农业生产不新跃进的。

广大群众在向自然作斗争中，发摄了共产主义的协作精神，无需是修水审、打机井、植树造林、消灭沙荒，都是在一颁导。就一规划之下，接照等价交换的原则，互相支持、互相协作的。一社有困雅，数社支拨：一队有困难，数队支援。这种把别人的困难，当作自包的国难，努力支援别人的可贯行动，在向自然作斗争的历史中写下了光题的一直。

儿年来，猪山治河，改造直然的巨大成就，今人信服地证明了：只要政治挂师，大福群众运动，辛勤苦战，没有克服不了的因难，任何不利的条件都可以改变，再大的自然灾害也是可以战胜的。“事在人为”，“人是胜天”，是劳动人民在胜利地改造自然的头肇中所得出的精胎。今后要进-步改变自然面貌，争取农业生产额跃进，还必须高举总路的红旗，进一步发揭人民群众更高的劳动热情，奋斗。

农业生产是群众性的事业。几年来我们体验到，指导农业生产必须大大地发摄积极因素，大搞群众运动，不断地发现，总装和推广群众的经和角造。这样，才能为生产运动不厨是出新的内容，为群众及时指出前进的方向。

儿年来，河北省农业生产上的一些重大故量，都是经过运用从群众中来到群众中去的群众路的工作方法，总精群众的经和倒造而选步推行的。低注地区的改革就是一个鲜明的例证。河北省的医活地区占排地面积六分之一左右，如何改变这些地区易多灾的状况，成为全暂发展农业生产上的重大阅题。为了寻求佳地改造的选径，首先由天津地区开始，藏大批干部，深人群众，进行了长期的查研究工作，周了上万名老农总秸了群众多年来向水灾作平争的经，才送步地了解低注地区的百然情况。于是提出了“适应自然，利用自然，改造自然”的方针和兴修水利、改良土裹、改革种植方法相精合的踪合治理方法。过群众观苦奋战，注地大部分得到了改造。大地园田化也是来自群众的角造。它是根据老发种园田的湿和种大面积丰产田的部，并精合科学研究成果而提出来的。这种以高度精耕翻作为特点的新的士地新作方法，为东合送用“八字宪送“提供了良好的范例，提高了农业生产水平。现在河北省实瑰初菌田化的面积已达到新地面积的四分之一左右。大搞“丰产方”也是在群众性的丰产运动中逐步形成的。光由少数劳动模范角造的小面积高额丰产的混录，发展到大面积手产田，交发展到“丰产方”这称“手产方”，是提高农业产量的有效措施。在其彻执行“八字宪法”中，群众也有多薪的划造。来鹿县赵八庄公社在推行“八字宪法时，柔取了接照“八字宪法”学学树标兵的办法，从群众中群选了八名生产能手，其中有善于合理用水的能手，有积肥模范，有得土境特点的土专家，有选种积极分子，有改量工具的能工巧匠，等等。标兵一经树立，群众有了学习的活榜样。于是，群众性的学标兵。赶先进的竞释运动就展了。

群众的经数和创造是晋温存在的。光进单位经题鞍多，总结推广先进单位的可以带动落后前进；落后单位同样也有计多密骏和角造，老饰以总粘推厂，也是促进落后赶先进的重要方法。在一九玉八年大跃进中，各地合趣广泛地采用了以光进带落后的镇导方法，对于促进生产发展起到很大的作用。今年各地在运用这个方法当中，又有新的创造。平泉县五十家子人民公社党委在倾导农业生产运动中，对落后的生产队，着重发摄积极因素，抓佳他们之中的一点新-FFlkl件先进事物，积极地据推广，以鼓疑落后队的干劲，长落后队的志气，扶持落后队挺起腰板，立志改变落后面貌。渠取这种额导方张，收到了良好的效果。全吐八个落后队，已有六个队赶上去，从“一点红”跃进到“点点缸，全面缸”；先进队也加速了既进的步优。五十家子公社的事例启示了我：指导我业生产不仅要抓光进，带动落后，同时也应菱发摄落后单位的积极固素，促落后赶光进，使先进更加先述。

实线还赶明，要使农业生产不断跃进就必须不断地读革和创造。

农业生产是和自然作战。自然条件非常复袭，并且在不断变化。不仅地区之间有很大莲异，而且每年也不完全一样。因此，人们在生产中必须反复地进行试题，以逐步地掌握农作物生长的规律和自然条件变化的想律。只有这样才能推动放业生产迅速发展。根据儿年来的体障，既要大胆数革，文要反复试，这是技术改革的一条正确的方针。

河北智儿年来在贯彻“八学笼法”，进行农业技术改革上，一直是遵循这个方针的比如普及良种、推广鉴植和推广高产作物等，都是莲历了不断就，不断推广和不断提高的过程。密植，在一九五一年开始较普通地推广。在推广密植过程中，合退到了不面作海不同我塔条件下，植的合理限度开题各理密植是肯定可以增产的，但由于硬之经，对个别的地块、个贸作物在密植方法和程度上掌握得不够好，食发生了一些的题，因而受到种种资难。但是由于坚持了就题、链推广，合理密植整于在各地谱温地推广。这对提高单位面积产量起了显著的作用。在推广良种中，也有类假的情况。在开始推广“碧蝎一号”小麦时，有人翻为它春化性强，不适合北方生长，而划出若干道推广的“极”。起初影为不能过石德铁路，以后交需为不能过保定。但是，由于坚持边试边推广，这种品种境在已推广到长城以外，一般凭当地小麦增产百分之二十以上。字棉在一九五六年开始推广时，就表男了高产、优衡的良好特性。但有人密为它在雨水多的年头可以增产，在南水少时期不一定增产。经过粮试较，一九五七年气候量比较干燥，但获得更大的增产。现在全省大部分作物的良种已经基本普及。推广高产作物也是这样一个过程。这些事实告新我们，对于技术改革过程中的成功和失败的经，必须作全面分析。由于自然条件很复杂，成败不能看一地，也不能滑一年。不能因为一年、一地个别的失败，而因废食，夏足不前。就是对个别已失败了的事物，也应鼓具体分析，正确对待。一切试验和政革都是为了探求事物发展的规律，是在其紫中前进，因而是不能完全避免失败的。世界上有计多重大的发明创造，就是经过千百次的失败而最后获得成功的。应影大胆就酸不怕困难，不怕失胶。失敢了不应灰心，要分析失收的原因，总粘经验，概试脸，鞋接改革。

·

发展农业生产，必须依靠群众自力更生坚持勤俭办证，勤位办一切事业的方计。

农业生产战线很长，如果事事基国家兴办，样样靠国家支钱，不仅会使国家超济建体受到影响，农业生产也不能很快发展，因此，必须依靠群众，自力更生，发展生产。几年来，我何就是遵循这个精神指导工作的。上如，在发展养猪业上，就是估某群众大量苑，保证了猪只的迅速发展的。在推广良种上，也是未取了自选自育白繁的方针，发动赴社队队建立留种地，而使各种作物的良种迅速普及开来。在改革和制造农具上，柔取了就地取材，就地制造、就地推厂的方斜，加速了新式农具的制造和使用。化肥和农药，由于国家供应有一定的限度，为了浦足生产需要，也柔取了以土为主，土洋粘合的方法，发动群众大悬制造土化肥和土

农病。进行大规模的水利建毅，更需要依靠，广大群众的力量，实行土洋黏合的办法。比

如打水井，开始我们是以打土井和砖开为主提水工具主要是水重、啊。随着国家工业生产的发展，才迷步推广机升、柴油机、煤气机等，在农具改革上也是如此，出于发捷了群众的积极性，肝多不容易办或不能很快办成的事情，都能够大量兴办起来。当然，强调依靠群众，自方更生，并不是可以不要国家和其他省区的支援。国家和其他省区的支援乃是高速度发展农业生产的一个重要条件。农业生产越是向前发展，也就楼离不开国家工业的支援。只有陆着国家工业化的发展，发业生产才能逐步建立现代化大生产的技术基础。

勤位是我何进行社会主义建藏的长远方针。人民公社家大业大，群众生活也逐步富裕起来。在这种情况下，更需要强翻勤爸办社。所丽勤位，就是一方面要苦干、实干、巧干粗粘合，提商劳动效率，多方粗生产。以增加总产基和总收人；另一方面要房行书豹，少花多办事，有线用到生产上，“有编使在刀刃上”，便一一物发挥最大效用。长远建设和当前生产要统等策，在保证当前生产增长的前提下合理安排长远建。同时要教育广大群众树立俭持家的风估，从长远打算，“丰收不忘节的”，“今年独到明年”量入为出，我吃位用，精打翻算过光量。近化县建明人民公融，在这方面是个很好的桥样。他们的整酸，概括遇来有以下儿点：第一是根据本地特点从多方面积极我生产门路，全面发展各项生产。除了精翻作，努方提高农作物产量外，并有哥划地发展林业、蓄牧业、副业、渔业生产和为农业生产服务的工业生产，扩关了生产范围，增加了收久。第二是精打粗算，房行节豹，压衡邦生产性开支，集中财力物力用于生产建酸公社的管理爱已由占总收人的百分之零点五，压缩到百分之零点三以下。就是对那些需要办的事业也尽量少花终或不花线去办。过去是“爱且子穷过”，现在是“富日子也当罗日子过”。第三是建立财务管理副度观定开支预快算制度和开支审批制度。对公共财产进行了严格的管理，实行了保餐查任制。第四是在大抓生产的高时，注意安排群众的生活，提出了“此生产、比节约，接赴规是滴好生活”的响亮口号。公冠党委常向社具进行勤位持家的教育，发扬克勤克俭优基风倩。建明人民公社由子腿承了原建明农林牧合作社勤位办的优是传统，高举勤俭办献的旗帜，在发展生产、增加收天上不断地取得新的成簧。这一事实证明，只要依靠党的颁导，坚持勤俭办社的方纤，人人勤位，事事勤俭，些产就可以更快地发展，人民公社就可以一年比一年办得更好。

儿年来的经Q证明，要多快好省地发展农业生产，还必须就等兼顾，全面安排，在大力发展集体生产的同时，也注意对社具的家庭副业做适当的安排。农民除了参加集体劳动以外，还可以利用一些零散的时间，养一些家青家禽，经营房前尾后的林木果树和一部分铜料地等。这对于禁装社会济，培加冠与个人收人都是有好处的

几年来，河北省农业的生产，同全国各地一样，在党中央和毛东同志的正确额导下，走过了伟大的里程，全省大好河山到处是欣欣向荣的景象。我们回过去和婚票将来，可以确定无疑地得出这样的精：我们的成就是伟大的，我们的事业是兴旺的，我们的前途是光明的。事实赴明，党中奥和毛泽东同

秋收志所提出的建设社会主义的总路接是完全正满的。事实也证明，人民公社为农业生产高速度地发展，开降了极其广开的道路。河北省农业生产所取得的伟大胜利，是党的社会主义建霞总路慈的伟大胜利的一个有力的部明。这对于那一些漠我在大跃进运动和人民公征运动中所取得的伟大成赞，啤哦“跑得太快了”“太急了”，企图我们放慢脚步或干晚下马的有倾机会主义分子来，也是一个最有方的国答。活生生的事实已逐充分延明，他例是完全结的。在他何的面前，将出现他想都不敢想的更伟大的成绩

邹雅

描述：


注释：

