id: 96fbb44fa5
标题：中国的解放——中苏友谊——人类向未来的跃进
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国的解放一中苏发额

一人类向未来的跃进

宋庆堡

全世界的人民都在注着正在庆观解放十周年的中国。他们同我们全国各地的人一样欢欣鼓。他们热烈地估量我国人民十年来取得的伟大成就；他何注意到这件事为亚洲、非洲和拉丁美洲人民带来的好消息。他们同我何一起展望着未来，看看中国的进步对全人类示着什么。



十年以前毛溪东主席宣布人民中国成立了，这是一百年前开始的一个革命过程的最后果。这个革命过程是从中国人民在聘片战等中（1840年）抵抗帝国主义对我们国家进行的第一次使略开始的；接着出现的是反封建反帝国主义的太平天国农民革命（1850--1864）；在这场斗肇失收以后，接着出现了孙中山的革命活动：最后由中国工人阶毅的先锋队-一中国共产党完成了这个革命任务。中国共产党镇导了三十年的英勇斗争，在这揭斗争中，中国人民资败了他阿的三大敌人——帝国主义、封建主义和官旗查本主义-—而赢得了决定性的胜利。

这样，我国人民就百炼成。在这男斗学中，我们保存了我们在面临逆境时表现刚毅不拔的气概的传统，这是中国劳动人民儿千年来在反抗压边者的斗学中建立的传统。由于在这种战斗精神中最后注了马克思列宁主义的伟大填理，我们就有了拯救民族、复兴民族的主要先决条件。

我国人民在中国共产党的颁导下取得了政权，牛封建华殖民地的旧中国变成了中华人民共和国，这是一个震域世界的成就。这是在它的光鹏者和榜样伟大的十月社会主义革命-—以后世界上发生的最大的事件。在一片广圈而富绕的土地上，四分之一的人类撑股了椒。在我们的新民主主义革命完成了以后，就开始了我们的社会主义革命。这场革命是在无产阶毅拥有政权之后用和平方式进行的。这些引人注日的具有历史意义的成就是中国人民努力的黏果。这些成就也是马克思列宁主义学正确性的极其重要的证明。中国人民通过自已的胜利再一次证明这种世界观是普遍适用的。

十年以来，中国共产党给我们以正确的镇导，使我国人民能够从胜利走向胜利，力量日盒强大。在国内与国际事务发展中的每一个重要关头，党和毛净东主席都英明地运用了马克思列宁主义原理能够抓往主要矛盾，提出正确的解决办法，柔取情当的行动。党在一切方面都忠实地贯彻了群众路，鼓励人民群众以民主方式最广泛地参加我们的政治生活、生产活动、社会方面和意融形态方面的改革。

我们的人民政府是在考虑到我例的历更和社会习懂的情况下把无产阶额专政应用于中国具体条件的光薄榜样。同样地，党也坚决地颁导我们战胜国内旧社会的残余和外来的故人帝国主义者，这些人云想扭历史的车，但是他们是白费心机。

中国人民对中国共产党和毛泽东主席怀看最深切的热爱和算数。他们器为党代表着中华民族最优良的传统，党是我例民族利签的坚定的保卫者。因此，当党号召我们行动、建酸、手执武器保卫国和世界和平的时候，我国人民就团粘得象一个人一样，起来响应这个号石。

在中国您久的历更中，我国从来没有象今天这样团结，无产阶毅的兄弟情使五十多个不同的民族粘合在一个亲密无周的大家庭中；中国的工农业生产举从来有达到过去十年来达到的高度，我何取得进一步发展的光滩前景也是前所未有的；我州的文化教育从来没有象今天这样百花蓝开、生气蓬勃；中国从来资有过今天这样高的国际地位，也从有象今天这样得到其他国家和人民、特别是亚洲、洲和拉了美洲的国家和人民的同情和祝餐。

我们的人民和国家，在仅仅十年当中已走了很大一段路。由于我们原有的生产和文化水平很低、很不发达，我们还要走相当长的路础，还要努力做很多工作，才能完成我们的计划。可是我们已经考了百已的力量，我何道如果前面有高山挡路，我们也会把它们移去。我们对子我们的事业和我们白己，具有坚定的信念。我有中国共产党的额导。一切条件都已具备，我何在未来十年中能够取得远比过去十年更大的成就，使中国更加强盛，便我州的人民更加幸福。

自从一九一七年以来，首先是在我长期的解放斗争过程中，然后在我何取得胜利以后，中国人民都很幸运地得到苏联人民、他们伟大的共产党和政府的革命的同志情。在无数的男合，他何本着真正的无产阶级国际主义的精神，给予我以重大的、决定性的援助。我们永远不会忘配：无是在顺利的日子里还是在不顺利的日子里，我何始您能指望得到苏联人民的支持，而在这同时，带国主义却在阴消灭我们国家。如果没有苏联的支持，中国人民的斗争就会经历更加长得多的时间，而且会更加观苦。因此我们威到我们同苏联人民之再有亲如一家的感情，这是毫不奇怪的。我们酰苏中友是永恒的、年不可破的，这样是有客观根据的

中苏友好关系得到迅速的、全面的发展是中国革命的显著成果之一中苏之固的兄弟合作的政治意义在于以下两个方面02

1959年公心

（一）中国的胜利，使得社会主义降营在一片拥有九亿以上入口的辽的土地上建粘，在一起。

（二）它便得欧洲和亚洲按照一种新型的民族与国家之周的关系相精合，这种关系是建立在马克思列宁主义的理的基础上的。

中苏友谊已成为世界社会主义体系的开情神的象征。这个体系是由于第二次世界大战以后建立了一系列人民民主国家而形成的。由于苏联人民胜利地建成了第一个社会主义国家，人类的发展就超了置的变化。中苏友证就是紧跟着这种贺的变化而产生的。

二十世起是一个人们不仅要翻世界，而且要改变世界的时代。在这个时代，在一些关键性的科学颁域内，出了一系列的突飞猛进的发展，人何努力使科学为生产过程服务。这就便得人类有力量、有能方自然服从于他们的意志，并把生活必需品的生产提高到这样一个地步，使生活中的最美好的东西都能无例外地供输所有的民族。丙此这个时代摆在人类面前的开题是：通过经济制度（生产关系）的适当的改变，来解放人民的创造力，在生产方面为全人类作出互大的努力，这种努方的成果将由全人类平等地分享，而对没有任何形式的刻削与岐观。

这就是世界上每一个地方的劳动人民的要求。因为我们的时代是民主要广泛发展的时代，是人民群众要参加国内和医际政治事务的时代。这也是近代生产的耐会性所决定的。人何已经集中起来，并且大规模地粗械起来参加生产财富。这就使人侧己到集体智慧和劳动的潜力，需藏到只有这些潜方才能够从自然界的万物中角造出物慎财值。人们现在要求充分发拒这县潜力，以消灭依然危害着世界上大片地区的梁重的贫穿和黑妹，人何现在主张人刻削人的现象必须消灭，劳动人民有着拥有工具和他们的劳动果实的不容制夺的权利，这是理所当燃的事

历史的发展提出了这个周题；人类必须回答这个固题才能藏得到进步。人们骨试图通过对查本主义制度进行改良来解决这个固题，但是发现登本主义制度已无法改良了，由于套本主义不可避免地走上了财富和权方日签集中的道路，它只是加重了对工人阶级的刹制，从而加深了社会的矛盾。人还发现生产力的增长常常同可怕的战等、战争准备和对其他民族的抗夺联系在一起，这一切只是为少数人常来了惊人的利满，而为亿万人带来了贫困和灾难。在历史上，赛本主义一度是进步的，它臂对于如何使人类摆脱封建主义的题起过积被作用，但是在现在这个时代，它已成为大部分人类前进道路上的降爵。

解决我们时代的中心周题的办法是出腾克思、恩格斯和列宁发的。他们是立了揭露过时的套本主义的异恶的科学理，黏人们一种新的明确的哲学观点有一个失际的政治网旗，从而使人们能完成这个时代的基本任务一从赛本主义过渡到社会主义。为中国的革命和其第18期

·3C他社会主义国家的革命指引道路的十月社会主义革命，显示了杂世界的变革的主流。这牌是：工人阶级政党引导人民走向解放，人民掌握政权并占有生产资料，然后再进行有哥划、有系统、有效率地建设人人丰农足食的新社会。只有这样，才能在历史上的一个短时期内，消天新多世起以来人类一面不得不想受的痛苦的后状态，寄生现象和刺倒。



患克思列宁主义已辉通过实践而肯定无疑地延明了它的正确性。它已经为世界上三分之一的人口带来了很大的好处，毅于他们以社会主义的美好生活和共产主义的无限希望。克思列宁主义是全体进步人类的灯塔。全世界的共产党和工人党把扇克思列于主义剧造性地应用于每个国家的具体条件，这样他们就能正确地、全面地反映生活，并且颁导人们为学取势动入民的权利，学取民族解放、反对反动、反对战争而斗争

我们把这个带大的思想体系和的概括着作是极其案量的财富。中苏友蕴的中心原即之一就是毫不含糊地护黑克思列宁主义的糖活性，坚决反对用修正主义来王曲或者用教条主义来化展克思列宁主义的一切企图。我何努力把克思列学主义当作最革命阶毅的光通武器，来把旧社会变成新社会，并具引导世界上各个地方的人民走向一种充满友爱、幸丽、理想和高度文化的生活

不可战胜的马克思列宁主义理使中国和苏联精合在一起，这个理输械应用于生活的一切方面。我例两国献身于反对一切形式的压迫的斗争。我们的信条是：一切劳动者都是兄弟，一切国家不大小都一律平等。这使得我胸能够在帮助解决当前世界上最紧急的一个间题时超着重要的作用，这个周题就是永远满灭在政治，经济上和文化上东糖各个民族和国家的提恶的殖民主义。

因为世界社会主义体系的存在，殖民地和半殖民地国家以及最近赢得独立的各个国家的劳动人民就更加信任自己的力量。世界各地的被压追民族更加有勇气进行这易斗等，因为他倒知道社会主义阵营会支持一切护民族独立的人。由于有了这种支持，有了社会主义各国所给子的政治上，经济上和技术上的拨助，殖民地和半殖民地国家就能够战胜帝国主义，并宜巩圈他何的初步的胜利。

每个民族都有着获得自由和决定自己命运的强想的属望，再加上他何肯定可以从社会主义障营得到同情和支持，这样就形成了一股力量，推动精近年来在亚洲、开洲和拉丁美洲出现的激烈而急别的政治变革。殖民主义体系正在冠速走向它的末日。这些关键性地区的亿万人民已经不再是查本主义和帝国主义的后备军了。世界上的政治天平已经向着与几百年来相反的方向摆动，而倒向民族独立、和车和民主豹目标了。

这样一个变化当然不会使帝国主义者高兴。他何一直千方百计地想要夺回他们的统治地位，他们的主要办法之一就是使得亚洲、弗洲和拉丁美洲的某些民族独立的力基向右转化。14

1959年20帝国主义者用反共宣传豪酸他们，用济援助的器言引他何，并且对他们这一行动或邪一行动大事恭稚，这样就不时地使某些国家的倾导人物暂时参加对社会主义思想、对苏联和申国进行群酵的合唱队，

显然，这不会有什么好作用。它类散亚洲，乘洲和拉了美洲人民的力量，这些地区的人民同社会主义世界的人民有着一个共同的敌人——帝国主义。其次，在今天的世界上，要反共、反苏，反对中国而不部分地或者全部地卖身投靠帝国主义，那商直是不可能的。要想欺需这些国家的全体人民，使他鸽去反对他们民族独立斗争的主要支持者，那是不可能的。他们不会不，每当打起以反共为基的民族纱交主义的旗子的时候，他何的独立就开始截典押输他们的最图恶的敌人。

事实总是事实；事实来自生活本身；要想为了某种离时的政治利签而任意改变和歪曲事实是不可能的。那些怀有这种企图的人不过是一些冒险者。历史上充满了因为野心和近融而使得某些人述上蜡融道路的例子。所有这些人整子遗到人民的清算。今天有一件事精比其他任何事情都要清楚：亚洲、非洲和拉美洲的人民知道，他正的思难中的朋友正是苏联、中国和社会主义降营的其他国家，没有任何力量能够改变我们之间无此信任的关系。

亚洲.洋洲和拉了美洲的人民和社会主义障营的人民之商的亲密的关系，对于世界局势的发展有着重大的意义。它特别可以帮助和平力量战胜战争力量。苏中两国行动一致，它始悠利用自己的互大力量来争取和国际紧张局势，争取通过协商来解决周题，继护界和平和正义。我们一向努力团精一切能够团精的人们来为这个光耀事业而努力。过去十年里，由于社会主义睡营的力量日签壮大，由于亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地方的入民翻到有必要柔取行动，把人类从原子战争的热饰中拯救出来，和平运动已经有了很大的发展。社会主义营和亚洲，非洲和拉了美洲爱好和不的国家，已形成广大的和平地区。现在和平运动已您有力量要唯一可能发动战争的势力一西方的革断查本家—一住手。这种方量是这样强大，因而今天我们能够：只要人民保持替，积极地反对战争，战争已不再是不可避兔的。

我们的时代的主要特点是：两个相反的、互相竞争的世界体系同时并存，一个是有着大新三百年历史的旧的餐本主义体系，另一个是只有大狗四十年历典的新的社会主义体系，人们意来意器藏到有必要避免战争，到和平共处不仅是必要的，而且是可能的。和牛竞赛要在两个体系之间进行。这易先套正在进行中。从这里面，我们已整可以看出未来事物的输鄂和每一个体系的特点。

最近芳千个月中，由于苏联、中国和其他社会主义国家一贯努力建立以和平共处为基础第18期

一行公价的国际气系，粘果产生了一个意义重大的决定，就是苏联部长会主席想晓夫和美国点就艾森豪威尔将互相动阁，新晓夫主席将前往美国，艾森豪就尔总将前往苏联。世界奥酯热烈欢迎这个改善苏美两大国之圈的政治关系的行动。人们韶到，这个行动对于进-一步题和国际紧张局梦和促进世界和平事业一定会是有签的。中国人民欢迎这种互相动间的做法，为这是对“洽战”鼓吹者的一个胜利，是对美国某些人士不顾缓和世界局势的态度的一个胜利。我们翻为这是构成一切社会主义国家共同奉行和单独奉行的外交政策的基础的主要原即的胜利，这个原则是：有着不同社会和政治制度的国家可以而且必须在和平的条件下共处这种关系意友好，各国人民从这里面得到的好处就态多。

蛋本主义国家沿着老路前进，受到总危机的征象的侵袭，这些征象包括经常保持很大数自的失业工人大年、庞大的国债和个人情务、长期性的农业不年衡和低速度的经济发展。与此相反，苏联已题开始全面展开共产主义建酸，中国和其他的社会主义国家也出现了某些西方人士所的“生产力的惊人的发屋”



苏联正在进行共产主义建融这个事续有著极其重大的意义，这对马克展列宁主义的敌人来就，是当头一棒。他们过去从来有想到社会主义能够成功地建立起来，但是他们看到了人民当政的国家的生产然计数字和日签提高的生活水平以后，对子社会主义社会的实现就不再有怀了。如今他们听酰共产主义正在建设的过程中，虽然他们可能不喜欢这种事情，但是他们翔不敢否定它的实瑰的可能性。

自从在一九五七年十月四日这个富有历史意义的目子，第一颗苏联人造卫星开始环着地球飞行以来，他何不得不一再重新进行估量。在第一颗苏联人造卫星出现以后，接看出现了第二颗和第三颗苏联人造卫星，然后有带有苏联国微的人造行星环着太阳飞行；最近数有儿个动物，对大气高层进行研究的高塞地球物理火箭交发射成功，并且把这些动物安全地带回地球。这些惊人的成就远远超过了最强大的查本主义国家美国在这些领域中所能达到的成就。这些成就在套本主义的最热心的支持者当中引起了互大的震动。这些伟大的科学成就是一个集体社会中所产生的互大创适力的象征，它们便得美国和西方国家要想在工业、科学和工程技术等人类物值进步的工具方面古治地位的美梦，象肥皂泡子般化为岛有了。

然面，事情还不止于此。当苏联共产党宣布打算着手全面建额共产主义社会的时候，切社会主义国家以及全人类间前近进的输廓就变得更加情楚得多了。特别清楚的是，在互相帮助的促进之下，社会主义世界向这些目标前进的步伐将变得意来念快。

在赛本主义世界，一切都是为了大企业的利润，一个国家要获得生产蔽发达的强国地位就不可避免地要性生产不大发达的国。同样茅常突出的是这个差异存在并且扩大，仿佛命运注定有些国家只能永远处于从属地位。只要那些国家留在餐本主义的聊蓬内，

1959年a它侧就没有别的出紧，它们要依靠强国，就只能忍受制削，蓬本主义的发展规律应用在展际经济上，就只能是这样。它何不能指望刑些以最高的金元利润为人生唯一目的的人们会突然变得蒸善起来

在社会主义世界，事情却以不同的方式发展着。各图之周的关系的基珈在子我们的共同的马克思列宁主义观点，在于所有国家都有着代表全体人民和签的社会主义生产关系。对于我们所有的国家来，我们的社会的目的都是加速社会主义建酸，使采产主义建设的日子早日来到，使我们的人民能够得到自然界所能提供的最丰富的生活查料。通过社会主义国家间的高度的兄弟般的互助合作，被强的帮助校遇的，大的帮助小的，在实现我们共同目标的过程中，每个国家及其人民的最大利签都可以得到满足。

不蜡，各个社会主义国家之周在经济发展水平上份然存在着一些差异。可是这种差异是历更造成的，而直这种差异正是我们同心协力努为消除的目标。事实签明，社会主文国家之阀莲济发展水不上的距离正在有计划地，均衡地子以靠小，最后将完全消失。

完成这个尝高的、命人兴奋的任务有看极大的历史影响。社会主义的经济发展速度此最先进的餐本主义国家的经济发展速度还要快得多，甚至在这些国家的继济达到高峰那样罕具的时族也是如此。社会主义各国作为一个集体将要利用这种速度来巩固和完或社会主义建款，然后象苏联目前那样去从事全面的共产主义建设。

这不仅将加速社会主义国家的发展，而且对于全世界也将有深远的影响。这将会大大提高社会主义座营促进国际翼易的能力。这种置易将为亚洲，非洲和拉丁美洲新近独立的国家带来直接和周接的利签，这一点是很重要的。通过它，社会主义国家将能给那些国家以更多的援助，帮助它码为争取济独立、反对帝国主义使天和整制面斗争。同时，由于使它何在经济上不再依帝国主义，而我到男外的出路，它何将能追使帝国主义者为了在市易上保留一鹿地位面作出步。根据互利的原刚发展置易将会进一步加强世界和平的整个基础，同时使得那些长期受者殖民制度摘的国家的生活水平能够得到普逼的提高

毫无疑开，世界社会主义体系的存在，特别是具有强大经济力量的苏联的存在，是一个强大的因素，它可以帮助每一个人民民主国家在今天建设社会主义，在将来建设共产主义帮助仍然速受殖民主义刻凯的各国人民改善他何的状况，并且通过国际置易来发展发题。另一方面，社会主义体系内部的源源不艳的相互支持和帮助对于这个体系本身的链绩发展也是十分重要的。尼·谢·赫鲁晓夫在苏共第二十一次代表大会上指出：“每一个社会主义国家的发展都会加强整个世界社会主义体系。这就是我们力量之所在，这就是社会主义在同囊本主义和平竞赛中将取得胜利的保证。

中国人民在建社会主义的过程中，正在得到苏联各方面的、无私的兄弟援助。我们也第18期

07.2正在得到其他社会主义国家的宝贵的援助，而且得到全世界劳动人民和其他朋发的同情。在这中华人民共和国建国十周年的时候，我何对这种支持表示最深切的威。这种支持对于我们过去的成就十分重要，对于我未来的进步也有着同样的意义

向苏联的光滩楼梯学习，接受全世界的最好的湿，把这一切同中国的具体情况相粘合这是中国共产党坚持不的政策。它保配我们能够迅速地达到在我国实社会主义的目标而准备建立为我们的人民带来无限远大的前程的我产主义。

今天摆在中国人民面前的工作，是迅速而有效地完成在国内建成社会主义的任务，然后我力于更加E大的水电工程和最大范围内的科学技术发展，其中包括原子能，电气化和电子学、自动化和机械化、生物化学技术等等。这些都是庞大的工作，只有社会主义国家通力合作才能完成。在将来，当全人类走上社会主义和共产主义的康庄大道时，就能在全世界范围以内更有效地完成选些工作。

在伟大的马克思和恩格斯的时代，社会主义和共产主义还是个理想。但是在今天的世养上，社会主义已鑫是一个活生生的现实，共产主义不久也将实。今天的事实证明，社会主义要比资本主义优越。什么是用以衡量的标准呢？这就是：社会主义能够使人民威到生活有保障，看到光滩的前景，这是逢本主义永远不能此得过的，即使在过去它的力量达到高峰时期也从来不能儿过。

思想是抽象的，发塞确是容易的。但是现实是客观的、实在的，因而是不能否腿的。如今各国人民能够看到磨克思列字主义和会主义正在总露行动，能够者到飞们在苏联、中国和其他社会主义国家产生了显著的成果。这些都是人何能够理解的事实，它何正在全世界各地发生广影的影响。它们是推进日签高涨的工人阶级送动的动力，它何是各国人民的思想养科的源泉，这种源泉无疑地费会把他们引向马克思列宁主义在全世界范围内的胜利；而每一个国家的人民自己会去决定在什么时候、用什么方式实瑰向未来的耳大的铁进。这就是人类在走向不断进步和季届的时代、走向人类持久和季的时代所必须要过的道路。

当中国进天解放和国家建设的第二个十年的时候，我何充满着信心。我们受到“东风压倒西风“这个意的世界形势的鼓舞

和平正在战胜战争。民族独立正在战进帝国主义的束梅。社会主义正在战胜资本主义。我们站在人类向未来进重的前列，对这一点我们威到很目豪。我们重申我们在十年前已作过的保证：我们将为伟大的共产主义理想前奋斗，直到再夜有人剩人的现象，再没有贫困、再瓷有民族压进，再有战争为止

一九五九年八月六日于北京08°

1959年公价

描述：


注释：

