id: 983cb0239b
标题：用创造性的劳动教好马克思列宁主义课程——谈谈教好马克思列宁主义课程的几点意见
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：许耳
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用创造性的劳动教好马克思列宁主义裸程

——额教好马克思列宁主义课程的儿点意见

马克思列宁主义是全世界工人阶革命斗争经脸的总粘，是人类最深刻的科学思的粘晶。要把这一伟大思想和科学生最有成效地传达给青年学生们，培养他们革命的

必筑有剧造性，必须把心灵灌输进去

超大多数教具对于上观点都是同高的，可是，也有少数人或多或少地把患克思列宁主义课程数具的劳动，看成葡单地传授知。这少数回志起为，只要有一个体系完备的教学大和稿，照本宜科地酶一遍学生照样配下来，在考就时照样回答一温，似乎就把任务完成了。看来这少数回志有把创造性的活动看成是马克思列宁主义飘程教学的灵魂，多少被“墨守陈想”的习借所拘因了。

马克思列宁主义是最富于们造性的，入们对于这一课程的数学，也必须以创造性的态度来对待。加里宁在“融共产主义数育”一青中，甘经把“角造家”和“手艺匠”作了一番比校。他款：“创造家和手艺匠有什么区别呢？他们的区别犹之大艺术家与普通画匠的区册一样。武拿弗拉基来尔城或苏兹达尔城画师输出的圣象来看吧。这些圣象都是于籍一律，毫无生气·.·（大概这种圣象和我得

耳和科学的马克题列子主义的世界观，决不是馨而易堂的事情。应当，要教好马克思列宁主义课程，特别需要创造性的劳动。过夫香烛店里年然出卖的“灶王爷一样没有生气。笔者社）至于创造家，就完全不同了。当他动手做一件最痛单事情的时候，那怕是打草鞋，他也能把心灵灌橡到那里面去。”这儿句斋得很好，因为确实有计多爱动脑子的“创造家”，把草鞋据发得别出心裁，使人很容易地就看出械它的人是一个思想专注而生动活泼的人。另外也确实有些出名的著作家，他们象加里学所的“大艺术家一样，“只属色，而不把心灵灌橡进去”活果，他们的作品和画匠的出晶实在有多大区别。加里宁在这里总粘证：“不管工作媒样葡单，马克思主义者的思想应当永运奔放着，研究看，创造着。这儿句，确实把一个战斗的墨克思主义者的精神活动的特点描箱出来了。

①加里字：“学习与生活。（融共产主义数育”，时

代出版社1953年版，第13-14直.）交营略加修背。

每一个马克思列宁主义靓程的教员，只要的把心灵藏教到自己的工作中去，都会觉到：如果不花费极大的心思和劳力，就不可能正把这网翻程数好。数好这-课程是真正的“造家”才能完成的任务，而不是任何“教书匠”所能够完成的例行公惠。

要数好这门程，致有群多复杂的任务要完成。首光，我们怎样字能在全部学过程当中，使学生对学习展克思列宁生义意来意破到兴越？怎样才能健他何在学习过程当中厦正建立起一种青任题，觉得学好马克思列宁主义是自已极童要的责任？其次，怎样才能帮助和指导学生最有成效地掌握马克

只有努力建立马克思列宁全义的世界观，才能把革命热情和

科学分析结合起来，把理和实际结合起来

黑克息列宁主义，是一门充满战斗性和实线性的科学；数具的任务，是通过系就地器授理盖知，学生接受马克思列宁主义的立塘、澳点和方法，改造赛产阶级思想，建立无产阶毅的思想；这就要求把科学分析和螺放全世界劳动人民的无酸热情密切结合超来。有的园志歌，在这一门课的数学过程中，师生要在感情上打成一片。这句是很对的。要做到这一点，需要具备一些条体，而首要的条件，就是数员百已对愿克思列宁主义和它的传播具有无限的热情，自己首先就是一个具有高度革命热情的马克思列宁主义者。月亮晒不黑人的皮肤。要带别人以光和热，首先自己要有光和热。所以，如果教员自已对革命事业缺少热情，那是无酱如何也不能鼓起学生对革命的高度热情的。关于在器装时听众和帮演者情威的交流，在前面思列宁主义的基本理融知，并且逐步学会“有的放失”的本额，学参运用这些理知部改造自己的思想？对子这些间题，不可能我出现成的、储单的答案，或一成不变的公式教在课堂上的劳动，决不能象有些人所规划的那样，机械地去完成儿个什么死板的“藏学环节”。自然，“数学环书”开不是根本不要了，但是，能否这些“致学环节”变成充满生动活泼的内容而不是塞洞死板的东西，能香酸每个“教学环书”变成如栏发光而不是然无色的东西，这就决定于数具制造性的努力了。我他引用过的加里宁那篇演里就：“当你走到听众跟前的时候，若是你自已的心情不激昂，若是你自己想打睡，听众无疑义也就会限着你打随睡的。老卖对你，听众是最富于敏感的气象测量表，天地图再有什么比他何更富于敏破的了。”他接着就器到热情的重要，到为了要习导群众，就应当同群众一块兴寄热裂。”

中国古代把好的教师对子学生的培养，形容为“春风化雨”。这里的，就不且是传授知，而且包播了情的交流，包括了惠想的启发和威染。这种师生关系，照我们现在的法，就是数食不能光传援知融，还必须帮助学生改造思想。墨克思列宁主义是质理，它对子一切尊重科学的人，一切有深受餐产阶的阶激偏见善害的人，本来就具有重大的就染力和服力。但是，这种威染力和既服力能否实瑰，在很大程度上决是于我门的工作，决定于数量的革命最炼和修养。

这里最重要最根本的间题，是数目必须努力确立自已的无产阶湿立易和世界观的间题，我们大多数跨充思列宁主义程的数具出身于登产阶级知分子，计多人是在民主主义革命过程中参加到革命队伍中来的。他州对子反对帝国主义和封建主义的斗维是有觉悟的，是坚决的，但是，对于社会主义革命并设有精神硅备或精础准备不够。因此，当量命发展到社会主义阶段，不但结束了者产价毅和小青产阶的生产套料私有制，而且要在社会上逐步地彻底消除责产阶激和小责产价额的惠想的时候，群多人就会在思想上发生程度不同的抵触。有群多人在革命斗争中提高了自已的党悟，但也有人坚持要求接照责产阶级的世界观来改造世界。刑些查产阶级世界观没有得到改造，或没有得到彻底改造的人，就会害怕革命的群众运动，把群众运动中雅免发生的一些缺点估计得很严重面不了解这些缺点和成精用战起来不过是十个指头中的一个指头。他们站在革命群众运动的外边，对群众运动指手画脚，粘群众运动泼治水，他们反对党的“鼓足子劲、力争上游、多快好省地建额社会主义”的点路，反对人民公社化运动，甚至于把党所颁导的六亿人民嘉烈烈的大跃进和人民公证运动，污牌为“小看产阶凝的狂热准”。对这种右便机会主义的思想和破环活动，如果不加以批物和克服，就会我国社会主义事业带来至大摄失。这和右倾机会主义的查产阶级的世界观和马克惠列宁主义的无产阶级的世界观是根本对立的。因此，在数具面前，摆着一个彻底改

造登产阶凝世界观、建立无产阶级马克思列

宁主义世界观的间题。只有衡底解决这个圈题，才能对社会主义革命和建事业具有商度的热情，才能把墨克思列宁主义课程数好相反，如果数具不注意彻底改造自己的世界观，登有坚定的无产阶毅立，缺艺对劳动人民的深厚威情和对社会主义事业的热爱，那么，他在授当中，就不可能晚起听众对减会主义事业和工农劳动群众的热情，也就不可能面他的听众“一块兴奋热数”了。

提侣课中的革命热情，并不是能为数直在课堂里器眼要健概激昂，象在群众大会上作鼓动性的演一样。课堂融授和鼓动性的演歌当然有计多不面，但它刊都同样需要鲜明的阶淡性、战斗性，同样需要高度的垫命热情；否即数具的器授就会变得查白无力毫无生气，甚至充满了客观主义的情踏，那就不配叫做属克思列宁主义腺程了。

自然，这种立易、倾面性、阶性和量命性，一点也不应离开科学的、理的分析、醒明和探。离开科学分析，马克思列宁主义课程的革命性就会变成抽象的革命空酸，变成没有酰服力的基洞的热情叫减。质以，要数好，单靠充流的革命热情还不够，数具还必须不断提高马克想列宁主义的趣知融水平。任何忽观理斋的重要性、忽观装奢的重要性的便网，都是不对的。

对于任何一件事情，如果自己不懂得就不可能帮助别入需得，如果自已得不透彻，也不可能帮助别人微得透彻。所以，要把展克思列宁主义课程数好，就必须要求数具对于自己所器援的理盖知（至少是它的塑春枣的习做是要不得的，凡事必须多程儿个“为什么”，例期，在研究证会主义或算的建设课程时，我们要间“为什么孩有共产党的镇导，就不能取得正会主义革街和建器的胜和？”“为什么共产党的辅原明，必须是买宝集中制？”“党落究真是劳动群众的一部分，只是一小部分光进分子，么，确定党的制导高于一切，不就是承融少数人鸽导多数么？①这些题，如果教凰自已思想上也弄不清楚，也不能回答，那么，仅仅把大利或酵中的“条条”照样地器一遍，要求学生配在笔配本上，并乱要求他例在考武时账样回答一遍，效果一定是不好的，为了静好，教具必须把群多基本理知加以“消化”，而不是把这些知藏硬塞在自已头晒里，然后交在群醒时原封不动地接出来，硬塞到学生的耳来中去。这种援来搬去，就是教条主义，是一点用处也改有的。列宁款：“我性不需要死硬，但是我需要用基本事的知来发展和增进每个学习者的思考力，因为不把学到的全部知额会贯通，共产主义就会变成塞中楼，就会成为一块室指牌，共产主义者也只会是一些吹牛家。”②

列宁的这生活就是不但对理知要“消化”、乔盛，而生必须用理输利实际结合的态度，也即是“有的放久”的态度素学习。经过伟大的整风运动，人例对教条主义的危害性，题酸得更清整更深刻了。但是，如何在墨克息列宁主义骤程中贯彻执行“有的放失”的方针，仍然书要在个后不断地努力。毛泽东同志食溪失筑地批都那种用“理和实际分离”的方法求进行腾克思主义数学的现象他：“教齿学的不引导学生研究中国革命的强：教济学的不引导学生研究中国整济的特点，教政沿业的不引导学生研究中国靠命的策略，教重事学的不引导学生研究适台中国特点的战略和战术，踏如些类。其结果，感种流传，人不浅。我们必须坚持理酶和美际统一的方法，反对理蓄和实际分离的方法。有人以为既要翻其酸者就可以忽视猪合实际了。这是完全不对的，在前时期，学习马克思列宁主义裸程，特别是学习政治率济学课程，既要引导学生离具围凝典著作和数科善，文要引导学生充分翻藏党的社会主义建藏总路接、大跃进和人民公社的伟天意义，引导他们研究“两条腿走路”的一整案方针，研究贯彻执行总路的具体湿，研究人民公社这一具有无穷生命力的租形式，研究大低进当中子百万群众所创遇的极端手富的鑫。在学习马克思主义哲学的时候，除了引导学生系就，还必须引导学生厦对餐产阶唯心主义的世界观，建立无产阶极的薪证哦物主义世界观，充分研我大跃证带来的季植的思想成果，部藏利用客观规律，充分发捷主观能动作用的重要性，离翼研究毛东同志关于区分两类社会矛盾和正确处理人民内部矛后周题的学的伟大

①最后这个两题，列宁在共产国际第二次代表大会

“关于共产党的作用的发画“作了很好的回答。列宁“政觉所能联含的尺是本阶的少数，因为在任何赛本主义社金里，复正党活的工人都风占全

体工人的少数。所以我们必须承器。只有这觉悟

的少数李能导广大工人群众，引导仙筒前选。“有经藏的少数是什么呢如果这个少数是低正党的，如果它能引导群众面进，如果它有能力解快捷到日想上来的每个阅题，那术，这实连上就

是觉。（列宁全集第31卷，第206A）“青年团的任务一交。（“输共产主义数

青”，人民出版社1959年版，第54真）意义。在学习社会主义课程时，必须引导学生充分研究我国社会主义革命和建设的规律，研究社会主义建设时期的阶级斗争，研究不断革命命和靠命发展阶设篇。在各阿黑克惠列宁非义课程的数学当中，都要特别重视研

究毛泽东同志在我国革价和建设题上对马克思列宁于义理薪创造性的运用和发展。总

之，我们既要反对忽想理的错，又要防止教条主义的错积，既要引导学生学习理输，文要引导学生参加到群众运动中去，并且运用所学到的理知溅，分析当菌的形势，解释

皮影选择致果较好的数学方法

商等学校马克思列宁主义课程的学时是有限的，为了这有限的时间发挥最大的效果，我们必须用效果戴好的教学方法。举例来赞，过去有一些数自把大量时固精力都用在翻写数学大翻和稿上面。在没有适当数材、数科费的情况下，漏写这种大翻和器稿是必要的。但是，在已经有了可用或大体可用的数材和数科害的情况下，每人或每校仍然一套教学大润和稿，就不必要了。这是因为自已漏的数学大和解稿，水华不比出版的致科考或教材高，而且内容大致相同，多数情况下只是做了一些抄引无写工作。朵用这种“不经济”的办法，还会便新具的注意方大部分耗费在籍写数学大翻和罐稳上面，学生的注意方大部分耗赛在“起笔记”“对笔配”上面，而这种劳动本来是可以节构的。事实证明：装用这种办法，还容易形成星霞死部的教条主义风气。反之，解除这种东，大家舒展筋骨，开动脑筋，想，融遗毒，对子提商数学水平是有利当前的政治解济围题，学习和研究党的方的

改策，批判资产阶思想的各种表现。例如日前就必须塑学生器置学习党的八届八中

全会文件，对各式各样的有倾惠想作斗学。在学习当中，运要注意引导学生正酶越觉的劳动和教育相精合的方对，体会参加体力要动的重大意义等等。为了达到以上要求，数具必须经常关心和研究实际题，下乡下厂作查研究，参加劳动炼。此外，教还必须经常深人学生群众，了解他们的属想情

况；否助，是不能置正把课数好的。的。自然，我们这里酰的提翔稿，是指内

容和已有的教科书或教材大同小异的那种提翔蒂稳，至于教具使用已有的教科雪和教材时，为了进行重点控，着重分析某些题题、特别为了粘合实际器解一些商题而自已拟定一种器授烈要或毒植，那自然是需要的。另外，如何正确使用已有的教科普或教材，以硬取得最好的学习效果，这也是值得注研究的。

不融对子数科书或其他教材入在解授时总应鼓灵活运用。有些敌目受到教学大翻和罐稿的束薄，授的时候往往不均使用力量，即不管圈题的难易，总是平均着力。粘果是群其所不当群，附其所不当略，学生很不满意。我所到有的学具批静数具的酵课：“我的地方他漏保静登很多，我不的地方他偏偏简单几句过去了。”对于这种批式，教具应酸充分重。有重点地器授，不平均着力，基怕对一切课程都是适用的，对于马克思列宁主义翻程也是一样。因为，商题有凝易，静解随之有群略，这样作才能符合密融发展的客观规律。有重点地授，可以在困难之处和值得明嚼之处，群翔地器，甚至透句迷学字地馨，对于容易额会之处，可以大段地带过甚至想本省略。总之，把时间和精力用在最应当使用的地方，是重点器援最大的好处。有人部为这样就是破坏了马克思列宁主义的科学性和系就性。其卖，墨克思列宁主义的科学性系就性，和重点帮授是并不矛盾的两件事情，不应把它们对立起来。

人何会圈，怎样才是最有效果的方法呢？它必镇包活哪些步骤和内容呢？这个圈题不容易商单地回答。有效果的数学方法，必须随看数学的内容，学生的思想情况、学生的交化知水平、当前的形势和任务来确定。这里就需要发挥制造性，需要“把心灵灌赢进去”加

提高教通政治思想水平有极量要的意义，

数具必须加遥理学习，加强实际锻炼

确实，归根到底，只有不断提高数具的政治思想水军、理知水平和数学经，加深加强他们实际斗学的炼和劳动炼才能正把展克思列宁主义翻程的数学，提高到一个新的水平。

列宁对教是的作用极为重。他在一九0九年营：“在任何学校里，最重要的是授的思想政治方向。这个方向由什么来决定呢？这完全而且只能由教学人具来决定。①列宁交证过：“我们应当培养一支新的教师大量，他们应当同党、党的思想紧密地联系在一起，应当充满觉的精神②确实，一个具有坚定的扇克思列宁主义世界观，又具有以研究，硬定一个适用于各种不商情况的公式，是不可能的。数具应互相观摩，还应耐酷和总精自已的数学经，变流这些部晚。这些工作对提高教学水平是有盒的

有人：“是否来用数学大鹅和稿的痛题，是一个具体方法固，并不是决定性的课程数得好坏，首先决定子数具的政治思想永平和理知水车。水平高的教具，不管用什么方法教，都能取得好效果：水平不高的致量，不管用什么方法数，都很雅取得好效果。”这一段话，强离提高员水平的重要性，并且指出它的决定意义，这是正确的但是，忽略选择具体方法的意义，就不对了。同一个数具，由于采用不同的方法授，也会收封不同的效果。所以，我们仍然必须重选择最有效果的教学方法。的、多方面的。他不仪能够在课堂控方面取得好效果，而且能够以自己的正确言行在学生面前树立榜样。这种影响是极为重要的。虽然，学生的水平一般总是此教其要低，但是，个数目对于自已所蒂授的东西，有无深刻的信念和理解，对于事物所作的分析是否全面和客观，学生侧却常常能够作出准确的到断。学生们对于数具的信任程度，对于数学效果的大小，是有着重要影响的。

①列宁：粉卡管里党枝学生无利依、万尼亚、利

伊、伊万、符拉季米尔、斯思尼斯技夫和佛璃同志的信”。（“列宁面国民教育”，人民数育出版

社1958年版，第114直）列宁：“在全我省、县国民教许厅、局政治数青会器

上的演”。（“列宁输国民教育，人民教育出版一个言行不一的教具，不可能取得威信；面一个学俱优的数具，却很容易使一大批青年学生思想革命化。数师必须为入师表，而不是当数书匠，这一点对于腾克思列宁主义课程数师，是更为重要的。自然，总的证来，要把马克思列宁主义课程教好，并不单单决定于数具这一个条件，还必须取决于其他解多重要的条件。例如，要有正确的数学方鲜，要有概好的数料书或数材，要有足够的时间和好的群授方法等等。但是，在这些条件当中，数具的条件，应蔻特别加以重。因为事情是要人来做的，任何正确的数学方针和数学方法，不通过数具的劳动就不能实现。我们可以款，在取得其他条件之后，数具所超的作用是带决定意义的。

我们的马克思列宁主义课程教具数量还很不足，但是，我们毕竞有了一支相当大的思克思列宁主义教具队伍。这个队伍经过整风运动、反右斗争的炼，基本上是越洁的：有不少人经过一定时间实际工作和劳动缴炼，大多数人是积极努力的，他们的数学水平也在蓬步提高。他当中有不少人对自己的工作有坚强的决心和信心，干劲很足。但是，不

把惠克思列宁全义课程变成更有兴趣，更有吸引力的功课党对马克思列宁主义课程是很重的。

广大的责年学生，在整风运动，反右斗争之后，普温提高了觉悟，对这门课程也是十分重想的（当然，今后还必须做好思想工作，提高大家对这门课程的正确离，潮正各种铺膜看法）。但是，能否款，我们的教学查能翻为这支队伍是完美无缺的。数具队伍中有计多人不能酰是其正做到了“又红又专”。他们当中还有计多人普得不多不透，社会科学和自然科学知基础都不广泛，实际斗争经酸很少，教学解也不多；但是，最王要的周题，还是多数人必须箍务力病立自已药展克思列宁主义的世界观。这个周题决不是在短期之内，而是必须过长期想苦努力才能真正解决的。计多教具现在还姿有解快、或有完全解决这个用题。这就表现在他何中有些人在社会主义时代的阶毅斗学风浪中还站不稳脚跟，对革命群众运动的看法还受到餐产阶级思想的影响，表瑰为右倾思想。他们计多人受到唯心主义和形而上学的思想影响，在思想方法上有片面性，爱作舱对肯定和舱对否定的精。另外，还有些人有腾傲自满和其他查产阶极个人主义思想的表现。对于这些现象，我们不应蔽忽观。当前这个队伍的起大多数人都道切地要求提商自已的政精思想水平和业务水午，这个要求应得到充分的关心和尽可能的满足。我们应酸柔取多种多样的办法，这支队伍逐步地成长起来，壮大起来。量能够完全满足党的需要和青年学生的期望呢？看来还不能够这样。这里，我再引用加里宁在“共产主义教育”里所就过的一段有趣的谈。加里子：“有一次我同一位青同志酸到这个周题时，我周他：“假便我们怎样呢？老实数，克思列宁主义是最有兴越的一周功翻，是每一个有交化的人所必须研究的功课。根据磨克思列宁主义可以作出最津有味的有吸引方的酵演。演墨克思列宁主义时学员们一定会蜂拥而入的。这值同志沉思了一会，回答我：可能你酰得对，但还得要等一等，等到那些具正能吸引学夏来注意这门功课的教授多多出现，那时，再这样办好了。（笑声）可是，目前这一点我何还未必做得到，因为我们在这方面的力量

还不大够。①加里宁的意思是，我他必须培养出更多更好的教具，把围克思列宁主

义课程变得更有兴趣，更有吸引力这个意见是十分重要的。

毛泽东同志在“反对党几股”报告中指出，“党八股”是主观主义、宗派主义的防室洞，它对发摄马克思列宁主义的革命精静是不相容的。毛东圈志在这篇报告中提出建立“生动活泼新解有力的晶克思列宁主义的文风”。为了建立这种文风，反对教条主义的坏风气，数具同志反复题具学习毛泽东同志“改造我们的学习”、“整顺党的作风”、“反对党风股”等交章，是十分必要的。另外，加里宁在“瀚共产主义教育”一书里群了他自己宣传马克思列宁主义的新多经，他反复据倡学会运用马克思主义去估计社会现象，于在实际生活中运用马克思主义的方法”。他提倡斋言精辣，他：“你们明明知道，需演内容中，往往四分之三是水，只有四分之一有用。可惜，我们还不会其正把水挤于。他反对公式化的言群，提“心坎里的话”因为这种有“内在的自然生气”。他据很数师多交艺作品，把背丰富起来，这样就可以避筑变成老站着“靠圣母的思德，我能瞻仰圣光”的“念趣婆”。他提得勤苦地学，为每人每天至少要责八九真岛克思宅义的香籍。这些透是也是值得重的

最后，我再抄录加里宁的一段酷，这盛箭是他向马克思列宁主义翻程数师酵的。他在这段里鼓舞数：“我们（我把自己也算在里面，我不是用数授静师的套格，为是用共产主义理传播者的查格）要朵取一切办法，使关于马克思列宁主义的演，能够在原则上保持自己的革命性和科学性（请牢配这两大要求：苹命性与科学性！），并且使这种器演能够开出尽人方所能作到的最美的花朵。不要忘记，青年是爱美的。但贰围大地周，哪还有此马克思列宁主义思想更美的东西啊！内为这种思想是富有无止境削造性的思想！.·同志们。我希望你们在掌握制造性的数授法方面完痛成功，并担保你们到那时定会使马克思列宁主义基础成为我国所有高级学校课程表上最有兴趣和最有吸引力的一门功课。②

①②加里宁：“高等学楼内怎料教接属克愿列宁生

文底基础”。（“北产主义数育”，时代出版就1953

描述：


注释：

