id: 0a6571c1b9
标题：继续鼓足干劲，进一步发挥商业的纽带和桥梁作用
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：杜导正
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
德薄鼓足子劲

进一步发撞商业的红带和桥梁作用

一九五八年商业战上的广大职工，在党的避足干劲、力事上游、多快好省地建社会主义总路缝的鼓舞下，充分发抓了积极性和主动性，在工农业生产大跃进的同时，搬起了商业工作的大跃进。一九五八年商业部门收罐的总值，此一九五七年增长了将近百分之三十，其中工业品收腾境长了百分之三十左右：全延会商晶零售额比一九五七年增长了百分之十六，其中农业生产套料供应填长了一倍以上。这在我国历史上是塞前的。在经营管理方面，推广了北京天桥百货商场的跃进经，也获得很大成。一九五八年套金周螺速度鞍一九五七年加快了客点二

舒榜品种

粮宜棉布卷烟酒

微品毛线假呢绒监鞋火柴1958年

100100100100100100上半年%1959年

1179135.4136.9117.8160,4192.6上半年%

从上表可以看出，今年上牛年主要商品的供应量比去年商携都有很大的墙长，这首先表明了生产的增长，同时也表明了人民消费的增长，今年上半年供应量减少的商品不

周中孕次，劳动效率提高了百分之三十以上，商品流道爱用水平由一九五七年的百分之十四点七九降低到一九五八年的百分之十二点三五，为国家积累了大量的赛金。商业工作的大跃进，对促进工农业生产的大跃进，加速我国工业化，满足人民物厦生活和文化生活的需要，都起了积极的有力的支持作用

一九五九年上半年，在一九五八年大跃进的基础上，随着工农业生产高速度的发展，商业部门的腾销数字又有很大的增长。同去年同期比，工业品收解增长百分之六十点三，农产品荣腾长百分之二十五点一，国内商品零售在物价稳意定的基础上增长百分之二十三。今年上坐年儿种主要商品差售同去年同期比，增长情况如下表：

直行收语

动力

膜中

机

（生活用）金福

机械IO0100100100100100

100

100

ADQ126174.8154.6118.5130.5189.4

111

242.4203.8过十来种，即猪肉、牛羊肉、蛋品、水产品、糖、絮棉。皮鞋、电灯池、手表等。这些南晶供应量减少，也井不都是因为生产减少。象肉类、蛋品、水产品、紫棉等，是由于农村中消费的数量大大增加，圈而城市供应最感到不足。总的来，今年上学年商品生产有了很大的增长，但是有些商品仍然赶不上消费的

品

种

袜子

开衫背心

棉毛衫械生产增长%

27.4

447销售增长%

62.8

120.7

121.9

上列的这些商品生产增长的速度都是很快的，但是售增长得更快（增销部分是用质存来抵的），这是由子人民腾买力增长得更快的原故。

某些商品生产的增长，赶不上人民买力的增长，这是人民生活不断提高的结果。我国去年实现了生产建设的大跃进，生产、基本建设和各项事业都发展得很快，社会就业面迅速扩大，职工人数增加得比较多，便城市腾买力增加得特别快。过去人民买得少的，现在买得多了；过去不用的，现在要用了。因此，在一个时期内某些商品鼠到供应不足，是里不着大惊小怪的。应鼓看到：“由于我国人口很多，每人多消费一点，合起来就是一个极大的数量。在生活料的生产还不能满足要的情况下，这一种物囊或者那一种物查暂时供不应求的现象，是难以完全避免的。①

国内外反动派、右倾机会主义分子故意歪曲事实，安想利用我国市场在一个短时期内出现的一小部分商品供应不足的困难，攻击我国的大跃进，周恩来同志一九五九年八月二十六日在第二届全国人民代表大会常务委员会全体会上的报告中，给了他彻以严正的斤。他：“有些人配什么市摄全增长，拿今年上生年儿种消费品的生产和润警同去年同期相此，就可以充分地明这一点：

肥宅

桥面然

金笔

H93.6

20.5

7

21.6

930.4

1173

44.8

142.4面紧张，这是故意歪曲事实。有极少数人甚至融解放前什么都能买到，职在什么都买不到。能都知道这完全不是事卖，而是恶意的歪曲。对子点全国人口百分之八十至九十的劳动者来歌，事实正好同这些人的就法柜反，他们在解放前是要什么没有什么，现在凡是必需的都可以买到。这种斋的人，只是表明他们看不到或者不满意劳动人民生活的提高，面仍留恋旧社会员有极少数人能够享受的那种真族、官、地主、买办、瓷本家的奢华腐烂的生活。这样的人居心何在，不是茅常明白的晒？”

我国市县一小部分商品供应跟不上人民买力的增长，和瓷本主义国家的劳动人民腾买力装箱、市场发生缩售危机，正好是一个解明的过北。在查本主义社会里，查本家的商店里地满下各种各样的商品，甚至因为卖不掉，只好白白地把它何毁掉；但是广大劳动人民却没有权利车受这些东西，而过着包触含国的生活。在我国旧社会也是这种情况，强本家商店里摆涌了商品，穷人却不能圈捷。而我们今天的现实情况，用同上面的完全不同，劳动人民已经消除了在旧社会中趣

①周恩来同志在全国人民代表大台第二届第一文会

离上关于政府工作的报告”常担心的“吃不能，穿不暖”的康感，生活不断地改善，市塘一直是平稳的.随着生产发展和生活水牛的提高，人民要求吃得多些，经程好些，也是自然的。在我国社会主义制度下，人民对商品需求的不断增长，就可以促使人情诚起更大的干劲，进一步发展生产

当然，商业工作也有一些快点，例如有些商品安排得不够合理，或多或少地增加了市锡供应不足的理象。租这些缺点是由于在大跃进中医不足所造成的，同商业工作的成覆比较起来，是九个指头和一个指头的圈题齐且这些低点已经别正和正在别正者。

引前我们面蓝着十分有利的鉴济形势，这就是：夏熟作物已丰收，大秋作物大部地区生长良好，部分地区虽然遇到早，满。虫等灾害，但是由于党的坚强策导和人民公社的优越性，群众仍餐信心坚定，斗志昂，以争取秋季作物的大手收。工业生产战线上也展开了以增产节豹为中心的高产、优值低成本运动，翻铁、煤炭工业的产品比去年都有很大的增长，群多工业和手工业的生产正在恢复和发展，广大职工群众热情高张，干劲十足，生产捷报频传。荣、猪、，鹏等主要副食品和其他副食品生产，都已题有了变快的发展。各极党委根据中央的指示，在抓工农业生产的同时，大方抓商业、抓市身，更加加强了对商业的颁导，广大商业职工在党的镇导下，精神焕发，情猪触满，正在开展增产节豹运动，抓紧收购和供应工作，进一步努方把商业工作做得更好。所有这些，都明了国民经济的各个成袋上已经出现了新的局面。

但是在商业鞋上还有极少数商志，对于前率济形势这种十分有利的一面，熟无略。他们是一叶薪目，不是泰山，只复树木，不见森林，把已经解决的越和已慈克服的困难，仍然看做是我们道路上的严重障碍，把可以解决和克服的困难加以荟大，部为是无法解决和无法克服的。便纳对市上信经出现过的一小部分商品供应不足的象，不加任何分析，怀商业工作是否能够簧跃进。在当前融盘烈烈的增产节莉运动中，他们不是站在运动的前面，鼓舞群众奋勇前进，而是站在运动之后指于画脚，扯群众的后腿。他们器为，商业工作既然是中商红带，就具能是被动的，只能“按部就班，循现蹈矩”，不能福运动。这种提难松劲的石情糙，若不立即克服，就必然要使商业工作落在形势需要的后面，赶不上形势的需要就必然要姑碍商业工作的藏覆跌进，从而影骑工农业生产的发展和人民的济生活的需要，这样就会施重大的融。

Y

工盛业生产大跃进，要求商业工作大跃进，商业工作大跃进，反过来交能促进生产大跃进。马克思列宁主义政治解济学告新我，生产、交换、分配，消费是就一的，其中起决是作用纳是生产。生产决定着交换、分配和消费。但是交换、分配和消费度过来交影响生产。克思款“生产表现为出发点，消费表现为整点，分配与交换表现为中介①。起看交模息能的商业，是工业生产和农业生产之周、生产和消赛之周的标梁和超带。鹿是

①马克思：“政治经济学批制”，人民出版延1955年

版，第158真。分配和流通工作的好坏，既影响生产，也影响消费。供应合理，流通顺及时，可以发挥理有商晶的更大效能。在我国，商业是社会产品特别是消费品分配的一种主要形式。商业的每一环节，都同生产和滑费有密切的关系

党的八属八中全会关子开展增产节约题动的决中指出：“在商业方面，应影积极配合各个生产战上的增产运动，大力粗藏城乡生产套料的供应和农产品、工业品、手工业品的收，并且融真地清理仓康，合趣地调拨商品，有计划地生活查料的供应。”这是商业部门的光荣任务。我应酸想极地响应党的号召，胜利地完成这个任务。

大方地开展收解业务，目的是为了掌握货源，满足消费者的需要，同时又是为了促进生产的发展。西业部门座影面向生产，从生产出发，根据国家舒划，把工农业生产出来的商品，尽可能地洗收腾起来。收腾多了的，应影多方开辟路，进行地区翻剂，或者加工能存起来，以丰补款；收腾不足的，应鼓积极协助生产部门解决原料，大方促进生产的发展；值量不合要求时，应酸尽量协助生产部门加息政进，并彻执行优查优价的政策，促进其查量的改善；某些晶种不足或者确有多余时，应影协助哥划部门和生产部门，对生产进行适当安排。

商业部门应影加强供应业务，以满足消碧者的需要，促进生产的爱展。社会消费有两种：一种是生产消餐，一种是个人消着。因此也有两种供应：一种是生产餐料的供座

一种是生活春料的供应。这两种供应是直相·制豹、互为因果的。生产煮料供应得好，可以促进生产的发展，从而保证生活查料的供应；生活套料供应得好，提高了人增的生产积极性，交会促进生产的发展。发展生产，保延供应，这是社会主义遥济的发展规律。

实线证明，凡是农业生产查料和工业原料供应有保证时，工农业生产就能大发展工农业生产大发展，就能够提供手富的物套，满足市场的供应。而为着保证市场供应，就要扩大收购：收孵工作做好了，就能满足出售者的要求，促进生产的发展，同时满足消载者的需要，并且稳定了市易。收塘和供应，必须同时作好，这样才能满足工农业生产发展和人民生活的需要。在当前的增产书约运动中，各个生产战上捷报频传，特别需要商业部门积极配合，大力做好收罐和供座工作。

做好商晶的运工作，对加强城乡之周地区之间的盈济联系，和加速国民趣济再生产冠程，都有很大的作用。商业的融运工作既是商晶流通过程的一个必要环节，也是生产的检。所以翻运工作对于生产有重大影响。在当前工我业生产大跃进中，生产查料和生活瓷料及时调运，才能够保证生产的买进，商业部门应当切实把运工作做好。在运航过程中要柔用直运输，减少不必要的中环节，以最近的路袋，最短的时间，最少的劳动，最少的援耗，把商品由生产老运到消费者手中，以加速商品再生产的过程，促进生产的发展。在运过程中，还要减少名项开支，节韵包装费用，节构查金和利息，为社会主义建设积果煮金，以利于扩大再生产。加快周薄和节豹置用是互相联系的。只有加快周，采用直运，减少商品在途时间，才能节豹费用。

社会主义商业的仓库保管工作，是支递生产、满足消费的不可缺少的一个环节。社会主义生产是有计划的，凌有授机围积，不会产生销售危机。为了支援生产和满足消费必镇做好仓康保管工作。因为生产和消费都有一定的季节性，有些是季节张产，长年消费：有些是长年生产，季节消费；商业必须

超到“蓄水池”的作用，进行季节调剂。某些商品，必须经常保持一定的盛存，不能随便动用；用了以后应当及时补充。在批发和零售这两个环节上，对蓝晶储存也有不同的要求。在批发环书，不仅有分配面品的任务面且有存和翻剂商品的任务，因此它在商品储存方面的要求，应截是有利于生产，有利子稳定市，有利于节供求。在零售部门，助要求勤进快卖，加快周，其目的是便消费老经常能够买到新解的商品。加速周和仓魔儒存是矛盾的，也是就一的。加快周，不是不要康存；要有座存，也不是不要加快周尊。应酸根据国家建覆和市号供应的需要，批发零售等环节和商品的不同特点，加以区别对待。此外，在当前增产节豹运动中，露翼地清理仓康，把果带的物责及时拿出来供应生产部网和消费者的道切霜要，也是商业部门的一项重要工作

加速金周，降低费用，改善营管理，增加合理利润，为国家积聚金，这是商业部门增产节彩运动所直接要求的，也是促进生产满足消费的一个重要方面。社会主义积累是社会主义扩大再坐产的唯一源泉。汽有逐年的查金积累，生产便不能扩大，生活也就不能进一步提高。在餐金积累过程中商业部门组复了重要的任务。它通过价格，对国民收人进行分配和再分配：同时，通过改善深营管理，降低费用，扩大流通，增加税收，为国家积累金

总之，商业工作的每一个环节，“腾”（收购）、“第”（销售）、“”（副远）“存”（断存）“赣”（合理利遇），都是和生产、消费有签切的关条的。只有华产发展，才能为扩大商品流通包造物算基础：扩大商品流通，开群税源，为国家培加积果，交能扩大再生产满足人民日签境长的需要，如此周面复始无限循环，就能加速就会主义建

商品交换是赴会主义生产关系的一个方面，它是实现社会产品分配的一种形式。社会主义商业不是单瓶的作夹卖，既是经济工作，交是政治工作，是发属生产，滴足需要的超带和桥梁。

品

为了更好地促进生产的发展，满足滑费的需要，商业部两还应影进一步运用它“感长”、“耳敏”、联系面广的特点，把市势的需要和消费者的爱好告郡生产部门，参与生产影响生产，使产品的品种、数量、值量都尽可能地合乎人民的需要

人们的生活需要是多种多样的，安排好人们的吃，穿、用是个极复染的题。少了邢一样，生活中就会威到不方便。要使生产出来的产品不但从数量上面且从品种上、花色上满足人民的需要，商业部门就必须加服对居民需要和市携情况的翻查研究工作，向生产部门反映消费者的要求，介留优良产品的样品和生产冠脸，推行合同制，帮助生产部门制生产规划等，通过这些方式来影响生产。这就是流通对生产的能动作用，也是商业工作意做意棚致、旅深入的一个重要方面。只有在做好原料供应和成品收腾的同时，再大大加强这方面的工作，能更好地为消费者服务，也才能得进生产的发展，特别是促进公社的多种营和商晶生产的发展

在促进生产发展的园时，商业还必须把商品的分配和流通工作大大提高一步。

正确地分配商品，安排好市场，这是一个极韧致、极深人的工作。在分配商品的时候，首先要正确安挑城多之周的比例。原即是：城市和多村都需要的工业品，优先供应农村：城市和乡村都需要的副食品，优光供应城市。这是城市支援乡村，乡村支援城市的新的城乡关系的一个方面。但是在具体工作中，还应酸进行具休药分析例如，工业品哪些放在城市，哪些放在农村，如果摆得不好。就会造成农村晚丽城市积压，或者城市脱霸而农村积压。

商品在地区之间也要就筹安排，防止此处太多、被处大少，此处积压，被处晚销的要象。各地区之周要发据共产主义协作精融，在“全国一盘楼”的原用下，局部和全局要统等兼颜，局部要服从全局；在各个地区之调要进行流一安排互相翻剂，互租支援

在各类消囊者之间如何合理分配商品，也是一个需要注意的周题。有些商品供应，应鼓保重点，照一般。如高温工人喝的盐汽水，煤矿井下工人穿的长航胶鞋，煤、工人用的肥皂，医院病人、产妇、黑兑的特殊供应，以及高塞劳动者需要多供应一些脂防等，商业部内要首先保这些方面的供应此外，平目和节目的供应也需要安排好；面节日的需要又各有不同，如“端阳节”吃粽子，需要红枣糯米，“中秋节“吃月册，需理红糖、白糖等。如何做好商品的合理分配便各方面都满意，需要做很多观苦的、翔致的工作，任何粗枝大叶都会治工作带来损失，给消费者造成不方便。

要做到商品在城乡之街、地区之周、消看者之脚的合理分配，商业部门必须充分学握地区，城乡济情况，各种消登对象的需要情况和市需求变化的查研究瓷料，照不同的特点，做好商品分配的粗凝工作，使商业工作愈做意瓶致、盈深人。

商业部门不仅需要做好商品分配和流通工作，并且还要做好欲食，服务和加工低理工作，以全面地安拼人民的经济生活

在入门的日常生活中，需要很多服务性行业为他服务，如理发、洗澡、旋店等，对这些行业应当加以委善的安排。一些加工性和修补的行业，如健、洗衣和流动串钙的修理活动一一补锅、氨硫、修鞋、磨力等，虽然所做的好象都是一些小事情，但是渡有这些行业，就会给人民生活带来不便。祝且我图人民向来集份检朴，旧的破的率过加工修理，就可以重新再用，没有这些行业，就须弃旧买新，不管对社会来，或者对个人来，都是浪费。

欲食业和人民生活也有密切的关系，龙其是城市，流动人口很多，欲食业安排不好，就会使旅客威到不便；简时城市居民站早点和夜害以及一些高级的饮食消爱，也大多需要献食业为它何服务，因此必须把食业安排好。另外，对机关食堂利街道食堂的供应工作，也应当做好。

安挑好上列这些行业，不仅箱人民方便节构社会财富，同时还可以解除妇女的家务劳动，使她们有更多的精力来做好工作或者从事生产，意义是很大的。但是有些人对服务性行业，或多或少地还存在着一些不正确的看法，他们熟为服务性行业是“待候人”的工作，似乎是候人一等，威到“不光荣”。“没有出息”等等，这是不对的。在旧社会里，剩削阶极把服务性行业看得很低，这是不足为怪的。但是今天的情配已经根本不同了。在我们国家里，任何工作都只有社会分工之别，没有地位贯之分，尽管部阴和行业的性货不面，作用不间，有主有次，有大有小，但是它刑都是要的。任何一个行业的工作，都是为融会需要服务，缺少了哪一个部门、哪一个行业，都是不行的。任何有益于国家、有签子人民的劳动，都受到国家和人民的算重。做这种“传候人”的工作，尽力滴足广大人民生活上站需要，给他们的生活增蒸方便和像快，便他们能够更加满方充液地投人生产和工作，从而加快我何建设社会主义的前进步伐，这正是最光荣、最有出息的工作。因此，必须克服视服务性行业的思想，树立勤勤悬是地为人民生活服务的事业心为了做好服务性行业的工作，商业部门应当加强服务机构，有步骤有计划地整商业网和人真，扩大服务宜百，不断改进服务方法和服务态度，进一步提高服务查量，以便更好地满足广大人民生活上多种多样的需要



号

号

为了更好地发撞商业的种带和桥梁作用，必须超真贯彻觉的群众路，充分发懂广大职工群众的工作积极性，以及依靠消费群众的监膏。在一九五八年商业大跌进中我州合趣摸索到了一些经：如在零售企业中推行了“三参一改”@的民主管理方法，推广了天桥商身的先进经障，广泛地柔用了现男会、抓两头带中间、搞贰田、舒、展、总粘等工作方法，提高了广大职工群众的工作积极性，大大地推动了工作。这是党的“从群众中来，到群众中去”“集中起来，坚持下去”的群众路在商业方面的具体应用实践证明是行之有效的。去年在全国商业战上，从批发到零售，从加工到运输，从商店到旅店、献食店，各个行业、各个环节上产生了六百多个先进单位，到处可以见到“客之友”、“旅客之家”。模范商店；各行各业还滴现出或千上万的优秀的营业具、柔腾具、保管具、财会就计具和服务良。同时，在商业系蔬展开了规模豆大的技术革命

和文化革命，改善了营管理，促进了生产·的发展，满足了消费者的需要，密切了商业

和群众的关系，使商业工作的面貌焕然一新。一九五九年上牛年叉在一九五八年群众运动的基础上，展开了“六好红旗运动（促进生产好，执行政策好、完成计划好、经营管理好、服务空量好向缸专进年好）。当前商业腾销的旺季已经到来，商业部门必须在各毅觉委的镇导下，糖覆钱是干动，围着腾、销、翻、存等各个环节，深人开展增产节构的红旗竞餐积极支援工农业生产战上的增产节构运动，大力做好朵腾和供应工作，进一步做好币揭的供座，并且机支援抗早救灾工作，以光凝跃进的成就，进接伟大的国庆十周年。

①“三参一改”指的是干部参加劳动，店参加管

理，群众参加监督和改害经费管理。

描述：


注释：

