id: e01f50edfe
标题：打倒“私”字，实行革命造反派大联合
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：首都红卫兵第三司令部
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
打倒“私字，实行革命造反派大联合

首都红卫兵第三司令部

编者按：打倒“私”字，实行革命造反派大联合》，是一篇在无产阶文化大草命中活学活用毛主席著作的好文章。我们在这里向全国羊命选反派的同志们推荐。这篇文章提出了一个带普遍意义的重要周题，就是在当前的登权斗等中，必须“打何“私”字”。

这篇文章之所以好，就是因为它看到了我们正在进行着两种“夺权”的斗学。文幸指出：平命造反派不仅要夺党内一小振走资本主义道路当权派的权，而且达须夺我们头脑里的资产阶级思想的权。

不香我们头脑里“私”字的权，不打树头脑里的“私”学，就不能香党内一小走资本主义道路的当权派的权。只有夺了我们头脑中的资产阶级思想的权，让毛泽东恶想占领思想弹地，才能形成浩洁酱荡的步伐一致的坚强半命队伍。否则，即使夺了走资本主义道路当权派的权，也不能巩固。精神的东西要转化为物质的东西，脑子里带着“私”字去存权，即使夺了，这个权也还会玩化为资产阶级的政权。

在当前奇权的斗学中，一要革命进反派队伍中暴露出来的本住主义，小同体主义、分散主义、非组观点、板端民主化、自由主义、主观主义等等船衡向，有一个总极子，这就是“私”字。“打倒“私”字”这个口号，提得深刻，提得及时，戴到了周题的根本。

打倒“私”学，必须认真学习毛主席著作。在当前，学习《关于刻正党内的错款思想》、《反对自由主义》、“老三篇”等光辉考作，具有重大的现实意义，应藏切实学好。借口斗争紧张而放松学习，是完全籍的，应主即刻正。

打倒“私”字，必须在自己的灵魂深处开羊命，要开展积极的恩想斗学，开展严谢的批研和自我批寄

打倒“私”字，要遵照毛主席的教导，实行知藏分子同工农相结合，改造自己的世界观，树立全心全意为工农服务的思想

林彪同志就：“我们要把自己当作革命的一分力量，同时文要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”无产阶级文化大革命，要革党内一小振走资本主义道路当权派的命，夺他们的权，把他们斗倒、斗夹、斗珍；包同时，又要羊我们自己头脑中的资产阶级思想的命。我们在改造客观世界的同时，达须改造主观世界。

羊命队伍的主观世界的改造，在一定的条件下，具有决定的意义。抗日战学时期，日本常国主义者说：“不怕八路事大练兵，就怕八路单大整风。”同样，在今天，对于党内一小振走资本主义道路的当权派来就，他们最害怕的，就是我们的思想羊命化，就是用毛泽东思想来武装我们的头脑，打倒和字，实现和巩固羊命派在毛泽东思想的原则基础上的大联合。

胜利属子用毛泽东思想或装起来的羊命人民！

无产阶级文化大革命的实质，就是无产阶级向资产阶级春权的斗争。无产阶级革命派团结一切革命群众，向党内一小搬走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顾固分子夺权，是比民主革命在更大深度上的自下而上的群众性的夺权。这是极其限巨而复杂的任务。要完成这个任务，非有坚强的革命组织不可，非有极严格的组织性纪律性不可，非有无产阶级革命队伍的大联合不可。

在革命的暴风雨中诞生的革命的群众组织，在和资产阶级反动路线的斗争中，已初露锋芒。在自色恐饰下，他们表现了鲜明的立场、坚韧的意志、高度的组织纪律性和颜强的战斗力，为挥卫毛主席的革命路线立下功劳。绝大部分革命造反派的组织，已经从被压抑的少数扩大到掌权的多数。这标志着革命力量的壮大，标志着毛主席的革命路线的伟大胜利。

随着运动的深入发展，革命在更大范围内的开展，必然导致革命队值在更大范围的联合。上海的革命造反派已经为我们树立了这种大联合的光辉榜样。这种大联合，就是在毛泽东思想基础上的大联合，就是在毛主席革命路线基础上的大联合，就是在彻底发扬无产阶级单命造反精神基础上的大联合，就是在不断地批评租自我批评中求得的战斗的大联合。这样的大联合，才真正是无产阶级革命派的大联合，而不是乌七八精的大联合，不是调和折爽的大联合。不是机会主义的大联合。这种大联合，是无产阶级革命胜利的根本保证。没有这种大联合，夺权就不能成功，即使暂时夺了权，也不能持久和巩固。只要看看我们的敌人在和我们斗争的每一个步骤上是怎样巧妙地实行着反革命的联合，我们就会知道，无产阶级革命派的大联合是多么地需要，多么地刻不容缓

但是，对照毛主席的《关于纠正党内的错误思想》一文检查，我们感到日前有许多阻碍着这种大联合的错误倾商需要纠正。

极端民主化、自由化。在资产阶级专政的白色恐怖下，在巨大的外部压力下，革命造反派的队伍曾经组织得多么严格，团结得多么紧密，表现了军事化战斗化的作风。胜利了，外部压力小了，某些组织，某些人，主观上放松了要求，就出现了极端民主化，自由化的倾向。不是把自已恰当地组织在革命队伍的一环上，而是游离出来，愿怎么干就怎么干，造成无政府状态。这是一种严重的恶劣倾向。它是一种腐蚀剂，使团结淡散，组织松解，工作消极，意见分政，破坏了严密的组织和绝律，便领导和群众之间发生隔离。

风头主义。东伸一条路膜，西伸一条腿，大事于不了，小事不愿干，把触角伸到每一个“利所能及”的场合里去，为自已树碑立传，沽名钓誉，出风头的事大干特干，“隐姓埋名”的事坚决不干。

山头主义。占山为王，摘薪权主义，实力政策。我的粮草足，我的兵马壮，我的材料多，我纳子弹多，求不着你们。要联合嘛，我是当然的领导，你们得听我的。否则，我领一班入马，占一个山头，杀一条“新路”，显我的威风。这就是那和流混无产者的作风。

宗派主义、小团体主义。这种人眼光获小，看不到革命的整体利益，看不到七亿中国人民的利益，看不到世界无产阶级革命的利益，看到的只是自已那一小帮人，那个小团体，那个小宗派。它拉一伙，打一伙，利用无原则的平争，打击持不同意见的人。这是稍稍放大了的个人主义。

此外，还有各种各样、形形色色的个人主义，都是坊碍无产阶级革命大联合的腐蚀剂。这种种的环“主义”，都不是无产阶级的东西，而是资产阶级和小资产阶级的东西。它在任何重大向题上，都不能表现出坚韧性、组织性、纪律性、坚定性和团结性。它使单备的队值离散、动据，提失战斗力，不能联合，而最终导致革命的失败。

过种种坏“主义”是那种小生产方式和资产阶级对于名利的无穷的货欲生出来的。它可以最终归结在一个“私”字上。这个“私”字，就是很多同志头脑里的那个资产阶级司令部。我们头脑里同样进行着无产阶级和资产阶级的夺权斗争。如果不把自己头脑的“权”夺到无产阶级的手里来，也就是说，不用毛泽东思想去占领我们头脑里的司令部的话，那末，即使我们把权从走资本主义道路的当权派手里夺过来，那也是没有什么意义的。

我们同时进行着两个革命：改造客观世界的革命和改造主观世界的革命。我们同时进行着两个存权斗争：夺走资本主义道路当权派的权，夺自己头脑里“私”字的权。只有在思想上彻底夺了“私”字的权，才能保证夺走资本主义道路当权派的权的彻底胜利。头脑里的夺权是一个痛苦的过程。但是，必须进行这个斗争。这需要有刺刀见红的勇收精神。而进行这个斗争的最好办法，是按照毛主席的教导，投入到工厂和农村无产阶级文化大革命的洪流中去和工农相结合。知识分子和工农相结合，乃是克服知识分子种种弱点实行革命化的唯一途径。革命工人，革命农民的大联合，是全国无产阶级革命派大联合的核心和主力。

我们在全国范围内向走资本主义道路的当权派展开全面的夺权斗争了。

阶级敌人在挤命地寻我着我们队伍内的每一点缝隙，挑拨、离间、破坏革命派的大联合。阶级改人说：让他们去斗吧，去混战吧！让他们去夺我们的权吧，互相去存吧，各白为吧。然后他们在旁边等着看我们的笑话。

我们将怎样回答敌人？实现无产阶级革命派钢铁服的大联合！这就是我们的回餐。

无产阶级革命派已经从伟大的革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林那足，从我们伟大领袖毛主席那里，从文化大革命几个月的实践中，真正深刻地体会到大联合的伟大意义。他们将很快组织成-·支无比勇敢、无比坚实、无比患诚的浩浩荡荡的文化革命大军。无产阶级革命派大联合之口，就是党内一小最走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子彻底境台之时。

革命的知识分子和革命工人、革命农民，革命于部及·切革命群众联合起来！

让党内一小摄走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神在无产阶级革命派大联合面前发科吧

打倒风头主义！打倒本位主义！打倒宗派主义无产防级单命派大联合万岁

（原载一月三十一日《人民日报》）

描述：


注释：

