id: 2fba325979
标题：贵州无产阶级革命造反总指挥部通告
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：贵州无产阶级革命造反总指挥部
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
州无产阶级革命造反总指撞部通告

一场史无前例的伟大革命风暴，正以排山倒海之势，需霆万钩之力，席卷着全中国，震糖着全世界。

无产阶级革命造反派联合起来，夺权！夺校11夺校计把··切被反革命修正主义分子，被坚持资产阶级反动路线的颜图分子所罚取的党，政、财等大权，统统夺回来！

贵州省委在一小摄反革命修正主义分子盘下，十七年来思实地推行其反革命修正主义祖师爷的曾意，在贵州大搞资本主义复辟。

这一小最人招降纳货，结党善私，网罗一批反革命分子、数徒、化变质分子，给他们挂上“马列主义”的招牌，塞进我党政机关各部门。这一伙人串通一气，连成一条线，上嘴中央、下欺群众，把贵州省搞成一个“水也泼不进，针也插不进”的修正主义独立王国。

这一小摄人，十七年来·直骑在人民头上，欺压道害敢子坚持无产阶级原则的革命干部，欺压追害敢于同他们斗争的广大人民群众。这一小搬人是压道贵州人民的太上皇。

这一小摄人勾结社会上的地，富、反、坏、右，大搞反革命的反政倒算，大搞资本主义复鲜，大力鼓吹单千风，把贵州省搞得乌烟路气。这一小援人不顾人民的死活，大肆兴建其修正主义的宫殿，腐化落，荒遥无耻。这一小摄人是剥削贵州人民的吸血鬼。

那里有压迪，那里就有反抗。我们伟大的领袖毛主席亲自点燃了文化大革命的烈火，贵州人民起来造反了！一张张大字报像一把把L首插进敌人的心进，插了这个马蜂簧。这一小振混蛋跳起来了，他们歇斯底里大发作，对革命群众实行疯狂的镇压。他们一手制造“六·八”、“八·三一”、“九·五”事件，把成千上万的革命网将打成“反革命”、“反党分子”、“牛鬼蛇神”，甚至私设监狱，动用专政机器，非法速捕、刑讯我革命造反派酸上，对人民实行残酷的资产阶级专政。其时间之久，范围之广，手段之毒辣，在全国来说也是届指可数的。

这一小振混蛋，在八届十一中全会以后，仍然死心场地地追随其修正主义头子，对抗毛主席的革命路线。这些混蛋当面是人，背后是鬼，口口声声说“认罪、认罪”，但时时刻刻却在密谋策划，至今还在转移黑材料，排列黑名单，准备反攻倒算，对革命造反派下毒手。

他们一手炮制的工人纠察队，工人敢同团这样的保皇组织，对付革命派，挑起武斗，制适事件，破坏生产，破坏文化大革命。

当他们的一切阴课说计被革命造度派粉碎以后，又使出更加毒辣的手段——经济主义。这些混蛋类土国家钱财，挥霍人民血汗，用金钱来腐蚀我革命造反派队伍，收买工戴圾徒，被坏国家财政经济，破坏生产，给无产阶级文化大革命保照。这一小最人已经完全与苏联修正主义集团，美帝国主义站在-条线上了。

这批混蛋们最近又在策划新的阴谋，他们退居幕后指挥，使全省的工作滩疾。保皇军化整为零，把黑子伸向农村，要想挑动农民与工人的矛盾，破坏农业生产，其用心何其毒也！

贵州省委-小摄反革命修正主义分子，十七年来对毛主席、对党、对人民犯下了滴大罪行。

是清算这一小援混蛋罪行的时候了！是砸烂这个修正主义独立王国的时候了！“虎晒龙盘今胜告，天翻地程慢面像。

为保证贵州省文化大革命能沿着毛丰席的革命路线胜利前进，贵州无产阶级革命造反总指挥部向全省人民庄严宣告：自一九六七年元月二十五日起，接管原贵州省委、省人委，贵阳市委，市人委等党、政、财以及对文化大革命的一切领导权。

我们向全省人民号有

一，一切权力归无产阶级革命造反派

每个人必须在当前这场大风大浪面前经受考验，决定弃取。一切革命者应该毫无保留地支持这次革命行动，桶护和最从贵州无产阶级革命造反总指挥部的领导。如果谁胆敢破坏我们革命造反派夺权，以破坏光产阶级文化大革命论处。

二、抓革命，促生产

所有工人、农民，机关干部，企业工作人员，要坚决贯彻执行毛主席“抗革命，促生产的指示，坚守岗位，坚持生产，不得有误！革命造反派不但要成为革命的问将，还要成为生产的模范。我们号召全省革命群众努力工作，积极生产，为完成和超额完成第三个五年计划而奋斗！为无产阶级文化大革命争光

三、坚决反对经济主义

所有人员必须严格执行上海革命造反派以及贵阳地区革命造反派发出的反对经济主义的通令。立即恢复生产，恢复交通，冻结一切流动资金，取缔投机倒把。如果有意违犯，我贵州无产阶级革命造反总指挥部完全有权处置。

四，加强无产阶级专政

加强无产阶级专政，凡反对毛主席、林副主席、中央文革者，以现行反革命论处，立即建埔。凡破坏生产、挑动武斗，破坏文化大革命者，由公安机关依法处理。凡把矛头指向我人民解放军，动用武器、弹药，盗舒或泄露国家机密者，依法查处

五、上述各条希各革命组织宣传、执行。如有违犯上述

各条者，由革命群众及有关部门协助监督查处

夺权斗争的号角吹响了！不管前面有多大的征风暴雨，我们都要迎上去。不管前面有多少根难险阻，我们都要大踏步前进。

头可断，血可流，毛泽东思想不能去

一切革命的同志团结起来，汇成一股巨大的洪流，浩浩荡荡地冲决一切障碍，奔向胜利的前方。

一·切革命的同志联合起来，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！一切权力归革命造反派抓革命，促生产！打倒经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑无产阶级文化大革命胜利万岁！无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁

贵州无产阶级革命造反总指挥部

“·九六七年元月二十五日附：贵州无产阶级革命造反总指挥部参加单位名单。

毛泽东思想贵州省红色工人战斗团

毛泽东思想贵州省红色教工战斗毛泽东思想贵阳战斗团

兵团贵州省省市毛泽东思想文化科研战

贵阳市毛泽东思想小学教师战斗团斗团

东方红文工团东方红公社毛泽东思想贵阳红色保卫战斗团

贵州省气象系统捍卫毛泽东思想战贵阳市大中学校毛泽东思想红卫兵

斗团司令部

治金工业部贵阳铝镁设计院毛泽东中国科学院地球化学研究所

思想“驱虎豹”战斗队新华社贵州分社挥卫毛泽东思想战

毛泽东思想贵州省科委系统战斗团斗队

贵阳医学院工农红卫兵《新贵州报》毛泽东思想井肩战斗联

贵阳师范学院“六六”战斗团络站

贵州工学院“九·一五”红卫宾贵州省广播事业管理局革命造反联

捍卫毛主席红卫宾总部络总部

贵州省体校毛泽东思想战斗队中共贵州省委机关革命造应联络站

毛泽东思想革命军工农战斗队总部贵州省工交系统革命造反联合委

退休工人委员会毛泽东思想战斗队员会

西南毛泽东思想红卫兵贵州野战贵州省省级机关革命造反财贸分部

宾团贵州省宜教系统革命造反联络总部

西南毛泽东思想红卫兵贵阳联络毛泽东思想贵州省公安厅173革命

总站最斗总队

清华大学井阀山兵团“号兵”战斗队贵州省人委毛泽东思想革命造辰

新北大驻贵阳战斗团总队

哈尔滨军事工程学院红色造反团驻贵阳市市级机关捍卫毛泽东思想战

厨联络站斗团

同济大学东方红兵团驻龄联络站毛泽东思想财贸战斗兵团

首都一司驻西南联络总站贵州省酱死保卫毛主席“中南海

首都三司驻龄联络站兵团

中国科技大学南下串连红卫兵

描述：


注释：

