id: 12a7397dcb
标题：威胁世界和平的两个战争策源地
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：钟心青
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
威励世界和尘的两个战学策源地

第二次世界大战后，美帝国宝义代替了德国和日本法调斯，成为世界人民的最区恶的故人。美帝国主文为了实瑰它独霸世界的野心，朱取粗军事集团，建立重事基地等一系列的精施，酷力扩大使路性的重事力量，特别是加紧扶植西德和日本的重国主义，作为它发动新战争的一东一西的两个工具

日美重事同盟条药的舒粘，标志着日本重国义的复活已凝发展到公然参加美国的受略性的重事集团，并且在美帝因主义的支持下，正在积械策划新的战等阴，不八以前西德在查本主义世界策动了大热模的反犹太人活动，并同仍朗哥额判在西班步建立重事基地，这标志着西德革国主义的复活，已冠升始进到公然询外矿限的新价段，特别是最近，阿查纳在美国之后，交话册了日本。在美帝国生义的直接策划下，网登和岸信介这两个重国主义的代表公开进行约粘，并正在进行所部“以华盛顺为起点的波楼一东京轴心”的新活动。西德和日本已腔成为新战争的两个策源地，严重地威励着世界和不。大家知道，一九三六年，日本帝国主义和希特德国签“反共产国际协是”精成德轴心，第二年，日本就发动了全询进攻我国的债略战争。一九四0年，德、意、

·心青。日三个法西斯国家活成“拍林一罗马一东京三角轴心，第二年，法西斯德国就背信乘义发动了对苏联的城宝，日本发动了太牛连战争。今天西德和日本重国主义，在最富侵性的美帝国主义扶植下复活起来的事，对欧新，亚洲和全世界人民很显然是一个危的信号。全世界人民必须保持商度的督话，紧经地团糖起来，反对美图把西德和日本变成新战个的策源地，坚决地粉碎美带国主义的战争计划。

在华个世冠中，德帝国光义在欧洲发动了两次世界大战，日帝国主义在亚洲发动了一系列函侵略战争。历史事表明，当帝国主义拥有自以为强大的越济和重事实力的时候，它就要向外扩张，挑起战争

现在西德和日本的经济力量已经超过第二次世界大城以前的水牛。西德一九五九年工业生产已超过战前（一九三六年）全德工业生产的百分之四十八点三，钢的产量是三千累九十万随，超过战勋全德产基的百分之六十五点五。日本一九五九年工业生产为战前一九三四——一九三六年平均年产悬的三借，塑的产量是一千六百六十万吨，为战前的三点六借。在查不主义制度下，生产的发展意味着对广大劳动人民制削的加重，而只是有利于意本家，特别是诞断套本集团，生产愈是发展，赛木就您集中。现在西德和日本这两个国家的断套本，在很多行业中都比第二次世界大战以做更为集中，西德于七个天断团现拥有全国已迷记股份餐本的百分之八十。在最近四年内，西德五十家大公司的股份套

本就增加了百分之一百人十。日本有二十二个重要的产业部叫，每一部肌的坐数以上的

生产都为不到家的大公司所融断

日前，西德和日本的工业生产正在大规模鹿辣间重火生产，西德政府已子去年公开宜布今后在国内重事定货的比重将由百分艺四十键高到百分之六十。西德教断粗正在通冠购柔外国重火公司的生产“专利粒”与折建和新建重火工厂，大量生产各种重用飞机、重聊等武器日前光其侧重于境代化武器的发展。“火箭技术和字雷航空协会”。“德国火新研究会”等一系列的研究中心正在加紧从事导弹和新式飞机的研统和发展。西德正在积极维备生产美国的“响尾感”“维录”“中士和“马斯等导强，并准备生产原子精庭。本的工业也在大盘韩向电火生产，现在枪泡、弹药等常规武器的生产教备能力，据日本“济团体联合会”使哥，有百分之八十的剩余生产能力，足可供应七十多个师的正常需要。日本县前正在由常规武器向以导建为主的新式武器制造方面发展。从一九六一年开始，将逐步生产“响尾蛇”、“伴式”、“奈克一载尔克里士”“小药临”和“随岛克”经导。西德和日本的重事经济潜力都是很大的，西德从战后到一九五五年，与重事有关的十二种重工业投查就占全部我查的三分之二百本一九五八年重工业利类工业的比量

新五千老比四十三，一九六二年将提高到六十六比兰子四，这些重工业席时可以尊务车

事服务。特别是它啊正在大力发展的原子工业，更是与重事密切配合的。西德的原子反应维除已知有大个在运精外，还计划建造十二个日本有一个原子反应堆在运转，两个在餐建。和姿薄有物切关系的电子工业，在这两个国家里税在大方发展，团时，西德和日本的战南重备托拉斯已避恢基起来。天批具有军火生产技术和的法西斯量官，交被安插在国民越济部网和大企业油藏内，以便使释济为重事服务，在必要时可以迅速意人战等轨道

在恢复战争潜力和经济重事化的基础上，西德和日本正在加紧扩重各战。西德我有的兵力已达二十业万全人，按照扩重群划，到一九六三年总兵力将达三十五万人日本现有兵力已达二十三万余人。接照日本日前第三个扩重舒划，到一九六五年总兵力将增加到三十二万余人。（以上数学均不包括文职人具）现在两图扩重的重点，都是舒取在知期内把原来的常税部队发展成为一支术原子武器为核心而配以常规武器的政击性部队，日前西德已建立建“戴实豹轿”、“斗牛士*等导弹部队。计划今后还要大量扩建各种导部队。日本已建立起导弹副练队，正在积极准备建立“华式”。“鲍周克”等各种导部队，最迎划在全国教置十至十五个导基地。·

西德箱日本的其他备战活动也在日签加强。今年一月和二月西德接莲通过两个关于战单动良的“紧急医集”。二月一百还进行了天规棋的闪电战的演，此外，除备俄期哥酸到在两班牙建立重事基地外，还向葡萄牙、土耳其、希腊、法国，意大利等国提研了同样的要求，甚至要在英国本土建立重事基地。日本试装部队在一九五八年大月进行了局部性的原子战争演习，日本海重子一九五九年八月研美国第七观队举行联合演习，十月又进行大规模的反潜演习。日本学氧也常同美国零重超举行攻防战减习。今年初，详信介政府简美国鉴订了罩事同盟条构，公然参加美国军事集团和原子战陪体案。

特别植得注意的，是西德和日本加紧济革事化和扩军备战的活动，都是在这两个黄家的国主义头子的镇导下进行的，使构为了从人力上、想械上和思想上机极进行偿略战辑的准备，已经公开起用大基些西斯分子，公开发展法西斯粗。西德政府各部门中现有十八万余人是在原希特动粘粹机关中服务过的。在军队中，现在的一百多名陆混塞重庭激将便都是希待勒的高极重宜。老牌法艺斯分子、两德国防部长施特劳斯承认，哪是上射，装有一个不是存释在希转勒的国防重服务过的。日本政府各部门中也充压着大景的短国主义分子，重队中将官有百分之七十六、校管有百分之五于，财官有百分之二十九点八都是旧法西斯重人。在政府的纵容下，日本和西德出有的基西斯团体粉复活，并出现了不少新的法西斯。这些法西斯团体，在翘耀工正由分散走向集中。他何的活动已由隐做走向公开。他们来取各种方送，布

好我成性和重国主文体凝根深蒂的的西德和目本华断本集团，为了等夺市场和势力范图，接股泽济危机，进行帝国主义扩照，半个世起以来，含速发动便路战争。在第二次世界大战中，由于以苏联差主力的世界各国人民的共同务力，包括德图和日本两国人民的务力，反法蓝新战等取得了胜利，打玲了德国和日本的法西斯势力。但是它何并不心于百已的失取，无时无刻不在圈东山再起，卷士重来，在波我进协定和波我进公告中管明确规定要根除这两个国家的法西斯势力。只要严格执行这些国际协素，本来先全可能根除法西斯势力，防止重国手义再起。但是，美帝国E义背信集义，性然撕毁生严的国际协器，千方置哥地获植这两个国蒙的重国主义复活。目前它何已族复了战季济基础，正在疯狂地扩审备战，开始策划新战争的阴，重新走上了重国于义的老路。带国主义的特点就是断，帝国主义的本性就是食附和战争。现在的一切事实证明，西德和日本这两个帝国主义的这些本性不但率没有改变，而且光第二次世界大战以副有了新的发展。

客

中

本

西德和日本成为新战争危度的两个策源地，是美带国主义大力获植的结果。

美国扶植和武装两德、日本，是要把它门作为进攻社会主义降营、使路全世界的工具。美帝国主义对外扩张的野心很大，笔要独全世界，要到处进行使略，但是它的据点很多。美帝围主义与证会主义国家和全世矛盾重重，兵力不足，战斗力很弱，而且它与欧、亚、非大陆运洋，运补给很长。因此，它污了实瑰自己的野心，在疯狂地进行扩策备战的同时，就要到处设立量期基地，竭力追位从国象为它充当略工具和想灰。在两次大战中，美国都是自已幸让别人出力，送江其他帝国主义图家光打起来真已再参加进去，以收源人之利。美帝图主义要把两德、日本量国主文扶植起来，作为它发动新预等的帮区，并不是偶然的。

美国就治集团从来不隐这两个重国主义国家对它将来发动使路战争时所能起的“特殊作用”，把西德和日本当做美图从欧洲和亚洲进攻社会主义体营的“前进战略基地和“堡车”。艾森豪威尔在担任北大西洋集团总司合期调位过：“作为欧洲地理上的中心，西德对这个大陆有着重大的战略意义”。美国前国防部长麦克耳罗伊子去年十月公开置称，日本是“我们（美国）在远东的堡至”。美国耗治集团也从不隐要把西德和本的兵士当作炮灰来使用。美国前陆量叁长柯林斯在-·九五Q年就智截过，“我们（美国）只要供给重火就能了，我他（美国）的孩子不必到欧洲去流血”，他截，“那里有是够的德国人“关为美国打使。美国前第八就量长奖契伯格也就：“美国兵是历史上疑线最多的革队，但是供养日本审队却很硬宜”，“应影研无如何使美图和日本的重队更搭切话合成一个整体“。

同时，美国断瓷不通过扶植和式装日本、西德，还可以握取互利酒。美围利用日是利期日本极端缺芝工业原料和粮食的弱点，已题把本变成美离过利生产品的一个重要市场。提发森豪威东自己求认，美国所以必须扶植日本的原因之一，是日本理在已经成为“仅次于加拿大”的美国的“第二个大主顾“。美国断资本通过加速武装西德进行大量的军火投，美图战后十众午向西德工业投入了豹三亿五千万美元，但由于加滤武装西德，搜哥在今后大、七年内就可的两德罩火工业授入十亿美元。美园飞机、导强及其他有关新武器工业的资本家正向西德军事工业报人大盘香本，或与西德套本家共同在西德建设新的重火工厂进行合查经营，或购买西德重火公司的股票。美国“洛克希德飞机公司”大量购买西德“南方”飞机工业童集团的股票，美国“联合飞机公司”单是从西德克房伯的一家飞机制造厂“威悉尔飞机制造厂就已取得了百分之四十三的股份。

美帝围主义复活西德和百本罩国主义，首先是恢复它何的年国主义资基础。关于这点，美国就治集团也毫不隐，此如美国部国务明秋今年二月十九日在辛半邪提世界事务委具会主持的国际事务会醛上过：“我何在德（指西德）和日本的政策特别有效的是，帮助复了可以支持民主制度（应藏作重国主义制度）的经济基础，很快取得了成功。”

第二次世界大成清重以后，美国性蒸据毁国际协，先后数奖器放大进大恶极的战学犯，包括西德的“重夹大王”克度伯和日本现任首利是信介等旗断瓷本家、军内书下，美国把西德和日本的音本按照美国的意离，加以改想，实际上是保存了西德和日本的静断温，美国还合数次修改盟时关于西德和日本的照款计划，贴款的总额一次比一家减少。祛规定，应鼓据除作麻偿的有关重真生产的工厂，西德有一千八百个，日本有八百五十个；但由于美国的烧护，几乎全部都有拆除、重工业中可以作为复活重事工业基础的巨大生产能力，全被保存下来了，西德工业生产能力国拆卸面受到投伤的只占百分之凡。一九五二年四月姓日“避重总部”正武归还给了日本八百五十个工广，包括飞机工厂、军火工厂、武器研究所、煮船厂等。

美国还从煮金，按术警各方面状炫西德和日本的重工业和重事工业的恢复和发展。由一九四五年至一九五八年六月，美国政府对西德的凝济援助和宜款，共为五十二亿易七百万美元，其中很大一部分直接用在工业方面。美国还用出让生产“专利权”的方式扶榄德的罩火工业，帮助它们生产各种新式武器。美国通过提供餐金、技术、原子燃科等，积极帮助西德发展原子工业，为西德日后生产核武器作准备。为了达到复活西德量火工业的真的，美国不断积极地策划放觉对西德重火生产的限制，大型舰赞生产的限制即将宜布解除，导骤武器生产的限制已开始解陈。美图政府对日本的率济援助和货款，由一九四五年到一九五八年大月，共为三十三亿一千西百方美元，共南很大一部分我人电力、纳，石油和机械工业中。美图还以出话生产“专利权”等方式向日本提供技术援助电机工业，其次是化学工业和金盛工业最近井将生产F-104超子述域飞机的“考利权”让新日本，还要帮助它生产各式导理。美国在月本进行了大量的重事渠购，由一九五O年七月至一九正九年十二月，共达六十六亿一千九百万美元之巨，对刺嫩月本重需工业的生产起了重要作用。

美帝国主义在恢复两德和日本重国主义经济基础的同时，按露覆定的阴公开地把调德和木一步·一步地重新武装建录

第二次世界大战菜府不久，美国占箭当局就责成两德法西斯粗粮“兄第会”起草武装西德的动具和成略计划。同时在各种“瓷经”名义的梵师下，建立西德的武装部队，美国为了便于武装西德，便它取得合法地位，一直在阻接德口的统一，一九四九年九月在西方古区成立渡恩敏权，到一九五五年五月更将西德直接纳人北大西洋公的粗械，并同西德签订军事协定。从此两德就公开地走上扩重备战的重园手义这路。

美国古日本厅就进行重新武装日本的活动。美国保留了日本年国主义势力的官机构和改指基础。在九四八年美国命命日本政府额立“海上保安厅”，以便重建日本的海重。一九五〇年责分日本建立七万五千人的“警察后备队”。同年十月开始解除对法西斯年人和军国主义分子的整肃（剩夺公权），使佛何成为“警禁后备队”的“骨子”。一九宝一年九月美国5日本登前“安全条构”，赋子日本重整年备的义务。日本于是在一九五二

年设立了“保安厅”一即变相的国防部。一助协定”，公开援助日本扩充重事力量。简年日本政府就设立了“防卫厅”和联合参部。艾森禁威尔在命年一月向售会的报告中公开承认：“美国已使日本能够从没有一点重事能力发展到有相当多的陆海室图卫队”

西德和目本的重队，是美帝国主义一手装备遇来的。据美国国防部发表的材料，美国对西德的童事援助，自一九五0年既到一九五九年度，共为九亿一千九百万美元，对日本共为七亿一千一百万美元。西德和目本的官方也承认，它们的罩队是完全由美国装备超来的。西德武装部队总监靠参总长豪辛格于一九五九年五月，对美国重事齐输家非利普斯，四年来西德由美国提供了千亿美元的重事装备，西德量队装备的百分之八十是由美国供应的。根据最近过本能舒查本的租耀“百本兵器工业会”的查：“现在防卫厅的主要武器的百分之九十八，是由美国提供的。”

美国不仅以常规武器供治西德和百本，面E向它何提供现代化式器。美国已对西德职有的三种导理部队供应了导强武器，并将继大量供应。美国已供给#本“响尾蛇导弹，最近又与日本签订了出售“裤”式舰对室导弹的合询。美国已您为西德副练了二千名导弹部队的情干，还有一十名正在美国受。日本已经派道重官到美国去受操纵导弹和其他核武器的翻续，还群划在两年内再派百五十名赴美国爱翻。

上述一系列事实充分盐明，帮助西德和日本恢复和发展重国主义的济基础的，是美帝国主义，把两德利日本重新试装起来的也是美帝国主文，美帝国主义是使西德和月本这两个国家再度成为争策源地的乘避阀首，是世界和平的头号故人。

水

事

共

为了进变社会主义睡，美帝国主义端力扶植西德和日本重国主义复活。西德、日本本身从反动的审国主义和复机主义立期出发，也要求与美国勾洁起来，准备侵略苏联、中国和其他社会主义国家。在两德，以阿登纳为首的一群法西斯分子，就一直在叫“收复失地”和“解放”就会主义国家。不八以前，西德国防策和美国驻西德古健重联合举行大规模的原子战争润习公然以苏联和德意志民手共和国为假想敌人。今年一月，日本与美国签订了以苏联、中国为在要使略对象的日美军事问盟条豹。最近是信介交公然狂安表示，“台开题不是草能的中国内政间题”，中国人民如果解放台，他“不能无动子夏”日本重国主义者法想借助子美国的支持，再次吞并我国土台。事实缸明，进攻社会主义障费是西德、日本与美国的共同阴谋，对此我们必须保持高度的警份。

但是必须指出，今天两大呼营力基的对免已爱生了根本变化，东瓜已进一步压倒进属，以苏联为首的社会主义阵营强大无比，整个社会主义阵营的团结坚如着石。要是发动对社会主义图家的战争，除了自寻死亡之外，别无其他结果。面对着这种情况，西德有日本重国主义势力也不得不考虑，置然向社会主义健营发动进攻将会遗到怎样的结果。水总是要往低处流的，欺献怕硬是常国老义的本性。能想保被美国状植起来药西德剂日本，一是会获服听从美国的指框，而不音先把侵略矛头指向资本主义世界，以实现它何的扩暖野心呢？这一点，遵已故美国务卿杜粉斯不能不提出疑间。他在“战争或和平”-书中母：“能不能肯定德国人一定朝看我何美国人认为正确的方向进行射害？

人他已您来愈清整地看到，美国、西德、日本在反社会主义药反动班业上进行与活，共不能消除或做醒带国主义商的矛唇和你死我活的斗。两德初日本的生产发题，目前在资本主义世界是最快的。但由于战后颁土和苑民地霸小以及人口的城少，它们的市锡范和原料产地都大大小，加以截后强大的社会义牌营和两个平行的世界市提的出，以及一系列民族主文国家的独立，登本主义世界古场H德小，而且已被老牌帝菌花文瓜分完华。因此，它俩的生产意发展，市易间题意是失赞，要向外矿强，挤天英、法殖民地和要求改变看本主义此界市易破关、英帝图主义酶断的局。西德和日本的蔬治集团已凝公然提出直新分割查本生又世界势力范菌的要求。西德率济部长交哈德于一九五八年上月在一次秘密会中号码西德“必a集中力量于人何时庆药英国随民主义的地区”，“挤入各个地区而把英国人出去”，从而以马克“代替英房的地位”。日本岸精介叫摄：“为了使目本济建立在稳固的基础上，有必要建立济圈。为此，特别要把和东南业的耀济合作作为日本的一填长期自标。”这明明是在重温战前“大东亚共荣图”的出梦，企图策新齿镇东南要市场。

当然，日前西德和日季向西方内部扩疆的矛头主要还汽有指向美国。在第三次世界大战中道到收的西德和日本统青集团变待更现校播了，它们横得，在美还可供它简利用的时候，要避免横神直，树发过多，无其不要过分刺激美国，面要利用菌方内部矛盾特别是美英矛盾，与类黑勾精在一起，南光向英、法等老牌市国主义国家进女。如在欧湖西德正在利用美策划的“统--”欧洲各国济：重事、政治并最登组成“济送部”的所能欧就整体化运动“，润“小续势”六国扭成“媒锅联些”“原子联营”和“共同市场”，与英国展开了等在市场和霸模医斗争，又如在中间地带，西德和日本流过商品和本鞋品深济和技术“援助”以及政治播等手段，竭力参入爽、法体就地区，严重地打击了英、法利盆和削费了英、法在这些地区的势力。

但是/西德和本向资本主义世界的护张，不能灯便犯到能国的别签，最必然要和美帝国主义爱正图的冲突。事奖上它情与美国的控制和度控制的矛盾已率逐渐显候出来.早在一九五七年苏联的人造卫星上天，美国在西方的导地位进一步削的时候，西德即乘机和其他西威国家·起要求与美区分享北大西泽集团的皱导权。例加，在一九五七年十月表的西德和意大利的会额公报中就合提出，要与美图在“车等基础”上楚立“联合政治镇导”。此后，德到合法，意想成的“欧洲大陆障袋”和“重备三剪联盟”，实际上是斑制“美其联合导”和美、英露断核武器的手段。日本断登本核心翻“经济团体联合会”会长石坡泰三早在一一九五六年就接露日本能研套木要求独文发展的好心，要“改变唯美是的方针，确立日本独自的方鲜”。最近日本正在载法改变在重要工业原料商分之七十以上由美国供应的状祝，要求换市：以摆脱济上对美国的

依藏。在中间通带，西德和日本在打击类、法的开时，也挤着美国。例如，西德正在加案

向美国的“后院”—拉了美洲渗人，在拉了美洲的进口总额中药比童在不断上升，已由一九四八年的儿乎等子零上升到一九五八年的百分之八点八三，而居第二位。日本也开始向拉了美洲扩爽，正通过移民“郑立遥济据点”，并通过找餐和食款开办厂矿，扩大出口。

当前西德和日本两个帝国主义的商外护张，主要还是经济扩强，这两个帝国主义岗其他帝国主义之间的斗争，主要还是争等原料产地，嫩售市号和投查易所的斗争。但是当济护张不能用通常的手段继覆下去的时候，就要新器武力，走上重事冲突的道路列宁会经指出：“既然势力对比变更了，那未在套本主义制度下，除了用式力来解决矛盾，还有什么别的办法呢？@两次世界大战的历更和当南的现实，都充分证明了列宁的斋断是完全正榜的。美帝国主义扶硬西德、日本氧国主义的反动政策导教帝国主义国家之面发生新最争的可能性是完全存在的。

美国状械两德和日本年国主义复活，加深了帝商主义国家之间的矛盾，加课了全世界人民厨帝愿在义之间的矛盾，首先是西德人民利本人民同美帝国主义及其走狗-阿登纳和是信介为代表的反动派之周的务盾，结果必然是全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争的高温。阿登纳和译信介通固地阻碍国际局梦的和，疯狂地进行战争备，遗到了季世界人民的强烈反对。日本人民以反对目美革事闻盟条韵为中心的厦美爱国斗事已坚持了一年多，现在这个斗争正以塞前的规模狗前发展着。五月十九日深夜微信介竞不顾目本广大人民的强烈反对，不顺中国、苏联的严重馨告以及世界公正典藏的严正融责，在国会内用暴力赶走在野党醒具，张行“通过”日美量事同盟柔的，更加激起各阶层群众的植，酒涌洋的斗争画暴席卷全国，把目本人民反美爱国的斗等雅向了一个新的阶段。最近，南朝鲜人民和士耳其人民也都据超了反对美帝国主义及其走狗的争。在美帝图主义殖民航治的脚下，到处都是触即发的火药桶。速美帝国主义的喉否解豹邮报”也不得不承认：“从世界的这一角到另外一角所高举的旗想和高呼的口号，都不是拥护我而是反对我们的。“历史从来不是按照反动派的主观顾望发展的。毛东同志得好：“从来的遇派，所得的黏果，总是和他们的额望相反。他们总是以损人开始以害已告。②美国扶植西德和本量国主义复活，只能是“搬起石头打自包的脚”.阿登翻和岸信介被美图幸着鼻子走只会加速自己的灭亡。害人者整害已，玩火者必自聚，这正是帝国主义和一切反动派的递幅，是不以应动派的意志为薄移的历更发展规律。

①“宿国主义是责木主义的最高阶段”。“列子全集

第22卷，人民出版社1958年版，第266真。②新民主全义的先政”。“毛泽东选集”第2卷，人

民止版社1962年第一版，第709真

描述：


注释：

