id: 4a5d6d99f4
标题：（并冈山）土地法
日期：1928-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
（并冈山）土地法

（1928年12月）一、没收一切土地归苏维埃政府所有，用下列三种方法分配之：

（一）分配农民个别耕种：（二）分配农民共同耕种：（三）由苏维埃政府组织模范农场耕种，

以上三种方法，以第一种为主体。遇特别情形，或苏维埃政府有力时，兼用二三两种

二、一切土地，经苏维埃政府没收并分配后，禁止买卖。

三、分配土地之后，除老幼疾病没有耕种能力及服公众勤务者以外，其余的人均须强制劳动。

四、分配土地的数量标准：

（一）以人口为标准，男女老幼平均分配。（二）以劳动力为标准，能劳动者比不能劳动者多分士地一倍。

以上两个标准，以第一个为主体。看特殊情形的地方，得适用第二个标准。采取第一个标准的理由：

（中）在养老育婴的设备未完备以前，老幼如分田过少，必至不能维持生活。

（乙）以人口为标准计算分田，比较简单方便。

（丙）没有老小的人家很少。同时老小虽无耕种能力，但在分得田地后，政府亦得分配以相当之公众勤务，如任交通等。五、分配土地的区域标准：

（一）以乡为单位分配。（二）以几乡为单位分配（如永新之小江区）。（三）以区为单位分配（如逐川之黄增区）。

以上三种标准，以第一种为主体。遇特别情形时，得适用第二第三两种标准。

六、山林分配法：

（一）茶山”、柴山，照分田的办法，以乡为单位，平均分配耕种使用。

（二）竹木山，归苏维埃政府所有。但农民经苏维埃政府许可后，得享用竹木。竹木在五十根以下，须得乡苏维埃政府许可。百根以下，须得区苏维埃政府许可。百根以上，须得县苏维埃政府许可。

（三）竹木概由县苏维埃政府出卖，所得之钱，由高级苏维埃政府支配之。

七、土地税之征收：

（一）土地税依照生产情形分为三种：1.百分之十五；2.百分之十；3.百分之五

以上三种方法，以第一种为主体。遇特别情形，经高级苏维埃政府批准，得分别适用二三两种。

（二）如遇天灾或其他特殊情形时，得呈明高级苏维埃政府核准，免纳土地税

（三）土地税由县苏维埃政府征收，交高级苏维埃政府支配八、乡村手工业工人，如自己愿意分田者，得分每个农民所得田的数量之一半

零之致，意线致人代水。

现事续政可。首以下，我区的，百续以上，我得能线丝习。（2）作点由，致所有，安尺编可，水了本竹术一战下《六）山体分题·（如缘川之费填区）以分。（>以没位分位（如水之小所》（）以位会五）分土地的属接.

由升士塘一旅。《）以人日第，女老幼平均分能（2）以分力台，旅劳者比不助答多（四）分出地的家中，

以上解惯舞带，以”笑主·有约珠为的增方+好用第二一的模学，探水的一你作的《）以人日第，女老幼平均分能（2）以分力台，旅劳者比不助答多（四）分出地的家中，

八两）液有老小的人家现他·问心为满方有综力，孙统分我的细我制长分能区公么（Z）以人口只事分用，比的单方。（甲）花着笔的纹实术党以的，老幼如分题少，不张杯以上楼，以一主。调待列，地次一1米组样（如缘川之费填区）以分。（>以没位分位（如水之小所》（）以位会五）分土地的属接.

（三1）分晚土增之线，卷幼欲构池有螺伴能为及规公为者以外，其的人的执当视在（二）切士地靠都法政的有收分就技，禁此式要。以上海方，以第一主·好的结形，群常做荷续1三。分代最民码别的2分英地共的性-33~询以治税换受出不。《）旅收一切士地的部织致所行，用下列三方洗分理之。今天项一九八年多天一年内士地门学的规，在以出，作们经的，按此士维意一九一八年多天在并只山（）定编，一九一七年

九）江事及家解的官兵，个政好及其他一物公共德的人，均分上地，如断八）爆转学工意工人，如以分地情，将分性得研的重之一中2）如揭天发，成美特殊的，构是男为我殊其致系换准，毫纳士地税。）±增会生能分SE（1）分之²n..（1）百分之².（1=1）百分之点（s）木版由殊补续以的代，所构之线，山纹支他之。以人的分留舞第主座，的常公到材者不发，的提关小，改正于校博确以劳为分分党北作，家物不作出安，福以化人强得园不意，关只有财情：，三）希止士贺费。运龙愿好筑兴，没光盒上行情（一）这妆一1小人收地水地：，（11）士的恒

七）土增之收.·（s）木版由殊补续以的代，所构之线，山纹支他之。

（-）茶山，山，分用的法+以经，小均分以用。所以爆规定，来就改采细技术常探单了

）士地段由察术场款+交高教淋续设府完他。

保物·以上正方法+以海一您主购·男特的病彩，经名及丝准，我分到用11

公家动·任交通学

土地法

（一九八年十二月婴，在井网则）人平人生的，烫来以房的

1928年冬，毛泽东总结一年来井冈山根据地土地革命斗争的经验，起草了井冈山《土地法》。图为《土地法》的部分内容

九、红军及赤卫队的官兵，在政府及其他一切公共机关服务的人，均得分配土地，如农民所得之数，由苏维埃政府雇人代替耕种

按”：此土地法是一九二八年冬天在井冈山（湘赣边界）制定的。这是一九二七年冬天至一九二八年冬天一整年内土地斗争经验的总结，在这以前，是没有任何经验的。这个土地法有几个错误（一）没收一切土地而不是只没收地主土地；（二）土地所有权属政府而不是属农民，农民只有使用权；（三）禁止土地买卖。这些都是原则错误，后来都改正了。关于共同耕种与以劳力为分配土地标准，宣布不作为主要办法，而以私人耕种与以人口为分田标准作为主要办法，这是因为当时虽感到前者不妥，而同志中主张者不少，所以这样规定，后来就改为只用后者为标准了。雇人替红军人员耕

田，后来改为动员农民替他们耕了，

描述：


注释：

