id: d324d0cc48
标题：第八章 造反派之间的冲突，1967年8-12月
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：王绍光
来源：
标签：
书籍：超凡领袖的挫败——文化大革命在武汉（中文大学出版社2009年）
书籍作者：王绍光著，王红绩译，中文大学出版社2009年

正文：
第八章楚反派之间的雷类，

1967年8-12月

天下大副

由于武溪重区重事领人和百万雄师的支持者都无意对抗中央领，所以武藻事件很快得到控制。但是，武汉事件御发了全国性的「抵重内一小摄走资派]狸勤。

1967年8月初在武汉发表的一篇文章南迹了武藻造反派腾的略意义：

武溪健大的17月革命以曹富的革命实践告部我们这梯一保经验：要套常内一小搬资座嘴级代表人物的、没收他们的大印，透得拿取军内一小摄资座陪级代表人物所取的一部分军槎·缴他们的检杆子·否则，前者就会婆成一句空话。2

在典「重内一小摄事的过程中，造反派意到需要把自已武装起来·在全国多地方，首次出现了武商的群思组拾鑫解放重武器的事件。重委颁饰了十徐不使用武力对付民冠的限制，令重除因此无法抵抗·在7月底8月初，乎所有群思盟缴都企图武装自身·全国图内，有数千座部除食库和重督遭到攻整。3群思自发的事化现象勤了北京，为维持最低程度的公共秩序而探取了重方·一方面，奉群泉不要拾霉部除的武器；另一方面，又答应有序地向左派发放榆支·“在武溪，武汉重区新领霉于8月中旬开始安排向造反派发放武器·造反派藏呼北京于武装左派的决定，但典此同时，他们御不理踩黛要其终止自发径军除套取武器的呼·由于北京没有也不可能具体指明哪些团体是左派，哪些团体不是左派，所以它开于武装左派的决定只能加速群思盟之固的重借赛。

许多组绒建立了军事团体，开始难行军事前辣·但在多敷情况下，造反派是通拾劫军火会康来装借自己，而这种行为业不会受到处·堂时持榆出现在公开场合成为一种时尚，而且学生和年青工人热夷于朝天枪，向空地投挪手榴弹·不受管束的造反派摊有火器，使对立派别之间发生武网的可能性大增。6

同其它很多城市相比，8月的武汉是相封平静的·南方面原因遵致了这种状况的出现·第一，武溪重区领磨副经全盛改组，曾经摩制造反派的地方部除也换成了其它部像·第二，造反派近期为同强大的保守派网事被迫形成了统一戴·即使其共同敲人不再存在，它个之间的潜在矛盾也需要一段时周才会激化到公开衡突的程度。所以，武溪的重像没有遇到魔州、福州、南京、潘阳及其它地方重园所面对的殿重挑，痘个城市在7月25日后也没有傅出有大规模武网的消息·而中国的其它地方仍然威于大勤副之中·在乎所有省份裹，都傅出装借有重型武器的两派发生武网的消息。甚至在北京也经愿了史无前例的暴力活勤浪潮·在1967年夏季，中国处在了内戴的透缘。

8月底，北京开始意藏到，在霍布斯自然状熊裹，交戴各派不大可能坐下来商如何脱「所有人对所有人的戴事]，除非重新建立公共种威·所以，它探取一系列酸属措施来恢后秩序，比如强烈批部造反派在7月底和8月的大方向，终止「武装左派]计，亚对造反派的行为做出各种限制·更重要的是，命令造反派把武器给重除。9

像往常那檬，当北京明硫禁止某件事时，其指示会相堂有效。9月初，武澳造反派开始向重像武器。但建决不是一种政治缓和。在多数情况下，造反派给重除的只是不易隐藏的陈售的重型武器。常常留下比如手榆、手榴理之新的小型武器·所以，造反派与重像之间以及藏事派别之间的休戴就可能是短命的·但由于北京的加倍努力，建勤是安然渡过暴凤雨，于秋季进入了更为比较平静的附段。

幕找新的身分

武溪事件使参加武溪文化大革命的人有了新的身分，亚因而改了他们对集体行勤价值的期望和计算。不思悔改的保守派

武溪事件以后，人们要求保守派承韶错，站到造反派一去。1毛东韶为，他们去是由于受到蒙蔽才成为保守派，只要他们韶到这一点，就会加入到造反派的行列裹去·但正如前面所表明的那梯，人们在文化大革命期周站在哪一逸业不是随机决定的，因此转立场就不会像毛所期望得那顾容易·保守派相信陈再道是个「人董不困鞋·因为他们对陈膝解很少·然而，他们相信造反派是真正的「革命派]御非常困鞋·所以，雕然可以不费气力地使「百万雄师]瓦解，但大多数保守派在武溪事件后仍然保持某种程度的立性，拒经与他们罩位的造反派合作。

如果保守派想在这种普遍充满敲意的境中生存下来，他们有三种·第一种是「身体逃逸」。相堂一部分保守派由于害怕造反派的报，常融到北京公责武溪事件后，就开城市，逃到家或其它安全的地方·因此，武溪事件后造反派做的第一件事，就是发出数千份通令·「百万雄师和「武溪公法]的30名头头是主要的通象·经大力搜查，他例于8月中旬落入法。一名被停者在1967年8月造反派壁行的公开批商会上被打死，另一名因病死于狱，其除的人在照狱裹一直被开到1972年3月。12

由于造反派威科停发工资甚至除工作，那些翻城市的保守派逃亡者陵回到原单位裹·但是，一般来记学生不太怕被学校除，所以不少学生到1967年底才返回他们的学校。13

第二种摔是「组逃逸]。径文化大革命一开始，就有所「道递派丁。很多保守派现在决定不加入造反组绒，径而成为一种新型的非自顾「逍遥派。这种表明他们不顾意与腾利了的造反派合作。雕然那些径前的保守派不再有自己的组，但他们仍然公开或秘密地联合起来，互相交换信息和意见·这些旗强的保守分子使造反派很头疼。14

保守派的第三种挥是「改换门庭」·大批保守派特意参加了造反组，为的是继绩奥他们罩位裹的造反派作网事。例如，多保守派加入了九·一三兵·这是一种蓄意的明智选挥·以青山区武藻公司为基地的九·一三兵团，直至1967年7月中仍然是一个小纽。但由于它奥工总联合，所以在武藻政治中具有一些影力·保守派加人九·一三兵图有两个好处：它们既能保障安全，又可以封本单位「真正的」造反派保持强立姿熊，因为后者鞋于对前者探取行勤，否则会冒犯整个九·一三兵团。15

九·一三兵圈亚不是保守派的唯一·在许多情况下，前保守派会选挥加入本单位最弱的造反国体，以图改那些体的成分甚至领屑·1例如，在一个警院裹有两个造反组绒：一个附属于工总，主要由临时工组成；另一个附属于红色造反司令部，主要由器务工作者组成·武溪事件后，这雨个组绒都试图通吸收前保守派分子来摘充自己的力量·大多数保守派最终加入了工忽·这对松不膝解内情的人来说，似乎不可思，因为在武藻政治网事中，工总比多数造反组更激进·保守派选摔参加工，是因为在殖所院裹工忽的分支比红色造反司令部弱得多·后来，工忽的痘个分支儒管领人没，但御受到以前保守派的控制·在保守派组绒瓦解之后，这种型的重新组合在很多罩位发生。17

常然，有少数机会主义者真正改了派别，把命建押在腾利者一方。也有一些人参加造反组绒是希望籍此来免遭造反派的个人银·薄派别后，机会主义者常常比真正的造反派激进，因为他何要表现其诚意·而那些小的人即通常对造反事业不感兴趣。乘鑫不制的造反派：德行为

报德也是人颗的天性·在正常情况下，痘种本能受到社会规舱和法律药束·但文化大革命打破了一切社会规舱和法律，摧毁了公共灌力·所以，报夜成为一种普遍现象也就不足为怪了·北京见到造仅派在腾利后，会报白万雄肺成，所以在武藻事件后，中央反夜规勘武藻造反派不要报腹径前的保守派·而北京御没有探取任何具体措施来阻止造反派遣梯做·在7月末和8月周的无政府状熊之中，报后成为「所有人对所有人的默事」的一部分。

武藻事件后，造反派始做的第一件事，就是迫害他们单位裹的前保守派·由于他们吃多苦头，受过鞋堪的差，这时就抓住机会，大力实施报夜行勤·径7月末至8月周，每个单位都召开批门会，给成千上万人被戴上高帽避街·这种情形与「破四蕾期间很相像，只是人们的角色被颠倒疆来·以前动的许多受害者，现在是好的「革命造反派」，他们可以随意悠一年前虐待自己的人·他们燃留的不懂是「百万雄师总部的头头，有它的分支头头，甚至普通群·造反派对懂懂以牙牙不感兴趣·为了发泄精摩已久的优恨，他们常常要加倍地实行无情的报·很多保守派受到残酷折磨，家被抄，家庭成员被虐待·不完全统计，武汉事件后，懂在武汉就有超姆600人被殿打致死，6.600多人被打或致残·2一派对另一派的，看来比两派之间的武周更加殿酷，造成更多的死亡，给人们带来更大的苦。

在不同单位裹，覆有著不同的形式·学生侧一般在政治上不太成熟，但他们知道墨业后大彩将各奔束西，所以，他何在毒打同学时不存一撸爱·2成年人的报腹行为要比学生之周更加频繁·但是，工厂工人和游公室职员就不得不更加小心一些·在中国的体制中，一个人一旦得到工作，就很可能会一置子待在这个单位裹，所以，毒打同事要冒政治上的凤险·雕然痘种搭心亚不会阻止造反派报覆保守派的同事，但他们常常叫别单位的造反派同彩，特别是中学生和青年工人，来做定种航的事情，以使受害者无法别隐藏在后面的教咳者·在某种程度上，这种策略真起作用，很多受到报的人的无法记出迫害自己的人的姓名。但径另一种意义上，这种策略则是完全失败的·因为个策略受到魔泛建用，所以受害者亚不会融为外人对其害是偶然的·相反，受害者韶为他们单位的造反派策割了这些事，应当为伤害别人承责任，所以，他何对攻者和教咳者一概不予竟想。结果，他们对本单位造反派的敲意不懂没有减少，城大到社会上，其它造反派也都成了他们敲祝的对象·他何会曾时拖藏自已的仇恨，但到了滴当的时候，如果会来，他何就会报造反派。22

维然夜仇和报腹在团体的背景下展开，但它们主要是个人行为。建些轻率的暴力行勤是为了满足个人顾望，但会尊致一些事奥连的后果，造成「公害」，以致于损害整个造反运勤·常然，如果造反派个人没有取得集体事业的成功的，他们就无法打其个人敲手·但此时报夜行勤的盛行似乎表明，在腾保守派之后，造反派对集体行勤便值的个人考虚已经发生了爱化·很多造反派为，难一步合作的际效用正在减少·具有刺意味的是，集体行勤的成功反而减少了自身的价值。笨蓄不制的造反派：新道遥派

报高潮持绩了大约两个月·常公共秩序于9月中旬逐渐恢腹时，造反派的过分行为开始收敏·大批造反派突然感到，他们对今后轮什廖御范然不知·一位前造反派理输家在重新部价文化大革命造反派的作用时指出，造反派是一种破性的力量，他何具有援和推毁现存制的巨大能力，但梅少去考廉如何改革这种制·为了使自己径各种各梯的感迫和限制中解放出来，造反派把道头上司和保守派同事常作打对象·对许多造反派来脱，报夜即使不是促使他们精趣参奥政治的唯一勤力，也是一种主要勤力·一旦他们作为腾利者发泄了对所优恨者的私，在集体行勤中，他们个人就不再有什座收益了。由松明在的两事对象已不存在，大批造反派，特别是径前的落后分子，就失去了参加集体行勤的兴趣·他们开始想出政治，成为「新猎递派」。23

由于学校停，工版也受到酸重影，新道遥派的周题就是如何打发时间。初中学生发现，与挪里朋友在一起玩要比与学校造反组的同伴在一起活勤更有趣。他何在街上游薄，径孩提游如网离、春信鸽中找乐趣·高中生和大学生有自己取乐的更高级方式。一些人打牌下棋，另一些人古今中外小·他何一年前熟表于获善，现在善籍御成了他们的喜爱之物·有一些人始额起爱，沉滤在罗曼蒂克之中，以使自己超脱于周菌的副糟糟的境·有些人始学弯外韶或者数学、物理等等。其它人则更加实际，开始做针线活，或者学烹调，或者学晋修理收音机，或者演奏乐器，或者提高其它技能。24

工人更加际，他何花时间来改善日常生活的品查·许多人焦、打、做木工或家庭修理活·1967年末，在武藻流傅一个就法，即定期注射离血可以延年益毒，在一段时周裹，这成了武藻的一个热门题·有些人去献，而更多的人只是熟束于额输它·”具有刺意味的是，在派性网事中伤亡了成百上千人，而另外的人御在找长之方·更具有刺意味的是，多被当成「毒草」的电影御又开始放映，而放映这些影片的理由堂而皇之：因为造反派需要批判它们，所以就得先看或害查殖些电影·事宝上，人们对为数不多的内容单调乏味的「革命]影片已经默烦，想要看更多的电影·有些造反派献圆通过放映老电影而向收费来牟利，航一些组甚至互相偷霸电影拷具。26继不剔的造反派：兑现经济收益

造反派于7月猴腾后，一股新的经济主义浪潮又在武演披起。一些造反派提出了一个惑人心的口号，即「我们不懂要在政治上翻身，而且也要在经济上翻身」。在经济上处于不利地位的集团利用公共权力缺失之机，企图迫使已经燃恐万状的前常种派满足其经济要求。

大批下放震村的知青年返回武藻，要求在城裹得到永久居住和工作机会·对所分配工作不满意的夜员重人要求得到更好的工作。1966和1967年的中真或中技壁校果业生对其职位和工资不满意，要求得到更高的职位和工资。

国有企的隔时工和合同工要求转为正式工，或者至少要享受正式工的工资待遇和其它福利·国有企的一些正式工要求得到职务提升、薪水提高、更多的福利补贴和金。

经济主在集体所有制企业最为盛行·这些企业的工人不摩催是提出要求，而且开始擅自难行改革·有些人把小企梁合饼为大企业，亚宣布他何是「国有企业]，然后，他们就给自已发放典国有企业正式工一梯的工资和福利。有些人即把所在的企业改成若干更小的机，亚宣怖每个小机槽都是立的核算单位，有幢决定如何分配其利润及分配多少·一些人管没有进行机槽改革，但也照梯提高自己的新水·，在一个摊有58名工的小工厂裹，其中51人的工资提高了22.5%。除努力提高月工资以外，多集体企业的工人以各种籍口用企柴精累下的资金为自己牟利，而按照国家规定，这些公精金只能用于再投资·而此时，将这些资金分给职工，以及作为「终金」，是司空见惯的事·在有些端的情况下，公金很快被用光·一些工人基至将其企业转为「地下工厂或商店」，用来难行投机倒把、牟取暴利、逃税及其它非法活勤，以坐收巨额利酒。

雕然痘些经济要求乎毫无例外地是由造反派提出的，但主要造反组业不予以支持·主要造反组缴领人更心政治力的再分配，所以，来自不同组而在经济生活的某个方面具有相似利益的人，便常常感到有必要成立一个隔时的「罩一间题]联盟，以便推难他何的利益。而这种联盟趣少探用新组的形式，只是在需要行勤时，有的人才在一起行勤。

社会心理鼻家和集体行为理输家察到，偶而聚合的人群要比组完善的体更有可能进行暴力活勤·那些抓住文化大革命提供的机会来推难自己经湾利益的案例，可以支持痘个察·常时不断报，有暴徒抢动企业的财会部门、省市金融机槽、税务局和银行·暴徒攻馨的对象，亚不局限于以前的常权派·不管什廖人妨凝了他例的行勤，这些人就乎必然会遭到攻擎·他何甚至经常与所抢勘机槽的造反派发生衡突。27笨熬不删的造反派：兑现政治收益

对保守派的7月腾利，使很多造反派大受鼓舞，亚企图消除去戴在他们头上的帽子·一些径前的资本家、地主、富膜和分子抱怨锐，圈少奇反革命修正主义路]迫使他们戴上殖些屈唇的帽子。一些右派馨秤，1957年反右建勤是由圈少奇和鄂小平发勤的，所以他们号召取消割分「右派]的做法，要求为「罐案]平反，要求发「破四售丁建勤中被没收的物品。28

在文化大革命早期被常作打对象的轮部也出来要求平反·武汉大学「三家村之首李达已经死去，但此案所牵建的教授和行政轮部亚不想了结此事·武溪事件之后，他们成立了一个强大的组来做平反此案的工作。武汉「文学艺循界黑常]之首程云曾在1966年7月受到常地官方帮纸的公开批判，随后即被进照·此时，他要求其清白。30前湖北省委宣傅部部长曾淳一直被批判为「李达和程云的后嘉老圈」，此时也为自己申群·他馨稿，王任重为保自己而把他常作替罪羊。31

1967年秋有人自发成立了一个「甄别平反委会」，要接受人们的请求，重新害理过去判不公的案件，推倒不公正的判决·短时间内，痘个委会吸引了大批人来求助·痘个组日益增长的影，又鼓舞了那些相信自己受到蜡对待的人·这种「翻案歪属颗然偏雕了北京为网事规定的大方向。

樟力分配的政治周事

造反派的骨轮亚没有落成新消摇派、经湾利益追逐者或个人自由周士，但他们也没有循毛更的指示。事位上，他们才更使北京头痛。

德管的领人反夜要求造反派形成大联合，但在武藻事件后各种造反组之间的你很快就恶化了·形成大联合，是建立未来槿力结的先决保件·然，这是一个槿力分配程·1967年1月套的经使派别领人相信，在未来将要成立的革命委员会中保证他何自已估有好位置的唯一游法，就是在形成大联合时估上属。

造反派领人想要掌，亚不是因为他们需要权力来实现如改单境存体制之的高尚日模，而是因盈他们喜藏的就是摊有稽力本身。最初，他例只想利用文化大革命来泄私，而毛东于套权的诚召激发了他倒的糖力野心。他侧始把信个建勤祝意替代老常糖派的有利可图机会。没有人去间，新领者能否对蕾制度结横进行根本性的革·也没有人去思考，如何建立新的机槽来克服中国的社会整端·他们只想做新的常槽派。33

如果没有一整套调筋事者行为的规则或实施规则，力就不可能在事者中间分配·这些规即至少应包含三个要素：径上千渴望灌力的野心男女中筛选候理人的模；径候理人中当权派的程序；在所常灌派中分配灌力的原即·1967年1月号召造反派套种时，没有提出任何规则，所以，鑫槽致造反派别之间的覆两事，也就不足为奇了。而在此时，北京想避免那种炎鞋性后果·但它仍然没有规定避规则，只是提出了难行这个避麟的先决条件：在分配檀力之前，造反派必须形成大联合。

形成大联合决不是一件容易的事。当造反派典保守派鞍网时，他何为了取腾而相互需要·但现在他们玩的是一个新避麟，也就是要在自己人之周分配力·以前他们玩遍这个游（在1月等期间），但只是时间太短·现在进又重新开场·在这场避中，参典者需要形成联盟以取得对新的力机的控制，但出于两种缘由他何想使个联盟量小一些·第一，为了取得成功而每增加一个联盟彩伴，都意味著增加参奥灌力分配的派别敷量，而降低每个参典派别的相对收益·4第二，奥造反派同保守派之间的生死网事不同，橙力分配不被祝为零和游，至少此时不是·即使联盟比算际需要额得更小一些，其成员仍然会期望在新的槿力楼中取得一些席位·因此，奥宜的规模相比，他们也可以承受得起形成姆小联盟所包含的凤险·由于客派都希望建立哪好满足取腾需要的、毒可能小的联盟，自发形成大联合就成赢不可能的任粉。

武藻事件后不久，掌握径省到基唇力的前景，再次按「香花派！和毒草派]（现在分别被为「派]和「新派]的蕾障线将武藻造反派分裂来·每一方都试图主大联合，亚以削弱对方为代价。

起初，派登横，只有7月27日北京《给武澳市革命群显和魔大指戴最的一封信》中点名的七个组（工、二司、九·一三兵雷、新华工、新湖大、新华震和三司革联【符三司分化出来的一个激建派别】才有资格参与省市级大联合的组建。其它组只有一个撑，就是自行解散，然后加入到痘七个组之一中去·这个提额然是为了把权力赣事者的数量减少到最低程度。然面，它没有得到猜个罩子裹所包括的三个「新派组绒的支持·在「新派]看来，痘个提是「派]为保证其在前价价程中居支配地位的一种策略·武藻造反力量是这檬分布的：上面所列的头三个「派组鹅乎涵益了属于此派的所有学生和工人，而三个「新派]只包括单子所列的三个学院。三司革联在两派衡突中探取了某种中立姿熊。如果「派的提被探额，那座新派在其它学院、中学和工厂的力量就会被排后于未来大联合的商程之外·工造总司作为武漠第二大工人造反组和「新派」的支柱，更是被这个提所激怒·8月8日，常一些中央领人会见武漠主要造反组贵人时，新派]的代表对这个计割表示强烈反感·中央领人为了安「新派」，就宣布所有现存造反组都有在大联合的形成中发摔作用的利。36

「派一计不成，又生一计。痘一次它提，大联合需要一个「核心领」，工总就应当是那个核心·事情很快就更清楚了，「派]通疆提倡核心理输，希望吞饼整个|新派]。首先，它建，所有的其它工人组都自行解散，其成员加入工总。如果工总中有空缺的领离位，而且工忽领人韶为「合]，那愿那些组绒的头头就可以在工中再被任命播常某个职务。

第二，[派]提倡以「武藻道路形成大联合·在北京，学生薄勤超了工人建勤；而在上海，工人狸勤腾学生建勤·「派]提倡「武藻道路]，意味著把学生和工人建勤整合起来，以工总为核心·因此，它提出，不懂所有工人组要合供到工总裹面，而且所有的学生组也鹰当饼入工总中去。37

第三，工总要求成为省市级大联合的核心，而它的分支不自已在具体单位裹的相对力量状况，在基屑也提出似的要求。例如，在中原机械厂裹，新中原有千名成量，是估主撑地位的造反组，而工总的分支只有十名成量，是个很小的派别·但后者主张，作赢本市最革命组的代表，它有资格掌握本的种力·在很多单位裹也有似的例子。38

常然，「新派]亚不想向「派]低头·它反对「派]的计，亚提出了一个不同的大联合组成模式，即「革司联司道路]。按照痘一模式，每个单位的各种群思组首先应常合供，然后再成立一个没有道先规定核心的联合司令部。省市级的大合鹰常以成千上万痘梯的联司为基磁，而不是以鹅个大型全市性组为基硬·这是一个经精打细算的方案·如上所迹，「派集中于鹅个大型企业裹，而「新派]的力量御分散于数量巨大的中小企业中·「联司]模式可以保证，在忽上弱于「派]的新派力量，在基磨以及省市级大联合中至少可以得到公平的代表席位。

此时的政治活勤基本上是一场力量的赛·「新派]知道，要不示出自己有力量与「派]抗衡的，那座「派]就会排斤它的提。8月17日，「新派」的五十七个组宣饰，它们正在合供为一个大联盟，即「新武藻」·「新派]希望这种合饼会检大地增强自己在同「派]的榴力阿事中的前还价地位。3

8月19日，《人民日报》发表了一篇社输，题目是《革命大联合的核心是在群思网事的中形成的·社明磁批解了种种「以我为核心」。4这就为「新派]攻擎「派]提供了一个绝好的机会·在接下来的天裹，「新派」的所有主要出版物都把《人民日报》社袖放在了最额要的位置上。但是，社输亚没有嘛倒「派]·它以舞的方式坚持说，工总就是在群思阿事程中产生的大联合的领核心·它进一步反擎记，那些拒绝承韶工总领的人恰恰自己想得到这种领地位。4

到了8月底，事情已经很清楚，即「派]和「新派]在榨力分配周题上都不会妥·为了取得更好的前价还地位，方就加速张各自的势力·在事取新成员的事中，前保守派和那些没有参加盟的人都成了事套的对象·基于上面所前斋的理由，相当一大批前保守派参加了造反组·乎所有造反组登记的成员数目都在急剧增加—事宜上，由于增加得太快，使袖檬製作和印刷业务都得一片繁忙，而常时的整个生产御处于停漕状熊之中·例如，一个组据在8月末前购了20万个袖檬·4造反组的急速张，也是因为许多人同时加入多个组·武藻烧厂四个提供的统计，它个的总人数超了6.000名·但此厂实际只有4.000名工·4加入两个或者更多相互事盟的策略，可以帮助人们在勤不定的政治现境裹生存下来，但可以想见，那些具有重盟身分的人不可能忠于任何一个组绒的事业。

雨大派别看来都不心其新成员的思诚，它侧所心的是只是其组的规模·它侧故意龄大在册成的人数。工忽馨稿它有60、70寓成员，九·一三兵团脱它有10至20万成员，而工造总司就它有36万成·4工造总司的前负责人后来承韶，常时其组顶多有6、7万人。他说，这些组之所以大成员数字，是因为人们相信，力分配大致是按照每个组的相对力量来难行的·大数字正如不负责任地招兵赏马一梯，是为穿现在未来槿力机开中事得更多席位而探取的一种策略。46

9月初，两大派间的紧张你更加殿重·9月4日，「派]势力联合成立了「无产附级革命派总司令部」。这是针对「新武藻」的对抗行勤·雨个巨人互相对抗，就增加了衡突的危险·幸运的是，北京于9月中旬加紧推勤各省的大联合，擅才暂时竭制了痘一危除倾向的发展。

北京创造大联合「高潮」的方法，就是宣博一些虚假的例子。48而各省造反派对此的反应，则是建立虚假的联合以取悦北京。

在武藻，9月22至24日出现了大联合的「高潮」·9月22日，确口和江岸愿的造反派宣布，他们建成了在区级建立联合的·9月24日，江汉区的造反派发了颗似的明·奥此同时，上千人到武藻重匾和新设立的武藻警精区「报喜」，他们单位已经实现了大联合·接著，各大群思组相表示要紧跟毛主席的戴略部署！。工额和九·一三兵团宣布，他们正在合供成一个「工人联合司令部」，亚邀请工造总司加入·而工造总司则放出幕弹，似乎它正借解散，以与其它工人组组成联盟·二司打出一个口号：「解散二司，实现大联合]。新华工作为新派的一个主要力量，即提出|不要新派，不要派，要无产附级革命派」。50

对于外面的不知情者来，省市级的大联合看起来已经近在思尺。但是，参典者御知道，所有痘些催催是在做·北京对武藻傅来的「好消息未来得及高，这些所的联合就开始解体·很快，各派固重新展开的互相指责又代替了纷纷表示繁跟的虚情假意·到9月的最后一周时，派又开始配。51

但幸薄之神再次降，这些危险的倾向又被竭制住，或者更确地，周恩来放10月8日陪同阿衡巴尼苹代表团间武藻延缓了这个危险的谁程·周恩来一到莲就悉，来藏迎的造反派在机场打了一仗，方均有亡·32这一事件使周意到，武藻造反派组间具有根深蒂固的分裂倾向·在接下来的一周裹，周每天都会见造反派负责人，迫使他何债快完成大联合。33他对造反派头头们，按照「毛主席的健大略部署，必须1968年2月之前完成在所有29个省市建立新政府（革命委员会）的任务·武漠不应蔽成为例外·他记，造反派领人都不会成为未来省市革命委员会的主要负责人，不管他们过去播常过多磨额要的角色，这些职位要留给军除或地方的老轮部·他而宜布，工人的大联合鹰当探取工人代表大会（工代会）的形式，学生鹰常探取红衡兵代表大会（红代会）的形式，而且在循过程中不应当排除任何群思组·4周通设定期限、降低造反派镇人在新政府机横中得到楼会的期望值以及指明联合的形式和合法参与者，希望造反派实现团结的姆程会顺利一些。

表面上，所有组缀都热烈摊周的话·?但在背地裹，派别阿事依售激烈。唯一的区别是，场径街头转移到会室裹。

10月13日，开始商鼓在市一级建立工代会和红代会·工代会和缸代会商的两个键间题是，哪个粗鹰当在这南个代表大会中取得领席位，有多少席位，以及哪个组的负责人应常播任最高职位。在前斋痘些间题前，必须首先决定哪个组有资格在两个代表大会的舞借委员会中摊有代表。额然，在借程中哪一派有更多的发言，就可能在代表大会中得更多的权力。在红代会方面，周恩来通通指定六个主要学生团体作为成员，径而避免了在哪个组鹰堂在委员会中摊有席位间题上发生事吵·因此，红代会的舞借委员会于10月14日宜告成立。5

周没有韶到武藻的形势典北京的形势大不相同·在北京，工人造反组径一开始就不发达，所以只要学生造反派得到控制，那裹的形势就基本稳定下来·但在武溪，学生建勤典工人建勤之间不相上下，而且有相常的融合·由于武溪形势的痘种雅性，催懂把注意力集中于学生组上就不足以解决题了。周御未能指定工代会舞借委会的成员组，结果商前成立工代会时，在舞借委员会的组成间题上就出现了局。

工愿和九·一三兵博坚持，借委员会只应常包括它何两个，再加上工造总司，建三个组应分别给予七个、五个典三个席位·工造总司然拒绝了痘个提，它提出两个建回应「派]·第一，在委会中三大组应常摊有平等的代表席位·第二，等委会鹰当包括其它工人组的代表·经10月13日至15日的激烈事砂，工总和九·一三兵团最终接受了第一个要求：三大组各派三个商额代表参奥等借工作·但他何断然拒绝考其它组的代表参与等借工作·赣判因而出现相持不下的局面。57

10月17日，北京发出一个短而重要的通知·通知：「各工、各学校·各部门、各企业单位，都必须在革命原即下，按照系统，按照行业，按照班级，实行革命的大联合·....一切跨行业的纽，都应蔽在自顾的原则下，按行难行必要的调整·这个通告的主要目的，就是要通过将大型群思组分解成更容易控制的小团，以便重新贷现建勤方向的把握。

武藻各派系照例表示摊北京的最新指示，10月18日又重放中数日的商。但各方都无意勃行北京于解散大型群盟的指示，他何只把注意力集中在等委会的组成间题上·工造总司稍，通知裹用了「一切组」的法，所以，它的有要在委会中包括小组代表的提，是典北京的指示精神相符合的·工愿和九·一三兵团却不同意·他们指出，工造总司所建包括的组成员主要来自各个单位（如中原械厂、长江流域游公室等）·那些组也有资格舞借其本行业的大联合，但不应常被包括在市工代会舞委会裹·方都不顾意步，因此，10月20日商再次陷入局。

此时，武藻重愿和武藻警储愿难行了干·经遍三天聚张的幕后活勤，10月24日工造总司发出了一个令人意外的整明：「经武溪重区领的教育」，它表示顾意与工和九·一三兵团妥·它同意，工代会舞委会只包括三大工人组的代表·援，在重陈的感力下，工造德司才做出殖梯的赣步·重陈之所以迫使工造总司妥协，不是因为它祖「派」，而是因为它为督事者少的赣判要比照督事者多的敲判更加容易些。

10月25日，工代会委会正式成立。但这个舞委会随即就陷入激烈交之中。10月29日，常它召第一次会前下一步如何辨的街题时，一大群人出乎意料地进会室·他们代表著被排除在外的组，来此表示自已对「派]要大种企图的情怒。更重要的是，他们来要求派代表参与委会·有些人在副的气氛中得意忘形，而暴露了自己的真实勤机·例如，有一个人：「，我是有野心，我想参加舞委会。你何可能说我自私·我韶为在痘一点上你我之间没有多大的差别·差别在于，我敢于公开承韶点，而你们部不敢·主持会的工总负责人朱鸿霞宣饰休会，以使自己和其它与会者脱困境·但衡进来的人被激怒，开始勤手·朱本人遭到打。由于注意到工造总司的负责人没有到会，「派]就断定殖一事件是由「新派]蓄意挑起的·作为报，他们立即派人搞毁「新派]一百五十五个点，打勤百人·60两派间的赣判再次破裂，已经取得的一切都前功毒。

维然红代会等委会的组成间题已经解决，但它的等借工作也遇到麻烦·它的麻烦是，在如何出未来红代会领人间题上，二司与其它五个组发生分政·二司建，要用三个步出领人。第一步，各校不同的造反组鹰堂形成大联合；然后各校派代表参加红代会；最后，由各校代表出红代会领人·这一计割正是「新派」工人组所说的「革司联司道路」。初看起来，它似乎令人困惑：为什「派]学生提倡其工人同伴所激烈反对的计割？但只要对二司的相对力量作个分析，我们就可以回答一周题·二司是武溪最大的学生造反组绒，其成员人数超所有其它学生组的总和，而且除了少数例外，它的势力控制了大多数学校。但在红代会舞委会中，二司御是少敷·其它五个成员盟皆属于「新派]。如果红代会的领人通委会的六个成员组出，二司就检可能在红代会中处于劣势地位·所以，避免在殖场游威中输掉的唯一途径，就是探用一套有利于自己的规则。62

为了难一步增大猴腾的机会，二司建，只有那些实现大合的学校才应常赋予派代表参加红代会的模利·此时，武溪已有六所大事院校建立了革命委会，其中有五所由二司控制·垂中工学院是唯一的例外·湖北大学正要宣布成立革命委员会，但二司拒绝承韶其合法性，因为这个革委会把「派小国体排除在外·在三新之一的华中膜学院，二司在那裹的一个小支部正企图阻革命委员会的建立。如果二司的提被探纳，即使新湖大和新华晨是委会的成员组，也无灌派代表参加红代会，因此他们的人也就没有机会播任领职务了

常然，需委会中的「新派]成组亚不想失去其在委会中的侧势地位·他们壁持主张：委会的成员也应是未来红代会的领募磨的成。63

壁方无法找到解决分岐的游法·就在「派]和「新派工人组之间的开不断恶化之时，学生纽之间的敲判也于11月初形成局。64

奥前个月相比，1967年11月的武汉以及中国地匾似乎单乏味·既没有发生武网，没有出现除谋事件，没有谁行激烈的辩斋，也没有全国人民兴的事情·输大联合的人也不多·一些察者在形容这一时期的形势时韶为，文化大革命痘航船已经安全渡繁涛浪的海域，正难入更加平静的水面·但是，持不应常被识韶为平静·在武溪建立工代会和红代会的判破裂后，「派]与「新派」之周的矛盾加大·用当地出版物的，「两派之周的对立急搏直下」。各方都开始向对方领人发起人身攻擎，雨派都翻出以前徐中的陈年老眼·「派]指责「新派]是「二八明]发表后陈再道打倒「香花派]的帮区，而「新派即笑「派]在工总3月被取缔时卑弱屈膝地向陈再道请求觉想·揭蕾滑疤的行为加剧了两派的紧张确你，而方都心种紧张你会发武两。为借最的情况出现，他何始组自己的半事业性的武装力量·工总设立了「江城前哨」；九·一三兵图建立了「敢死像]；而工造总司成立了「重]。此时北京正在全国置傅「秩序和「结」，使丽派没有重新点燃武周烈火的籍口·他倒都想置对方于死地，但时又不得不自我克制·他们所等待的是探取行勤的时机·但是，那种时机不知何时才会到来。

描述：


注释：

