id: 181d6f8adf
标题：工人阶级的革命志气
日期：1969-10-0
是否是时间段：false
作者：王超柱
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
13

家庆祝社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利

生造

T百青有高高汤开1有福

F5T7工人阶级的革命志气

南京长江大桥工人工程师王超柱

在全党全国人民高举“九大团结、胜利的旗帜，斗志昂扬地争取更大胜利的大好形势下，迎来了伟大的中华人民共和国成立二十周年的光辉节日，我们满林胜利的竞悦，手通方遍高呼：传大领袖毛主席灯岁广万方岁

二十年来，我国人民在毛泽东思热光辉照耀下，坚持“独立自主、自力更生”的伟大方针，茶发陶强，浪苦奋斗，在各条战线上都取得了辉煌的成就。南京长江友桥的建成，就是我国社会主义革命和社会主义建设，特别是无产阶级文化大革命的丰硕成果之一。

长江的南京地段，江面宽阀，水深流急，地质情况十介复杂。解放前，美、日帝国主义为了加强对中国人民的擦夺，都曾想在这电建称，但是面对重重困难，只能望江兴收。他们断言“在南京修桥，比登大还难”新中国的成立，气告中国人民站起来了！用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，什么人间奇迹也可以创造出来。为了适应我国社会主义建设的飞肤发展，我们就是要在被帝同王义视为“比登天还难”的地方，建设起一座雄伟壮丽的长江大桥

从南京长江大桥筹建的第一天起，一场两个阶级，两条道路、两条路线的斗争就尖锐激烈地展开了。我们广大建桥工人坚决走毛王席指引的自力更生的光辉道路，主张依靠工人阶级自己的力量造桥。数徒，内好，工戴刘少奇及其代理人，竭力版卖买办洋效哲学和爬行手义，主张·切依赖帝国主义和现代修正主义。在他们脑袋里，除了洋人还是洋人，离了帝国主义和现代修正王义，就活不下去，真是一副蚂理身子软骨头。

我是一个在旧社会要过饭，当过童工的普通工人。解放前，我们工人受尽了帝国主义，封建主义，官德资本主义的压道和刺削，苦日子就象长江的水，流不尽，说不完。东方红太阳升。毛主席领导我们推翻了三座大山，我们工人阶级做了国家的主人，昂首挺胸地参加了祖国的社会主义建设。我参加了建设南京长江大桥的先头部队，一到浦口，那些死不政阀的走资派和资产阶级技术“积威”就吓晓我说：“南京要造长江大桥，没有外国专家不行。“我回答说：“我们有毛洋东思想，天大的困难也不怕。晚上我睡不着觉，跑到长江边，心里象江水一样翻滚，回忆起过去在日本帝国主义反动统治下当苦工修桥的情景。那时，日本帝的主义根本不顾我们工人死活，修桥全靠人下到水底施工，儿十个工人一起关在高压的沉箱里沉到江底挖泥，打基础。一次，岸上的压风机突然停开，江水和泥沙一齐灌进了沉箱，四十多个防级兄弟全死在里面。日本鬼子还不准我们救，把我抓起来痛打一顺，扔进江里。那时候，造一座桥，不知要死掉多少阶级见弟啊！帝国主义者是用中国工人的生命和鲜血，为他们堆起一座座抗夺中国人民的桥梁。今天，我们工人阶级掌握了自己的命运，依靠战无不座的毛泽东思想，有什么函难不能克服！有什么人间奇迹不能创造！想到这里，我充满了借心，增加了力量。我商工人同志一起学习了《患公移山》，学习了毛主席关于“我们的方针望放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的能大教导。“自力更生”，这四个内闪发光的大字，就象长江航道上的灯塔，照亮了我们的心。我们老工人在一起忆过去，比现在，个个拖起袖子，新钉截铁地说：“我们就是要长中国工人的志气，不靠洋人，自己干！”我们建桥工人以“政教日月换新天”的革命英雄气概，发扬一不怕苦，二不怕死的大无畏革命精神，自己设计，自已施工，同天斗，同地斗，同水斗，投入了建设南京长江大桥的紧张战平。，

在建设长江大桥的过程中，的确遇到过大量困难。但是，正如毛主席教导的那样，“决定的因聚是人不是物”。我们建桥工人充分发挥了人的主观能动性，用人的恩想革命化带动机械花，质胜了一个文一个困难

长江大桥的水下基础施工方案，帝国主义拿不出来，一些资产阶级技术《权威”也拿不出来。我们建桥工人，有的是建设强大社会主义祖国的远大现想，有的是战天斗地的革命智慧，有志气、有能力把它拿出来。我们和革命技术人员一起，以毛主席的《实践论》为武器，土法上马，在风急浪大的江面上，进行试验。经过观苦细致的搜集资料和调查研究，我国第一张自行设计的现代化大型桥梁水下基础施工的蓝图，终于用我们的双手绘制出来了。

造大桥的桥质的战斗，同样显示了中国工人阶级敢于斗争，敢于谜利的革命精神。为了把重型混凝土沉井牢牢扎在江底，需要潜水工人潜到江底去检查桥墩的基础情况，清理破碎的岩石。当时，我们只右些普通的潜水设备，洋本本上说，用这样的设备只能下水三，四十米深，超过了这个“警戒线”，儿百吨的压力就会把人压成肉饼。我们的潜水工人胸有朝阳，豪边地说：“你有你的洋本本，我有我的《实暖论》，别人没走过的道路我们间，别人没攀过的高峰我们攀！“他们经过反复实践，克服了难以想象的困难，完成了深水作业，为祖国潜水事业作出了贡献。九个桥嫩，象雄伟的毫天柱一样，最立在汇心。

正当我国工人阶级以自己的力量，在南京长江江心造出了桥嫩，进入架设钢梁的关键时刻，苏修顺徒集团背信弃义，撕毁了南京长江大桥的钢材订货合同。但是，苏修频征集团的揭乱和破坏，非但挡不往我国社会主义建设的雄伟步伐，相反，激起了我国人民的极大烧概，增强了自力更生建设祖国的钢铁意志。鞍钢工人在一无技术资料、二无经验的情况下，勇敢地承旭了试制桥梁用钢的任务。他们怀着对伟大领袖毛主席的赤胆思心，怀着为社会主义瓶国争光的决心，冒着上千度的想烈高温，精心治炼。经过反复试验，他们图过重重难关，终于夏快又好地炼出了南京长江大桥用的特种钢材，保证了大桥建设的顺利进行。全国不少地区的上人阶级，也都为大桥建贷责献了目已的力量。

在大桥建设的过程中，叛征刘少奇及其代理人竭力推行“专家建桥”的路线，重用资产阶级技术“权威”，安图让他们专我们工人阶级的政。我们遭照毛主席关于“人民，只有人民才是创造世界历史的动力”的伟大教导，充分相信和依靠群众，同他们进行了坚决的斗争。大型预应力禁就是在这样的斗争中产生的。这种颈应力梁是架设在两岸引桥墩上的混凝土制品，三于多米长，一百多吨重。试制时，资产阶级技术“权威”照搬泽框框，硬要地整片梁分成三段造，然后再拼成一片。这样做，既费工费时，又影响质量。我坚决反对这种跟在洋人屁股后面爬行的作法。党内一小搬走资派伙同资产阶级技术“权威”对我施加压力，说我“不相信科学”，我想，听毛主席的话没错，就坚决支持工人试制整片的预应力梁。经过儿百次试验，终于成功了，解决了大桥建设中的·个关键问题，资产阶级技术“权威”的那一套洋办法破产了。他们浪费了同家大量资金，一排排造预应力梁的厂房孤零零扔在一边，成了我们批判买办洋效学最好的反面教材。

预应力梁生产出来了，要把它架上几十米高的桥嫩，还要解决品梁的问题。资产阶级技术“权威”依照洋本本的规定，架一座“龙门吊架”要分三次合城，既不安全，又浪费劳动力拼成·一次至少要两个多月。我反对这和“老生拉碱车“的华办法，提出一次合拢。模不到这又触犯了资产阶级“老爷”们，他们搬出所谓的“外国根据”，冲着我说“不许改动”我们不理过一套，硬是用几万根钢杆件拼装起了-一次合拢的“龙门吊架”，多快好省地完成了吊装任务。

在用毛泽东思想武装起来的建桥工人面前，刘少奇及其代理人安图剥夺我们工人阶级掌握大桥建设的领导权，压制我们工人参加社会主义建设的革命积极性和创造性，反对我们工人攀登科学技术母峰的阴速，可继地无败工。

伟大领袖毛主席曾经说过：“中国人民不但可以不要向帝国主义者讨专也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。”事实正是这样。帝国主义封锁我们，苏联现代修正主义卡我们，结果，我们靠毛主席的“独立自主，自力更生”伟大方针的指引，不依赖洋人，不迷信洋教条，不但造成了大桥，而且在许多方而达到和超过了世界先进水平。大桥的公路引榜创造性地采用了具有民族特色的钢筋混凝土双曲棋桥，就是例。南京长江大桥的建成，是我国工人阶级的伟大创造，是世界桥梁史上的一个伟大创举。

“一桥飞架南北，天变通途。”我们又一次征服长江天险，充分表现了中国工人阶级的伟大革命志气。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级是顶关立地的英雄。我参加大桥建设中，千条体会，万条体会，最突出的--条是：我们的一切胜利都是毛泽东思想的胜利。南京长江大桥就是我们用战无不胜的毛泽东思想，同帝国主义和苏修叛徒集团，同频徒、内好、工贼刘少奇及其代理人，进行斗争斗出来的。它是应带应修的革命桥，是工人阶级的志气桥，是毛主席革命路线的胜利桥。二十年来，我国取得了伟大的胜利。我们决心在以毛主席为首，林副主席为副的党中央领导下，继续革命，继续前进，为夺取新的更大的胜利而英勇奋斗。

描述：


注释：

