id: b03f342585
标题：独立自主、自力更生方针的光辉成果
日期：1969-10-0
是否是时间段：false
作者：魏峻烈
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
独龙自书自力更生方针的

光辉成果

上海一二五工程指部工人魏烈

在全同亿万人民满怀胜利豪情，欢庆中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，我们参加十二万五千庭双水内冷汽轮发电机组工程（即一二五工程）的全体工人群众，怀着对伟大领柚毛主席无限热爱的动心情，敬祝毛主席方寿无疆！万寿无疆

我国第一台自己设计、自己制造、自已安装的赶超世界先进水平的十二万五千延双水内冷汽轮发电机组，在这个大喜的口子里胜利诞生，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟大胜利

一九六八年十一月，以毛卡席为首、林副上席为副的无产阶级司令部，把一二五工程的光荣任务交给了我们。毛主席为工人阶级撑腰，我们要为毛主席争光。我们上海工人阶级坚定地走毛是册所指出的“独立自主、自方更生”的道路，高速度地赶超了世界的光进水乎。我们这一台自己设计、制造、安装的十二万五子双水内冷发电机组从试制安装到发电，只花了十个月时间，而象这样大型的发电机组，即使在最发达的资本主义国家，也得花上好儿年时间。世界各国机电工业的发展，从造出第一台小容量的火力发电设备，到建造十二万五千庭的发电机组，英国花了四十八年，美国花了三十三年，而我国只花了十五年时间，并果用了世界上最先进的双水内冷新技术。这个生动的事实，深刻地告诉我们，“独立自主、自力更生”是一条多么宽阔的社会主义大道啊！

二十年来，我同机电工业的发展，经历了极其激烈的两条路线斗争。在无产阶级文化大革命前，版徒、内好，工贼刘少奇及其在工业部门的代理人，利用被他们墓夺了的部分权力，疯狂地推行一条反革命修正主义路线，破买买办洋效者学、爬行主义，鼓吹什么“先仿后痛”，“以外促内”，依赖国外进口来疯狂反对工人阶级走自力更生的道路。·九五八年，上海机电工人在毛主席的伟大号存下，提出了要制造中国式的双水内冷发电机组的要求。刘少奇在工业部门的代理人却千方百让逃行压制，胡说什么“外国还在研究，我们只能做搜集资料的工作”工人向志就针锋相对地说：“外国人有的我们要有，外国人没有的我们也要有”。他们说“双水内冷这条路要是行得通，外国人早就造出来了”，工人同志理直气壮地驳序说：“我们就是要把帝、修，反骤在脚下”。工人们以大无要的革命清神，冲破了刘少奇反革命修正主义路线的重重阻栏，终于在我国最早试制成功了世界上第一台双水内冷发电机组。但是，刘少奇在“参观”这台发电机组时，竞恶毒地公开表示怀疑，他在工业部门的代理人紧紧跟上，吹毛求班，直般挑别，安图杀这一新生事物的成长。

毛主席亲自发动和领导的光产阶级文化大革命，以排山倒海之势，推毁了以刘少奇为菌的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，无产阶级夺回了被党内一小摄走资派急夺的那一部分权力。从此，贯彻执行毛主席的“独立自王，自力更生”的方针也就有了根本保证。这次十二万五千配的双水内冷发电机组的诞生，就是我们工人阶级夺权斗争胜利以后，在毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针指引下取得的一个光辉成果

毛主席的“独立自主，自力更生”的伟大方针，光芒万丈地照亮了我国工业发展的前进道路，衡底揭穿了刘少奇要我国工业永远依附于帝国主义，现代修正主义的卖国嘴脸。

在设计、制造，安装··二五工程的实践中，我们深刻地体会到：走白力更生的道路，就要充分相信构依靠群众的创造力，大搞群众运动，坚持群众路线

一二五工程由于设计、制造、安装齐头并进，矛盾很多，固难重重。怎么办？我们的办法是：依靠毛泽东思想，充分发动群众，彻底批判刘少奇主张“专家治厂”，反对群众运动的反革命修正主义路线。通过革命大批判，工人群众的社会主义积极性和创适性大大地发挥出来了，大家说得好：“干难方难，发动了群众就不难：过力量，那力量，用毛洋东思想武装起来的人最有力量。”



在革命大批润的推动下，我们把工地当战场，广泛发动群众，将闲难向群众交底。群众性的技术革薪运动一浪高过一浪地开展起来，难也就一个一个地解决了。如在制造锅炉的过程中，要最变近干吨钢管，当时却没有弯大型钢管的设备。众人的智慧大如天。以工人为主体的“三结合”小组，通过技术革新，奋成一个月，便造出了两台不同型号的弯管机。在弯营中，工人们在摄民一千一百多度的高温炉旁奋战，钢管被烧得通红，整个车间成了“火焰山”。工人们豪迈地说：“钢管烧得再红，没有工人阶级对毛主席的心红；钢管质地再硬，没有工人阶级的骨头硬！“就这样，我们终于成功地爆弯了一批批大口径钢管。

在设计、制造、安装一二五工程的实践中，我们还体会到，要走自力更生的道路，必须破私立公，坚决反对一切本位主义思想，发扬共产主文大协作的精神。

一二五工程是一个巨大而又复杂的工程，参加协作的单位来自各行各业。因此，特别需要讲团结，讲协作，硬全部协作单位在毛泽东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划统一指择，统一行动。在这次设计、制造、安装的过程中，大家提出了“工程需要什么，我们就给什么”的战斗口号，发扬了把方便给别入，困难留直己，一方有困难，大家来支援的共产主义高尚风格。施工中道切需要的电焊条，工人群众主动把重担挑起来，只花了七天时间，就生产出了质量比世界上同类婷条性能还要高的电焊条。工程急需高压给水泵，安微、沈阳的工人，发扬共产主义风格，把高压给水泵让给了上海。远道前来上海参观的山东电业工人，变参观为参战，参加了工程的安装。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，为了一个共同的月标，同心协力，奋战在一起，胜利在一起。一二五工程在施工中，打破广与厂之间、行业与行业之间的界限，把设计，制造、使用单位三方变成三结合的，统一的工程指挥组，共同研究，共同商量，共同指挥战斗。安装锅炉时，有几万个焊口需要焊接，我们统一使用了制造单位、施工单位、使用单位的力量，终子胜利地完成了这项任务重、时间紧、技术要求高的工作。

在设计、制造，安装一二五工程的实践中，我们还深刻体会到：走自力更生的道路，就要有“一不恒苦，二不怕死”的大无畏的革命精神，树雄心，立大志，敢说、敢想，收做，敢闯、敢革命，政于走前人设有走过的路。

毛主席教导我们：“我们中华民族有同自己的故人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。“要闯出一条中国社会主义工业发展的道路，决不可能是·帆风顺的。一二五工程每前进一步，都是在与困理和爽险作斗争中取得的。工程运输队战风雪，越峻岭，奋战十六夜，往返数千里，完成了运送重要器材的任务。土建工人和安装工人夜苦干，不管刮风下雨，还是严寒盛署，坚持战斗，不下战场。吊装-工人破除了过去“刮风不品，下雨不品，天冷不品”的惯例，脚脉冰雪，异着天风，进行高空作业，他们说：“为了打击帝、修、反，不要说下雪，就是下铁也要品！”

“独立自主、自力更生”，这是毛泽东思想的一条放之四海而皆准的普遍真理。我们要进行社会主义革命和社会主义建设，就必须坚持“独立自主、自力更生”的方针，依靠本国的工人阶级和劳动人民的辛勤劳动和智慧，充分发挥本国社会主义建设的-切潜力，破除迷信，解放思想，走自己工业发展的通路。我国成功地爆炸了原子弹，氢弹，造成了一万二千吨水压机，建成了南京长江大桥，以及十二万五千双水内冷汽轮发电机组的设计，删造、安装成功，都雄辩地证明了“独立自主、自力更生”这-光辉道路的无比正确。我们只有坚定不移地走毛主席指面的这条道路，才能使我们国家兴旺发达，繁荣富强，成为一个具有现代农业，现代工业，现代科学文化和现代国防的社会主义强国。

十二万五千证双水内冷汽轮发电机组胜利发电了。但这仅仅是万里长征走完了第一步，新的更加湿巨的战斗任务正在等待着我们。我们一定要为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。我们决心更加坚定地团结在以毛主席为首，林副主席为副的党中央周围，高举毛泽东思想伟大红旗，遵照伟大领袖毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续沿着毛主席“独立自主、自力更生”的道路永远奋勇前进

描述：


注释：

