id: 19fa7b8f82
标题：用唯物辩证法认识矛盾和解决矛盾
日期：1969-10-0
是否是时间段：false
作者：人民解放军武汉部队某部七连党支部
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用唯物幕证法认识矛盾和解决矛盾

人民解放车武汉部队某部七连党支部

我们伟大的社会主义祖国，已经走过了二十年的光辉战斗历程，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。我们的革命每前进一步，都是伟大领袖毛主席天才的指引；我们取得的每一个胜利，都闪耀着毛泽东想的灿烂光粹。

我们连队，在战无不胜的毛泽东思想指引下，连续八年被评为四好连队。我们创造四好连队的过程，就是活学活用毛主席的光辉哲学恩想，遵照毛主席的“一分为二”的唯物辩证法，不断地揭露矛盾、解决还盾的过程。

这里，该谈我们对学习和运用唯物辩证法的一些体会。

要揭露矛盾，不能掩盖矛盾

伟大领油毛主席教导我们：“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的没有矛盾就没有世界。”创造四好连队运动本身充满着矛盾，许多矛盾着的方面至相依赖和斗争，推动四好运动的不断发展和提高。是用一分为二的观点勇敢地承认矛盾、正确地揭露矛盾，进而解决矛盾，还是用形而上学的观点委认矛盾、回避矛盾、拖盖矛盾？这是在创造四好连队运动的指导思想上必须解决的一个重要问题，也是决定一个连队能不能在创四好的道路上不断前进的重要关键。

我们认识这个问题，是经历了一个由不自觉到比较自觉的造程的。

一九六七年初，我们发现个别支部委员之间有些不团结。当时考息：我们连是连续六年的四好连队，基露矛盾事情小，去挥四好受不了。干是，就退遮盖盖，谁知遮过来，盖过去，矛盾越来越突出。意见不合的同志原来只是在背地里啊咕，后来发展到公开“顶牛”。这时，有的同志提出，赶快把问题摆到采面上来解决，但有的支部骨千依然优心帅师，主张晴中使矛盾和下来就算了。是揭，还是不揭？我们带着这个同题，反复学习了毛主席关于“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律”的伟大教导，并回忆了六年创四好的经验教训。一九六二年，一支部费员滋长了骄傲自满情绪，不够同心协力。开始，党支部也有个“怕”字，回避矛盾，结果，矛盾发展了，各拉各的套，便创四好一度受到控折。后来党支部揭开矛盾盖子，狼斗骄傲情绪，使问题得到了解决。年终，我们第二次被评为四好连队。当时，战士们给我们送了一副对联：“掩盖矛盾，四好定走下坡路；揭露矛盾，四好更上一层楼。

毛主席的伟大教导和连队的历更教训，打开了我们的心害。对立统一规律是事物运动的根本规律。矛盾着的对立面又统一，又斗争，推动事物的运动和变化，给了事物以朝气蓬勃的新生命。四好连队之所以好，并不是好在没有矛盾，而是好在坚定地用毛泽东思想大胆地揭露矛盾，认真地解决矛盾。大胆揭露矛盾的精神，正是无产阶级“公”宇的精神，是无产阶级的彻底革命精神。有的支部委员深有感受地说：“对待矛盾的态度，是揭，还是盖，虽然只有一学之差，却反映了两种不同的世界观。有了矛盾不可怕，可怕的是“私”学速了心，这样就必然缺少革命的精神，速失前进的方向。”在提高认识的基础上，党支部把存在的问题一古脑儿地摆在来面上，用毛泽系恶想进行自我批评，大谈增强团结的意义，大摆不团结的危害，大挖不团结的根源，使大家消除了隔国，在毛泽东思想的基础上达到了新的团结，使四好运动又有了新的起色。

对于存在的矛盾，是开门解决，还是关门解决，也就是说，敢不敢让矛盾和群众见面，让领导知道，这是我们碰到的第二个问题

一次，一个支部委员远离连队执行任务时，听说连里的战士批评他深入实你、联系群众不够。他有些不服，心想：自己一年到头和战士一起摸爬滚打，到头来还是一堆意见。他给党支部写了一封信，表明自已的不同看法。这件事被一个战士知道了。当时，支部一些同志认为，这个问题如果群众都知道了，会移响那个支部委员的威信，今后不好工作。我们立即我这个战士谈了语，反复强调对这件事要“保密”。

在那个支部委员园到连队后，支部领导成员就坐在一起豆相谈心，摆出问题，想在支部内部解决。谁知整整摆了一个晚上，问题仍然没有得到解决。过了两天，一排党小组来反映，他们发现一个党员不能很好地起模范作用时，一不腾领导，二不腾群众，一面如实向党支部汇报，一面发动全排群众给党小组提意见，使问题得到了很好的解决，党员的成信也越来越高了。支部委员们看着一排党员勇于揭露矛盾的行动，想想自己对待矛盾的态度，反复学习了毛主常的教导：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。“我们共产党员，无论在什么问题上，一定要能够同群众相结合。大家认识到，有了矛盾不敢和群众见面，不让领导了解，是私心作怪，是在抢盖矛盾。党支部立即召开了支委扩大会，并请营党委派人参加，让大家把矛盾揭开。会上，战士们对这个支部委员的工作成绩充分肯定，同时，对他的缺点也作了严肃的批评。这个支部委员很受感动，主动在全连作了触及灵魂的检查。以后，他深入群众，虚心向战士学习，刻苦地改造自己，大大促进了思想半命化。

这件事使我们尝到了开门揭露矛盾、解决问题的甜头。从此，我们碰到一些重大问题，就主动地向上级反映，主动地交给群众讨论，听取群众的批评，接受群众的监督。这样，既有力地促进了问题的解决，也促进了支部成员的恶想革命化。

平时能够费敢地揭露矛盾，解决矛盾，在关键时刻能不能这样做呢？这对我们又是一个新的考验。

一九六七年底，当全连热火朝天地进行四好总评时，一个战士在外出执行任务中违犯了政策纪律。支部委员们心情十分沉重。有的说：“问题退不出早不出偏在这个节骨眼上出，今年的四好定叫这个漏子给辅样了！”这时，一个战士给支部递了一张纸条，上面写着：“支部揭露矛盾，关键时刻不过硬，这样走下去，四好定吹灯！”他的意见一针见血地打中子我们的要善，对我们启发很大。

为什么我们在乎时能揭露矛盾，而在关键时刻都卡了壳呢？带着这个问题，我们反复学习了毛主席著作。毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏俱的”。勇敢地揭露矛盾的精神，是彻底唯物主义的精神，是无产阶级世界观的表现。一个彻底的唯物主义者，在关键时刻更要勇于揭露矛盾。贵就贵在这关键时刻，难就难在这关键时刻；检验一个党支部是否忠子党，惠于人民，惠于毛主席，也就在这关键时刻。千卡壳，万卡壳，就是卡在一个“私”字上。子是，党支部立即向上级党委作了报告，并发动全连对这个问题进行认真讨论，对连队领导进行批评。对那个犯错误的战士，我们帮助他认真学习毛主席著作，使他认清了错误的危害，作了自我批评，鼓起了前进的勇气。矛盾揭开了，坏事变成了好事，党支部的思想工作更加深入了，全连政策纪律观念更加提高了。这年总评，我们递第七次被评为四适连题合

要客于抓主要矛盾

伟大领袖毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力我出它的生要矛盾。提住了这个主要矛质，一切问题就迎刃而解了。”我们创四好的实践经验完全证明了这一伟大真理。

有一次，我们连外出执行支左任务。出发前我们反复强调要我骄我踩，虚心向革命群众学习，严格按毛主席的政策办事，坚决完成任务。但是有两个班支左不久，就出现了一些问题，负责这两个班的支部委员也做了不少工作，但效果不大。问题究竞在哪里呢？我们学习了毛主席关于抓主要矛盾的教导，找到了问题的症结：原来是我们没有拆住主要矛盾。什么是我们当前的主要矛盾呢？在“三支”“两年”工作中，主要矛盾就是两个阶级、两条道路，两条路线的寻争。只有抓住了这个主要矛盾，才能认识和掌握整个运动的规律。我们在全连进行两条路线斗争的教育，认真学习《十六条》，学习毛主席的一系列最新指示，对照检查了思想，纠正了工作中的错误，提高了全连指战员的两条路线斗争觉悟，以新的战千姿态投入了支左工作。

在革命斗争实线中，事物常常是十头万的，要透过复杂纷织的现象看清事物的本质，在许多矛盾中捉往主要矛盾，不是一件容易的事。要做到这一点，必须进行深人细致的调查研究。

有一天，六班在爆破作业中连续发生亚炮，影响了施工的进展。为了弄清原因，连长和副指导员都到六班去跟班作业。结果，他们认为哑炮的主要原因是炮眼打偏了。于是儿个支部委员亲自到六班作示范，讲要领，帮助他们掌握技术，但仍然出现亚炮现象。原因到底在哪里？带着这个问题，我们又到六班去座谈，不少战士说：发生亚炮的原因根多，关键问题是思想出了毛满。前儿天，见其他班的进度超过了我们班，就产生单纯赶进度的思想，因此，出现了炮眼深度不够，角度不正，装药又不足的现象。六班同志们的检查，暴露了亚炮的主要矛质，使我们看到了问题的本质。

那么，为什么我们一开培没有抓住主要矛盾呢？毛主屏教导说：“我们看票们必须要奢它的实质，而把它的现象只着作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。毛主席的伟大教导，使我们认识到，抓不住主要矛盾的关键，在于没有透过现菜者本质，在于我们的思想方法不对头，工作作风不深入。六班在作业时出现班炮，这里面有技术问题，也有思想问题，技术问题比较容易看出，而思想问题却比较隐藏，但思想问题恰恰是亚炮的主要原因。我们在处理这个问题时，为什么只注意六班的炮眼偏，没有注意六班的思想偏呢？方法论和世界观是一致的，根本问题是我们干部头脑里也残存着资产阶级的单纯率事观点。问题发生在战士身上，根子都在于领导的思想有问题。

斗争的实践使我们深刻认识到：在社会主义时期，在政治生活中，在各项具休工作中，主要承盾无不同无产阶级与资产阶级的阶级斗争和两条路线斗争这个总纲密切联系着，阶级斗争是一切社会承盾的总根源。只要我们在复杂的矛盾中，时刻不忘这个根本，狼抓主要矛盾，连队的建设就不会迷航，不会转向，永远阔步前进。

要主动解决矛盾，促成事物的转化

承盾的不断出现是不以人们的意志为转移的；但是，承盾一暴露就去解决做好革命的转化工作，这是人的主观努力能够决定的。只有这样，才能取得工作的主动，使创造四好连队运动不断前进。

在执行施工任务中，我们连的作业进度曾一度落后于兄弟单位。有一天，一个支部委员带着七班作业，强调一定要搞出个象样的成绩来。结果，却助长了七班同志单纯赶任务的思想，影响了施工质量。有的支部委员建议召开一次支委会，很热一下单纯任务观点，有的更委不同意，认为：“问题还只是个苗头，不必兴师动众。”就把这件事揭下来了。不久，这个支部委员又带着七班作业，由于单纯任务观点没有充服，为了争取时间多放一排炮，就把导火索剪短了一截。点完火后，人还没有离开险区，炮就响了，差点发生伤人事故。这件事才引起了支部的极大发动。毛主席教导我们：“不要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决。领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”这个支部委员两次出问题的事说明：矛盾出现后，是米取积核的态度，促使矛盾的转化，还是与此相反？这不仅是对矛盾的认识问题，而且是对待革命事业的态度问题。一个单命者的任务，就是要努力掌握盾发展的规律，发扬自觉的能动性，促使矛盾的转化，达到革命的日的。打这以后，我们党支部处处注意察动向，抓苗头，积极主动地解决矛盾，促成事物的转化。

有一次，一个支部委员为了掌握施工的质量和进度，自己做了一把木尺子。有些战士开玩笑地说：“排长，你有了这把尺子，可得注意别光抓任务啊！”他想：“拆政治思想好保险，抓其他三好担风险。这把尺子千万拿不得。”就把尺子碰断了。党支部发现这个同题后，认为：这实际上是反峡了我们有的干部对政治思想好带动其他三好的关系认识不清，问题虽然只是一个黄头，却是新的矛盾出现的信号。党支部织干部反复学习林副主席关于创造四好连队的一条列指示，并以“一好带动三好，还是一好代替三好”为题，展开了讨论。大家认识到：四好的四个方面缺一不可，只能一好带动三好，不能一好代替三好。同时，党支部进一步帮助这个支部委员斗和批修，使他从“怕”字中找到了“私”字。他深有感受地说：““怕字当头，就是“私”字作怪。表面上看起来是砸断了一把尺子，实际上是在思想上割断了政治思想好和其他三好的联系。”

主动权是对事物矛盾规律性的认识，并且根据这种规律性去进行斗争。我们体会到，要想真正取得工作和斗争的主动权，必须用一分为二的唯物辩证法去分析事物的矛盾，既要看到事物的正面，又要看到它的反面；既要看到主流，文要看到支流；既要看到工作落实的一面，又要看到不落实的一面；在注意到一种主要倾向时，还要注意到可能掩盖着的另一种倾向。我们在创四好中坚持这样做会到了不少甜头。

毛主席教导我们：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。”创造四好连队运动的过程，是不断提高的过程。这个发展是不会完结的，永远不会停留在一个水平上。我们连虽然在社会主义革命道路上前进了一步，但是，同无产阶级要完成的伟大历更使命比较起来，还是很小的。在这举国欢庆伟大的中华人民共和国成立二十周年的时候，我们决心更加努力学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，掌握“一分为二”的唯物辩证法，充分发扬一不怕苦，二不怕死的大无畏的革命英雄主义精神，永拉革命的上坡车，把我们连队建设得更好，在社会主义革命道路上不断前进！

（原载《解放军报》，本刊有删改）

描述：


注释：

