id: 6a54ba7489
标题：舒里雅齐柯夫《西欧哲学对资本主义的辩护》一书批注
日期：1908-0-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：
书籍：哲学笔记（人民出版社1974年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1974年版

正文：
弗·舒里雅齐柯夫《西欧哲学（从雷卡儿到马赫）

对资本主义的辩护》

1908年，莫斯科

[第5页了0.....在知识分子的圈子里已经确定了原文如此！

对哲学的传统态度·.哲学思想和任何阶级背景联系太少，太不够.....

许许多多的马克思主义者都持有这种观点。他们深信：在无产阶级先锋队的行列里允许有多种多样的哲学观点；无产阶级的思想家是否信仰唯物主义或唯能论，是否信仰新康德主义或马赫主义，这是没有多大意义的……

第6页下.....坚持以上所说的这种观点，这就是犯了一个幼稚的、极可悲的错误..它所运用的

..所有一切的哲学术语、公式都是它用来标明社不对V

会上各个阶级、集团、基层单位以及它们之间的相互关系的。当我们研究某一位资产阶级思想家的哲学体系

时，我们就会看到幅利用符号所画出来的社会阶级不对！

结构的图画。它描写了某一个资产阶级集团的社会的profession de foi③......

【第7页下....决不能认为这些图画是某种似乎可指舒里雅齐柯夫原著的页码。编者注B指哲学。-编者注③宣言书。—译者注以利用的并和无产阶级世界观相一致的东西。如果这样认为，那就是座入机会主义，就是企图把不能结合的东西结合起来…

.....早在几年以前就曾有过这类过高评价的第一个卓越的经验。波格丹诺夫同志的论文“权威的思

原文如此！维”①无疑地开辟了哲学史上的新纪元。因为在这篇

11论文发表以后，思辨哲学就没有权利去运用“精神”和

真是胡说“内体”这两个基本概念了；同时也确定了：这两个概念

八道！是在专横的关系的基础上形成起来的，而且它们之间的对立也反映了社会的对立，即担任组织职务的“上层”和担任执行职务的“下层”间的对立。资产阶级的批评家令人惊奇地始终故意不提这位俄国马克思主义者的著作….

第8页小.....在这种条件下，对哲学概念和体系进行社会起源的分析，不仅是适当的，而且也真是必要的。这是非常困难和复杂的任务.......现代时壁的00体系，例如新康德主义或马赫主义..

订

[第9-10页下.....我们的论著并不是为少数专家写的………麻民对哲学也发生兴趣·我们的叙述多！少有些基本的性质..我们所卫护的观点..如果将不是引用一大堆材料而是用一些精选的材料来闸述的，那末它可能比较容易地被人掌握......

组织的和被组织的“本原[第11页下..经济上的不平等现象出现了：组织①载于他的《社会心理学这部论文集中。者逐渐变成了曾经属手社会的那些生产工具的所有

者①...22

[第11-12页]....“专横”社会的生产关

系….…….原始的野人开始到处看到组织者的意志的这显然是胡说！！

表现。“外部感觉可以感觉到执行者，因为他是一个生理机体、驱体；外部感觉不能感觉到组织者，因为

他在驱体的内部，他是一个精神的个人”.毫不切题的叙述和空洞无物的废话。非常“空泛”！！空话。野人和原始共产主义被弄糊涂了。希腊的唯物主义和唯心主义也被弄糊涂了

[第13页下关于精神的概念愈来愈带有抽象只有唯心主义才是这样！

的性质。

[第14页3.....希腊哲学史上曾提出了这样的著名的问题：怎样能够从纯粹不变的非物质的实体中产生出物质世界的千变万化的现象？“存在”和“生成”的关系如何？但是，和一切哲学史家的断言相反，这并不是崇高的人类思想的奔放，不是企图识破字宙中伟大①在这里，我们稍微离开一下波格丹诺夫同志所作的

解释，波格丹诺夫同志不认为这种情况具有它所无凝地具有的那种意义，甚至没有提到这种情况。关于这个问题，我们曾在另外一个地方谈过：“阶级斗争的历史和实践”（见关于指挥阶级的起源的各章），由多罗瓦特斯基和查鲁什尼柯夫出版。秘密从而便人类永世幸福的最无私的努力。简题简单得多！象这样来提问题不过是说明了：在希腊城市中

对，对！

希腊唯物主义早就发生了社会的分化过程，在社会的“上层”和“下

也这样吗？层”之间的鸿沟已经愈来愈深，同时组织者的那种曾和差别不大的社会关系相适应的旧思想体系已经失去存

那末，怀疑论

者呢？？在的根据了。从前虽然实体和现象界有许多差别，但是它们之间的直接联系却并没有引起人们的怀疑。现在这种联系的存在即被否定。实体和现象界被官布为两个不能互相比较的东西。它们只有通过许多中间环节才有可能发生关系。或者，用一句更带有哲学气味的话来说，我们无论借助于感觉，或是借助子普通思维都不能确定它们的相互关系，要做到这一点就需要某种特殊的“观念”、特殊的直觉来协助。

3工场手工业生产时期的组织的

和被组织的“本原”

[第15页]....这个问题，即关子精神“本原”和物质“本原”不能相比的尚题，关于在它们之间没有直接联系的问题，已经由近代哲学的老前辈们提出来并解决了…

[第16页].....通常总是顺便谈到文艺复兴时代和以后时代的唯灵论的商情，但是：这种同情是很突出的①...

[第17页下......中世纪的手工业者，一方面是组织①记得马克思在资本论》第]卷中，以及考茨基都曾

这不是象你所经指出了抽象的宗教观点和商品生产的发展之间的

说的那样依赖关系。著，但同时文和自己的徒工一道干活，完成着执行著的职能。工场主资产者只有一种职能：他是纯粹的组织

者。在第一种情况下，的确存在着波格丹诺夫同志所真是胡说八道

闸明的那种二元论的“想象事实的方法”的根据。但昆组织者和执行者之间的对立多少总被弄得模糊不清，终此在思想领域中，与这种对立相适应的精神本原和物质本原的对立以及积极本原和消极本原的对立也不能以明显的形式表现出来.....

[第17页1.....在中世纪手工业者的作坊中，没有所请来受训练的，不熟练的劳动的代表者。在工场手工业的作坊里，他们都有工作。他们就是“下层”。在

他们上面的是另一些阶层，另一些工人集团，它们在熟例如：它们中有受过训练的和

练程度上彼此有所区别。就在它们中间形成了某些正在受训练的

组织者阶层。沿着这个阶梯向上走，我们就看到那些空话

企业中的技术领导者和行政人员的集团。这样一来，第19页

企业主不仅“摆脱”了任何体力劳动，而且也推卸了许多纯粹是组织者的责任.

第19页下...和中世纪的思想家相反，近代哲学的“祖师们”在自己的体系中，非常注意变化无常的现象世界，详细地研究它的结构和发展，研究它的各部分的相互关系的规律，并建立自然哲学。工场手工企业的领导者的那种最“崇高的”地位便得近代哲学的祖师们想出了组织者意志的“纯洁”思想，简样地，也暗示他们去机械地解释物质现实的过程，即在被组织的群众中所发生的过程。

问题在于工场手工企业的领导者不过是许多组织谁？

者所组成的那根很长的链条上的最后一环。对于他来参看第17页

说，其余的组织者都是他的下属，简时他们文作为被组织者和他对立·.但是由于他们所起的作用和总领导人所起的作用不相同，他们的作用就是参加总领导人所“摆脱”了的技术性工作，所以他们的“精神的”气质就渐渐消失，所以他们的活动波看成是“物质”的活

胡说！动…...

第21-22贡]....资产阶级体系，一般说来，都象有两个面孔的雅努司…诚然，我们只在笛卡儿主义，即恰好在新经济纪元的初期所建立的体系中，找到对二元论的彻底的表述；诚然，后来的许多哲学体

系，从斯宾诺莎的哲学体系起，都说笛卡儿主义把神

和世界，把精神和肉体对立起来的做法是矛盾的.....同样，资产阶级哲学的唯物主义体系和实证体系也没有证实自己战胜了二元论观点。在资产阶级形而上学

注意和资产阶级“实证世界观”之间的差别，并不象初看起来那样大……唯物主义所攻击的并不是形而上学所提出来的基本前提：唯物主义并没有取消组织意志的概念。这个概念只是采用了别的名称，警如说，“精神”被“力量”所代替..…

在把哲学史康

第22-23页下....英国资产阶级，在17纪，在他们“雄心勃勃”的日子里，宣传这样一种学说，这种

俗化的时候，学说认为世界上的一切应当解释为物质粒子按照机械

完全忘记了资

产阶级和封建必然性进行的运动。当时英国资产阶级已经奠定了资

主义的斗争。本主义大经济的基础.…他们把整个世界描写成按照内在规律结合起来的那些物质粒子的组织..

[第23--24页下..法国资产阶级在18世纪下半叶，就用这类论文来充实书市...至于什么是企业

结论并非的内部结构，我们知道，这是物质和机械过程的王国。由此得出了一个结论：人是机器，自然界是机器…..

由此而来

...物质的运动，取决于物质本身，正确些说，取决于物质本身的力量（霍尔巴赫）。看，组织者的意志又大大改样了，但是它的存在却被肯定并认为是绝对

必要的。他们和增侣主

...手工工场主|并不是|以革命的“狂随派”的姿义的斗争呢？

态出现的·…舒里雅齐柯夫曲解了历史！

出

笛卡儿主义T

[第25页下....被组织者需要有组织者·.

[第26页下......只有存在着最高的组织者的中心

中间的组织环节“单个的主要人物”才能够起自己注意

的组织者的作用。只有这个中心才能使他们在一个有一派胡言乱

组织的整体的范围内，在工场手工作坊的范围内和语！无产阶

无产阶级-—“物质”——接触…....级一物质

[第27页]·..笛卡儿关于人的概念不过是思维

的某种形式的进一步扩展，“想象事实的某种方法，以胡说

及在心理中结合事实的某种方式”的进一步扩展。我们知道，在笛卡儿的体系中，世界是按照工场手工企业的样子组织起来的....

·我们看到了对脑力劳动的崇拜...

第28页下.我是组织者，而且作为一个组织一

者，我能够生存，只要我履行的是组织的职能而不是执行者的职能。如果把笛卡儿的说法译成阶级关系的语言，就是这个意思....

.普通的、素朴的观点把外部世界想象成通过感觉所看到的那样....

第29页下....关于工人仅仅是马鞍匠或裱糊匠

而是柏拉图的

“理念”的概念让位给一般工人的概念了。职业已不再是劳动方的“本质”了..

[第31页下......笛卡儿解释道，决不能把时间看作是物质的特性，图为时间是“思维的样态”，是思继所产生的英概念…

汇第32--33页7哲学从今以后成为资本的忠实奴仆了对哲学的价值的过高评价，是由组织者上层和被组织者下层之中的变动决定的。新的组织者，新的被组织者—一这就是神和灵魂的新概念，物质的新概念……

HIL

四

斯宾诺莎

[第37页]...灵魂和肉体之间的任何往来，都仅仅是通过神来实现的。中间的组织环节和被组织的群众之间的任何往来，都仅仅是经最高组织者批准的！……

...物质的运动和灵魂的活动只不过是同一过程的两个方面。根本谈不上灵魂和物质之间的任何相互作用。

[第41页下.经验、感性知觉，在他看来，都是认识事物时的不可缺少的条件..

第42页下...但是....大家都知道，斯宾诺莎死后，荷兰资产阶级的finefleurd曾经以盛大的仪式护送那辆载着他的遗的灵车。如果我们再比较仔细地了解一下他的友人和那些与他有通信来往的人，那末我们不仅又会通到荷兰资产阶级的而且会遇到全出界资产阶级的finef]eur.....资产阶级把斯宾诺获敬为自己的诗歌手。

斯宾诺莎的世界观乃是一首对胜利的资本，对春童稚之见

没一切、集中一切的资本的赞歌。在统一的实体之外没有存在，没有物体：在大型工场手工企业以外，生产者就不能存在....

五

莱布尼装

第45页]莱布尼茨的神是一个模范企业的所有废话

者，而且本身也是一个卓越的组织著....

六

贝克菜

第51页1...霍布斯的唯物主义适应于英国资本主义资产阶级的SturmundDrang时期。工

场手工业的发展基地已经打扫干净，对手工工场主（1）也算是说明了间来说已经开始了比较宁静的时代：霍布斯的唯物主（2）题！洛里亚式的义被洛克的不彻底的体系所代替。工场手工业地位的幼稚的唯物主义进一步巩固，就使得反唯物主义言论的出现有了可能。（3）

1原意是“好花”，转意是“精华”、“优秀人物”。

译者注②征隐，译者注3这星俄文版用的是：laLora.-一评者注

而是希腊人汇第56页下.....“对工人的吸引新排岸，应该不受

的相对主义任何阻碍”在可感知的复合中没有任何完全绝对的因素。一切都是对的。

七休漠

不清楚第61页下.....他和以前各章出现的所有思想家

不确切的血缘关系是无疑的…

休漠所采取的哲学怀论的立场正好适合关于资

你把一切混成

一堆！无论唯本主义机体的这类概念

心主义或怀疑论，一切都“适合”工场手工业！舒里雅齐柯夫同志真单

纯，真很单纯！



费希持，谢林、黑酱尔[第81页3.....所调客观唯心主义的体系产生了

2而费希特呢1X

费希特？第88页].....客观确心主义者...[第94页小..但是我们知道，资产阶级世界观的

胡说一切体系都把“物质”当作是认属的本原（我们再重复一句，甚至在唯物主义者那里也是这样，他们引用“力”

那末“运动”的

概念呢？

1的概念来指出它的从属地位）..

[第98页1..从费希特的反题法和谢林的自乘法学说达到黑格尔的辩证法，其间只有一步之差。关

于黑格尔的辩证法，在本章中把反题法全部叙述完以真是胡说

后，我们还要再写一些补充意见。我们已经南明了辩证法的“真实的底细”。

黑格尔只不过是用“对立面”来更全面地论证了费希特是客观

其他两位客观唯心主义者所提出的发展理论....唯心主义者！！

[第98-99页下·黑格尔所采取的新措施，强调了“现实”关系领域中的如下事实。在工场手工业中，

职能和作用的差别达到了maximum①。每个执行者集团和每个组织者集团开始了分化。过去曾属于某一集团的那些职能分配给各种重新形成起来的集团。每个集团都分散了，从本身中分出新的集团。工

场手工业主的思想家也注意到这种分裂的过程，把它真是胡说！

当作某种“本原”内部发展的过程...

十

“工场手工业”哲学的复兴井

[第100页下..·在资产阶级社会中，思辩哲学已

失去信用。当然，这不是一下子就发生的。可是机器真是胡说！

也并不是一下子就夺取工业的领土的.….

第101页下....用什么来解释新思想体系的肯定的性质呢？是用简单的对比规律，用那种想制造一种与昨天的“信仰象征”“相反的东西”的简单意图来解

释吗？

个体化的“复合”，例如伊万、彼得、雅柯夫，都消失④最大限度。译者注了。在作坊里，代替他们而出现的是一般工人。从“物质”那里夺去的那些“质”又回到了“物质”那里….

[第102页1.物质恢复了自己的地位。资产阶

X级社会崇拜新偶像即“环境”..的确，这里没有忽略一点：物质不管怎样仍然是物质，即被组织的群众，

真是胡说而且就它本身而言，如果没有“领导者”是不能存在的。“力”暂时在物质这里担任组织者责任的专家。写了一些关于Stoffund_Kraft（关于“物质和力”）的论

X文

[第104页]把工厂的最新组织和手工工场内部结构加以比较，apriori①必然会得出这样的答案

真是胡说资产阶级世界观的新变种应当再现工场手工业时代世

A界观的本质特征··

[第106页新康德主义被那种向“康德前的”思维体系的“转折”所代替了。

一

威·冯特第108页1“....无论什么时候不能把客体

注意和表象分开，也不能把表象和客体分开”....

第113页下......上述的论断已经是以清楚地描画出冯特这位哲学家的面貌了，他给自己提出的任务就是和唯物主义作斗争，或者用一句时笔话来说，就是“fjberwindung des Materialismus”、即“克服唯物主义”，但同时他也不说明自已站在那个被认为是唯①先验地。泽者注物主义的传统敌人的学派方面......

[第114页].....在哲学领域中，说明中间的组织V

环节和“体力”劳动者即“下层执行者”之间的这类等同胡说

的是这样一种意图：即把“主体”和“客体”、“心理的东

西”和“物理的东西”描述为某种“不可分割的”整体，心把这些现象之间的对立归结为认识上的虚构。阿芬那

留斯的原则同格学说、马赫的心理和物理相互关系的这是对的，但不是这样说的

学说、冯特的表象客体的学说，所有这些学说部

是一类货色…..哈哈！

[第116页1.直到如今，不能否认冯特的折夷主义者

二元论观点有一定的彻底性。同样，也不能怀疑他不对

有唯心主义的同情心.

第118页1..鸿特所完成的正是这种飞跃，他在提出“表象一客体”学说以后，又据出了“心理生理平行主义”的论断……

[第121页下..“属性”变成了“系列”，但实际上

这主要是言辞上的改革…..对

[第123页1·精神本原被肯定有优先地位…

[第123-124页1.....一切肉体一定具有自己的

心理的相关物。任何一个工人，如果不受某一位组2

织者的直接的细致的“领导”，无论他履行什么样的简单职能，他都不能生产任何产品，不能发挥自己的劳动力，不能生存....

...恒是心理系列就是“组织者”，而他们的“伴2

随”，对“物理系列”即对工人说来，不过是依赖性而....

[第128页下..所以，冯特认为，哲学应当越过经验的范围，应当“补充”经验。在我们没有得到包括有两个互不依赖的系列的统一性思想以前，仍然需要续续进行哲学分析。当冯特说出这种观点以后，他立即提出了对他来说是很重要的声明，他说，我们可以把低界的统一性或者想象为物质的统一性，或老想象为霜神的统一性，第三种解决问题的办法是没有的….

第129页下.冯特不把自已的普遍统一性的思想叫作实体。他认为这种思想就是康德所调的纯粹理性的思想。康德的神是“形成一切的”、非实体的最高本原的思想，同样，冯特的普遍统一性就是一种非实体的整体的思想，有了这个整体，一切现象才能有重要意义，才能有确定不移的价值，从这种思想的角度来看，“空虚无聊的”世界观消失了，这种世界观认为现象的外部秋序及其机械联系就是现象的真正本质。我们所掌握的不是这种世界观，而是把字雷机器看成精神活动和创造活动的外亮的观点...

第130页1....在这方面，冯特力强调现实性的成分。在他那里普遍统一性、“世界基础”的思想归根到底是香通意志的思想…

汇第131页下.....我们不再深入地分析他所提出来的公式，也不再闸述他的“唯意志论”的理论了.

因此，为资本主义资产阶级打先锋的现代思

胡说！

叔本华呢？想家根本不能谈论任何“固定不变的”被组织的本原，相反地，他们应该把这些本原说成是变化方端的某种东西，是永远处于运动状态的某种东西....

十二

经验批判主义

[第133页下.·对冯特的批判没有推毁力，它击不确切V

中的是想象的目标。鸿特的言论以及后来阿芬那留斯真话！

的那些门徒的回答①并没有标志两个不同阶级或同一阶级的两大集团的世界观的冲突。在这种情况下，所

调哲学争论的社会经济背景就是最新资本主义组织的正确

最先进形式和较先进形式之间的很微小的差别··.

是这样

[第134页下....我们应当多说几句：首先应该把是这样吗？？

经验批判主义哲学理解为对上述思想的辩护。函数关系的概念，就是因果关系的否定…

[第135--136页]......应当承认霍夫丁的结论大当然罗，但由此不能得出结

体上是正确的。美中不足的是他引证了“合目的性的论说函数性不

动机”，因为这些动机是含糊不清的不确定的。能成为因果性的一种

在这种情况下，阿芬那留斯只是向唯物主义的用真的吗？

语作了让步，这种让步由他的社会地位决定的....和唐俗唯灵论相比，“平行主义者”的观点在许多人看

来还是唯物主义的。至于经验批判主义的观点也是如婷？

此。这些观点与唯物主义接近的可能性特别大……撤说！

在广大读者中，对经验批判主义已经形成了一种看法，把它看作唯物主义学派，不但如此，甚至哲学专家对它

①第一个回答的是卡斯坦宁。然后就是维利、彼得楚尔特

（两次）克莱因佩特

为什么？的判断也是错误的：最新哲学的首脑威廉·鸿特本人也把它叫作“唯物主义”。最后，最有趣的是那些经验

这一点你不懂！

啊哈！批判主义者也是一方面与唯物主义划清界限，可是有时又使用唯物主义的术语，有时甚至对自己的那些反唯物主义的观点也开始腾踏不定了..

[第137页下这就是真实背景，它便得经验批判主义产生了按照“生物学的”分类原则对人类认识进行分类的想法。但是这种“生物学”，我再重复一遍，与唯物主义毫无共同之处.....

[第138-139页下·阿芬那留斯说，二元论是我们抽象思维的某一个过程即“嵌入作用”的结果......

但是“外部”世界和“内部”世界的对立，是纯粹的虚构。

对这种对立的分析是极端重要的，它一定导致一元论世界观确立。阿芬那留斯哲学体系的注释者们竭力强调这种情况，其中有一个人说①：“由于揭示了嵌入作用是不能容许的，所以达到了两个目的...

哦！真令人

第140页下....如果根据从属的组织者的“绝对观点，也就是说，如果把他看做是不以支配使的“意惠

怀疑！这是对为转移的一位组织者，那末工人在他面前同样只不过

本质不加分析是“物”或“物体”。但是再看第二种情况：从属组织者

的一文不值

的解释！对于最高“意志”说来，不仅是被组织的而且也是组织的….从前的“客体”现在变成“主体”，并对物质“进行组织”；人在自身中容纳树木，然而是改造过的树木是树的“表象”.....

[第141-142页下·阿芬那留斯关于原则同格①鲁道夫·弗拉萨克。从马赫感觉的分析>第52页上

引来了一段话。的学说也证明了“人类经验的完全”...

...无论阿芬那留斯的或鸿特的“系列”，实质上是“不可比拟的”。鉴于有人断然地宣称“经验的完全”，我们似乎应当期待唯物主义世界观，可是代替这种世界观出现的却是证明经验批判主义的唯心主义同情的那些观点...

可是冯特和阿芬那留斯在唯心主义的论断过程中发生了分政。《哲学体系》一书的作者暴露出他偏爱“康德式的”曲调。而《人的世界概念》的作者却暴露出这

样一些观点，这些观点使他接近子贝克莱曾经站过的真话！

立场。

我们需要赶快声明一下，我们根本不想断定克罗菌主教的那些普作决定了阿芬郑留斯的观点，并对阿芬那留斯有直接的影响。但是这两位哲学家的唯心主

义立场有相似的地方，这是无疑的。我们在上面所提真话！

到的原则简格的全部学说已经说明了这种相似之处。

象贝竞菜一样，阿芬那留斯同样直截了当地提出舒里雅齐树关

了一个论点：在主体以外没有客体。每个“物体”应当在这里有误解！

是必然“属子”起着机能中枢作用的中枢神经系统.....

第144页下..最高“领导者”甚至于既不表现为康德的理性的思想、康德的“形式”，也不表现为鸿特的“普遍统一性”。然而他毕竞还是存在的，毕竟还是哲

学体系的主要成分。对一切现象正是从他的观点来好！①

考察的。他的“觉察不到的”存在，已由对组织者本原的非常崇高的评价所证实了（这种评价是和关于被组织的组织者的观念简时提出来的）。所以在阿芬那留这里文版用的是：bierl--译者注斯的暂学论断所描绘的世界总图中最重要的怡怡是

障？赔？组织因素的组织者的性质·.

阿芬那留斯认为世界就是一窗中板神经系统。“物质”完全没有任何的“质”，无论是从前被认为是物质的必不可少的“第一性的质”或“第二性的质”。物质中的

误解一切完全取决于“精神”，或者用《纯粹经验批判》的作者的术语来说，取决于中驱神经系统…

第145页《纯粹经验批判》的作者非常彻底地引

社注意用了贝克莱式的唯心主义观点.

[第146页下...马赫关于作为逻辑符号的“自我”的学说...

象阿芬那留斯一样，马赫也知道两个“系列”心理系列和物理系列（要素结合的两种形式）。和阿芬那留斯的系列一样，这种系列是不可比拟的，它们只不过是我们思维的虚构而已。一会儿是一元论的观点，一会儿文是二元论的观点。中间的组织环节一会儿被说成是被组织的本原，一会儿文被说成是组织的本原。而且象在阿芬那留斯那里一祥，这里终于置布了“组织

误解者的意志”的独裁统治。一幅唯心主义的世界图画描

啊哈！绘出来了：世界就是“感觉”的复合。

第147页下...马赫的反驳算不上成功。他的哲

误解学体系的中心概念即著名的“感觉”，根本不但没有否定组织本原，而且也没有否定最高组织本原·把

胡说！从属的组织者看作是被组织的“群众”，这种观点便得马赫作出了对“自我”观念的批判.....

[第148-149页1....除了海特、阿芬那留斯、马赫的思体系以外，我们还可以对最新西饮者学的看注意

名的代表例如雷诺维叶、布莱德里或柏格森这些人的观点进行分析.....

哲学的领城是资产阶级思想体系的真正的“巴士X

底获”.必须指出的是资产阶级思想家从自己方面来说并没有打睡，而且正在加强自己的阵地。甚至他们现在还满怀信心，认为他们的阵地完全是攻不下的。某些打着马克思主义旗帜的作家所抱的“唯心主义的”同情，为这样的信念创造了特别良好的土塘....

目录十一、冯特奥斯特瓦尔德

107书中没有提到

整个这本书就是把唯物主义肆无忌禅地康俗化的榜样。它对各个时期、社会形态、思想体系不作具体的分析，只讲关于“组织者”的空话，只做牵强附会、荒唐可笑的对比。

丑化历史上的唯物主义。但很可惜，因为有追求唯物主义的意愿。

批注做于1908年以后1937年第一次载于《无产阶级革命》杂志第8期按原书刊印

描述：


注释：

