id: 0a3f19de72
标题：第一章 商品和货币
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
第一章

商品和货市

第一节商品是资本主义经济的细胞商品入手的逻辑方法，才能够正确地附明资本主义经济的实质及其运动规律。关于这一点，马克思在《本论》第一卷的开头个惊人魔大的商品维积，一个一个的商品表现为它的原素形着。在这里，不仅劳动产品成了商昌，就莲人们的劳动力，人们普扇的关系。当然，这只是问题的一个方面，我们还必须补充说，能够作视”式的观账。态一样，是由一定的人口组成的。人是一切社会生产行为的主及其相互关系，总是由一定的经济关系决定的。赞本家所以成鹿佣工人所以成为座的工人，是因为档表失了任何生产资料，只说明资本主义社会各阶级的地位及其相互关系，就必须先并消采取货币的形式。血佣工人向资本家出卖的劳动力，也是一种济这个复杂的机体，是由商品这种经济细胞组成的。在商晶内杂、比较具体的范聘，只有通过这样一个从简单到复杂、从抽象长，和运动）①。马克思对资本主义的分析是从现象出发，我出发发展的结果，出现了货币：货币在一定条件下转化成资本，资想选程也应当从尊里开始。因此，为了弄清资本主义发生和列宁：《谈该解证选同愿？。《列宁全集，第36卷，人民出版社1959年版历史的进程完全吻合。这样散是不必要的。政治经济学的任务经济过程的内在联系来安拒各个经济范满的逆辑顺序。毛泽东同志在谈到马克思对革命理论的伟大创造时指出马克思“从资本主义最单纯的因素——商品开始，周密地研究了全科学的理论来。”③

第二节商品的二因素：使用价值和价值商品，首先是一种可以用来满足人们一定需要的物品。页。个使用价值。”③一种物品的性能可以是多方面的，因而它可以对人有各行情况。一件物品要成为商品，首先必须有用，即具有使用价值。基过买卖影式的交换而进入消费领域正因为商品的使用价值是供别人、供社会消费的，所以在以注意。人类为了生存和发展，必须不断地生产各种各样的生活资价值都形成财富的物质内容。①不管在什么社会条件下，同一属于政治经济学的范围，首是属于商品学、搜术学或其他自然科学的范围。但政治经济学并非完全不考皮使用价值。使用价值是商品的属性之一，它和商品的另一个属性——交换价值，是处为了南明商品经济和资本主义经济的运动规律，因而在论证商马克思：《资本论，第】卷，人民出版社1983年，第6页。能用来交换别种物品。什么是商品的交换价值呢？交换价值首先表现为一种使用价值和另一种使用价值相交换的量的关系或量的比例。例如尺布。从某乙这方面来讲也是一样，在这里，他的10尺布的交百过些天，就可能换不到10尺，或者也可能换得更多一些。因此，情若我们不作深入研究，百只就商品交换的表面现象来看，此。在商品交换价值的偶然性的背后，是存在者一定的必然性问题。为什么20斤大米能够和10尺布相等呢有些资产阶级经济学家认为，不同商品所以能够按着一定反之，效用越小，交换价值也就越小。这种观点是完全站不住重量相比较，而不能用长度同重量相比较。各种商品，作为使御寒，这是两称根本不同的使用价值，因而是完全不能相互比较的。很明显，20斤大米所以能够和10尺布相交换，它们所以能点，不仅是大米和布房共同的，也是一切商品所共同的。一切商人类劳动劳动，或者说具有等量的价值。一切商品，作为使用价值，它们我们在前面管经说过，商品有两种属性一—使用价值和交换价值。但这是一种普通的说法，严格说来它是不正确的。经西此，我们应该得出这样的结论：商品有西和盛性（或两个因用价值是商品和其他一般物品所共有的一种共同离性：面价值劳动，这些劳动也是浪或了的。反过系，一种物品虽然有用，有是商品。一种物品要成为商品，它必须既是使用价值同时又是个人穿用的不过是一两双，商品生产者生产商品，并不是为了由于商品内部包含着使用价值和价值的矛居，所以一切商一个头。至于它如何发展，如何展开，如何演化为各种复杂形态，这是酯要以后随续来说明的，这里还没有作译细说明的可能和必要。价值和价值之间的矛盾又是如何产生的？为了弄清范这些间第三节生产商品的劳动的二重性

具体劳动和抽象劳动式的劳动。的具体劳动生产的，各种使用价值，就总需要把考动支出在各种具体形式上，因此，具体劳动，而现在已经有了，另外一些原有的劳动种类，如生产高的劳动除了作为具体劳动这一面不同以外，一定还有相同的一面。人类劳动力的支出。①因此，包含在生产各种商品的不同劳动中药非同的车亚.卫最题开了且体形式的一般的人类劳动，邮象劳动。商品的价值正是中这种扣象劳动形成的，如此。为了说明这一点，我们不妨拿原始氏族皮员的劳动与小量劳动相交换（等价交换）的原则，不存在价值关系。这样，生产小商品生产者的情况恰好相反。他们是私有者，每个人的因为他们都是社会分工体系中的一员，被此为满足对方的要取价值的形式了。在前而一节里，我们阅明了商品是使用价值和价值的统一，们对价值的实体（劳动）从面对商品的属性又有了进一步的认它生产使用价值。“④捷盖下的生产者之间的一定的社会关系。人们互相交换商品，以上，我们若重考察了商品价值的质的规定性。但是，正如规定性。如，对于一种商岛，我们不仅说它有价值，而且还要米和布中间具有相同的质—价值，同时文表明了两者的价值但是我们知道，由子种种原周，生产同一种窗品各个生产者品反面具有英大的价值。当然这种事情是不会有的。简品的价值量，是由社会必要劳动时间决定的。什么是社会必要劳动时阿呢？马克思说，“社会必要的劳动时间，则是用社会现有的标中最主要的是劳动工具。以纺纱为阅，如果这时绝大部分的纱是而不是由30小时劳动来决定社会必要劳动时间是随着劳动生产率的变化留变化的。劳中就比较小。劳动生产率的壹化，必然会引起生产商昌的社会必要劳动会必要劳动时间便越多，单位商品的价值量使越大。所以，劳动反比例。谈刀等等）的劳动，就比一般人担水，劳柴（假定水和木柴都是普通农具的劳动复杂..如何确定这些复柔程度不同的劳动度单位，把不同劳动换算为简单劳动的不同比例”①来实现的。所谓简单劳动，就是指那些事先不需要经过任何转殊的训练或方面说，价值是由人类的一般劳动即输象劳动形成的，它是一般人类劳动的凝结或物化。从量的方面说，它是由社会必要劳动时间决定的，而不同商品的价值量，是通过把各和不可的劳动说，任何一个价街都是一定量的凝钻子的社色点要的简单的挡聚劳动，如果从社会本质为需说，价值对是一定社会条件下价值是由旁动形成的，但是，他们由于受到自已阶级的局限，所到了劳动，但并来区分具体劳动和抽象劳动。马克思在对资产阶级古典经济学作了严格和深刻的批判之后，继承了题们劳动价值论中的某些科学因素，同时又以科学的方法，对商品价值和在马克惠的劳动价值论中，劳动二重社的学说有者楼为量大的意义，生产商品的劳动的二重性，是马克思首先发现的，这看作“在政治经济学的理解上是一个枢纽点”①。正是由于这一发现，才彻底揭示出了南品经济的内在矛盾，并从面把劳动价值科学的劳动价值论，是马克思主义政治经济学的出发点。马克思从商品出发，来揭露在商品这种物与物的关系后面所掩盖第四节价值形态的发展

货币的起源和本质麦现形态。我们只有从商品的交换价值中，才能够看到商品价值的存在。来的呢？为了理解这一间题，我们必须从最简单的价值形态开经说过：“我们现在要做一种资产阶级经济学从未尝试过的工人视觉的货币形态。由此，货币的会同时消灭“①切价值形态的秘密，都隐露在这个简单价值形态中.“因此，我马克：资本论》，第1卷，人民出版社1963年服，第20页。绵羊的价值不是由它本身直接表现出来，而是借助于另一种商品，即借助于养子相对地表现出来的，因此，它是处于相对价值形态上。相反地签子由于它不表现自己的价值，只是充当另一态上。相对价值形态和等价形态是互相依额、互为条件，面又互柜排序，互相对立的。它们互相依赖和互为条件，是因为绵羊鸽如物。它们文互相排岸和互相对立，是因为在同一价值表现中，问一南品不能既处在相对价值形态上，又同时处在等价形态上。如值。但如果这样，养子就不再是等份物，而是培羊成为等价餐较，并按一定的比例相交换呢？这是因为，在绵羊和养子这两种离品中间，存在者共同的质，可以还原为共同的单位。我们已子的自然形态，把这一点迁回地表示出来。通过和养子的关系，子一样多。这样，和绵羊的自然形态不同的价值，就有了一个在上述份值关系中，充当等价物的并子，本来也只是表现为一定数量的使用价值，它并不能表现自己内在的价值。但是当把自己的价值表现在养子的使用价值上，它的价值就有了一个关于一个南品的价值如何通过它与另一宽品的价值关系来商品B（指处在等价形态上的商品。编者）的自然形态成了由上述两种能况可以看到：品的相对价值的同静一种费子变为值1把券子时，可以是由于绵羊的价值已经减少一单，山来，这里不再一-说明。是价值的表现，是价值的现象形态，而不是价值本身。现象和布思说过：“一个商品的等价形态，就是它能直接同别种商品交换养子当作等价物，承认务子是价值的体化物，承认养子同自已是能。但绵羊自身不您证明它具有价值，即不能证明它具有同别的商品同质的东西，因此绵羊不能直接同别的商品相交换。只品的等价形态，并不包含价值的量的规定。“①根据上面对于等价形态的一般概念的理解，我们可以进一步分析等价形态的各个特征。态，但子是用什么来表境端羊价值的呢？是用它的价值吗？即使用价值形态来表现绵单的价值。1只绵羊值多少？回答：值充当等价物的商品，它的使用价值所以能够成为价值的现定的有用的东西，2把养子比I把养子的效用多一倍，除此以外其他物品）的自然形态，天然就能够表现重量。但物品的价值趣价值，它的自然形态才能成为价值的现象形态。由等价形态的第一个特征，还可以引伸出等价形态的第二个特征，这就是：具体劳动成了它的对立物-—她象要动的现象形态。等价物无论是养子还是其他物品，本来都是一定的具材料，生产这种产品的具体劳动就同时成了猫象劳动的现象形是什么，他并不了解。这是因为他受到了时代和阶级的限制，在品生产高度发达的资本主义社会，当一切劳动产品都投入交换物一一社套劳动的形态。在以私有制为基础的商品生产条件下，生产各种商品的劳动，都是私人劳动：同时，由于每一种具体=2瓶并子，或三其他等等的商品作为表现自已价值的材料。因此，只有到扩大的价值形麦明了，在扩大价值形态的场合，商品的相对价值表现，依然是不完全，不充分的，尽管它比简单价值形态已经前进了一大步。扩大价值形态的缺点，必然会险着交换的发展而日益显者起来。例如，当一个人要用绵单去换养子的时模，答子的所有者面需要盐，只有基的所有者才酱要绵羊。在这种情况下，妈羊所自己所需要的养子。交换的这种图难表明，商品经济的矛盾是地和它相交换，通过它来麦现自己的合值。这样一来，扩大的价值形态便过滚到一般的价值形态。这种一般的价值形态可以用

5斤热1克费金-1只绵单

其山等等一一个唯一的商品上：（2）是统一的，因为是表现在同一种商品上。这个价值形态是简单的，统一的，所以是一般的。0在一般价值形态上，一切商品的价值，都通过一种和它们分离的商品（绵羊）来表现。因此，它们的价值作为无整别的人类现在，一切商品都可以题造绵羊来互和比较它们的价值，例如2把养子=1只绵羊，3斤茶叶也=1只编羊，所以2把养子=3斤茶叶。能够得到社会的承认。然后，急就可以用一般等价物案换取他立在一般价值形态上是进一步发展了。在简单价值形态上，最物，公式为1只绵羊=2把弹子：但从养子所有者的角度看，则品是处在相对价值形态上，其他的韶岛都和它相对立，处在等价相当程度上促进了交换的发展。不过，在这种形态上，一股等价物并没有完全固定地由某一种商品来充当。一个时期是驻备充等价物，乙地又可能用贝壳等等，一般等价物这种不固定的情充当。当这种充当一般等价物的机能被调定在某一种特殊商品上的时候，这种商品就成了货币南品，成了货币。于是，一股等黄金或白银，货币形态可以用下列的等式来表示

5斤数=3斤张时三

其他等等=，商品来充当了。在这里，一切商品都处在相对价值形态上，唯差黄金处在等价形态上：黄金排除一切其他商品面取得了麦现价品，也具有价值：但它又和普通商品不同，它是唯一专门宽当一属性造于执行货币的作用，诸如：同质性、易子分制、不腐烂、体积小面价值大、便于携带等等。所以，马克思曾说：“金镇天然不成货币才能实现自己的价值，一切具体劳动都必须通过货币才

第五节货币的职能以自己为尺度，来表现和衡量其他一切商品的价值，正如尺子是用来衡过其他物品长短的尺度一样，货币是用来衡量其他货币所以能够充当价值尺度，是因为货币本身也是商品，其通过与货币的比较，各种商品的价值也就成为可以互相比值尺度。马克思说：“货币当作价值尺度，是商品的内在价值尺度即劳动时间的必然现象形态。0功能上，本来也只是作为观念的或想象的货币。“0指的。人们所以能够在观念上确定10担米的价格为1两黄金技术上便需要确定一种固定的货币单位，有了这个单位，任何价币单位。例姐，中国历史上以白银作为货币时，就曾经以“两”作网南英锈，法国的法部，印度的声比等等。不同的货币单位，包了便子计量，货币单位还可以分成若干较小的等分，即较小的单10便士：中国的1元分为10角，1角又分为10分；等等。这种铁等，它们当时既是重量单位，又是价格标准。后来，在历史的为“元”。（2）随着社会财富的增长，作为货面材料的较践的金是主要的货币材料，后来百银渐为黄金所排挤。当黄金代替算，1类锈就只代表宝磅重的黄金了。（3）国家铸造分量不足的货币。价格标准是为货币执行价值尺度的能面规定出来的。有这样，怪何品种在何数量的商品的价值使都易于量和比较了。等等、价格标准并不是货币的与价值尺度职能相独立的另外一种产率的变动面变动，反之，作为价格标准，货审单位所包含的金不能真正实现商品的价值。商品价值只有通过商品流题才能实货币。接交换的公式是商品一商品（W-W）：而商品通的公式则是商品一货币一商昌（W-G-W）发展。同一过程则是分裂成两个独立的过程，买与袋在时间上和空间在商品盖通的过程中，货币不断地作为购买手段实现商品的价格。当货市实现箭品价格时，就把南品从卖者手中转到买者手中，同时，它自己就从买者宇中转到卖者手中。货币的这科不断地由实者手中转到卖者手中，不断地作为购买手段与各种流通是第二性的，商品范通是货币流通的基础，货币流通是商品过是商品自身发生形态变化时发生的运动。”③入消费领域：但货市却不是这样，它继续留在筑通领城内，不断规模和速度决定的。所以，并不是货币流通决定商品流通，恰怡币呢？在一定时期内，货币箭造的次数盒多，遗通中所窗要的货币量就所需要的贷币量同一单位货币的平均违度（次数）都得查成色，称分量，这给日登扩大的窗品交换带来了很多不使。后来，随者商品变换的发展，块状的金属货币逐渐为铸币所代替。以后淀透的额元宝，或是由“公店局“来鉴望其成色和重适的销制金铸币，到春获战国期向，销铸市广泛题行，有布币、刀市、厂，铸造银元。等币在流通中会不断磨损，这就使货币的名称和它的实际与金、银传币一道流题。这样，铸币使日益变成了价值符号或货币符号来代替的可能。马克思说：“离品交换价值的独立存在总现的纸币，以代替金题货币的沸通。明朝初年饮复了金属货论发行多少纸币，它也只能代表商品通中所需要的金属货币量。但是，纸币流迪也有它自己所特有的规律，“这个规律简单地说就是，纸币的发行要在数量上受到限制，不得超过没有纸币作为符号代表时将会实际流通的金景（或银量）。”①如果纸币的发行意相当于南品通中所要的金属货币量，则纸币就同金属货币。当其他条件不变时，物价就要上能1倍，原来费1元的制同这个机械动作一起结束。价值符号或纸币一经为流通所掌退，就受流通的内在规律的支配。“3产阶级的别收入每急房地增长们用泄发的纸币向供货厂商支付定货款项，向农民收购农产品，来的。列宁指出：“遵发纸币是一种量坏的强追性公储，它使工人和贫民的生活状况急剧恶化”民党反动统治期资（1937-1949年）的十二年间，纸币发行额填加了1.400多亿倍，而物价却上涨了85.000多亿借。伪法币的1945年为2个鸡蛋，1946年为言块配笔，1947年为1个煤球，形式或其会辆）的必要和情欲随同发展起来。“①在商品经济有了一定发展的条件下，贷币又具有了支付手但产品尚未股售时，就需要先向其他南品生产者除购一部分生在用延期支付的方式买卖商品时，货币和商品不再在买卖务人能够按期归还欠款。但由于种种原因，比如生产变销售发能按期支付欠款时，某些债权人就有破产的危险：特别是在发要的货币量就要相应地发生改变。这时，商品流题中所需要的地方彩式，返回到贵金属原有的条续形式。“①就是。本质—一般等价物的。货币的五种职能的排列顺序并不是任意规定的，这种排列顺序体现着历史和理论的统一。从历史的职能进一步发展了，才会出现贮域手段的职能。支付手段职能

第六节价值规律是商品生产的经济规律进行。在那里，每一个商品生产者都是按个人的私利盲目地社会的生产和流受商品生产所固有的经济规律一一价值炭律什么是价值规律呢？价值规律的基本内容是：商品的价值由生产商品的社会必要劳动时间决定，而商品交换则依据商品和需求之间的比制关系。由于生产资料的私有割和社会生产的事物的本质会直接合而为一，一切科学就都成为多余的了。”0其实，与上送资产阶级和小资产阶级的观点相度，价格与价第一，由于市场上商品供求关系的不断变化，商品的价格虽无论供求关系发生多大的变化，一支自来水笔的价格，总比一支粉笔的价格要高。这是因为，一支自来水笔的价值高于一支粉笔的价值。等于它的价值。间决定商品价值这一点才能成为现实。“0中的量一激的作用。首先，在私有制的商品经济中，价值规律自发地词节生产资湖节，马克思说：“商品的价值规律结局会决定，社会所可支配的总劳动时间有多少能用在每一种特殊商品的生产上。“①么、需要多少和不暑要什么”②因此，市场价格的游落使成为商价格上深到价值以上时，就表明这种窗品的供给已经不能满足这种商品的供给超过了社会的情要，商品生产者感到继续生产所指出的：“价值规律..是当作窗目的自然规律来发生作用，并且婴在生产的各种偶然变动中，维持着生产的社会平衡。③简意。他们污望社会主义计划经济“桌板”，人为是酸坏了这精“自然的和请”。这光全是一胡言。价值规律在私有制的窗品量减产、工厂阳和工人失业等等，也就是说，必然会造成社会宽争对手。得主动地位，便力求改进生产方法，采用先进技术，以此来提高劳动生产率和降低生产商品的劳动耗费。竞争迫使每个南品生产者都普通这样做，结果，整个社会生产方也就获得发展酸坏生产力的现象。在改进技术和降低离品劳动耗费的觉争过争过程中，那些细有先进技术的生产者，为了保证自已继续取得保守技术移密，阻碍新技术的传播。这种情况，当然也阻碍生产力的发展。最后，价值规律的作用，还促使小商品生产者向两极分化并在一定历史条件下，引导和促进资本主义生产关系的产生。好的商品生产者，由于生产商品的劳动耗费较少，商品的个别价值低于社会价值，因而便有可能发财致富。面那些生产条件较不同的。在封建社会后期，由于产生资本主义的经济条件已经

第七节商品拜物教商品作为物品，是简单而又平常的，但物品作为商品，却是复杂而又神秘的。马克思曹经这样形容过商品：“它是一件非常寄怪的东西，充满着形而上学的频项性和神学的微妙性。①当人们对商品的神稳观念，并不是由商品的使用价值引起的。因为，音光，不管各种劳动在具体形式上如何千差万别，但它们支出，使表现为商品的价值量：面人们之同互相交换劳动的关会关系，即人和人之间的生产关系。但是在商品生产者看来，这钟生产关系却成了物和物之间的关系，乃至物对人的统治关系。拜物教。件下，虽然每个离品生产者的劳动，都是社会总劳动的一个组康物教存在的基础，要消除商品拜物教，就必须先消除以生产资料私有副为基础的商昌生产。的关系，也不必通过南昌与舍品的交换来表现。正如马克思所说的：“每个农奴都知道，他待泰领主时支出的，是他自已的劳动力的一定量，奉献给收师的什一税，比教师的祝福史为班会关系。“0在资本主文到度下，窗品经济发展到了最高点，与此相联系，商品弄物较也发展到最充分的程度。在这里，一切劳动产品都转化为商品，一切生产者的社会联系都要通过价值关系来实于市场的自发力贵的统治，在资本主义社会中，不仅有商品拜物教等等，总之，人们的一切生产关系，在这里都被畅的假象带鼓起来了。的拜物教观念。臀如，关于商品，有人就有这样的说法：“价值（交换价值）是物的息性，富（使用价值）是人的虚性。由于把与上述资产阶级的经济学相反，马克思主义政治经济学是要揭露人们在经济领域内的一切拜物教的观念，也就是说，它（商品交换商品），马克思都揭示了人与人之向的关系。“第八节对资产阶级价值和货币理论的批判品、货币“理论”，则完全停留在表面经济现象的描述上面，它以古典经济学关于劳动决定价值的学说，最早是由威廉·配把创造价值的劳动归结为无差别的一般的社会劳动，这是新密量”，或等于它所能购买到的“劳动的价值”。正如马克思所指它交换的乙商晶来决定，面乙商品的价值则由和它交换的甲商润，地租，是一切收入和一切可交换价值的三个根本泉。0在分只是对已经创造出来的商品价值实行分割的结果，它们绝不劳动量规定商品的交换价值”.李嘉图还克服了娇密的商品价生产出来的价值无论怎样划分，都不会影响到价值的大小：价值嘉图还了解到，商品价值不仅是出生产中加入的劳动来决定，47页。李远图：政治经济学及原税原理》，务印书馆1962年成，第9页。动时间。一切古类经济学者，包括斯密和李嘉图，他们都念视对价值的社会生产方式，因面在他们赛来，劳动产品具有商品形态，面品具有价值形态，这都是当然的无须特别加以研究的。他们从质以古典经济学虽然为劳动价值论要定了初步的基础，但中，比较流行的有“供求论”、“生产费用论”和“边际效用论”。品市场上的供给和需求的状况来决定的。市场上对某种商品的“生产费用论”的错误也是十分明显的。生产费不外是一定本家和土地有者的物刷收入，而不是生产中的支出，因而根本物品的欲望越强，则该物品的边际效用越高。该物品越是秘少效用决定的。如，有国块颜量、重量相同的面包，由于吃面包笑。如果说，“供求论”者和“生产爱用论”者在贯彻其上述企图时途不得不多少借助一点经济现象的话，那么，在“边际效用论济问题，但所依靠的却是个人的主观心理评价。这不能表明别会生活里，评价商品的价值必须用社会的尺度。不论一个人的就可以用最小的“评价”把它拿了去。恩然，这样一来，商品生产“边际效用论”是一种最脂俗的价值学说。在它以后，资产阶级和俗经济学在价值理论方面再也没有提出任何新的东西“货币名目论”和“货币数量论”。无论哪一种，部是对于货币本“货币金属论”是早翔的资产阶级货币学说。在早期的重商属货市是唯一的财窗，而金银天然就是货币。这是一种最典型的某种自然感性。其实，金银并非天然就是货币，只有在一定的条件下，金银才从一般面品中分离出来，成为固定充当一版等价物的商品，即成为货币。货币不是物，面是表现为物的商品生产“货币金属论”者错误地把货币的职能只归结为价值尺度和货币金属论”是在资本原始税累时期提出的。它反映了当“货币名自论“是资产断级货币学说中量流行的一种。这料律的产物。货币其实也是一种窗品，它是衡昌经济自发发展的产的，因为货币的购买力取决于它的内在价值，第三，与“货币金而他们就把贷币只看作是价值的符号，把纸币看作是真正的货币，这当然是错误的。实除上，纸币作为流适手段只是金属货币在现代资本主义社会中，考断资产阶缓利用国家机器实行通货膨胀的政策，来加强对工人阶级和广大劳动人民的利的和凯恩斯曾经宜称，金本位是”野资的遗迹”，纸币是最理想的货币。他反对以黄金作为纸币的准备金，并主张实行“有节询“的理货房眠。外，也经常认为货币的价值由它的数量来决定所得的商数。英国经济学家休模（1711-1776年）认为，在进入下铁。“货币数量论”的一个最根本的错误，是它葱视了货币的最或银也是劳动产品，它们本身也具有价值。货币价值的大小是“货币数量论”者所贸称的嘉样，是在流通中获得的。的现象。所代表的价值就越小，从而商品价格就必然越高。但在金属货资币所具有的上版手段的职能，会象贮水范一样自货地调节法通中需要的货币量，通过这种润节，湿遗中的金属货市的数量使也不是完全合适的。在纸币流题的场合，由于纸币所代表的价值会随其数量的过多或过少而发生变化，因面就给人们一种印象，似乎纸币“价值”的大小完全由其数量来决定。但实际上并非如此，纸币的“价值”并不是单纯地取决于它的数量，而是由的。可见，“货币数量论”所反映的只是纸币滤通的一些表面现象，它并没有南明纸币流通的本质。调节货币数量的办法来控制商品价格，并进面调节整个资本主

描述：


注释：

