id: dcda5f1874
标题：第七章 平均利润和生产价格
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
第七章

平均利润和生产价格

第一节生产成本和利润。利润的本质章中，我们将要根据已获得的美于资本运动过程本质的认识，从能得到更如合面和更加入的理解。马克恩写道：这里“将要说形式，是一步一步地更加接近了。“所以，分析资本的各种具体并进··步揭露费产阶级及其经济学者就这型表面现象所作出的阿上我们做定产业要本独自完成要本循环的所有阶段，面无须信助部到余价值。会可变资本的部分，m则是到余价值。如果从商品价值中除去身所费的东西，实际是两个完全不同的量。①商品的资本主义耗费各种生产资料卸物化劳动，面且要耗费工人的活劳动。因部分，它等于商品的全部价值，即等于c+v+m，这比上述由资费的资本（c+）来规是，这是由资本主义生产的特性决定的。资本家是剥削者，他在商品生产上只花费资本，而不花费自己故，所以当费本家确定生产成本时，就只计算他所耗费的货本数量。当然，说资本主义的生产成本是由生产上耗费的不变资本的结论，面不是说贤本家也同我们一样，使用不变资本和可变资等能够一次周转回来，所以就把它们统绕归入流动紧本支出就发生了相应的形式上的变化。如果我们以k代表生产成本，那么原来的W=c+v+m公式，便转化为W=k+m，即商品价信一生产成本+剩余价值。上不耗费自己的劳动而只耗费自己的资本这一点。窗品价值的越多。与此相联系，通过生产成本这一范聘，我们还可以进一步播定有甲、乙两家制鞋工厂，甲工厂每双鞋的生产成本为5元，乙本。—编者）之间，显然有一个无限系列的售卖份格是可能的实际作用范围也就越是大。“0无法区分了，在生产成本这一彭态下，不论是不变资本或是可本的，那么，就连上述仅有的形式上的整别也会从他们的视野里以上，我们说明了商品价值的一个部分，生产成本。下面方的使用即劳动乃是价值和剩余价值的唯一源泉。但是，资本一来，剩余价值就表现为资本家全部所费赞本的一个价值增加也就变成了（c+v）+m，即期余价值变成了所费资本的一个价值增加额。点，马克思写这：“全部资本，不管是当作劳动手段还是当作生产的一切部分发生。”①资本面言的。剩会价值是利润的本质，利润是剩余价值的现转化形素。如果我们以p表示利油，则商品价值的公式W=c+v+m=k+m，便进一步变成了W=k+p由子剩杂价值采取了利润的影态，因而关于它如何产生的子我们已经学习了马克思的剩会价值学说，已经认识了利润的本采取了生产成本的形态，因面可变资本的特殊作用——它是既然资本主义的商品价值包括生产成本和利润两部分，因网上。的思想武器。

第二节利润率和影响利润率的因素出：“把测余价值对总资本C的比率，做利润率。利润率正如利润是剩杂价值的转化形态，利润率乃是到余价值率的转化形态，利间率和刻余价值率是同一个剩余价值量以不同值与可变资木相比，即m=；面计算利润率财是以剩余价值与操付总贸术相比，。由于c+v大子v，所以，用同一个羽余价值量与这两个不同最的资本相比，所得山的相对值是不相等的。利润事总是要小于剩余价值率。举例来说，假定总资本为10万元，共中不变资本为8万元，可变资本为2万元，剩余价值为2万元，那么，在这个条件下，剩余价值率便是299-=100%；丽利资率则是+-30000元+20000元）=26600元

=20%。直接表示的。马克思说。“号这样一个比率，实际也表示着垫付本的变动量和垫付总资本置的关系。“③这也就是说，利润率能起来，只要有10%的利润，它就会到处被人使用：有20%6，就会活泼起来：有50%，就会引起积极的冒险；有100%，就会使人不险。“@这陵话生动地说明了资本家对利润责得无庆的本性第一，精渝率的高低取决子剩余价值率的高低，在垫付资一倍，即=40%。加强。第二，利润率的高低还受到资本有机构成高低的影响，在润余价值率和劳动力价值不变时，资本有机构成愈低，同量资车质使用的劳动力就金多，创造的彩余价值也多，从面利润率也相反的方向变化的（但不是成反比例）。润率是p=0=40%。如果资本有机构成由3:2提离到41，而其它圣件不，便是20%。低于社会价值，使可以获得超额剩余价值即超额利润，因百它们愈大。这当然会提高资本的年剩余价值率，从面提高它的年利率。本周转的速度不同，在一年中甲资本周转一次，而乙资本则周转金业不安资率

别余价值，科润率，同我次数

20资本周转速度又总是和加强工人的劳动强度、延长急们的劳动第园，利润率的高低与不变资本的节省状说也有很重要的资本主义企业是社会化的大生产，由于它实现了生产资料

第三节利润转化为平均利润化。如果一个资本的剩余价值率不变，只要它的有机构成或者现在，我们根据剩余价值率不变这样的假设条件，来进一步分析各不同生产部门的资本的利润率。会随者资本有机构成或资本周转速度的变化面变化，因此也就可以这样地推论：在其它条件相等时，如果各生产部门的资本有些投在有机构成较低或是周转速度较快的部门中的资本，由于部门中的资本，由于在同一时向内获得的刻杂价值少，利润少不论从事哪一种商品生产，都能够大体上比例于能们的资本量而获得相应的利纳。也就是说，各部门的利润率实际上是大章相陶的，平均的。在资本主义制度下，事情也只能和必须这样破坏。面，商品如果按照价值出卖，各部门便会有高低不同的利润串如果真是如此，则不同部门的利润率的差别就将会水久保持，简不会平均化。可是，资本家是唯利是图的，处在利润率低的部门买者和卖者的资格在南品实卖方面进行的竞争，有为了从银行都门之向的竞争，最主要的还是表现在它们为了争夺较高利能生产部门资本

商品价利润串别余价值

20520X10%

120这里，食品工业的资本有机构成最低，利润率却最高：而机品工业部门中去，随著资本的转移，食品工业部门的资本便逻（须知，商品所以能接价值出费，就是以供求平衡为管提的>，食化：食品工业部门的利润率比以前降低了，而机器制避业部门的时候，才能暂时地停止下来。这样，便形成了平均利润率。均利润率获得与其投资量大小相适应的利润。如果投资100获成的部门，得到的利润才与本部门创造的剩会价值相一致。想下表

平均全价监之委资本别，金剩念

-1020%201020%个整体着待时所得到的利润率，它乃是剩余价值总额与社会总资本的比率，用公式表示则是

平均利润会经值总额变化：

刷金

星均生产部门本

安本

价社

荆制

6023%100%

46十2B从表中可以着山，出于各部门的资本量在总资本中所占中等的部门，只有在贤本有机构成较高的部门和较低的部门二一致，以上，我们说明了资本有机构成不同的各个工业部门之间形成时，只要说清了由货木有机构成不同所引起的资本转移就般的题势，不能认为是利制的绝对平均化。事实上，在平均利润至还可以存在较大的整别。不过，只要我们从较长一段时期来看，各个部门的利润率的确存在者一种平均化的趋务。弃追求超额利润的竞争。马克思指出：“一个资本家或一定生产领外利益，一个超出平均利润的到润。“①润率和刻金价值牢间—的现实的量的差别，就在各特殊生产部门内，完全拒利润的真正性质和起源隐了。不仅对藤些在动者说也是这样。①反映到货本家的或识中，就成为他们经营企业的基本观念。“这分配.：由此可见，在资本主义制度下，工人不仅受直接被们的对立的，不仅是个别资本家，面且是藏个资产阶级：不仅是部分中品然彼此证明是假的第兄，但在面对籍工人阶级全体时，他们还是会形成一个翼正的和我共济的秘密团体。”第四节价值转化为生产价格生产部门：资本利杂价平均利润备值生产格阶值之

130120合计240c+60v从表中可以看出，食品工业部门所生产的全部商品的生产与价值总额是相等的，聊都量360。这就是说，从整个社会来但是，从资本有机构版较离的部门和较低的部门来看，生产变动不再是以价值为中心，而是以生产价格为中心了。这里所讲的生产价格，是指社会生产价格，面不是个期生产润。恒商品的市场价格，并不是决定子个别生产价格，而是决定所决定的生产价格。个别生产价格低于社会生产价格的企业可以获得高于平均利润的超额利润。摘”①在各个生产部门中，商品的生产价格可以在以下各种情况下，发生量的变化。第一，商监的价值不变，但予均利润率发生但是，有必要说明，生产价格的变动主要还是取决子价值的立即影响到平均利润率的壹化。写克思写道：“一般利润率上任时候，就总是一种稳绿慢的结果，要由一系列横宣长时期的变化为一般莉润率上的一个变化，所以，在任何一个较短的刷间是要由商品价值的现实的变动会说明，也就是说，要由它生产上必要的劳动时间的总和的变动去说明。”0资产阶级的经济学者门，为了撤整资本主义经济关系的实与第一卷的基本学说是互矛盾的。也就是说，他认为马克盾的。形式发生了变化第一，从个别部门来看，虽然一些部门的资本家所得到的平第二，从个别部门来看，虽然一些部门的商品的生产价格离于它的价值，而另一些则低于它的价值。但是，从全社会来，第三，生产价格的变动，归根到底收决于商品价值的变动因此，列宁指出：“在《资本论》第了卷里，解决了在价值规律的基础上形成平均利润率的问题，“这样，价格离开价值而使和相等的。8资本家的利整而对马克思主义经济学房作的“指通”，除了证明始社会解体至资本主义发展到一定离度以前的几予年的时间内，商品一直是按照价值进行交换，价值一声是价格运动的中者部是比例于商品生产上所托费的劳动时间，来互相交换商品。网上书，第47页。匠.....也是这样。.在那里，用在这各种产品上的劳动时间交换还是可能的。“3的。③从以上说明中可以看出，马克思的平均利润和生产价格的

第五节平均利润率下降道势的规律为什么平均利润率会有下降的趋势呢？避这一结果的基系。有机构成通低，同置资本捐动的劳动力便宽多，因脂利润最①马克：《资术论》第3卷，人出版社1960年版，第184页。部门的费本有机构成都是在不断提高的。而各个部门资本有机从品使平均利润率趋子下降。举例来说，假定在资本主义生产发展的一定时期中，不变资本的绝对量不断增加，从而资本总量

p=1006631066380050%10050%

300高的必然结果。马克思说：“一般利润率重益下降的趋势，不过个特有的表现。”③平均秒润率有逐渐下降的趋势，这本来是资产阶级学者早下降这一现象作出正确的解释，“已往的经济学一直不知道怎样说明利润率下降的规律。这一规律由马克思第一次作了科学的说明。①马克总《资本论》，第3卷，人民出版社1966年版，第229页定资本的利润率，虽然要取决于别余价值率，但利余价值率并不价值率为100%，利润率便为40%：如果刻余价值率由100%把离为150%，同时资本有机构成提高为80c:20v，这时科润率便下降为30%。同样，平均利海率的下降，也绝不意味着资本家得到的利润使利润量减少。但是，资本主义社会的实陈情况是资本总量在会不断增大。事实上，利润率的下降和利润量的增大，二者是相件发生的，是同一过程的两个方面。正因为这样，所以马克思把利润率趋向下降的规得，有时也叫做利消率下降值利润贵同时增加的规律。前图说过，由子资本的积累和积聚，资本总盘在不断增大，序脑绝对量通常却会增加。因此，被刺削的劳动量，从百剩余价值和值，同那个可变的要转化为活的劳动的资本部分担比，按益率.①断增加的、生产平和资本有机构成提高得相当快，尤其是从产业革奇以磨第一，制削程度的提高。这包延长劳动宜，提高劳动强度、降低工资等，延长劳动日，周然会增加每个劳动者所使用的生产资料，从面增加不变资本，但就固定资本来说，却是相对声诚少了。前面说过，在劳动日建长的情况下，即楚不增如闲定资润总即可以图加，从而阻码利润率的下降。料的价值也在相应造降低。马克思写道：“18世纪初期纺纱业投下的资本价值，是不变资本部分，可变资本部分，现在是不变资本部分，可变资本部分，但由一定量纺乡劳动生产地消第三，由于大量相对过剩人口存在所引起的菜些部门对手值，从而提高利润率；也可以输入座价的生活资料，减低劳动力和原料、材料等就地进行生产，并将产品就地出卖。由于殖民地比较高。所有这型，都会阻研本国平均利润率的下降。能起某种延假的作用。尽管平均移润率的下降是一种定不移的趋势，但它下降的退到，同样一些引起一般利润率下降的原因，将会生出相反的作只有在一定情况下，并且经过长的期问，方才会明白地显示出来。“3动，结果却带来了与他们的“初表”相速反的东四—利率下主义生产的唯一动机和直接自的是追求剩余价值。为了达到这模。因此，从这方面菜着，生产力具有无限发展的渔势。可是性发生了冲突。其次，是人口过剩与资本过剩的矛盾。在利润率下降的情累.扩大货本规模，以期通过扩大利剂范间和提高刺前程度来增额。这便得许多分故的中小资本难以独立经营，而成为闲置商品的实现，从面价值和剩余价值的实现便越来越因难。马克思指出：剩余价值的生产条件和实现条作是不同的，“一个只要数人的消费，减少到一个只能在相当疾小的限界以内变动的最小限度。①可见，在资本主义的生产过程和产品实现过程之间矛盾。资本家相互之间的矛盾。在利润率下降道势的威下，经济发出。这就必然会同时加器他们同本国无产阶级的承质以及他们同国外其他民族的矛盾。另外，资本家相互之间为争夺利润面进行的斗争也会更函尖说化。上述一切矛盾，是资本主义生产发展和利润串下降的必然专政，以社会主文函度代替资本主义制度，才能打破资本主义生

描述：


注释：

