id: 801d71418c
标题：第九章 借贷资本和信用
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
第九章借贷资本和信用

第一节借贷资本的本质和特点究信贷资本以及作为这种资本运助形式的资本主文信用。资本家集团。他们既不象产业资本家影样经留商品的生产，也资本家一起属分摩俱劳动者所创造的副金价值。研究借贷资本和信用，就是为了据明货市资本家同其德资本家集团在共同瓜样，也是一种历更悠久的资本形态，在不同的历史阶段上，它具有不同的形态。在原始社会末期以及在奴隶社会和封建社会中支，百小生产者向高利货者借贷，则主要是为了购买必需的生产前方式，但没有它的生产方式”0货币资本。分一部分地加到面品中，并随著商品的出售分批地回到资本家这样，在固定资本的折旧费已经开始提攻，而它的物质形态尚未起来。性的生产部门（例如制糖业、纺续业、卷烟业等等中，表现得龙被用来扩大原有企业的规模或建立新企业之前，它也会在货币一部分货币资本暂时雨置起来。这部分时两置的货币资本膜生命力。作为资本有意识的担当者的费本家，当然不愿题让他出路、资本的转化（W-G）的时候，另一部分资本家可能正处于买的进入交换过程时的指况一样，凡是物自己所不能做到的，都由它职能资本中等高出来的货币资本就变成了借贷贷本，当然，职方。职能资本家支付给借贷资本家的这部分刻余价值，就是利息。综上所述，贷资本不外是售贷资本家为了取得一定的利息而者时贷给职能资本家的货币本。职能穿本家把借入的资关系，同时，还体现着两个资本家集团即货币资本家和职能资本固不同子职能资本，借货资本具有以下几个特点值，即生产利润的能力，让装给产业资本家。因此，马克思指出值实际进行让速时，是作为一种商品出现的。“的消费，它的价值和它的使用价值不仅会被保存，并且会被增加。“③商品，取得货币。在这里，人们虽然会放弃对自己商品的所有备在货币形态上。但资本商品都不是这样，当货市资本家把自等价。他济以把价值作单方面的让渡，乃是为了在一定时期后时间以后会偿付回来。贷者总是同一个价值的所有者：甚至在这个价值已经从他手里移转到借者手里以后，也是这样，“③这静。因为如把利息说成是借贷资本价值的货币表现，则一个是价格的一个不合理的形式，与商品价格的概念完全矛盾。”本，借贷货本只看当它转到职能资本家手里时，才舱发挥资本人，开始进行贷本主义的生产，当包含题条价值的商品被生产一个资本是取得了两重的存在：对于借贷资本家来说，它是财产贤本：对于职能贸本家来说，它是职能资本，财产资本和职表现。者手里。因此，它的公式是G-G.马克思指出：“为一定期间息资本作为生息资本所有的运动的全部形式。殖自己价值的能力，仿佛货币关然意能够生出更多的货币。“佛请况正如马克思所说的：“资本现在是一个物品了，并且当作一实现了。借贷资本的这一特点，表明了资本拜物教的现念已生产笔使用，就不能真的自行增殖自己的价值。货币资本只有W<pW-C-C公式的最初阶段G-G，表示借贷资本家贷给产业资本家货币资本；中间阶段G-W<aP.W一G，表示产业资本家使用所借资本进行生产活动的全部过程最后阶段G-G，则表示产业资本家向借贷斑本家偿付本金和是在中同阶段的生产过程内发生的。所以，G-G的公式，其实不过是上述公式的简化面已。

第二节利息和企业利润资本来经营窗品生产或者商品液证。不管他经营何种行业，由于他是使用别人的资本，因而便不能独自占有由运用所借资本殊的转化形态，是借贷资本家凭借资本所有权通过货出资本收分割成两个部分：一海分是归借贷资本家（货款人>所有的利息点相对立的企业利润的形态。企业利润是在存在利息的条件下定的部分”0且独立化了，好象它们本来就是由两个本质上不同的说泉生出系；商业利润尽管从表面上看是由流通过程产生的，但它毕竞还的确定又有自己的特殊方法。利息率不表现为生产过程和流通前，它不象个别资本的利润率那样经常不断境变动，也不是根来，利息和工人剩余劳动的关系便制断了，资本和应的劳动的资产阶级及其代言人向来航是根据以上这些监假的现象润财看作是对于产业货本家和商业资本家的“监备劳动”的报资本如果不被用来榨取患工人的剩余劳动，不管急的所有者如何“恩欲指性”，它也绝不会增加一个价值原子。说资本本身能够产生利息，这和说把钱锁到柜子里它会变多是一样不合理造的剩条价值。马克思指出：“在再生产过程中，功能资本家作为别人所有的资本的代表，与工资胞倒劳动者相对立：货币资本己进行了多少“监存劳动”，而是取决于他榨取了多少工人的剩余劳动。还有，如果说企业利润是资本家的“监督工资”，那么，为什么当资本家把“监督劳动“交给别人即他的代理人去健的时利润绝不是什么“监得工资”，资产阶级把它说成“监餐工资“，不过是为了欺验工人排众，并份以庵盖资本主义的到削而已。利息率是以百分数表示的一定时内的利息量和借贷资本元的科息，那么资本的年利字就是一000元=5%，按票习惯的说提高了，利息率就会相应地提高：反之，就会相应地降低。假定利息是平均利润的一单，那么，当平均利润率等于30%的时候，贷资本家和职能资本家在制刷工人阶级这一点上，有着共同的当其他条件不变时，利息率也航会越满。利润分为利息和企业利润的比例，而这种比例音先是由企融的竞争菜决定的。当借贷资本的供络增加而营求不变时，利息息半就会提高。从这更我们又看到，借贷资本家和职能资本家涨。有关统计材料表明，在1907年的危机阶段，美国的利息率普经高达100-130%，再创如，在条阶段，由于生产和通都处子停渗状态，有大盘的货币资本不能被资本主文的工商企业又象商品各个时期的市场价格一样，表现为固定的和一致的。况，如，它不能说明，当市场上借贷资本供求平衡的时候，平均作用的。利息和企业利润的分割，并不是因为财产资本和职能资本的使用权的分离，才使得同-利润要以不同的名义在两类随着资本主义的发展，平均利息率也象平均利润率一样有1956年为0.75-3.63%。造成这种下降超势的原因，首先是平有下降的趋势，因面，以平均利润率的变动为转移的利息率也就有下降的超势，除此以外，还有两个原因引起利点率的下降。供给的增长速度超过求的增长速度，从而引起利息率的下降。利息率的下降超势，反医了在资本主义彻度下有日益增大分润及其相互对立，并不腿改变它们共向的实质和来源

第三节商业信用和银行信用资本的使用者（当然要阳上利息）归还给资本的所有者。资本主我们在前面只是说到了货币形态的借贷资本。其实，借贷放的资本的不同形态，借贷资本的运动形式，即资本主义信用，者之陶的整额就是陈购者向除售者所支付的利息。务人福是职能资本家，因而这种信用体现着职能资本家之间商品淀通扩大，因而商业信用就会融着扩大；反之，在意机阶段，由于工业生产下降，衡品流通停带，因而商业信用也就随着缩小。期票是债务人对债权人开出的承诺在一定时期内支付现款的他在这待情况下，他们陵此间的交易盘可以不用现款或少用现款条作下，就已经出现了除销嫁购的现象。可是，只有到了离品生产和商品源通十分发达的资本主义社会，商业信用才得到了广商品时，需要购进这种商品的另一些资本家，却由于自己的商品用发展到一定水平时，才会产生银行信用。由于商业信用只是职能资本家个人之间的信用，所以这种信用形式本身就带有一其次，商业信用的舰费，还要受各个职能资本家的资本归案的限制。资本的归流越顺畅，商业信用的规模就意扩大；反之会小。纺织业资本家就可以从机器的造业资本家那里获得鹿业信家进行投资的一个特殊领域，是资产阶级用以维持再生产过程第每一个劳乡解城，它以自己特有的婴管到处究吸劳动人民的必须对银行及其业务作较致的考察。各国商人兑换不同的铸币以及未经等造的金块和银块，代替前客把货币从一个地方汇到另一个地方，以及代替随客保管、收付货币资本的商人。就分为两个方面：一方面是负业务，增吸收资金或吸收存款的银行的资产业务或贷出资金的业务，采取了各种各样的形用。但是，个别贷本家的信用毕党有限，所以期票不可能在较大票变成现款，这时候，他就可以借银行的帮助来达到目的。期票贴现，就是银行用现就购进没有到刚的期票。山于银行只有在期票到期的时候，才能持票向债务人兑取现款，所以，期票贴现

1x3利息。其计算方法是：10,000元×-²×立=100元。一般亲利润。除了信用业务之外，银行还经营结算业务。由于各个资本票，而是转帐支票，持票人不向银行揭取现款，而是要求银行把支票上开列的金额由发票人的存款据上转记到持票人的存款上。银行根据这种转帐支票就可以为存户进行非现金结算。非现金结算业务，对于节省货币德通费用有很大的作用。然币，银行家所以能够以银行利润的形式分沾一部分氧余价值，还是因为他依路了银行展员的劳动。银行虚员和两业动也有一部分是无偿劳动，因此，他同样受到银行资本家的利前。旧中国自19世纪中叶起，随着外国资本主义的入侵和国内但旧中国的信用领域也和其他领域一样，带有单殖民地半封建银行占统治地位，帝国主叉在华银行是帝国主义对中国实行经统计，帝国主义在华的金融投资，1914年仅占在华投资总额的金上，财政上规住了中国的啊哦。①官擦买办银行在本国资本开设的银行当中，占了压倒的优势。据烧计，1936年，为四大家读所控制的中央银行、中国银行、亿元，占59%；各项存款为26.76亿元，占59%；发行兑换券为版，第592页

第四节股份公司和虚拟资本企业。股份公司还在资本原始积累时期就已经出现了，但只是到路，世界今天恐怕也还会没有铁路。但集中通过股份公司，一反掌间，就把它弄成功了。“0股份公司的资本，是题过发行胶票集中起来的。股票，是它东都根据他投资的多少握有相应数量的咸票，并且有权根据他半数，甚至是号，就可以操纵整个股份公司的活动。为完全控也就李握了这种股票控制额，可见，股份公司实际上是大资本股份公司的发展，表明大资本支配权的加强资本主义国家中，许多股份公司常常发行一种小额股票，在广大工人的极少数，即每个工人都能买上一两张胶票，也绝不会由此改变他们的经济地位。在这种情况下，坐享其成和发财致信能按一定价格拒股票转让给别人，这种价格做股票行市能够发行多少段票，并不取决于它有多少实际资本，而是取决子不是把股票全部卖出，而总是由自己保留一部分。是虚拟资本。价格水平。量的变化。创如，当由于发行新的胶票和债券面引起实际资本均利息率有下降的薄势：（2）独资企业或合伙企业改组为胶份财政收支状况、国内和国际的经济和政治形势的变动，而经常暴涤或暴跌，这就为进行有价证券的投机提供了条件。这样，证券交易所也就成了投机家进行证券投机的中心。证券投机的待期再转卖出去，以化获得行市差额（即证券买价和实份之间的差额）形式的利润。交易所的证券投机主要是通过定期交易来进落，结算时也只是其中某一方向易一方支付行市旅落的竞额。气，人为造成证券行市的暴旅或暴联，以便从中单利。而参与这所吞，羊为证券交易所的耐所杀。交易所的投机活动加速被委托给高薪随佣的经理人员，资本的所有者完全同资本的职能相分离，变成了十是的寄生虫。同时，投机冒除，诈取证骗，也送到了驶人听的的地步。马克思指出，随着股份公司的发展“它再生产出了一种新的金融据族，在发起人，创业人和徒有其名的普拿的形式上，再生产出了一种薪的寄生虫，并由公司的创数。如同历史上临近灭亡的奴求主、封建主一样，在股份公司大量发展的条件下，资产阶级已经完全变成了寄生阶疑，他们的存在除了对自己以外，已经失掉了任何意义，并且再也找不到为马充票：《资本伦>，第3，人民出版社1806年瓶，第505真。

第五节信用在资本主义经济中的作用如，高炉设务只能用于殊铁，纺织机器只能用于纺织，因而它们市形泰上的资本，才能排除这方面的障碍。百信用制度，特别是其次，信用对于节省各种盖通费用，也有望大的意义。信用这种节省尤其明显。这是因为：（1）信用可以使很大一部分商地集中到银行，并重新投入靠题，因面就即快了货币流迪的速度，从而相应地减少了流通中所需要的货币量：（3）随着信用制度的发展，银行所发行的信用货币——银行券，连渐代替了流通信用也能节省另外一些流道费用。由子在信用创度下窗品由于信用节省了各种近通费用，缩烦了费本的违通时间，因是靠发行股票征集起素的。但膜票的很大一部分，要通过银行来发行，南且银行常带就是股票的主要购实者，即股份公司的主要投资者。因此，离开银行，股份公司就不他得到大规模的发展。信用促进了原份公司的发展，同时也就促进了资本的集中，信用制度的发展，还大大加述了大贤本家羽夺中小资本家得大量的银行贷款，进行追加投资，以政进生产方法和扩大企业规模，因南就大大加强了他们的竞争力量，使他们能够压饲和卷并中小资本家。这样，信用制度“就变成了竞争战上一个新的可伯的武器，最后还变成了资本集中上一个惊人庞大的社会机构。③信用不值是资本镇中的强大杠杆，百且也是资本积聚的重集中于银行，汇合成为巨额的货币资本，使其能够随时投入需要本所需要的时间。另一方面，信用还把社会上各个阶级和阶层积累的规模。相容了。顾消费限界，极度把产业资本的生产能力拉紧的现象，实际是一已经存在的生产过剂：印使危机已经开始了，大量商品已经无法销售，但由子信用的支持，市场还可能表现得十分累染。这样，信用就使资本主义生产有可能更加税离有支付能力的需求面首有破坏性。第二，信用加剧了资本主义各个生产部门之间发展的不平必须引确，信川绝不是经济危机的原因，它既不能使危机产生，要资本主文存在，经济危机就无法避免。在这个同题上，现代资信用以来，资本主义各国的经济危机不是减少了，面是增多了，不是波了，而是加强了，费妈，在美国，从第二次世界大战结束以来的短短的二十多年当中，就已经爆发了五次经济危机。上所述，信用在资本主义社会中具有双重作用。一方面，的内在矛盾，并便消灭资本主文的各种物质条件更快地成熟。定程度，是资本主义生产方式的历史使命。同时，信用也加速了这种矛脂的暴力的爆炸一意机因而也加速了旧生产方式度下，一切信用机构都是被资产阶级掌握并为资本主义生产务的，都是资产阶级测的无产阶级的工具。那里夺取过来，商我们在这方面的任务只是把资本主义丑化这个绝纱的机关的东西轿断，使它成为更巨大、更民主、更包罗万骨干。0

第六节信用制度下的货币流道在资本主义国家里，曾经长时期实行金属货币制度。这种两种金属中的一种作为本位货币的制度。在资本主义发展的初为流运手段和支付手段，由于货币和黄金（商品）之的存在着直接的联系，图面也就能够保持币值的稳定。采用金本位制时，为和银行信用的基础上，产生了信用器通工具，在一定范围内来代特金币流迎。基础，而是以汇藻流通为基础，0其次，银行券是为了代替流退付款人）两银行医还留务时，会按期运回到银行，而纸币在发行降。造后，奥望的银行券可以自由兑换金属铸币，而纸币一胶是不兑换的。价格和交易的总置决定。同一个规律，在银行券的流道上也有要求贴现的商业票据的数量都会增加，因面银行养的发行量也意增加流通银行券的数目。“流通银行券的数量，按照交易的奢手中去。正因为如此，可以自由兑换的银行券的币值，一般根据上面的分析可以君出，银行券的币值稳定，是以下面两马克思，资本论》第3卷，人民出版社1966年版，第608页。月的。证是指发行银行所拥有的黄金准备。黄金保证的意义在于：一个限额以上的发行，则需要100%的金属保证。法国从1870年备，以增强自己在国际上的竞争力量和准各战争，便开始缩小黄金的自由流通。战争爆发以后，欧隔所有的参战回都停止了银扇赞了。一个资本主义国家实行名则共实的银行券流通。这些国家所发了商品流通的需要，而是为了弥补资产阶级政府的财政开支。因此，这种“银行券”的运动，只能受纸币疫通规律的支配。金本位制的易没，反唤了贸本主义制度的危机的加深，从此算，（3）非贸易收入（外国公民在本国旅行、游览以及外国使馆和代移动。国际收支平衡麦中收入和支出之间的差额，叫做国际收支差额。收入大于支出称为国际收支顺差，支出大于收入称为国是到了帝国主义时期，这种情况就表现得更为明显。于是使出外汇。存入外图的同业往来银行的账户上。银行依靠它在国外的这些当国与国之向的货币债务能够完全相互抵偿时，如利用上债务，必须用本国货币购实外币支付凭证—外汇，这就需要有比价，就叫做汇率，赤称汇价或外汇行市。样，英份和美元之间的币平价就是1英锈等于4.85656美元进行折算。上涤。品平价不和一致，但由于黄金可以自由输出和输入，因面外汇行在金本位制册设以后，纸币就造代替了金币就通，这时外汇行市黄星现出一种完全不同的情况，在纸币通的条件下，不化，费本主文世界货币流题和信川关系也发生了量大的变化，战义世界的粉权地位，形成了以美元为中心的餐本主义世界货币元意成了等同子黄金的“世界货币”，取得了凌露于其他各国货名符其实的“金元帝国”。签衰落，美完的新权地位逐渐发生了动，进入六十年代以后，美元变值7.89%，即从原来35美元变低到38美元兑换一登司黄金。这是从1934年以来美元的第一次正式质值。1973年2

描述：


注释：

