id: 9891d50be7
标题：第三章 工资
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
第三章工资

第一节工资的实质生的假速。因此，为了彻底露资本主义新削关系的秘密，我们从表面上看来，工资就狼象是“劳动的报”或“劳动的价格”。本不能当作商品来出卖的。第一，劳动要能当作商品来出卖，在出卖之前它必须已经存在。但感佣工人在劳动市场上和资本家发生关系时，能的活劳动是不存在的。如果他想使自己的劳动取得独立的春在形态他必须把活劳动变成物化劳动，即变成产品。可是，假如他能有由劳新时间的多少来决定。如果劳动是商品，也有价值，那么它义反复。那么，工资和劳动的交换，是等价的还是不等价的呢？如果是等其实，在商昌市场上与资本家直接对立的，并不是劳动，面是劳动者——工人。工人出卖给资本家的，只是他的劳动力。资本家向工人支付的本来是劳动力的价值或价格，但因为来取了“工资”的形式，所以表现为劳动的价值或价格。马克题价格，面只是劳动力的价位或价格的捷截形式。“0现辞句只和本质关系的现象形式有关。“具体说来，劳动力的一些政因。同的商品，只要资本家给予工人一个货币额，工人给予资本家一份他所需要的商品就可以了，至于这个商品究宽是什么和叫什么，是劳动还是劳动力，他们并不深究。值，而是它的机能卸劳动的价值，这里有两种情况：（1工人给这一点。在奴隶制度下，奴乘的劳动也分为必要劳动和利余劳CD马克思：《语达增领授判，人民出版社1970年版，第19页。马克级：资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，第583页。劳动分为必要劳动和彩余劳动是明明白白的，因为无论在一马克思说：“因此，我们懂得，为什么把劳动力的价值和价格转化为工资形式，或转化为劳动自身的价值和价格，会有这样的决定都是立脚在这个现象形式上面。0资产阶级的古其经济学派，从成廉·配第到亚当·斯密、李价格，即市场价格和自然价格。劳动的市场价格团著劳动的供求美系的变化回不断摆动，百劳动的自然价格则是其市场价格一祥是由它的生产费用决定的。但是劳动的生产费用又是什么典经济学“是不自觉境代替了原来的问题的：因为，对劳动生产有前进一步。政治经济学所称的劳动价值，实际是劳动力的价值。“①主义的现实美系，便会立刻发生不能解决的矛店。例如，假定工余价值。按截们的上述说法，工人所得到的3元工资，也就是工人12小时劳动的价值。但这样，同一个12小时劳动，就有两仅在理论上是完全错误的，百且在逻上也是说不通的。古真李嘉图学派，多半是由于不能解决这个矛盾而遗到了破产。“0求，宣称“要想便社会上一个阶级肩负财养另一个阶级的重担和强追支付没有任何产品可资据补的工资，那就是丝路不背尊量度，那就不公这了“w，萨伊就是这样在工资理论上为资本主义

第二节工资形式计时工资是按照工人的劳动时间支付的工资，如月工资、周工资、日工资、小时工资等。它们是劳动力的月价值、周价值、日计时工资是资本家利用来榨取工人剩会价值的一种形式一定是这样。我们考察计时工资，正是要通过计时工资的现实劳动力的平均日价值所得的商数，用公式表示则是：劳动价格一劳动力日价值资动日数

吉科网等劳动日是8小时，而乙企业的劳动日是10小时，这样，甲企业工第一种情况：计时工资不变，劳动价格下降。例如，原来劳而当劳动日由10小时延长到12小时时，日工资然不变，但劳动价格却下降到1号角了。则劳动价格下降为1号角日工资或周工资，已经可以把劳动的价格压低.0在实行计时工资的条件下，资本家常常利用小时工资制来动的平均工资，百不规定劳动日长股和日（周、月）工资的总额。劳动日。这时，由于劳动时间增加，计时工资总额也随之增加、但劳动力的机能在超过一定的时间界限后，它的损耗就会以更的源泉。资本数“可以破坏就业上的一切规律，而完全按照自全部的失业交替发生作用。“②长，领会引起劳动价格和计时工资的下降，这是因为，每个工马克资本论，第1，人民出版社1863年版，第593页。上。动得愈多。计件工资是按照工人所完成的产品件数诚作业量来支付的工资。在其他条件不变的情况下，工人生产的产品数量起多，得其实，计件工资和计时工资并没有本质的差别，它只是计时价（单位产品的工资额）时，既要考电到计时工资形式下一个工人的日工资额，又要考虑到帖一天的产品数量。当然，这常常是决定计件工资单价的上述两个因素，即日工资和日产品是和一天的劳动时间长短有美的。因此，计件工资只是形式上力价值或价格的转化形式。马克思指出：“工资支付上的形式整式更有利于资本主义生产的发展。“③人之网的关系上引起任何变化。假定在实行计时工资时，工人从产品总量中把相当于所耗费的不变资本的那一部分产品扣除，所余产品数量的一半使代表必要劳动，另一半则代表润杂劳星然计件工资只是计时工资的转化形式，但它更便子资本特点计件工资比计时工资更易于梵盖资本主义的判阴关系。它更易于造成一种惯象，似乎工人出其的不是劳动力，商是劳动，并且不是活的劳动，面是物化在产品中的劳动。似乎工人是”多劳多得”，是按照自已生产出的产品数量得到了全部的劳动报。这样，就容易麻屏工人断级，便于资产阶级施行其欺验使。计件工资是资率家加强划别工人的手段。在实行计件工资剩余价值在个人工资提高到平均水准以上时，把这个水准本身降低。“③贵上，于是，资本家使通过对产品的严格验收来监督工人的劳动，而不必再象实行计时工资时源样，依靠监工来监督工人的劳扣工资或者罚款的处分。而且资本家在验收产品时，又总是百酸挑剧，故意习难。“所以，从这方面看，计件工资成了克扣工资和资本主义欺骗的最为丰富的源泉。计件工资为资本主文的家庭劳动英立了茅础。因为每个工@马克思：资本论第1卷，人民出版社1963年版，第604页。明和取膜资料等）方面的开支，可以降低工资单价，因为家庭劳工头负责招募工人和发放工资。工头直接统治着工人，并从中对工人的删刷来实现。在等级剩们制度下，工人由于道受双座了。最后，由于计件工资使家庭劳动得到发展，因面使工人发展。资制愈来应广泛地违行起来，这是因为，在实行生产自动化的企业内，自对化装置本身制约着工人的劳动强度和劳动质量，工人之简的劳动技能、体力，精力等方面的差别被缩小了。在这种的利益为转移的。在某些企业或部门中，往往同时采用这两种不同的工赞形式，或是将两种工资形式的特点结合起来，组成各在现代资本主义各国，资本家为了加强对工人的彩制，在计这种工资制度的特点，是利用料学技术的进步，采用所调“科学也险达到了万具所能承担的最快的违度。在泰罗制下，由于劳动强度达到了极点，使工人的身体受到工人在这种“科学”易度下数是出了工厂。但资本家的利润却由一点一滴的神经和筋肉的能力。他会早死吗？还有许多人在大高。虽然工人可以由此得到较高的工资，但工资增加的想度远工资总额的少而迅速提高了资对工人的最大害处，是它会模工人的断级意识，前弱工人为他们质得的红利，根本不是剩余价值的一部分，而是资本家预先从工人的基本工资中扣除的一部分。实际上，参加“分红”的由此可见，一切资本主义的工资制度，福悬榕取工人直汗的手段。工资制度越”科学”、越“先进”，它对工人的帮放也或越巧梦、越残醋。关系。在旧中国，计时工资应用的范国比较广，根据1933年对上海16个行业的调查，实行计时工资的占全部工厂工人的56.4%，实行计件工资的别占43.6%。这种现象反映了旧中的车间实行计时工资，有的车间则实行计件工资。包身工制在纺织业和装矿业中很行，它也被日本帝国主义的在华纱厂所广泛采用。这种制度实质上是一种卖身的双求则只供给他们极其低劣的衣食。他们住在监就一般的宿舍内，没有人身自由。包工头对他们实行超经济的强制，可以任意打驾悔导，即使将他们折磨致死也不负任何责任。当然，包身工的费用。他们不仅思受资本主义发展的痛苦，同时还要忍爱资本主义发

第三节面，我们还要对它从量的方面加以研究。从量的方面研究工资，“市场价格，如同其他一切商品的市场价格一样，在长时期服会与它的价值相适应”但是，如前所述，在劳动力价值的决定上，有一个不同于其上等多种因素，因此，货币工资和实标工资的变动往往是不一致必须考察相对上资的变动。和对工资，就是和资本家的利润（量的变动时，又必须注意工资和利润的对比关系的变化，只有这差缩小，而剩余价值即利润的比童相应增大。可见，相对工资产业工人的工资相当子资本家利的69%，1919年为61%.30%，那末比较工资即相对工资不是增加，而是激少了。“0背之别。的价值障低到它的最低腰度。“6国家，还是在发达的资本主义国家，我们都经常可以看到实际工资被压低到劳动力价值的最低界限以下，以致劳动者无法维持，非洲工人的工资大大低于白人工人，南非果人工人的工资是同工种白人工资的青，罗得西亚农业工人的工资只有同工种白人工贸的。由于工资这择微将，使得非湖工人银木不能维持劳动力的正常再生产。就是在资本主义最发达的美国，我们也可以看到，经常有大批工人，他们的实际工资不足以维持最低界限，甚至这个界限以下，这种情况表明，实际工资已经月类不造成实际工资下降势的权本原因，赞在于劳动力这种商力的供给经带超过需求。在这种情况下，工人之间为出卖劳动力而进行的竞争会剧烈起来，而资本家之间为购买劳动力而进而用工资所能买到的生活资料的数量，即实际工资的数量，便经水平。工资下降。工人劳动强度的提高，就是其中一个重要因素。筒项说过，资本主义的技术证步，必然引起劳动强度的我高。劳动多的生活资料。这意味着劳动力价值的增加。在劳动强度提高大。根据美国官方公布的数字，1971财政年度的赤学为232亿项加到2.271亿美元。大量增发通货的结果，引起了通货质值，美元的购买力不断下降，1971年7月的1美元只相当于1989年时的0.33美元，也就是说，1939年时的1美元现在只值33美分。加重。据统计，1959年美国各级政府的税收总翻为1.200亿美税收，主要是您对工人阶额和广大劳动人民的横征暴数得来的均纳税额为328美元，到1971年就增加到1.500美元，25年同增加了3.5倍多。税收这样高速度的增加，不能不使广大工人的实美元，但扣除物价上涨和纳税以后，实际工资却少了4.38美元。非常微病，本来就吸收不了多少工人就业：另一方面，由于农村大大缩小了的数字，杭目战争时期，在重庆市，1937年产业工人工资本来就是报低的，抗目战争胜利以后，由于美帝国主义进自势的理论，揭示了资产阶级和无产阶级之向的深刻矛陆和失狂地反对这一理论，并极力正资本主义社会工资运动的实际状况。水平，并且每过十年继续增长着。美国凯题所主义的代表人资的增加有赖于生产技术的改进。面终正主义者，美国工人势是随着生产增长的比例面增长。“加此等等。客观事实的，平均工资水平商劳动力价值的是低界限下降的起年左右的时间内，美国工人的实际工资也比大战期间的1944年样是大大低于劳动力价值在客观上已经达到的数的。至子相对工资随着资本主义的发展而不断下降，则更是各资本主义国家的普追事实。生产率而增大或或小0的误论。他的后辈所以要味不休地

第四节无产阶级争取据高工资的斗争下去。马克思管经说过：“工人为工资水平进行的斗争，同个佣劳动制度有密切的联系：工人为提离工资的努力，在一百回中必要性，是根于工人所处的被迫把自己当作商品出费的地位。开展任何规模较大的运动。“为了反对工人阶级争取提高工资的斗争，资产阶级经济学人生活的政善，结婚和繁殖就会增加，这样，劳动力的供给也会增加，结果就会使工资降低到原来的水平甚至比原来的水平更情况下工人的生活就会恶化，他们的繁殖从而劳动力的供给也说工资水平取决于维持工人生存的最低生活费用，和说工工资硬是一个不变的数量（这个不变的数量又是由所谓人口数量必须和自然界提供的有限的生活资料相适应这样一种“自然因素之间还有着很大的你缩余地。因此，只要工人阶级为争取提实，工资提离和物价上涂之间并没有必然的联系。在工人必要较高面迅速扩大起来，结果，俱不应求的状态就会消失，生活资就会增加商品成本同降低利润：利润降低了贷会缩小资本主义为工人为提高工资面进行斗争，几乎在所有场合都是为了使劳无异说只有工人思受护人的生活才能使劳资双方都得到好处。在资本主义制度下，工人阶级必然要为争取提高工资和反人阶级的这种斗争，不仅可以延缓工资水平的不断下降，争得劳锻炼他们的组织性和纪律性。但是，必须引确，工人阶级为提离工资面进行的日常斗争，只是一科经济斗争。这种斗争无论进行得多么有效，都其能智时延缓工人生活状况的惠化，而不能从级总要依靠他们在经济上、政治上的统治地位，来加重对工人阶级的刺和抗夺，从而使工人密级的生活状况日趋忌化。所以，不是在除病根”0济斗争，面必须把争取提离工资的经济斗争和政治斗争紧密地结合起来，把斗争引导到推理资产阶级的经治：引导到夺取政权“做一天公平的工作，得一天公平的工资：“这一保守的格言，消灭资本主义制度本身，工人阶级才在经济上和政治上获得底的解放。

描述：


注释：

