id: 4aea2d18ed
标题：第十一章 资本主义的经济危机
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
第十一章资本主义的经济危机

第一节经济危机的可能性和必然性会生活，就象受到一次监疫或战争的剧烈破坏一样，突然陷入购提不到销路而地满仓库，甚至被成批地毁掉；企业开工时间缩短，生产猛烈下降，信用关系道到严重的破坏：工厂、商店和银行具体进程虽然有所不同，但一般说来，每一次经济危机都是生产过剩的危机。危机的最一般最普遍的现象，就是高品的生产过都是生产过羽在社会经济生活各个方面的表现们所从来不曾经历过的。在资本主义以前的各个社会里，由于最争、天灾或盘变等原因，也会在或长或短的时期内使生产陷于来都好象是戒磨现象的社会值疫①，究宽是出什么原因引起的玩？这种危机给资本主义生产和各阶级的状况指来了一些什么样的影响呢？怎样才能握退这种可怕的社会灾难呢？下面，我这种在恋品的形态变化中所包含的危机的可能性，是危机日益有更多的部分来取除购除销的方式，因此在商品生产者之但是，在简单商品经济的条件下，危机毕意只是一种可能会发生较大的影响，但不效于平动整个社会经济，第二，在商品竞不是很广泛的，一最来说，它是被限制在比较狭小的范图以件和危机的最一般的形式，并不说明危植必然题爱的原因。马只是“恐（即危机，下同。——简者）的最抽象的影态”，只是没有科，仍是可能的，并且是现实的。“在资本主义制度下，商品生产已经成为占统治位的生产形式那么，经济危机的可能性是怎样发展为现实性的完？促使分析。一个统一的有机体。这种社会化的大生产，客观上要求由社会还要求生产成果也归社会共同占有和分配。只有这样，才能使生产的有组织与整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。生产的生产情况，也不知道自已的商品是否符合社会的需要，是否能每个资本家愈是改进企业的技术装备，改警企业的经管管理，也更多和价格更低的商品投入市场，这样，就会进一步加强他值且竞争的手段也是很有限的。但是，一个资本雄厚的现代化大覆活动，等等，总之，资本主义企业内部越是有组织，资本主义社会的竞争和生产无收府状态便会更加尖锐和刷烈对的消费能力才是生产力的限制。“③的需求。马克思管经说过：“生产过剩的危机和绝对的需要有什生产出现，甚至不能有局部的过生产出现了。事实的确如剩的危机，

第二节资本主义经济危机的周期性现象。后来还波及到美国。1847-1848年的经济危机席卷了英国、美机最为深刻，它大大加速了资本和生产的集中，促进了整断组织过。1937-1938年三次经济危机，其中，1929-1933年的经济危机是以往资本主义各次危机中最深刻、最严重的一次，它不仅包的经济危机。危机的周期爆发，也只德从资本主义矛唐的运动中来寻我原因济危机。在危机细问，大批工广关门，生产糕烈下降，社会生产力造到巨大破坏。经过危机的这种破坏，出现了资本主义生产常”地进行。精的“恶性循环。“0是一个再生产周期。每一个周期一般包括危机、诺条、复苏和高涨园个粉段。其中，危机是周期的决定性阶段，它是上一个周期在不同的资本主义国家，在一个国家的不同的发展时期，由起的市场竞争的空前加剧，又使竞争力量比较薄弱的广大小生求以现金进行支付。由于对现金的需求急增加，面金融市场混乱之中。危机持续一段时期以后，市场上的商品数量由于资本家关更新机器设备等固定资本。由于新的投资的还活增加，对生产专门分析。阶段）。利润急剧增长，投资大量培加，新的企业不断建立。随着生产的周期的其他阶段为高，但是社会购买力的提高却远运落后于生生产过端状态，不过，这种生产过我状态最初会由于资本主义只能在危机—高浆-—危机中硕超伏地陶消发展。资本主文经济发展中出现的紫装景象，只不过是新的危机到来以前的预光。资产阶级经济学家和机会主义者每当资本主义经济进入贴问题。篇提。前面讲过，在萧条阶段，社会生产虽然不再继续下降，但是仍然处于停范状态。这时，物价低落，商业萧条，游资充后，利息生产成本，为此，他们除了加盈对工人的剥削面外，就要进行大程所借以完成的已有的关系，因此，会陪伴有生产过程的突然等最显者的特点，如前所述，在第二次世界大战以后的25年中，0马克思，资论？，第3卷，人民出版社1968年版，第272页国主义国家，如西德、日本、袁大利、英国和法国等，也都恢复和机的爆发。美国的战争景气，仅仅是一时的现象。“0根后二十主义的发展较工业缓慢，房以农业危机的出现在历史上也较工业危机为晚。和工业危机比较起来，农业危机的特点在子：它通我点。收购价格下肤所造成的损失，不得不尽力增短产量，基至在桃中。工业和农业是社会生产的两大海门，它们是互相联系和五村劳动者贫图破产，这就大大例减了农村的购买力，绝小了对工第三节经济危机和资本主义矛盾的尖锐化局限性。倒退几年甚至几十年。例，1929-1933年的危机，使整个资被扬到海里。在危机期间，与大量的社会物质财富过到破坏的同时，广大判了死刑。“要比中小企业少得多。不但如此，大企业在危机期间还机大违了资本集中的过程。例如，美国在1960年的危机中共倒闭了15,668家企业，19B9年的危机中期倒闭了13.629家，其中主要危机加速资本集中的后果是：一方面，生产社会化的程度更有形式之间的矛盾。危机中，美因切工工业的工人人数少了38.8%，而工资总额却化。其次，工人的劳动强度大大提高，劳动条件更加化。最了，工时缩短了，每星期不是每日都开工了，不过危机口然不会影响工厂主们延长劳动日的冲动。营业越是清淡，买从已有营得的刺余劳动时间就越是多。“0期间，美国的谷物价格下降了号，退回到19世纪最低的各物价到127.9亿美元，即约减少了号。利息和租金等固定变出，都不仅不会减少，甚至还会有所提高，总额，从1960年的248亿美元增到1970年的581亿美元，即一年内，美国农场粒从3704万个减少到270万个，即药减少几乎每六分钟就有一个农场从美国的土地上清失。许多产的加入城市的失业队伍。然而，危机给工人阶级和其他劳动人民带来的沉重灾难，还不止这一些，资产阶级国家为了减轻资本家在危税中所题爱的尖锐起来。矛店。后国家输出过刺资本，倾销工业品和剩余农产品，压低经济落后国家出口的原料价格，等等。这就使经济落后国家的民族工业增大。所有这些，都偿得这些国家的人民更加贫因。其结果必然使帝国主义国家和被压迫民族之间的矛盾进一步加深，并促国之间的矛质日差尖锐化。最近十几年来，随着各帝国主义国

第四节对资产阶级经济危机理论的批判生产过别的经济烧机，是资本主义制度的必然产物。危机其有力地证明了这一社会制度的历史物时性。这一点，当然是众和替资本主文额度作辩护，他们长期以来一直能布各种各样1832年），就是这一银人的一个典型代表，他的观点还得到了季并不是试接的物物交换，百是最发达的商品流题。在这里买卖所否定。事实是：自从1825年以来，资本主义社会每隔十年左和萨伊、渗嘉图等人相反，小资产阶级经济学家西斯蒙第认费的矛店，邀责了资本主义的分配制度。然而由于他开没有房解资本主义制度的实题，因而也就无法说明经济危机的真正原因的现象的。从19世纪中叶以来，经济危机周期爆发的事实，追使资产例如，英国酯俗经济学家的稳·秘勒（1806-1873年）就金图把危机说成是由人们的心理状态变化引起的。他说：“商业器能的新程，并非钱袋问题，乃是心境问题。0据他说，在复苏阶段，资本家的心情普盖乐观，于是引起了过分的投机，而“投机过济学家对于解释社会经济现象已经完全无能为力，已经丧失了了整个社会经济生活的动荡。而太阳黑点的增多一般是以十年象不是从社会本身去寻我原因，而是到自然界去发现“论据”。跳阶段，由于市场情况良好，商品价格上涨，利息率较低，因而增危机的原因。其实，利息率的离低并不是投资规模的主要调节本家有利可图，仍不会便投资诚少：反之，在利润率很低、商品销化的症状。政治经济学（指资产阶级的政治经济学。——编者）会把这种链状看为是产业循环周期变动的原因，不说别的，单有这点，已经显示出它是如何浅了，“0上述资产阶级用俗经济学关于经济危机的各种“理论，当期性的经济急机更加频紧和深刻化。1929-1933年期间所爆一切课论。在这种情况下，资产阶级迫切需要一种“新”的经济“理论”，它一方面不能不承认资本主义制度下存在着失业和危在此基础上把资本主义依然贸布为一种理想的社会调度。这聘英国的届俗资产阶级经济学家凯恩斯（1883-1946年）是资的代表。美国的一位资产阶级经济学家督对恩据作过这料的会。①从这段话里，我们可以看出资产阶级那样推票凯恩斯的“理论”的原因。正因为凯恩斯的“理论”在资产阶级看来，具有广泛的微传。翻凯恩斯看来，经济危机决定于三个基本心理因素或心理淡。人们的储蓄欲望也在加强，在收入增加的部分中，人们用于消费个人消费简求不足，可由投资的增加来弥补，首先是由生产增加，要受资本“边际效率规律”的限制。下，随着投资的增加，资本的边际效率就降低。营资本的边际效币的求决定，即要灵活偏好决定。灵活偏好越强，则利息率就强，从面使利息率提高。资本边际效率的期渣和利息率的提高相伴发生，就会使投资迅速下降，生产急剧缩减，失业大量培加。何根指的。关于个人消费不足不能成为危机的原因，我们在批判西期蒙第时，已经作了说明。不过凯思斯和西斯蒙第不同的地方在斯故意抹签了资本主义社会消的阶级性质，把资本家的消费日益增多的剂余价值的少数资本家，至于广大的工人群众，由于他们日善贫图，储酱的可德性是极少的，如果有一点的话，那也明是，资本主义社会的生产过购和工人群众的消不足，绝不象间发生的工厂停工、原料地积、商品滑销等现象。—编者）认慈缩的消费相联系来说的过多.0凯恩折对投资不是的原因的解释，也同样是荒误的。急认在这里，既恩斯把利息和借贷费本的运动完全割裂了。性凯恩所就把利息着作是一种“纯粹货形现象”，从而也就人为地部分。经然利点是利润的一都分，所以不能把利点和利润作为两凯恩所用报造的所潮“资本的边除效率”来解释投资动态，并用资本家心情的变化来解释资本边际效率的变动，这就托论的变种。策的假据。励私人投资，以对大基断资本集团最有利的形式进行国家投资是，必须指出，这种支撑作用只是临时性的，它地多只能在短时期内推退生产过剩危机的来临，而不能最终阻止危机的燥发。降低，生活更扣贫困，从面模生产和消费之间的矛后进一步加共工程，其结果都会使一些生产部门片面和畸形发展，使竞争和酸坏，从而推动经济危机的迅露到来。由此可见，凯恩斯及其道随者为教治资本主义而并的药方，最取高额利润面外，别无其急内容。在资本主义制度下消灭危机是不可能的。要消灭危机，只有消灵资本主义例度。

描述：


注释：

