id: b4680e6a89
标题：第八章 商业资本和商业利润
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
第八章

商业资本和商业利润第一节商业资本是产业资本的独立部分我们在前一意研究平均利润和生产价格时，餐统假定产业一。远在双表社会的初期，作为商品交换中介人的南人阶层就建社会中，商业资本又管经得到不同程度的发展。但是，资本非卖，于是一部分产业资本便分离出来变成商业资本，而他们自己生产和实现利余价值服务。资本主义以前的商业资本，依靠版同的形态，并完成不同的职能。整个运动用公式表示就是一阶段，包括商品资本的实现阶段即WV-G在内，都是由产业资本家自已来完成。这种假定，和资本主义初期的实际情况，是老板往往自设门市部，兼合自己工场产品的推销业务，在当时的情况下，产业资本家有可能和消费者直接来往，不一定需要商人居间来代为推销能品和实现剩余价值的职能本素就是不相同的。我们知道，货币资本的职能是在商个形态又必须分别完成各自的循环。因此，社会资本也总分为能：另一部分则处在监通领城中，以商品资本和货币资本的形态发挥职能。正是由子商品资本在社会资本的运动中具有这种馆独立起来，成为一种特别资本的特别功能，并且图定下来，成为变为商品经营资本或商业资本了。“0也相克地大大建长。在这种条作下，如果产业资本家继续实行所以，资本主义制度下的商业资本，就其性质来说，不外就转化形态。其所以说是一部分，是因为在社会总商品当中，实际资本的转化过程，即W-G的过程才真正结束，商品资本的职可见，商业资本的职能和商品资本的职能实际上是一回事，所不同的，只是以前这些职能是由产业资本家作为自己的附带业务来宪成，而现在则成为商业贸本家的专门业务了。马克思写道：“商品经营资本不外就是生产家的商品资本，那种商品资本要通过它的转化为货币的过程，有它在市场上当作商品资本的功能马充恩：资车论，第3，人民出题社1968年版，第299页。够的，例如，当产业资本家自己鹿用商业事务员、跑街、拥客之是说，商业资本有它独立的循环，这种环用公式表示就是G-W-C.只有具备上述两点，商品资本才转化为独立发挥总之，从需业资本的来源和职能，以及它和产业资本的相面首先，由于分工和商业事务的专门化，商人比起产业资本家事务来，在数量上可以节省，这就会相应减少社会资本用于流题周转连度就不受个别产业资本的周转的限制，它可以在产业资发展。业资本相立，因此，产业资本家只要把商品能够卖给商人，他减所引起的商品销售困难的增长，却使得商品不一定能够迅速特点。如同工业资本一样，旧中国的商业资本也分为官买办办商业资本不仅具有液厚的买办性，还具有浓原的封建性。它众。0这种官你买办商业资本，体现着旧中国最反动、最启的本。由于旧中国长期通受帝国主义的压道和措残，社会经济处当一部分是为地主经济，为简单商品流通服务的三倍，但经营极其分散，陈少数例外，一般说每一家商店的贸本表现。本就有一部分为帝留主义洋行推销商品，并从帝国主义对中国价交换中获取商业利润

第二节商业利润和商业价格来呢？真正来源。润一样，是产业工人在生产中所创造的到余价值。马克想指出剩余价值的一部分。“①利润。不仅要获得商业利润，而且它的利润率也必须大致相当于在生一样，提供常年的平均到润。“业部门同各个产业部门之间的竞争，通过它们之间的资本转移来实现的，如果商业移润率低子产业利润率，商人就会认为象如果它要把资本转移出去也是比较容易的，马克思说：“没有什能了。”当然，从另一方而说，离业利润率也不能比产业利润率本家之间的竞争，必然会导致商业利润和产业利润于平均化②网上社会总产品价值是720c+180v+180m=1.080，平均利润率则为了20年0=20%。现在，假定除了900产业资本之外，还有商人为购买商品，为反复支付南品购买价格而投放的100商业资本。这样，社会总资本就增加为900（产业资本）+100（商和到余价值，剩余价值总额还和以前一样是180、商业资本参加

180由于商业货本参加了利润的平均化，因而商品生产价格的D已经发生了变化，它已经不是全部利润，而只是归产业资本家经不是等于k+p（产业利润），而是等于k+p+h（商业利润）了。串降低，这对产业资本似平是不利的。其实并不如此：根据前失。马克思指出：“只要商人资本仍然限制在必要限界以内，差出现的总利润的损失也已经可以更少。”0商业资本的独立化和它参与剩余价值的分配，客观上是有必须就这种纯净关系进行分析，当然，商业利润的菜源实除上办法，来获取利制。他们一方面通过压低收购价格的办法，以占有小商品生产者的利余产品：另一方图又用拾高物价、换杂能假、克扣斤两尺寸，以次货充好货等办法来剩前广大的清费者（主要是城市职工和乡村农民），这样，小生产者的一部分别余在资本主义条件下，人们容易产生这样一种观念：对某一种神观念是错误的。们一般地可以这样说，一种南品的售卖价格的高低，要取决于生产价格水平和平均利润率水平，而这两者都不是商人可以任意规定的。假如一斤沙糖的生产价格是1元，平均利润率是15%，快慢的不同。但无论如何，从这些不同的周转速度中，总可以求那么，商业资本的周转速度，怎么会影响到离品的加价程商业资本的同转同产业资本的周转不同。大家知道，产业商业资本所获得的利润量不变的条件下，如界商业资本周转速的平均利润来实行加价，商人从一次周转中就能获得15元的利商品。但根据上述等景函业资本获得等量商业利润的原则，这卖，15元利满只者在这500斤沙糖究全卖掉以后才能实现，营业部门商业资本的同转次数或圈转读度或反比例。“不同百分率，来提离这些商品的售实价格，“率，就有决定性的意义了，定某一个商业部门共有资率3.00015%。又假定该商业部门资本平均一年周转3次，甲资本每年周转4次，乙资本3次，西资本2次。在这种情况下，甲资本每年得到的利润是200元，乙资本是150元，两资本是100元；面以得到起额利制一样，正因为如此，所以资本周转速度快的商人，在竞争过程中就可以比别人卖得价格便宜一些，而不致使他妙，使在这里。

学人自已就能决定商品的售卖价格。但马克思主义政治经济学的正如马克思所指出的：“若已知价值和剩余价值的限界，要理解业价格，并且把剩余价值转化为平均利润，那就容易了。”0

第三节商业的纯粹流通费用及其补偿除为了购买商品垫付一定的资本以外，还必须在商品的流通及其补偿的问题单加以说明。国支出的费用，都必须在窗品出英时得到补偿并带回利润。但此，商人为了进行这种英卖活动而支出的纯棒流透费用，也不能够增加商品中所包含的价值量和剩会价值量。换句话说，商人纯粹湿通费用品然不能增加商品的实际价值，可是，在商业加利润的平均分配，政得相应的平均利润。不然，与资本的概念平均利润串，实际上比我们前出计算过的还要低一些。拿上面本和150的商业贸本之得平均分配，这样，平均利润率就下降为517%了。因此，产业资本家只按照9004154=1054的价格把商品英给商人，然后商人再加上归他所得的

+2+0=1130的流通费用，因面也同桦会快利润率降低。现在由商人来负担，由除。达种座费既然年平都要支出，因此就必须年年把它补起来。这就是说，社会每年幕必须再生产出一部分笔题纸张、柜台以及商业职工的生活资料等物质资，以供商业部门使用，即在实物形态上把纯粹通费用补偿起来，与此相适应，社会总产补偿纯荐流通费用的呢？哪一部分是它的补偿来源呢？为了是再生产得以正常进行，不变资本价值（必须用来重新购置生产变资本（v）是用来维持劳动力将生产的，也不留用来补偿纯粹流“我们在前面说，衡人是依氧提商商品价格的办法来补偿补偿。这两种说法，看来似乎是矛盾的，恒其实是一数的。因为价格来购买商人出售的商品。如果购买者就是资本家，那么能都不会把价值加入到商品中去。这是一般的按律。那不过是实阶级说，是剩余价值或到余产品的一种扣除，好象购买生活资料所赞的时间，对劳动者说，是损失掉的时间一样、0是，按照纯粹流通费用的组成，它还可以分为不变资本和可变并且获得相应的平均利润。但是，可变资本部分怎么也能这样事处，实行自产自销。但是，随着生产的扩大和商业事务的增超过正常的数量，单位商品上所加入的全部流通费用就可以保题的性质并不会发生任何变化。商人投在流通中的资率，仍然要获得平均利润，商业流通资用的消耗，也仍然要算入商品的售练工人的工资，四此，他还不能算是商业资本家，而不过是一个靠自己的劳动为生的小商感。但是，随着生产的发展和商业事增加.计算大额收付，并不比计算小额收付多花费时间。10次100锈的购买比一次1.000锈的购买，要花费十倍多的时间。的通信，纸张和邮票。①所以，资本主义生产的发展在客观上就上面对于商人的可变资本补偿问题的分析，便我们对于商业领威中的资本主义利削关系有了一个清楚的认识。业职工也和产业工人一样，是依靠出卖劳动力为生的无产者，他们的劳样，商业工资座调劳动者的没有报的劳动，也会在那个剩余价值中，为商业资本创适出一个部分。“①因此，商业剥前的实质断随者资本主义的发展，对商业职工的羽前程度目差提高。率等办法，来加重对商业职工的羽削。在许多资本主义国家里，大多数商业职工的劳动目长达10-12小时，有的甚至更长。由工更加紧张地工作，加强他们的劳动强度和提高他们的劳动生产率。当个别南业企业的劳动生产率高于平均水平时，为实现下降。以上，我们着量分析了纯粹流通费用的补偿问题。至子生补偿。由运、保管等等生产性劳动所创造的刺余价值，也同样要下都能形或价值，都能从价值增殖中得到补偿。比方，由于简品销售图难和商业投机所引起的通加的保管、运物费用，因为是同价值实现有关的，是纯粹流通费用，所以不能形成新的价值。当然，商人在这方面的开支，也便不能从价值境加中得到补偿。自前，在资本主义各国，随着市场竞争、生产无政府状态、商费用的增长，也就意味着劳动者实际收入的下降。

第四节资本主义商业的形式资本主义的商业有多种形式，它们是活应着资本主义生产比较小，商业形式也比较简单。当时，商业的批发业务和零售业品，百且还兼营商品的运输、保管、分类等业务。现模和市场范围都迅速扩天了。适应这种新的情况，商业使天业中分离出来，成为独立的行业（如运输业、货栈业等），而且纯各样的商业形式。进行零售交易。以后，随着资本主义工业的发展，为了及时满足市场。要通过看货样就可以成交了。这是因为，在大宗交易的情况下，付款。由于货样交易的发展，商业行为和商品本身的运动也款常性的货样交易，则是在南品交易所进行的商品交易所中，往往集中了几个国家的基至整个资本主义世界商业术函说就是立即实行“交割”），或在很短的时间内履行交货中，基至还可能没有生产出来。所以，在期货交易的场合，商业一感兴超的是成交时期和交货时期的商品价格养。成交之卖空”。运动完全分离了。这种商业行为丝毫不代表商品的现实运动票收入进一步路低，从而健他们的生活更加困苦。零售商业与批发商业不同，它是商人同广大消费者之同的消费领域由手零售离业是零屋地出售商品，它的赞本可大可小，因售商业。有以测削商业座员为基础的资本主义性质的零售离款的隐销方式。这种办法的大量出现，是由于劳动人民费图化领上升为1.011.61亿美元，占居民消费信用债务总额1.268.02资产阶级的解护士们，把分期付款的除销办法说成是资本主义“物质文明进步”的结果，是资产阶级为无产阶级提高生活不提前动用未来的收入。这种“贵吃印粮”的办法，不仅不能使他们的日子好过一些，相反地，他们即由此磨入了资本家的债务使如此，他们最后也未必每个人都能还资债务、保住除购来的物品。在美回和其它资本主义国家，由于职工不能按时清信资本列旧中国商业的一切形式，只是就它不同于一般资本主义国家现象，就是外国商行的朴比林立，这些商行，是带国主义列强根的。据《海关统计年报》的材料，各帝回主义国家在华设立的洋性质。办商业是在帝国主义获植下生和发展起来的。买办商人作务立起一整套商业利前网，买办商人向洋行交付一定的保证金金，分享帝国主义从中国人民身上控夺来的一部分基断利润。在以园大家族为代表的官资本的统治形成以后，这种买办性投机性高业的特别发达，也是旧中国商业的一个曼著特点投机本来是资本主义商业的必然伴，但象旧中国（特别是在园国所军见的。微估计，在全国解放前夕，各地的投机商约有50而弃工经商，也份纷转向商业投机。另外，当时国民党反新政府国民经济的寄生性和腐籽性，我明了旧中国社会经济的动荡程不稳定。封建经济占优势，因此，旧中国除了资本主义商业以外，还广艺与广大农村分散森后的经济相适应，农村著运存在集市题最居，我们还要指出，出子经济落店，所以小商小数特别发从事商品买卖的劳动者和小私有者。在旧中国，急们和小生产

第五节资本主义国家的对外贸易商业资本不仅参与国内的商品流通，而且还参与国与国之资本家发展对外贸易，首先是为了获得有构的商品销售市价格向经济落后国家措销工业品，另一方面又按照低于价值基第二次世界大战结筑以来，美国、英陆等带园主义国家，为了调亿美元，出口总额由0.59亿美元增加到206.3亿类元。英国从英锈，出口总额由2.645亿英锈增加到35.556亿英情。对外贸易就其结构和内容来看，包括商品输出（出口）和商招影响的。如果没有本国商品的输出，就不能经常地从国外输每的国家必须动用自己的黄金绩备、代运外货的收入或国外投的日超衰落。状况决定的。保护关税政策是资本主义发展初期形成的一种对外贸易政策。实行保护关税制度的国家，通常对进口商品征收很高的关料则限制或禁止出口。在资本主义发展的初期，象英、法、俄、美的：“保护关税制度把一个国家的资本武装起来和别国的资本作制度不过是为了在某个国家建立大工业的手段”的加强，一些发达的资本主义国家便逐渐放弃或时了保护关竞争，自由贸易政策对工业先进国家的资产阶级非常有利，它它曾经一度成为“世界工厂”，因而有条件采取自由贸易政策。图，曾经给自由贸易政策以理论上的论证。在他们看来，通过发国家易副和效役经济落后的农业国的体系。在对内方面，自由主义的经济现律，例如资本积聚和集中的规津、无产阶缓相对站者）的奴役并不豆于受关税束缚的资本对他的奴役。”时代，保护关税已经成了整断资产阶级控创国内市场和对外进场，实现经济扩张。目前资本主义国家的对外贸易政策，就是这

描述：


注释：

