id: 634e7b4c59
标题：为农业科学研究工作建立群众基础
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：孟庆哲,王顺桐
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第四期
书籍作者：

正文：
那么科学就没有什么神秘。王保京和其他一些普通的青年农民成为科学家这一事实告新我们，实践是科学之母，劳动者是科学的主人，凡是诚实劳动面又敢于研的人，都有可能掌握科学，乃至成为科学家。有些青年园志：“脑筋笨，没交化，不进，学不下，听到科学就害拍”，这是

为农业科学研宪工作建立群众基础

王顺桐

解放以来，我国农业科学研究是有显著成覆的，但是有几个矛盾长期得不到解决、这就是：第一，理不能密切结合实际。我国农业科学工作者对中国农业的特点，中国农民的经研究得校肤浅，因而他倒的科学研究对增产没有能起应有的指导作用，很多时候甚至落在农民的实践的后面。第二，任务与力量不租称，中国地域非常辽腾，然条件、经济条件非常复杂，增产要求非常追切，而我国农业科学研究机构和农业院校里的研究人具很少，研究工作任务难于很好完成。第三，研究与推广街接不紧，研究的成果不能及时交给农民加以推广。为了解决这些矛盾，鲁经作了很多的努力，也取得了-定的效果，但是以前总以为科学研究只是研究机构和高等学校的事情，只在这个圈子里想办法，因此始移没有找到根本解决周题的途径。

眼前的事实告部我们，要从根本上解决上面三个方面的矛盾，关键是在贯彻群安自非薄。

我们要相信党，相偿群众。我们可以培养出一个青年农民科学家，就可以培养出成千上万个青年农民科学家，就可以在寄年农民中培养出一支又红又专的科学家队伍。

（者按：本文作者是共青团陕西省委副书记）盖庆哲

众路，在农业合作社中普通建立科学研究工作，为农业科学研究工作建立最广泛的群众基础。

在农业合作社里能否建立科学研究工作呢？这是辞多科学研究工作者所不相信的。但是现在事实上，已额在一些合作能里建立了有系统的科学研究工作，取得了成效。在这里，我们来一山东省披县的先锋农业合作社，

先锋社的工作在新多方面都很有成精，科学研究方面尤其突出。它为农业生产合作社可以而且必须进行科学研究工作提供了一一个具有服力的典型。这个农业合作就对科学研究工作动手得早，他们从一九五二年就开始学习和继研农业科学技术，一九五四年就开展了比有系统的研究工作。这个私的科学研究工作的规模比较大，方面也比校多，在耕作、选种育种、密越、除虫害、农具改良、斋牧、农产品加工等方面，都有一定的成就。四年来，他们共进行了七十六项试，四十大填已取得了成果。从一九五四年以来。这个历年的增产都是同科学研究工作的开展分不开的。这个社的料学研究工作，有下列几个值得注意的特色：

一、凡是本就生产中提出的科学厢题都注意抓紧研究；别地已经使用的增产指施，都想法在自己的士地上试。他偶于方自计地从各地按集到一首多种良种，对它彻在本地条件下的增产效果进行比鞍，得出了各种适宜于本地植的优良品种。他们很重农业科学青籍，刊物、报纸的学习，解真粗时榆，弄清糖带刊、报纸上的内容，并进行研究和，把研究款的成果及时地用到生产上去。他情也很注意同本省和外备的科学研究机构、高等学校和先进农业生产单位取得联系，精他信解答围题，向他们索取料。两年来。联系单位共有三十多个。他们的研究是很实际的，岗时文是比较广泛的因此，既能着重解决当前增产中的追切脂理，又为合后的增产开辟了广的途径。

二。建立了各种试围。他固时播小这对比、小面积丰产和大面积羊产三种裁田。小区对比武田是科学研究的基地，也是带动和交援大、小面积丰产武田的基地，在小区对比贰田得到的成果，及时在丰产就用推广，丰产献由需解决的间题文提到小对比贰田中去研究解决。三者这样柜互促进，带动了全社的增产。的科学方法，他偶要求在研究过程中做到观察触致、精础，作出比较群和的记录对想察的精果进行分析比较，他偶还建立了一个科学技术展露案，陈列种子、作物、害虫、病害、土壤等标本和地温、气候、雨量等对比试的图表。

四、常粗群众性的技术需，充分吸收群众的经。新的技术操作规程要经过群众附输修订，对就研究的填目，也要进行争幕，争辩不一致时，可以各选一小块土地进行试，成为了正的“喝园地”。他们特别注意向老农学习，翘有丰富经激的老农成文技术颜开委具会，并藏育年国老农订师徒合商，使老农率富的生产解充分地运用到武研究工作中去

五、建立了一套培养子部的方法。他偶朵取了“自数自学、边于边学、瓦数互学的方鲜。他们以莱阳农校农业技术翻本为基础，吸收本赶和外地的经酸，自己精写了业余农业技术学校纳源本。从一九五二年的奢年技术学习小粗开始，在短时期内速培养了一批技术子部和研死干部特别是培养出了八名科学研究骨干，建立了专门的技术研究粗。这几个人在群众南酸信很藏，分别被称为“治虫大王”、“地瓜大王”、“养猪专家”等等。这八个人的按术研究粗筒时又是业余农业技术学校的教研室，害年技术学习小短也发展成了包把高、中、初、葡养闻个斑的共有一首九十四名学鼠的业余农业技术学校，这样就保证了杜科学技术人员不断地扩大和发展，

先鑫社向全国别的赶相比，在办科学事业方面，拌淀有什么特殊条件。他们前银有的不过是商小毕业生和少数初中毕业重，既没有专门的技术人学，也没有优先得到外力的支拨。这个社的前身是一个由十农、两月下中农钮成的互助粗，五名男劳动力中四名是复员军人。名是手工业工人，他们起先不仅对先进的生产技术不就悉，就是对于一般的生产技术也很中疏。有人有经突他们这是“秀棒子加门外改”，“过不了百就要绣台”。他们在生产中退到的困雅是很多的。九五一年春天种谷子时，没有人公用楼，只好先在大路上酒习，等演习好了再到地电种。他侧向富裕中农请教玉米阀作豆子的技术，这个富裕中发即题：“庄称，庄称，都，是撞战来的，有什么究”。明学不成只好暗邀偷看，再照释丢作，但是出费时，却比别人多一行豆子。原来人家是两只楼角下地一只塔住，用一只下种。别人笑费：“真助高明，更子比别人多了一行，低是他不服，加强管理，精果每育比这个富裕中农还多收了几十斤。不惯技术的的难情况没有使他们速缩，而是加强了他简学习和掌握找术的决心。保守落后人物的费笑没有便他何良霜，他们赁坚强地战斗下去，取得胜利。每一次斗等的胜利文吸引了更多的群众重视科学研究工作。一九玉四年试顾谷子党幅条插密植的时候，人简翻翻粉粉，有人：“这是克戏哪里是种地”。老勇张元很不满意，酸酸“走到这里不能能眼，一着就气得榄！苗长得很好，他：“不要看现在菌长得好，将来出不了穗。出了糖，他又设：“出了穗也结木了粒，真能角来喂性口”。到谷子成熟的时候，他拿起刀割了一把，这才有了笑容，：“么沉简甸的！”精果，亩产八百二十三斤，比一般窗产兰商四十斤，多打了一格以上。张元方夹了酒，拉着支部配和社长去喝，他：“良种植，老汉服了”。后来，当他们进行一整比较复素的武，加小麦杂变、小区对比藏稳时，受到了山东农业科学研能所所长和县的技术经粗长等人的阻提和费难，这些科学家和技术人量，太好高意远了，设备、“人才”都有，乱搞什么。组是，他何在总交、社委会、区委、县委的积极支持下，坚持工作下去，于获得了良好的成。他售的科学研究工作就是在这样图难的条件下，苦学、苦煲、苦干、不断和保守落后感想作斗等中成长壮大起来的。

光绕耐可以办到的，别的合作社为什么办不到呢？这笔的关赞在于加强党的链等、政治推师、群众路，在子有不怕困难、放想、敢午的精神。在杂国普逼推广先整社的经不是一一件小醇情。如果杂国农业台作能都象先锋酰那样建立科学研究工作，那么，全国农业科学就有了坚圈的群众基础，一个以农业合作配的研究工作为基层的鹿大的农业科学研究工作网就会形成起来。这样，几年来在农业科学研究工作中存在着的理和实际、任务和力量、研究和

描述：


注释：

