id: 594a2e46b0
标题：小麦增产对农业科学研究工作的革命意义
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第四期
书籍作者：

正文：
小麦增产对于农业科学研第

工作的革命意义

于光远

我国广大农民经过去冬以来几个月的苦战，战胜了千早和其他自然灾害，获得了小麦增产的惊人成。

根据初步就计，全国三亿六千多万亩冬小麦共群增产二百二十多亿斤，比去年的产最增加百分之五干强。这样高的增产幅度，在世界农业生产更E是开所来开的。经过这一步的跃进，我国的冬小麦产盘就达到了六百四十亿厅。

在这次冬小麦增产的跃进中，出现了部多大面积商产的地区，如河南省季均市产超过五百斤的县就有孟县（五百三十八斤），候师（五百三十四厅），博爱（五百二十斤），襄城（五百一十九斤），夏邑（五百一十八厅）等县。以夏邑县来，这个县的自然条件持不好，土地猪，很大一部分是碱地和砂地，去年冬小麦平均亩产只有一百零七斤，今年一下子就跃进了将近四倍。

在这大冬小麦培产的跃进中，还出现了箭多试田的商产起录。据河南、安微、江苏、陕西、山东五省不完全的计，亩产千厅以上的小麦融脸用就有二十多万亩，其中有舒多亩产三千厅，四千斤，五千斤以上的商产起录。到目前为止，我们已有河南省西平县城关和不农业社的小麦试出亩产高达七千三百二十厅的起录。根据一九五四年出版的苏联卢克亚克所著“如何获得冬小麦的商额产量”一曹记故，当时冬小麦的世界纪录是每公嘎一百一十一点八公担，即每亩一千四百九十-一斤。我国农民在今年夏天所创造的最高起录已为这个数字的百分之四百九十。

我国农民还根据自己的经，断定了今年夏收的高产和录决不是不可超过的最高限度。例如河北省安国县卓头村农业，今年共种小麦一千六百九十亩，平均南产八百二十斤，其中第一队六十二亩小麦，平均南产达到一千一百一十厅。这个社的贰田的产量达到了南产五千一百零三厅。他们总精了今年获得大丰收的经，部为还有更大的潜力，因此，他们计划明年种小麦两于亩，市产五千斤，并搞八十亩歌验用，亩产达到--万五千斤。楼上还有楼，天外还有天。这就是我国广大农民群众从今年冬小麦的高产中得出的精。

小麦生产的这样的跃进，不能不在人们对农业生产的配上引起一个重命。“小麦是低产作物”这种陈腐观念被打破了。“农业只能慢慢地增长，即便在社会主义制度下每年增长的速度最高也只能是百分之四左右”这种陈腐的观念也被推了。

小麦生产的跃进，也不能不在农业科学研究工作上引起一个革命。广天农民的角造性的劳动，推翻了农业科学上的解多陈腐观念。

例如，有一些农业科学家-一向耕作裁培在提高作物产量上所起的作用。他们断定作物的产量是由品种的性能决定的，再好的耕作我培也只能使产量增加百分之二十到百分之三十。但是今年小发增产的实践明：在使用同样的优良品种的条件下，由于改进了耕作栽培方法，就可以便产是提高儿倍之多。

全密植来，有一些农业科学家食经为密植规定了他偶的所绝对不能超越的“板限”。有人引证实材料断言：“小麦每亩的株数不能超过五十万株，超过就太密了，就会不透阳光，不透空气，容易造成露烂、倒伏，因而大大地减产。”但是，现在许多合作社已经用事实冲破了科学家规定的这种极限。湖北谷城县新气象五社，在亩产五千四百六十七斤的试旧中，密植的程度达到每亩二百四十多万个穗子，据社主任估算，每声莉一百八十万株左右，即平均每车方寸三株。在这块一亩五分试田里，他何深耕一尺二二寸，又上了一尺多厚的河滩游泥，所用的麦种都经过黄泥选种和赛力散挥种，采用播隔六寸，签行三寸的宽幅，条播以后，又追化肥四十五斤，水类四十一担，除虫三次。可见我国农民已经依靠冲天干劲和大加制造能力，使土壤状况和营养条件发生了变化，因此才能实现这样的密柜。这是习慎于把各种因素孤立起来看间题的科学家所不能散想的。

现在把农民群众的高产起录同农业科学机关试田的产量一比，后者就不知落后多少了。这对我国农业科学工作者的你是一个很大的压力。这个压力，有助于进一步打破在一些研究机关和大学中长期存在的股离实际、不顾意向劳动人民学习的沉圈塞气。农民群众能做到的，拥有大批科学技术人食和优良设备的研究机关和大学为什么不能做到呢？商题就在手农业科学研究工作老在他们的思想上和研究方法上必须有一个革命。

我国科学家和科学解究机关面前摆着一个重大的任务，那就是广泛地调查研究农民丰产的经，魔心地学习群众中的新的经验，并且加以分析和综合，集中和提高，作出科学的总粘，以便使这些经推广开去，疑助更广大的农民群众学握这些经，获得更普通的丰收。从这些您验的总精中，无疑会大大推动农业科学研究的发展。同时，农业增产的任务，还要求我国科学家和科学研究机关在总精群众丰产经的基础上，积极学习，掌握世界科学的最新成就，敢想，敢做，密切地精舍我国的具体条件，合我装业生产上的实际经Q，进行贯进-步的创造性的研究，为农业生产开辟新的途径，把这些最新科学技术成就迅速普及到广大农民中专，使粮食和各种农业作物的产量以更高的速度，更大的倍数增长起来。

今年冬小麦丰产的伟大成就，一方面，大大地鼓辉了我国计多革命的科学工作者的千劲和大胆制造的热情；另一方面，仍然有一些满脑袋媒阀尘埃的资产阶接科学家，对此抱着洽谈和不信任的态度，散布各种消极和怀疑的翻，他何从餐产阶毅量族老爷的傲慢隔见出发，地不肯承工人农民的伟大创造。事实摆在他们眼前，他们仍然转开脸去，：“我们不根信1”甚至有这样的“科学家”，他参加了收，仍然不肯承器他们亲自收的高产成额。他何拾出“科学”的牌子：“小麦能收好几千厅一？这没有料学根据！“还有一些人竭力聚低这些成就的意义，什么这些成就是偶然获得的，无法功固的，什么还得看三年才能见分晓。这种偶然当然也是完会站不住脚的。试间，为什么商额丰产起录没有“偶然”地册现在中国儿下年的历史手？为什么单单“偶然”地出现在我国农民鼓足干劲、力上游、大技术革命的这个时候，前且单单“然”地出现在那些人们有目的、有计划地柔取了各种丰产技术措施的武阳里？资产阶学老这些思想，在知分子的队伍中述是起着-一定的影响的。为了促使农业科学科农业牛产进一步的跃进，彻底批制各种籍调，破除迷信，解放思想，是必须凝进行的一件工作。

我国小麦总产量压倒美国

孟用潜我国小麦总产量已经超过了美国。

今年我国夏收冬小麦产量达到六百四十亿斤，即三千二百万公施；美国今年冬小麦的产量，据美国农业部的估计，可能达到二千九百卷九万公吨。就拿这两个数字来作比校，我国超过美国近三百万公吨。加E春小麦，美国今年的小麦总产量估计是三千需百五十六万公吨，而我国的小麦总产量估计将达到七百三千亿斤，即三千六百五十万公吨仍超过美国一百九十二万公吨。我图大量增产的春种大麦、晚豆、蚕克等夏季粮，还

描述：


注释：

