id: dec7dc6867
标题：我国小麦总产量压倒美国
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：孟用潜
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第四期
书籍作者：

正文：
习，掌握世界科学的最新成就，敢想，敢做，密切地精舍我国的具体条件，合我装业生产上的实际经Q，进行贯进-步的创造性的研究，为农业生产开辟新的途径，把这些最新科学技术成就迅速普及到广大农民中专，使粮食和各种农业作物的产量以更高的速度，更大的倍数增长起来。

今年冬小麦丰产的伟大成就，一方面，大大地鼓辉了我国计多革命的科学工作者的千劲和大胆制造的热情；另一方面，仍然有一些满脑袋媒阀尘埃的资产阶接科学家，对此抱着洽谈和不信任的态度，散布各种消极和怀疑的翻，他何从餐产阶毅量族老爷的傲慢隔见出发，地不肯承工人农民的伟大创造。事实摆在他们眼前，他们仍然转开脸去，：“我们不根信1”甚至有这样的“科学家”，他参加了收，仍然不肯承器他们亲自收的高产成额。他何拾出“科学”的牌子：“小麦能收好几千厅一？这没有料学根据！“还有一些人竭力聚低这些成就的意义，什么这些成就是偶然获得的，无法功固的，什么还得看三年才能见分晓。这种偶然当然也是完会站不住脚的。试间，为什么商额丰产起录没有“偶然”地册现在中国儿下年的历史手？为什么单单“偶然”地出现在我国农民鼓足干劲、力上游、大技术革命的这个时候，前且单单“然”地出现在那些人们有目的、有计划地柔取了各种丰产技术措施的武阳里？资产阶学老这些思想，在知分子的队伍中述是起着-一定的影响的。为了促使农业科学科农业牛产进一步的跃进，彻底批制各种籍调，破除迷信，解放思想，是必须凝进行的一件工作。

我国小麦总产量压倒美国

孟用潜我国小麦总产量已经超过了美国。

今年我国夏收冬小麦产量达到六百四十亿斤，即三千二百万公施；美国今年冬小麦的产量，据美国农业部的估计，可能达到二千九百卷九万公吨。就拿这两个数字来作比校，我国超过美国近三百万公吨。加E春小麦，美国今年的小麦总产量估计是三千需百五十六万公吨，而我国的小麦总产量估计将达到七百三千亿斤，即三千六百五十万公吨仍超过美国一百九十二万公吨。我图大量增产的春种大麦、晚豆、蚕克等夏季粮，还我国小麦息产量已海肤居世界第二位，仅赛于苏联

特别值得指出的，去年我国冬小麦的产量近四百二十亿斤，即二半一百方公哦；面美国去年的冬麦和春麦的总产量是二千五百七十八万公吨，我国比美国要少四百七十八方公师。今年我国单是冬小麦的产量，就比美国去年冬麦和春麦的总产量超过六百一十二方公吨。这是一个意义十分重大的变化。

今年我国冬小麦丰收；美国冬小麦也丰收，照他们自已截来，是“美国历卖上第四次李产起录”。商样是丰收，但是双方气候条件大有不同。美国的丰收，是碰上了象美国发业部所的“理想的”气候。我国的丰收剧是在于呈条件下，过同直然界搏斗而得来的。虽然如此，我国冬小爱产量还是比丢年增加了一千一百方公吨，美国的冬小麦也不过增产了九百八十四方公吨。而美菌的春小麦，今年还比去年减产一百客西万公吨。

美国在小麦总产贵方面既然已经被我国所压留，今后肯定将永运地被我国所压窗这是再两方面的条件决定的。美国农业生产长期处于生产过剩状态。因而小麦种植面积，已从一九两八—一九五二年的二子七百七十五方公，城到一九五七年的一千七百六十七方公；冬麦和春麦的产盘由兰千一百零六方公随下降到二千五百七十八方公吨。尽管美国政府用减少种植面积、压籍产量、实行对外倾嫩和其他各种办法，但是他们仍然避免不了美国农业生产过剩的严重危机。美国小麦生产的越本趋势是在走下城路，这是美国接断香本主义制度决定的

另一方面，实践部明，我国的社会主义制度具有无跟的生命力。我们在农业生产上可以大肤进，而其会一跃、再肤，不断地欧进。我国小麦本均童产最从去车的一百一二厅八两增加到今年的一百八十斤，已经超过了美国一九四七--一九五六年的一百七十二斤的平均卤产量。虽然我们还低子美因今年的二百三十一斤的每亩平均产量，但是对我国大铁进的农民来，赶上和超过美国的不均亩产量，是毫无函难的。我圈河南省全省本均菌产量已题达到二百五十四厅，超过了美国，而目前我国小麦的最高犯录达到南产七千三百二十斤，等于一公填产五十四点九公吨。这是人类历史上的割举。因此，我国小麦增产的潜力是非常大的。单是通过提高单位面积产量，我国小麦总产量就必将远远地把美国抛在后边。

人何知道，小麦本是杜勒斯进行政治靴的一张王牌。在世界市上，小麦的流量，一年只有二千到二千七百方公吨，其中美国占很大的比重。一九五七年是美国小麦出口最多的一年，共出口一千一百三十二万公吨，面粉一二十万公吨。靠这些餐本，杜斯就大干起政治投机，到处横行道起来，无渝是进行对外“拨助”也好，“救济”也好，“经济合作”也好，都是气势通人。其实，在世界上进口美国小麦的三十六个国家中，除了主要的餐本主义国家之外，一年进口四十万公随以上的只有五个国家

忍气吞声地吃美国小麦，这是一条道路；依靠人民的力量，自力更生，是另一条道路。我国沿着后一条道路前进，已经获得惊人的胜利，这对于全世界的经济落后国家是一个莫大的鼓舞。今年我国仅是冬小麦的增产量，就抵得.上一九五七年美国小麦的输出总量。历史是如此无情。美国小麦的总产量，竞然在这样短的时间内，为一个素来被他们之为“落后的”国家所超过。这就不能不严重地打击这个好商乘流限的威风。

吃美国小麦，常常便人气得肚子发疼。所以美国小麦象疯疫一样，遗到全世界人民的兄。在这一方面，铁托可算是一个笑的例外。他在拉宾演酰中，媚地套奖美国小麦香得很。他：“美国的小麦是每个世界市都非常需要的商品。对子我们（铁托何）来赞，所有这些（指美国商品）都是非常好的商品，是世界上份值非常高和非常有用的东西”。这样四个“非常”，确实能明美国小麦对于杜勒斯来，是“开常有用的东西”；同时也将铁托出卖灵魂、按美帝国主义的一付嘴脸暴露得淋滴尽致。铁托所吃的美国小麦的价值确笑是“非常高”的。南斯拉夫十年来同美帝国主义签订了一系列的协定，其中包括剩余农产品协定，数济援助协定，经济合作协定，美国在南斯拉夫进行海外荣腾的协定，动用对等基金的协定，美、英、法三国对南经济拨助协定，共同防务拨助协藏，根据美国共同安孕法案签订的协定等等。这些协定实际是出卖南斯拉夫人民的协定，其中既没有什么共产主义，也没有什么南斯拉夫人民的民族气节，而是道地的卖国主义。

十年前，美国的国务聊艾奇邀食经断富，中国是毫无山路的，人口太多，是一种“不继重负的压力”，“解决人民的吃假脚题”是“没有一个政府成功的”。当时计多美国报新的新记者，粉粉叶：中国只有向美国它耐小麦和面粉，才能活得下去。他们还梦想用经济封的办法杀中国的经济。食几何时，他何的妇梦就一个一个地破灭了。在中国共产党简导下，人多不但不是“压力”，而且是对发展生产最有利的一个条件。中国人不依靠它韵过生活，不但解决了“吃饭周题”，而且小麦总产量飞快地就超过了一切登本主义国家。中国农业的大发展，必将大大促进国家工业化的发展，大大扩大底会主义的国内市摄，使帝国主义者的封镇政策，变成了对他们自己的飘潮

描述：


注释：

