id: 7de6691e28
标题：群众在科学技术上创造精神的一个事例
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：吴象
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第四期
书籍作者：

正文：
群众在科学技术上

创造精神的一个事例

吴象

山西省清徐县依靠群众，用七法大量制造优模化学肥料，开展乡乡社社造化肥运动，不到两个月，就粗成--个以县属化工厂为中心的群众性的化肥网，基本上实现了化肥普及化，从而使全县定产千斤的跃进指标有了更可靠的保证。

过去人何总器为搞化学肥料不简单，如果没有大量的股备和专阴技术人才，就想本不用去想。今年四月，清徐县化学工业社却依靠儿个交化程度不高的老工人，用土办法从卤水中提炼出筑化卸、氨化和氨化，从草木灰中提炼硫酸卸，又在这基碱上试制成化学肥料和混合肥料。经过田阀实晚，肥效很高，同用现代科学方法生产出来的化肥差不多；经过农业技术化所和太原化工原料公司化鉴定，他们制成的化学肥料含氮0.29876%、五氧化二磷20%、氧化卸0.07769%，他们制成的混合肥料含氮0.32117%、五氧化二磷19.5%，氧化卸0.27386%。每斤可顶十六至十七厅人斋肥，能增产二至三斤粮食。

这个角造引起了中共清徐县委的重，并使他何得到一个重大的启示：既然能依靠群众解决水利化的间题，为什么不能依靠群众解决化肥

的间题呢？县委越是具体研究化学工业的经验，就越威觉到这填是从根本上解决肥料间题的好办法。因为用卤水制造化肥，原料来路广，技术设备简单，操作容易，投资少，成本低，收效大。经县除一小部分山区外，都有这种原料，可以普逼推广。

县委作了专门的决定，提出了响亮的口号：“人人到销土，队队热吃涉（即卤·水），社礼建立小型化肥制配厂，乡乡建立中心化肥厂，县建立化肥技术指导厂。”从此，对化肥的牌秘观点被粉碎了，金党至民造化肥、乡乡社社造化肥的群众运动城起来了。全县升划建立县化肥技术指导厂一-个，乡中心化肥厂·一个，延小型化肥制配厂一百三十五个，生产队吃游房八耳一十个。有的供原料，有的搞加工，分工协作。截至七月·一日的航计，全县已有二百零二个化肥厂和吃涉房开工生产，其余的七月中旬可以全部建成开工生产。所有.这些，都不需要国家花一女线。按县厂日产五、中心广日产三吨、就小型厂产一吨计算，全县化肥年产量可达六万二千二百八十吨。全县五十万亩土地，每亩平均可施化肥二直五十厅，远远超过了全国农业发展钢要要求达到的数字。如果以每厅化肥增产粮食三斤计，每年即可增产粮食三亿七千多万斤，约可供九十万人吃一年。

二

清徐县化肥普及化的实现，不能不首先归功于化学工业社职工的创造，而化学工业社职工所以能用：上法创造出优餐化肥，首先是由于党的社会主义建设总路解放了人们的思想。

清徐县碱地很多，硝土到处都是，百分之八十的村庄在历史上就有利用销土生产卤水、火硝和土盐的传。可是多少年来，从未有人致于酸想从卤水中提炼化学原料。化学工业触的职工都是燃肉水的老手，以前也没有人敢这样想过。但是，在建设社会主义的总路袋的光照下，人何都在大胆地想，势如破针地F。化学工业社的职工也打破常规，解放思想，开始考点奶何利用这儿口铁、几个大签和木插来创造一些什么新的产品了。当然，惠想是一步一步发展的。起初他例也没有想到可区制造化肥，只是有一股子热情，要为农业大跃进门一把力。有时也因过这样的想法：“卤水能当作肥料上地，里面必定舍有化肥的成分，为什么我们不能从这上面打点主意呢？”但是，卤水里究觉含些什么，怎样才能提炼出来，却一点也不知道。全征十四个职工，父化最离的也不过是高小程度，操作经骏量然丰富，化学理输知却额不上。大家正在模不着头轿的时候，资巧，湖南省供销融一个采到清徐水尔腾氨化卸、绒化等工业原料他们便间：“这些东西哪里有呢？”那个朵腾贝告新他们：“卤水里就可以提炼出来。他们商兴地追周怎样才能提炼出来，那个朵腾员却答不上了。

他们得到这个索之后，便紧紧地抓桂不放，打定毛意要从卤水中提炼气化舞和氨化。他们四出寻师、开友，千方百新地进行研究，遇到不少的困难。他们不懂化学名，于是下决心化学理。工人张殿文跑到普店里，我着化学方面的者就翻，粥到里面有腾氨化、氮化或者化肥-一类的就买，一气买了“化学风门”。“化学初步”、“工艺化学流程”等五六本。他量然只有高小交化程度，但是他翻父、父亲都是于这一行的工人，他本人从十七岁起就和耐土、卤水打交道，十六七年来一直没有离开过。把害上段的和实际生产中体会到的一对照，许多东西很快就理解了。当然，拦路虎还是不少。比如上到“用母液洗涤”，“母液”是什么就齐不通。好在他磁勤腿勤，不懂就找人圈，县里间不到就跑太原。他和太原化工原料公司的武步明技师建立了深厚的灰，时常老远跑去请他指教，武技师也很热情地帮助他、鼓励他。这样，在短短的几个月中，他就掌握了一般的化学理知融，初步清了各种分子式和化学反应。

他的学习是为了应用，心里念念不忘的是如何从卤水中提炼化学原料和制造化肥，而这却是任何著上找不到的。青本上提示过的一些提炼方法，都是用化学药品，成本太高，他根本不能采用。他使根据书本上续到的模索，和别的工友们其简研究、耐，用他们自己的上办法武障熬煮—冷却粘晶-一烤干，这一次没养成，配上别的料，再熬煮-—滑却结晶一烤干。就中艾进一步和上的理对照起来研究，并尽可能架用科学方法。比如过去他们热煮是眼力和您办事连温度表也不用。大家衬骗后到没有温度不准确，影响试激，便奖了温度长。但开头都不会用，看来智去也看不出是几度，后来把它放进端里，发现水银从柱子里突笑地往上爬，之知道原来从这里看温度。他倒遇到难不退箍，遗受失收不灰心，顽强地科学堡率进攻，一步一步地取得了胜利

有一次，他例在太原一工地发现建筑用的氨化镁，同他们热煮结晶出来的苦补块形状、色深相似，便送了一些醋太原化工原料公司化。精果部明里面含氨化线88%，简时交得知如果能够提高到96%，就可以达到出口标准。这个胜利对他们的鼓舞极大，武更加积极了。后来他们打听到天律新生化工厂生产然化镁，又专门派人去参观、学习。这样，由下解放了思想，敢于大胆创造，反复试，苦学苦，他何于先后从卤水中提炼出化卸、筑化镁和氮化钙，从草水灰中提炼出硫酸卸。

他何在这个基础上继霞进行就，移子用这四利化学原料和石灰、骨粉等，制成了化学肥料和混合肥料。经过城关新光农业征青年队在西红械地试，肥效超过了硫酸缺，和耐酸一样。而凡份镜便宜每斤只要九分多线。有些人听徐化学工业社制出了优赏化肥，不知有什么设各，跑来一看，原来厂房是七坏磨的民房，一盘石，几口，天里放着一些，只有洗涤用的机械，还是工人用手搭的。这样筒单的设备，却制适出不亚于朋现代科学方法生产出来的化肥。于是，都不禁赞收地：是海水不能用斗量，工广不可以貌相啊！·

出

从武制化肥成功，到杂县通地开花，只用了两个多月的时间。但所以能取得这样快的进展，却不是没有经过斗争的。前些时，县委不太了解化学工业社的武励活动，而了解他们情况的工业局局长霍子，却偏偏文看不起这些士玩艺儿。他于张要搞就搞离标准的，工业就那么个小烂摊子，十几个人也没有文化，不懂科学，能养成个啥。他们的武他不支持。武出来的东西请他帮助运丹去化，他还不涌意地：“你何想办法养的，务成哈算岭，我不管！”甚至化肥已经试制成功，工业社职工向县委、县人民委良会报喜，作为验“五一”劳动节的献礼，这报也被

玉月中旬，县手工业社主任杜乃福去参加次地委召开的地方工业会藏，会酸中国他向固去参加会的县委书记处普记曹立祥报了这琪您酸，引起了售立祥的重。曹立游叶他在会上发常，于是文引起了地委和省委的重，要县参群总精，租推广。尊立样回县以后，县委对此进行了专题耐斋。县赛严肃鹿批划了器子燕隐不起群众创造精神的有候保守思想，并决定杀面推广七制化肥的经验。第一步先把现有的六十-一个农业酰的均游房尊为化肥制配厂。第一步按前商酸过的计划全县遥地开花。六月十七日，这六十一个吃游屏都旅专人到县化学工业就参观实习。他博原来就檬别王性，会热卤水，再一措点，几个小时就耐以完奉学条和掌偏操作按术。回去利用泉和原套设备精加补充和整理，几天就办起来了。有五个产包制威化肥，伪为原料精产晶来用运餐，每斤只食六分多线。有了这一批厂作骨干，乡乡杜社适化肥紧跟着也就可以笑现了，六月二十三日，文粗凝了金县第一次大提模的参观，实习。在，化学工业鞋已经和火常就念择，为县的化肥技术指导厂。尽管这个厂的外貌还是那样筋朴，规慎也没有矿大多少，但实际上已成为全县一百多个化肥厂和近千个化肥生产单位的中心。它不仅目产五吨优资化肥。而直不新地帮助务厂大童培养技术人字还可以帮助客小产做些一般性的化。每关人来人往，门庭考市，副厂长张殿文已由一个只有实际操作，缺乏理知藏的普通工人，变为一个既有实际操作经数又有理知敲的新型专家。

化肥的普及化，大大促进了农业生产·的大跃迹，清徐县今年的前产指标，已题街原舒的四置厅骤持为一半斤，速要举取超过。全县喜气洋洋，大化肥，大上退肥，要在小素丰收（本均由产三商斤以上）时基础、在秋季制遗惊人的奇迹。

不久以商，稀决专区背币十熟在这里鲁开了执场金。学习和推广他们的经晚：七月至日，中共山西省套文粗藏了全值客县县委农树工作部长及其他干部来之更季观，甘肃、陕西、广东、江苏、油萨等省及新疆程吾尔自治区最近也光后派人来参观。

·

“上办法”是加莲就会主义建我的天法宝，因为批刊了忽截士办法的踏联思想便彻了在县营工业中行“七洋糖合、以土为主：土中出洋”的正确方鲜，士制化肥便在润徐杂县开花糖果了。可以相信只要坚持这个方舒，用木了多久，它也套往发全区、山西卷以至全国各地开花精果，翰国的农业大跃进堆添新的幼力。

描述：


注释：

