id: 1309b70f80
标题：青年农民能不能成为科学家
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：惠庶昌
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第四期
书籍作者：

正文：
青年农民能不能成为科学家？

惠底昌

在尊路镁的光照耀下，广大农村亩产就由二百多斤提商到一千斤，现在已年的共产主义思想塞前高涨，青年中的新人新事层出不穷。

陕西省醇泉县烽火农业社生任王保京是一个二十七岁的青年农民，不久前被陵西农业科学班宪所聘醋为特豹研究。他的事迹上了报纸和刊物。从此，人们就称王保京是“农民科学家”了。王保京是不是真配得上称之为科学家呢？舒多人有怀疑。实，一开始我自己也有点心里不实在。方面我们都承韶王保真确实有道才实学，宜献不小，另一方而艾觉得跟科学家相比思怕还差得多。这井不是由于不了解王保京，而是由于不了解什么叫科学家。总觉得科学家只能是念过大学的、长期在实验室福实的、有著作的、自发意的高毅知分子，而象王保京这样一个只上过两年小学的、速短篇女章也写不通的年人，无融如何是跟“科学家”这个称号联不在一起的。现在明白了：这是把科学家神糖化了，这是迷信！

王保京是名副其实的科学家，是我们党培养起来的新型的科学家。

从一九五一年搞互助粗开始，王保京就对科学技术“脊了迷”，跟儿个青年一起n玉米商额丰产融验，到一九五五年玉米达到一千五百厅。后来又搞小麦、棉花丰产试和发棉两费试酸，小表市产达到一千署二十七斤，比当地产量提高四倍，棉花亩产二百券八斤（皮棉），比当地产量提商三倍，麦棉两熟去年每亩收麦子九百五十二斤，皮棉一百零二厅。今年他们计划，玉米高额丰产要达三千斤，麦子达一子一百斤，籽棉达两子三百斤，一年五熟亩产折粮食五千五百厅。这些成和划都是以科学研究、先进技术作基确的。几年来他们武酸成功了麦棉两熟，造了玉米丰产的八条经，并且用有性杂交和无性杂交的办法培育出“一五O四”、“一五O六”等四种玉米新品种，选育出“烽选一号”、“烽选三号”棉花新品种，选育出“五六一号”和“五六二号”小交新品种，这种小麦具有杆粗算制不易倒伏、颗肥穗江的特点。当前他们正在进行试研究的填目，在棉花方面有四十三种处理方法，在小麦方面有一南三十二种处理方法。光小麦品种就就和了一百一十二种，有尧头麦，有多头麦，有本地的，有外地的，有本国的，也有苏联的、日本的。最近他们社里成立了“农业科学研究室”，根据县科学研究所的群划选定了九个新的科学研究题自：（1）麦行套称、营养移、麦收后双格管新移发、大爱收居面播，小要收店直播等五种不同处理方法的麦棉两熟我；（2）一年五热的套伸试：（3）玉米、大豆周作试；（4）玉来品种比较款（5）玉米车产试：（6）棉花毛产就；（7）甘费产试题：（8）幕茄率产试城；（9）花生根瘤菌桦种试。

他何的武骏飞县虽然繁多，便很有获序。其原因有二二：（一）一切就为着一个吕的：挖属上地力，解决生产中到的实际商题，为大商积羊产创造经酸。为此，他何的试田有防种：一种是就填目很多值古地很少、系试研究性的，由王保京和他导的青年生产队负建；一种是就填自鞍少但占地面积校大的，进一步研究已经在前一种试初步就成功的方法，既是试出，又是羊产田。在这和就爱图就成功后才在大田里普逼推广。这样做的好处是，不但可以便新技术在广中完金有把握，而且可以保凝大田的增产不内款而受到影响。（二）周终，大家动手。在科学研究室和主保素的颁等下，以青年生产队和青年种植粗为骨干，发动肚贯参加试题。现在全配所有的六十二名男女育年都参加了试活动，成年考年中也有车数以上的人参加了试，其可“八仙过海，各显通”，形成一个人人学科学，个个搞酸的群众运动

要进行这样复杂的试，一定会遇到千千方方的围难。王保京是您样对待困难的呢？他：“有困难，就想办法去解决管：稳薇当当，慢慢腾腾，还呼什么次进！“对得新的科学孩术，主保有一个公式，就是“能够办一马上办-办得到”，这最保学于义考的公式“不能办一不去亦一办不到”是完金不商的。主保京真有“初生之体不母虎”的精神。当他他推广了碧一导小麦良种并取得丰收后，他赖“打破砂端商到底”，决心要弄清楚这种良种是怎样培育出来的。可是有人告际他：“邢是大学数授赵宏意用有性杂交培育来的，而有性杂交复杂得很，建行多大学数接也还摄不成呢！王保京不科情这些薪，他想：家然都是人做的，为什么大学教授能做，简样是人，农民就无法学会呢？”中是就动手润发起来，精果语有成了两和新的小爱晶神

王保京和样多替年一样，精力充活，取想敢干，勤学好开。现在王保京和农业社、春年队的骨于正在技术于部的帮助下，一边试瞬，一边系就地学习发业科学知额，如植物学、土和耕作学、肥料学、植物保护学和选种学等。他跟西北农学院的儿个教授交上了朋友，并且跟东北、阿南、北京等地群多科学家有联系，横们现在正在试的百一十二二种小麦梯子就是从垫国各地交换来的。

主保京所以是新型的科学家，是因为他具有计多旧科学家所没有的特点，这就是：（一）他是科学家又是体力劳动者他一边研究，一边实践，对王保京来，科萃研究间劳动实践完杂是就一的。（二）王保京具有相信党、听党的斋，为了社会主义勇往直前的一个共产党具和革命者所应当具有的共产主义的品。当他在初次进行玉米市产一千二百斤的试时，有些老年人：“保京这楚是二杆，欢毕皮要把火重据”，可是他毫不动摇，因为他相信县委书记的话：“大胆试，一次不成功二次再来，别害怕，有党择题。几年来，凡是党的号召，他都首先积极响应，坚决贯彻。（三）王保京是一个跟群众有密切联系的科学家。他不是把科学研究、发明创造当作“私产”，他不是避开鲜众孤或地进行科学研究，而是为了农业爸的产，为了全体社增加收人，是跟全体社食一起劳动，一起学习，一起进行科学研究。可以镜，烽火社是一个农民科学研究的集体。是一个“科学院”，虽然没有科学院的那查设备。

有人，王保京是个特殊人物，王保京能办到的，别的农村青年很难办到。这种法当然是不对的。事实上，王保京这样的青年科学家正在到处生长起来。这里还可以举一个陕西株风县春光就的健子。

扶风县春光社有一个青年生产队和七个青年种植小粗，大十一个男女青年参加。他偶从一九五六年开始搞科学研究，总题目是“怎样科学用水”。这个社已经水利化，但有许多社员不习世用水，“麦是火电生，不用水来浇”，“棉花是早田，浇水会疯长”，“浇夏无粮”。群众的这些法不是完全汽有道理的，因为他们不会科学用水，用大水漫灌的方法常常使生称绒产。这个社的青年就是针对这种情况进行科学用水的试验的。他们有单项对比试田（如适时灌溉、定量溉、细水沟灌等），有科学是劳动人民生产和生活实践的产物合试田（用水跟其他耕作方法混合试）。两年来，他们经过试普通推广了适合本地粮棉生长情况的二十六水技术，并具制造了有普逼推广价值的两项水技术：滋溉单宽流量和玉米拔节灌溉。青年们大部分都已学握了一套基本的用水技术，并且可以群出一套科学道理来。现在已有十七名青年担任了社里的水利技术员或农业技术真。他何取得了渭惠渠滋溉试站的支持和帮助，订立了“联系合同”。今年他例选定了十五个新的科学研究题目，如水地棉花密植的最高苗数，水量、肥量对玉米丰产的作用，水流量和沟长潮水后每次中耕的作用等等。这十五个题目如果只靠试站的于部研究，十十个人需十五年的时间，而依靠群众有一、二年就可以了。他们有田开记戴册，有研究室，有武易。不久前他们又在技术夜校的基强上与邻社一起成立了一个“农田水利学院”，学习中等农田水利学校的课程。我们翻为春光社的青年中就有一群农民科学家，因为他们在进行着复杂的科学研究工作，并且已经有了新的贯献。

这些事实，帮助我们打破了对科学的秘观念，打破了对科学家的迷借。科学是客观事物规律的反映，自然科学是把自然界子千万万的现象，生产实践中的经险，加以综合，概括，成为科学理，用这些理盖去明自然界，改造自然界。群众的生产实践和生活实践，群众的无穷无尽的智慧，就是创造和发展科学的泉源。既然那么科学就没有什么神秘。王保京和其他一些普通的青年农民成为科学家这一事实告新我们，实践是科学之母，劳动者是科学的主人，凡是诚实劳动面又敢于研的人，都有可能掌握科学，乃至成为科学家。有些青年园志：“脑筋笨，没交化，不进，学不下，听到科学就害拍”，这是

为农业科学研宪工作建立群众基础

王顺桐

解放以来，我国农业科学研究是有显著成覆的，但是有几个矛盾长期得不到解决、这就是：第一，理不能密切结合实际。我国农业科学工作者对中国农业的特点，中国农民的经研究得校肤浅，因而他倒的科学研究对增产没有能起应有的指导作用，很多时候甚至落在农民的实践的后面。第二，任务与力量不租称，中国地域非常辽腾，然条件、经济条件非常复杂，增产要求非常追切，而我国农业科学研究机构和农业院校里的研究人具很少，研究工作任务难于很好完成。第三，研究与推广街接不紧，研究的成果不能及时交给农民加以推广。为了解决这些矛盾，鲁经作了很多的努力，也取得了-定的效果，但是以前总以为科学研究只是研究机构和高等学校的事情，只在这个圈子里想办法，因此始移没有找到根本解决周题的途径。

眼前的事实告部我们，要从根本上解决上面三个方面的矛盾，关键是在贯彻群安自非薄。

我们要相信党，相偿群众。我们可以培养出一个青年农民科学家，就可以培养出成千上万个青年农民科学家，就可以在寄年农民中培养出一支又红又专的科学家队伍。

（者按：本文作者是共青团陕西省委副书记）盖庆哲

众路，在农业合作社中普通建立科学研究工作，为农业科学研究工作建立最广泛的群众基础。

在农业合作社里能否建立科学研究工作呢？这是辞多科学研究工作者所不相信的。但是现在事实上，已额在一些合作能里建立了有系统的科学研究工作，取得了成效。在这里，我们来一山东省披县的先锋农业合作社，

先锋社的工作在新多方面都很有成精，科学研究方面尤其突出。它为农业生产合作社可以而且必须进行科学研究工作提供了一一个具有服力的典型。这个农业合作就对科学研究工作动手得早，他们从一九五二年就开始学习和继研农业科学技术，一九五四年就开展了比有系统的研究工作。这个私的科学研究工作的规模比较大，方面也比校多，在耕作、选种育种、密越、除虫害、农具改良、斋牧、农产品加工等方面，都有一定的成就。四年来，

描述：


注释：

