id: c7482f06b6
标题：第二部分 秉承“四人帮”的黑旨意 大造篡党夺权的反革命舆论
日期：1977-7-0
是否是时间段：false
作者：朱、黄专案组
来源：
标签：
书籍：黄兆其的部分罪行材料（1977.7）
书籍作者：朱、黄专案组

正文：
下面是刘股农的交代（节录）

在“四人帮”的骏使下，以黄兆其和我为首，张奎林、徐宝兴、沈烟章、涂晓雷六人，在党内结成了一个资产阶级帮派体系。我们六人之所以能够纠合在一起，根本的思想基础部是为一己一帮谋私利，都是为了算党夺权。名单是黄兆其定的，会议由黄兆其主持，由黄拍板，确定方针、任务。黄兆其作帮派的头，暗中和“四人帮”在云南的亲信朱克家紧密勾结，指挥我们紧跟“四人帮”千了大量、“三搞一”的坏事。帮派内部大体有个分工，涂晓雷实际是黄兆其的代言人，张、徐主要负责对下的联络。我们怎样指探呢？第一、黄兆其和涂晓雷单独研究，由涂晓雷执笔抛出大字报，用爽论指挥；第二、各人依靠本单位的帮派，指挥本单位；第三、通过本单位影响和左右一个系统；第四、通过一个工厂影响和左右一片；第五、黄直接指挥（如省级机关）或由我们直接出面指挥。

我还在昆明市搞了一个帮派，按省里大帮派的意图进行活动。

10-

第二部分

秉承“四人帮”的黑旨意

大造集党夺权的反革命论

黄兆其削尖脑袋，向“四人帮”那里紧跟、紧靠、紧钻。他通过多种渠道，向“四人帮”送黑材料，领取黑旨意。他舞文弄墨，写黑文章，发表反党讲话，积极鼓吹和发挥“四人帮”的反动“帮理”，并通过御用的“文班子”，以“秦”、“姚雨”为喉舌，连篇累读地炮制反动大字报，为他们在云南建立“帮天下”制造“理论根据”。他们还利用文艺作品进行反党，炮制了《反击》式的话剧《典型报告》、《搏斗》等一批大毒草。帮派骨干也倾策出动，上呼下应，发动反革命典论攻势，搞乱了思想，搞乱了理论，进而搞乱一切，以便乱中夺权。

菜11

一、千方百计向“四人帮”挂勾，领取黑旨意

黄兆其不仅通过朱克家这条“通天线”，而且还亲自给王洪文打小报告，派心腹到“四人帮”的黑据点挂句，利用张健农在“初澜”写作班子的公开身份当联络员，以及与“四人都”派来的“记者”密谈等，向“四人帮”送黑材料，领取黑自意。

1、按“四人帮”的黑旨意，与朱克家密谋策划另搞一套

一九七六年二月，朱克家参加中央第二次打招呼会议回到昆明后，黄兆其急忙找来克家密谈。朱克家向他交了“四人帮”另搞一套的“底”。

下面是朱克家的交代（节录）

我参加了中央打招呼会议，在会上我领受了王洪文、江青的旨意，一回来就把全部内容透给了黄兆其，特别是王洪文的讲话、江青的讲话。我同他重点说了这几个问题①云南是执行了修正主义路线；②要集中力量攻省委，揭开盖子，狠狠的批；③要支持贾的工作，打另外几个书记；①注意不要形成两派。他完全同意我的看法和意见，并说，我们早就飞了一肚子气，这次要斗。

2、给主子王洪文打小报告，告省委和昆明军区主要领导同志的黑状

去年，黄兆其连续多次给王洪文打小报告，告黑状。仅三月二十五日到四月中自，就给王洪文打了三个小报告。

12玉付增

左面是查

修道紫+0学右要线学，和的

有意口1事

获黄兆其一九10有我X2

R的x37*p



海名

七六年三月二是汉中片或在是是在也中都助，学变会存

十五日给王洪美风名加（保加

文行的一个小斤多书是工

报告的底稿养馆店

（节录）影印件

北==+88

影印件原文王副主席；

鉴于目前省委领导班子现状，特别是省委几个主要书记没有转弯，他们率负了广大干部群众的一再希望，失去了信任，丧失了对运动的领导权和主动权。建议中央派工作组来云南具体帮助、指导，并对云南省委采取必要的组织措施

云南省草委会副主任黄兆其

一九七六年三月二十五日3、派心腹上北京，直接与“四人帮”的黑据点挂勾搭线一九七六年四月，黄兆其指派涂晓雷、沈炳章、包亚芳和钱厚

13福源上北京，向“四人帮”送黑材料，告思状。他还指使钱厚源与云天化驻昆办事处的部××密商，以出差为名，用化名为沈炳章、涂晓雷上北京办了云天化的介绍信。又通过省委办公厅胡延观非法办了去北京的省革委会介绍信。

下面是这两份介绍信原件的影印件

云南天然气化工厂建设指挥部

介绍信有城

（16）建学第号

意、美北

兹介绍

你处开双省经信去会监都残家进山没市如中及反健交都会国办起盒设面

请予接待为荷材

化

此致3

批址

（有效期区

天云南省革命委员会介绍信存根

电销城介招人

人

考天化来诚带物福

姓名节

菜续

批准机关以更和

n吃大订处

支记准人中山

项·

278071120编发

0601日期

14

影印件原文云南天然气化工厂建设指挥部

介绍信省草委。

（76）建字第692号

兹介绍钱厚源、朱永红、王正名同志前来你处开取介绍信去京铁道部联系运进口设备的车皮及催交部分国内配套设备请予接待为荷

同意去。

此致胡13/4

一九七六年四月十日（章）

（有效期三十天）注：朱永红是沈炳章的化名，王正名是涂晓雷的化名。

云南省革命委员会介绍信存根被介绍人

钱厚源朱永红

人数套

姓名

云天化建设指挥部单地头

王正名位

机关

胡延观

批准去何处

铁道部

或批准人

4.13

联系工作事由填发

有效

编号0601

1976年5月12日1976年4月13日

期窗您

限15

下面是原清华大学政治部副主任吴炜焊的交代材料原件（节录）的影印件

在在年谢，南有化月话晚意，前他了一出局他系，为就生更在力的更外的专点，多在过够点主学，是四原强出差菜毛，第了的一间品位，为华理理。

连等开填有型备组了一下的气通的十317家你构是得：适的心在，与组了一方度动+年件变空不亲如家意性，其他人于台者

洋明意的地的螺事和学的，主是的洋试事旅第的十在得的的对则。①）之的我是学七3（的1没进运馆家最

141至财德的263达精3元ma（2行2

是上知学

0974.

影印件原文

一九七六年四月底，云南省文化局涂晓雷，省电力工业局沈炳章，天然气生产指挥部钱厚源，原省妇联包亚芳共四人，自称“出差来京”，带着我的一个老同学（注：即梅期东）的信，来清华找我。

涂晓雷等人开始自我介绍了一下他们各自的情况。说明他们是“新生力量”、“造反派”。然后，介绍了一些云南的运动情况。主要是涂晓雷讲，其他人插话补充。

涂晓雷等将他们带来的材料给我，主要是：（1）涂晓雷等四人联名写的反映运动情况的汇报材料。（2）云南省委领导七五年的几次讲话记录稿。（3）云南日报的问题。（4）涂晓雷的几份大字报（打印稿）。

吴埠煜

1977.4.8。164、通过张健农在北京与“四人帮”黑据点频繁联系

下面是张健农的揭发交代（节录）

七六年，“四人帮”在文化部的亲信指名借调我到北京“初澜”写作组工作。朱黄刘帮派约我充当联络员。

（一）通过我与“四人帮”黑据点挂勾搭线。

沈炳章、包亚芳、涂晓雷、钱厚源到北京后，我叫他们到清华大学政治部找吴炜煜。林敬荣到北京，要找吴焊煜，是我亲自打电话同吴联系之后林才去的。

（二）向“四人帮”报送大批黑材料，提供云南情报

七六年三月到七月，朱黄刘及其心腹通过我转送了六次黑材料，共四十多份。由我利用文化部递送公文的渠道，报送给“四人帮”。

（三）通风报信，传回“四人帮”一些黑旨意。

我传回的有：一、于会泳心腹谈“中央”需要了解各地情况，对云南情况很注意，二、张春桥关于文艺要写同走资派斗争黑指示精神；三、于会泳谈“中央”七、八月份要有新精神，四、下半年全国趋势要解决问题多的省的问题，解决云南问题可能八、九月；五、江青有可能当主席的传闻；六、我同吴煜关于要树立一些造反派领袖人物，同走资派斗争要讲求策略的谈话。议论过省委领导班子，提到过三个人，其中有黄兆其。

17-

下面是从“四人帮”设在清华大学的黑据点查获的、张健农盗用文化部送公文的渠道，为朱、黄、刘帮旅给“四人帮”送黑材料的信封原件的影印件

1中华人民共和国文化部

AO

花

AQ火品

茶

7

文5、通过林敬荣等人向“四人帮”的黑据点告黑状，领取黑旨意

下面是林敬荣的揭发交代（节录）

我们把准备趋上京之机向“中央”反映情况，要求尽快解决云南问题（即改组云南省委）的打算告诉了黄兆其，他表示赞同。

我们到北京后，通过张健农找了清华大学的吴焊煜，还找了红旗杂志社的许健生人民日报来昆的头两批“记者”，通过这些人向“四人帮”送了黑材料。

吴蟑煜告诉我们。要联系实际，联系实际就是搞走资派，毛主席关于夺权的指示没有过时，现在只是夺的形式不同，你们云南省委是走资派占主导地位，云南好象有一个账包现在还没有穿透，要注意走资派的新动向，这是上面的意思；眼晴要紧紧地肌住走

18资派，等等。

回昆明后，我把听到的这些“四人帮”的黑指示，向黄兆其作了汇报

四月份，涂晓雷从北京回来后曾对我讲，吴炼煜说：要从思想上、政治上、组织上建立一个无产阶级文化大革命的体系。

下面是原《红旗》杂志编辑小组许健生写的证明材料（节录）原件的影印件

中内到

影印件原文

一九七六年六月，云南省委宣传部写作组林敬荣、×××来《红旗》改稿，曾提出要转一封信给姚文元。我同意了他们的要求。他们交来要转给姚文元的信时，还附有四份省委办公厅一个人反映新华社云南分社问题的打印材料，注明两份转给姚文元，两份给《红旗》。给姚文元的两份，我连同他们写的信一起送给了姚文元。

许健生

一九七七年四月二十一日19

二、大量翻印散发“四人帮”及其余党的黑讲话、反动大字报

下面是黄兆其及共帮派骨干，大量翻印散发“四人帮”及其余党马天水、徐景贤、刘庆棠等人的黑讲话，清华、北大的反动大字报等材料的汇集影印件

HEN

业

1o

2海发日文子平

Bhaera意

加R0

通华大学北京大字报选号K

20一三、倾巢出动，反革命叫喷甚器尘上

下面是黄兆其在一九七六年四月二十四日省级机关召开的一次大会上，恶攻击省安[1975]二十六号文件，全盘否定我省一九七五年大好形势的发言稿原件的影印件

2节有的

0

3开n3面司

建

中共云南省委工业交通改治部

Pn12





大华口区务理W

35事证五

Aannm

一21一

左面是

黄兆其发表同党内资产阶斗到底

在一九七六纪含中共中类一九六六年五月寸六日《通如）十期

年五月十九日《云南日报》上题为《同党内资产阶级斗到底》黑文的

影印件

“姚雨”反动大字报底

下面是朱、黄、刘帮派喉舌“秦臻”福的汇集影印件

XIWWUA

M

n

职2nW

A/（

欢3AAtraxR

863633x*

HL



下面是省电力局、云天化、三五六厂等单位米、黄、刘帮派骨干的黑报告、黑文章和反动大字报汇集影印件

医春木

承元一九七六年四六日

在结中会上的设站

P公元江西社

云有“中年分

2

3·合防2

0

经春竹658RUwe.

23

下面是楚雄、王溪等地区朱、黄、刘帮派骨干的反动大字报汇集影印件

中国共产党玉溪县委员会用等

三

1m

云南省楚雄师族自治州物餐局

”改安以黄和



项双兑，就意大的他膜走生有

师经当商

卫头解员a2自

博领油毛正摩销出，我的的元多个国国单，成可西和地回果

人美年产价资事是m，收

复牌，是社会主是全心变为势尺A

BDAR.BAO

兴不想心以线以动文业人单尔好得，lo

天是回内外一小境哈级独人，其生热情x.细

孔下以呼寄+x之携要记国十a3

心要命从力文化大单价精码你”的线110151天1网

中以国笔，甘想奇回然5”天度

和为一欢信期套达一天方价单知32

文分长*区动水心像人

办代

下面是黄兆其及其帮派在黑报告、黑文章、反动大字报中端力宣扬的主要反动论点：

（一）鼓吹臭名昭著的“张春桥思想”，贩卖“阶级关系变动论”、“阶级路线过时论”和“参加民主草命有罪论”，歪曲和集

24改党的基本路线，颠倒敌我关系，搅乱阶级阵线。

他们一方面歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示，硬说党内“有一个资产阶级”，它是“由资产阶级民主派演变而来的”。证慈民主革命时期参加党的老干部是“资产阶级民主派”，为了“找出路”，“把参加革命当做入股分红”，“要图大捞一把”，因此，“民主派”必然变为“走资派”，“由革命的动力变成革命的对象”。骂老干部是“还乡团”、“复辟狂”“土皇帝”、“剑子手”、“腐偶”、“析木”、“新垃圾”“上过井冈山、太行山、大别山，死了上不了八宝山”，等等。另一方面，又胡说“出身好的最保守，出身不好的最革命”。叫器要依靠所谓“埋葬党内资产阶级的掘墓人——造反派”，特别是要依靠那些“地富出身的，被压了二十年，反对走资派造反精神最强的”和“头上长角角要硬，身上长刺刺要尖”的所谓“先进分子”。真是反动透顶。

（二）乘承“四人帮”“建立文化大革命的体系”的黑旨意，鼓吹不仅要“建立社会主义的思想体系”（即“张春桥思想”）而且要“建立文革式的组织体系”，煸动“第二次夺权”。

他们一方面攻击我们党是“民主党”，共产党员是“民主党员”，逐慈“全国解放后，我国实际上承袭了旧的官像国家体制”，兄骂我国是“按权力大小，以党、国家、上级领导的名义来瓜分劳动人民的财富”，“在榨取工农血汗方面，比资本家更残酷，统治更黑暗、更反动”。扬言“要用暴力彻底打碎、提毁”所谓的“资产阶级国家机器”，并“实行铁的专政，把所有的职务——军事、行政、政治的职务”，都变成所谓“工人的职务”。同时，大肆排读我省各级党委是“走资派”结成的“神圣同盟”，是“资产阶级

一25-的一元化统治”，“是“还乡团”、“复辟派”盘据在各级领导班子的联合政府”，“从上到下是走资派控制党委的局面”。筛动“夺权是当务之急”，要“向省委发动毁灭性进攻”，“踏平间王段”，“把党政军财文大权夺回来”。另一方面，他们又到处宣扬“胆大有官做，乱世出英雄”的反动人生观。毫不拖饰地叫“入党做官的责任，历史地落到了我们身上”，“我们的胃口确实大得很”，不但能“打天下”，还要“坐天下”。声称要“在组织上动大手术”，“在权字上打翻身仗”。胡说，“老家伙坐在板凳上，我们一脚把他踢翻，自己坐上去，这就叫革命”。杀气腾腾地宜称，“走资派有一千抓一千，有一万抓一万”，“不但要斗，而且要杀”，“现代的少正卵，要先杀掉现代的孔老二”，“最少要削掉他们的实权”，“把他们造送回去”，“劝退一批，留作反面教员一批”。并悟不知地把自己封为“新生力量”和“造反派”的代表。明目张胆地提出要由造反派“占优势”，“学实权”，“确立文化大革命体系”，“建立文革式的领导体制”。狼子野心，暴露无遗。

（三）恶毒攻击伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席和党中央，攻击中央一系列文件和省委[1975二十六号文件。

去年，他们跟着“四人帮”的指挥棒转，对抗中央四号、五号文件，攻击省委按中央文件办“是改良主义的骗局”，他们还攻击经毛主席审查同意的省委二十六号文件是“以反派性为纲”，“整顿为纲”的所谓“折夷主义的文件”，“复辟资本主义的总纲领”胡说资产阶级派性“是党性的集中表现”，反派性是“打击新生力量”，“镇压造反派”的“大棒”和“杀人刀”；“整顿就是复

一26-辟”，“就是右倾翻案”。证万落实政策是“请隐士，举逸民”，“拼翻案复辟的黑班底”。他们全盘否定一九七五年的大好形势，胡说贯彻省委二十六号文件是“对新生力量大砍大杀，对复辟势力大举大请”，“造成了复辟派掌权，还乡团执政的局面”，“不亚于波旁王朝之复辟，袁世凯之称帝”。他们在批林批孔中，刮起批“现代大儒”，大抓“复辟势力”的黑风恶浪，造谣惑众。去年，他们又丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席和党中央，反动气焰，器张至极。

四、利用文艺进行反党，炮制毒草作品下面是杨苏同志的揭发材料（节录）

反动电影《反击》式的毒草话剧《典型报告》和《搏斗》，是朱、黄、刘帮派按照“四人帮”“写与走资派作斗争的作品”的黑旨意炮制出笼的。这两株毒草，把罪恶的矛头指向伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和英明领袖华主席。是全国重点批判的毒草作品之

黄兆其对《典》剧的演出是十分卖力的。戏刚开始彩排，就请了黄兆其、刘股农等人“审查”，并组织了所谓“革新派”专场，把朱、黄、刘帮派的大小头目请来“审查”，涂晓雷守门迎接。黄的心腹林敬荣还专门陪同人民日报“记者”前来“审查”。帮派批准后，未经省委审查，乔庄就指使登报公演。十月五日省委领导同志看完《典》剧后，黄兆其叫“我举双手赞成这个戏，写的好”，还组织帮兄弟写大字报吹捧这株大毒草。

27-

下面是毒草剧本和吹摔《典》剧的大字报影印件兴型报告

六坊话制

初布九六年七片

28

第三部分对抗中央[1976四、五号文件

疯狂进行墓党奇权阴谋活动

黄兆其及其帮派，根本反对毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，公开对抗中央[1976]四号、五号文件，另搞一套。他们施展种种阴谋说计，控制、操纵省委召开的三月地书会、五月理论讨论会等几个重要会议，创起了一阵又一阵党夺权的黑风。他和朱克家、刘般农等，协追和伙同前省委主要负责人，炮制了省委[1976]四十号文件，更加肆无忌禅地进行基党夺权活动。特别是在伟大领袖和导师毛主席病重期间和进世以后，他们认为“四人帮”“登基”、“庆典”的时机已到，多次召开黑会，密谋策划，进一步加快了基党夺权的步代。

—29-

描述：


注释：

