id: e80b8aad8c
标题：第三部分 对抗中央〔1976〕四、五号文件 疯狂进行篡党夺权阴谋活动
日期：1977-7-0
是否是时间段：false
作者：朱、黄专案组
来源：
标签：
书籍：黄兆其的部分罪行材料（1977.7）
书籍作者：朱、黄专案组

正文：
下面是毒草剧本和吹摔《典》剧的大字报影印件兴型报告

六坊话制

初布九六年七片

28

第三部分对抗中央[1976四、五号文件

疯狂进行墓党奇权阴谋活动

黄兆其及其帮派，根本反对毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，公开对抗中央[1976]四号、五号文件，另搞一套。他们施展种种阴谋说计，控制、操纵省委召开的三月地书会、五月理论讨论会等几个重要会议，创起了一阵又一阵党夺权的黑风。他和朱克家、刘般农等，协追和伙同前省委主要负责人，炮制了省委[1976]四十号文件，更加肆无忌禅地进行基党夺权活动。特别是在伟大领袖和导师毛主席病重期间和进世以后，他们认为“四人帮”“登基”、“庆典”的时机已到，多次召开黑会，密谋策划，进一步加快了基党夺权的步代。

—29-

一、破坏地书会议，刮起改组省委的黑风恶浪

去年三月省委召开地书会议，贯彻中央[1976]四号、五号文件。在会上，朱克家公然对抗中央规定，擅自传播“四人都”在打招呼会议上的思指示，制造混乱，编动夺权。黄兆其和刘殷农等，紧密配合，进行换乱破坏。会前，黄兆其召开都派思会，策划确定了破坏会议的行动方针；会中，里应外合，纠集一伙都兄弟，冲击会议，报斗领导干部，给省委施加压力，强迫省委向“四人帮”边“转弯”；频繁串连，地制黑电报，煸动签名，告省委思状，狂叫要“改组省委”，宾图取而代之。

下面是沈炳章的交代（节录）

去年三月初，在省委召开地书会议前，刘股农、涂晓雷、张奎林、徐宝兴和我，在黄兆其家开黑会，黄兆其在会上谈了破坏地书会议的方针：省委必须承认执行了修正主义路线，对于省委[1975]二十六号文件不能批，要抓贯彻中的问题；把各单位撤、免、停、调的干部人数统计出来，公布出去。黄兆其还说。“要把这次大会变成控诉大会。大家都要准备一下，上去控诉，以便教育到会的同志。但要首先有人带头上去先说几句，然后一个一个的接着上台去讲，气氛搞热烈一点，在有些问题上，可以叫贾启允等人回答问题，造成这个会由我们来掌握会场，要把他们的威风扫地。老沈，你不是早就提出过要同省委辩论吗？你先带个头怎么样？”我说。“好”。以后，我就按照黄兆其的安排，带头冲击了地书会议的第一次大会。

下面是何立宽的揭发交代（节录）

在地书会议期间，我找过黄兆其四次。黄兆其对我说。“这次会议争论最大的是（省委）执行（修正主义路线）还是受影响的问题。不管怎么样，这次会议一定要开好。这次会议是个关键的会议，是帮助省委转弯子的会议。最近有几个地区的“告状团已经来了，你们文山的来了没有？”我说。“没有”。黄说：“应该来，来配合一下，促使省委转好弯子。”我说。“好，我写信回去叫他们来。

一30-下面是王海泉的揭发交代（节录）

去年三月，省委地书会的一个晚上，刘段农叫曹光祥通知马首良和我到曹光样家，刘股农说。“我们准备给中央拟一个电报稿，你们来帮我一下忙”。他说了电报（内容）的意思后，我和马首良分头执笔起草，曹光祥参加研究，刘股农修改。电报的内容：一、希望中央派人来领导云南的运动；二、希望中央派观察员来了解云南运动的情况；三、成立老、中、青三结合领导运动的班子。

后来，刘股农说：“这个稿子拿到会上去又作了修改，发动了到会人员签名。会上有一百多人签了名。”

注：王海泉交代的电报稿，是黄兆其、刘般农一伙策划草拟的一个初稿。根据我们查获的另一个修改稿，内容更为反动。黄兆其一伙在这个电报稿中，用十分恶毒的语言，证陷和攻击邓小平同志：告省委的黑状，说省委几个主要负责同志执行了“修正主义路线，每个人都不同程度地翻了案，算了帐”；叫要组成什么“党的临时领导小组来领导运动”，安图改组省委，取而代之。

31

二、控制理论讨论会议，愉动层层夺权

去年五月，省委召开理论计论会，学习毛主席关于理论问题的重要指示。这次会议，实际上被朱、黄、刘帮派所把特。会前，黄兆其同他的心腹林敬荣密谋策划，作了控制会议的周密部署；会上，他们弱力王曲毛主席的指示，大肆贩卖臭名昭著的“张春桥思想”；狂叫“要把这次会议开成揭批省委内走资派的会”朱克家赤聘上阵，发表黑讲话，杀气腾腾地叫嘎云南是“还乡团执政，复辟派学权”公开编动“要抓权”。这股夺权妖风一直刮到全省，危害很大。

下面是谢承彦、李赞绪同志的揭发材料（节录）

朱克家、黄兆其对省委理论讨论会的破坏是有领导、有组织、有计划的。会前，黄兆其同他的帮派兄弟多次密谋策划，要把这个会当作抓“走资派”的战场，“把这个会开成揭发批判省委内走资派的会”，并制定了实现这个罪恶目的的五条措施。在会上，他们按“原定部署”，打着联系实际的混子，证慈学习毛主席的重要指示是“纯学术讨论”，攻击省委几个领导同志是“修正主义路线的积极鼓吹者和执行者”，动“抓省委内的走资派”，还给一些单位的领导同志扣上“复辟派”、“还乡团”等帽子，要省委把这些人迅速“调离或免职”。闭幕会上，朱克家又搞突然袭击，发表了一个反党讲话，公开号召夺权。由于朱、黄等人的搞乱，他们的帮兄弟在会上更加放肆地点名批判和围攻省委领导同志，搞得会上鸟烟撞气。会后，朱克家的反党讲话流毒全省，黄兆其等人的黑货贩至专县，在全省搬起“层层抓走资派，处处批还乡团”的黑风恶浪，有些地方甚至大搞“武力转弯”、“根棒夺权”，使全省革命和生产道受很大破坏。

192下面是林敬荣的揭发交代原件（节录）的影印件

安州用和高限设计让查场和“学流专题，是是形基390-我安月三日，全效家开工部正会

在心中车专七，新生工被经子和口方计④宾档经省品位播山期谐，②是烈家栏请要术结技幼隔药。②要安法和和过山天“以里面作中年四专内专计服会，运取把也控们如想比，开成将北名与内

美北县生生临会。

在学上自赛了我多山说音已专上如风生大山大学精蒸线，如表子区收至庄部化心

中不者

一龙之如年中得中5

影印件原文要利用省委理论讨论会煸动打“走资派”、夺权，是黄兆其和我们一起策划的。在五月三日，在我家开了申连会。

在这个串连会上，制定了破坏会议的方针，①要揭发省委假批的阴谋。②要截穿搞纯学术讨论的骗局。③要发动参加会议的“造反派”从里面作斗争。④会内会外配合。争取把这个会按我们的想法，开成揭批省委内“走资派”的会。黄兆其在会上亲自看了我写的准备在会上煸风点火的大字报草稿。他表示这些想法都很好。

林敬荣

一九七七年四月二十三日

三、协迫和伙同前省委主要负责人炮制省委四十号文件，披上合法外衣进行墓党夺权

省委[1976]四十号文件，是来克字、黄兆其、刘殷农等，协迫和使同前省委主要负责人地制出来的一个另摘一套的坏文件。朱克家说：“省委四十号文件，是我一字一的拒出来的。”黄兆其说。“要充分肯定这个文件，这是我们斗的结果！”贾启九同志说：“按照省委四十号文件转弯，是不可逾越的一步。”他们根本不听各级党委的意见，无视广大干部群众的强烈反对，强行通过，强迫执行，把许多领导班子搞成痛疾、半瘫疾，使全省更加混乱。

下面是胡延观的揭发交代（节录）

一九七六年七月十八日，贾启允同志在部、委、办负责人会议上作了一个讲话。这个讲话，复改伟大领袖毛主席制定的党的基本路线，把社会主义历史时期的主要矛盾说成是走资派与造反派的矛盾；公开承认省委执行了修正主义路线，省委内有走资派；把当时黄兆其一伙制造的混乱局面归罪于“各级党委思想弯子没有转好”，公开号召“要联系本地区，本单位走资派还在走这个实际”，层层披走资派。几天后，我同黄兆其谈起贾启允的这个讲话时，黄对我说，“贾启允的这些观点，是我们几个人给他谈的，他都接受了。”贾启允的这次讲话，也就是后来形成省委四十号文件的主要内容

-34-

下面是省建查获的徐宝兴的《各忘摘记》（节录）的影印件。摘记上记有黄兆其等帮派头目几次开黑会修改省委四十号文件（初稿）的主要内容。

北+5日皖费刘鸿饮下的生不支定场武汉团

四老等东品代场

第生多意93克定我山子

对红县的子定多线划制如州

球地中送子站支的次理品中AE.D加成定事长法他对如与a

B业贵到工元技本程状件茶洲

①是3大海S品肉心.黄得

D京乐R品

注四表区-（x，它天关更式方学航北心是心过（时

35

影印件原文七月十六日，

晚，黄、刘、张、沈、T（涂）、胡等，在杨文龙（撤农）家研究，谈到；2省委常委情况常委会纪要，③研究定几件事1.对“纪要”（初稿）取否定态度，抵制批判。

2.对班子现不要摘，先解决纠正问题。八月一日，

和沈炳章交谈他对四十号文件的看法。八月六日

晚上，黄、刘、张、T（涂）在杨家碰头，沈未到。③关于省委纪要问题4.黄（兆其）谈①省委纪要，总的看法是一分为二，肯定其进步方面，提出不足之处，建议修改。下面是宋醒言同志的揭发材料（节录）

黄兆其与金交旦相互勾结，按照省委四十号文件的调子，于一九七六年八月，武力威逼煤管局党委几个老同志开会“转弯”。九月五日，黄审到会上，给局党委成员进一步施加压力说：“转弯子不容易，是一场斗争，不要讲情面，要同党内资产阶级斗、同走资派斗。你们党委内有没有走资派？！”叫“走资派是敌我矛盾”“要对着干”，扬言“要一个局一个局地解决”下面是祁山同志的揭发材料（节录）

去年八月，黄兆其多次说：“省委四十号文件是符合中央精补的，要坚决贯彻。”还说：“你们党委一定要转好弯子，这是不可逾越的一步。”我们党委开会，搞了一个统一思想的文件。其中有段话是：“一九七五年，我们贯彻经毛主席、党中央同意的省委[1975]二十六号文件，受到全省人民的热烈拥护，做了不少工作，取得一定成绩，这是应该肯定的。黄兆其看后，查横地指责我们，说这段话和省委四十号文件不一致，必须照省委四十号文件的提法修改。

四、在毛主席病重期间和逝世之后，配合“四人帮加快集党夺权的步传

伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，黄兆其一伙加快了塞党夺权的步代。他们炮制了分裂省委的反动方针，搜集、私整证陷省委、昆明军区党委以及各级党委领导同志的黑材料。向“四人帮”报送了改组省委的黑报告，编动帮兄弟给“四人帮”写“效忠信”“劝进书”，献计献策献媚，要“四人帮”赶快当“女皇”做“宰相”，挑起“军国重任”。真是反动透顶。

37一

下面是涂晓雷关于地制分裂省委的反动方针的交代原件（节录）影印件

有是

北算（万，并自美心室1是10，心单是B一来要确经m

常是的1心，，，打吃峰3对南，以东形是空美中心在

美人迎美堂

afu了，有中3中x中性的人，吧，水是交中用t。18财

间旺一对年七心个有是的下，黄

足力单变不以向题，B，高写享系a是和p是力克一f+

金吃富

影印件原文

八关于改组省委班子问题。黄兆其认为：靠省委现在这个班子是不行的，尤其是几个书记一定要调整、改组。

分析了常委班子的情况后，黄提出：靠、打、拉、烧的具体方针。靠，依靠省委常委中的青年干部。这些人也是受迪害的打：省委中集中力量对准三个人，多了也不策略。拉：就是争取、支持这些同志。烧：对（某某）这些同志要烧一烧。

对年轻的几个省委常委以上的干部，黄主张提上去，挑重担。朱克家进常委不成问题，恐怕是副书记，云南管不了他的事。将来从地委和各部委办局补充一点中青的上去。

涂晓雷

4.5。38

下面是黄兆其及其同伙搜集、私整证陷省委和昆明军区党委领导同志的部分黑材料原件影印件

国王

MM

诚物等母民品水

国海锅骨贵学部城河的

放路人培牌

有行

南究微于工息

限银纸白名司可改业的以税中央的费He：uoass/cae1032

3aRaig6333

中-39一

下面是省建查获徐宝兴的《备总摘记》（节录）的影印件。上面记有毛主席进世后，黄兆共等帮派头目多次开黑会，策划加快寒党夺权步代的反动内容。

州+2

+HSD

作说携批节玩这是的性（工数元启身怎

这业，月

大汉，情记亲求该时用在请高如的

是一。方）对uA现求

拆心子江中的b位笔

②化1只左右中央名好老公发九月二十日

443七人接作子，饰，区

欢以司

这常到风疾地丁在接不础庆生云地

对天一正气他位心免线存好对老在定办主代气关方时的

现不叔支型，免保在的（原人人心2条

东：w+元核人意如化5如出，以元手说①

传也要休少的吃，以意安是欢公化作用，①的大言要物现人的

高红生完东气州“①x2，1次70

区女）

小和x口出向，行法限

则你的计进力告，达与平经作这，做能决口内

址6516123女3知使的高于：的喜大在一经

气完是与活的而力

洗阳以力去过优以京加注娘心

对工天配的我王山飞海如平后可心以

四关，记是你）山X让情3

影印件原文九月十二日，

晚上，黄、刘、张、沈、T（涂晓雷）等在杨腻农家碰头，谈了一些情况，确定注意社会动态，了解情况，二十日前后再碰头一次。九月二十日，

晚上，黄、刘、张、徐、沈、T（涂晓雷）等在杨家研究当前情况。

馆40-对省委原定方针不变，但重点应转向王、黎

密切注视社会动态，注意掌握①谁在背后起作用，②大富、最元梓式人物究竞是谁；③关于建立班子问题（云机厂的办法好）。

分析了社会上的动向，介绍了铁路局、电力局、省建等单位情况。从电力局和铁路局得知，十八日后，要大摘一下，从铁路、电力、省建、化工、煤炭打破口，总的还是激化矛盾，挑起事端。十月三日，

晚上，黄、刘、张、徐、沈、涂、杨等碰头，谈了最近情况。①中央要求省委九日前布置工作，据此可能中央九日后开全会。②估计十五日左右中央会发表公告，估计了七人领导核心，主席、总理

对下一步要充满信心，毛泽东思想永放光芒，毛主席革命路线深入人心，无产阶级革命事业后继有人。

但也要估计困难，准备反复。当前做法a、抓住时间，分清是非，批三株大毒草b、纠正划线站队问题，大家一起解决，按69[61]号文办c、对走资派要斗，要施加压力d、对省委贾，最近分别找他关于福建、浙江、山西等地情况

一41一云南省摄影艺术展览办公室《人民日报》谢，一记有

您的好。

左面是涂

院置业心，大家都很灵心教为问题的0每皮。委考成灵键进？+何好比将我的问题，我们想该（的己

晓雷、林敬荣四一呼有温，供您们研完考水。老汉高有也子，请烟体表有入了同点

根据黄兆其的

发的大了，焊决两向题一天健点可科伙出静每政子的同。他当美进子，（过起争询整工，从的到战员，报

黑自意写的改权心几了公是走“的是资液或犯要食庆该错议的人

组省委的黑报他以数学如能量：那地了角的主导西，币坚持毛单今线的发中受点有要性时中却处于《尽化资支和的地

告原件（节录）让。，南意长展观主要旅结设“老²B主有一前喜。

的影印件

重生中一呼北走资旅错误的老内起作适考调极之次，又内须每他如款一新生力量

观有有等常导中的款干如要找支事的担子。

南岁和

国志参加一全局性的x你。来毛同志，每轻级姓上理，建试立都要内型传常要或体的化，是管志说本方的的你。

请育中区工个中干都运不的，理也是多年的节学突线证明34.有额

进报十车无多所限文把人草会有说们革今遗权凝化医3和延球批儿

中博光的有高设好做理手发得的优考心装

引机要水分中来。原参加有要常会

最北共、财翠分买表存a

泉消了，建表益指想他信建常是地a山向题。此外，山可以意的地要，才形很中作不都中我一名优参于P米。

若启时相们斗事，套校头分保

站歌无多吃级的学爽礼

净晓常

林张学九山3的几用二十日此吧

42

影印件原文《人民日报》谢、郭二记者，

您们好。

主席逝世以后，大家都很关心云南问题的解决。云南问题的关键在哪里？如何解决好云南问题？我们想谈谈自己的一些看法，供您们研究参考。若认为有必要，请转报中央有关领导同志。

我们认为，解决云南问题的关键在于解决好省委班子的问题。云南省委班子，经过去年大调整之后，从班长到成员，握有实权的几乎全是“还在走”的走资派或犯严重走资派错误的人。他们从数量和能量上都占据了矛盾的主导面，而坚持毛主席革命路线的青、中力量在省委班子中却处于从属和受支配的地位。一句话，云南省委是以层犯走资派错误的“老、老、老”为主体的省委。

在省委中一些犯走资派错误的老同志作适当调整之后，还必须再充实和加强一些新生力量。

现有省委常委中的新干部要挑更重的担子，彭贵和同志可以多参加一些全局性的工作。朱克家同志，年轻敏锐，斗争性也强，建议在省委内担任常委或副书记，并分管意识形态方面的工作。

光靠现有的这几个青年干部还不够，这也是多年的斗争实践证明了的。省委还必须选拔十年无产阶级文化大革命中涌现的革命造反派优秀分子和批林批孔中涌现的有高度路线斗争觉悟的优秀代表，到省委班子中来。原参加省委常委工作的黄兆其、张翠芬在去年取消了，建议恢复并考点他们进常委班子的问题。此外，也可以从现在的地委、厅局级中年干部中选拔一、二名优秀干部上来。

考虑到有利于斗争，请代我们保密。

此致无产阶级的战斗敬礼！

涂晓雷

林敬荣

一九七六年九月二十八日昆明43

下面是朱、黄、刘帮派骨干李明旭、李有实给“四人帮”的“效忠信”。“功进书”的反动内容：

一、内麻地吹捧江青是毛主席的“学生”、“战友”，无地向江青表示“效忠”说：“我们普之日月，赤心对天”，“坚决拥护”。

二、要“四人帮”赶快当“女皇”、做“宰相”，挑起“军国重任”，狂叫“时乎不待！此其时也！此其时也！”“千万！千万！至要！至要！”“万勿推辞！”“何辞为！何辞为！”

三、向“四人帮”献计献策，要越老干部正处在悲痛之中的时候，“采取赵国凰杯酒释兵权”的手法，“撤销他们的领导权”，叫他们“当百姓、做凡人”。建议江青用“铁的手腕”，关一批，“血的手腕”，杀一批，“抓紧时机进击”，“毫不手软”，“实行铁的、血的专政”。下面是李明旭写给“四人帮”的“功进书”的影印件

x一克，如美大四点产的如风长要的

国人及司量的中的

人的水，分时

交之五业，互以简，因此以下

阿瑞好年意令在子是的大的

的发的一技子，立如更

专中是中生的一时以

我来，十年，

省永中共的政京一程生时G以要

我以一学天2人还以、我安民

（34个△与年今是风了一笑

与家以山，布一的4点

受对小发人以仅票的情息，想理



百请，年年

要数生+无的未的中。

专全级，核

日3成的过个式权，功对是1院，时税于美人

就货的如号。儿有

过托的尺平分交行银的，血的幸政我是南为民明工学全年的毕业生，这也天

人民司

少数人不天一收利点，大数人量中可你人人点平女心和分配，七主作的元，是一同求情

日民来车总往，保仔

有解可经线烟，好一生人意此事他点，信2元，保光的美地，票做的的你此限的答一次，也楼根出

国家就长容的事作，如任行是请依计的问题55号



数人此号

数童的花理，可能引号也事个好严重，说可些最好。

解在建保计到，任何有说炎历支验的安中的乡情茶

效年机》，

立，找认为，中变是人程，该怎好，中配点样一中要

新业组有和的水心十的成有菜一

我认为，功以的、或的子晚，少强建仅目去

过都史作。教要时间进去，是是还工成人人民所文的到益，还

过装商与之章，以光中的的至

华门轩业和业务保三党中关立单今，这是人的群民所随望的。

致记百是健康

所城计享在玉并，无序玩），一的平中的式的流，好到是交还是命中长的一政育人拍，如了为时

兰明工学院说破手明地配的了，要对平今个心红复，等限了以是门以生

一大车心月中日效北站临准司

五、冲击工业、农业、商业，图谋乱中夺权

黄兆其一伙秉承“四人帮”“搞境一个工厂企业，就给省委书记脖子上套一根纹索”的黑自意，指使帮兄弟，搞乱工业、搞乱农业、搞乱商业，乱中夺权。他们恶毒攻击中央[1975]二十一号文件是“又粗又黑的修正主义纲领”，攻击贯彻中央[1975]九号文件是“推行修正主义黑货”，煸动工业学大庆，农业学大寨工作队回

45机关“造反”；狂叫“亩产一千斤是修正主义，亩产两千斤是帝国主义，跟着我们造反，亩产两百斤也是社会主义”；“批走资派游街，要一百辆车都有，搞其他一张车也不给”；还制造了全国罕有的交通誉“要岗”事件。全省各族人民深受其害。

F面是李双方同志的揭发材料（节录）

去年八、九月间，黄兆其连续三次锋到我们机械局，按照“四人帮”的腔调，狂叫“文化大革命后的老干部，总是要寻找机会整造反派。”“省委不转弯，我们就要对着干！”“走资派不转弯，我们就要坚决斗！”甚至居心险恶地提出“现在要警惕中央出修正主义”的口号，赤裸裸地把矛头对准以华国锋同志为首的党中央。在黄兆其的煸动下，机械工业系统的帮派骨千也大叫大：“要跟大大小小的走资派斗争到底！”“革命搞好了，生产就自然上去了！造成不少工厂停工停产，靠借款、贷款、预收货款发放工资，使一九七六年我局直属企业生产总产值仅完成年计划百分之三十六点七，全省机械工业生产倒退到一九六一年的水平。

在黄兆其一伙的反革命煸动下，一小操阶级敌人捐狂向党进攻。下面是王秦秦炮制的恶毒攻击中央[1975]二十一号文件，把矛头指向华主席的反革命大字报（节录）

二十一号文件是公开贩卖“三项指示为纲”，否定党的基本路线，宣扬唯生产力论。

党内不肯改悔的走资派不得不翻出打着红旗反红旗的祖传法宝，接过普及大寨县的口号，利用全国农业学大寨会议，硬把一条又粗又黑的修正主义纲领塞进来，搞出了一个以“三项指示为纲”的《文件》，别有用心地把农业学大寨运动往邪道上引。按照《文件》县委是关键的精神，进行了整党整风之后，竞连一个党内不肯改悔的走资派也

46没有。县委是关键，地、州、省委关键不关键呢？各级存不存在党内走资派呢？要不要矛头指向呢？《文件》不提。

下面是程士、夏嘉昆、杨强同志的揭发材料（节录）

朱，黄，刘反革命黑帮，七六年指使交通大队的个别坏人，任意冲击机关，到处批斗、绑架领导干部，还美其名日打“走资派”、赶“还乡团”，证坚持工作的同志是“还乡团丁”，“给走资派脸上贴金”，编动了历时四个多月的全国罕见的民警“医岗”事件。由于“黑岗”，造成政治上的极坏影响，经济上的极大损失，社会秩序混乱，交通事故急剧上升，仅交通岗周围发生的车锅约八十起，还发生了十四起肇事逃跑案，昆明市全年因车福伤亡高达一千余人，给国家造成的直接经济损失近百方元。

下面是昆明市财贸办公室的揭发材料（节录）

去年，朱、黄、刘一伙，协追和伙同前省委主要负责人，炮制了省委[1976]四十号文件，严重地冲击了昆明市财贸战线，给人民生活带来极大困难。全市公司以上领导班子五十一个，就有二十二个的领导权被帮派控制。一九七六年全市商品购销总额、社会商品零售额、农副产品采购、工业产品采购、商业利润等八个主要指标比七五年大幅度下降，最多的下降达百分之四十五，财政收入只完成年计划的百分之五十四；许多吃、穿、用生活必需品经常脱销，特别是生活用煤供不应求，有的群众连续几天几夜排队还买不到，影响极坏。

描述：


注释：

