id: e8b4db37dd
标题：努力提高两条路线斗争觉悟
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：郭忠业
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
务力提高两条路线斗争觉性

中国共产党上海纺织工业局委员会副书记郭志业

伟大领袖毛主席教导我价：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。这一英明指示告诉我们，在学习毛主席哲学著作的时候，要强调继续提高两条路线斗争的觉语，要结合党的历更来学习。党的“九大”新闻公报就曾经明确指出：“只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承，挥卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产断级革命路线的正确。

联系自己参加革命以来的斗争实践，无论是单位或个人，每当执行了毛主席革命路线的时候，工作就胜利，就前进，进步和成长就比较快；反之，每当背离毛主席革命路线的时候，工作就受到控折，就失败，就要犯错误。因此，要紧跟毛主席下革命，就一定要在两条路线斗争中学哲学、用哲学，自觉地改造世界观，用无产阶级世界观指导白己的实践。只有这样，才能分清什么是毛主席的革命路线，什么是数徒、内好、工戴刘少奇的反革命修正主义路线，不断增强贯彻执行毛主席革命路线和各项方针政策的自觉性。

我是一个贫农家庭出身的孤儿，在抗口战争时期的一九四一年参加了革命工作。当时，自已还只有十六岁，虽然对党有着强烈的阶级感情，但是这种感情是朴素的，不是处子自觉革命的清醒状态。一九四二年的整风运动，使我受到了一次深刻的两条路线斗争的教育，初步懂得了什么是毛主席的革命路线，什么是“左”右倾机会主义路线。但是，道理上初步乔通了，到实践中真正贯彻执行毛主席的革命路线，还是有一段跟苦的过程的。特别是当革命形势起了重大变化的时候，如果不能自觉地改造自已的世界观，不断提高两条路线斗争的觉悟，思想上常常会出现反复，执行毛主席的革命路线也就会不够坚定

抗日战争胜利后，我们进了小城市，在叛徒、内虾、工赋刘少奇所鼓吹的“和平民主新阶段”反动医论的影响和毒害下，有些同志的和平麻游思想有了滋长，对将睡的进政就缺乏思想准备。就在这时，毛主席作了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》的报告，及时地向我们指出了决不能对帝国主义和反动派抱幻想，要坚决保卫人民的胜利果实，我们才明确了方向，进-步鼓舞了革命斗志，再接再厉地去为推翻帝国主义及其走狗的反动统治而斗争。全国解放以后，虽然毛主席早在胜利前夕已经告诚我们“夺取全国睡利，这只是万里长征走完了第一步。”（《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》但是我对社会主义条件下阶级斗争的长期性、复杂性，曲折性的认识是很不足的。因此，在解放以后，虽然也在党的领导下做了一些工作，但同时也受到了资产阶级思想的侵健，不愿再过退苦生活的情绪有所滋长，对无产阶级专政下继续革命缺乏思想准备，不懂得还要过好社会主义这一关。

这次由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是毛主席的无产阶级命路线同刘少奇的反革命修正主义路线的一场大搏，在这场伟大运动开始的时候，广大革命群众在伟大领袖毛主席的领导下，冲酸了各种清规戒律，向党内一小摄走资派发动了狂烈的进政。我由于两条路线斗争觉悟不高，跟不上革命形势的飞肤发展，思想上怕这怕那，优心伸钟，处在十分被动的地位。当时只觉得身不由已，无所适从，却没有从自己世界观上去检查问题。毛主席教导我们：“任何过程，不论是属于自然界的和属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移向前发展的，人们的认识运动也应跟着推移和发展。”（《实践论》）但是我的认识却不能随着革命形势的迅猛前进而前进，而是仍然停止在阻阶段，结果从害怕群众到压制群众，秉承了旧上海市委内以陈不显，曹获秋为代表的一小摄死不改悔走资派的意台，执行了资产阶级反动路线，犯下了严重错误。现在回过头来看一看文化大革命的战斗历和，越来越深刻地体会到，路线是决是一切的东西，有了正确的路线，就有了一切，如果路线错了，其他一切也就都错了。如果不自觉地改造世界观，不继续提高自已的两条路线斗争觉，就不可能坚定不移地执行毛主席的革命路线，就会在革命斗争中“左”右摇摆，特别到了革命斗争的关键时刻，往往会迷失方向，在政治上犯错误。因此，决不能满足于自己的朴素的阶级感情，而必须把这种林素的断级感情上升为高度的两条路线斗争觉悟，把自已改造成为用毛泽东思想武装起来的在无产阶级专政下继续革命的先锋战士。只有这样，才能真正做到自觉革命，永远革命，而不是“半截子”革命。

政权的性质，取决于掌权的人执行什么路线。一定的路线，集中地代表了一定阶级的利益，并由一定的世界观决定的。无产阶级专政下的继续革命，归根到底，是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。随着无产阶级文化大革命运动的深入开展，我在广大革命群众的教育和帮助下，回到了毛主席的革命路线上来，并参加了上海市纺织工业局革命委员会的“三结合”领导班子。我刚调到局里的时候，思想上生怕“阅调”，怕同群众代表搞坏关系，怕重犯资产防级应动路线的错误。“怕”字一当头，就处处谨小慎微，只考虑“樱平”关系，不敢大胆处理问题，群众对我很有意见。我带着这个问题，学习了毛主席的哲学著作和“老三篇”。毛主席一再指出：“矛盾是酱追的、绝对的，存在于车物发展的一切过程中，又贯串子一切过程的始终。”毛主席还指出：“否认事物的矛盾就是否认了一切。这是共通的道理，古今中外，莫能外。”（《矛盾论》）我为什么害怕矛盾，回避矛盾呢？怕这怕那，究竟怕什么呢？无非是怕个人再犯错误，归根到底，是一个资产阶级“私”字，是资产阶级的世界观

回想在文化大革命初期，我执行资产阶级反动路线时，干得很超劲，一点也没有觉得植，而现在执行毛主席的革命路线时却怕起来了，这不就是对毛主席革命路线的态度、感情问题吗？因此，世界观的改造是一个根本的问题。不能自觉地政造世界观，就不能正确地看待两条路线的斗争，也就不能正确地总结历史的经验，甚至错误地从一个极端走向另一个极端，最后还是背离了毛主席的革命路线。现在在毛主席革命路线指引下，只要“敢”学当头；努力学习毛主席著作，坚决依靠群众，就能把工作做好，可以少苑错误和不犯原则错误。如果“怕”字当头，不敢工作，越怕就越要犯错误，怕的本身就反肤了刘少局资产阶级反动路线的余毒。在毛主席革命路线指引下，由于认识水平不高、经验不是等原因，工作中也可能会犯错误。但是只要我们正确去看待它，就可以从错误中吸取经验教训，使它变为继续革命的宝贵财富，这又有什么可怕的呢？通过对毛主席哲学著作的学习，我终于逐渐克服了“拍”字，换上了“敢”字。实践证明，只有无私，才能无畏，具有无要，才能有所作为。

我们在社会实践的过程中，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线，不是自觉地执行某种路线，就是官日地执行某种路线。我们对于毛主席的革命路线。必须在斗争实践中不断提苗认识，逐步加深领会。只有这样，才能掌握无产阶级专政下继续革命的主动权。如果认为现在革命委员会已经建立了，路线问题已经解决了，可以理头业务不再讲路线了，这样下去，我们夺来的权就会有得面复失的危险。商一个时期，我们局和公司两级领导班子，认真学习了毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的伟大教导，证行开门整风，批判了反动的“多中心即无中心”论，狼狼打击了阶级敌人对毛主席革命路线的破环和干扰。但是整风后期出现了两种倾向。有的说：“这次整风是整新干部、整老造反。“这种观点缺乏阶级分析，显然是不对的。另一些同志则主张把犯过错误的同志，统统“清”出领导班子。这种看法，“左”实右，显然也是错误的。面对这种情况怎么办？如果不同意这些同志的意见，他们就会批评老干部“和稀泥”。如果同意这些同志的意见，就会违应对犯错误的同志采取“团结—一批评和白我批评一—团结”的原则，不符合毛主席在党的“九大”发出的“团结起来，争取更天的胜利”的带大号存。为了坚持贵彻毛主席的革命路线，巩固新生的革命委员会，正确对待犯错误的新干部，我和大家一起认真地反复学习了毛主席的《学习和时局》一文。毛主席教导我们：“实行慈前感后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。通过学习，大家的认识统··在毛泽东思想原则基础之上，按照毛主席的指示正确处理了这个问题，加强了对新干部的教育帮助，提商了阶级斗争和两条路线斗争的觉情，巩固和发展了党的一元化领导。

无产阶级文化大革命运动中，一批新干部充实到各级领导班子。怎样加强新老干部之间的团结，是贯彻毛主席革命路线的一个重要问题。根据我们的体会，新老下部不仅要互相学习、互相支持，更重要的是新老于部要共同学习和运用毛主席的哲学思想，分析矛盾，解费矛盾，这样就有了共同语言。我感到热情耐心地释助新干部迅速成长，是老干部应尽的政治责任，也是老干部立新功的一个重要方面。

社会主义革命在不断深入，我们的思想革命也应当不断深入。我们发现，在胜利的大好形势下，自满情绪在我们局的领导班子中不知不觉地滋长起来，还产生了一种甘居中游的思想。这种思想，“想革命，怕折命”，“只求过得去，不求过得硬”，是变“修”的开始，是和无产阶级专政下继续革命完全背道而驰的。我们局领导班子带着这个问题，学习了毛主席的哲学著作，深深感到这种“过得去”的思想是唯心主义和形而上学的，不符合马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论。形势在发展，革命在前进。如果以为自己的工作“过得去”，就是只看到工作中有成绩的一面，而忽视了工作中的缺点和问题，看不到工作中还存在薄弱环节，这是思想上极大的片面性。因此，自以为“过得去”，事实上恰正是“过不去”的开始。作为一个领导干部，更应该始终以高标准要求自己。工作上所取得的每一个胜利，都应该看作是继续革命的新起点。只有这样，才能真正做到紧跟毛主席，永远干革命，把无产阶级专政下继续革命进行到底，为中国革命和世界革命责献自已的力量。

联系两条路线斗争实际进行学习

中国人民解放军室军某部部队长王江

党的九届二中全会发出伟大号容：“全觉要认真学习毛主席的哲学著作，提偶辩证唯物论和历更唯物论，反对唯心论和形而上学。毛主席的哲学思想，是毛主席的无产阶级革命路线有一系列方针政策的理论基础，是夺取酸级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动胜利的锐利武器。在实践中我深深体套到，只有带着两条路线斗争的问题活学活用毛主席的哲学思想，才能学在根本上，用在本上，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，使各项工作沿着毛主席指引的航向胜利前进

我从一九五八年开始学习毛主席的商学著作。怎样才能学好，我经历了个过程。有一段时间，我在学习中联系改造客观世界多，联系政造主观世界少；联系飞行训练中的技术间

描述：


注释：

