id: 5f61400c75
标题：我们治服“碱老虎”的才能是从那里来的？
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：张文兰,邓宏旺
来源：
标签：
书籍：红旗一九七二年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们治服“碱老虎的才能

是从那里来的？

江苏东台县六里大队 张文兰邓宏旺

实践出真知，实践长才干，这是于真万确的真理。可是，刘少奇一类骗子却硬要说什么人的知识和才能是“天生”的。我们大队治理盘碱地，向生产的深度和广度进军的实践，就是对他们一伙所宣扬的这种唯心论的先验论的有力批判。

我们六里大队，离黄海边仅有六里路，土地都躺在海提脚下，过去全是盐碱沙土，“晴天白楚克，雨天水汪汪”；经过治理，如今树木排成行，遍地稻花香。我们治沙改碱的知识，才能是自已头脑里固有的吗？是天上掉下来的吗？都不是，而是在同沙、碱作斗争的实践中产生和不断增长的。“一切真知都是从直接经验发源的。“俗话说：“不见不识，不做不会。”刚开皇的时候，我们没有经验，面对着草也不长的沙滩子、盐碱场，不知从那儿下手好。开是后的头几年，庄程长势不旺，玉来一一亩才收百把片，棉花一亩只收十来斤。种了几年，逐步积累了一些经验，办法就多起来了。在农业学大寨运动中，我们大伙儿查沙碱，察水源，不断实践，不断总结，采取了“以水引路，水土并治，以改良土擦为主”的措施，治服了一部分“碱老虎”，沙滩上长出了好庄称。地还是这样的地，人还是这些人，为什么前后变化这么大？过去，不是因为我们的脑袋不灵，天生惠，而是缺少实践经验，对盐碱地不认识。后来，不是因为我们换了个脑袋，而是学习了外地的治碱经验，又经过白已的反复实践，渐渐熟悉了“碱老虎”的牌气，对盐碱地有了一些认识。这那里有什么“天生”的智广才高？“才学”“才学”，“才”来白“学”，离开了“学”就没有“才”；“才千%才千”，“才”来自“千”，离开了“手”就没有“才”。一棵树不是栽下去就成材，要靠阳光雨露来哺育；一个人也不能一出娘胎就有才千，要在革命实践中镀炼成长。

在改造沙碱，本高产的斗争中，我们遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，大造革命奥论，开展群众性的小评论活动，对于激发广大群众的革命斗志起了不小的作用。许多数果很好的评论活动是怎样开展的呢？许多较好的小评论文章是怎样写出来的呢？是凭小评论员灵感一来便能出口成章、挥笔成篇吗？决不是。有一个例子很能说明问题。改碱刚开始，有人认为我们这里有“三差”：一是士质差，太阳一晒冒盐花，三天无雨走飞沙；二是技术差，只会下海捕鱼虾，不会种田忙庄橡；三是工具差，人家已是机械化，我们还是头加每粑。但是多数人认为：千差万差，主要是思想革命化差。大队就以“一差和三差”为题开展小评论，使大家懂得，“一差和三差”的关系，就是人和物的关系。“三差”是客观存在，但是，“决定的因素是人不是物”。“一差”是矛盾的主要方面，是处在支配地位的，只要大伙儿树立为革命种田的思想，发择人的主观能动性，“三差”就能向革命的方向转化。通过这场评论，大家的干劲鼓起来了，积极投入到夺高产的斗争中去，使这年的生产取得了好收成。贫下中农高兴地说：“有了思想革命化，盐碱地就能长出好庄称，头、钉把也能逐步变为机械化，捞鱼虾的也能成为种田的土专家。这以后，有的小评论员产生了片面性，把小评论的作用摆在不适当的位置，以为小评论搞得好是自已脑子好使。他们参加劳动少了，联系群众少了，评论的问题渐渐脱离了斗争实际，把小评论当作一枝花欣赏，而不是当作一枝枪去战斗。群众批评他们：“眼角高了，头脑空了，身子轻了，笔头重了。”在批判反动唯心论的先验论的战斗中，我们联系这个问题，开展了“是一枝花还是一枝枪”的小评论，提高了大家的认识。小评论员又回到群众中去，参加实践，评论的问题既联系实际，又有一定的思想水平，在三大革命运动中发挥出应有的战斗作用。

我们并不否认人的才能有大小之分。世界上的事物是千差万别的，没有绝对相同的东西，人的知识、才能也是一样，不可能是完全相同的。但是，这些差别决不是天生的，而是由于每个人参加社会实践的广度，深度以及在实践中主观努力的程度不同所决定的。任何人的才能，都有一个从无到有，从小到大的发展过程，它决不是靠什么“先天”的条件，而是靠后天的社会实践。在治碱过程中，我们几个青年人就赶不上儿个老贫农。种田人都知道这么一句话：“庄程一枝花，要靠肥当家。”我们对这句话没有做具体分析，片面地以为碱地不立苗，是因为少肥料，就拿出一块地种菜瓜作试验，一塘瓜流一桶张，结果大部分没有长起来，少数长起来的也不象样子，瓜秋黄巴巴，结的瓜儿拳头大。老贫农总结过去长期的实践经验认为碱地不立苗的原因主要是土质问题。他们采取铺熟士，盖草木灰和种绿肥的办法，给碱地增加有机质，使土壤由板变松，土质由露转好，播种玉米，一次全苗，根深苗壮，棒子结得象牛角。相比之下，老贫农的做法符合科学，我们的做法带有很大的盲目性。这种差别，恰检证明认识、才能来源于实践，实践不同，认识不同，表现出来的才能也就不同。老贫农的实践经验比我们青年人多，治碱的才能就比我们高。

个人的见识是有限的，要办好一件事，主要靠群众路线，靠集体的智慧。我们大队推广“早改水”的事实，就生动地说明了这个问题。大队子部遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，为了多种粮、棉支援中国革命和世界革命，提出了“早田改水田，盐碱地上稻花香，黄海之边赶水乡”的战斗口号。经过群众的充分讨论，第一年试我八十五亩水稻，就获得平均亩产八百二十斤的好收成。有人说，这是于部“主意出得好，肚里办法多”。大队干部说：“不是我们肚里办法多，而是群众智慧行。”事实正是这样，从“早改水”计划的产生，到计划的实现，那一样也离不开群众，“早改水”的成功是走群众路线的结果。事前，大队干部作了周密的调查，广泛听取了群众的意见，“主意”从群众中来；在实现这个计划的过程中，他们紧紧依靠群众，力量来自群众之中。我们六里舍，从来没有长过水稻，大队干部没有种水稻的直接经验，但他们吸取了外地的经验。这种对我们来说是间接的经验，对外地群众来说却是从实践中直接总结出来的。所以。这个计划提得好，决不是什么个别人的“先知先觉”，归根到底是来自群众的社会实践。

个人离开群众的社会实践，就不可能产生正确的思想，当然更谈不上什么聪明才干。还拿“早改水”来说，大队分工我们负责建造一条灌溉渠道。我们自认为在苏北里下河水多薄过，大大小小的渠道不知见过多少，修造一条灌溉渠难道还有什么困难吗？于是我们没有征求广大社员群众的意见，便主观地把原来的旧沟放宽，挖深，改造成一条可灌可排的新渠道，还以为这样挖土方少，书智劳力，一举两得。后来，大伙儿一看不对头，都说这是忘了“盐随水来，盐随水去”的治碱经验。盐碱地上长水稻，灌水渠和排水沟不分开，灌淡水淋盐碱，又用渗到淘里的碱水灌田，就造成“回龙汤”，水稻不但长不起来，好田还会造成返碱，走回头。路。经过全队贫下中农的充分讨论，采取排灌分开的办法，由总渠引淡水灌溉，从田里渗出的碱水把它排入大海。这样，不仅保证了原来改碱的成果，还由“早改碱”变成了“水改碱”，收到了更好的效果。这一事实，雄辩地证明了一个真理：“众是真正的英雄”。

我们通常所说的“聪明”和“不聪明”，在一种很重要的意义上说，就是善于不善于把群众的实践经验作为营养吸取过来。吸取一点，聘明一点，吸取得多，智慧就多，才能就大。人的头脑是个“加工厂”，在群众的社会实践中多磨练，这个“加工厂”的能量就大，“产品”就比较“合格”，就是说思想就比较正确些，说话、办事就比较符合实际。如果脱离了群众的社会实践，什么也不听，什么也不看。什么也不干，那就什么也不懂，思想就成了无源之水、无本之木，还谈得上什么才能呢？可见，个人的智慧是有限的，群众的智慧是无穷的，只有使个人投身于群众的社会实践之中，把个人有限的智慧和广大群众无限的智慧结合起来才能正确地认识世界，能动地改造世界，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

刘少奇一类骗子宣扬知识，才能是“天生”的，其罪恶目的之一，就是要想堵塞人们认识客观世界的道路。在他们看案，知识生来就具备，认识生来就完全，用不着在不断实践中去发展，这是十分荒的。我们认为，客观世界在变，人的认识也跟着变。社会实践是一步一步地由低级向高级发展的，人们的认识也就随着由浅入深，不断深化，永远不会停止在一个水乎上。我们改造盐碱地，向生产的深度和广度进军的知识、才能，就是在不断实践中增长和提高的，决不是“一次完成”的。起初比较盲目，很少自由。后来实行了“阜改碱”又实行了“水改碱”，才有了较多的自由。盐碱地完成了部分“水改碱”以后，（大伙儿并没有满足，去年，又提出了新的战斗计划：要播综合治理，在盐碱地上建设早涉保收的高产稳产田。决心一下，大家就我差距，摆问题，进一步认识盐碱地，改革耕作制度；同时推产良种，饲养肥猪，扩种绿肥，每个生产队都办起了细菌肥料厂，提高施肥水平；对成熟的沙碱地文用又养，把革命精神和科学态度结合起来，实行科学种田。这样做以后，粮棉大幅度增长，粮食亩产超过子厅，皮棉亩产达到一百零五斤，都超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

毛主席教导说：“社会实践中的发生，发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、爱展和消灭的过程也是无穷的。”（《实践论》“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。（《人的正确思想是从那里来的？》）毛主席讲的认识是“无穷的，刘少奇一类骗子版卖的是认识可以“到顶”，可以“终结”；毛主席讲的认识要靠“反复”实践，刘少奇一类骗子兜售的是“一次完成”。毛主席的伟大哲学思想，彻底揭穿了刘少奇一类骗子的唯心论和形而上学的反动实质。客观世界的发展是没有止境的，人类改造世界的道路是走不完的，我们要坚持实践，不断总结经验，努力提高认识能力。在一，两次实践中得出来的认识，总会有不正确的成分或不完备的地方，需要在反复实践中去修正和完善。事物总是千差万别的，千变万化的，现象之中有本质，变化之中有规律，一次两次的实践不能求得完全的认识，只有在反复实践中才能抓住本质，我到规律，产生认识的飞跃。“客观现实世界的变化运动永远没有完绩，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”（《实践论》）我们绝对不能把一时一地所得到的某些认识凝固起来，绝对化起来，而需要不断地再实践，再认识。我们从自己的实践中深深体会到，六里大队改天换地、李取高产的斗争还远远没有结束，还要在实践中不断地探索大自然的秘密，“在实践中不断地开辟认识真理的道路”，不断地从必然王国向自由王国发展。刘少奇一类骗子宾图用唯心论和形面上学捆住我们的手脚，这完全是杠费心机。

刘少奇一类子鼓吹的唯心论的先验论，是地主资产阶级鼓吹的“命中注定”的宿命论的翻版。在旧社会，地主资产阶级害怕我们起来造他们的反，胡说我们劳动人民是“天生”的“惠茶”，“命里只有八合米，走遍天下不满升”；他们把自己打扮成“天生”的“贵人”，“命里注定福气大，生来就是人上人”，企图用“天生”二字把他们的罪恶勾掉，用“天生”二字把劳动人民的眼睛蒙住。今天，刘少奇一类骗子把这种反动思想改头换面一番又搬了出来，就是要想替他们一伙项覆无产阶级专政、复牌资本主义制造慧弄人民的“理论”根据。如果让他们的阴谋得误，我们国家就要改变颜色，我们贫下中农就要吃二遍苦，受二在罪。但是，鱼网避不住太阳，蔬声骗不过群众，他们的阴谋是永远不能得理的。他们一伙是道道地地的资产阶级和地、富、反，坏、右的代育人，是览倒在帝、修、反脚下的双才。我们一定要狠批唯心论的先验论，肃清其流毒，坚持马克思列宁主义的认识论，坚持革命实践，为争取社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利而寄斗。

描述：


注释：

