id: 383a59d143
标题：中共中央发言人对皖南事变发表谈话
日期：1941-1-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中共中央发言人对皖南事变发表谈话

（1941年1月18日）此次修变，并非偶然，实系亲日派阴谋家及反共顽固派有计划之作品。查自抗战军兴，南方各省红军游击队不久即合编为国民革金军新编第四军。三年余以来，该军转战大江南北，抗御强敌，建奇功，不但国人所尽知，亦为环球所共见。此等抗日有功之部，理应加以爱护。乃当局人员，于大敌当前国难益深之际，未能然于民族第一、抗战第一之义，扶其十年反共之成见，对中国共党所领导之军队，始终视为异己部队，梅、电待、包围、袭击事，层出不穷，对新四军当无例外。该军在鄂中之李先念支队，程汝怀等攻击多次：在苏南之陈毅支队，选受冷欣压追；在苏北管文蔚部，则受韩德勘压迫：在皖东之罗炳辉、淮北之彭雪枫则受李品仙压迫。该军在平江、在豫西之后方留守人员及受伤，则选被修杀，曾发生有名之平江惨案与确山修案。即该军参张云逸之老妻幼子，亦被拘捕。此皆过去数年之事实，昭昭在目者。近数月来，更变本加厉，苏北、皖东、鄂中各地，大举，名日剩，江淮一带早已闹得乌烟气。不宁为是，去年十九日何应饮、白崇禧以正副总参谋长之名义，致电十八集团军警总副司令及新四军叶项军长，不顾事实，强调所谓军政、军勤令新四军、八路军各部限期集中黄河以北。朱彭叶项为顾全大局起见，充将新四军江南部队北移，是以有佳电之答复。至十二月底，新四军叶军长等，业将移动部队准备就绪，正欲开动之际不意国民党各地言论机关，公开置布该部北移消息，实际上不皆高敌人告密：同时即闻当局已对顾视同，上官云相下达袭击命令，有“一网打尽生搞叶项”之语。然外表则说已令各部协助通过，决无路难云云。叶军长等以言出负责当局，料可置信，乃于本月四日毅然开动，计新四军军部及部队共约方人。不意肃经开动，即近袭击行至泾县、太平间之茂林村地区，即突被五十二师唐云山、一O八师我纪五、七十九师段茂林、一四四师范子英、四十师意忠言、新七师田种毅、第干师王劲修等七万条人，统受顾祝同、上营云相指挥，分进合击，天举围攻。叶军长等一面仓促应战，且战且走：一面电告当局，质问理由。乃当局在该部被围血战七县夜中，始终伴称已电顾祝同询问真相，并询称已令顾氏撤围放行，实则密令各部实行其聚牙计划。至十三日，激战已八异夜，我遵令北移遭遇袭击之新四军，果已弹尽粮绝，全部领性，已达当局聚歼之目的！至昨十七日国民政府军事委员会已正式发出通令，宣布新四军为“规逆”，并直认将皖南新四军部队歼灭，又调该军军长叶挺负伤被存，副军长项英在逃，正维获中，并宣布取消新四军番号，将叶挺交军法审判等语。一篇堂皇文告，已将其阴谋消灭抗日部队之真面目赤裸裸地表白于全国人民面前。事有涛巧，正是十七这一天，日楼同盟社亦从南京发出了一个惊人电讯。该电略谓：“重庆政府严令长江下游江南地区之共产军，于十二月二十六日以前移往江北，第战区司令长官为使共产军早日移往江北，遂开始在东流附近围攻四军及共产军各军队，共产军一部已于十日由获港附近溃退江龙府”续站部队亦协助日军作战。”至此，一幕消灭抗日武装推残异己力量之天阴课修案之其实内容，乃益天自于天下。所语限期北移者，不过诱我军人围配合聚外之论计。所谐军纪国法者，不过于聚齐之后，尚有宣布我逆交付审判之一套而已。过去高唱军纪森产区法神圣之溢调，不过是推残异己阴课杀人之骗词。新四军为抗日部队，北移乃遵令行动，乃竞道围击聚开之修变，军纪何在？国法何存？盖违令者即下令者，Q法者即造法者，实已无置辩之条地。当江南新四军修被袭击轩灭之际，当局复令汤恩值、李品仙李仙洲、王仲康、韩德勤等共二十余万军队，大举进攻江北之新四，所谓“一网打尽”之计划，固不仅限于江南一两而已。同时，在西北方面，包围陕甘宁边区者，亦有军队二十余万。西安特务机关对八路军办事处除实行封锁压道外，竞于前数日将办事处挑水夫停去，适其回去在水内施放毒药：桂林军管机关则压迫八路军、新军驻桂林办事处立即撤退。至对全国各地共产党员及进步分子，早已事先调查名单，又要来一个“一网打尽”，大概快要下手了！从这种种事实看来，过去内战之悲修局面，又有重演之势，三半全民抗战之英勇业绩，有中道而废之可能。开灭皖南新四军之罪行，不过是整个阴谋计划公开暴露之一部分，仅仅是亲日派谋家和反共顽固派以内战代抗战、以分裂代团结全部阴谋公开实之开端。此等为敌张目无法无天之罪行，不仅我们共产党几十万员，我们八路军新四军数十万将士，绝对不能容忍，即全国军民国同胞和全世界主张正义之人士，亦绝对不能坐视。我们呼时全一切爱国军民同胞，我们号召全世界同情中华民族解放事业的公人士，与我们团结一致共同奋斗，以达到下述各项目的：（一）严惩阴谋消灭新四军皖南部队之罪盟首。（二）释放所有被停之新四军将士，保障叶军长等军政干部之生命安全。（三）抚值新四军晓南部队死伤将士及其家属（四）停止华中数十万大军之期共战争。（五）平吸西北之反共封锁线（六）停止全国各地残杀重描共产党员及爱国人士之犯罪举动（七）肃清何应钦等一切亲日分子（八）反对一切破环抗战、破坏团结之阴谋计划（九）严整抗日阵容，坚持抗日到底我们深信：全国各党派及无党派的大多数军民同胞，一定以民族国家命运为重，与我们站在一条战线上，反对少数亲日分子及民族败类，打破他们的内战外和、投降卖国的无耻阴谋。中华民族正处在抗战以来的最严重的危机前面。我们共产党人和全国大多数军民同胞深知在此跟危时局中，我们应该担负的责任和应该采取的措置。

描述：


注释：

