id: 3cdab6acb6
标题：对八路军政治工作的几点意见
日期：1940-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对八路军政治工作的几点意见

（1940年8月13日）彭〔1〕，杨，罗、陆，楚，影，朱”你们会议应详细讨论中央七七决定及最近中央与总政各种指示以外，我们还有下列意见（一）共产党领导的军队中的政治工作，在抗战中应有其独立性。这种独立性是根据党的政策与共产党在民族斗争中的独立性面来的。因此模糊我们政治工作的独立性的原则，无视国民党军队的传统与作法对我们的恶雾影响是不对的。然而所调政治工作的独立性并不是要我们抄袭内战时期一切作法，相反的我们应当根据民族战争的环境来确定政治工作各方面的具体方针，我们应当使军队的口彭，搭修德怀，当时任八路军副总司令。杨，招杨尚胞，当时任中共中夹北方局书记。罗，指罗瑞卿，当时任八路军野战政治部主任。陆，描陆定一（1906-1996），江苏无锡人，当时任八路军野战政治部副主任。爱，指凝荣珠，当时任八落军晋察算军区司令员兼政治委员。彭，指彭真，当时任中共中央香察冀分局书记。朱，指朱良才（1900-1989），湖离改城人，当时任八路军晋察翼军区政治部副主任。2]指八路军野战政治工作会议。[3]指1940年7月7日《中共中央关于目前形势与党的政策的决定》。《决定》根据当时国际国内形势，提出了克服团难，充服投降危险，争取时局政治工作变成实现党的每个政策的有力武器（二）军队政治机关与军队各级干部，无其是军政干部，必须了解与掌握党的政策与策路。应当承认军队干部对党的政策策略的了解与掌握是非常不够的，因此必须加强干部中策略教育，使其成为干部教育中最重要的一项。军队对居民必须有最严格的纪律。在政汉及地方党未建立起来的地方，军队政治机关应负全责建立政权与地方党，而在建立的过程中必须严格地实行党的政策。在政权及地方党已建立完备的区域，军队不应干涉地方政权及党的工作，而应尊重他们，成为遵守法令的模范。应当与军队中破坏对居民纪律的行为，不爱护根据地，浪费人力物力，不尊重政府及地方党，以及一切脱离党的政策的行为，作严格的斗争。（三）为坚持敌后的限苦斗争，必须团结全党于部，因此明确地规定下列关系是必要的甲、在军队党与地方党的关系中，应更多更严格地要求军队党负责任，如遇争执事件，应更多地责备军队党乙、在外地干部与本地干部的关系中，应更多地要求和责备外地干部。内、在老干部与新干部关系中，应更多地要求和责备老干部。丁、在正规军与地方武装的关系中，在老部队与新部队的关系中，应更多地要求和责备正规军和老部队（四）估计到部队的分散环境和政治工作现状，因此政治工作的导方式和工作方式应注意：甲、全般性。反对只顾局部利益与本位主义乙、进步性。多研究，多息结，反对保守不求进步。丙、复杂性，多样性。反对遇事简单公式主义，数行了事丁、计划性，组织性。反对急题直动乱来一顿成、统一性。以使分散与集中、自动与命令求得一致已、实际性。反对不着重实际，铺张专功。庚、精细性。反对粗校大叶只顾表面辛、战斗性。以求政治工作真正适应于战斗环境（五）敌伪军锡好工作，总政已有电示（六）关于干部工作、民运、宣传教育等，总政当陆续有电示

毛朱王谭〔2〕〔3〕

八月十三日[1]朱，指来德。王，指王稳样，当时任中共中央军委副主鹰兼总政治部主任。谭，指谭政（1907—1988），潮南湘乡人，当时任中共中央军委总政治工作变成实现党的每个政策的有力武器（二）军队政治机关与军队各级干部，无其是军政干部，必须了解与掌握党的政策与策略。应当承认军队干部对党的政策策路的了解与掌握是非常不够的，因此必须加强干部中策略教育，使其成为干部教育中最重要的一项。军队对居民必须有最严格的纪律。在政权及地方党未建立起来的地方，军队政治机关应负全贵建立政权与地方党，而在建立的过程中必须产格地实行党的政策。在政权及地方竟已建立完备的区域，军队不应干涉地方政权及党的工作，而应尊重他们，成为遵守法令的模范。应当与军队中破坏对居民纪律的行为，不爱护根据地，浪费人力物力，不尊重政府及地方党，以及一切脱离党的政策的行为，作严格的斗争（三）为坚持敌后的双苦斗争，必须团结全党干部，因此明确地规定下列关系是必要的甲、在军队党与地方党的关系中，应更多更严格地要求军队党负责任，如遇争执事件，应更多地责备军队觉乙、在外地干部与本地十部的关系中，应更多地要求和责备外地干部。丙，在老干部与新干部关系中，应更多地要求和责备老干部丁、在正规军与地方武装的关系中，在老部队与新部队的关系中，应更多地要求和责备正规军和老部队（四）估计到部队的分散环境和政治工作现状，因此政治工作的演导方式和工作方式应注意：甲、全股性。反对只顾局部利益与本位主义。乙、进步性。多研究，多总结，反对保守不求进步丙、复杂性，多样性。反对退事简单公式主义，数街了事丁、计划性，组织性。反对急直动乱来一顿成、统一性。以使分散与集中、自动与命令求得一致。已、实际性。反对不着重实际，铺张夸功庚、精细性。反对粗枝大叶只顾表面。辛、战斗性。以求政治工作真正适应于战斗环境（五）敌伪军好工作，总政已有电示（六）关于干部工作、民运、宣传教育等，总政当陆续有电示

毛朱王谭

八月十三日1]朱，指来德。王，指王样，当时任中共中央军委副主篇总政治部主任。谭，指谭政（1907-1988），湖南潮乡人，当时任中共中央军委总

描述：


注释：

