id: 092b0f4da5
标题：朱德等给何应钦、白崇禧的电报
日期：1940-11-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
朱德等给何应钦、白崇禧的电报〔1〕”

（1940年11月9日）重庆第十八集团军叶参课长剑英即转何参课总长敬之、白副参课点长健生两公钧鉴：两公酷（十月十九日）电，经叶参谋长转到奉悉。当以事关重大，处此民族危机干钧一发之时，为顾全大局换救危亡起见，经德等往复电商，获得一致意见，兹特呈复，敬析鉴察，并析转呈统帅核示抵遵。甲、关于行动者。职军所有部队，莫不以遵循国策服从命令坚持抗战为唯一之任务。四年以来，抗御众多之敌军，收复广大之失地，所有战绩，为国人所共见，亦为委座历次明令所嘉奖。即如此次华北百团大战，自八月号日开始以来，已历两月有半，现方进入第二阶段。曾奉委座明令，助她备至，全军感奋。又如皖东、皖南战役，粉碎敌之进攻，亦属最近期间之事。凡此所陈，非敢自势劳绩，实欲以明避循国策服从命令为捍卫民族国家奋斗到底之决山[2]指介石以何应软、白崇禧的名义于1940年10月19日（纬）发出的给朱德、彭德怀、叶挺的电报。该电对坚持敌后抗战的八路军、新四军大律证度，并根据7月16日国民党“中央提示案”的精神，强令黄河以南的八心，实贯彻于全军之上下，而未敢有丝毫之乖离也。其中一部分，营与他军之一部分发生翻龄事件，如尊电所指者，言之至退痛心其发生之原因与消除之方策，德等早经送次陈明在案。最近苏北事件，德等已有马电详陈委座。鲁南事件叫，亦有复杂原因，深塘注意。除令该地部队服从钩令、约束行动外，拟请中央选派公正大员，予以彻查，如属答在职军，德等决不祖底，愿受国家法律之处罚。如属答在他方，亦析接情处理，以明责任。古人有言，兼听则明，偏听则暗。而事理之正，贵得其平。况在双苦异常之敌后抗我，多一分腾擦，即多一分困难，自非不顾大局专以蘑擦为能事之，未有不愿消辑纷争团结对敌者。故德等主张彻底查明其是非曲直，期于永杜纠纷，以利抗战。借承衡允，气施行乙、关于防地者。中英提示案内所列办法，七八月间，经周恩来同志传达后，德等以中央意旨所在，唯有服从，而下属苦表，宜上达。缘华中敌后各部，多属地方人民为反抗敌寇保卫家乡而组织者，彼等以祖宗垃基田园庐舍父母妻子所在，欲其置当面故车溪旋掠之修于不顾，远赴华北，其事甚难。委座庐山谈话“及告[11马，即21日。[2]鲁南事件，指1940年夏预军沈鸿盈部在山东菜芜、沂源、蒙园一带擦，进攻八路军根据地黄庄、基山，被八路军击退的事件。3]指国民党1940年7月16日提出的“中央提示案”，主要内容是：取甘宁边区，代以“陕北行致区公署”，归获西省政府领导：缩编八路军、军，限制其防地：把活动在江南和整个华中的八路军、新四军都集中到以北真察两省这一获窄地区内。4产沟桥事交后，蒋介石1937年7月17日在毕山发表谈话，共中声如果战靖一开，那就是地无分南北，年无分老幼，无论何人，皆有守土伦陷区同胞书中所示，彼等又正夷心遵循，毫无违异。忽令离乡别井，驱迫上道，其事甚惨。自平江修案、确山参案”发生后，新四军后方各处，如赣南、国西、湘赣边区、鄂东、皖西、豫南等地，其家属及留守人员，横被描残，毫无保障。今又欲华中各部北移，微等甚俱覆撤相寻，故无不谈虎色变。又况华北地区，水、早、风、虫、敌五灾并重，树叶为粮，道强相望，该地军民已甚感维持之肉难，有请南移者，有请他调者，德等方题为抑止，告以苦撑，实亦甚难容纳其他之部队。以此种种，故请思来转陈中央，请子允许大江南北各部，仍就原地抗战。一侯驱敌出国，抗战胜利自当移动，以就集中之防地。兹泰电示，限期北移。德等再三考虑，认为执行命令与顺奥情，仍请中央兼筹并感。对于江南正势部队，德等正拟苦心说服，劝其顾全大局，遵令北移。仍尽中央影以限期，以求解释深入，不致激生他故，重增德等无穷之罪。对于江北部队，则暂时拟请免调，责成彼等严伤军纪，和协友军，加紧对敌之反攻，配合正面之作战，以免操之过激，转费周章。德等对于此事，深用腐心。欲顾全地方，则恐违中央之命令：欲服从命令，则恐失当地之人心。而抗战胜利，全赖人心之归属，两公高[1]指蒋介石1938年8月13日发表的《告沧陪区同胞书》。其中说，抗战13个月来，已取得战略上、政略上、精神上和外交上四个方面的胜利，[2]平江修来，指1939年6月12日国民党军第二十七集团军奉满介石的密令，派兵包围新四军设在湖南平江嘉义镇的通讯处，修杀新因军参议递正坤、八路军少将副官罗棒钻等6人的事件。确山修案，指1939年4月国民党军鲁苏战区山东游击总同令、山东省政府主房沈鸿烈指使游击第三级队暖令秦启荣部，在博山、太和地区表击八路军山东级队第三游击支队，修系修远晒，必不河汉斯言。目前正属好伪思谣言纷起之时，或宜调协各方，统一对故，麻免为政所乘，自召分崩离析之褐。切忌煎迫太甚，相激相荡，演成两败俱伤之局，既非中央之本心，复违德等之始愿。我为鸽蚌，故作渔人，事与愿违，噪悔无及。此则德等肺肺之言，深愿为两公一吐者。两公虚怀若谷，全局在胸，必能维持调护，换此观难之时局，固不待德等多言也，丙、关于编制者。职军苑悬故后，欲求杀敌致果，达成统师所可之战略任务，不得不遵循三民主义与抗战建国纲领所示原则，喷起民众，组织游击部队，因而超过原来编制，此任务与组织之连带关系，实亦有所不得不然。然以现有五十万人之众，领四方五千人芝钩，虽有巧妇，难以为欢，故不得不要求民众协助。因而于敌后凡有政寇而无友军之处，于驱除故之后，建立抗日政权，创造抗根据地，以民众之衣粮，给民众之武力，御凶残之敌冠，卫自己家乡，诚有未可厚非者。虽衣单食薄，限难奋战，历尽人间之辛活，然不为法律所承认，不为后方所援助，则精神痛苦，无以复，故有请中央允予扩充编制之举。中央亦为顾全事实起见，允子为扩编，如提示案内所示，职军闻之，实深庆幸。兹所求者，则壹早日实行，并请对编制额数，的予增加，以慰前线将士之心，亦国家培养一支可靠之抗战力量。非第楚弓楚得，无庙怀轩轻之实以卫国卫家，正赖此干城之选。丁、关于补给者。敌后难苦，具如上述，而子弹与医药用品等尤为缺乏。职军已十四个月未蒙发给颗弹片药，有一枪仅余四发子弹者，有一伤仅数一次两次药物者，于是作战则专凭肉负伤则听其自然。虽明知中央亦处限难境地，然职军之特殊困项，均曾列款上陈，敬求一并核示成、关于边区者。陕甘宁边区二十三县一案，悬而未决者四年于兹。近且沿边区之周造，驻屯天军二十余万，发动民天，修筑五道之封锁线。西起宁夏，南沿泾水，东运河滨，绵豆数省，规模宏大，巨额之经费，筑方里之长城。而于远道北来之背年学生及期军往来人员，或被扣留暗杀，或被监禁于集中营。以此道路惊疑纷纷播测，不白大举进攻，即白准备妥协。德等闻之刺耳，辩之集唇。良以基案未决，又加封锁，空穴来风，猜疑易启，亦无怪其然也。理合息请中央，对于基案则子以解决，对于封锁则予以制止已、关子团结抗战之大计者。德等认为抗战至于今日，实争取最后胜利干载一时之机。盖帝国主义战争扩大持久之形势已成，日我正忙于应付太平洋严重局面，如能坚持团结抗战国策，不为中途之妥协，不召分裂之修褐，则我中华民族必能在我最高领袖与中央政府领导之下，争取独立解放之出路。推德等鉴于近月以来，国际国内之各种阴谋活动，诚有不能已于言者。颜闻日寇正在策动中国投降，软计与硬计兼施，引力与压力并重。德国则采劝和政策，欲诱中国加入三国同盟。而国内一部分人士，复正在策动所谓新的反共高潮，企图为投降肃清道路。内外勾墙，欲以所谓中日联合“共”，结束抗战局面，以内战代抗战，以投降代独立，以分裂代团结，以黑暗代光明。其事至险，其计至毒，道路相告，动魄惊心，时局危机，诚未有如今日之甚者。德等转战疆场，不惜肝脑涂地荷利于国，万死不辞。所祈求者，惟在国内团结，不召分裂，继续抗战，不变国策。故于钓座所示各节，勉力遵行，而对部属弱点谋，裁抑国内之反动，而于联合“刺共”内战投降之说，予以驳斤，以安全国军民之心。复望改良政治，肃清贪污，调整民生，实行主义，促抗战重心置于自力更生基础之上。此皆国家民族之成败所关，万世子孙之生命所系，心所调危，不敢不告。敬析转呈委座，采择施行，无任屏营待命之至。

第十八集团军总司令朱德〔2〕

副总司令彭德怀新四军军长叶挺副军长项英同印佳项英同印〔6〕〔5〕〔4〕〔3〕

描述：


注释：

