id: bdcc94cb62
标题：给董必武的信
日期：1941-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给董必武的信

（1941年3月）董老：所购商务、中华及其他书局书籍，请办交涉是否可先运来，左望书可暂不运，以免被阻。再者请托人向中国文化服务社订购各种政府公报、杂志、报纸，可先付五百元订一年。通讯处：肤施新市场中山商店图书部。重庆所有的经济书籍望尽力搜集寄来，各党派集团及昆明、桂林等地报纸、杂志，亦望即代订，时间至少一年

毛读西洛克夫、爱森堡等著李达、雷仲坚译《辩证法唯物论教程》（中译本第四版）一书的批注

（1941年3月至9月）

辩证法唯物论教程第一章唯物论与观念论

唯物论及观念论的本质及根源.....对于社会现象的同样的观念论的立场。在托罗斯基方面，无论在林列斯特议和条约缔结

时，或在关于劳动组合叫的讨论时，都可以看得中国主观出来。那时候，他同样的不从客观的现实的分析主义

出发，而是从预先准备的公式，从操切从事的意志出发。….同样的事情，对于托罗斯基反对派也可以说：他们在一九二三年，提出了辆性农民，即不但辆性豪农并且辆驻中农，而立刻把固内工业化的普罗列选里亚的任务。在这种时候，托写斯基也不考虑客观的条件，而观过单命的阶段，用观念论者的头脑去思考，并不想到产业复兴的前提是否存在与大众的有无准各等等，而只是受自己意志与希望所支配。[第74页]

二机械唯物论..他们不理解，所请物质界反映于意识的

事实，并不是自然而然的被给与于人类的：而是注意

在斗争之中，在人类的实践中，在社会对于自然斗争的全部历史中，在阶级斗争中，被人类获得的东西。人类的能动性，在社会的实践之历史过程上，使其意识发展，这种思想，是法国唯物论者所不了解的。[第86页].法国唯物论者们，因其哲学之形而上学的性质，在社会观上，终于变成了他们自身所抗

战的的观念论的停房。因为所谓统治者的意识能注意

够变更社会制度的“意见支配世界”的命题，是观念论的。机械唯物论之不彻底的事实，以及说明社会过程时不可避免的陷入于观念论的事实，已被法国唯物论者们本身的经验所证明了。[第

三现代机械唯物论....机械唯物论把俄国革命的现实一初现

原，终止于与布尔养亚革命已经历过的阶段相提未可同日而语（比较）

义经济到了某一定的瞬间，已在封建制度的胎内成长：所以就布尔养亚说，获得政权的事实，在某种意义上，就是平命究成了的瞬间。但在普罗开始，社会主义通过这种转换期，在与其他社会经济形式相斗争之中，变成强固。[第89~90页

.....依辩证唯物论的见地去说明某种现象，所调特点

那个现象中特殊的规律性，即把具体现染中所固有的并制约其发展的内部矛盾，明现出来。不论物理现象，化学现象，社会现象，及其他任何现原，都具有其自身的规律性，都具有特殊的运动形态。......在一定现象中规定其运动的规律性

的，不是力学的运动形态，乃是这一定现象中所即特有的特有的运动形态。机械论者所以想把一切都还元矛盾

子力学，是因为他们把力学看做费证法。第

91~92页新属性

...意识是在物质的某个发展阶段上，在一定条件下发生的物质的新属性：而在此以前，意

识是不存在。.第97页盲目科学

然而，没有哲学的自然科学是盲目的，自然科学如果没有哲学就不能前进，这一层，恩格斯早已指摘出来了。[第98页

四主观的观念论

.....如果说客观的实在没有被给与着，你与反映论

马赫就不可避免的陷入主观论及不可知论，如票说客观的实在是被给与看，那末，为这个客观的实在的哲学概念就有必要，而且这个概念在古者就已作成了。这个概念，就是物质，物质是表示在感党上被给与于人类的，离我们感党独立存在而又为我们感觉所复写所摄影所映像的那个客观的实在之哲学的范时。…第109页].波格选诺夫之反动的观念论哲学，使得他在理解阶级斗争的战术时，犯了许多错误；那些错误终于使得他被排除于党外了。他在反动时

代曾经与别的社会民主主义者组织一个团体，那左派

个团体为了要求撤回第三次国会以的议页，被称[1]第三次回会，指沙皇政府在1907年11月召开的第三次国家杜马为“搬回派”；又因为他们所发行的论文集的书名，得到了“前进派”而的名称。他们在政治上，要求把与单命时代相同的战术，应用于反动时代，以为在合法的劳动团体中活动，就是背短革命。.诚然，客观的条件变了，革命失败了，党被破坏了：至宁客观的现实，波格达诺关

却以为只是“组织了的经验”。“左翼的”言辞、注意

机械的思维，观念论这是摄回派战术基础的原理。[第118页]五康德及马克思主义之新廉稳主义的修正...我们的认识形式，在经验以前存在，或

如康德所说，它是先验的：我们的知识就依存于二元论

说是感党与构成感党的认识形式的结合。.....

[第122~123页][1]“搬园策”亦称“召回派”，1908年在俄国工人运动中以“左”的商目出现的机会主义派别。召回派要求从国家社马中召回社会民主党的代表，拒绝在工会及其他劳动者的合法团体中进行工作。1909年，候国社会民主工党把召园最清除出党。22]“前进派”，亦称“前选集团”，是俄圆社会民主党内从布尔什维克分裂出去的一个机会主义集团。它是在波格丹诺夫和同列克辛斯基的偏议下于1909年在国外成立的，因曾出版《前进》文集而得名。它实行的政策频向

他们不把认识论和辩证法相联结，而独立的不是将二者联结，而是并非去研究，因此，他们把主体与客体，思维与存在二个东西，只是之关系如何的问题，在形而上学的精神上解决一个东西。

了。对于这个问题，他们中有些人落入于照应论，有些人甚至于到达了含有不可知论的要素的结论。[第128页]

第四章本质与现象，形式与内谷

一本质与现象这些理论的缺点，就在于从社会请关系的其余的体系，尤其是从经济诸关系的体系，分离出

政治的上部构造。然而还不止此。这些理论的又注意

一缺点，就是把全体社会中的仅仅一方而之政治的及法律的诸关系，拿来与社会诸关系的全体系同一右待，与社会的自身同一看待。社会与回家的混同，在长期间内，障碍了社会科学的发展。社会科学，因为把这两者同一看待的结果，在长久的期间内，不能发见两者的矛质。[第352页]照上述那样，科学的认识，在其发展上，从外的关联推进到内的关联。它不断的越发突入于芳后、本质的谐美系。本质的的请关系的这种分过程的自已运动的源来，发现了这过程的规律性。科学的认识，正确来说，其起点是在于从话现象的无效相互作用中，探求出我们所称为本质、本质的才盾之相对安定的基础。

但是，我们的认识，如以在外的谐关系中发注意：本质现其内的根据为自己的任务时，就逼着若干的考与现象的矛盾

盾。我们在认识现实的过程中，本质在其直接的形态上，并不出现子现象的表面。例如，资本主义社会中的价值，在使用价值中，显现为交换关系：商品生产者的生产谐美系，显现于商品的诺关系之中。工钱，在现象的表而上，不显现为劳动力的价格，而显观为劳动的价格：阶级，不显现为生产手段的所有者，而显现为收益源泉的占有考。所以单只认识在强立状态中被观察了的个个事实的那种现象，还不能在存在的转变之流的背后，去发现自然及社会的发展之推进的发条。在另一方面，想要发现根据时，如果轻视现象本质就转化为不能反映客观现实的请法则之运动

的单纯袖象。主观唯心论

...经验论把现实的一切归结子现算，把认的经验论

识过程归结于现象的知觉。因此，休误与巴克列，从现象与本质的关联分离出现象而加以观繁，把现象只归着于现实的假象。他们把现实与主观知觉的总体，同一看待，因此从假象本身存去了客观的实得性。.....

唯理论，由于从现察分离以本质，把本质转机械唯物论化为不要的、不动的东西。本质被解释为最单纯的唯理论

的关系，为最单纯的不变的根据。所以金部物理的世界，没有发生，也没有消灭，它被还原为只变化值置的、无色、无特性的分子之世界。在法律学方面，科学从唯理论的原理出发，在不变的现实的法之后，去探求人类春性中所固有的所谓“不变的自然法”。在经济学方面，亚开斯密探求了适用于一切买卖场合的不变的价值尺度：李嘉图探来了资本主义之不变的法则。在一切科宇上，唯理论从现象分离本质，把本质转化为不变的根据，共结票，不能发现其研究对象的具体过程之矛盾。法、国家、宗教及资本主义等的永久性，也和原子的永久性同样，都是从抽象的不变的本质引出来的。[第354~356页形而上学者，分离本质与现象，使两者互相对立，其结果必然是只能认识现实的一方面。形而上学者，或者无视现实的多样性，提供着适用于一切时代一切国民的的无内容的法则；要不然，使是拘泥于现象，不暴露它的本质，而崇奉本质变化其这些现象为过程全体的发展法则。这两种倾向，在形态

分析近代资本主义时，都表露了自已的错误，即不理解资本主义的本质的变形，不理解资本主义向着次一阶段的推移，无视贵本主义的旧阶段与新阶段的关联，离开与全过程的推进的根据的关联，一面的强调新的现象。….第357~358页..随着推进到改造期，规会主义敢危险的形态，是否定候国社会主义建设的一切可能性的左翼偏向。党只有打破这种偏向，才能够保证苏联的成功的社会主义建设。反之，在改造期本身与进到社会主义的时期、即社会主义经济基础建设的完成期，机会主义最危险的现象彩态，是否定党把社会主义建设的可能性转化于现实的手段

及方法的右翼偏向。左要偏向，在这个时代，已苏联仍有主不是主要的危险。因为在社会主义经济基础的建要危险

设正在完成的时机，那种怀疑社会主义建设的可能性的议论，完全是笑话。.第361真“本质现象出来，现象是本质的”。—伊里

奇在注释黑格尔的质论时这样写着。在一切现象注意

中，没有同一的抽象的本质。本质随其现象形态的不同，而有不同的表现。因而现象本来是靠自己表现本质的。本质在单独的现象中，并不完全的表现出来。固而现象比较它当中所表现的本质，更为丰常而完全。[第362页.....在现象分析上暴露本质，暴露过程之

推进的根据，即泰质的才盾，不单要在现养中注意

指示这本质的表现，并且要在假象中招示它。[第364页]二本质的发展，经验论及园式主义之批判.....他说：“...机会主义的要点，是阶级安协的思想。战争把这种思螺推进到极处。不单如此，并且把许多异常的要素与动固，结合子通常的要素与动因，使得固特殊的成胁与强制而分了席俗的大众，至于与布尔乔亚相合作”叫照这样，新的倾向，在其根底上，具有机会主义，它只是机会主义的单纯的一个变种，伊里奇在许多现象中，对我们指示了本质的发展，这叫

种形而上学者所说的抽象的本质，是相反对会三月参政

的。...第366页]

如果把个个的现象，提高为一般的发展法[1]参见列宁《第二国际的破产》。（《列宁选集》第2卷，人民出版社[2]毛泽东将“这”改为“与那”。[3]三月参政会，指1941年3月1日至10日在重庆召开的国民参政会第二届第一次大会。这年1月初，回民党预固派发动统南事变后，受到国内外进步奥论的遗责。为据脱政治强立的局面，回民党召开了这次会议。会前，中国共产党提出了解决皖脂事变善后办法十二条。由于国民党拒地接张国泰

则，客观的现实就板曲解。把自然发生的经济的要工，提高为阶级斗争的一般发展法则的经济主义者，不曾理解阶级斗争的本质。.第372页]..普列哈诺夫，并不曾研究自已的所列举的新事实的根底中究党横有什么本质的矛质，他把这个正确的命题变为说辩的工具了。这样，骨

列哈送夫，在一定的事情之下，并没有把可以拥注意

护机国那件事，联系于普罗列达里亚革命与单命公式主义

诺夫，同时又暴了他自已是获磁的经验论者。他离开因主义时代全体的本质矛后的分析，去观察了帝国主义战争的各种事实

马克思和息格斯，也播摘了那种从布尔养亚实际主义

企业家的获溢的实际主义发生出来的经验的思性方法。.....实际主义，对于布尔养亚科学的各种根本倾向，也变成了特征的东西。否定隐在现原背后的过程的本质，逸避到获隆的经验的世界的所调俗流的经验论，具有过阶级的意义，在现在也是有的。…..第375~376页]...布尔养亚科学中的法则，表现为不变的

本质：科学那东西，转化为过程之抽象的图式的注意

则，曾被马充思讯评过，这是大家所知道的。伊里奇在其羊命活动的第一期，就已经明笑了人民主义则的社会学的无用和无生命。伊里奇反对波格选诺夫和马排主义者，攻击他们的图式主义，攻击他们的错乱的设立法则，指描了他们很容易的造作那种失掉一切具体内容的“者通法则”[第377页]在另一方面，伊里奇怎辑批判了布哈林的许

多理论的著作，这是我们很知道的事情。他对于注意

布哈林的过没期经济学，指描了布哈林在其著作中提起了把阻的经验论（不必要的细目之描菜）与图式主义（在各个现练上贴上纸条）并列的布尔养亚社会学者斯宾寒式的社会学“般”。有哈林混同了苏联的国家资本主义与布尔乔亚各国的国家资本主义。.....党在最围难最复杂的情势之下，以克服困难为自己的主要任务，在新的事实之前，并不落然自失。党发现这些困难与各种事实总体的关联猪以发现它的发展倾向，把其他的发展倾向与它对置。简单的说，党能够发现现象的法则，因而又探出本质的发展中的新动因，指示经过矛盾的阶段的本质的发展。伊里奇能够用他固有的天才

在那个“无廉肚”的布列斯特婚和的背后，追踪注意

普岁到达里亚革命的发展倾向，它的必然的胜利；在对中农让步的背后，追踪共共同化-农

业的集体化：在使国的贫因与技术的落后性抗战初期

的背后，追苏联转化为先进国的现实的可能性。.党藏判了他们的错误是：对于没有看见过的新事实的出现，张皇美措，不能发现这些现原的根据，本质、及其发展法则：无原则的狗泥于任意的现象：对于阶级的敌人让步，基至不情并坏其他更重要的阶级斗争战线上的立场，总子尽可能的单单航出究境

上面所说的两个偏向，都暴露了对于本质与主观主义者现象的辩证法没有理解。他们不能在现象之中者经验主义者注意出本质的发展，所以转到了本体之抽象的同一性中国主观主或现象之抽象的区别的立场。规律性之形而上学义者与张国泰主的理解的这两个更种的根成中，横豆着同一的机义者的方法论都横论的方法论。布哈林与这种场合中的耗罗斯基是机械论。

都包括在内的机械论者们，不能理解苏联合罗列达里亚革命的诺过程的特殊性。诸过程的本质。在他们精来，常常表现为不变的东西。第378~381页]

.....某种过程之本质的矛盾之发展。同时使注意

科学的认识能够发现许多矛盾的现象中的这过程的运动，从比较不深刻的本质进入于更深刻的本质，“学如说，从第一次的本质到第二次的本质

那种无限的”（伊里奇）推移。[第384页]1]参见列宁《黑格尔（暂学史讲演录>一书摘要》。（《哲学笔记》，人

三形式与内容分类要依客

总格新说到科学分类的原则，力说着我们对观存在的固有

于现实的认识中形式的要当性。“科学的分类，顺序。

就是说各种科学分析各个的运动形式或互相关联互相推移的一列的运动形式，它把这些运动形式，像照其固有的顺序，加以分类，加以配列在这里，就存有分类的意义”。（自然辩证

法）。...社会的运动，在种种形态上显现出注意

来，——在生产过程上，在分配、交换、资本的运动、社会的阶级的运动、诸政党的运动、科学的运动、文学运动、宗教运动上，显现出来。这一切，是当作全体看的社会之具体的运动形态。

各种运动形态，各有其内容的连结的特殊类型A

即各有其特殊的形式，这是当然的。·第390~391页

四过程的形式与内容之发展伊里奇说：“右翼空论主义，其立脚点

只承认旧形式，并不注意于新内容，所以它完全[]参见思擦渐《自然辩证法》。（《马克思思格斯全集》第20卷，人民破产了”。我们把这一点应用于假国的右翼，就可以说：他们不注意于新经济政筑的改造期的新内容之成长，即不注意于保证社会主义要素对子资本主义要素的胜利、并引起了自己的新发展形式的新内容之成长。.....总之，他们忽视了新经

济数筑是保证社会主义对于资本主义的胜利的三三制

形式。伊里奇又说：“左翼空论主义，其立脚点是新土地政策

无条件的否认一定的旧形式，不理解新内容通过一切形式而实现自己。他们不知道学习共产主义者的我们的任务要支配一切的形式：不知道学习代替这种形式，使我们的战术造合于一切的转变由我们的阶级及我们的努力的以外的东西唤起的转变”。…他们在新经济政策中，只看到那资本主义的形式。但是他们不理解新内容是怎祥通过这些形式而发展的，不能够利用旧形式去发展新内容，跳过了旧形式所能被利用的许多

发展阶段。[第412～413页]1]三三制，是中国共产党在筑目战争时期于1940年开始实行的统一战线的致权政策。概据这一攻策，抗日民主致权中人员的分配，共产党员大体占三分之一，左派进步分子大体占三分之一，中间分子和其他分子大体占三分之一，故谓三三制。[2]参见列宁《共产主义运动中的“左派”幼雅病》。（《列宁选集》第第五章可能性及现实性、

偶然性及必然性

诸现象的相互作用，原因和结果从联系入手

我们在实践的活动上，认识环绕我们的世界。我们的认识包含者一般互相联结的诸要素相互作用。恩格斯说：“相互作用—这是我们所观察的初的东西”。例如，我们在某种企业之中，发见其诺要素间的相互作用—在技术的装置和劳动组织之间，在劳动大众和技术职员之间，在职业组织和管理部之间，在管理部和党委员会之间，发现其相互作用。我们又承认企业和

其外围之间的相互作用。企业的生活依存于资金前线和后的准备、原料的供给等等；企业本身又供给生产方，上级和物于一般人。在我们所住居的都市中，可以看见下级。

种种社会团体、种种职业之间的种种相互作用。又，我们在都市和其周国农村之间，看见相互作用。总之，在我们所接触的范围内的一切现象之

间，我们承认其相互作用。[第424页1参见思格案《自然辩证法》。（《马克思恩格斯全集》第20卷，人民科学反对所谓合目的性的见地，对自然及社会的一切过程，都由固果性的原则去说明。达尔的的，他指示了现在存在的动植物的种类，7是不适于生存的直几万年淘述下来的结果。科学并且刚明了：人类行为之合目的性也可由因果性去说明。即，人类的目的，是作为其社会

的活动之结果而生起的。例如，普罗列达里亚目的不能胡乱定

基本矛盾——榨取-的解决之必然性所唤起的。[第429~430页]

二根据和条件如前所述，马克思、恩格斯、伊里奇，和黑

格尔不同，他们不是在“概念”之中，而在对象本质的矛之本质的才盾之中，发见了根据。例如，依马克质，或基本矛思看来，在阶级斗争之中出现的、生产诸力和生眉，才是根据。产诺关系的方盾，表现为当作全体的运动之社会

的一切形态的发展的根据。这个根据、基础的运动，决定进德、法律、科学、艺术及其他的上层建筑。.....第434~435页]发展的源泉是根据。可是，根据在辩证法上，和条件结合着。所以当观察发展之时，不能熊视条件，特别是不能视本质的条件之意义然而，人们往往把它忘都了。例如，在一九O五年揭出“沙皇成止，建立劳动政府”口号的托荐斯基，就震税了俄因劳动运动在其中发展着的本质条件。托罗斯基度机了儿十方国农民的作用及意义。同样，在一九二六年，耗罗斯基和李诺肇夫叫相提，提得过度工业化理论—这种理论的目标，在于依着增大农民的课税，使工业发达并提高输出工业品的价格，这时，您仍然

震视了苏联社会主义建设中的农民之作用及意国共、地义。对于本质的条件之题视，也是带有少数旅理、资源、外色彩的观念论之特征。德渡林及其他带有少数助。

派色彩的观念论者，只就及发展之内的根据；但是他们和托罗斯基完全一样，非常错误地理解了这个根据、即本质的矛盾。这种情形，我们在检讨对立之统一的法则时，已经看出了。第437~438页]

..我们知道根据在现实中造出新条件。但克服

是，根据不单是造出新条件，而且克服旧条件俄国的农民不是做国的社会变革之本质的条件但是，资本主义诸关系的发达，最初促成了普罗列达里亚在国劳动运动中的领导；其后，促成了立脚于劳动者及农民的同盟之上的普罗列达里亚革命之实现。苏联中的农民，曾经是决定社会主义的直接转要之不可能性的本质的条件。但是，通过“新经济政策”，农民被引入社会主义的建设：于是在一九三〇年，苏联就进入社会主义时代了。[第439~440页]

三可能性和现实性在十九世纪中叶的德国，布尔乔亚革命向着

普罗列达里亚革命之连续的转化，没有实现。可注意

是，马克思的分析，在历史上，滨了非常重要的作用。伊里奇体会了这种分析，完成了布东养亚民主主义平命向社会主义革命转化的伟大的理论。…第447~448页....新丹林说：“锁国呈现着矛盾的两个集团。矛盾之一个集团，是存在子鲁罗列达里亚及农民之间的内地矛盾。才盾之另一个集团，是存

在于当作社会主义国家的俄国及当作贵本主义国注意

家的其余一切国家之间的矛后。第一个集团的考精能够由一国的请条件所完全克服，第二个集团的矛盾在矛盾在其解决上却有赖于二三其他国家的，普罗列达里亚的努力之必要——把这两个集体的矛盾混同起来的人，是对于伊里奇主义冒犯了最大错误的人。这样的人们是昏乱者，否则是不可测的机会主义者”三。[第451~452页]不单只社会主义，任何历史的现原，都是当作人类之积板活动的结果而到来的。马克总说：人类自己制造其历史回。可能性之通过活动而转

化为现实性。不单是关于人类历史发展的事实，由于矛盾，具有积极性。

活动。这自己送动，规定物质所具的可能性高现实性的一切转化。物质，依者积极性，在一定的条件之下，使其可能转化为现实性。「第455页....恩格斯说：“在物质的本性之中，包含着物质发达而成为思维的存在物之事情。所以在适当的条件存在时，这种发达常是必然的进行”。这是对于意识发生的问题之唯一正确的

签复。自然，这种回答，单只是最初的方法论的没有具体回答。具体的解决这个问题的学问，是特殊科解决

学。但是，特殊科学，只有从正确的方法论的规定，即从唯物辩证法所给与的规定出发的场合

中，才能够解决这个问题[I]参见斯大林《像共（布）第十四次代表会议的工作总结》第四部分《关于社会主义在苏联的命远》。（《斯大林选集》上卷，人民出版社1979年[2]参见马克思《路易·该拿巴的募月十八日》。（《马克愿恩格斯选集》露1卷，人民出版社1972年版，第603页[3]参见恩格斯《自然料证法》。（《马克思恩格斯全集》第20卷，人民以上，我们刚明了实在的可能性向现实性转化的问题。可是，在现实上，还有新的实在的可能性发生的事实。这些新的、实在的可能性，不

是如机械论者所主张的那样，以为从最初起就在卵巢、卵物质之中被包含看。新的可能性，乃是在一定的子、胚胎，是否阶段中之一定的条件下，由宁物质之具体的发展可能性？

的阶段上，并且只有在一定的条件之下，才作出注意

生命之实在的可能性。进到社会主义时代这件事，造出许多新的实在的可能性，即工业发展之新的未曾有的速度，大众文化发展之新的未曾有的展开，科学及技术发达之新的可能性等等。...马克思、恩格斯及伊里奇关于可能性及现实性的问题之深刻的黄重的思想，被德波林学添所茂视了。马克思、总格斯及伊里奇的这些感想，在党大会的决议及斯民的著作之中，被发展了，被具体化了。可能性和现实性的范时之历史的展开，精当的指示出：在我们哲学发展之过去的阶段上，把唯物辩证法发展了的是谁呢？破产了的暂学的指导呢？抑是党的指导完？这个历

更又指示出：唯物弹证法息样的发展了呢？并书斋中不能且怎样才能发展呢？在那从生活别离了的静情发展理论

消的哲学研究的书斋中发展的呢？抑在革命的斗争及社会主义建设的经验之中发展的呢？[第456~458页]

.....伊里奇说：“要真实的知道对象，就必注意

须把提并研究其一切方面、一切的观念与“燃介”。我们决不会完全做到这一层的要，但全面的要求警成我们避免错误与硬化”。[第470页]第六章唯物辩证法与形式论理学

形式论理学之根本法则...伊里奇批判那些固执同一见解的假国马赫主义者时，美满的说明了：在概念论的物理学者及形而上学者认定物质消灭的处所，实际上存有辩证唯物论之辉煌的确证：原子对于各个化学原素，当作特殊的实在的固定的构造物存在着，

一方面同时是“可以分制”，在其内的电气的构造上是复

又一方面

杂的东西。第490～491页][1]参见列宁《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》此节好

三普列哈诺夫的形式

论理学之批判思维的根本法则霜的对立物之统一的法则时，所

常常提出来的东西，就是形式论理学的矛后律。与中国的主国际修正主义者创始人伯伦斯泰因，和前世纪八观主义者及机机九十年代的反动的人民源领袖之一密海洛夫斯（械》论者一模基，把证法，无其是把对立物统一的法则，当一样

作死板的非科学的“黑格尔主义”看待，使得他们的全部批判，都站在形式论理学的矛盾律的立场。第494页]

“物质的运动横立在自然的一切现察的根底茅居是运动的性质

中。透动明明是矛盾着。关于送动，必须根据如佰伦新泰因所指摘的“是一—否，否——是”的公式作辩证法的判断......但是一旦物质的一定的一时的结合当作永久运动的结果而发生，直到它当作同样永久送动的结果而消灭，美于它的存在的问题，不能不在背定的意义上去解释.当各个对象成为问题时，在我们关于它们的判断中，拔中，伯伦新泰因所喜欢的是一是，否一

否”的公式支配着”[1]参见普列汉诺夫《<费尔巴哈与德国古典哲学的终结>第一版序言》。普列哈诺夫的批判，显然是不圈满的东西。他调停形式论理学与辩证法论理学，并没有把前者“扬齐”于后者。......第498~500页

六当作认识的一个动因看的抽象

若把社会或自然的发展之低级的未发达的阶县志、新花段上之本质的矛盾，移到高级的阶段，那就会只样、本本

是缓和矛盾，把断东西解消于旧东画，把现在和未来解消于过去。那样的方法，只对于反动的社会阶级与社会群及其思想家，才是有效的。....[第521页]

七辩证法唯物论的概念论甲乙丙了子

在形式论理学说来，对象是其标识的总计。丑资师

这些标识对于对象是外面的东西，一个标识对别个标识对别个标识独立着。研究对象这件事，就是把对象分解为属于它的种种的标识。规定对象这件事，不外就是举出那根本的标识。…第523页]谁是决定的相互关系的问题，给与唯一正确的解说。概念是东西？在认识过它的结果，这种构成是从不断的具体的实践之下

外界在人类思维上的直接反映的构成的影式，是程，个别决定实行的实践出发，而复归于实践：所以个别的概普遍：在实践念与一般的概念，都反映这个世界。这些概念，过程，普遍决因为个别与鲁通都实在的存在于客观世界，所以定个别。

是实在的。个别与音通、特殊与晋遍，不源形式在认识过程，战术决定存在的独立的对象而在外面互相对立的东西。这战略：在实践些东西，在人类头脑中，只有在其统一上，才能过程，战略决定战术。

遍没有个别。伊里奇对于那种在观念论上从社会的死的形式的拍象、引出具体的社会诸现象的规律性的事情，曾经斗争过。他说，“社会是什么，进步是

什么，从这样的问题出发，就等于从终点到始优势、决点。在你们还没有特别研究一种社会的构成，不战、革命危机成能确立这个概念，不能研究具实的事实，不能在熟、机会主义、客观上分析任何社会诸关系的时候，你们从什么进攻，总朋、地方取出社会和进步一般的概念呢”。社会是对革命的一致。当作一定的社会经济的构造而存在的，它不是与

那种构造并立，而是在那种构造之中并且通过那11]参见列宁《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义造的发达及其相互推移的法则，是社会发展的一般法则之特殊的-就那种构造每一个说的价段。并且采取发展了分化了的安态的社会规律性本身，在社会的发展最高阶段上展开出来。请本主义规律性的研究，是更深刻的理解先行的社会经济构造的一般规律性的关键，其原图就在这里。一般之辩证法的理解，不是对象之停满的本质，而表现其本质的推进的矛盾，同时又指示到达个别的道路。机械论者企图证明机械的运动是象。那样的抽象，不能表现物质运动，例如，不能表现生命、社会的一切具体形态。

还有自然辩证法的概念是具体的，因为它在其一切方面的充满矛盾的统一上因而在一般与个别的统一

中国的主观主义者相反中国主观主

伊里奇说：“个别，如排除那引导到一般的义者的一般是脱关联，是不存在的。一般，只在个别中，并且只离个别的（脱离通过个别而存在。一切个别，在某种方法上是一

般。一切一般是个别的一部分、一方面或本质。实际）理论与实一切一般，只是近似的提住一切个别的对象。一际联系，普遍切个别不完全的进到一般之中，等等。”叫第[1]参见列宁《谈谈辩证法问题》。（《列宁选集》第2卷，人民出版社

530~532页与个别联系。中国主观主

斯片林在新经济政策的规定中，把过没期的义者有许多折表各个阶段中，新经济政策的一切个别的现象中所论，他们不能指出矛盾的指导方出来了。面（决定方面）

少数派色彩的观念论之形式主又的性质，在中国主观主他们的概念论的叙述中，特别显奢地表现着。德义者也带着形式波林派，一面引用伊里奇的关于排证法的概念的主义性质

具体性的言辞，而在其理论的实践上，却往往“完全反对的”行动了。他们在许多的机会，从关于自然与社会的部分科学之发展过程，分离了

个个运动形态的部分的规律性之具体的多样性、神似与中国何其

论理的方法引出来以——这件事当作他们的纲领揭示了。德波林派向着理性的观念论、黑格尔主义、概念的自己发展——不是发展着的世界在横念中的反映——这种方向倒退。这种倒退的短造而要来从拍象的社会规律性出发那件享当中。

也表现出来。[第533~534页唯心辩证（黑格尔），唯心形式（德波林及中国德波林派），唯[1]在“来”字和批语“与中国何英神似”的“与”字之间，原有一道物形式（法国启蒙者、陈独秀），唯物辩证，四者之中，只有最后一种是正确的

在形式上构成一般的概念，并把普遍与个别如此中国正是

对置这一点，右嘉与左翼机会主义者，与他们的方法论者—机械论者与少数派色彩的观念论者相一致。....第534页]德波林派基露了他们自己不能理解普进与个别之辩证法的统一，也不能在实际上应用它。他

们把鲁通当作独立的自己发展的本质，与个别对中国主观主置了。他们不能在革命运动的各个片断中，有出

全体运动的根本矛盾之个别的具体的形态。义者正是这样

我们必须能看出

概念之形式主义的构成及运动的个个形态与如此中国正是

阶段之具体的特殊性之茂视。是反革命的托罗所不注意具体基的特征。托罗斯基，把他的“永久革命论”特点，要把主观看作是通用于一切国民的理论，至于那国民所到构成的东西当作达的发展阶段及其国内国际的状态之特殊性，是待点（抽象的特毫不介意的。.....点、没有客观实在性的特点），李立三及其后的主观主义者正是如此。

伊里奇对于外国的党所给予的多数派战术战中国的反列路上的教训，有系统的这样说着：“共产主义的宁主义的活动是劳动运动的国际战术之统一性，并不要求排除可惊的。

多样性......只是必要的事情，就是在适用共产主义的根本原则时，要按照国民的及国民=国家的差异，正确的变化这些原则来使用。各个国家对于统一的国际的任务之解决，对于机会主义与劳动运动中的左翼空论主义之克服，而具殊性，实行调查，研究，探求，考票，把提。.在这里，存有现在的历史的瞬间之主要任务”。[第535~536页]托罗斯基的“永久羊命”是形式的袖象，中国正是如此茂视帝国主义条件下的民主革命转变为国民的及

国际的鲁罗列达里亚革命的革命过程，不考虑这不是客观实个转变之具体的特殊性、个个一定的国家中革命在性本身的东西的特殊过程及其种种方面的美联。

在托罗斯基一方面，辩证法唯物论，被那种隐造的一般公式之观念论所置换，这些公式，在

西。[第537页[1]参见列宁《共产主义运动中的“左澡”幼程病》。（《列宁选集》第

八判断与推理这样的人类的本质之理解，在那些把个个人

类的“本性”与社会诺关系相对立的获的布尔我们对于中养亚的思维着来，是不能理解的。马克思对于人国革命性质问类的本质的这样理解，反映了阶级斗争的发展中题、属性问题、的新阶段——有组织的鲁罗列达里亚的成熟。普军事问题[认识）的发展，由与敌人之间，有出了一定的社会请关系之担当于实践的发展。者及拥护者。

有史以前的人类，他们—或许在十万年以前——发见了摩擦取火的方法之时，在实践上已经知道座擦生热的事情。但是在那个时代以前平巴知道厚擦身体的寒冷的部分借以取暖了。但从那个时代起，到发见摩擦一般是热的源泉这件

事为止，不知道经过了几千年。但无论怎样，人由实践到类的头脑发达到表明厚擦是热的源泉的判断.理论

的时代到来了。以后更经过数千年，在一八四二年....把这个特殊问题（摩擦生热），与以前所发现的其他类似诺关系，关联起来，实行研究又由实践到了，于是形成了“一切机械的运动，得因摩擦之高级的理论

助而变为热”的判断。最后，三年后，迈尔作出最高级

动形态，在一定条件下，直接或间接的能够而且必须转化为任意的运动形态”以。[第539～541页]恩格斯说：“思维的法则与自然的法则，在它们正确的被认识之时，就不能不互相一致”。这些法则的认识，完竞正确到什么程度，这是由社会的实践所决定、所试验的。「第544页]

主观主义者不知此理

“论理的形象，并不是当作自己的他在这种道理，而具有人类的实践（绝对的观念论）。反之，人主观主义者没有类的实践，是儿十亿次被反复者，而在人类意识梦想过的。

中当者论理的形象被固定的。这些形象因为几十亿次被反复着（只因为这样），具有偏见的永续

性、公理的性质”（伊里奇）。所以，永久的总维[1]迈尔（1814-1878），德国自然科学家，最先发现能量守恒和转化规律的科学家之一[2]参见恩格斯《自然辩证法》。（《马克思思格斯全集》第20卷，人民[3]参见恩格斯《自然网证法》。（《马克思思格斯全集》第20卷，人民

法则那东西，是不应有的。…..第545-546页非常对的。

只有在苏联，只有在今日，唯物辩证法，才列宁所说小学生越发广泛越发深刻的破坏劳动阶级及劳苦农民的用的著的形式论广大群众之形式论理的思维方法。这只是因为倾理，也是对旧社国凡百万劳动群众，接受党的指导，参加着生产会说的。但中关系之革命的、计划的及组织的改造。这只是因国的主观主义为社会主义的建设之实践，要求各个参加者理解者却用之于政他所实行的个别的小事业与社会主义建设的历史治的指导。三三制、新

新的实践，在请现象之间，发现新的关联形的土地政策、劳式，在大众之中，产生对于一切问题的新态度、动政策、文化政新思维方法。唯物带证法，正被几百万社会主义黄、知识分子政建设者当作“常识”。[第547~548页]

对我们亦然策、好政策与干部政策，都是新的实践中所发现的诸现象间的新的关联形式

九分析与综合，归纳与演经布尔乔亚经济学者，在历史上的一列的产业感悦中，看到产业循环的衰落期以后有复活的时一种“归纳的结论”——资本主义经济的一切愿

说，必须以新的一般的产业兴旺而告终。它把感延安的形式梳作为不可避免的东西，它不深刻的研究决定其主义者亦然

种种阶段的资本主义之内在的矛盾。各个新的您，表现资本主义的矛盾中的断阶段，因而有其精殊的性质：例知这次的世界愿悦，是资本主义没落期的恐，不是它的新的兴旺，而是学育着革命的变革——这些是布东养亚经济学者所不过问的。经验论的归纳，不进到现象的表面以上而停止在其外面的标识之分解与一般化。[第554页]我们的认识，不能离开我们的实践。在实践上，我们不单是把事物分解为它的构成部分，并且综合这些部分，在其中确立新关系，构成新事物。例如我们当着分解矿石为许多构成部分时，

不单是分析它，同时又造出具有为从前矿名所无有的放关在的新属性的新金属。如果这个综合不是分析的前自然科学

提，没有伴随于这个分析，科学的分析本身，将是不可能的。伊里奇在鲁罗列达里亚的激烈的阶级斗争的实践中，暴露了常国主义的根表方盾。伊里奇对于帝国主义的根本矛盾之分析，只有根据子普罗列达里亚对于帝国主义展开了的斗争，才做成功了。但骨罗列达里亚对于帝国主义的一般的阶级

表现，而是要把整个资本主义秩序实行社会主义有的放失在化。所以伊里奇并不随便的引出帝国主义的个个社会科学

表现。他在这个分析中，探求了帝国主义的根本的方面—对于普罗列达里亚可以成为社会主

义建设即社会主义社会的综合之出发点的方指导分析的面。当者实行带国主义之理论的分析时，指导是综合

了伊里奇的东西，是整个常国主义的概念、以及由香罗列达里亚实行的那个革命的变革之必要。[558~559页我们的思维如果只限于追求对象的运动与发展的迹，规定这个运动中相互作用的谐方面。

它是分析的起看作用。但我们的思维是积极的注意

它规定对象的种种方面，同时在其与物质的全体性的美联上观察那些方面，在思想上，在其发展的必然性上，再生产这个具体的全体性。因而我们的思维是综合的。[第560~561页

任何对象的历史，比较种种的偶整，是注意

无限的丰富。按照一切细目追求对象的经验的历史，这就是意味着不立脚于历史过程之指导的根据而在论理上说明它，反而是为混乱的历史过程所支配。.第561~562页

10认识中的经验与实验之作用然则实验在我们的认识上有想样的意义？经验论者指出实验在自然认识的发达上所流的很大

的作用，自称他们所请研究家的唯一任务单是记反理论倾向迷各种现象，不是发现廊内规律性那种主张巧划

的由实验证明着的错误

“物理学害拍形而上学”—这是反对理

论的认识的经验论的自然科学家的呼声。他们不行经验家把实验有作本质与现象的统一，不努力确立过程与辩证法家的原之内在的必然性。

实际上，在科学的事业之实践中，彻底货则的区别

彻经验论的立场的自然科学家，一个也没有。建筑家在实际上建立建筑物以前，先在头脑中建筑它叫，——马克思这句话，也适用于实验

家。实验家并不是像官自的小狗那样，从现象[11牛顿在《白然哲学的数学原理》一书中写道：“一直到现在，我已将攀重力的莱些性质以后继续说：“我还没有方法由此项现象以推及重力之服速，我察不想立一假说。凡非由现象中推论得者，期是假说，凡是假说，不问共为玄学的，物理学的或力学的等等，均不能用入实验物理学内，在实验物理学上，一切定理均由现象推得，用归纳法雅广之。（商务印书馆1957年管经明白地警告物理学，切勿陷入形面上学的案白。（商务印书馆1980年版，第215页）恩格斯在《自燃斜证法》中，也指出要注意牛顿的““物理学，当心形而上学呵！”这个餐告”（《马克题恩格斯全集》第20卷，人民出12]参见马克思《资本论》第一卷第三篇第五章《劳动过程和价值增殖到现象、从实验到实验的乱碰。他并不偶然的

结合他的经验的种种要素。在者手新实验的那消极与积极种场合，他是由一定的推测—根据于已经实的区别

践所暴露的对象的属性及其规律性的东西一所引号。[第564~565页当着认识基于实验而发达而丰富之时，理论

的思维是必要的。这个意思，当然不是说实验是中国的主观自己发展的理论之受动的附属品，或是外面的利主义者在脱离充物。一面纳，唯理论的号张理论对于实验的意实践的提倡社义，这是错误的，是观念论的，正与经验论者如会科学理论之隶的，首目的随从于实验一样。理论的自然科重要性。

学，无其理论物理学的进步，在最近五十年之间，在实验的自然科学家与理论家之间，确立分工：把实验的材料的构成上的复杂的数学的分析之意义增大了。共结果，在许多学者的观念中，自然科学的理论，就离开了实验的基础。理论与实践的分离，为布尔养亚思想家的一般观念论的性质所固定了，这是不待言的。自然科学的理论家，就把他的理论，当作对实验独立的东西去观

察了。那样的唯理主义，曲解了科学的历史中理论中国的教条主义正有这科与实验之实际的关联。唯理论忘记了：理论相互曲解

的交替是由实验所决定的；实验结局是由社会的实践之全体发展——由于生产力与阶级斗争的发

.....法则不是在学者的头脑中完成了的姿态注意

上表现的。它是从根据子“被限定了的数量之事实与观察”的假设成长起来的。但这种假设，是到达于法则的必然的路程，如果没有假设，就不会有法则即理论。....第566~567页].....马充思根据于向着阶级斗争的直接的积极的参加，根据于黑格尔哲学之唯物论的改造根据于英国的经济学及法国的空想社会主义之批判，造出了这个假设。马克思为这个假设所引

导，“来取社会经济的构造之一——商品经济的注意：庞体系一，根据庞大的资料（他把它研究了二十大资料。二十五年多）很译细的分析了这构造机能及发展的法

则”（伊里奇）。伊里奇接着说：“现在，资本五年。

论出现以后，唯物更观平已不是假设，变为科学

上已被证明的命题了”因。这个科学的命题，由假设之必要数十年来资本主义的发展所证明了。马克思许多性

理论的预见，被这资本主义的发展巧妙的实现了。如果马克惠关于历更之唯物论的说明的程度

（总格斯），就是学待到他对于资本主又发展的研[1]参见思格斯《自然辩证法》。（《列宁选集》第1卷，人民出质社1972年版，第10页）[2]参见列宁《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》。（《列宁选莱》第1卷，人民出版社1972年版，第9页）[3]参见列宁《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义宽终结，而没有提出那个假设，那么，人们将不能从马克思知道那个法则。如没有这个假设，资本主义的研究就会是不可能。实验是实践的一个要素。在实验上，实践与理论的统一被实现：在实验上，思维积极的暴露物质的对算之规律性。但实验也基露理论的缺南。理论在认识的各个发展阶段上，不是完全反

映绝对鼻理的东西。理论的这种缺陷，在实脸相反，中国上，更正确的说，在许多的实验上，被克服了。主观主义者说，同时，关于科学的认识之发展的指导方面，是决指导方面不是实定科学的思想方向与实验的客观可能性及条件的践，而是理论。实践，这是明台的。[第568~569页]他们是如何

在苏联，实验越发失掉其实验室的规模，与的联系，我们是“纯粹”科学的性质。实验越发带有半工场的及如何的脱离！

工场的性质，与工业及农业的实践，直接一致并且，稀有的高等工业学校-工场，实验一研究工场及国营农场，是近的将来的科学的实验的事业之“中坚”。我们对于应用于自然科学，关于获又的自然

的科学的实脸及经验，上面已经筑过了。但实脸中国的斗争与经验，在社会的发展上，也以特有的形态显现如此伟大丰富，着。巴黎公社是最大的经验。从此，马克思、总却不出理论家！格斯与伊里奇，引出了革命的斗争的教训，充实

了鲁罗列达里亚革命的理论，建立了普罗列达里亚专数的学说。羊命的辩证法论者马克思，把一八七一年的已黎公社，有做是有历史的意义的历史的经验是世界普罗列达里亚革命英大的前进，是比较几百纲领和议论更为重要的实践的行动。“分析这种经验，从此引出战术的教训，由于这种经验再检讨自己的理论自己的理论。”（伊里奇）第570~571页]

科学的预见....马克思的理论本身，如果忘记了马克思在其资本主义的研究上，由关于资本主义的不可

避的灭亡与社会主义的思想所引导的那件事，就有的放失

不能正确的理解并估价。第580～581页

描述：


注释：

