id: 72254fe5f4
标题：这样的评价符合历史实际吗？——评《中国哲学史资料简编》对孔子的介绍
日期：1973-11-1
是否是时间段：false
作者：宋新,钟泽
来源：
标签：
书籍：红旗一九七三年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
这样的评价符合历史实际吗？

—评《中国哲学史资料简编》对孔子的介绍

钟泽，宋新

最近看到，中华书局出版了一套《中国暂学史资料简编》（以下简称《简编》）。这套资料，原来叫做《中国历代哲学文选》，曾于一光六二年出版。一九七二年五月更名重印，据《简编》的“出版说明”介绍，是为了“满足当前工农兵和干部学习中国哲学史的参考需要”

编写出版一些资料，帮助读者学习哲学史，这是必要的。但是，把《简编》这样一部十年前的东西拿出来满足当前的需要，送给工农兵作参考，总应当或者对原先不符合马克墨主义的地方作些改动，或者说明一下哪些观点是错误的。可惜都没有。出版者在“出版说明”中说：这套资料“对原著者哲学思想的分析、评价以及对中国哲学史的一些问题的看法方面，也有不够恰当的地方，有些问题学术界还有争论。我们希望读者能进一步予以探讨，并提出宝贵的意见”。确实，《简编》对孔子及儒家思想的评价是不符合马克思主义和历史事实的。

《简编》对孔子是怎么评价的呢？它最只一千多字，却把孔子摔上了天。它说：“孔子也是我国历更上第一个比较有理论体系的思想家和第一个以私人资格创立学派的人。”抽象地把孔子说成为创立学派的第一个人物，是不符合先秦阶级斗争的情况的。在奴隶制开始向封建制过渡的春秋来期，社会阶级矛盾十分激烈，各阶级都有自己的思想家，从事建立本阶级的理论体系和学派活动，而逐步形成请子争鸣的局面。这“私人”是指哪一家驼？这“第一个”是指哪个阶级的呢？都没有说明。与孔子同时，就有一个法家先驱的思想家少正卵，在鲁国与孔子对立，创立学派讲学，与孔子争学徒，孔子之门为之“三盈三虚”。以致孔子一当了鲁国司笔，少正印就被加以聚众结社，鼓吹邪说、清乱是非的罪名，而死在孔子的刀下。

《简编》接着说：孔子的学说“代表着当时从奴隶主贵族分化出来的一部分新兴封建黄族的利益”，“总的倾向却是和当时社会发展的趋势相适应的”。这完全不符合历史事实。孔子生活在奴隶制行将崩清的春秋末期，时刻梦想复兴文王。周公之道，毕生为了抗救没落的奴隶主专政免于灭亡而奔走呼号。他要“兴天国，继绝世，举逸民”，就是要把已经衰亡了的奴隶制王国复兴起来，继续奴隶主贯族原有的世袭特权，把那些失去权势、爽为“逸民”的责族重新拉上台去。他周游列国，到处碰壁，正说明了他的一套反动说教是和“当时社会发展的趋势”背道而驰的。从孔子一生的言行来看，凡是当时发生的具有进莎意义的、体现新兴封建地主阶级要求的重大事件（例如，普国铸刑鼎，公布了封建制的成文法；鲁国大夫李氏实行封建化改革的田赋制），他都坚决反对。把这样一个奴隶主贯族固派，说成是代表新兴封建地主阶级利益的，宽竟有什么根据？

《简编》甚至还吹排孔子“反映了人民群众的某些要求”，认为“仁”是“孔子所提出的新的道德观念，要求贵族们尊重，关心社会上其他阶层的利益”，“把“爱人作为最高的道德”，等等。总之，孔子变成一个代表“人民群众”利益基至代表对立阶级利益的人物了。但这不是历更上的真孔子，而是并不存在的假孔子。

孔子这个奴隶主阶级颜固派，在当时的人民群众中间不仅不受欢迎，而且名声很臭。有的人就指责孔子是个“知其不可而为之”的顽图派；有的则直接骂他到处流事，“累累若走家之狗”。《庄子·益站》属讲的当时起义奴来的领袖距痛斤孔子的一段故事，更是反映了人们对孔子的厌恶。以据为首的起义部队，“横行天下，暴侯”，吓得那些责族统治者用风类胆、紧闭城门。孔子认为距是非除不可的“天下害”，就带领徒第去我话，安想以他的虚伪说教和高官是凝来诱降这个起义圾隶领袖。嘉一开始就根本不愿见孔子，骂他是个“不耕而食，有织而衣，据唇数舌，擅生是非”的政治骗子，是个“罪大极重”的“孩伪人”。见面之后，距就和孔子展开辩论，不仅有力地揭穿他的一套说教和诱降是极冬一诈巧虚伪”之能事，严正声明“丘之所言，皆善之所弃”，而且失锐地指出历史的颠例：“欲求富资毒，盗莫大于子。天下何故不谓子为盗丘，而乃请我为盗距？”距的这场联斤，真是痛快淋离！这个故事，生动地反映了距所代表的奴隶阶级和孔子所代表的奴隶主阶级在意识形态上完全是针锋相对的，二者之间的阶级矛盾是不可调和的。如果硬要说什么孔子的思想也反映了当时人民群众的要求，艺不是在宣杨阶级调和，否认阶级斗争吗？

毛主席说：“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。阶级社会中，没有什么插象的超阶级的人民。孔子宣扬什么“仁者爱人”，是没有阶级内容的吗？根本不是，在阶级社会里从来没有过这种统一的爱。《论语》所说的“人”和“民”，都有一定的阶级界限：“人”主要是指奴隶主贵族，“民”是指被“人”驱使的奴兼和劳动者。“爱人”并不是对各阶级的人“一视同仁”，而是只限于爱奴兼主贵族。

所谓“仁”、“爱人”之类的花言巧语，在当时就是为破坏社会变革，抚救和复牌奴求制服务的。孔子所谓“克己复礼，天下归仁”，也就是在“礼坏乐崩”的情况下要人们按照西周初期奴兼制全盛时代的一套规矩办事，不得有一丝一毫的越轨行为。“复礼”既是要历史开倒车，实行“仁”也必然是主观唯心主义的设想。“仁”既是没落奴菜主的意识形态，又怎么能把它说成是“反映了人民群众的某些要求”呢？然而《简缩》竞完全构掉“礼”的阶级内容，说付么“孔子所提借的“礼，重在内心的情操，而不在于表面的繁璜的仪式”。按照这种荒诱的观点来解释，不仅把孔子“复礼为仁”的反动政治目的掩盖了，基至连刘少奇的“自我修养”，林彪的“灵魂深处爆发革命”这些反对无产阶级专政、复辟资本主义的货色，都可以说成是美妙的“重在内心的情操”了！

“仁”不仅是孔子思想的核心，也是整个需家学派的思想核心。盖子继承了孔子鼓吹的“仁”，并把它发展成为“仁政”学说。但孟子在鼓吹这个反动学说时，说了一些“民责君轻”之类的话，使之具有更大的欺骗性。好象盖子提偶“仁政”就是为了“款民于水火”，这种“王道”是代表广大人民利益似的，其实，这完全是孟子为了欺骗人民而编造的一个说言。可是，《简编》也不加分析地对盖子作了吹择：说盖子的“仁政”就是要“君主以仁爱的心肠对待天下人民”，“民为贵”就是“认为人民是最资重的”。这种论点同样是完全违背历史事实的，是剥削阶级人性论的语言。在阶级社会史，根本不存在起阶的“仁爱”，剥削阶级专政是镇压劳动人民的工具，而决不是对劳动人民施“仁爱”的工具。鲁迅早就揭露过：“在中国的王道，着去最然好系是和霸道对立的东西，其实都是兄弟，这之前和之后，一定要有霸适跑来的。”我们应当揭露需家“仁政”的欺骗性，决不应当去传播这种欺骗性。

历史上有不少反动阶级的代表人物，为了反对社会变革，维护或复牌反动统治，总是要打出“为民”的旗号来欺骗人民。特别是当他们春政治上处于发势的时候，这种“为民”的叫卖声就喊得更响。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中批判十九世纪欧洲“封建的社会主义”这一反动思潮时，曾经深刻地指出：法国和英国的资族，“在法国的1830年七月革命和英国的改革运动中，他们再一次被可根的暴发户打败了”。“为了激起同情，贵族们不得不装模做样，似乎他们已经不关心自身的利益，似乎只是为了被别削的工人阶级的利益，才声讨资产阶级。马克思和恩格斯这段精辟的论述，是我们研究历更的一个有力武器。一切被打败了的反动阶级，向新兴的进步势力进行反政倒算的时候打出“为民”的旗号，这是一种值得注意的反革命手法。历史上如此，现实中的阶级斗争也是如此。一九五七年资产阶级右派和一九五九年彭德怀据狂向党进攻时，就曾打出“为民请命”的旗号，一九六一年在刘少奇一伙支持下抛出的大毒草《海瑞要官》，也是摇着这面破旗。直到林彪反党集团炮制的反革命政爽计划《“571工程”纪要》中，还是扯的这面破旗。这些被中国人民所睡弄的反动家伙，他们心日中的“民”只不过是一小援没有改造好的地，富，反，坏，右要了。在孟子生活的战国中期，如隶主贵族已经被地主阶级打败了，但他们并不甘心自己的失败，还要进行挣礼。孟子就是其中的一个代表。为了骗取社会的同情，他向新兴地主阶级进行反扑时打出“民为贵”的旗号，好菜他不是为了他所代表的没落奴隶主黄族的利益，倒是为了被刹削的广大农奴或自由民的利益，这从阶级斗争的角度来看，是没有什么可以奇怪的。我们对子历实上任何人物的评价，都达须根据当时历史的阶级斗争，来考察他完竞站在哪一边，反对什么，赞成什么；分析他的思想和政治主张的具体阶级内容。而不能葡单地根据他口头上的“为民”一类动听言词，就轻率地对他作出“代表人民利益”的评价。如果不进行具体的阶级分析，那就会把历史上许多反动恶想家都说成是“人民”的代表了。

鲁迅在《狂人日记》中，曾失锐地揭露出：所谓“仁义”，本质就是“吃人”。事实正是如此。孔子的“仁”，一直被剥削阶级及其代表人物用来作为掩盖阶级矛盾和麻痛人民群众革命斗志的腐蚀剂。他们力宣扬什么“将心比心”的德性，宣扬什么“已所不欲，勿施于人”的“起越之道”革命的人们，当然不能相信这套骗人的鬼话。如果相信了这套鬼话，那就等于否认剥前，否认压迫，否认阶级斗争，从而也否认了劳动人民进行革命和建立无产阶级专政的必要性。新老修正主义者都宣扬过受压道的人民应该向反动派和反动统治阶级实行“想道”，搞“和平过渡”，那是在煸动属膝投降，背数革命，出卖革命。

至于孔子堂扬的“有教无类”，实际上是孔子的“仁”在教育方面的具体运用。对此，《简编》不但没有一点批判，反而把“有教无类”翻译为：“任何人都可以受我的教育，不因为家庭出身等等的不同而有所限制。”并以美化的语调介绍说：孔子晚年“专力从事文化教育工作”，“他以私人的资格，把他的知识和学问传授给社会上一般人。他是我国质买上一位著名的教育家。”伤佛孔子就是中国历更上不分阶级，实行“全民教育”的开山祖。这又是一个歪曲。在阶级社会里，任何教育事业总是为一定阶级的政治服务的，决没有什么超阶级的“有教无美”。孔子主张“民可使由之，不可使知之”的惠民政策，就暴露了“有教无类”不过是欺人多谈。孔子宣传“不学礼，无以立”和“学而优则任”这条教育路线，表明了他的教育内容就是要他的学生们熟悉周礼、遵守周礼、维护周礼，他的教育目的就是培养学生成为能为奴隶主专政服务的官像和御用文人。历来的剥削阶级利用孔子的“有教无类”来作为招牌，都是为了掩饰教育领域中的剥削阶级专政。在无产阶级专政条件下，如果还把“有教无美”当作一种什么真理来宣扬，那无非是要无产阶级在教育领域里向剥削阶级施“仁政”教育不分阶级，向一切人开放，这就抹了教育为无产阶级政治服务，抹了工农子弟有优先受教育的权利。过去刘少奇一伙推行的修正主义教育路线就是这样干的，难道在今天还允许重演吗？

在中国质史上，一切反动派都是尊孔派。毛主席指出：“那时的统治阶级都室孔夫子的道理教学生，把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”。（《反对党八股》）一切反动派的尊乳，并不是真的要回到孔子的时代去，而是借这个亡灵来欺骗群众，征服人心，维护他们的反动统治。今天，苏修也在那里拾着礼子招摇过市，叫什么：“孔夫子的名字同中国人民千百年来精神文化的发展过程不可分割地联系着。孔子的一套唯心主义和形而上学的反动思想体系，从来是和反动阶级的精神统治“联系着”的，它和中国人民千百平来具有民主性和革命性的精神文化不仅是“分割”的，而且是对立的。普迅就说过：“孔夫子之在中国，是权势者们择起来的，是那些权势者或想做权势者们的圣人，和一般的民众并无什么关系。今天苏修如此醉心于尊孔，是不是因为他们爱好“中国人民的精神文化”呢？完全不是，而是把孔子当作反华，反共，反人民的工具，要图实现他们颠覆中国无产阶级专政的罪恶阴谋。翻开中国进代更就可以看到，“孔夫子的名字”总是同帝园主义侵略中国和在中国制造反革命复牌的“发展过程不可分割地联系着”。

国内外反动旅的尊孔，是为实现他们的反革命日的服务的，是阶级斗争的达然现象。我们革命人民应当研究这种现象，并从中得出经验教训。

在批判反动影片《武训传》的时候，毛主席曾经指出：“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧泰物使它得免于死亡”“我们的作者们不去研究过去历史中压道中国人民的故人是些什么人，向这些故人投降并为他们服务的人是否有值得称赞的地方。”毛主席的这一批评，同样适用于对礼子抱有速信的人。虽然孔子和武训不是同一时代，同一阶级的人物，但是吹捧孔子和欧摔武训的性质是一样的，在认识论上的根源也是一样的，都是完全违反历史实际的。列宁说：“阶级划分是政治派别划分的最根本的基础，它归根到底总是决定容政治派别的划分的。”（《革命青年的任务》）在我们评价孔子及其学派的时候，必须遵照马克思主义的阶级分析的方法，把尊孔和反乳的问题放到阶级斗争中去认识。离开了阶斗争的观点和阶级分析的方法，必然走上错误的道路。剥削阶级尊孔的传统观念由来已久，根子很深，影响很大。一些作者在这种传统观念的来等下，不敢越雷池一步，人云亦云，随波逐流。《简编》再版时对美化和吹摔孔子的全部内容不作任何修改或批评，就是这种情况的一种表现。

毛主席教导我们：“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。文艺批评应该发展”。这一指示对于出质战线来说，具有同样重要的意义。近儿羊来，出版战线在无产阶级文化大革命和批林整风运动的推动下，出版了不少好书，为宣传马克思主义，促进社会主义革命和社会主义建设，起了积极的作用。为了出版更多更好的图书，就必须开展经常性的书评活动，支持好的书籍，总结创作经验并对有的图书反映的错误观点进行批评和讨论。我们对《简编》关于孔子评价问题提出意见，也正是出于这个日的，使大家深入一步地来考虑这个问题，更好地进行上层建筑包括各个意识形态领域的丰命。不对之处，欢迎批评指正。

描述：


注释：

