id: 5877a54ea2
标题：关于交运局某些人非法绑架交运联络站负责人事件的通报
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：上海工人革命造反总司令部
来源：
标签：
书籍：《工人造反报》第115期
书籍作者：张春桥、工总司

正文：
路

一个有坚强无产阶级党性的共产党员史无前例、最撼世界的我国无产阶级一不行三班。这是一场政拾仅，只能胜，不

黑州上关线文，可场自的有费票，农不对本家只资家线的中粉室

能意”他们说到散到，责厉风行。去年文化大革命，是一场伟大的整觉运动。

上海港务局第士装即区革委会主任，

定立即去北京，向中央有关部门反映上海原代理区党委书记于兴温同志，在这场伟

港前情况，急要求利住经济主义妖风的大的单命运动中，坚定地站在毛主席的无

非延。产阶级革命路线一边，经受丁严段的考

老子热地赞许和支持革命造反派的验：表现了一个无产阶级先进截士坚强党

送些革命行动：“你们微得对！好极了！性的优秀品质。

他以草命造反派的革命行动为榜样，退力他不是毛主席的好党员，燕裕深式

最舞广大共产党员和干部：广大党员、于的好干部，群众的贴心人。他那激动人心

部要顶上生产岗位，上午斗了，下午要项的先进事迹，在上港七区草命群太中：广

生产，台上斗了，下台要顶生产，千万不泛地传通着。

要忘记自己是个共产党员。要为择卫毛主

席的草命路线而斗争！断然熊住反革命经济主义的妖风

反对反革命经济主义的共同的斗争，一九六六年十二月下旬，上海的两个

使老于、广大共产党员、苹命干部，同非阶级、两亲道路、两亲路线的斗争进入决

党革命造反派战友之间开始心连心，肩并战的关键时剂，你、曹及海港党内一小提

肩，逐渐汇合成越来越壮大的文化大革命走资派，为丁换款他们重死的命运，大刮

主力军。反革命经济主义风。一时上港七区妖雾

坚持无产阶极的党性弥漫，乌云密布。皮带机停了，吊车停了，万吨大船在码头上无人较闻，全区生产面盐普的危境。

去年二月，上港七区逐渐形成了两大来自上海和华东的告急电话：涌向上

派革命群众组织，一派宣传自已造反早，港七区

一九六六年底和一九六七年初，情况队员多，又是工总司的基层组织，

手”硬，是个掌权的组织。另一派声称自更加危息：

已拥有大批装卸工人，掌握生产要害部我们发电厂缺媒，存煤只有三天

门，青年也不少，有群众基础。啦，十万火意1

由于资产阶级、小资产阶级的派性发“我们化肥厂缺，存煤只能用两天

作，两大派打“内战”日意激烈。于兴洲了，立现供应我们！

xx厂已停工待煤了，火速供”认为两大派都是革命的样众组织，应按照

毛主席的“一切从人民的到益出发，而不集！集！！]

是从个人或小集团的利益出发”的教导，在这个关键时刻里，是挺身而出，力

正确处理人民内部的矛盾。他始终坚持无魏正调：还是麻木不仁，提缩不前，这是

产阶级的党性，坚持革命的大联合，耐心每个共产党员面临的严酸考验。

于兴温同志不顾自己正身患重病，不

做双方思想工作。顾自己由于是四清工作队负贵人，正处于

二月底，一派的负责人试探性地间老被选判的地位。他精神焕发、忘我地为率

“毛主府号召建立三结合的革命委员决理卫毛主席的革命路线而战斗。

会。七区也要成立革委会，你看怎样？》

“毛主席的话我们坚决要听，坚决照这是为什么？

“我们共产党员应该经风雨，见世办。我当然支持。”于兴洲很自然地回答面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，

道。这个世面，就是群众斗争的大世面。毛

“我们的名单已经议好了，丰席的韩大教导，激励着他，4对！就是

结合你。票“经风雨，见世面”老于也清楚地

“这个.…··“于兴洲这时可犹豫一阵，

若有所语，反问道：知道，七区煤的装卸停顿状态如再延续一天两天，势必破坏个上海和华东的工农

系抗得怎样了？业生产，对人民生活，以至上海和全国的

“我们准备结合对方三个人。2文化大革命，都将发生极其恶劣的影响。

手兴湖打破砂锅同到底，了解到他们七区无产阶级革命派战士，夜以继日地为

打算结合的是对方的一般成员，不结合对粉碎反革命经济主义妖风，为捍卫毛主席

方头头，是想把实权控制在自己手里。就的章命路线而奋战的英勇气概，源深地感讲：“这么说来，你们还没有真正摘好大染着他。他暗自下了决心：我生为毛主席联合。我不能答应结合到你们的革委会中重命路线而战斗，死为毛主席的平命路线

去。希望你们首先摘好革命的大联合。至而最身！我死也要死在七区，非把上港七于大联合以后是否结合我，这倒没有什区的无产阶级文化大革命搞好不行！这时

经事后老于就分别找了这一派其他负责原七区区党委副书记在海港党内一小绿走派的破使下，仅仅在短短几天时间里，

同志谈话。老于和他们一起学习了毛主席竞签发了人数达几百、款额达十万元以上的教导：“凡属于思想性质的问题，凡属的付款单据，助长了经济主义的妖风。老于人民内部的争论问题，只能用民主的方于出自一个共产党员的高度责任感，在一法去解决，只能用讨论的方法、批评的方次会上庄产地宜布：“我是代理党委书法、说服教育的方法去解决，而不能用强记。矛头应该对准我1”在紧要关头，挺身

制的、压服的方法去解决。”然后委就地画出，站到斗争的第一线。同时，又以最

批评他们：“你们单方而建立革委会，实退速的方法，通过组组，印发了无数份盖

际上就是想用强制的、压服的方法来道使有原七区党委公章的传单，向全区广大职

对方承认你们的权力。这样做是违背毛主工宣布自己是前任代理党委书记。他又十席教导的。如果我被结合丁，这对两大派万火急地源人，到原党委副书记那里，

的团结，对七区无产阶级文化大革命必定严正地传达他的运说：“我是代理党委书要带来很大的危害。我不能忘了自己是个记。现在正来通知你，不能再签字了。丛共产党员，共产党员绝不能把个人刊益放即日起，凡是未经过我代理党委书记最后在整体利益之上。毛主席的教导，老于审批同意的任何人签署的付款单据，一律

肺购之言，说服了这些同志。无效。”党委副书记乱签字现象立即被制

隔了几天，另一派负责人也想抢先成步了。有人键变使受差的一些群众围攻立草委会，派人来向老于试择，结果也道老于，甚至软载了两天，企国通迫他签字

到老于婉言拒绝。以达到经济要求，

三月八日，另一方召开了“七区革命

在那风，战寒浪的日子里，老委员会成立大会”。意布结合干部的名单于始终中记毛正脂的亲切款导：“共产

中，第一名就是于兴洲。对方一批人看到他党人必须随时准备坚持真理，因为任何真们单方而成立革委会，就冲上了主府台，开理部是符合子人民楚的”。他画心地动说把于兴洲同志技到会场上来，通他表态。曼额款的群众：你们这样做是不行合毛

看到会场一片混乱情量，手兴洲马上主席教导的，我们工人阶级能这样于吗？

觉家到两大派干起来了。他走上主席台，生产等普我们去干！工资福利问题是全

杂混乱的场面一下子静了下来，儿百双国性的向局，即使有不合理的地方，也要

原晴时住老于，气绿非常紧张。到运动后期解决。要我签字，坚决办不

“共产党人必须随时准备坚持真理，到！在老于副心解释教育下，许多工人

因为任何真理都是符合于人民利益的”。陆疾回到了生产岗位

毛主的教导在老于耳群雷鸣股地响起。前一时，为了更好地听群众对四请

老于面对看阴大最群众明确表示：“几是工作队的批评，为了更有利于充分发动面

沙有实现革命大联合，由单方而建立的节众投入揭开序幕的无产阶级文化大革命，

命委员会，不管是那个提众组织摘的，我于兴湖军持要求智不公布他的代理党委书

都不参加，希望我区两大派群众组组的头记的身份后一时，为了断然住反革命

头能识大体所大局，革命利益为重：立经济主义的然风，于兴湖又立即要求公布

理实现革每大联合。”立场坚定，态度鲜他的代理党委书记的身份。这是何等高

用的共产主义精神响1

此后，两太派承盾进一步微化，“内

午二月二十九日，苹命适反派负责战”意演意烈，双方头头都下基层出连，人、小将徐大索，聚定地向老于表示造反

调兵遗将。满火药味的紧张气氛告诉人队抵制反革命经济主义的坚定态度是；

们：两派武斗的时划，越来越通近了。8工总司已经下达紧急指示，退尽全力制

对这种情说，全区工人在为此焦北和静路三称”的阴，我们意度队质要顶生产做位。重一进不行两班，预两班急，全区采命干部在为此焦急，于兴洲更

在为此集急，他没有忘记自己是个共产党学习材料专刊敬祝毛主席万寿无疆

1968年4月5日记华命领导干部于兴洲的先进事迹

要知道不学习毛泽东思想，左派也会变成全品整相不验如们在包，出于毛生所，出

平反”

我“去”，犯大错这丽！”老于员然工作武万华贸品3交9司

一个符待务分子，带了他的家属，

很忙，但每天晚上都要查问他的学习情气势油涵地来到于兴洲的办公室。一进

况。有一天，老于已经工作到深夜，忽然事，我品的北面就个长超关能解加范门，那个特务的老些装得哭哭暗略的样

想起他的学习情况还未了解，就立即跑到晴，冷眼旁观。

子，拖住于兴洲大城“宽”，那个转

他的宿含里。看到他已呼呼甜睡。老于想我们应款相省群众，我们应部相信

务，更是凶相毕露地对于兴洲说：“你们

起这个小将自文化大革命以来，不知度过

这是防系机水的原道，如果你疑则把我打成特务，这是执行资产阶级厂动路党，资果类，舞进什会解情售物不成了。小学线。你非得给我平反不可1“你不给平多少战斗的不眼之夜，就让他好好地睡一专由委级和天善质的一设教导车招工安卖反，就贴你的大字报，斗你”特务的老

睡吧。但老于耳边马上回响起经常用来颗最东家的工人理发最示布工祥来的止理态

策自己的一段话：“板可以不吃，觉可以

坚还动了手。资的求斗，全新光需美乘开限大线

不睡，毛泽东思想学习不能放松一分。面对阶级歌人的挑鲜，于兴湖牢牢记

对1对小将的真正的爱护，首先是要养成论”的前一天一三月十四日，公布了

住毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟

他们坐下来学习毛泽东思想的习惯。于是份《我的倡议》三月十四日，公布了

大教导，他意识到这里存在着一场严重的但议书呼呼两大派龙命群众组织未著

老于又亲切地把他唤醒，询问了他的学习

阶级斗争，对他们就是要实行无产阶级专毛主册的“印结批评和自我批评

情况，又一次督促他要参加毛泽东思想学

政。老于霍地从椅子上站了起来，严正地团结”的救导，发扬款风的精神，求大同，

习班。这个小将对老于从政治上这样严格警告他们：“不能平反就是不能平反，四

地要求他，关心他，深为感动。从此他积存小异，实现平布的大联合和华金的三结

清运动的成果坚决不允许破坏！就是坚决

极参加毛泽东思想学习班了。最近他被评合，但议书建议由各术命群众组织和按生不给你平反！”于兴洲雷鸣般的声音把这产班组为单位推派代表于三月十六且召开

选为出席全市活学活用毛泽东思想积极分

条皮狗震得浑身发抖，灰溜溜地夹着尾“上港七区革命瑞太组织和革命职工代表巴跑了。

子代表大会的代表。大会”。但议书最后表示；“会议由我负

手兴洲不仅严格要求小将们认真学在这期间，连续发生类似事例有一

习，更重要的是以他自己认真学习的模范责召开》

“如果全区革命群众组织及革

二十件，全遭到于兴洲的迎头痛击。使他坚持革命的大联合

命同志认为得议可行，同意批准的语，我们的阴谋一个一个都遭到可的失败。

行动去影响别人。每天无论工作到怎样竭尽全力开好会议”

但斗争并没有停息，一天，一个在四晚，他还是要学习一段毛主席著作才睡这份但议书顿时震动了全区。当天，

清运动中畏罪自杀的阶级异己分子的家觉。天天如此，从不间断。他的笔记本上牌

七区各群众组织及全区的科室、各部门、

有这样两句话：“千重要万重要，活学活

属，借口“平反”，纠华了一伙暴徒，阅各班组纷纷在但议书旁贴出表示支持于兴到七区，声称一定要把于兴洲带到她所在

用毛泽东思想最重要；千正确万正确，按洲同志的革命倡议的大字报。

里养里去斗。对方声势池，动手拟人。

毛主席教导办事最正确。

“无产阶级革命事业的接班人，是在接管，按照老于的倡议，各革命群众

于兴洲面无俱色，心里暗暗立下哲言：组织、各部门、各班组推派了代表，十六

“你们可以打死我，但叫我为你这号人平

群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的

锻炼中成长的。”革命委员会一成立，于

反，绝对办不到！”他沉着地同暴徒作斗E、“上港七区革命群众组织、革命职工代表大会”胜利召开了。这是全区历史上

兴洲同志首先强调要抓好阶级斗争，要千

争。这时，七区的革命造反派，挺身而还从未有过的一次在斗争中大学大用毛泽出，同这批暴徒展开一场激烈的辩论，驱

部直接投身到阶级斗争、生产斗争中去。

散了暴徒，粉碎了敌人一场阶级报复的阴东思想的大会。

特别对一些年轻的新干部，他很重视通过会议的进程中充满惊涛咳浪。双方负

谋。保卫了“四清”运动的成果，保卫了

实际斗争来培养他们。他经常鼓励他们“你责人都带着一种非战胜对方不可的心情来毛主席的革命路线。

们是一月革命中“杀”出来的革命问将，

你们最可贵的是革命的锐气，你们要永

用毛泽东思想哺育新人第一天大会就充满浓厚的火药味。

远保持致间、敢干的精神。在实际工作派发现另一派在会场暗装录音机，双方又

中，于兴洲根据毛主席“要让他们做，在

去年十一月十四日，上港七区革命委发生轩然大波。冲突一触即发。于兴洲始

做的中间得到教训，增长才干”的教导，

员会成立了，于兴洲同志被推选为第一把终坚持运用毛主席关于正确处理人民内部

革命委员会主任。

尽量把这批新干部推上第一线，让他们独

成名矛盾问题的方针处理两派的争执。他说：

立作战，自己当参谋和助手。有了成绩就

革命委员会成立以后，老于经常对革“你们双方都是作为革命群众组织的代表

及时鼓励和表扬；有了缺点、错误则主动

命老干部讲：“现在我们身上有两副担木家淮备

来参加会议，能让这样的小事干扰了我们子，一副是如何把七区办成红形形的毛泽

承担责任。的大方向吗？我个人建议，这架录音机用

位革命小将和于兴洲坐在一个办公

东思想大学校，还有一副就是怎样迅速地不着了，从那里借来就还到那里去。至于

室，面对面。但有一个时期，许多同志来

培养好革命事业的接班人。“你们同另一派的关

一派讲对方“犯法，要把对方抵出去也

汇报和请示工作，往往总是找老于而不找

大海航行靠能手，千革命靠毛泽东思不必了。双方还是共同来开好大会吧！大

小将，于兴洲同志觉察后感到不对头，就

想。老于深深得，要挑好这两副担子，家看好不好？”

告诉这些同志今后多找小将商量。如全区

最根本的根本，是要用毛泽东思想促进人“好“赞成！”全场响起了一片

每月的生产计划安排，是由小将负责的，

的思想革命化。他把主要的精力都花在抓热烈的鼓掌声，它表达了全区一千八百多

毛泽东思想学习班上。他把生命的每一分

但小将缺乏经验，老于就从掌握方针政策名革命职工要求两大派实现革命大联合的

到具体工作方法都原原本本地教会他，带

每一秒，都用来宣传毛泽东思想强烈愿望。

有一次他的关节炎又发作了，到了深领他们在实际工作中经受锻炼，以后遇到老于坚持不概，反复地向广大群众宣

这方面的问题就让小将独立处理。

夜，同他一道工作的同志发觉他该吃的药传毛主席关于无产阶级文化大革命的最新

去年年底，七区革命群众起来狠狠打

还未吃，就替他煎好放在台子上，叫他立指示，他带头斗私批修，找双方负责同志

即吃下，他说了声“好1”又理头去写办击流误阿飞。于兴洲支持由革命适反委员个别谈心：“不要光找对方的缺点和爸

毛泽东思想学习班的计划。隔了好久，同会的一个常委去负责。他想通过这些实际子，还是多检查检查自己。”在老于的帮

斗争，会有助于小将加速成长。可是有的

室同志进来看到药还未吃，已冷了，又替助和启发下，双方的负责人，都在大会上他去热好。他还是聚精会神地在写东西，

同志就对老于说：“他过去反你反得最厉作了自我批评，表示了团结的愿望。

仍没有吃。这样一共热了三次，经同室同害，贴你的大字报最多，上纲也上得最十八日，中共中央发出了《给全国厂

志再三的催促，他才把药吃掉。同志们感高，你怎么还去支持他干这样重要的工矿企业革命职工、革命干部的信》，极大

吸地说：他想的是工作，工作，永远是工作。老于严肃地指出：“你们的看法不的鼓舞了大家。根据老于但议，在三月十

作，唯独没有他自己，他真正做到了“完对。不能对反对过自己的同志就疏远了不九日，会议一致通过了成立“上港七区革

信任人家了。我们要团结不同意见的同志

HV“彻底”为人民。命造反派联合办公室”的决定。战无不胜

一道工作。大家深受感动。当这个常委

老于还经常逐个逐个地检查同志们的的毛泽东思想的大学习、大传播，使七区

学习情况。有一个区革命造反委员会的常在工作中出现不注意政策的时候，老于总避免了一场严重的流血事件，促进了革命

是主动承担责任，并循循普诱，用自己的

委，是个二十一岁的青工，他出身贫苦，的大联合。通过决定时，老于抑制不住内

对毛主席有着深厚的阶级感清，是全区最教训教育他要认真须会和管握党的政策。心的兴奋，热泪盈框带领群众振臂高呼：

老于总是怀着深厚的阶级感情，帮助

早从白色恶饰下杀出来的革命问将之一无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万

对阶级敌人作斗争，他冲打：工作起小将在毛泽东思想光辉旗帆下，不断地成罗：万岁！万万岁

来，可以废疫忘食；就是不背好好地坐下

长。

来学习。于兴洲天天为他焦急。一次次地英勇击退阶极敌人的倡狂反扑

于兴洲的活学活用毛泽东思想的先进

找他谈心，反复说明学习的重要性。开事迹教育和鼓舞了七区广大革命职工。当一九六七年二月前后，阶级敌人在上始，这个青工不是强调工作忙。就是说自

前，上港七区正抓起一场活学活用毛泽东港七区刮起了一最确案风。一小照牛见蛇已不是什么干部，学习差一点没啥关系。

思想联众运动的新资训。毛泽东思想学习神及四清下台干部，以北判资产阶级反动于兴洲毒人不他，还是继续语重心长地教班似雨后春笋，革命的大批判不断漂入，路线为名，把自已转份成资产阶级反动路导他：“文化大革命运动的洪流，把你们上港七区星现出一派表烈烈的抓革命促我的签营者，对面就工作队公送人于火满一这一提集会小将接别领导网位，这基建是生产大好最象。这是光产四射的毛泽东思

生产大好最象。这是光产四射的毛泽东思同志进行国文，要图全盐推研四销运动化毛主席对你们的关怀和信任。你们不好好想的伟大胜利I这是毛主席的革命路线的大皮果，道道于采洲同志替他们进行所谓地学习毛泽东思想，就是对毛主曙不也！伟大胜利！！

关于变运局某些人非法御架交运联格站责人事件的通报三月廿六日，交运局发生了以抵坏头头为台，非法编架

特别要警得更防止阶级敌人，剩用造反队的某些缺点、超不有业型、学的分资或人类级报的产费买处，出性客失

误，攻其一点，无限上纲，到处抵“环头头”，抵“黑手”，行，是联可儿资的指能光会西联络放的书养大司，得明程

安图通过搞玲造反队来覆新生的革命委员会。开，研众联指交提效采的而题，我们是支持的，低们时以把

、坚决执行和提卫中央“六，六”通令，严禁打人，文及有公验限

严基自抓人，严禁撞自抄家。确实需要隔离审责积抄家全国的公国批设中委，更容理理的学合司最限用究

的，必须按规定经有关部门审批。需对总部所属各系统、家，性成在展员。生金的服务如，

区、县联络站须导成员进行向留、隔离审查、停职检查者，限经公物，生道有区交基公物期发程

应经总部同意（基层造反队的领导成员，应经有关局、区、票认方部开产的限络站的理人可取对指包丽程

县联络站的同意）我的有方的。我，心员文

如有继绒进行打、砸、抢、抄、而展教不改者，总部成，，好出划完全负员。

将会同有关部门严肃处理，对在草后操纵的一小摄阶级敌总部重电，

人，坚决实行无产阶级专政。

资期考级队位，必须严格区分期类子所，把生分式，

上海工人草命造反总司令部齐。要定能义设分的乐大同等反队应的一解务亲。解

一九六八年四月三日代《工人造反报》第115期

上海工人革命造反总司令部《工人造反银》编

零售四分本期四版

描述：


注释：

