id: 009ae20225
标题：以自卫战争粉碎蒋介石的进攻
日期：1946-7-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
以自卫战争粉碎蒋介石的进攻口

（1946年7月20日）〔1〕〔1〕（一）蒋介石破〔2〕〔2〕环停战协定，破环政协决议，在东北占我四平、长春等地后，现在又在华东、华北向我大举进攻，将来亦有可能再向东北进攻。只有在自卫战争中彻底粉碎蒋介石的进攻之后，中国人民才能恢复和平（二）我党我军正准备一切，粉碎蒋介石的进攻，借此以争取和平。蒋介石组有美国援助，但是人心不顺，士气不高，经济困难。我们虽无外国援助，但是人心归向，士气高涨，经济亦有办法。因此，我们是能够战胜将介石的。全党对此应当有充分的信心（三）战胜蒋介石的作战方法，一般地是运动战。因此，若干地方、若干城市的暂时放弃，不但是不可避免的，而且是必要的。暂时放弃若干地方若干城市，是为了取得最后胜利，否则就不能取得最后胜利。此点，应使全党和全解放区人民都能明白，都有精神准备。（四）为着粉碎蒋介石的进攻，必须和人民群众亲密合作，必须争取一切可能争取的人。在农村中，一方面应坚定地解决土地问题，紧紧依靠雇农、贫农，团结中农：另方面在进行解决土地问题时，应将一般富农、中小地主分子和汉好、豪绅、恶霸分子，加以区别。对待汉好、豪绅、恶霸要放严些，对待富农、中小地主要放宽些。在一切土地问题已经解决的地方，除少数反动分子外，应对整个地主阶级改取缓和态度。对一切生活因难的地主给以帮助，对逃亡地主招引其回来，给以生活出路，借以减少故对分子，便解放区得到巩固。在城市中，除团结工人阶级、小资产阶级和一切进步分子外，应注意团结一切中间分子，孤立反动派。在国民党军队中，应争取一切可能反对内战的人，孤立好战分子（五）为着粉碎释介石的进攻，必须作持久打算。必须十分节省地使用我们的人力资源和物质资源，力戒浪费。必须检查和纠正名地已经发生的资污现象。必须努力生产，便一切必需品，首先是粮食和布匹，完全自给。必须提倡普遍植棉，家家纺纱，村村织布即在东北亦应开始提侣。在财政供给上，必须使自卫战争的物质需要得到满足，同时又必须便人民负担较前减轻，便我解放区人民量然处在战争环境，而其生活仍能有所改善。总之，我们是一切依靠自力更生，立于不败之地，和蒋介石的一切依靠外国，完全相反我们是娘苦奋斗，军民兼顾，和蒋介石统治区的上面资污魔化，下面民不聊生，完全相反。在这种情形下，我们是一定要胜利的（六）我们面前存在着困难，但是这些因难能够克服和必须克服。全党同志和全解放区军民，必须团结一致，彻底粉碎将介石的进攻，建立独立、和平、民主的新中国[1]这是毛泽东为中共中央起草的党内指示。1945年《双十协定》签订后蒋介石就不断地破坏这个协定，但是当时他对全面内战还没有准各好，主要是大批国民党军队还没有运到内战前线。因此，在1946年1月，国民党政府在全国人民要求和平民主的压力下，仍然不能不召集有中国共产党和其他民主党派参加的政治协商会说，在这个会议上通过一系列有利干和平民主的决议，军：晋缓解放区，在那里作战的是由贺龙等领导的人民解故军：中原解放区，在那里作战的是由李先念、郑位三等领导的人民解放军。当时人民解故军的息兵力约为120万人，较之敌人的兵力，在数量上居于劣势。人民解放军正确地执行了毛泽东所制定的作战方针，不断地给造犯的敌人以有力的打击。经过约8个月的时同，在消天了敌人正规军66个旅，加上非正规军，共71万多人以后，便停止了敌人的全面进政。接着，人民解故军又粉碎了敌人的重点进攻，[2]《停战协定》，甲1946年1月10日公布的中共代表和蒋介石国民党政府代表签订的关于停止军事冲突的协定。这个协定规定双方军队应在1月13日午夜就各自位置上停止军事行动。但是蒋介石实际上是利用这个停战协定作为布置大战的提子，在停战令下达的同时，即密令国民党军队“抢占战略要点”，接着又不断地调动罩队，向解放区进攻。到6月下旬蒋介石便公开数[3]“政协”，即国民觉、共产党、其他党派和无党派人士的代表，在或八磨，约请国民党以外人士充任”。（二）和平建图纲领。这个解领包括《救济》贷务》等9章。在《总则》一章中，规定全国各党“团结一致，建设统一自由民主之新中国”：实行“政治民主化、军队国家化及党源平等合一章中，规定“确保人民享有身体、思想、宗教、信仰、言论、出版、集会、结社、居住、迁后、通讯之自由”“严禁司法及答察以外任何机关或个人，有持摘、审讯及处罚人民之行为，犯者应予处”。在《政治》一章中规定“整衡各级行政机构，统一并划清权贵，取消一切磷枝机关，简化行政手续，实行分层负责”：“保障称职人员，用人不分派别，以能方、资历为标准，禁止兼职及私人援引”：“厉行监察制度，严瑟会污，便利人民自由含发”：“积极推行地方自治，实行由下面上之普选”：“中卖与地方之权限，采均权主义，各地得采取因地制宜之措施，但省、县所颁之法规，不得与中央法令相抵触”。在《军事》一章中，规定“军队建制应适合国防需要，依民主政制与国情改革军制，实行军党分立，军民分治，改进军事教育，充实装备，健全人事、经理制度，以建设现代化之国军”：“全国军队应按照整军计划切实缩编”。在《经济及财政》一章中，规定“防止富保资本之发展，并严禁官更利用其权势地位，从事于授机、接断、选税、走私、挪用公费与非法使用交通工具”：“实行减租减行土地法，以期达到“耕者有其田”之目的”：“实行劳动法，改善劳动条财政，收缩送货，稳定市制，并公布内外债之募集及用途，由民意机关监督代表“加党派及社会贤达代表七百名”“第一届国民大会之职权为制定宪法”。《四）关于宪法草案问题的协议。这个协议规定，组织宪草审议委员会照均板主义规定”：“省长民选”：“省得制定省先，包不得与国宪抵触”。关于精神，非以限制为目的”：“工役应规定于自治法内，不在先法内规定”：“聚居于一定地方之少数民族，应保障其自治权”。（五）关于军事问题的协议。这个协议规定“零队制度应依我国民主致制与国情实行改革”：“改善征兵制度”“军队教育应依建军原则办理，来运超出于党派系统及个人关系以外”：“实行军党分立”，“任何党派及个人不得利用军队为政争之工具”：“实行军民分治”，“凡在军以中任职之现役军人，不得兼任行政官史”。关于整端国民党军队和解放区军队，规定“军事三人小组应照原定计划尽速商定中共军队整编办法，整编完线”：国民党军队“依军政部原定计划，尽连于六个月内完成其九十师之整编”：“上两项整编完被，应再将全国所有军队统一整编为五十师或六十师”。政治协商会议的这些协议，在各种不同程度上有利于人民而不利子将介石的反动统治。蒋介石一方面表示承认这些协议，金图利用这些协议来最行和平默骗，另一方而则积极备战，准备发动全国规模的内战。政治协商会议的这些协议，在后来不久都被蒋介石一一新毁。

机

在龙、表贵上企同故运人我解向间有性种平为如解个工，产共人风月

你，审款一如写经学看好人·在表甜中，的我录如呼着石动理或之做，中国人孔有

方要成定地上，里我用表，其+表

时物手五成.，正人n成汉，满时1号地也经生正的自间的

的作在可查地着无限考《生一一，

购收写民的心全克回点兴全以基及处题十央七七宽或润种国后-款，乘我机呼节奇不政

黄理路点·b=平-元兰物卡调心证证人在员限为滋：满就质人头

冲实月时目

精其表与南低，可的·免解高-u在结例是成要毒，类手无定好，和是境羊感时毛泽东为中共中央起草的《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》的党内指示

描述：


注释：

