id: 6dde7cb64c
标题：减租和生产是保卫解放区的两件大事
日期：1945-11-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
减租和生产是保卫解放区的两件大事口

（1945年11月7日）客中央局，并转各区党委关于减租与生产指示：（一）国民党在美国援助下，动员一切力量进攻我解放区。全国规模的内战已经存在。我党当前任务，是动员一切力量，站在自卫立场上，粉碎国民党的进攻，保卫解放区，争取和平局面的出现。为达此目的，使解放区农民普追取得减租利益，使工人和其他劳动人民取得的量增加工资和改善待退的利益同时又使地主还能生活，使工商业资本家还有利可图：并于明年发展大规模的生产运动，增加根食和日用必需品的生产，改善人民的生活，救济机民、难民，供给军队的需要，成为非常追切的任务。只有减租和生产两件大事办好了，才能克服困难，援助战争，取得胜利。（二）目前战争的规模很大，许多领导同志在前方指挥，不能分心照顾减租和生产。因此，必须实行分工。留在后方的领导同志，除了做直接援助前线的许多工作之外，一定要不失时机，布置减租和生产两件大工作。务使整个解放区，特别是广大的新解放区，在最近几个月内（冬春两季）发动一次大的减租运动，普遍地实行减租，借以发动大多数农民群众的革命热情。同时，在一九四六年内，全解放区的农业和工业的生产，务使有一个新的发展。不要因为新的大规模战争而疏忽减租和生产：怡好相反，正是为了战胜国民党的进攻，而要加紧减租和生产。（三）减租必须是群众斗争的结果，不能是政府恩限的。这是减粗成败的关键。减租斗争中发生过火现象是难免的，只要真正是广大群众的自觉斗争，可以在过火现象发生后，再去改正。只有在那时，才能说服群众，使他们懂得让地主能够活下去，不去帮助国民觉，对于农民和全体人民是有利的。目前我党方针，仍然是减相而不是没收土地。在减租中和减租后，必须帮助大多数农民组织在农会中。（四）使大多数生产者组织在生产互助团体中，是生产运动胜利的关键。政府发放农贷、工货，是必不可少的步骤。不违农时，减少误工，也十分重要。现在一面要为战争动员民方，一面文要尽可能地不违农时，应当研究调节的办法地参加生产，才能改善生活，减轻人民的负担。（五）我们已得到了一些大城市和许多中等城市。掌握这些城市的经济，发展工业、商业和金融业，成了我党的重要任务。为此目的，利用一切可用的社会现成人材，说服党员同他们合作，向他们学习技术和管理的方法，非常必要。（六）告诉党员坚决同人民一道，关心人民的经济困难，而以实行减粗和发展生产两件大事作为帮助人民解决困难的重要关键，我们就会获得人民的真心拥护，任何反动派的进攻是能够表胜的。一切仍要从长期支持者想，爱借人力、物力，事事作长期打算，我们就一定能够胜利

中共中央十一月七日

件关鲜未以美感的成和编档不网时在美风续功通或是监及我解欢区全网奶模的*件户红符在。洗号前原频一厘出在向选学的种网反点的追城食倒新解效巴易争内复国不场由的少那方意有的，传群为以风青品系简减租利人内其他方民的有量经资入是祥适的利差，网前对使此还能生，传口南进家有利，差校车高展大您楼用正就可下

人作程有所味忽，反顶捷y

区程大

2国前旗约精技食与用产想表品的，降低的手稿。毛泽东为中共中央起草的《减租和生产是保卫解放区的两件大事》的xKne转好Ge）u30红好原州商的3件

数机有滋解理务质

33

林州发网风所务务大作，精使性解是公理务质解执也在员王些有点藏一成/严核养装

中你

子核.我视3“物项步纳着起心

如手物解，我数免螺线出情化明车，高点“物项步纳着起心成所州张快+作）实中列用航民系所州张快+作）a.化风a，欢信国，Bn的享，点期等开的毛泽东为中共中央起草的《减租和生产是保卫解放区的两件大事》的手稿。自前宣传与谈判的方针叫

1945年11月7日、8日）甲乙成度致内丁：美国政策深堪注意，友人网意见值得考虑。但在美蒋坚决进攻方针下，我们无法退让，只有自卫一法。东北方面，山海关三日已打响，第十五师在美军支持下由秦皇岛进攻，事先要求我军退出山海关及离开铁路线，当地我军没有接受，彼即攻击，被我击潢。沈阳得失，决于作战结果，如我能在本月内歼灭其首先进攻的两三个师，取得集结兵力、整训后备之时间（需要两个月），并在尔后能根本齐灭其进攻力量，则东北可能归于我有，那时让国民党插一只脚，很好讲话。目前可以不公开自治军及全盘自治的宣传与要求，但战争是不可避免的。如果作战不利，蒋以得沈阳、长春，则我方只能获得边境二等地方。即使如此，也要用战争才能解决，跳南、龙江、佳木斯等地也不是谈判可以获得的。中央军退出华北一点，谈判时可以提得恰当些，宣传与谈判可以有些不同，但华北问题的解决同样取决于作战。目前的谈判，彼方全为缓兵之计，并无诚意解决问题，彼方一切布置均为消灭我党。我方宣传病点甚多，你提1这是毛泽东为中共中央起草的给在重庆的中共代表团的电报。2]这是毛泽东为中共中央起草的给在重庆的中共代表团的电报。友人，指苏联方面。出的意见是很对的，应当采取“衰者”态度，应当照质中间派，不要剑拔等张，而要仁至义尽：但是总的情况，我处内线，彼处外线，我是防御，彼是进攻，再过一时期各方均会看得清楚。目前谈判方针在不束纯手足便将来不好说话的条件之下，可以保留伸缩余地。请你全盘考虑，写出一个详细条文，并加分析告我，以便研究成熟，冉向彼方提出甲乙成齐致丙丁：上电未发，接成处电”，我们意见完全一致，即照来电办理。今日新华社发表国民党军队百条方商我进攻的详细番号，当有利于揭破彼方之欺骗

③少作向和落照一其牌报P建我行退及

好旗。同前方不以间的流事反生超的值偶和的方气我的

流的窗等点要术仁算社为数感地正候品有值该加小

采作不消得港阳员系到向凉遗性三线，我要

速院一方所使好购用节材未出培商成

未南北有能实性新地不是见成为健光，时票，我同房流清高

不强线生大军正学性生的是成尺作齐延，如反西力

9元的村以有题同，很

同务列终月纳

体分为领员二并盖与的解风累洲接师之润前（高（码）

一外至内为流式。用美在院想本实均解网系

弱生多，件观境此的速见是解时的，差步样取表型发，应性国膜前质。

不区务问线情元，代多相线，的手外线，我定移统你常地，藏意意方的交有规清造。同间法州开现线不请知性体三下可给保属件缩解地旗在都考意照生评细作文医出究成。

摄宴PU成对我了线来秀，样成慎老，我们速又究金放，胆自来完协理，今和善点限的我喜出的并因着号，我你的（事）福种报法然福。毛泽东为中共中央起草的《宣传与谈判的方针》的手稿。

描述：


注释：

