id: 0a91227093
标题：建立巩固的东北根据地
日期：1945-12-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
建立巩固的东北根据地

1945年12月28日）一）我党现时在东北的任务，是建立根据地，是在东满、北满、西满建立〔1〕〔1〕巩固的军事政治的根据地。建立这种根据地，不是11]这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局的指示。在苏联置布对日作战，苏联军队进入东北以后，中共中央和中共中央军事委员会派道大批干部和部队进入东北，与东北抗日联军会合，领导东北人民，消日军和伤满的残余，肃清汉好，剩除土，建立各级地方民主政府。包是这时坚要独占全东北的国民党反动派，在美帝国主义援助下，经过海陆空三路向东北大举运兵，并攻占了已被人民解放军解放的山海关、锦州等要地。东北药严重斗争已经不可避免，而这一斗争对于全国局势显然具有特别重大的意义。毛泽东在为中共中央起草的这个指示中，预见到东北斗争的限苦性，确炭了中国共产党在东北的任务是在距离国民党占领中心较远的城市和广大乡，建立巩固的根据地，发动群众，透步积蓄力量，准备在将来转入反攻。建共中央和毛泽东的这个正确的方针，由中共中夹东北局有效地实现了，因源能在3年以后的1948年11月，取得解放全东北的伟大胜利。2]当时，东满微据地是指中长路沈阳至长春段以东的吉林、西安（今蒸讯）、安图、延吉、教化等地区；北满根据地是指哈尔滨、牡丹江、北安、木斯、齐齐哈尔等地区：西满摄据地是指中长路沈阳至哈尔滨段以否的洗开鲁、阜新、郑家电（今双辽）、铁余等地区。此外，中国共产党还在南灌建立了根据地，南满根据地是指中长路沈阳至大连段以东的安东（今丹东、庄河、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。坚持南满的对政斗经面易举的事，必须经过限苦奋斗。建立这种根据地的时间，需要三四年。但是在一九四六年一年内，必须完成初步的可靠的创建工作。否则，我们就有可能站不住脚（二）建立这种根据地的地区，现在应当确定不是在国民党已占或将占的大城市和交通干线，这是在现时条件下所做不到的。也不是在国民党占领的大城市和交通干线的附近地区内。这是因为国民党既然得了大城市和交通干线，就不会容许我们在其靠得很近的地区内建立巩固的根据地。这种地区，我党应当做充分的工作，在军事上建立第一道防线，决不可轻易放弃。但是，这种地区将是两党的游击区，而不是我们的巩固根据地。因此，建立巩固根据地的地区，是距离国民党占领中心较远的城市和广大乡村。目前，应当确定这种地区，以便部署力量，引导全党向此目标前进（三）在确定建立巩固根据地的地区和部署方量之后，又在我车数量上已有广大发展之后，我党在东北的工作重心是群众工作。必须便一切干部明白，国民党在东北一个时期内将强过我党，如果我们不从发动群众斗争、替群众解决问题、一切依靠群众这一点出发，并动员一切力量从事细心的群众工作，在一年之内，特别是在最近几个月的紧急时机内，打下初步的可靠的基础，那末，我们在东北就将陷于孤立，不能建立巩固根据地，不能战胜国民党的进攻，而有遗遇极大困难甚至失败的可能：反之，如果我们紧紧依靠群众，我们就将战胜一切困难，一步一步地达到自己的目的。群众工作的内容，是发动人民进行清算汉轩的斗争，是减租和增加工资运动，是生产运动。应当在这些斗争中，组织各种群众团体，建立党的核心，建立群众的武装和人民的政权，把群众斗争从经济斗争迅速提高到政治斗争，参加根据地的建设。最近热河省委的发动群众斗争的指示，可以应用于东北。我党必须给东北人民以看得见的物质利益，裤众才会拥护我们，反对国民党的进攻。香则，群众分不清国民党和共产党的优务，可能一时接受国民党的欺端宣传，甚至反对我党，造成我们在东北非常不利的形势，（四）我觉现时在东北有一项主观上的困难。这就是大批干部和军队初到东北，地理民情不熟。干部对于不能占领大城市表示不满，对于发动群众建立根据地的跟苦工作表示不耐心。这些情况都是同当前形势和党的在务相茅店的。必须反复教育一切外来十部，注重调查研究，熟悉地理民情，并下决心和东北人民打成一片，从人民群众中培养出大批积极分子和干部。应向干部说明，即便大城市和交通线归于国民党，东北形势对于我们仍然是有利的。只要我们能够将发动群众、建立根据地的思想普及到一切干部和战士中去，动员一切力量，迅速从事建立根据地的伟大斗争，我们就能在东北和热河立住脚跟，并取得确定的胜利。必须告诉干部，对于国民党势力切不可估计太低，也不可以为国民党将向东满和北满进攻，因而产生不耐心做观苦工作的情绪。这样说明时，当然不要干部觉得国民党势力大得了不得，国民党的进攻是不能粉碎的。应当指出，国民党在东北没有深厚的有组织的基础，它的进攻是可[1]指1945年12月中共热河省委须发的《发动群众的指示》。这个指示出：发动群众对汉好、特务的控诉复优的清算运动是目前发动群众的中心额节，应当通过这一运动，发扬群众的积极性，提高群众在社会上、或治上经济上的地位，组织工会、农会和其他群众团体，并准备在这个运动告一幕后转入减租减息的群众运动。在城市中发动群众，必须首先发动工人，延人在清算汉好、特务的运动中起先锋作用和领导作用。这个指示还提出以粉碎的，这就给我党以建立根据地的可能性。但是，国民党军队现在正向热辽边境进攻，如果没有受到打击，他们不久即将向东满和北满进攻。因此，我党必须人人下决心，从事最观苦的工作，迅速发动群众，建立根据地，在西满和热河，坚决地有计划地粉碎国民党的进攻。在东满和北满，则是迅速准备粉碎国民党进攻的系件。干部中一切不经过自己双苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、烧幸取胜的心理，必须扫除干净。（五）迅速在西满、东满、北满划分军区和军分区，将军队划分为野战军和地方军。将正规军队的相当部分，分散到客军分区去从事发动群众，消灭土亚，建立政权，组织游击队、民兵和自卫军，以便稳固地方，配合野战军，粉碎国民党的进攻。一切军队均须有确定的地区和任务，才能迅速和人民结合起来，建立巩固的根据地。（六）此次我军十余方人进入东北和热河，新扩大者又达二十余万人，还有继续扩大的趋势。加上党政工作人员，估计在一年内，将达四十万人以上。如此大量的脱离生产人员，专靠东北人民供给，是决不能持久的，是很危险的。因此，除集中行动负有重大作战任务的野战兵团外，一切部队和机关，必须在战斗和工作之眼从事生产。一九四六年决不可空过，全东北必须立即计划此事（七）在东北，工人和知识分子的动向，对于我们建立根据地同争取将来的胜利关系极大。因此，我党对于大城市和交通干线的工作，特别是争取工人和知识分子，应当充分注意。鉴于抗战初期我党争取工人和知识分子进入根据地注意不够，此次东北党组织除注意国民党占领区的地下工作外，还应尽可能吸引工人和知识分子参加军队和根据地的各项建设工作

描述：


注释：

