id: 1355c4de12
标题：晋察英部队应立即开始学习攻城战
日期：1946-7-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
晋察英部队应立即开始学习攻城战”

（1946年7月26日）曼、刘、唐、曾：请令部队立即开始学习攻城战。（一）陈杨两纵及教导旅除在扫洁大同外围各城之作战中学习攻城战外，在直接攻取大同之前须有数天时间在大同附近学习与演习攻城战，然后攻城。（二）位于古北口及延庆之杨郭两级及费中、宾晋一切地方宾团，今其自即日起学习与演习攻城战，准备攻城器具，待命夺取平汉路”。学习与演习时间定为两星期，可能时延长一星期，望令各部依限完成，不得有误。

军委

二十六日]这是毛泽东为中共中典军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员荣臻、这是毛泽东为中共中典军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员2陈杨两纵，指晋察翼野战军第四级队和第三级队，纵队司令员分别为陈正湘和杨成武。[3]杨郭两纵，指晋察冀野战军第一纵队和第二纵队，绿队司令员分别为杨得志和郭天民。关于接助中原部队突围

给习仲勋的信

（1946年7月至9月）仲勋同志：陕南来报五份请查阅。李、王两部决定分散：李部分为七股，均在陕东南。主震率部正商榨水、镇安前进，将分放于样水、镇安及其以西地区，这一带西北局是否可派干部前去协助？因该区尚无像巩德芳那样的地方部队，如不多派熟蒸情形的干部，恐立脚困难。此外，郑位三、陈大姐”、戴李英三同志及其他大批离军干部，如何秘密接引来边区（需十分秘密），亦请考虑办法。再[1]李、王，指李先念、王震，当时分别任中原军区司令员和副司令员装参谋长。[2]巩德芳，当时是中共陕南工委、陕南游击队负责人之一。13]郑位三，当时任中共鄂豫皖中夹局书记、中共中央中原局代理书记14]陈大姐，招陈少敏，当时任中共中央中原局组织部长。则，苏斌、曾谅芳支要求受陕西省委领导，请加处置为盼！之人。请考虑派一二个大员去帮助季、王两部，如注锋以及其他适当

毛泽东

七月二十六日中勋同志：请考虑派出几支游击队（武工队性质），策应李先念、王震，创造游击根据地，以利将来之发展：（一）游为中心一支，约三至五个连，其中以三分之二（两个至三个连）以班或以排为单位，分散于泾清之间、陕甘之间十余县，只要有党的地方，或无党而群众条件好，就放下一班或一排：完全地方化：如穿军衣不便，则穿使衣：如一班、一排目标太大，给养困难，则更加分散，每地（例如一区）三五支枪：总以广泛分布于泾润间十余县，作为当地人民武装斗争之骨干为目的：其余三分之一（一个至两个连）则集中公开行动，但须取当地人民自卫队或人民游击队名义，或其【他）地方性名义；无论分散的，集中的，在一年内一律由边区供给经费，不从民间筹款：派出之前须加以训练：须配备充备多（人）数政治工作人员；须有强的领导：须有本地干部率领，队员都要陕甘人（或i杂以少数外地有经验者）：要自愿背干：要准各吃苦。（二）两当、微县为中心一支，约二个至三个连：办法同上。（三）此外，尚请考虚可否以海原、固原为中心派出一支，以静宁、庄浪为中心派出一支，每支约二百人左右以上方针是否可行？估计派出后是否有站稳脚眼之把握？或先派麟游、两当二支，每支数目较小？请你召集有关同志讨论见覆复。此外，蒲城、白水各县力求就当地非法武装予以干部及指导，创造游击根据地敬礼！

毛泽东

八月十日

三仲勋同志十七军八十四师现开陕南佛理堵击我王震部。八十四师内是否有同志及同情者，情况如何，请查明见告为盼！

毛泽东八月十日

四仲勋同志：王震行进甚速，拟以十一天到达宁镇或梅正地区。王来两电请阅，并摘要转告关中、陇东。关于准备三个强的团位于适中地点，以便迅速出动策应王震，此事请于日内准备好，并即速出动于边境附近待命策应为要敬礼！

毛泽东

八月十九日

五仲勋同志长武、邻县、平凉、隆德、静宁、正宁、宁县、西峰、镇原、固原等处共有多少敌军驻防及其分布情形请即告

毛泽东

八月二十二日夜]宁镇，指甘肃省狗宁县、镇原县。2]宁镇，指甘肃省狗宁县、镇原县。构正，指陕西省色（今作句色）县、甘肃省正宁县。

六仲勋同志：来示悉，布置甚好，已告王震。陕西边境仍以保持平静为宜，请告关中分区，构邑以东不去扰击：宁县、正宁及陇东分区各部则照计划办理。今晨付上之电报阅后请退还敬礼！

毛泽东

八月二十三日

七仲勋同志：王震部主力已到边边，即在陇东休整，请令陇东党政军予以欢迎及帮助

毛泽东八月二十九日

八仲勋同志：（一）胡宗南似有向陇东进攻之计划，我们如何应付，请加筹划，并见告：（二）我军出至封锁线外占领多少地方，消灭多少敌人，缴枪多少，正宁、宁县、镇原一带码堡线是否已完全攻破，或尚余多少请伤人绘图附说（明】送我为盼。

毛泽东九月一日



我纳体财店所然现城拿号点时址

安，发算288999元民银点时址

，点时址5318！

精ni

所：中

中2

c

Ra.MNh

w.,(

限。究年

国实的Ai

作系/题）

jmm，



电

及以成哦，周的5，开时

我结可确适高和确。

ma2.务

描述：


注释：

