id: 797d4fc922
标题：关于《山西省昔阳县干部参加劳动已形成社会风尚》一文的批语
日期：1963-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
服教育。照理说有，拿出实际证据来说，也有阶级斗争实际证据，普阳县实际证据，浙江参加劳动，四个好文件是实际证据。检查一下我们是否照理说多，证据说比较少。

你们有机会去一个区搞十几天（我们说：没有），你们下去干部是否很紧张，熟了就不很紧张，多尊重人家，不要指手划脚，“三不”，对干部我们要团结他们，要洗手洗澡，要抓一下。

这次运动会出现杀人灭迹。

发动群众搞四清是厉害的事情，河北经验，有些公安机关搞不清，发动群众四清搞出来了。有人讲阶级斗争靠公安部门搞，人民内部靠监委搞，当然要靠，但除此还要充分的发动群众，依靠群众。

这个运动抓起斜领就好办了，分期分批搞，搞第二、第三批不算不名誉，还是名誉。

（众议：有地方走过场，雨过地皮湿）走了过场再搞嘛，就是不要伤人，不是敌人当敌人，不是…...

（大家议：乱子一点不出不行，主席同意我们的看法。十九日大度跳楼死人，黑龙江有个地富杀死三十八人，去年枪影了反革命十三人。）上海死一人，在厕所吊死，留学“过路君子”说好为他申宽，根本没斗他就死了。

要坚持说服教育，分期分批试点，划清界线，团结百分之九十五以上的群众和干部，有强的领导，只要有儿条搞好就可少出乱子。

不打无准备之仅，材料没准备，兵没练好，不要搞。这一仗是全国性的革命运动，要像解放战争时来打仗，辽沈战役、锦州、淮海、过长江战役。不要打百团大战，不要象院南事变那样打法。

第二是解放战争几个战役取得了全国性的胜利，这次打仅打好了是全国革命的胜利，对世界革命贡献更大了。

关于《山西省昔阳县干部参加劳动

已形成社会风尚》一文的批韶

（一九六三年五月）

《山西省普阳县干部参加劳动已形成社会风街》一文和省委的批语都很好，一并发给你们参考。千部参加劳动，是觉的优良传统之一，是党在社会主义建设时期的一项极为重要的政策。认量贯彻执行这项政策，对于农村工作来说，其重要性是很明显的。农业合作化以来的无数事例证明：凡是办得好的社、队，无例外的都具备有社、队的领导干部经常和社员在一起积极参加劳动的特点。反之，凡是办得不好的社、队，往往具有一个相反的特点，即这些社、队的领导干部不愿意和社员在一起积极参加劳动，因而脱离群众，不能抵抗则削阶级思想的侵袭，生活特殊化，食污、多占群众的劳动果实，有的甚至逐步晚化变质，随落成为富裕农民和资本主义分子利签的代言人，修正主义的社会基础。

人民公社工作条例（修正草案）对于人民公社各级干部参加劳动问题，已经作出明确规定，可是直到现在，不少地方还没有认贯彻执行。有的县委和公社党委对这一规定的重大

44意义认识不足，甚至认为大队和生产队千部的补贴工分不得超过生产队工分总数百分之二的规定根本行不通。应该请他们好好读一读昔阳县的经验。普阳县的经验证明了：这项政策能否得到正确执行的根本关键，怡怡在于县委和公社党委是否有决心，是否以身作即。这个县的县、社两级干部一九六二年在生产队作的劳动日，县级每人车均六十二个，公社级每人平均八十二个。他们到那里下乡工作，就在那里参加劳动，并且一直坚持不解，经过见年的努力，才逐步形成风气。应该说，普阳县的同志们能够这样做，所有各县也可以这样做的。

中央要求各省、市、自治区党委、地委，要认员帮助县委弄通道理，结合整风、整社工作，把人民公社工作柔例关于干部参加劳动和补贴工分的规定，抓紧加以解决，以利子人民公社的巩固和健全发展。

对《浙江省北个关于干部参加

劳动的好材料》的批示

（一九六三年五月九日）

浙江省这七个材料，都是很好的。文学也不难看，建议发到各中央局、各省、地、县、社，给千部们阅读。可以从中选两三件向识字不多的千部宣读和讲解，以便引起他们的注意，逐步加深广大干部特别是县、社、大队、生产队四级子部对于参加生产劳动的伟大革命意义的认识，减少许多思想落后的干部的抵抗和阻力。中央会在今年三月二十三日发出山西省昔阳县全县四级干部无例外地参加生产劳动的模范事例，并作了批语，对于这个重大问题，有些简志是注意了，例如浙江，在全省党代表大会上着重讨论了并且作了具体安排，其他地方，即反映货少。建议各级领导同志利用适当机会，对于干部参加劳动这个极端重大的问题在今年内进行儿次讨论，并普逼宣读山西普阳县那个文件。各省、市、自治区，定有自己的好范例，应当选出一些（不要太多）让干部学习。我们希望争取在三年内能使全国全体农村支部书记认参加生产劳动，而在第一年，能争取有三分之-的支部书记参加劳动，那就是一个大胜利。城市工广支部书记也应当是生产能手。阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除宜像主义，避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的，让地、富、反、坏、牛鬼蛇种一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬策施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多即几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复群，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了，请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊

解决这个问题是不是很困难呢？并不很困难。只要看到了问题的严重性，经过调查研究收集了可靠的材料，明了了情况，下定了决心，政策和方法又都是正确的，又有政治上强有力的几个同志作为核心领导，那末，就一个公社的范围来说，有几个星期就够了，就一个县来说，有几个月也就够了，就一个省来说，分期分批，搞好搞透，大豹需要一年、一年，或者

·45。

描述：


注释：

