id: 2a52e9d455
标题：和王海蓉同志的谈话
日期：1964-6-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
接见外宾关于保健工作的一段融斋

（一九六四年六月二十四日）

中国保健工作是学苏联的。我不能宪全所保健医生的斋。我同我的医生有一个君子协定，我发烧时请你，我不发烧时不找你，你也不找我。我说，我一年不找他，算他的功劳大，如果每个月都我他，这就证明他的工作没有做好。我对医生的只听一牛，要他一牛听我。完全所医生的病就多了，活不了。以前没有听说有那么多的高血压、肝炎，现在很多。可能是医生给找出来的，一个人如果不动动，只是吃得好，穿得好，住得好，出门坐车不走路，就会多生病。衣食住行受太好的照顾，是高级干部生病的四个原因。我们的保健工作学了苏联的，把专门医生变成不专门的，不多看各种各样的病，不好，要改进。

和王海蓉同志的斋

（一九六四年六月二十四日）

（王海蓉是外国语学院英语专修科学生王，我们学校的阶级斗争很尖锐，听说发现了反动标语，都有用英语的。就在我们英语系

的黑板上。主席：他写的是什么反动标语？王：我就知道这一条，蒋万岁。主席：英语怎么讲？王：Longliie蒋。主席：还写了什么？王：别的不晓得，我就知道这一条，章会端告诉我的。主席：好吗！让他多写一些贴在外面，让大家看一看，他杀人不杀人王：不知道杀人不杀人，如果查出来，我看要开除他，让他去劳动改造。主席：只要他不杀人，不要开除他，也不要让他去劳动改造，让他留在学校里，继续学习，

你们可以开一个会，让他讲一讲，蒋介石为〔2〕什么好？蒋介石做了哪些好事？你们也可

以讲一讲蒋介石为什么不好？你们学校有多少人？王：大概有三千多人，其中包括教职员。主席：你们三千多人中间最好有七、八个蒋介石分子。王：出一个就不得了，还要有七、八个，那还了得？主席：我看你这个人啊：看到一张反动标语就紧张了。王：为什么要七、八个呢？主席：多几个就可以树立对立面，可以作反面教员，只要他不杀人。王：我们学校贯彻了阶级路线，这次招生，70%都是工人和贫下中农子第。其它就是干部

·133。

子弟，烈属子弟等。主席：你们这个班有多少工农子弟？王：除了我以外还有两个干部子弟，其他都是工人、贫下中农子弟，他们表现很好，我向

他们学到很多东西。主席：他们和你的关系好不好？他们喜欢不喜欢和你接近？王：我认为我们关系还不错，我限他们合得来，他们也跟我合得来。主席：这样就好王：我们班有个干部子弟，表现可不好了，上课不用心听讲，下课也不练习，专看小说，

有时在宿舍睡觉，星期六下午开会有时也不参加，星期天也不按时返校，有时星期关

晚上，我们班或团员开会，他也不到，大家都对他有意见。主席：你们教员充许你门上课打随睡，看小说吗王：不充许。主席：要允许学生上课看小说，要允许学生上课打随睡，要爱护学生身体，教员要少讲，要

让学生多看，我看你讲的这个学生，将来可能有所作为。他就敢星期六不参加会，也敢星期日不按时返校。回去以后，你就告诉这学生，八、九点钟同校还太早，可以十

一点，十二点再同去，谁让你们星期日晚上开会哪。土：原来我在师范学院时，星期天晚上一般不能用来开会的。星期天晚上的时间一般都归

同学自己利用。有一次我们开支委会，几个干部商量好，准备在一个星期天晚上过组织生活，结果很多团员反对。有的团员还去和政治辅导员提出来，星期天晚上是我们自己利用的时间，晚上我们间不来。后来政治导员接受了团员的意见要我们改期开

会。主属：这个政治辅导员作得对。王：我们这里尽占星期日的晚上开会，不是班会就是支委会，要不就是级里开会，要不就

是觉课学习小组。这学期从开学到我出来为止，我计算一下没有一个星期天晚上不开

会的。主席：回去以后，你带头造反。星期天你不要同去，开会就是不去。王：我不敢，这是学校的制度规定，星期日一定要同校，否即别人会说我被坏学校制度。主席：什么制度不制度，管他那一套，就是不同去，你说：我就是破环学校制度。王：这样做不行，会换批评的。主席：我看你这个人将来没有什么大作为。你怕人家说你破坏制度，又怕换批评，又怕！记过，

又怕开除，又怕人不了党。有什么好怕的，最多就是开除。学校就应该充许学生遇

反。同去带头造反。王：人家会说我，主席的亲戚还不听主席的蓄，带头破坏学校制度。人家会说我娇微自

满，无组织无纪律。主席：你这个人哪？又怕人家批评你腾傲自满，又怕人家说你无组织无纪律，你怕什么呢？

你说就是听了主席的斋，我才选反的。我着你说的那个学生，将来可能比你有所作为，他就敢不服从你们学校的制度。我看你们这些人有些形而上学。·134。

（有一次到了学习间题）王：现在都不准看古典作品。我们班上那个干部子弟他尽看古典作品，大家忙着练习英

语，他却看《红楼梦》，我们同学对他看《红楼梦》都有意见。主席：你读过《红楼梦》没有王：读过。主席：你喜欢《红楼梦》中哪个人物王：谁也不喜欢。主席：《红楼梦》可以读，是一部好书。读《红楼梦》不是读故事，而是读历史，这是一部

历史小说，作者的语言是古典小说中最好的一部。你看曹雪芹把那个风姐写活了。风姐这个人物写得好，要你就写不出来。你要不读一点《红楼梦》，你怎么知道什么叫封建社会？读《红楼梦》要懂四句：“贾不假，白玉为堂金作马（翼家）。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史（史家）。东海缺少白玉床，龙王请来金陵王（王家）。丰年好大“雪”，珍珠如土金如铁（酵家）。这四句是读《红楼梦》的一个提网。杜

甫有一首长诗叫《北征》，你读过没有？王：没读过。《唐诗三百首》中没有这首诗。主席：在《唐诗别裁》上。（当时主席把书拿出来，把《北征》这首诗出来要我读）。王：读这首诗要意注什么问题？要先打点予防针才不会受影响。主席：你这个人尽是形而上学，要打什么子防针骤？不要打！要受点影响才好，要钻进去，

深大角色，然后再爬出来，这首诗熟读就行了，不一定要背下来。你们学校要不要你

们读圣经或佛经王：不读，要读这些东西干什么主席：要做翻译又不读圣经、佛经，这怎么行呢？你读过《聊斋》吗王：没有主席：《聊斋》可以读。《聊斋》写的那些狐狸精可善良啦！帮助人可主动啦！“知识分

子”英语怎么讲？王：不知道。主席：我看你这个人，学习半天英文，自己又是知识分子，又不会讲“知识分子”这个词。主：让我翻一下“汉英调典”。主席：你看，有没有这个词。王：糖糕，你这本“汉英字典”上没这个字，只有“知识”这个词，没有“知识分子”。主席：等我看一看。（王把字典送给主席）只有“知识”没有“知识分子”这本“汉英字

典”没有用，很多字都没有。同去后要你们学校编一部质量好的“汉英词典”，把新

的政治词汇都进去，最好举例说明每个字的用法。王：我们学校怎么能编学典呢？交没时间又没人，怎么编呢主席：你们学校那么多教员和学生，还怕编不出一本字典来？这个字典应该由你们来编。王：好，同去后我把这个意见向学校领导反映一下，我想我们可以完成这个任务。

·135。

（有一次主威接见外宾之后与主海蓉的歌影）王，外宾跟你讲英语，你能不能听懂主席：我听不懂，他们讲得太快。王：那你接见时讲不讲英语呢？主席：我不讲。王：你又不讲又不听，那你学英语做什么主席：我学英语是为了研究语营，用英文和汉文做比较，如果有机会还准备学点日文。

（有一次全席泡蓉蕴女天群的等）主席：假如敌人把你活提去了，你怎么办王：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。主席：对了。你回去读一、二十本马列主义经典著作，读点唯物主义的东西。看来你这个人

理论水平不高。在学习上不要什么五分，也不要搞什么二分，搞个三分四分就行了。王：为什么不搞五分呢主席：五分累死人了。不要邪么多东西，学多了害死人。臀如说汉高的《大风歌》：“大风

超今云（龙）飞扬，威源四海今归故乡，安得猛士今守四方。”这首诗写得好，很有气。写诗的汉高租就没读过什么书，但是能写出这样好的诗来。我们的干部子弟很今人担心，他没有什么生活经验和社会经验，可是架子很大，有很大的优越感。要教育他们不要靠父母，不要流先辈，而完全靠自己。对全国文联和所属各协会整风的批示

（一九六四年六月二十七日）

这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数几个好的），十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认改造。势必在将来的某一天，要变成象牙利多菲俱乐部那样的团体，

杨游十三陵水康时对青年的融高

（一九六四年六月）毛主席问大家：“在七级大风里，你们游过吗？”。136。

描述：


注释：

