id: 580870fe62
标题：在中央政治局汇报会议上的讲话
日期：1966-10-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
接见在京部队时的指示

（一九六六年十月十三日）

下次接见，柔取阅兵式的办法。不管多少人，解放军要统统包下来，经过训练，把解放军的光荣传统、三八作风、三大纪律、八项注意，带到全国各地去。三大纪律八项注意歌，人人要会唱，我也要会唱。

A

传关于粗罐外地来京革命师生进行政治

重事动辣的指示

（一九六六年十月）

由军队负责将外地来京革命师生，按解放军的编制，编成班、排、连、营、团、师。编好后，进行训练，学习政治，学习解放军，学习林彪同志和周恩来总理的讲，学习三大纪律，八项注意，学习解放军的三八作风，学习编队队形，学习队列基本动作，学习步法，每个人都要学会三大纪律八项注意的歌子，使外地的革命师生有秩序地接受检阅。

对陈伯达同志《两个月来运动的

总精》的指示

（一九六六年十月二十四日）

直送伯达同志，改稿看过，很好。抓革命、促生产这两句是否在什么地方加进去，请考虑。要大量印成小册子，每个支部、每个红卫兵小队超码有一份。

在中央政治局汇报会截上的融需

（一九六六年十月二十四日）

毛主席说：“有什么可怕呢？你们看了李雪案的简报没有？他的两个孩子跑出去，回来后教育李雪率说：“我们这里的老首长，为什么那么害怕红卫兵呢？我们又没打你们”。天家就是不检讨。伍修权家有四个孩子，分为四派，有很多同学到他家里去，有时十几个人。接触多了就没有什么可怕了了，觉得他们很可爱。自己要教育人，教育者要先受教育。你们不通。不敢见红卫兵，不和学生说质，做官当老爷，先不敢见面，后不敢讲，革了几十年的命，越来越鑫了，刘××给江××的信，批评了江××说他鑫，他自己就聪明了吗？

272

毛主席问刘潮涛：“你同去打算怎么办？”刘回答：“同去看看再说”。主席说：“你说话总是那么香吞吐吐。”毛主席间总理会议情况，总理说：“会议开得差不多了，明天再开牛天，具体问题网去按大原即解决。”主席问李井泉：“廖志高（四川省委第一书记），怎么样？”李答：“开始不大通，会后一般较好。”主席说：“什么一贯正确，你自己就溜了，F得魂不附体，跑到军区去住。同去要振作精，好好搞一搞。把刘邓的大字报贴到大街上去不好。要允许人家犯错澳，要允许人家革命，允许改！让红卫兵看看《阿Q正传》。”·‘主席说：“这次会开得比较好一些，上次会是灌而不进，没有经验。这次会有了两个月的经验。一共不到五个月的经验，民主革命搞了二十八年，犯了多少错误，死了多少人！社会主义革命搞了十七年，文化革命只搞了五个月，最少得五年才能得出经验。一张大字报，一个红卫兵，一个大串连，谁也没料到，连我也没料到，弄得各省市骗呼宴战。学生也犯了一些错识，主要是我们这些老爷们犯了错误”。主席问李先念：“你们今天会开的怎么样？”李答：“财经学院说他们要开声讨会，我要检讨，他们不让我说。”主席讲：“你明天还去检讨，不然人家说你溜了。”李说：“明天我要出国。”主席讲：“你先告诉他们-下。过去是“三娘教子，，现在是“子教三娘”。我着你有点精神不足”。

主席说：“他们不听你们检讨，你们就偏检讨，他们声讨，你们就承认错误。乱子是中央需混来的，责任在中央，地方也有责任。我的责任是分一二线。为什么分一二线呢？一是身体不好，二是苏联的教训。患林可科不成熟，斯大林死前没有当权，每一次会议都敬酒吹吹捧捧。我想在我没死之前，树立他们的威信，没有想到反面。（××同志插：“大权旁落”）主席说：“这是我故意大权旁落，现在倒隔独立王国，许多事情不与我商量，如土地会议、天津讲蓄、山西合作社、否定调查究研、大捧王光美。本来应经中央讨论，作个决议就好了。邓小平从来不找我，从一九五九年到现在，什么事情都不我我。五九年八月魔山会议我是不满意的，尽是他们说了算，弄得我是没有办法的。六二年，忽然四个副总理，李富春、×××、李先念、×××到南京找我，后又到天津，我马上答应，四个又去了，可邓小平就不来。武昌会议我不满，高指标弄得我毫无办法。到北京开会，你们开六天，我要开一关还不行。完不成任务不要紧，不要如丧考。避义会议后，党内比较集中，三八年六中全会后，项英、彭德怀搞独立王国，（新四军院南事变、彭德怀的百团大战）那些事情都不打招呼。七大后中央没有几个人，胡宗南进攻延安，中央分两路，我同恩来，任时在陕北，刘××、朱×在华北，还比较集中，进城后就分散了，各搞一摊，特别分一线二线就更分散了。一九五三年财经会议后，就打过招呼，要大家相互通气，向中央通气，向地方通气。刘邓二人是搞公开的，不是秘密的，与彭贝不同。过去陈独秀、张国毒、王明、罗章龙、李立三都是搞公开，这不要紧。高岗、烧石、彭德怀都是搞两面手法。彭德怀与他们勾结上了，我不知道。彭具、罗瑞卿、杨街昆、陆定一是搞秘密的，搞秘密的没有好下，好结果。犯路线错误的要改，陈、王、李没改（周总理插话：李立三思想没改），不管什么小集团，不管什么门头，都要关紧关严，只要改过来，意见一致，团结就好。要准许刘邓革命，充许改。你们说我和稀泥，我就是和稀泥的人。七大时陈奇涵说：不能把犯王明路线的人选为中央委员，王明和其他几个人都选上了中央委员啦。现在只走了一个王明，其他几个人还在！洛甫不好，王称群我有好感，东国一战他是赞成的，宁都会议落甫要开除我，周、朱他们不同意，遵义会议他趣

·275了好作用，那个时候没有他们不行。洛甫是顽固的，××同志是反对他们的，荣臻也是反对他们的。对×××不能一笔抹杀。你们有错误就改！改了就行。同去振作精种，大胆放手工作。这次会议是我建议开的。时间这么短，不知是否通，可能比上次好。我没料到一张大字报，一个红卫兵，个大中连，就丽起来了这么大的事。学生有些出身不太好的，难道我们出身都好吗？不要招降纳频，我的右派朋友很多，周谷城、张治中，一个人不接近几个右派那怎么行呢？哪有那么干净？接近他们就是调查研究，了解他们的动态。那天在天安门上，我持意把李宗仁拉在一起，这个人不安置比安置好，无职无权好。民主党派要不要？一个党行不行？学校党组织不能恢复太早。一九五七年以后发展的党员很多，剪伯赞、吴晗、李达都是共产党员，都那么好吗？民主党派就那么环？我看民主党派比彭、罗、陆、杨好。民主党派还要，政协也还要。同红卫兵讲清楚，中国的民主革命，是孙中山搞起来的，那时没有共产党，是孙中山领导搞起来的，反康梁、反帝制。今年是孙中山题生一百周年，怎么纪念哪？和红卫兵商量一下，还要开纪念会。我的分一线二线走向了反面（康生同志讲：八大政治报告是有阶级斗争熄灭论），报告我们看了，是大会通过的，不能单叫他们两个负责。

工厂、农村还是分期分批同去打通省、市同学的思想，把会议开好，上海找个安静的地方开会，学生就让他们去。我们开了十七天会，有好处。象林彪同志讲的，要向他们做好政治思想工作。斯大林在一九三六年讲阶级斗争她灭了，一九三九年又搞肃反，这还不是阶级斗争。你们同去要援作精神做好工作，谁会打倒你们？

在中央工作会额上的器斋

（一九六六年十月二十五日）讲几句斋，两件事

十七年来，有一件事我看做得不好，就是搞一、二线。原来的意思是考虑到国家的安全，鉴于苏联斯大林的教训，搞了一线二线，我处在二线，别的同志在一线。现在看来不那么好，结果很分散，一进城就不能集中了，相当多的独立王国，所以十一中全会作了改变，这是一件事。我处在二线日常工作不主持，许多事让别人去搞，培养别人的威信，以便我见上帝的时候，国家不会出现那么大的震动，大家赞成这个意见，后来处在一线的同志，有些事情处理得不那么好。有些应当我抓的事情，我没有抓，所以，我也有责任，不能完全怪他们。为什么说我也有责任呢？

第一，常委分一、二线，搞书记处，是我提议的，大家同意了。再是过于信任别人了。这件事引起警惕，还是在制定二十三条那个时候。北京就是没有办法，中央也没有办法。去年九、十月提出中央出了修正主义，地方怎么办？我就威到我的意见在北京不能实行。为什么批判吴晗不在北京发起，而在上海发超呢？因为北京没有人办。现在北京问题解决了。

第二件事，文化大革命了一个大褐，就是批了北大元梓一张大字报，给清华附中写了一封信，还有我自己写了一张《炮打司合部》的大字报。这几件事，时间很短，六、七、八、九、十，五个月不到，难怪同志们还不那么理解。时间很短，来势很猛，我也没有料到。北大大学报一广播，全国都阔起来了，红卫兵信还没有发出，全国红卫兵都动超来了，一冲就把你们冲了个不亦乐乎。我这个人阀了这么个大涡。所以你们有忽言，也是难怪的。

274

描述：


注释：

