id: 700eae80aa
标题：对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批示
日期：1963-5-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
意义认识不足，甚至认为大队和生产队千部的补贴工分不得超过生产队工分总数百分之二的规定根本行不通。应该请他们好好读一读昔阳县的经验。普阳县的经验证明了：这项政策能否得到正确执行的根本关键，怡怡在于县委和公社党委是否有决心，是否以身作即。这个县的县、社两级干部一九六二年在生产队作的劳动日，县级每人车均六十二个，公社级每人平均八十二个。他们到那里下乡工作，就在那里参加劳动，并且一直坚持不解，经过见年的努力，才逐步形成风气。应该说，普阳县的同志们能够这样做，所有各县也可以这样做的。

中央要求各省、市、自治区党委、地委，要认员帮助县委弄通道理，结合整风、整社工作，把人民公社工作柔例关于干部参加劳动和补贴工分的规定，抓紧加以解决，以利子人民公社的巩固和健全发展。

对《浙江省北个关于干部参加

劳动的好材料》的批示

（一九六三年五月九日）

浙江省这七个材料，都是很好的。文学也不难看，建议发到各中央局、各省、地、县、社，给千部们阅读。可以从中选两三件向识字不多的千部宣读和讲解，以便引起他们的注意，逐步加深广大干部特别是县、社、大队、生产队四级子部对于参加生产劳动的伟大革命意义的认识，减少许多思想落后的干部的抵抗和阻力。中央会在今年三月二十三日发出山西省昔阳县全县四级干部无例外地参加生产劳动的模范事例，并作了批语，对于这个重大问题，有些简志是注意了，例如浙江，在全省党代表大会上着重讨论了并且作了具体安排，其他地方，即反映货少。建议各级领导同志利用适当机会，对于干部参加劳动这个极端重大的问题在今年内进行儿次讨论，并普逼宣读山西普阳县那个文件。各省、市、自治区，定有自己的好范例，应当选出一些（不要太多）让干部学习。我们希望争取在三年内能使全国全体农村支部书记认参加生产劳动，而在第一年，能争取有三分之-的支部书记参加劳动，那就是一个大胜利。城市工广支部书记也应当是生产能手。阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除宜像主义，避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的，让地、富、反、坏、牛鬼蛇种一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬策施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多即几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复群，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了，请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊

解决这个问题是不是很困难呢？并不很困难。只要看到了问题的严重性，经过调查研究收集了可靠的材料，明了了情况，下定了决心，政策和方法又都是正确的，又有政治上强有力的几个同志作为核心领导，那末，就一个公社的范围来说，有几个星期就够了，就一个县来说，有几个月也就够了，就一个省来说，分期分批，搞好搞透，大豹需要一年、一年，或者

·45。更多一点时间。因为这一次社会主义教育运动是一次伟大的革命运动，不但包括阶级斗争问题，而且包量干部参加劳动的问题，而且包括用严格的科学态度，经过实验，学会在企业和事业中解决一一批问题这样的工作。看起来很困难，实际上只要认长对待，并不难解决。这一男斗雪是重新教育人的斗争，是重新组织草命的阶级队伍，向着正在对我们犯狂进攻的资本主义势力和封建势力作失锐的针锋相对的斗争，把他们的反革命气焰压下去，把这些势力中简的绝大多数人改造成为新入的伟大的运动，又是干部和群众一道参加生产劳动和科夹验，使我们的党进-步成为更加光架、更通伟大、更加正确的党，使我们的干部成为等横政治、又懂业务、又红又专，不是浮在上面、做官当老爷、脱离群众，而是问群众打成一片，受群众拥护的员正的好干部。这一一次教育运动完成以后，全国将会出现一种欣欣向染的气象。美不多占地球四分之一的人类山现了这样的气象，我们的国际主义的贵献也就会更大了。

关于农村社会主义教育等间题的指示

（一九六三年五月）

一、关子社会主义社会的阶被斗争

在社会主义社会中，有没有阶级？有没有阶级斗争？外国有一种说法：他们国内没有阶级了，他们的党是全民的党了；无产阶级专政也没有对象了，他们的国家是全民的国家了。我们国内也有类似的说法。资产阶级每天在斗争无产阶级，就是不承认有阶级存在，就是不承认有阶级斗争，说阶级斗争是马克思掉造的。不光是外国的修正主义者和国内的资产阶级不承认有阶级和阶级斗争存在，我们有许多干部、党员、对于敌情的严重性也是认识不足的，甚至熟视无略的。

以上这些看法对不对？完全不对。已被推翻的反动统治阶级是不甘心于死亡的，他们总是企图复辟的。同时，资产阶级分子会新生，反革命分子也会新生。而在这些阶级敌人的后面，还站着帝国主义，现代修正主义和反动的民族主义。因此，党的八届十中全会公报指出：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期内（这个时期需要几十年，甚至更多的时间），存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。”

[翻印者注：公报上原文为：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。”了

社会上的阶级斗争，一定要反映到我们党内来。我们这样大的国家，又存在阶级，在党内不反映资产阶级思想、封建阶级思想、富裕农民思想那才是怪事，阶级斗争所以会反映到党内来，还有一个重要根源。从党内成份来看，我们党内主要是工人、贫摩农、下中农，主要成份是好的。但是党内有大量的小资产阶级，其中有的是城乡上层小资产阶级分子，也有一批是知识分子，还有相当数量的地主、富农的子女。这些人，有的马列主义化了，有的化了一点，没有全部马列主义化，有的完全没有化，组织上人了党，思想上没有人党。这些人

·46。

描述：


注释：

