id: e1646d1b82
标题：接见阿尔巴尼亚总检察长等的谈话
日期：1963-11-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
就贺霍查同志五十五罗生日的电报

（一九六三年十月十五日）地拉那阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记亲爱的恩维尔·催查同志

在你五十五岁生日的时候，我代表中国共产党和中国人民，并且以我个人的名义，向你，阿尔已尼亚劳动党的创始齐和领导者，阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友，致以袁心的、兄弟般的就贺。

你把自己的全部精力献给刚尔巴尼亚人民反对法西斯的解放斗争和社会主义革命、社会主义建设的事业。以你为首的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党正确地领导着英雄的阿尔巴尼亚人民，高举反对帝国主义的旗帜，为反对现代修正主义、反对现代教条主义，挥卫思克思主义和维护国际共产主义运动的团结，作出了卓越的贡献。中国共产党和中国人民，对你和以你为首的阿尔巴尼亚劳动党，对阿尔巴尼亚人民，表示崇高的敬意。

靓阿尔巴尼亚人民在社会主义建设事业中取得更加辉煌的成就。配中阿两党和两国人民的见弟友道万古长青。配你，亲爱的霍查同志，健康，长寿！

中国共产党中央委员会主席

毛泽东

一九六三年十月十五日接见阿尔巴尼亚总检案长等的额部

（一九六三年十一月十五日）主席：很欢迎同志们。你们来了几天了？阿拉尼特·切拉（以下简称切拉）：十天了。主席：走北路来的，还是走南路来的切拉：最近是从朝鲜来的，我们在朝鲜住了一个月，在朝鲜是休假。到朝鲜是从北路走的。主席：他们让你们过？切拉：让我们经过了，但对我们洽遇。主席：冷遇啊！精抽烟。（外宾说，不会抽），朝鲜的同志们很好，他们的工作做得很好。切拉：我们也是这样认为的。主席：.…。这几个月在全世界，反对修正主义的斗争更加发展了。你们坚决地站隐了立

场，并且取得了胜利。你们的国家是被他们包围的。你们对全世界员正的马克思列宁·62主义者是一个很大的鼓舞。

同去时，问候你们的领导同志们好，问候雷查同志、谢胡同志，还有其他同志。切拉：一定转达。主席：请喝点茶。除了问候霍查同志、谢胡同志，还有卡博同志、阿利雅、巴卢库等其他同

志，也替我转达问候他们。切拉：一-定转达。主席：你们今车的收成怎么样切拉：我们今年的收成情况是：去年冬天雨下得多了，造成今年夏收不好；但个年春耕春种

搞得好，所以个年秋收是好的。可以说合年的年成是个好的年成。索弗克利·巴巴华西里（以下简称巴巴华西里）今年的气候对我们的秋耕秋种是有利的。主席：很好。个年我们有点灾，一般说来是增产的。如果汽有南边的“灾和北边的水灾，那

今年是个大丰收。去年比前年增产一千万肺。个年有好多社会主义国家的农业不好。切：我们来的时候，经过布达佩斯。听说那里的人民意见很大，有抱想情绪。他们个年的

收减不好，政府向美国买粮盒。我们去的时候，还没有告诉人民，现在电许告诉了。主鹿：你们是否最近就要同国切技：现在预定二十六日离开中国。主席：今天是十五日，还要到外边去？×：还要到上海、杭州、广州、昆明，从那里离开中国间去。主席：好，到那实地方去看看。切拉：我们将会看到很多东西。你们的同志对我们的带助很大。主席：交换意见题切拉：是帮助了我们。主席：互交换经验。你们阿尔巴尼亚同志到中国来，中国同志都是很欢迎的。切拉：我们具体地看到了。虽然在阿尔巴尼亚早已知道你们会欢迎我们的，到这里我们亲眼

看到了。主席：你们是第一次来中国？切拉：是第一次。主席：你们两位都是做政法工作的吗切拉：不，我是司法工作者，他（指巴巴华西里）是在党中央当视案员。主席：没有去东北看看？切拉：时间有限。我们在朝鲜停了一个月，余下的时间就不多了。现在想利用这些时间到中

国南方看看。要到中国各个地方都走一趟，这是一件难事。主席：我刚才从南方回来。南方的秋收还没有完全结束，现在大概差不多了，广东可能还没

有收完。你们这次到不到广东去黄火星：要去广州。主席：对付反革命分子，对付食污浪费分子，单是用行政的办法，法律的办法是不行的，要

依靠群众的力量。检察院、法院和公安部门，同觉的工作，同群众的工作配合起来，这样比较好一些。比如讲，铺张浪费、贪污分子，一般说靠行政是整不好的，他们就是笛群众。叫做上下夹攻，他们就无路可走了。

63。要隔几年就整顿一次。即使不是一年一次，几年就要整一次。比如，一个机关，几十人，几百人的机关，过几年就会发生一些问题。我们国家仍然存在着相当严重的阶级斗争。我们过去十年没有抓这个问题了。从去年起，我们准备用几年的时间，把阶级斗争的问题和其他有关的问题抓一下，不然，就很不好搞。有旧的资产阶级残余存在，又产生新的资产阶级分子，就是做投机生意的，负污的等等。这些人就是修正主义的社会基础，如果现在不整，再过十几年，中国会出修正主义。当然，他们的人数比较是少数，大概百分之几的样。

我们主要不靠提人、杀人，主要靠批评教育。但不是说一个也不提，一个也不杀。对罪大恶极的，罪恶很大，人民群众要求把他们提起来，就非提超来不可；有破环行为，如杀人放火，破坏工厂、破坏桥梁等少数分子。就是那些普通的破坏分子，他们反对社会主义，比加讲，放该言啊等等，不是严重的破坏分子都不提，依靠群众来监督他们，在劳动中去改造。看来，这个方法可能是一个比较好的方法。我们的经验供你们参考，各国的情况不同，你们根据你们的实际情况办事，相信你们会做得更好。

司法工作是不容易做的。检察院，法院和公安部门都是专政的工具。切拉：毛泽东同志，我们同你们的同志谈了些问题，他们还把我们带到北京监去看了，他

们向我们介绍了很多情况。我们威到你们教育人的工作做得很出色。主席：不是每个地方都做得好的。切拉：也可能你们的工作还有缺点，但基础是正确的。主席：就是用教育的方法改造人。巴巴华西里：对子你们用的这种方法，威到受益不少。主席：第一条，我们要相信群众；第二条，就是这些反革命分子是劳动力。如果把他们提起来，

杀掉，他们的家庭和生产队就丧失了这些劳动力。第三条，对于他们的子女不好做工作，他们的子女要根我们。所以，用教育的方法来改造，就可以避免了。我们相信依靠群众是可以把他们教育改造好的，他们又是一些劳动力，可以参加社会生产。这样又可以做好他们的子女和家属的工作，使他们不根我们。

但是并不是得一个地方的工作都做得好。有那么一些同志性意，喜欢用简单的方法解决问题。动不动就把人抓起来或者要求把他杀掉。我们这些同志是把矛盾上交，从下面交到上面来。把矛盾上交的方法并不是一个好的方法，上面不好处理，还不如放在群众中间，一面教育，一面让他们劳动好。至于有少数分子，你们不是看了北京监狱吗？狮是要抓起来的，但也是朵取教育的方法进行改造。

他们看了哪个监狱？黄火星：北京市的监款。主席：那些人有工作做吗？黄火星：那里有塑料厂、鞋厂、袜广等等。主席：他们学了技术，放出去以后好劳动。切拉：我们认为这样做是很对的。我们国家的劳改营里也有些劳动，但没有你们开展得这样

广泛。我们监狱的工作是薄弱的，虽然，在我们监藏中关的人很少，是那些非常危险

的分子。尽管这样，对这种人还是朵取教育的方法。主席：对！我们第一要相信人是可以改造过来的，在一定的条件下，在无产阶级专政的条件

。64。下，一般说是可以把人改造过来的。只有个别人改造不过来。挪也不要紧，拥满了放回去，有破坏活动就再提回来。有的放出去一次，他照样破坏；放二次，仙破坏；放三次，他再要破坏。是有这样的人，那我们只好把他长期养下去，把他关在监

的工厂工作。或者把他们家属也搬来，有些刑满了不愿意回去的就把家属也接来。张××，州满了可以把家属搬来，安置就业。主席：对，就是安置就业。有些人是自己不愿意同去的，因为回到当地名不好，他在运里

已经有很多熟人了，这样就可以把他的家属也搬来，等于迁居了。这样的也不少。黄火星：北京市娜个监，也有就业的，有四百多人。主席：我们把一个皇帝也改造得差不多了。切拉：我们听说过，他叫薄仪。主离：我在这里见过他。他现在有五十几岁了，他现在有职业了，听说还重新结了。切拉：听说他还写了本书，叫《我的前牛生》。主席：现在这本书还没有公开发行。我们觉得他这本书写得不怎么好。他把自己说得太环

了，好象一切责任都是他的。其实，应当说这是一种社会制度下的一种情况。在那样的旧的社会制度下产生这样一个皇帝，那是合平情理的。不过对这个人，我们也还要。

谈到这里好不好。现在让我们照相吧！粉林彪荣臻等同志的信

（一九六三年十月十六日）林彪、荣臻、××同志

国家工业各个部门现在有人提议从上至下（即从部到广矿），都学解放军，都设政治部、政治处和政治指导员，实行四个第一和三八作风。我并建议从解放军调几批好的干部去工业部门那里去作政治工作（分儿年完成，一年调一批人），如同石范部蹄样。满×××同志说：现在已有水利电力部、治金工业、化学工业部正在学习石油部学解放军的办法在做。我已收到冶金路学解放军的详细报告，他们主张从上到下设政治部、处和指导员。看求不这样做是不行的，是不能振超整个工业部门（还有商业部，还有农业部门）成百万成千万的千部和工人的革命精神的。要这样做，政治干部的来源，我想有四个办法解决：一是从解放有中调出一部分强的而又可能调出的政治干部和懂政治的军事干部送到工、商、农部门中去（先着重工业部两）二是由工业及其他部门派得力间志到解放军的军师团去学习几个月；三是由他们派人到现在莫文管的政治学院去当学生，按期毕业，回去工作；四是他们自已拥起来做，将解放军一套思想政治工作柔例办法，拿去路加收变（必须适合各个部问的请况），做为自己的东西去实行，现在已有四个部这样做了。看来这第四项办法是主要的，因为解放军不可能调出很多的干部。但解放军要给他们以帮助，是肯定的，请你们考点--下是否可行，然后我和中央常委同志同你们谈一下（有个别管工业的同志参加。林有病可不出册），把方针确定下来。这个问题我考虑了几年了，现在因为工业部门主动提出学解放军，并有石油部的伟大成绩可以说服人，这就到了普遍实行的时候了。解放军的思想政治工作和军事工

。65。

描述：


注释：

