id: 6fa22033ed
标题：论反对官僚主义
日期：1963-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
反对官主义

（一九六三年）

我们这些机关高高在上，官主义是容易犯的驿病，有了官像主义，必然对上分裂主义。比如“跃进号”抓了才清楚的。下边也地方主义，根子都是官主义。前年下放权利那么多，文件是我起草的，造成了分散主义。有人说要反对，顶不住，问题还是官主义。

官主义是一个制削阶级遗留下来的东西。党外部长和我们一道，也希望借重一下你们的归劝。

官主义，思想上表现和个人主义、分散主义、本位主义、自由主义、命合主义、事务主义、组织上的宗派主义、自由主义相结合的，因此官主义也必然联系到这些主义。总之，要集中的反对刺削阶级的思想作风。三月一日，中央五反指示中说：“官像主义在拍头”。我看带有普逼性。

我尝归纳官主义二十种表现

一、高高在上，孤陋寒闻。不了解下情，不作调查研究，因而脱离实际，脱离领导。不作政治思想工作，不抓具体政策，上股离领导，下脱离实际，一且发号施合，必然柄国碘民。这是脱离领导、脱离群众的官像主义。

二、狂安自大，骄傲自满，空谈政策，不抓业务，主观片面，不听人管，蛮横专断，强追命合，不顾实际，盲目指挥。这是强追命合式的官像主义。

三、从早到晚，忙忙碌碌，一年到头，辛辛苦苦，但是作事不调查，对人不考察，发言无准备，工作无计划。这是无头无脑，迷失方向的宜主义。

四、官气熏天，唯我独尊，不可亲近，望而生畏，对干部顾指气候，作风粗暴，动黑人。这是官老爷式的官主义。

五、不学无术，耶于下问，浮夸蔬报，弄虚作假，欺上晒下，文过饰非，功即归己，过即归人。这是不老实的官主义。

六、不学政治，不钻业务，遇事推委，怕负责任，办事拖拉，长期不决，工作上讨价还价，政治上麻木不仁。这是不负责任的官主义。

七、遇事敷衍，得过且过，与人为争，老于事故，上捧下拉，两面俱圆，八面珍。这是作官混饭吃的官像主义。

八、政治学不成，业务钻不进，人云亦云，语气无味，户位素餐。领导无方，蓝等充数。这是满预无能的官债主义。

九、糊糊涂涂，混混沌沌，人云亦云，得过且过，饱食终日，无所用心。这是糊涂无用的官主义。

十、文件不看就批，批错了不承认，文件听别人读，别人读他睡着了，心中无数，不和人商量事情推来推去不负责，对下不懂装懂，指手划脚，对同级貌合融离，同床异梦。这是汉澳事的宜主义。

十一、机构庞大，人事庞杂，层次重叠，浪费资产，人多事乱，遇事团团转，不务正业，·76。人多事少，工作效率低。这是机关式的官像主义。

十二、指示多不看，报告多不批，会议多不传，报表多不用，往来多不谈。这叫“五多”的宜货主义。

十三、图享受，好伸手，走“后门”，怕限苦，一人得道鹅犬升天，一人作官全家享福，内外不一请客送礼。这是特殊化的官主义。

十四、官越作越大，肿气越来越坏，房子越来越大，陈设越来越好，生活要求越高，供应越多，分配东西越多，价线越低。这是摆官架子的官像主义。

十五、自私自利，假公济私，以私作公，监守自盗，知法犯法，多吃多占，不退不还。这是自私自利的官像主义。

十六、争名夺利，向党伸手，对待遇斤斤计较，对工作挑肥练瘦，对同志拉拉扯扯，对群众漠不关心。这是争权夺利的官主义。

十七、多头领导，互不团结，政出多门，工作散乱，上下隔离，互相排挤，既不集中，又不民主。这是商不团结的官主义。

十八、自无组织，任用私人，结党营私，互相包底，个人利签、派别利签高子一切，损大公肥小私。这是开宗派的官像主义。

十九、革命意志衰频，治生活化，靠老资格吃饭，摆官架子，好逸恶劳，游山玩水，既不用脑，又不动手，不关心国家和人民利益。这是蛇化的官像主义。

二十、助长歪风那气，纵容坏人坏事，打击报复，压制民主，欺压群众，包底环人，敌我不分，作好犯科。这是助长歪风那气的官主义。

总之，使干部脱离实际，离群众，漠视群众利签，使觉的路线政策受损失。不作为普通劳动者，不同群众同甘共苦，政治上谈，不老实，不负责任，不能、无用，理头于事务主义，搞特殊化，自私自利，不团结，搞宗派，最后发展化变质。

官饶主义的思想根源、阶级社会根源、历史根源、思想根源，是刻制阶级的思想作风，既有资产阶级的个人主义、实用主义，也有封建的家长制。（红楼梦四大家族，农奴主四十人，宜点三分之二的人。）

阶级社会根源：新的资产阶级，老的资产阶级，还有城乡封建势力。在国际上有资本主义包围，而且帝国主义、修正主义联合超来了。

历史根源：我们的革命打碎了旧的国家机器，建立了新的国家机器，但旧的统治势力传统影响，旧人员包下来了，政策是对的，但带来了副作用，一九五一年“三度”重点是反资污，一九五七年重点是反右，去年主要是批判了分散主义，所以历年来没有把官货主义当成重点来搞。现在滋生官像主义的土是肥沃的，也是修正主义、教条主义的土堰。

在是荣臻同志汇报时的谈斋

（一九六三年十二月）

【谈到松辽平原的经验时]石油部是第一个运用解放军的一套办法，工业部门都要学习解放军，设立政治工作部门。用政治工作来保证建设任务的完成。石油部是学习解放军的经验

·77

描述：


注释：

