id: cd100fcc70
标题：中国人民革命胜利经验的基本总结——为“毛泽东选集”第四卷的出版而作
日期：1960-11-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第二十、二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国人民革命胜利经的基本总结

——为“毛泽东选集”第四卷的出版而作

红孩杂志编样部

马克思在总粘巴黎公社经验的时候，提出了一个著名的命题，工人阶极不能商单地掌握现威的国家机器，并运用它来达到自己的目的。

马克思所提出的这个著名的命题，像一根红越一样，穿在列宁的“因家与革命”这部体大的著作中。

列宁同第二国际的修正主义者、机会主义者的决裂，主要地就是他在无产阶级革命的这个最根本的周题上恢复了马克思主义原来的革命面貌，并且根据国际无产阶极斗事的新经，进一步地丰富了和推进了马克思主义。第二国际的那票可驰的领袖何之所以成为频徒，主要地就是因为他们在这个周题上丢掉了和歪曲了马克思的学。所以，正如列宁所的：“如果不在“国家”周题上反对机会主义偏见，就不能庭开斗争，不能便劳动群众摆脱套产阶极的影响，特别是摆脱帝国主义赛产阶极的影响。0

为了继阔明马克思主义关于无产阶般革命和无产阶极专政的学，列宁售经打算在国家与革命”中用比凌大的篇幅总粘一九五年和九一七年俄圈革命的经验，但是，因为额导十月革命，没有来得及作。列宁后来在他的另一部体大著作“无产阶级革命和数徒考装基”中，实际上作了他原来准备作的这个工作。他

D“国家与革命初版序W在这个新的著作中，同样不断反复地证了马克思主义的这个根本原理，无产阶极革命要取得胜利，就要推毁旧的年围制度和官察制度的国家机器，用新的、掌虚在人民手中的革命的国家机器去代替它。

无产阶极的社会主义革命，所以必须据毁旧的重制度和官制度的国家机器，建立新的革命的国家机器，就医为旧的国参机器是为刺削制度服务的，是刻削阶极保护他何的剩削制度，犹治人民的主要工具。无产阶极和一切被刺削阶极，要推翻制削制度，改变旧的生产关系，建立社会主义的生产关系，如果不商先破坏重圈主义官主义的旧的国家机器，不破坏这个保护刻削制度的主要工具，那是根本不可能的。列宁强开地就过，“政治是经济的集中表现”，主要的意义就在这里。

一定的生产关系是一定社会的经济基础。有什么样的生产关系，有什么样的整济基础，就有什么样的上层建筑。政治制度和意截形态就是社会的上层建筑而政治制度的尚题，主要就是国家机器的周题。不破坏旧的上层建筑，特别是不打碎旧的国家机器，就不可能改变旧的社会的经济基础。对于无产阶毅的社会主义革命来，就不可能逐步地建立社会主义的生产套料所有制，就不可能逐步地健定社会主义的经济基础。这些观点，是毒克思列宁主义的经典著作中反复酸明了的。

体大的十月草命为什么能终得到胜利呢？就是因为俄国无产阶在律大的列宁的布尔付稚克党的领导下，彻底打碎了旧俄的年腐制度和官像制度的国家机器，建立了无产阶极专政，建立了新的苏箱块国家机器，使图家由少数划削者压拍多数人的工具变成为多数人压迫少数制削者的工具。

在第二家世界大战末期和第二世界大战以后，欧亚一系列国家的人民民主

制度之所以能够建立，也是因为这些国家的旧的事围制度和官德制度的国家机器，被本国人民或老本国人民在道开德国法西斯第的苏联红年的帮助下所推毁

①见再龄工会、日前局势及托将关基和布哈林的能”

1960年

2024中

中国共产党中央智经多次指出，中国革命是十月革命的继体。中国人民大革命又为什么能够胜利呢？道理是同样的。如果我们不推翻大地主大蚕产阶极的反革命专政，不打碎旧有的阀、官、特务的国家机器，这个胜利怎么能够取得呢？中国革命的胜利，在一个东方大国中，又一次证明了马克思列学主义关于国家与革命的原理。

各国革命的具体历史条件往往是不完全相同的，往柱是有差别的。中国革命打碎反动的国象机器，建立革命的国家机器的具体过程，也带有白已的特点。

十月革命，是由俄国工人阶极在首都举行武装趣义开始的。这个革命发展的过程，是先占城市，后占乡村。但是，从一九二七年秋季开始的中国革命战争，即中国共产党独立领导的革命战争，是在土地革命的基础上，在一部分乡村中首先取得胜利，又送步扩大这个胜利，面后才在城市中取得了胜利。这个过程也就是从在农村建立小块的革命根据地发展成为大块的革命根据地，从建立少数的革命根据地发展成为多数的革命根据地，从农村包圈城市到最后夺取

城市。

上就这样的过程明了：中国人民夺取政权，首先是在一块一块、一片一片的地区上夺取；中国人民打碎反动的国家机器，首先是在一块块、片一片的地区上打碎。中国无产阶极和中国人民，通过这样的革命发展过程，经历二十二年之久，取得了全国的胜利，达到了自已的目的。

中国革命的这个发展道路，是毛泽东同志提出的。

当一九二七年，蒋介石反动派在帝国主义的咳使下，背信乘义地对革命的中国人民进行突然的反革命爱击，把革命的人民抛人白色恐饰的血海以后，中国共产党和中国人民正是在毛深东同志的旗帜下，“从地下爬想来，搭干学身上的血迹，拖埋好同件的户首，他何又继战斗了O。毛澡东同志应用感克思列宁主义的方法，具体地分析了当时中国的就会历史更条件。他从中国是一个收治经济发展

①见“盖联合政府”。第20、21期

158

极不平衡的半殖民地牛封建的大国这个事实出发，从中国的反革命营垒内部不一和充满青矛盾这个事实出发，得出了以下的粘

（一）群多农村小块革命根据地能够在反革命政权的包凰下发生、坚持和波浪式地向前扩大

（二）中国共产党额导的人民武装和革命根据地，是我国民主革命中工农联盟的主要形式，是我国无产阶极领导全国人民争取解放的主要斗争形式

（三）革命根据地是中国人民在军事上、政治上、经济上和文化上的健大单命随地，革命人民就是依靠这样的根据地，来打击反革命的进攻，积蓄和敏炼自已的力量，作为革命进政的出发点；

（四）革命武装和革命根据地的存在和发展，必然会提高全国人民群众的单命觉世，还步动格反革命就治的基础，促进全国人民大革命的高潮。

毛翟东同志就是这样根据中国革命的经，提出了在中国条件下革命发展的新公式，从而使马克思列宁主义关子国家与革命的学在东方一个大国的广圈土地上得到了新的胜利，并且充实了新的内容。

毛津东同志在反对有便机会主义和“左”便冒除主义的两条战截上，不断地为保卫马克思列宁主义的革命学而斗争。

以陈独秀为代表的原来的一批按降主义者，在蒋介存频变革命后，同反革命的托洛装基派相精合，成为取消主义者。他们宣布中国革命已经完精，认为中国人民不应去触动蒋介石的反革命国家机器，而只能在蒋介石的反动治之下，进行以“国民会藏”为中心口号的合费活动，并且无地歌颈落介石的各种反革命战争而把无产阶级领导的农民革命战争、农民游击战争趣茂为必将失取的“流冠运动”毛泽东同志序了托陈取消派这种反革命的胡言乱器，坚持了中国人民革命的旗想，认为，“星星之火，可以烧原”，革命的武装和革命的根据地当时虽然还小，而且还只在农村中，但是它有强大的生命力，它的前途是未可限量的。

另一方画，在我例的革命队伍中，当时有一批小餐产阶额的“左”倾冒险主义1A

1960年者，他们在好几年内占额了党的额导机关，把以毛澡东同志为首的大批正确额导同志打下去，使这些间志招不起头来。“左”倾冒陈主义考否认中国革命斗争的长期性和曲折性，看不到中国革命必须过的由小到大、由农村到城市的发展过程急子春取大城市。他们不意在人民群众中进行积蓄革命方量的限苦工作，幻想中国革命可以在一个早上职得胜利，特介石的反革命国家机器只要经过一次“决战就可以被根本打碎。“安”倾冒险主义，实际上井不能达到推翻蒋介石反动治的目的，并不能画正壮大革命的力量。相反，这种育日行动，只能招致革命力量和革命障地的削。毛澡东同志在一九--七——一九三六年的十年内战时期，不断地皮对了这种反马克思列宁主义的“左”倾机会主义的路，强地指出必须注意在农村中建立革命根据地的巩固的基础，“以求自立于不敢之地”。毛泽东同志认为，首先便开始数量还是不多的农村小块根据地坚持下来，并且继扩大，继簧发展，就能够“日渐接近于全国政权的取得”。毛东同志在一九三五年反对“左”倾冒隐主义的胜利，在当时革命力量削弱到只剩下十分之一的情况下，迅速地重振起来，保证中国革命走上了健全发展的道路

根据马克思列宁主义的革命理融，毛澡东同志把中国革命的日标集中在打碎将介石的反革命国家机器这一点上。如果没有打碎蒋介石的反革命国家机器，就不可能推翻帝国主义、封建主义和算概餐本主义的治，就不可能建立工人阶额领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，就不可能进行任何社会政治改革，更不可能使民主革命变到社会主义革命。毛泽东同志总粘全部中国革命胜利的经：

“总新我们的，集中到一点，就是工人阶极（经过共产党）领导的以正农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团精一致。这就是我他的公式，这就是我们的主要经脸，这就是我例的主要翻额。0

什么叫专政？融如果不额意要弄斯的把戏，那就会承认马克思列宁主义历来

“新入民民主专政”。第20、21期

052亿力指出的这样·一个理，即列宁所的：“专政就是社会上一部分人对整个就会实行洗治，而且是直接用暴力来无治。0有各种不同性质的专政。最根本的区别是少数制削者对施大多数被制削群众的专政，还是超大多数被制创群众对少数制削者的专政。奴隶主、封建主、资产阶极的专收，尽管形式上有差别，但是都周于前一类专政；无产阶极专政，在不同的国家内也会有不商的形式，但是总归是后一类专政。

我国的人民民主专政经历了两个不同的发展阶段。在一九四九年中华人民共和国成立以前，我国的人民民主专政，实际上是民主革命的专政，是在无产阶极镇导下的以工农联盟为基础的儿个革命防极的专政，是中国人民对节国主义走狗、买办阶极、封建阶极的专政。在一九四九年中华人民共和国成立以局，人民民主专政开始具有新的性质，实际上是社会主义革命的专政，是无产阶极的专政。

任何一个专政，如果不直接凭借暴力，就不能实现，也不能持。反革命的专政是这样，革命的专政也是这样。什么是暴力？这就是军队，警察、法庭、监等等。

列宁在“国家与革命”中“常备重和警察是国家权力的主要工具，但是一难道可能不是这样喝？”

毛溪东同志在“赣人民民主专破”中：“重队、餐条、法庭等填国家机器，是阶极压追阶极的工具。对于故对的阶极，它是压追的工具，它是暴力，井不是什么“仁藏的东西。”

这样，事情是很清楚的：中国人民要推翻反革命的统治，就必须建立自已的武装，必须有人民的年队。在抗日战争时期，毛泽东同志在“战争和战略周题”一文中这样过：“从马克思主义关于国家学或的观点看来，重队是国家政权的主要成份。雕想夺取国家政权，并想保持它，就应有强大的军队。

①“编对马克周主义的题刺和“帝国主义经济主义”“第六节。·6*

1960年公8

中国人民在长时期中所进行的武装的革命反对武装的反革命，就是不断地推段反革命的军队、建立革命的重队的过程，就是不断地打碎反革命的国家机器、建立革命的国家机器的过程，就是不断地小反革命统治地区、扩大革命根据地和解放区的过程

毛溪东同志在上迹同一篇交章中：“餐本主义各国的无产阶级政党的任务，在于经过长期的合法斗争，教育工人，生息力量，准备最后地推翻餐本主义。在那里，是长期的合法斗争，是利用会讲坛，是经济的和政治的黑工，·文，在那些国家，“不到责产阶极处子其正无能之时，不到无产阶极的大多数有了武装起义和进行战争的决心之时，不到农民群众已经自随接助无产阶极之时，想义和战争是不应接举行的。”但是，中国是处在号一种条件下。照毛深东同志来，在中国这样-个半殖民地牛封建的国家中，并没有会可以利用，也没有租凝工人举行婴工的合法权利。“在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的翘微形式是年队。”这种战争主要地是农民战等，这种军队是以农民为主要成份的年队。

我们共产党人知道，即使在赛术主义国家，会也只是蚕产阶极专政的装能品。不了解这一点，是很悬鑫的。当然，无产阶极的政党如果在必要的条件下，不去利用会这个工具进行合法的斗争，那也是秦事。在中国，我们后有赣全可以利用，我们的主要斗争形式是革命战争，我们的主要粗藏形式是军队，这题不是，不要利用一切可能的条件去进行合法的斗争，如果这样想，那也是鼠恭的。可是，在十年内战时期，我党内的“左”便机会主义者，就作了这样一些鑫事。

把革命斗争局限子合法的斗争，或者完全折经利用删种可能的和必要的合法的斗争，都是错的。毛泽东同志从来严房地批群这些票

毛泽东同志一直认为，革命的收觉应当抓住各种时机，尽量地利用敌人的才盾，发展进步势力，争取中商势力，孤立反动势力。他反对了各种片面性。他款，我们第20、21期

87030的政策，“既不是一切联合杏认斗争，交不是一切斗争否认联合，而是蒜合联合和斗争两方面的政策①。但是，在十年内战时期，“左”便机会主义者柔取了一种极端片面性的蜡政策。他们不是把反动派当作主要打击的对象，而是把中周力量叫作“最危除的敌人”，当作主要的打击对象。他何不承认反动障营内部的矛盾，更不承认中周势力同反动就治之周的矛盾。他们的公式同陈独秀在一九二六年和一九二七年来取的右倾机会主义公式相反。在那时，陈独秀的公式是：一切联合，否认斗争。在这时，“左”倾机会主义的公式是：一切斗争，否认联合。“左”倾机会主义者拒绝利用一切合法斗争的机会。粘果，他们所朵取的政策不是孤立了反动派，而是孤

立了自己。原来犯过产重的“左”倾机会主义蜡款的王明同志，在抗日战争时期，变成了右倾机会主义者。右倾机会主义者，承认了抗日民族统一战线。但是，他何所

接受的是陈独秀的老公式一切联合，否认斗争。王明曲解觉的马克思列宁主义的统一战能政策，忘记了列宁关于无产阶极政党在周脊产阶极联照的时候，必须无条件地保持“无产阶极运动独立性”的重要指示。王明否认党在统一战线中的独立自主的方鲜，不成共产党领导下的独立自主的抗日游击战争，也不成扩大和发展共产党额导的人民武装和抗日根据地，而把中国的主要希望寄托子国民党的反动统治，主张把人民武装、抗日根据地和人民团体都“就一于国民党，即放在国民党皮动花治的国家机器的“就一”控制之下。王明的右便机会主义思想及其所来取的方针路线的特点，就是不触动开且能护国民党反动就治的国家机器。他的精斋是：抗日战争胜利后的中国，不能是人民的天下，仍然只能是蒋介石国民党的天下。

在抗日战争中，两种国家机器，起了两种完全相反的作用。中国共产党所线导的人民解放策和解放区人民政权，是全国人民抗日战争的主要动力，是全国社会进步的主要动力。清介石国民党的反动国家机器所起的作用，期只能是削期、

①“政策”。

见“民族和殖民地商题提翔初稿”。口饮

1960年32中3箱制和技杀人民的抗日力量。国民党反动派千方百计地企图破坏和提毁革命人民的国家机器，而革命人民的神圣任务，就是保卫、发展和强化这个革命的国家机器，以达到打倒日本带国主义并在随后打倒那最于向革命力量进攻的国民党反动派的革命日的。这是两个中国命运、两个中国前途的斗争。

以毛浮东向志为代表的马克思列宁主义路线，同以王明为代表的右倾机会主义路线的斗争，在实际上，也就是关于两个中国命运、两个中国前途的斗争。如果实行了王明的右倾机会主义路接，中国人民即便取得抗日战争的胜利，抗日战等的胜利果实，就只能落在蒋介石的手上，中国人民就不能够在全国范内争得自已的就治权力，就不能够粉碎美帝国主义在中国代替日本帝国主义的地位的狂要计划。反之，因为中国共产党在中国人民中坚持了毛泽东同志所提出的正确路，使人民解放重和人民解放区不断地壮大起来，这就不但保证了抗日战争的胜利，并且保部了在日本投降以后，能够迅速打敢美帝国主义及其走狗蒋介石的反革命进攻，在以苏联为首的社会主义阵营和世界各国革命人民的支持下，取得人民大革命的胜利，建立了停大的中华人民共和国。

毛泽东同志在同右倾机会主义斗争的时候，反复地到以下的其理：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产断极的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。“0

难道事实不是这样喝？

从日本帝国主义者投降以后到转介石发动新的全面的反革命的内战以前，中国共产党合经和将介石进行了多次的额判。毛泽东同志会经亲自到重庆，同蒋介石值接额判，成立了有关和平建国的协。一九四五年十月十日签背的“国共代表会额和要”，第一条就是“关于和平建国的方斜”，其中明文规定“坚决避免内战”。但是，在这个协是签订后的第三天，即十月十三日，蒋介石就秘密地颁发了向解放区进政的所“剩”命合。一九四六年一月三十一日政治协

①·共产党入发刊司。第20、21期

#502亿3商会幕，但是不到十天，在二月十日，就发生了国民党特务在重庆校易口被环庆航政协大会的行区事件。从一九四六年一月到六月，国共双方管经兰次成立了停战协露，但是，每一次协藏，都随即被蒋介石更大规模的重事进攻所破坏。

从一九三六年西安事变开始，经过抗日战争，直到一九四六年，精介石对共产党和人民的代表作过大量的动听的言，不但承认了要避免内战，而且公开承以要停止国民党的特务活动。但是，他总是一方面间意成立协，向人民发出就言，向时又术取同协蓄和帮言根本遵反的行动。所有的协藏和诺言，都被反动海当作进行反对人民的新步的烟幕，在他们认为不需要的时候，都是可以随时撕毁的。

马克思列宁主义反复地指田这一条千万确的管理，反动派是不会自动退出历史舞台的。毛泽东同志就：“凡是反动的东西，你不打，他就不树这也和扫地一样，扫带不到，灰尘照例不会自己跑掉。0他在一九四八年底所写的“将革命进行到底”一文中，对寿介石破坏额判，撕毁协的历史，作了以下的回忆：“从一九三六年十二月西安事变以来，从一九四五年十月重庆判和一九四六年一月政治协西会藏以来，中国人民对子这伙盗座管理做得何等仁至义尽，希望同他何建立国内的和不。但是一切善良的顾望该变了他们的阶毅本性的一分一厘一毫-一将没有呢这些盗匹的历史，没有那一个是可以和美国帝国主义分得开的。...·只有彻底地精灭了中国皮动派，鹏途了美国带国主义的食略势力出中国，中国子能有独立才能有民主，才能有和牛，这个真现难道还不明自喝？“国民党反动派堵死一切用和平方法进行社会政治改革的可能道路，总是把内战强加在中国人民头上。精介石时常间中国共产党人提出：你交出重队，我就路你民主，让你参加政权，右性机会主义者对蒋介石的这些斋听得很有味道，很感兴趣。相反，毛东同志经常客部我件，不能上蒋介不这个当。难道在蒋介看反动派不断加强他何的反革命望

“抗战事胜利后的时局和我的的方”。

1960年

·10。2家机器的条件下，能够和车地获得民上吗？能够和不地获得政权喝？这显然是不可能的。

石倾机会上义者，不相信人民群众是历更的创造者，看不见人民群众的健大力量，只看见特介石反动派的貌似强大的现象，看不见他们的就弱的本质。右便机会主义者对精介石国民党的行想，实际上是被他们貌似强大的力量所吓倒。惠克思列宁主义者哪有倾机会主义者这种款弱无能的态度，而认为图己的任务，是在于揭露反动派的外强中干的真租，鼓舞人民群众最子斗争，敢子胜利。毛深东同志正是执行了这样的任务。当蒋介石在美帝国主义的支持下将他的重队发展到四百多万人，即中国大地主大赛产阶级的反革命国家机器发展到瓷峰造极的时候，毛东同志却深刻地指出，蒋介石反动派不过是概老虎，中国人民应藏准备，而且有力量，雅翻腾介石国民党的反动就治，建立人民民主的新中国，使自已成为国家的主人翁。

事实的发展正如毛泽东同志的预言，蒋介石所率镇的鹿大的反革命年队，在人民解放寸的打击之下，在三年多的时间内就迅速地扇了。

中国共产党在长期的革命武装斗争中，总是不断地总粘经验，还步前进。在第三次国内革命战争时期，毛泽东同志在一九四六年九月所号的集中优势兵力，各个歼灭数人”，同年十月所写的“三个月总粘”，一九四七年九月所写的“解放战维第二年的战略方针”，同年十二月所写的“日前形势和我们的任务”，一九四八年三月所写的“关于情况的通报”，同年十一月所写的“中国军事形势的重大变化等等文章，在革命战争的各个发展阶段，及时地总粘了经，指导革命战争一步又一步地取得了胜利。毛泽东同志根据中国长期革命战争的经，提出了著名的“千大军事原则”，进-步地具体化了关于集中优势兵力、各个歼天敌人的作战方法，有计划有步地达到全部消灭国民党年队的目的。人民解放军，慈战愈大意战强；蒋介石的军队，急战急少，慈战念。由于国民党反动军队主力的消灭，国民党反动政权也就随之射。第20、21期

·2120

列宁在同缴徒考装基争斋的时候，这样指出过：“没有一个天革命是不“瓦解重队的，而且不这样也不行。因为重队是保护旧制度的最固的工具，是护查产阶极耗律、支持套本治、保持井教育劳动者去作套本的奴隶的最坚固的柱石。”0列宁这里所的就是：不瓦解旧的反革命的重队，不打碎这个反革命的国家机器的主要粗成部分，被压追阶极就不可能取得自己的解放，就不可能取得自已的就治地位。列宁这些器，是在十月革命以后写的，离开现在已经有四十多年了，但是，能不能酰这些斋是过时了呢？当然不能这样。在健大十月革命以后的四十多年内，又有欧业一系列国家的革命的经，中国人民大革命的经，以及现在各国人民正在进行者的各种革命斗争的经，都越来越明显地征明了和部明着列宁这些活并没有过时，越来越明显地证明了和配明着列宁这些酷所表达的真理的生命力。

无产阶级和人民群众取得政权，打碎旧的反动的国家机器，建立新的革命的国家机器，这是一件事。在取得了政权之后，依靠这个政权，在生产资料所有制方面进行社会主义改造，这交是一件事。这是不能混同的两件事。必须有前者才能有后者。这一点，在苏联是这样，在欧亚各社会主义国家是这样，在中华人民共和国也是这样。

如果把工人阶级夺取政权，同工人阶级在夺取政权之后用和平的方法进行社会主义改造这两件事混同起来，就是一种糊绘观念。这种糊观念，拖盖了一个最根本的东西，即是列宁所反复雨明的：“一切革命的根本周题是国家政权间题”。

历史上，各国人民的革命，都是出子人民的要求，都是阶级斗争发展的结果。这些革命，是一个国家之内某些被压追阶极推翻某些压追阶极，某些被制削阶极推翻某些到削阶极的革命。马克思列宁生义者历来认为，革命不能人，也不能橡出。琳种认为革命可以输人或者可以输出的观点，是完全限的。帝国主义者和

①“无产阶极华命和数徒考奖基”·1

1960年32中各国反动派正是这样来融各国人民的革命，但是，这种趣并不能阻止各国革命运动的前进利各国革命的发生。

任何一个马克思列宁主义的政党，都不主张社会主义国家用国与国之间的战争来推广革命。南斯拉天铁托集团度社会主义国家要用“国与国之周的战争”来推广革命，这不过是为帝国主义效劳的一种胡酰。

各国人民革命力量的发展和革命的胜利，是制止帝国主义发动世界战争、保卫世界和平的根本因素。中国人民大革命的胜利，中华人民共和国的成立，进一步地加强了以苏联为首的社会主义随售的力量，进一步地壮大了保卫世界和平的力量，大大地挫折了帝国主义者企图发动新的世界减争的冒险政策和冒险计划。社会主义随营越是强大，各国人民革命运动越是发展，取得革命胜利的国家越多，世界和不就越有保障。现代修正主义者和某些糊整人，把各国革命同世界和平对立起来，要保卫世界和平就不能进行革命，这个观点，是完至荒的，是根本蓬反马克思列宁主义的。

马克思主义的革命学，一百多年来一直照亮着人类前进的道路。在国十多年前，在健大的列宁的领导下，无产阶极首先在世界的六分之一的土地上取得革命的胜利。正如毛泽东同志在“星星之火，可以炼原”一文中所酰的，经过十月单命建立起来的苏埃社会主义其和国联盟，树立了全世界人民对于社会主义革命的信仰。到现在，社会主义革命已经在全世界四分之一的土地和三分之一的人口中取得了胜利。社会主义革命的胜利是完全不可抵抗的。

融会主义革命不可能同时在全世界一切国家中一下·子得到胜利，而会由子各国社会内在的原因，各国人民自己的觉悟，自己的努力，自己的革命准备，分别地逐步地得到胜利。各国人民必将您过自己的斗争，经过白已的手，在马克思列宁主义的指导下，在马克思列宁主义关于国家与革命的学的指导下，在马克思列宁主义关子餐本主义、帝国主义制度必将灭亡和社会主义、共产主义制度必将胜利的学的指导下，最后地达到白己的目的。第20.21期

。283

描述：


注释：

