id: 18b0164159
标题：广泛运用运筹学为社会主义建设服务
日期：1960-11-0
是否是时间段：false
作者：刘季平
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第二十、二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
广泛运用运养学为社会主义建设服务

一刘季平

什么是运筹学

什么是运筹学？在酰明这个间题之前，先介绍我国古代的一个小故事：战国时候，齐国的国王和大夫田显在临淄餐马，他们各有上马、中.下，竞赛分三最进行，每以十金作为脂注。拿相同等极的马来比胶，齐王的马都比田感的好，田意菌马力不及，展收失金。当时有田忌门客孙精献策，以下马对齐王的上马，以上马对齐王的中马，以中属对齐王的下马。果，田总两胜一负，魔得干金。可以，这里就包含有朴案的运筹学的思想。

在我们的工作中，经带遇到如何最合理地安排和度人力，物力的间题。如有的地区有余粮需要外，有的地区即需典从外地进粮食。应当从哪个产地多少粮食到狮个铺地，可以有计多种不同的方案。但在群多调运方案中，先竟哪一个方案最合理，在运输上最经济，这是我们要解决的周题。又如在水虚的猴合利用中，为了防，水康中的水不能太多；但为了发电，水重中的水越多越好，面对这两种互相矛盾的要求，如何我出一个最合适的水康蓄水量，也是我们要解决的间题。在解决这些周题的时候，我们往

1往会遇到比较复柔的数量关系，最合理有效的方案，也常常是不能一眼就看出来的。运筹学就是一种科学方法（主要是数学方法），它能帮助我们在规定的条件和要求下，在复杂的数量关系中，我到最合理、最有效的方案。

运筹学作为一个学科，是近二十年来蓬形成的。它包括规划斋、队、博爽额等很多分支。规划斋是目前发展载快、应用最广的一个分支。它研究的固题主要有两类一是确定了项任务，如何以最小量的人为、物力去完成它；二是已有一定数量的人力。物力，如何实它们，才能发挥最大的数果。这两类间题从数学上进行量的分析，就是所求极大极小的周题。

在看本主义国家，餐本家把运等学用到他们所占有的企业范图内，作为榨取工人血汗、追逐高额利润的种正具。当然，在看本主义制度下，由于生产套科的私有制，社会生产处于无政府状态，从整个社会来讲，根本酸不到人力、物力全面和合理的安排，图而运筹学事实上也不可能真正得到广泛的运用和发展。只有在社会主义制度下，运筹学才会受到真正的重观，才会在齐多国民济部门中得到广泛的有成效的运用。社会主义生产资料的公有制，为全面地、科学地实排人力、物力，创造了社会前提。配会主义的计划慈济，便运筹学能够发推出胶之在资本主义制度下所不可此拟的作用。

运筹学在我国还很牛青，只有短短五、六年的历史，但发展相当迅滤。特别是觉的社会主义建设总路、大跃进和人民公社三面红旗的出现，对运等学的研凭和推厂，造成了大好形势。广大数学工作者决心联系实

运筹学大有用处

山东省像全民·一样，从一九五八年开始重截运筹学的研究。一九五九年十月，在中共山东省委的道接旗导下，从运筹学的一个重要分文-—性规划着手，搬超了一个研宠和运用运筹学的群众运动。通过这个运动，到今年九月，性规划已在山东全省儿十个县、一百多个厂矿、几百个人民公庭的部分生产单位中开始推广运用。据不完全洗哥，已有儿十万人参加了推广运用的工作。这样，我侧就把一门过去只有少数专家所掌握的专门知变给了群众，并为运用运筹学为社会主义建设服务，摸索出了一点门路

下面，我们介绍一下山东地区推广和运用运筹学所取得的初步效果。

一、在交通运方面。根据不完整材料，在季省县以上交通运部门，由于运用际，让运筹学为三面和旗服务，为我国的社会主义建酸服务。多解济工作部门，特别是哥划工作和生产管理工作部门，为了更好地其彻总路，把经济工作做得意来意糊致，也粉探耐和寻找科学的计算方法，最有效地节豹人力和物力，使它们发挥最大限度的作用，多快好省地完成任务。这就有力地促进了数学工作者、经济工作者和广大群众的紧密合作，使运筹学近两年水在全国计多地区，得到了更为迅迷的发展和有效的运用。我性规划调度重辆，减少了直辆塞率，一般都可以在原有备条件下，提商运输数率百分之十到百分之十五。如济南市汽车运输公司，在保证重点任务的前提下，由于运用袋性规划租了货源，调整了蒸路，改进了派车、收发、装卸等方法，减少了塞车对流和其他浪费现象，实载率由过去的百分之七·十一点零三，提高到百分之八十二点一八七个月共增加周转量七百万吨公里，相当于解放牌汽车--百七十五辆一个月的工作量。济南市运检公司结合企业管理制度的改革推行了性规划，也使地拌车实载率由今年一月份的百分艺六十三点七三，培加到六月份的百分之七十八点零四；六个月共增加周糖量四十四万九手锈四吨公里，相当于一千二百四十七工人一个月的工作量。济宁市运乘公司原有地排重·千七百多辆，过去有时·一天塞电对流·百六十重次之多，经过推广性规划后，里程利用率提高了百分之二十五，工人每天的劳动时周反而摘超了。

在铁路运案上，运用性规划原理以后改变了以往到站不合理、专用使用不合理、货场使用混乱等现象。过去济南站内物套大堆积，有的物瓷到站后成年拉不出去，济南货场去年下牛年最严重的时侠，积压物套四万吨至五万吨.现在济南铁路管理局，推行了性规划，双在产、运、方面成立了美合办公室，初步抓紧了划分货区，固定货位、洗一-使用专用缝，改进货场管理等环节，过去运力严重不足的情况已开始有所改善。据今年一月至大月份不完全就计，由于初步锈整了物瓷流向，制定了见种主要物餐的合理到站方案，在全省铁路运输方面节豹的运力已达二亿三千五百多方晚公里

二，在物资调接方面。过去物套翻接存在若千不合理的现象。有些物餐今天由车站拉进仓康，明天文拉回革站装车，造成短途运翰和装卸的额外紧张。这一类现象，自推行藏性规划后，已有显著的改变，做到了台理流向，防止迁道倒流和同种物餐对流。姐由于推行了性规划，也取得了校显著的效济南商业局质属二十七个单位，由于推行袋性规划，制定了三十八个合理接方案，改变了六十四条不合理路，需短了运里程八千二百五十二公里，仅今年一月至五月份，就节韵运力九十二方多吨公里，基本上实现

了商品值达化。

三、在工业生产上。我们税在虽然还具在合理下科、机床任务分配、劳力配、仓库布局，流水作业等方面，开始进行了--些贰，但是已经看出了很大效果。合理下料已在金属加工、建筑用材等方面运用，主要是避兔大材小用，减少料头，料边、料角·等，提高了原料材料的利用率。如济南第一机床广运用性规划后，材柔材利用率，由商分之九十六，提高到百分之九十九以上，板材利用率由百分艺九十五左右，提高到百分之九十八，在含理整机床食荷方面，济南装油机厂技工革商三工段运用性规划后，机床效率平均提高内分之二十五，这个工段在今年七月上句不仅比六月上旬增产九台机床的零件，而且还额外完成了过去儿个月积压下来的任务。在材凝工业方面，青昆国棉一厂，过去一人看四十八台单，每天需巡退六十至七千里，过运用线性规划后，每人不但少走七里路，还南多看四至五台车。

四、在农业生产方面。全省有不少农村

人民公社在劳动力安排、作物布局、身地股、祝升歌置、渠道规划、肥料运输等方面，

果。曲是师范学院为公赴制前的麦收劳动力配方案，执行结果，可春省一万多个劳动日。曲阜县陈庄公社，由于合理置了麦男，安裤了劳动力，今年麦收就比去年加快近倍。济南市西郊人民公社大金队十小队进行麦收蔬集合理布局，根据各种不同性质的土壤，不简收获期，收获季书和不同适应性的蔬类品种，确定好产量最商、复种面积最大的方案，结果产量提商百分艺十西点四。此外，在水利工地方面，截用性规划原理，合理要排了土方运，劳动力调配，效果也很好。如洛口、王旺庄两处工地，于合睡规划了士万送路袋，克服了过通交交等现象，就比原舒划防药三十八方个势动日，提商工数百分之二十。在其他方面，凡是推行性规划的，都起了一定作用。如济南市邮电局，武用慈性规划整了报刊、信件的投递路，并将投递班次三班改为四班将信件、报问含按改为分投，使人民日报等大种报瓶，此以前提早十三个小时到达打户手中，信件提前一全一个半小时到达收信人手中，而投递具的工时反而由十小时左有藏短到八小时左右。睡县材公社有个

推广运特学的儿点经照

怎样具体地开展运等学的研究和普及工作呢，根据我制在工作中的体会，有以下儿条经胺，植得提出供参考

第一，要依靠生产管理机关，数学工作著同广大工教群众的奢切结合

山东省在一九五八车智抓冠一次额性规划，但来能形成一个持八的运动。一九五九年秋季谨新提递了这个街题，起初进展也很趣夜有得到人们充分的重。这主要是因为有鑫想，学了性规划后，用图上作业法实行合理剪裁，提高了工效，大大节省用布。

这一切，明了一个道理，运筹学对于我门是大有用处、大有可为的。只要我们继接抓紧，还可以推广运用到更大范圆去。例如，在全国或-个地区经济的布局方面，在生产舒划的积极平衡方面，在劳动力融配的合理武划、原料材料的就一安方面，在成本楼算、产品配套等等方面，都可能有用到运幕学的地方。事实上，全国各地除去有意藏地适用运筹学做了群多工作以外，，还有很多光进，都和运筹学的道理相近，相通，让至是不丽合的。如环形供电，产运销一条龙，以及计多搞得好的水利规划、交通规划、城市建规划等，都不仅符合运筹学的原趣并立为运装学的发展，提供了新的蔬案。些数学工作者对这填工作不题兴趣，认为数学是高度抽象的科学，不能直接为生产服务硬要这么办，就必然要削弱数学的理蓄研究。他鹏认为运学不是数学科学的正宗；图上作业法、表上作业法等等，更搞不出什么大名堂。而当时有些热心的同志，却没有深人生产实际，也不知道靠生产机关，走群众路。他们总认为运筹学是一个新兴的数学部门，普通干部和群众理解不了，只能靠专门人具来搞。可是专门人员又多车缺乏生产，搞出来的东两往往是新上题兵，不切实际，引不起天家的重。生产机关呢，递初也多华滚有注意这个制题，有些同志虽然知道一些，却交没有认真加以研究，或者把它看得很种秘，或者习于凭经办事，不顾多找硫烦，所以对推广运筹学也瓷有全都柔取积极态度。很显然，要搞好推广运筹学生和小学教师万多人，工发群众中的积极的工作，一定要步步深入，克服上迹各种思想障碍，把生产机关、数学工作者和广大工农群众都动具起来，并具使三者密切合超来。

山东省自去冬今春以来，各大专学校数学系师生通过赐放耐篇，明确了方向，认融到了运用运筹学为生产建设服务，是自己的不可推态的职责。这样，山东大学、山东工学院、山东师范学院、曲阜师范学院等高等院校和山东数学研究所的一部分同志，就下定决心先抓短途运输。他们亲自下去拉地拼车，和地重工人同吃、周住，同劳动、同商量。这样一米，这些回志就不仅对于这方面的间有了更加具体亲切的威性知，而目发现奇多运输工人早已有解决这个街题的道切膜望，同时还发瑰，广大工农群众对运筹学是能够理解、接受，并能透用性规划来改进自已的工作的。这样，他们才真正破除了迷信找到了门路，才放下架子，心和群众商量，听取工人群众计多宝货的经和建，搞出了一些真正切实合理的规划方案；交通部门也由此而重就了这个工作；三者之周子日签切地合起来。现在，这个情祝在山东省已扩大到全省各地区和各工作部门去。性规划的运用范图，已由交通运、物备萌搬方面，发展到工发业生产和部分计划管理机关；参加这一工作的人具，已扩大到高等院校师生和专业研统人具三千余人，广矿交通企业管理人具二万余人，部分中学师分子二千多万人。

第二，从性规划大手，深入浅出，点面粘合，造成一个广花普及运筹学的群众运动。

为什么要从海性规划大手呢？这是因为性规划所用的计算方法解便。一般只用加就乘除，容易为广大工发群众所掌握。同时在群多工作中，都用得着它，抓性了这一环，就能迅速取得成效。人们在掌握了性规划以后，就会康到还需要很多比避性规划更复秦的高等数学知证，如需要井线性规划、动态规划，需要拼队、概率等等方面的知。所以一方面要从性规划人手，一方面交不能仅仅局限于性规划，要根据实际可能，把其他一些确有需要的数学方法，特别是属于运筹学范菌的各个分支，也逐步加以普及。但要这样做，不能把瑰有高等数学完全照原样搬到群众中去，一定要深人出尽可能果取通俗易懂、便易行的形式和群众见面；而且要尽可能和群众自己的实际题钻合起来，透步加以发展提高。性规划的图上作业法、表上作业法之所以受到群众的欢迎，就在于此。

我们要在大跃进的革命群众运动中，从

额性规划大手，据起一个大讲运筹学、大搞运筹学的热潮；要动具有关的数学工作者，

深天研究和宣停运筹学，特别是要将裁性规划交给工人和农民，使他倒能掌握这个工具，运用到各殖社会主义建工作的实际中考。

第三，要在普及的基础上提商，在提商的指导下普及；并日要时刻注意把推广运用理酷研究和塔养千部三者密切粘合起来

过去有些人认为，科学研究和用科学来为生产服务是背道而驰和互相矛盾的：特别在一向号称高度抽象的数学科学方面，这两者更是南顿化械，不可能两全其美。可是根据我们的体会，事实完全不是这样。虽然从山东全省各有关单位来讲，运用运筹学的工作发展得还很不平衡，但从总的方面看，山东这个原先在运筹学方面儿乎是一张白瓶的省份，仅仅过将近一年的时间，就已经开始补上这个签白了。深人生产实际，甚至到地车工人里面去，并没有降低山东省的数学科学的水平；怡怡相反，正是由于梁入实际，倒使金省差不多所有商等院校数学系的师生和部分中等学校的教师，更多地接急到了经济生活中无数复架的数量关系，因而不仅在运筹学这门基自学科方面，开始培养出了一批师套和干部，而直写出了几十篇研究酷交，其中有些题的探耐，对运筹学理酶的发展，作出了一定的真献

第园，更重要和最基本的一条，就是要加强党的镇导，坚持政治挂师，正确地

其彻执行党的社会主义建设总路缝，在这个基础上，积极运用运筹学这个工具。

一年来，我们正是坚持了这个方针，从

而在若干单位运用运筹学，作出了一定的成

。但是我们决不能把运筹学的作用，过分加以套大。运筹学的作用，是有一定限康的，它只是一种科学的贰算方法。只有在觉的总路的指导下，坚持政治挂师，使运筹学为广大群众所掌摄，才能在有关的工作中，更好地算瓶，按潜力，减少润瓷，提高工作教率，使党的总路在这些工作中得到更好的真彻，发挥出更大的威力，如果不这样做那么即便在某些个别环书上运用了运等学也将流于头痛医头：脚痛医脚，事倍功牛，无济子事

上迹餐点，只是过去儿年来一些机步体会。由于我们在这方面，还只是作了若千会贰，时间还不长，工作的发展还不平衡，加之我们在工农业生产方面，都还存在着不少题，所以我们不能有释基的直。今后我们必须在党的倾导下，更好地高举三面缸旗，认厦执行党的方针政策，不断改进工作作属，虚心学习兄弟地区的先进经题，鼓足革命干到，把这项工作坚持发展下去，不断巩固提商，使运筹学这一有力的工具，更好地更广泛地为就会主义建酸服务

（保者按：本文作者是中共山东省委书记处书配）

描述：


注释：

