id: 834eab2354
标题：第一编 上古史 第六章 古代罗马
日期：1974-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系简明世界史编写组
来源：
标签：
书籍：简明世界史（古代部分）（北京大学历史系1974年版）
书籍作者：北京大学历史系1974年版

正文：
第六章

古代罗马

罗马所在的意大利半岛，位居地中海的中央，整个半岛地形狭长，形似皮靴，南北长约一千公里，东西宽约一百余公里，北有著名的阿尔卑斯山脉，半岛本身又有阿平宁山脉纵贯全境。它和希腊、叙利亚、埃及、北非、西班牙的航海交通都较方便

罗马本是一个奴隶制小城邦，经过几百年的扩张，成为地跨欧、亚、非三洲的大帝国。罗马国家阶级斗争尖锐复杂，奴隶反对奴隶主的斗争，平民反对贵族的斗争，被压道民族反对奴隶主压道者的斗争，连绵不断，相互交错。特别是奴隶群众的武装斗争，在世界奴隶社会史上具有突出的地位。经过反复斗争，奴隶及其他被压道人民终于推毁了罗马帝国，西欧从此向封建社会过渡。

第一节古代意大利和罗马王政时代

意大利的古代居民意大利半岛上发现过旧石器和新石器时代的文化遗址，创造这些远古文化的居民，属于和罗马人不同的民族。罗马人属于拉了族，他们的老家在意大利以北的欧洲内陆，大约从公元前第二千年初期才分批进入意大利。在古代历史上，正是这些由北面进入意大利而后定居下来的印欧语系民族构成了意大利古代居民的主于。当他们分批到来的时候，已进入青铜时代后来文发展到铁器时代（公元前十世纪初期），原始公社制度逐渐瓦解。

罗马人所属的拉丁族，定居于意大利中部。当原始社会过渡到奴隶社会时，拉丁人建立了一些奴隶制小城邦，罗马就是其中之一。通过现代考古发掘的研究，一般认为罗马城邦的出现约在公元前七世纪后半期，较希腊城邦稍晚一些。与罗马建城简时，拉了人还建立了十余个城邦，而在拉了人之外，意大利半岛上还存在许多民族，其中主要有立国于中部意大利的伊达拉里亚人和在意大利南部及西西里岛上建立许多移民城邦的希腊人。这时的意大利半岛不仅人种复杂，民族众多，各地区的社会发展也很不平衡，有的已进入阶级社会，建立了奴隶制的王国或城邦，有的则仍处于原始社会末期。罗马在统一意大利半岛的过程中，和上述这些民族展开了持续好几百年的斗争。在罗马历史的阜期，一个主要的对手就是伊达拉里亚。

在公元前七一—五世纪间，伊达拉里亚人是中部意大利的一个强大势力。他们建立了一些奴隶制小国，由国王或贵族统治。伊达拉里亚人是一个混合的民族，基本群众是意大利人，上层统治者则包括一些从小亚细亚等地渡海而来的异族。他们和希腊人有频繁的商业贸易，手工业也比较发达。到公元前六世纪时，伊达拉里亚的势力达于极盛，其控制地区北达阿尔卓斯山，南及于拉了各族，罗马也一度受其统治。伊达拉里亚社会的阶级矛盾非常尖镜，奴隶主贵族不仅压道和剥削奴隶，还压道剥削广大的被征服居民，各城之间经常发生混战。公元前六世纪末，伊达拉里亚和意大利南部的希腊城邦发生冲突并被击败，从此渐超衰微。罗马便乘机而起，向伊达拉里亚各城展开斗争，后来终于将它征服。由于长期的接触和交往，伊达拉里亚的工商业和文化对早期罗马有较大的影响。

罗马王政时代 罗马历史的最早阶段称为“王政时代”，即传说中的国王（勒克斯）统治的时代。据说，这个时期总共经过七个国王，历时约两百多年，但这些传说的真实性是很可疑的。实际上，王政时代从罗马建城起到推翻国王成立共和国止，大药只有一百多年（公元前七世纪后半期到公元前五一〇年）。

恩格斯指出：“罗马人在所请主时代也生活在一种以民族、胞族和部落为基础，并从它们当中发展起来的军事民主制之下。”这就是说，当时罗马社会发展的特点是处于原始社会向奴录社会的过渡阶段，到了主政时代后期，这个过渡才告完成，形成了罗马奴隶制国家。它的标志就是古代传说中的国王塞尔维乌斯·图里乌斯的改革。

传说罗马人原来分为三百个民族，每十个民族组成一个胞族，称为库里亚，十个胞族文组成一个部落，全罗马共有三个部落。当罗马建城之初，国王实际上只是军事民主制的军事首领，是由称为“库里亚会议”的人民大会选出来的。但是，当时罗马社会内部的阶级分化已比较明显。除了国王这个军事首领而外，民族贵族的权势也大为加强，他们基断了原有的民族议事会，据有“元老”的尊称，这个议事会也就称为“元老院”，它是其正掌握权力的机关，由它处理各种公共事务，预先讨论决定向库里亚会议提出的重要议案（例如选举国主和制定法律等等），因此库里亚会议实际上成为元老院的工具。在经济方面，民族贵族霸占民族公有土地，剥削奴隶和依附者。当时罗马的土地有一小部分已作为小块份地分给各家私有，但大部分名义上仍归民族公有，这些公有土地实际上却被贵族霸占。氏族贵族力图利用他们在氏族制度中窃据的特权来巩

①恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷，第124页。固自已的地位。

随着社会经济的发展和罗马城的逐渐扩大，罗马地区的人口日益增加，增加的人口中一部分是外来移民，一部分是被征服地区主要是拉丁地区的居民。所有这些新的居民都处在旧的氏族制度之外，因而被称为平民。他们是人身自由的人，可以占有地产，必须纳税和服兵役。可是他们不能担任任何官职，既不能参加库里亚大会，也不能分得公有地。平民受到氏族贵族政治上的压道和经济上的奴役，他们反对贵族的特权以及烧变为贵族工具的氏族机构。这种斗争正是促成传说中的塞尔维乌斯改革的原因。

塞尔维鸟斯·图里乌斯是传说中的第六个罗马国王（约公元前五七八—一五三四），他的改革的主要内容是把全体罗马人按财产划分为五个等级，拥有十方阿司①的为第一级，七方五千阿司为第二级，五万阿司为第三级，二万五千阿司为第四级，一万一千（或一万二千五百）阿司为第五级，财产低于第五级的，称为“无产者”，不列级别。每个等级按财力提供不同数目的军队，以百人团为单位，第一级出八十个步兵百人团，又外加十八个骑兵百人团；第二级出二十二个，第三级出二十个，第四级出二十二个，第五级出三十个，不入级的无产者则只是象征性地出一个。投票以百人团为单位，一团一票，组成百人团大会，用它代替原有的库里亚会议的政治职能

传说中的这次改革的内容，实际上是不可能在一次改革中全部实现的，它应该是相当长的历史发展的结果。这次改革的意义主要在于它代表的方向，即打击氏族贵族和氏族制度，以财产划分等级和保证有产者掌握政权。恩格斯总结这个改革的历史意义

①阿司，罗马钱币。但阿司的出现不能早于公元前四世纪，史书中称这次改革用阿司计财产，是后人按地价折算的结果。当时财产资格可能用其他方法计算。说：“这样，在罗马也是在所请王政被废除之前，以个人血缘关系为基础的古代社会制度就已经被破坏了，代之而起的是一个新的、以地区划分和财产差别为基础的真正的国家制度。”

王政时代末期，罗马奴隶制国家一度受伊达拉里亚人统治，传说中的第五个第七个国王都是伊达拉里亚人。公元前五一O年，国王被人民起义推翻，从此罗马不再设立国王，而选举一年一任的两名执政官作为行政首脑，建立了罗马共和菌。

第二节罗马共和国的建立和扩张

共和国初期平民和贵族的斗争，罗马共和国成立之初，仍然是贵族掌握政权。作为国家首脑的两名执政官，只有贵族才能担任。在主政时代就已掌握实权的元老院，在共和国成立以后更进一步发展为贵族统治的核心机构，是罗马国家的行政和军事的指挥中心。平民群众在贵族统治之下，经济上受到贵族残酷剥削，而且没有政治权利。贵族占有大量的国有土地，平民则不能参与国有土地的分配，有许多平民不得不到贵族霸占的土地上劳动，受贵族的剥前。平民往往还欠下贵族的高利贷，许多平民由于负债而论为奴隶，债务奴隶制的流行，成为平民最沉重的苦难，平民强烈要求取消债务奴役。贵族和平民的矛盾非常尖锐，展开激烈的斗争。平民反对贵族的斗争，主要是围绕着土地问题和债务问题进行的，同时也有平民争取政治权利的斗争。这些斗争构成共和国初期历史的基本内容。

当时罗马经常进行对外战争，有时也面临外敌入侵的威胁。①恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷，第126页。在这些战争中，平民是罗马军队的骨于力量，因此平民曾经利用推绝作战和贵族展开斗争，这就是罗马历更上的“分离运动”。在乳争中平民取得一些胜利，争取到一系列权利。平民胜利的第一个成果是建立了保民官和平民会议。保民官只能由平民担任，在平民会议上选举产生，他们有权否决行政长管侵犯平民权利的法令。后来，平民会议逐渐取得了立法权，它通过的决议具有国家法律的性质，贵族也必须遵守。这一成果经过了一百多年的反复斗争，最后才在公元前二八七年以霍腾西阿法案的名义确定下来。从此以后，平民会议演变成罗马国家的具有完整立法权的公民会议，称为特里布斯会议。在这一百多年中间，平民也陆续取得了担任执政官（公元前三六七年的李锡尼一绥克斯图法案）和其他高级官职的权利，取消了平民不能和贵族通婚的限制。在经济立法方面通过了废除债务奴隶的法令（公元前三二六年的波提利阿法案），对占有国有地的最高限额定为五OO犹格（约合一百二十五公硕）。某些缺少土地的平民在罗马对外征服过程中获得了若干份地，便土地问题有所缓和。

经过两百多年的斗争，平民争取到债务奴役制的废除和一些政治权利，但真正享受到政治权利的只限子平民的上层。例如，规定两个执政管必看一人是平民，但只有平民上层，即平民中的富有奴隶主阶级才能当选，因为当时担任执政管是无报翻的，穷人根本无法竞选和任职。结果只是平民上层和贵族联合起来，组成新的贵族统治阶级，掌握了政权。

由于债务奴役制的废除，罗马奴隶制的发展免除了奴役同族人的道路。奴隶主力求在对外侵略战争中掠夺奴隶，保证劳动力，因而加紧向外扩张。作为平民基本群众的小农，以后不再论为奴隶，公民权得到保证。奴隶主文用分给小农少许掠夺得来的王地等办法，引诱小农在对外侵略战争中为他们出力卖命，由小农组成的军队成为罗马扩张的主力。但是，土地问题并没有解决，随着侵略战争的进行，土地兼并、小农破产的过程也加剧了，引起以后的新的斗争。

罗马的对外护张和人民群众的反抗斗争 罗马城邦在公元前四世纪初，仍只是拉丁族的诸城邦中较大的一个。后来经过长期斗争，夺得不少地方，成为拉丁诸城邦的霸主。公元前四世纪中期到三世纪初期，罗马进行了三次萨姆奈战争，打败意大利中部和南部山地的萨姆奈人。到公元前三世纪初，罗马又陆续打败意大利南部的各个希腊城邦，统治整个意大利半品。

罗马统治意大利地区之后，一跃而为西部地中海的强国。当时足以和罗马对抗的西部地中海国家，就是以现今突尼斯和阿尔及利亚沿海为中心的迎太基。迎太基是古代朋尼基人建立的奴隶制国家，它的领土东起西西里岛，西达西班牙和摩洛哥，农业和贸易都较发展，型断了西部地中海的贸易。在西西里岛地区，它和罗马扩张的矛头直接冲突。这两个奴隶制强国为了争夺资源和奴隶，为了争夺西地中海的霸权，只有展开一场你死我活的决战。列宁指出：“罗马商逸太基的战争，从双方来誉都是帝国主义战争。”这场大战历史上也称之为“布磨战争”（因为罗马人称迎太基为“布”，先后进行三次，从公元前二六四年持续到公元前一四七年，最后以迎太基彻底失败结束。战争初期双方互有胜败，后来迎太基将领汉尼拨在第二次战争中（公元前二一八——二〇二）曾远征意大利，几乎求亡罗马国家。罗马将领西底阿偏师出击迎太基本土，汉尼拨才从意大利撤退。此后趣太基逐渐失利，公元前一四七

列宁：《论修改党纲》。《列宁全集》第二十六卷，第142页。年，迎太基城被攻陷，残存居民数方人全被卖为奴隶。罗马占领了原属迎太基的广天领土，成为西部地中海的统治者。从此迎太基地区划为罗马的一省，名为“阿非利加”

罗马征服西部地中海的同时，就向东部地中海地区扩张。当时东部地中海存在着希腊马其顿王国、埃及托勒密王国和叙利亚塞流古王国等等，这些国家都已衰弱，不是罗马的对手，经过四次马其顿战争（公元前三世纪末到二世纪中期）和叙利亚战争（公元前一九二-一八八），罗马沉重打击了这些王国，逐渐征服了原属它们统治的广大地区。罗马在这些地区先后设立伊利里亚、马其顿、亚细亚、叙利亚等行省进行统治

在罗马征服各地区的过程中，受到最大苦难的是广大的劳动人民。他们中不少人被卖为奴隶，如罗马在征服希腊北部伊底鲁斯地区的一次战役中，就把十五万当地居民卖为奴隶；还有更多的人流离失所，家破人亡。而在征服以后，罗马奴隶主文在各地霸占许多矿山、土地，剥削人民，各省总督为非作互，用黄捐杂税对人民肆行压榨。因此，激起各地区人民激烈的反抗斗争。公元前二世纪中期，希腊城邦以科林斯为首，展开了反抗罗马统治的起义，科林斯人在斗争中进行了一些进步的政治改革，甚至解放了一万多名奴隶。由于未得到其他希腊城邦的支援，起义最后失败。西班牙地方也不断爆发反罗马的斗争，公元前一四三年，西班牙北部发生起义，围困罗马军，追其签订和约，斗争坚持了十年。公元前一三二年，小亚细亚帕加马人民在阿里斯托尼克领导下起义，奴隶和农民都参加了起义队伍，小亚其他地方也起而响应，势力很大。起义军击溃了前来镇压的罗马军队，碎房其指挥管。后来罗马派了更多的军队，镇压了起义，大肆居杀，帕加马也被并吞。

罗马奴策制经济的发展，从公元前二世纪中叶起，罗马奴隶制经济得到很大发展，社会价级关系也发生了许多变化。

罗马的贵族奴隶主阶级从惊夺战争中搜取了最大的利益。战争中掠夺的奴隶和财物，绝大部分归他们所有，征服所得的土地，最初是作为罗马国家名义上的“国有地”实际上由他们占去最大

的份额。他们在担任国家军带着脚镇劳动的奴隶

政官职特别是出任外省总督和税更等职期间，还肆意贪

污搜刮，因此罗马征服的结5m

果，就是养肥了这些罗马贵

族奴隶主。他们占有大片土奴隶的项圈

地，使用大量奴隶劳动，组成项图上的文字是：提任我，不要让我逃走）

奴隶制的大农庄。在中部、南部意大利利西西里岛，这种奴隶制大农庄相当晋遍。一个大农庄约有土地数百到数千亩，使用奴隶数子到数百名，生产谷物、经济作物或经营畜牧业。奴隶主本人并不经常住在庄内，有专职的庄头替他管理。一个双隶主往往拥有几个甚至几十个这类大农庄，遍布于意大利各地。在罗马城内，奴隶主也使用大量奴隶于建筑、手工业和各种家务劳动。在矿山中也全是使用奴隶生产。罗马奴隶劳动使用的广泛，在古代历更上是空前的。罗马奴隶价格的低廉，在古代世界也是前所未见的。例如，公元前一世纪中期，奴隶卖价戏至每人四个德拉克玛，即不到一两银子

罗马奴隶主对奴隶的剥削异常奇酷。奴隶主阶级的代表人物加图曾著书专门论述奴隶制农庄的经营方法，特别是剥前奴隶的各种“快跨”。他叮嘴庄头必须道便奴隶终年劳动，一年四季，不问天气，不问节日，都不要给奴隶片刻的喘息。他还规定奴隶只该吃多少口粮，用多少油盐，喝什么饮料，穿什么衣服，实际上就是千方百计通追奴隶在机寒交迫的情况下从事劳动。罗马奴隶主对待奴隶十分残酷和野蛋，例如为了防止机俄的奴隶在磨面粉时偷吃，就在奴隶头上套一个大术。为了防止逃亡，许多年轻力壮的奴隶要带着脚镇劳动。奴隶在语言上略有违抗，便要烙舌头，逃亡奴录则在身上烙印记。特别是对于进行反抗和起义的奴隶，罗马政府严厉镇压，许多人被绑在十字架上钉死。可是，罗马奴隶主的一切野蚕镇压都无法制止奴隶反抗的怒潮。随着罗马奴隶制经济的发展，奴隶群众发动了广泛持久的武装斗争。

由于大地主的并吞，许多罗马小农丧失土地，再加上长期战争的影响，高利贷的侵逼，小农破产失地的更多。自由小农破产之后，一部分论为农业属工，大部分流入城市，变成无业游民，靠国家补助为生。他们反对富豪兼并，要求恢复失去的小块土地，展开争取土地的斗争。随着小农的破产，罗马军队的兵源亦告衰竭，军队战斗力下降。公元前二世纪末，实行了军事改革，放弃以前征召有产公民服宾役的制度，改行募兵制，自由民皆可志愿入伍。在服役期间由国家发薪的，退伍后分与土地。这样建立起来的职业化率队，以后成为统师手中的争权夺利工具，为奴隶主建立军事独裁提供了条件。

罗马成为地中海区域的大国以后，对外贸易大为发展。罗马本是农业国，许多奴隶制大农庄并不从事商品生产，只有一些中等程度的农庄生产葡萄酒、橄榄油，输往各地。贸易主要是东方各国向罗马输入奢侈品、手工业品。罗马奴隶主依靠不断掠夺得来的金银，进行贸易。由于货市活动的增加，贸易的发展，在罗马兴起了一个商业高利贷阶层，他们被称为骑士。这些人支持对外侵略战争，包收客省税收，在掠夺各行省中大发横财，但在政治上他们还无实权，因之和元老贵族有矛盾，往往利用平民的不满，向元老展开斗争。

第三节罗马奴隶起义和平民的反抗斗争

第一次西西里奴康起义西西里岛是古代罗马谷物生产的中心，有“罗马容仓”之称。在公元前二世纪期间，罗马从客地擦夺来的奴隶，有不少运到西西里，强道他们在大农庄劳动。西西里岛既是奴隶集中劳动的地方，他们的反抗斗争就更为激烈，终于爆发成为大规模的奴隶起义。

第一次西西里奴隶起义发生于公元前一三七年。当时正值罗马人征服了东部地中海地区之后，东部各地如希腊、马其顿、叙利亚的人民被罗马携掠为奴，集聚于西西里的大农庄。罗马奴隶主对待他们非常残暴甜刻，有一个罗马奴录主甚至不给奴录衣食，要他们抢勘过路行人为生。就在这个奴隶主的农庄内，一个名叫做勒斯的叙利亚奴隶联合被奴役的同伴，揭竿而起，杀死了奴隶主，占领了庄园，组成为一支起义大军。做勒斯的奴隶起义军很快就攻下了恩那城，便起义的烈火燃遍全岛，参加起义的奴录达到二十万人。在另一个大城市阿格力根坦，奴隶起义领袖克里昂也组织了一支强大队伍，和做勒斯的起义军汇合。西西里的重要城带，都被起义军占领。罗马奴录主在西西里的政权演临崩溃

起义奴隶组织了自己的国家，奉依勒斯为国主，奴隶们都成为这个国家的自由公民，不少奴隶担任了将军和大臣。他们对罗马奴隶主进行了彻底的清算，许多罪大恶极的奴隶主被镇压，他们的庄园被没收。起义军对小农和小手工业者不予侵犯，因此取得了他们的同情和支持。起义军还开设了自己的军火工厂，制造武器，准备和罗马长期作战。罗马派来镇压奴隶起义的军队连遗失败，使罗马奴隶主阶级感到极大恐梳。

第一次西西里奴隶起义坚持了五年（公元前一三七—一三二）。罗马奴隶主眼看起义军日益壮大，不得不集中全国兵力，派执政官率领前去镇压（公元前一三二年）。起义奴隶坚决反抗，英勇战斗，便罗马军队每推进一步都要付出修重的代价。最后，起义领袖克里昂在战斗中栖性，罗马人占领了起义军首都恩那，做勒斯被伴，死于监狱。

第一次西西里奴隶起义标志着罗马奴隶反抗的斗争发展到新的水平。奴隶组织了自己的军队和国家，斗争规模空前，形成了爆原大火。在将近五年的时间里，便奴隶们成了西西里大部分地区的全权主宰。它最后虽然失败，但产生了很大影响，许多地方都相继发生奴隶起义。

平民的斗争和格拉古改革公元前一三三年，正当西西里第一次奴隶大起义爆发后不久，罗马平民斗争也抵起新的高潮。原来已在平民群众中间普遍流传的平分土地的号召，现在得到了以提比略·格拉古为代表的民主改革派的支持。格拉古出身元老贵族，他支持平民运动是想通过加强小农的地位以改进罗马的军队，保障奴隶主阶级的长远利益。平民群众选举提比略·格拉古做保民管，并坚决支持他在公民会议上提出土地改革法案，其中规定限制贵族占国有土地每家最高不超过一千犹格，没收贵族多占土地并按每人三干犹格分配给贫穷公民。这个法案在公民会议上通过以后，遭到元老贵族拼死反对，他们行使暴力，武装覆击公民会议，打死格拉古和平民群众达四百人，后来又使用一切手腕阻碍法案的实施。平民群众继续斗争，十年以后，公元前一二三年和一二二年，平民又连续选举提比略的弟弟盖约·格拉古为保民官，继续进行土地改革。盖约恢复了他哥哥的土地改革法，并提出一些新法案，如降低粮食价格，把小亚细亚的收税权包给骑士，向外省移民以分配土地给无产者等。他力求联合骑士和平民共同反对元老。元老贵族猎狂反扑，用武力杀死盖约和他的道随者，改革于是失败。

C3

马克思曾经指出：“只要对罗马共和国的历史稍微有点了解就会知道，地产的历史构成罗马共和国的秘史。①罗马的“国内史可以明显地归结为小土地所有制同大土地所有制的斗争”。以格拉古改革为代表的平民斗争，就是围绕土地问题而进行的。平民要求限制贵族占地和重分国有土地，是这一斗争的主要内容。格拉古兄弟的改革在一定程度上前弱了大土地所有制，但是，随着效录制经济的发展，土地集中、小农破产是不可避免的。小农阶层在

2日益没落，早已不象共和国初期那样强大，因而他们的斗争只能失败。公元前一一一年，立法承认贵族霸占的国有地都永归私有，确立了奴隶主大土地所有制的优势地位。破产小农越来越蜕变成为一群流氓无产者，过着寄生生活，依附于一些大奴隶主，成为他们争权夺利的工具，朝三着四，毫无原则。同时，平民反对贵族的斗争，终究只是自由民内部的斗争，没有跨过奴隶与自由民之间的鸿沟，没有和奴隶的反抗斗争联系起来，这是希腊、罗马平民斗争的

马克思：《资本论》第一卷。《马克思恩格斯全集》第二十三卷，第99页注（33）。②马克思：《致恩格斯（一八五五年三月八日）》。《马克思恩格斯全集》第二十八卷，第438页。根本弱点。

第二次西西里奴隶起义第一次西西里奴隶起义虽然被镇压下去，但是，奴隶反抗的怒火却没有熄求。二十多年后，西西里岛又爆发了大规模的奴隶起义（公元前一〇四——一〇一）。当时罗马忙于镇压其他地区的人民反抗，起义奴隶很快就组织了一支有两万步兵、两千骑兵的队伍，拥立奴隶萨维阿斯为王。其他地区起义军也接受萨维阿斯的统率，汇合为一支浩浩荡荡的队伍。他们占领了特里奥卡拉城，建立了自已的国家。起义军接连两次大败罗马军队，进一步巩固了自己的政权。他们把年青力壮的起义者编入军队，专门从事机动作战，四出袭击罗马奴隶主的军政机构、仓库和驿站。其他起义奴隶则夺取奴隶主的农庄，把它变为起义者的财产，为起义军供给粮食、马匹和其他军需物资。

罗马奴隶主最后集中了全国兵力，花了极大力量，才把起义镇压下去。起义奴隶抵抗得非常坚决，起义军总司令雅典尼奥英勇辆性，少数被停起义军被送到罗马充当角斗士，但是他们宁死不

届，在练习场上互相刺死。罗马奴隶主对接连两次大规模的奴隶N

起义非常恐院，在西西里岛疯狂推行恐怖镇压制度，安图以此阻挡奴隶反抗的怒潮。他们不仅居杀了成千上万稍有反抗意图的奴隶而且规定岛上奴隶不得接触任何武器，如果看见奴隶手持武器，奴隶主就可以立即将他处死。然而，这一切手段都阻挡不在奴隶反抗的怒潮，在第二次西西里奴隶起义之后三十年，在罗马心脏地区文爆发了古代世界最伟大的奴隶起义一—斯巴达克领导的大起义。

斯巴达克奴隶大起义公元前一世纪初期，罗马阶级斗争十分尖锐复杂，发生过意大利人争取罗马公民权的起义，小亚细亚和西班牙反罗马的战争。罗马内部，元老、骑士、平民之间的斗争，效隶主内部的斗争，也演变成大规模流血冲突。但是，罗马社会的基本矛盾仍是奴隶和奴隶主的矛盾，奴隶主虽然在争权夺利中甚至以释放奴隶为手段，但只要稍微站住脚，就对奴隶大加镇压。而广大奴隶也利用一切手段，抵起反抗奴隶主的斗争。在这种形势下，公元前七三年爆发了以斯巴达克为首的奴隶大起义。

斯巴达克是色雷斯人（今保加利亚一带），被罗马人浮携而卖为奴隶，送到罗马南部加普亚城的一个奴隶角斗士班子训练。当时做角斗奴隶是最悲修的，因为奴隶主以奴隶从事角斗的生死挣扎为乐，而所有角斗士都难免修死的下场。斯巴达克对几十名角斗奴隶做了工作，指出只有反抗斗争才能摆脱这种暗无天日的命运。在他动员下，几十名角斗奴隶团结起来，拿起武器造反，进据维苏威火山，四出袭击附近的奴隶主庄园，号召奴隶起来斗争。起义军很快就发展到一万多人，闻风而至的不仅有奴隶，还有部分破产农民。罗马奴隶主派来镇压的官兵磨被击渍，起义军由山上冲

战斗中的斯巴达克入平原，解放了整个加普亚地区，便参加起义的奴隶扩充到十二方人之多，声势越来越浩大，南部意大利的奴隶主政权临全面崩溃。

但是，由子起义发生在罗马奴隶制国家的心脏地区，奴隶主阶级倾其全力和起义对抗，因此在起义地区建立稳定的政权比较困难。斯巴达克有见于此，决定起义军采取不断进攻的战略，连续出击，以武装进军方式冲出意大利，最后让所有起义奴隶获得自由。他率领全军从南部意大利挥戈北上，直到北意的波河流域，又回师南下，抵达西西里海峡，自的都是为了让起义者能冲出意大利半岛这个奴隶群众的地狱。但是他没能实现这个计划。罗马奴隶主阶级眼看奴录起义大军纵横驰聘于意大利半岛，感到极大芯梳，竟无人敢出头露面竞选执政官。后来，好不容易才选举大奴隶主克拉苏为握有独裁权力的军事司令管，统率六个军团来对付起义军，克拉苏在军队中恢复了残暴的“什一死刑”（即对集体逃亡士兵十中抽一处死），道使罗马士兵到战场上为奴隶主卖命，并直调回在边境作战的部队，和奴隶起义军展开决战。在斯巴达克领导下，起义车英勇抗击，罗马官兵仍然磨遭失败。但是，起义军内部出现分裂，前弱了斗争力量，终于被罗马统治者围困于南部沿海的获小地带。在公元前七一年初秋，斯色达克起义军进行了最后一次大决战。斯巴达克身先士萃，率领全军冲入罗马阵地，直指罗马指挥中心。他准备在这次战斗中亲手刺杀罗马的最高司令克拉苏O，但没有我到，在系死两个罗马军管后壮烈辆性。起义奴隶虽然失败，起义军英勇奋斗的情景却永远铭刻在当时人心中，罗马历更家也不得不承认：“起义奴隶冲锋陷阵时视死如归，毫无畏惧。斯巴达

①克拉苏在这次战争中虽然幸免于死，后来却在侵略安息的战争中被安息人民击凭，东方反侵略的民族为起义奴隶报了伤克以惊人的勇敢战斗在最前列，他是象一个伟大的元师那样壮烈辆性的。”

斯巴达克起义给罗马奴隶主阶级以严重的打击，震了罗马奴隶制社会的基础。起义军在意大利半岛上南北作战，所到之处解放了奴隶，粉碎了奴隶主阶级的专政机构，打击了奴隶制经济，特别是奴隶制大农庄。此后农业上的小经济逐步发展，利于社会生产的进步。起义军不仪有一套机动灵活的战略战术，而且军纪良好，征集军需品必按值付价，对小农不加干扰，这些政策也受到广大群众的拥护和欢迎。这次奴隶起义代表了罗马奴隶起义的最高水平。斯巴达克作为起义军的领导者和组织者，树立了一个古代历史上的人民领袖的雄伟形象。无产阶级革命导师对斯巴达克和他领导的起义斗争给予很高的评价。马克思称赞斯巴达克“真有高贵的品格，为古代无产阶级的真正的代表”。列宁认为“斯巴达克是大药两千年前最大一次奴隶起义中的一位最杰出的英雄”。

斯巴达克起义也证明了，在奴隶社会，奴隶群众是历更的真正主人，他们的阶级斗争、生产斗争，不断地推动着历更前进。那种把历更发展的原因归之于少数“英雄”人物的反动英雄更观，是完全错误的。

第四节共和制的覆亡和帝制的建立

凯撤的独裁，接连不断的奴隶起义，严重打击了罗马奴隶主专政，奴隶主阶级为了加强自己的统治，力求摆脱共和政体，建立军事独裁。这个阶级的代表人物凯撒（公元前一〇-—四四）公

B《马克思恩格斯通信集》，三联书店一九五八年版，第三卷，第18页。②列宁：《论国家》。《列宁全集》第二十九卷，第438页。开宣称：“共和国—这是空测的话，没有意义，没有内容。”另外，当时罗马已由一个狭小的城邦发展成囊括地中海的大国，元老贵族考断的政权已不能适应形势需要，其他奴隶主阶层要求参加政权，以保障自己的利益。于是罗马出现了扩大政权基础，加强国家机器的一场斗争，在当时的历更条件下，它成为绵延达一个世纪的反复争夺的血腔内战。

原来在罗马共和国的政治、经济生活中占据套断地位的元老贵族，虽然也要求加强统治力量，但他们的自的是继续保持自己的特权和元老院的传统势力，不许其他奴隶主阶层分享政权。这种政策受到奴隶主阶级中其他阶层的反对，其中有骑士阶层和外地行省的奴隶主。骑士的政治地位低于元老贵族，被排除于元老院之外，因此他们希望限制或取消元老特权，建立摆脱元老院控制的个人独裁政权；外省的奴隶主阶级虽然已和罗马奴隶主勾结起来，却由于没有取得罗马公民权而不能进入罗马奴隶主阶级专政的统治机构，他们也希望改变元老考断政权的旧制度。因此，奴隶主阶级内部矛盾错综复杂，他们分成不同的集团和派系，为争夺统治权而残酷斗争。平民也参加了这场斗争。当时平民破产的愈来愈多，他们和退伍士兵一起，要求土地，要求取消债务，并且往往和骑士结成联盟，反对元老贵族。但平民已不能形成独立的政治力量，放来放多的平民投靠富有者门下，成为他们争权夺利的工具。

凯撒出身于破落的元老贵族家庭，他为了争取仍握有选票的平民群众的支持，一度伪装支持平民群众的废除债务和重分土地的要求，玩弄政治阴谋，和另外两个政治头自庞培、克拉苏结成“三头同盟”，史称“前三头”。凯撒当上了执政官（公元前五九年）和高卢总督（公元前五八———四九），攻打高户的日耳受人，并渡海进攻不列颠，从而掌握了一部分军队和大量资财，树立了个人威信。凯撤为了取得平民和骑士的支持，以反对元老贵族为号召，主要自的是要夺取元老院的军政实权。元老贵族结成反凯撒派，他们利用凯撒和庞培面的矛盾，拥护庞培建立独裁，公元前四九年双方开始内战。战争于公元前四五年结束，庞培失败，凯撒变成了罗马的独裁者。

凯撒的胜利意味着元老贵族专政的覆亡。在他独裁期间，力图扩大罗马奴隶主政权的基础。他并不消灭元老，而只是促便元老、骑士和外省奴隶主进一步联合。他把自己的亲信安插到元老院，把光老院名额增加到九百人，为骑士进入元老院开解道路，同时文便元老院变成了没有实权的咨询机关。他还授予外省奴隶主以罗马公民权和重要官职，改进了行省的管理制度，提高了行省客城市的自治权利，从而使他的军事独裁统治更能适应罗马整个奴隶主阶级的需要，罗马带制已经基本建立。但是，另一方面，他对平民和效隶却加强统治。废除债务的诸言没有实现，只减少西分之一，分配土地进行得十分缓慢，这引起平民的不满。公完前四八年和四七年，罗马平民狱起暴动，遭到凯撒手下人的血睡镇压。

没有遭到彻底推毁的元老贵族仍不甘心于他们的失败，他们利用“恢复共和”的口号，组织了反对凯撤的政治阴谋。公元前四四年三月十五日，凯撤在出席元老院会议时被阴谋者刺死。亲自制杀凯撒的布鲁都和卡西约，原来都是凯撒的亲信，他们以为用“恢复共和”的口号可以吸引群众，实际上他们的倒行逆施并不能获得平民群众的支持，而大部分军队仍然掌握在凯撒派将领手中，因此反凯撒派很快就造到失败。

带制的意立和发展，继凯撒而起的是其助手、当年的执政管安东尼，以及凯撒的蝴孙屋大维和骑兵长官雷必达，他们在经过一段纷争之后于公元前四三年结成新的“三头同盟”，更称“后三头”。其中安东尼和屋大维势力强大，互相争夺帝国的最高领导权。屋大维控制了罗马和西部地中海，进攻以埃及为据点的安东尼。公元前三〇年，安东尼战败自杀，屋大维获胜。公元前二七年，屋大维导演了一出滑稽剧，他向元老院官布国家已然太平，他将退隐，建议恢复共和国。早已对他俯首贴耳的元老院表示坚决换留，于是屋大维继续执政。他被尊称为“奥古斯都”（即“神圣”之意），成为第一任皇帝（公元前二七一公元一四）。罗马帝国从此开始。

屋大维·奥古斯都有鉴于肌撤被刺的教训，还为自已的帝制保留了一些共和的色彩，他不用君主的称号，而自称为“第一公民”，即元首之意，因此他的统治形式又称为“元首制”。实际上他是终身的国家元首，直接掌握军队，独揽行政、司法和宗教大权，和专制君主的权力完全一样。在元首制下，帝位继承表面上也不采用世袭制，而由元老院选举，实际上皇帝在生前已指定自己的亲属为继承人，所谓选举等纯属形式。在屋大维以后，罗马带国采用这种元首制达两百多年之久。

罗马皇帝主要依靠军队和官你进行统治，罗马和外地的奴隶主阶级构成它的军队和管的核心。罗马军队包括二十八个军团和一个近卫军，前者驻防于边境各省，后者驻于首都。军队是职业性的常备军，帝国后期士兵服役长达二十年，军队完全成为皇帝或其长官的工具，导致以后内战不息。帝国虽然保留了元老院和人民会议等机构，但纯属点级，实权都归于直接听命于皇帝的各级官你。各级行政机构的官像只知道依从皇帝的意旨，认为“皇帝的意志就是最高的法律”，他们的主要任务就是对人民进行专政。在罗马皇帝统治下，奴隶们和广大人民群众受到了空前残酷的剥前和镇压。屋大维一就任罗马皇帝，就三令五申要对奴隶执行严刑峻法，恢复了诸如奴隶系死主人、与区手同住一处的奴隶均处死刑的法律。屋大维在列举自己为奴隶主服务的“功绩”时说：“我捕捉了三万名从主人那里逃脱且拿起武器反抗国家的奴隶，并把他们交还给主人处死。”屋大维的继承者紧紧追随他的高压政策，对奴隶和被征服人民极端残暴。元首制的政权，实际上就是对奴隶的血睡专政。

公元一世纪和二世纪这两百年是罗马帝国的强盛时期①。帝国疆域空前庞大，北部边界达到现在欧洲的英国、西德、奥地利、牙利和罗马尼亚等地，东边达到西亚的纺发拉底河，南面包括非洲的埃及和苏丹北部、利比亚、突尼斯、阿尔及利亚等，西边面临大西洋。这时大规模的侵略扩张停止了，历代皇帝在对外政策方面基本上是维持现状，因为罗马军队的战斗力已然不如从前，阶级矛盾、民族矛盾日益激化便罗马奴隶主无力进行侵略。剥削阶级历更家称这时为二百年“罗马和平”时期，其实罗马奴隶主阶级的统治绝不会是和平的。奴隶的反抗斗争，被压道民族的起义，层出不穷。如公元六一年不列颠发生由妇女鲍获卡领导的起义，公元六六年犹太小刀党起义等等。统治阶级内部，更时常发生内战，宫延政变，其频繁和残酷也是历史上所少有的。

带国初期的社会经济罗马帝国初期社会经济在原有基础上有所发展，特别是各行省的经济出现了高涨。帝国秩序的相对稳定，行省地位的提高，交通的发达，技术的交流，都有利于经济的发展。不断的奴隶起义和人民的反抗斗争，也打击了奴隶制生产关系和奴隶主的统治，推动了社会生产。

埃及和北非一带改善了灌溉系统，扩大了耕地面积，粮食生产大为发展，手工业和商业也很兴盛。欧洲的高声（今法国）和西班

①包括朱理亚·克劳秋王朝（公元前二七-公元六八）、弗拉维王朝（六九一—九六）和安教尼王朝（九六一一九二）。牙等地兴起了矿业、手工行业和葡萄种植业。地中海变成了帝国的内湖，海运畅通。罗马政府在境内修筑了许多宽离的大道，陆上交通也很便利。东西方商品交流频繁，大宗贩运的货物有粮食、酒、油、铅、锡和陶器等基本商品，还有各地的奢侈品，如北欧的号珀，非洲的象牙，东方的香料、宝石等等。除了罗马这个首都而外，埃及的商港亚历山大里亚也发展为国际性的工商业大城市。我国的丝编经过著名的“丝绸之路”，也运销于罗马帝国客地，极受罗马人的珍视，当时的希腊人和罗马人都称中国为“赛勒斯”，意即丝编之国。我国史书记载罗马使节和商人多次从陆路和海路到达中国，例如《后汉书》记框帝延意九年（一六六年）大秦王安教①遭使经日南（越南中部）送来象牙犀角，并和中国政府建立了通商关系，到三国和普时也有罗马遭便的记载。

生产力也取得了一些进步。这个时期出现了带轮的型和割谷机，水磨广泛使用。建筑上应用复滑车起重装置，矿山中应用排水机，技术分工比较细密，手工行业已生产和使用一些简单机械。航海技术也相当发达。东西方各种精致的手工产品的交换和技术的交流也为古代社会生产开辟了新的前景。所有这些，说明古代社会的生产力到这时发展到了新的水平，而奴隶制的生产关系已同它不能适应，生产力与生产关系的矛盾越来越尖锐了。

大奴隶制农庄在罗马带国初期已显示没落的征兆，经营它愈来愈无利可图。奴隶来源枯竭，价格昂贵。同时，奴隶还采取息工、被坏工具、逃亡反抗等形式打击奴隶主。这时释放奴隶的现象愈来愈多。被释奴隶往往被安置在一小块土地上，他还须为主人服一定劳役。另外，分给奴隶以一定土地、店铺、作坊，让他独立经

①大秦即指罗马，安教是安敦尼王朝的第四个皇帝马可·奥里略·安敦尼（一六--—一八O）。营，定期交一部分收入给主人的现象也很多。这些都置在提高奴隶对生产的兴趣，以换救奴隶制的衰落。公元一世纪时，罗马帝国出现“隶农制”，到二世纪时已广泛流行。所谐录农，就是在奴录毛的土地上耕种的个户，他耕种小块土地，向奴录主交粗和服劳役人身也有一定的依附关系，例如不能自由离开、可以跟土地一齐出售等等。隶农有些来自原来自由的细户，有些就是原来的奴隶。它的出现说明奴隶制生产关系已经过时，因此恩格斯说它“是中世纪农奴的前章”。但在奴隶主阶级专政还没被推翻的时候，奴隶主总是把隶农看作一种变相的奴隶，“这种隶农虽不是奴隶，但也不被认为是自由人，他们不能和自由人通婚，他们相互间的婚烟也不被认为是合法的，而是象奴隶的婚姻一样”②。隶农在奴隶主专政下的法律地位是和奴隶近似的，奴隶主只要有机会，就力图把隶农再变为原来的双录

第五节罗马帝国的灭亡

后期罗马帝围的反动统治，从三世纪开始，罗马奴隶制社会走向危机，生产力与生产关系的矛盾益超尖锐，经济政治日益衰败没落。宫廷、官像体系、军队都在不断地扩大，这套奴隶主专政的机构到三世纪以后就变成了经济上的重担。沉重的措税使农村满敬、城市衰落，许多原先比较繁盛的矿山、作坊纷纷破产停业，无法维持。政治上的混乱和腐败也日益严重。近卫军和外省军团往往自立皇帝，并且为此展开血战，有时甚至一年换四个皇帝，政局混

①恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷，第146页。

②同上。乱不琪。从二五三年到二六八年，名义上虽然还有皇带，但是各地军团和行省都拥立自已的统治者，出现了所谓“三十暴君”的分裂局面。在危机的激荡之中，罗马奴隶主阶级仍竭力挣扎，力图挽救衰亡，因此出现了罗马皇帝戴克里先和君士姐了所推行的一些“改革”。

戴克里先（二八四-——三〇五）进一步加强专制皇权，皇帝被称为神，正式称号由元首改为君主，臣属要行晚拜礼，确立了权力不受任何限制的君主制。他还把帝国划分为四个地区，分区加强军政统治。君士坦丁（三〇六一—三三七）把帝国行政中框从罗马搬到东方新建的都城君士坦丁堡（今土耳其的伊斯坦布尔），要图依靠东方的财富维持统治。他还加重对人民的强制奴役，两度重申主人有处死奴隶之权，宣布贫民出卖子女为合法，规定隶农及其后代必须固着于主人的土地上，逃亡隶农加锁解回原籍，力图把隶农降到和奴隶相似的地位，并在各种法令中加强对隶农的压道。当然，这一些反动措施阻正不了罗马奴隶制帝国的衰亡，严房的镇压只能激起更大的反抗。

基督教的兴起与传播基督教的兴起和传播，是在罗马帝国奴隶社会危机日益严重的历史背景下展开的。基督教创始于公元一世纪初，以巴勒斯坦的犹太人为中心，逐渐传入叙利亚、小亚细亚和埃及一带。基督教的经书宣扬一套捏造的宗教起源的神话，其实基督教兴起本身，是当时巴勒斯坦地区阶级斗争的一种间接反映。

巴勒斯也的犹太人，自罗马在当地建立统治之后，就持续不断地抓起反抗罗马统治的斗争。公元前五三年，也就是罗马统治犹太十年之后，犹太人民披起了大规模的起义。其后五十年（公完前四——三），犹太人民文爆发起义。虽然罗马皇帝对起义进行了极其残暴的镇压，但是在不到十年之间，犹太人民文在名为“小刀党”的秘密组织领导下举行起义。“小刀党”的起义斗争持续了好几十年，到公元六六年，终于爆发为规模空前的犹太人民大起义，斗争三年之久，最后被罗马镇压。

在古代奴隶社会的历史条件下，人民反抗罗马统治的斗争反映在思想意识领域内，形成新的宗教思想和教派。犹太人原来信犹太教，这时从中分出一些秘密教派，他们和政治上反抗罗马的各种秘密组织如“小刀党”等，有密切联系。这些新教派中流行着一种宣扬“救世主”将为人类带来解脱的思想，基督教就是从其中的一派发展而来。它最初起源于巴勒斯坦的犹太下层人民中，后来在小亚细亚等地广泛流传，终于排挤其他教派，成为犹太人中与正统的犹太教对立的新宗教。这一过程大约经历了一两百年。

到公元二世纪时，基督教的主要经书之一《福音书》已经编成。这时的基督教称为早期基督教，传说中的教主和主要信徒都出身劳动人民，例如木匠、渔夫、牧人、艺亏甚至奴录。早期基督教宣扬人人平等，反对富人，负恨罗马统治。《福音书》一共有四部，内容大体相似，都是记述有关基督教的创始人耶酥基督的生平事迹。耶酥其实只是宗教传说中的人物，公元一世纪的一切史料都没有提到他，而在《福音书》中，有关他的事迹也完全是神话。据说他的母亲玛利亚是由于上帝“显灵”而怀孕，因而他是上带的亲子，是为了探救人类而来到世间的“救世主”（即“基督”的原意）。耶在巴勒斯坦传教期间，大力宣传只要忍受苦难、信奉宗教就可得救的教义，还多次表现医治病人、驱逐魔邪、便死人复活等奇迹。最后巴勒斯坦的犹太教上层人物勾结罗马总督把耶酥速捕，钉死于十字架上，因此基督教以十字架作为标志。《福音书》还说耶酥在死后又复活，升到天堂。所有这些神话，显然都是没有任何真实性的但这套宗教迷信却构成了基督教义的基本内容。

早期基督教宣称人只要信奉耶酥，遵循教义，就可成为教徒。它吸收信徒不分种族，对被压道阶级也不大歧视，因此传播较快，在帝国统治下的广大各族平民阶层中受到欢迎。早期基督教的某些团体还实行财产共有，彼此互助。但是它反对在政治上进行暴力抵抗，始终是一种宗教性的秘密结社。由于早期基督教对罗马统治持反对态度，特别是它不承认对罗马皇帝的崇拜，因此受到帝国政府残酷道害，许多基督教徒被酷刑处死。然而，政治道害并不能阻止这种对下层平民有吸引力的宗教的传播。到公元四世纪初，基督教已流传于罗马帝国的广大地区。

基督教的广泛传播使它本身起了质的变化。早期基督教主要在下层平民中间传播，它在暴露奴隶社会的黑暗和反对罗马皇帝的统治方面，曾经得到人民的响应和拥护。但是，作为宗教，它始终具有麻填人民斗志的反动作用，特别是它强调聊服、博爱等调和阶级矛盾的信条，很快就为统治阶级所利用。公元四世纪以后，许多高官显贵都加入教会，教会本身也拥有大量财产，变为彻头彻尾为统治阶级服务的工具。而基誉教在帝国广大地区的传播，也使带国统治者认识到它是一支可以利用的力量。罗马皇带君士坦了有见于此，遂于三一三年公布所谓“米兰敷令”，从道害基督教的政策转为支持和利用它的政策，使基督教升到统治地位。从此以后，基督教便一直是各个时代的统治阶级手中的得力工具。在罗马帝国后期，它帮助罗马皇帝巩固摇摇欲坠的奴隶主统治；在封建社会时期，它是欧洲客国封建主的主要支柱；而在资本主义社会，则是资产阶级和一切反动势力的瓜牙，是方恶的殖民主义的帮区

人民起义和外族入位 罗马皇帝的残暴统治和长期的政治混乱局面，使罗马帝国域内的各族人民不断拯起反抗和起义。在这些起义中，双隶和录农是基本的力量，同时也包括广大的劳动阶层：贫苦的农民、收人和受压道的外族。三世纪以来，人民起义的烽火持续不断，几乎燃遍了帝国各地。公元二三八年，北非阿尔及利亚一带爆发了奴隶和隶农起义。埃及在三世纪一直不停地发生称为布柯里的牧人的起义。在高声，三世纪爆发了大规模的巴高达运动。巴高达意为战士，起义者以奴隶、隶农和贫民为骨干，组成坚强的军队，占领广大地区，系掉豪门贵族和大奴隶主，分其土地、性蓄和财物。不仅在外省是烽火连天的人民起义，就在意大利本土，奴隶起义也接连不断，其中西西里奴录起义（公元二六三年），和两三百年前的奴隶起义规模相当，使罗马奴隶主感到极大的恐悦。

四世纪以后，罗马帝国又受到外族进攻的威肠。外族是指居住在帝国边境的民族，他们大都还处于原始社会向奴隶社会过演阶段。罗马帝国一贯推行奴役和征服边境各族的反动政策，有些外族被罗马统治，他们中不少人做了罗马的奴隶和隶农，有的被道充当罗马士兵。因此，只要一有机会，这些外族人就举行反罗马的起义，有时还与奴隶、隶农的起义联合。另一方面，外族中的一些氏族贵族，也力图侵入罗马国境掠夺财富。罗马边境外族的进攻，还受到具有世界范围的广大的民族迁移运动的促进。从公元前二世纪中期开始，中国的汉朝抗击饲奴的侵略，打败了它，道使一部分甸奴人向西方迁移。在此之前，居住我国西北的一些民族如大月氏人由于受创奴压追也西迁而进入中亚，并且促使中亚的一些民族向欧洲移动。这种自东向西的迁移浪潮，在以后好几百年中不断出现。到公元三世纪以局，居佳于中亚大章原的一支备奴人又向西迁移，到四世纪中期，饲奴人已进入欧洲，从而影响原居住于罗马带国边境的外族向帝国境内迁移。

原居住于多增河北岸的日耳曼族哥特人，于公元三世纪中叶分裂为东西两支，东哥特人归附了甸奴人，西哥特人则越过多瑙河进入罗马帝国领土。最初罗马政府同意他们居留，但这些外族并没受到平等对待，他们生活毫无保障，有时甚至被道出卖子女以换取粮食。罗马奴隶主对待哥特人非常残暴，母特人便和奴隶、隶农联合起来发动起义。三七八年，罗马军队主方在阿德里亚堡被哥特人彻底消灭，皇帝瓦伦斯战死，显示了外族和奴隶起义联合的巨大力量。自此以后，罗马皇帝对进攻的外族束手无策，不得不划给他们一定地区供其居住，并保证供应粮食性蓄。从四世纪末到五世纪初，帝国边境的日耳曼各族也象西哥特人那样逐渐移居罗马帝国境内，并不断地发动起义。

罗马带国的灭亡公元四世纪时，罗马带国已然风雨熟摇，经济衰落，城市调零，赋税繁重，优荒疾疫肆虐，城市中等阶层纷纷破产，只有大土地所有者势力发展。广大劳动人民，更是处在苦难的深渊。他们举起武装起义的大旗，向奴隶制帝国做最后的冲击。从四世纪中期起，带国各地燃遍了人民起义的烽火。西部地区的英国、西班牙、高卢连续发生人民反抗运动，特别是高卢的巴高达运动，从上一世纪就连绵不断地在农村扩展，现在终于再次爆发为冲天的烈焰。配合着巴高达运动，进入罗马帝国境内的外族1日耳曼的汪达尔人、法兰克人和西哥特人也行动起来，共同摧毁罗马奴隶主政权在高卢的统治。到五世纪时，罗马在高卢、不列颠西班牙的统治健完全瓦解，代之而起的是日耳曼各族人的小王国。

与此同时，北非也抓起了名为“阿哥尼斯特”的运动。它表面上是基督教的一个异端运动，即不承认正统教义的新教派，但实际上具有奴隶和平民起义的性质。它要求社会平等、财产公有和彻底推翻罗马奴隶主的统治。北非的罗马统治在这个运动的爆下王册瓦解，五世纪初，注达尔人文由西班牙进入北非，推翻了当地的罗马政府。

在意大利本士，号称“永恒之城”的罗马现在再也抵挡不住人民起义和外族进攻的洪流。四一〇年八月，西哥特人围攻罗马，奴

建店录和隶农纷纷响应，罗马城内的起义奴隶为西哥特人打开了罗马城门，这个奴隶主阶级的巢穴终于在被压迫群众的欢呼声中被彻底擦毁了。后来，在四五五年，注达尔人又再度政陷罗马，使奴录主专灌的所谓“永恒之城”变成了理葬奴隶制度的废城。

公元三九五年，罗马帝国政府分为东西两部，东部帝国以君士坦丁堡为首都，西部帝国以罗马为首都，东西两帝分主。高卢、北非的夹失和罗马的一再被攻陷，说明西部帝国已土扇瓦解，所谓罗马墓帝已不过是徒有虚名。到四七六年，西罗马最后一个墓帝被废，这一年就被认为是西部罗马帝国灭亡的标志。

罗马帝国的灭亡意味着欧洲奴隶社会历史的结束。从此以后，地中海地区和欧洲各族人民开始了他们的封建社会的历史。以奴隶为核心的人民大众城起了持续不断的革命斗争，正是这种革命推动了历史前进，使奴隶社会转变为封建社会。资产阶级和新老修正主义者力图拖盖这个最基本的事实，胡说什么罗马奴隶主阶级是自己“交出它的统治”，以此来论证他们的“阶级调和论”，从伯恩施坦到赫鲁晓夫之流，都大肆宣扬这种修正主义谜论。然而，正如恩格斯指出的：罗马帝国已陷入了绝境，“只有一次彻底章

3命才能摆脱这种绝境”①。奴隶主的统治正是在这种人民起义的彻

底革命的浪潮中，在长期的、反复的、连绵不断的奴隶革命的洪流

福中覆亡的。

恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版第四卷，第147页

描述：


注释：

