id: e3c1491a68
标题：论持久战
日期：1938-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
论持久战口（1938年5月）

问题的提起（一）伟大抗日战争的一周年纪念，七月七日，快要到了。全民族的力量团结起来，坚持抗战，坚持统一战线，同故人作英勇的战争，快一年了。这个战争，在东方历史上是空前的，在世界历史上也将是伟大的，全世界人民都关心这个战争。身受战争灾难、为着自己民族的生存而奋斗的每一个中国人，无日不在渴望战争的胜利。然而战争的过程究党会要怎么样？能胜利还是不能胜利？能速胜还是不能速胜？很多人都说持久战，但是为什么是持久战？怎样进行持久战？很多人都说最后胜利，但是为什么会有最后胜利？怎样争取最后胜利？这些问题，不是每个人都解决了的，甚至是大多数人至今没有解决的。于是失败主义的亡国论者跑出来向人们说中国会亡，最后胜利不是中国的。基些性急的朋友们也跑出来向人们说：中国很快就能战胜，无需乎费大气力。这些议论究竞对不对呢？我们一向都说：这些议论是不对的。可是我们说的，还没有为大多数人所了解。一半因为我们的宣传解释工作还不够，一半也因讲演。[1]这是毛泽东1938年5月26日至6月3日在延安抗日战争研究会的为客观事变的发展还没有完全暴露其固有的性质，还没有将其面薪鲜明地接在人们之前，使人们无从看出其整个的超势和前途，因而无从决定自己的整套的方针和做法。现在好了，抗战十个月的经验，尽够击破毫无根据的亡国论，也尽够说服急性朋友们的速胜论了。在这种情形下，很多人要求做个息结性的解释。尤其是对持久战，有亡国论和速胜论的反对意见，也有空洞无物的了解。“卢海桥事变以来，四方方人一齐努力，最后胜利是中国的。这样一种公式，在广大的人们中流行着。这个公式是对的，但有加以充实的必国竞派，从共产党到国民党：全国人民，从工人农民到资产阶级全国军队，从主力军到游击队：国际方面，从社会主义国家到各国爱好正义的人民：故国方面，从其些国内反战的人民到前线反战的程度的努力。每一个有良心的人，都应向他们表示数意。我们共产党人，同其他抗战党派和全国人民一道，唯一的方向，是努力团结一切力量，战胜方恶的日寇。今年七月一日，是中国共产党建立的十七周年纪念日。为了使每个共产党员在抗日战争中能够尽其更好和更大的努力，也有着重地研究持久战的必要。因此，我的讲演就来研究持久战。和持久战这个题目有关的问题，我都准备说到：信是不能一切都说到，因为一切的东西，不是在一个讲演中完全说得了的。二）抗战十个月以来，一切经验都证明下述两种观点的不对：一种是中国必亡论，一种是中国速胜论。前者产生妥协倾向，后者产生轻敌倾尚。他们看问题的方法都是主观的和片面的，一句话非科学的。（三）抗战以前，存在着许多亡国论的议论。例如说：“中国武器不如人，战必败。“如果抗战，必会作阿比西尼亚。抗战以后，公开的亡国论没有了，但暗地是有的，而且很多。例如妥协的空气1938年，毛泽东在抗日军政大学作《论持久战》报告时起时伏，主张妥协者的根据就是“再战必亡”。有个学生从湖南写信来说：“在乡下一切都感到困难。单独一个人作管传工作，只好随时随地找人谈话。对象都不是无知无识的悬民，他们多少也懂得一点，他们对我的谈话很有兴趣。可是碰了我那几位亲戚，他们总说：“中国打不胜，会亡。讨厌极了。好在他们还不去宣传，不然真箱。农民对他们的信仰当然要大些啊！”这类中国必亡论者，是要协倾向的社会基础。这类人中国各地都有，因此，抗日阵线中陆时可能发生的妥协问题，恐怕终战争之局也不会消灭的。当此徐州失守武汉紧张的时候，给这种亡国论痛级一骏，我想不是无益的（四）抗战十个月以来，各种表现急性病的意见也发生了。例如在抗战初起时，许多人有一种靠无根据的乐观倾向，他们把日本他计过低，甚至以为日本不能打到山西。看些人轻视抗日战争中游击战争的战略地位，他们对于“在全体上，运动战是主要的，游击战是辅助的：在部分上，游击战是主要的，运动战是辅助的”这个提法，表示怀疑。他们不赛成八路军这样的战略方针：“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战。”认为这是“机械的”观点则上海战争时，有些人说：“只要打三个月，国际局势一定变化，苏联[1]这种亡国论是国民党内部分领导人的意见。他们是不愿意抗日的，则长驱直进，在战争的第一年中就占了华北和华中的大片土地，因而在一[2]以上这些意见，都是共产党内的。在抗日战争的头半年内，党内存一定出兵，战争就可解决。把抗战的前途主要地寄托在外国缓助上面”。台儿庄胜利之后，有些人主张徐州战役应是“准决战”，说过去的持久战方针应该改变。说什么“这一战，就是故人的最后择扎”，“我们胜了，日阀就在精神上失了立场，只有静候末日审判”。平型关一个胜仗，冲昏了一些人的头脑：台儿庄再一个胜使，冲香了更多的人的头脑。于是敌人是否进攻武汉，成为疑问了。许多人以为：“不一定”：许多人以为：“断不会”。这样的疑问可以牵涉到一切重大的问题。例如说：抗日力量是否够了呢？回答可以是肯定的，因为现在的力量已便敌人不能再进攻，还要增加方量干什么呢？例如说：巩固和扩大抗日民族统一战线的口号是否依然正确呢？回答可以是否定的，因为统一战线的现时状态已够打退教人，还要什么巩固和扩天呢？例如说：国际外交和国际宣传工作是否还应该加紧呢？回答也可以是否定的。例如说：改革军队制度，改革政治制度，发展民众运动，厉行国防教育，镇压汉好托派，发展军事工业，改良人民生活，是否应该认真去做呢？例如说：保卫武汉、保卫广州、保卫西北和基烈发展故后游击战争的口号，是否依然正确呢？回答都可以是否定的。甚至某些人在战争形[1]这是蒋介石等人的意见。蒋介石国民党既已被造抗战，他们就一心[2]1938年3月下旬至4月上旬，中国军队和日本侵略军在台儿庄（今[3]这是当时《大公额》在1938年4月25日和26日社评中提出的意劳箱为好转的时候，就准各在国共两党之间加紧磨擦一下，把对外的眼光转到对内。这种情况，差不多每一个较大的胜仗之后，或敌人进攻暂时停顿之时，都要发生。所看上述一切，我们叫它做政治上军事上的近视眼。这些话，讲起来好像有造理，实际上是毫无根据、似是而非的空谈。扫除这些空谈，对于进行胜利的抗日战争应该是有好处的（五）于是向题是：中国会亡吗？答复：不会亡，最后胜利是中国的。中国能够速胜吗？答复：不能速胜，抗日战争是持久战六）这些问题的主要论点，还在两年之前我们就一般地指出了。还在一九三六年七月十六日，即在西安事变前五个月，户沟桥事变前十二个月，我同美国记者斯诺先生的谈话中，就已经一般地估计了中日战争的形势，并提出了争取胜利的各种方针。为备忘计，不奶抄录儿段如下：问：在什么条件下，中国能战胜并消灭日本常国主义的实力呢？答：要有三个条件：第一是中国执日统一战线的完成：第二是国际抗日统一战线的完成：第三是日本国内人民和日本殖民地人民的革命运动的兴起。就中国人民的立场来说，三个条件中，中国人民的大联合是主要的。问：你想，这个战争要延长多久呢？答：要看中国抗日统一战线的实力和中日两国其他许多决定的因素如何而定。即是说，除了主要地看中国自己的力量之外，国际同所给中国的援助和日本国内革命的接助也很有关系。如果中国抗日统一战线有力地发展起来，横的方面和级的方面都有效地组织起米，如果认清日本帝国主义威胁他们自己利益的各国政府和各国人民能给中国以必要的接助，如果日本的革命起来得快，则这次战争将迅速结束，中国将迅速胜利。如果这些条件不能很快实现，战争就要延长。但结果还是一样，日本必败，中国必胜。只是栖性会大，要经过一个很痛苦的时期发展？问：从政治上和军事上来者，你以为这个战争的前途会要如何

B1938年，毛泽东在抗日军政大学作报告。答：日本的大陆政策已经确定了，那些以为同日本妥协，再福性一些中国的领土主权就能够停正日本进攻的人们，他们的想法只是一种幻想。我们确切地知道，就是扬子江下游和南方各港口，都已经包括在日本帝国主义的大陆政策之内。并且日本还想占领非律宾、退罗、越南、马来半岛和荷属东印度，把外国和中国切开，独占西南太平洋。这又是日本的海洋政策。在这样的时期，中国无地要处于极端困难的地位。可是大多数中国人相信，这种困难是能够克服的：只有各大商埠的富人是失败论者，因为他们害怕损失财产。有许多人想，一且中国海岸被日本封锁，中国就不能继续作战。这是废话。为反骏他们，我们不举出红军的战争史。在抗日战争中，中国所占的优势，比内战时红军的地位强得多。中国是一个庞大的国家，就是日本能占领中国一万方至二万万人口的区域我们离战败述很远吧。我们仍然有很天的方量同日本作战，而日本在整个战争中须得时时在其后方作防御战。中国经济的不统一、不平衡，对于抗日战争反为有利。例如将上海和中国其他地方割断对于中国的损害，绝没有将纽约和美国其他地方割断对于美国的损害那样产重。日本就是把中国沿海封锁，中国的西北、西南和西部，它是无法封锁的。所以问题的中心点还是中国全体人民团结起来，树立举国一致的抗日降线。这是我们早就提出了的问：假如战争花得很长，日本没有究全战败，共〔1〕产党能否同意讲和，并承认日本统治东北？答：不能。中国共产党和全国人民一样，不密许日本保留中国的寸土。问：照你的意见，这次解数战争，主要的战略方针是什么？1938年，毛泽东在抗日军政大学作《论持久战》报告。答：我们的战略方针，应该是使用我们的主力在很长的变动不定的战线上作战。中国军队要胜利，必须在广间的战场上进行高度的运动战，退速地前进和迅速地后退，违速地集中和迅通地分量。这就是大规模的运动战，而不是深沟高坐、层层设防、专靠防柳工事的降地战。这并不是说要效弃一切重要的军事地点，对于这些地点，只要有利，就应配置阵地战。但是转换全局的战略方针，必然要是运动战。降地战虽也必常，但是属于辅助性质的第二种的方针。在地理上，战场这样广大，我们作最有效的运动战，是可能的。日军遍到我军的猛烈活动，必得谨慎。他们的战争机构很案重，行动很慢，效力有限。如果我们集中兵力在一个小的降地上作消耗战的抵税，将使我军失掉地理上和经济组织上的有利条件犯向比函尼亚的错误。战争的前期，我们要通免一切大的决战，要先用运动战逐渐地破坏敌人车队的精神和战斗力。除了调动有训练的军队进行运动战之外，还要在农民中组织很多的游击队。须知东三省的抗自义男军，仅仅是表示了全国农民所能动员抗战的潜伏力量的一小部分。中国农民有张大的潜供力，只要组织和指挥得当，能使日本军队一天忙缘二十四小时，使之题于养命。必须记住这个战争是在中国打的，这就是说，日军要完全被故对的中国人所包围：百军要被道运来他们所需的军用品，而且要自己看守：他们要用重兵保护交通线，时时谨防袭击：另外，还要有一大部力量驻礼满洲和日本内地在战争的过程中，中国能停康许多的日本兵，夺取许多的武器弹药来武装自己：同时，争取外国的接助，使中国军队的装备逐渐加强起来。因此，中国能够在战争的后期从事阵地战，对于日本的占领地进行阵地的攻击。这样，日本在中国抗战的长期消耗下，它的经济行将沿：在无数战争的消磨中，它的十气行将额魔。中国方面，则抗战的潜伏力一天一天地奔腾高涨，大批的革命民众不断地锁注到前线去，为自由而战争。所有这些因素和其他的因素配合起来，就使我们能够对日本占领地的堡垒和根据地，作最后的致奇的攻击，驱逐日本侵略军出中国。（斯诺：《西北印象记》）明它。抗战十个月的经验，证明上述论点的正确，以后也还将继续证（七）还在卢海桥事变发生后一个多月，即一九三七年八月二十五日，中国共产党中央就在它的《关于自前形势与党的任务的决定》中，清楚地指出卢沟桥的挑战和平津的占领，不过是日寇大举进攻中国本部的开始。日已经开始了全国的战时动员。他们的所调“不求扩大的宣传，不过是拖护其进政的烟幕弹单七月七日户海桥的抗战，已经成了中国全国性抗战的起点中国的政治形势从此开始了一个新阶段，这就是实行抗战的阶段。抗战的准备阶段已经过去了。这一阶段的最中心的任务是：动员一切力量争取抗战的胜利。争取抗战胜利的中心关键，在使已经发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。只有这种全面的全民族的抗战，才能便抗战得到最后的胜利由于当前的抗战还存在着产重的弱点，所以在今后的抗战过程中，可能发生许多摇数、退却，内部的分化、数变，暂时和局部的安协等不利的情况。因此，应该看到这一抗战是娘苦的持久战。但我们相信，已经发动的抗战，必将因为我觉和全国人民的努力，冲破一切障碍物而继续地前进和发展抗战十个月的经验，同样证明了上述论点的正确，以后也还将继续证明它。（八）战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。他们看问题的方法是主观的和片面的。或者是毫无根据地纯主观地说一顿：或者是只根据问题的一侧面、一时候的表现，也同样主观地把它夸大起来，当作全体看。但是人们的错误观点可分为两类：一类是根本的错误，带一贯性，这是难于纠正的：另一类是偶然的错误，带暂时性，这是易于纠正的。但既同为错误，就都有纠正的必要。因此，反对战争问题中的唯心论和机械论的倾向，采用客观的观点和全面的观点去考察战争，才能使战争问题得出正确的结论

戴久5

E〔3〕〔2〕

海〔9〕〔8〕〔7〕〔6〕〔5〕〔4〕〔1〕

问题的根据（九）抗日战争为什么是持久战？最后胜利为什么是中国的呢根据在什么地方呢《毛主席写《论持久战）》（油画）中国战争不是任何别的战争，乃是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在二十世纪三十年代进行的一个决死的战争。全部问题的根据就在这里。分别地说来，战争的双方有如下互相反对的许多特点（一O）日本方面：第一，它是一个强的帝国主义国家，它的军力、经济力和政治组织力在东方是一等的，在世界也是五六个著〔2〕名帝国主义国家中的一个。这是日本侵略战争的基本条件，战争的不可避免和中国的不能速胜，就建立在这个日本国家的帝国主义制度及其强〔3〕的军力、经济〔4〕力和政治组织力上面。然而第二，由于日本社是退步的和野蜜的。时至二十世纪三十年代的日本帝国主义，由于内外矛盾，不但便得它不得不举行空前大规模的冒险战争，而直使得它〔5〕临到最后前满的前夜。从社会行程说来，日本已不是兴旺的围的反面——日本帝国主义的死亡。这就是所请日本战争的退步性跟着这个退步性，加上日本文是一个带军事封建性的帝国主义这一特点，就产生了它的战争的特殊的野蛋性。这样就要最大地激起它国内的阶级对立、日本民族和中国民族的对立、日本和世界大多数国家的对立。日本战争的退步性和野蛋性是日本战争必然失败的主要根据。还不止此，第三，日本战争虽是在其强的军力、经济力和政治组织力的基础之上进行的，但同时又是在其先天不足的基础之上进行的。日本的军力、经济力和政治组织力虽强，但这些力量之量的方面不足。日本国度比较地小，其人力、军力，财力、物力均感缺乏，经不起长期的战争。日本统治者想从战争中解决这个困难问题，但同样，将达到其所期求的反面，这就是说，它为解决这个困难向题而发动战争，结果将因战争而增加国难，战争将连它原有的东西也消耗掉。最后，第四，日本最能得到国际法西斯国家的接助，但同时，却又不能不遇到一个超过其国际接助力量的国际反对力量。这后一种力量将逐渐地增长，终究不但将把前者的援助力量抵消，并将施其压力于日本自身。这是失道算助的规律，是从日本战争的本性产生出来的。总起来说，日本的长处是其战争力量之强，而其短处则在其战争本质的退步性、野蛋性，在其人力、物力之不足，在其国际形势之真助。这些就是日本方面的特点（一一）中国方面：第一，我们是一个半殖民地半封建的国家从鸦片战争，太平天国，成成维新，辛玄革命，直至北伐战争，一切为解除半殖民地半封建地位的革命的或改良的运动，都遭到了严重的热折，因此依然保留下这个半殖民地半封建的地位。我们依然是一个霸国，我们在军力、经济力和政治组织力各方面都显得不如敌人。战争之不可避免和中国之不能速胜，又在这个方面有其基础。然而第二，中国近百年的解放运动积累到了今日，已经不同于任何历史时期。各种内外反对力量虽给了解放运动以产重控折，同时却敏炼了中国人民。今日中国的军事、经济、政治、文化虽不如日本之强，但在中国自己比较起来，却看了比任何一个历史时期更为进步的因素。中国共产党及其领导下的军队，就是这种进步因素的代表。中国今大的解放战争，就是在这种进步的基础上得到了持久战和最后胜利的可能性。中国是如日方升的国家，这同日本帝国主义的没落状态恰是相反的对照。中国的战争是进步的，从这种进[I]残皮维新也称成成变法，是1898年（浅成年）发生的维新运动。当步性，就产生了中国战争的正义性。因为这个战争是正义的，就能唤起全国的团结，激起故国人民的同情，争取世界多数国家的援助。第三，中国文是一个很大的国家，地天、物博、人多、兵多，能够支持长期的战争，这同日本文是一个相反的对比。最后，第四，由于中国战争的进步性、正义性而产生出来的国际广大援助同日本的失道算助又恰恰相反。总起来说，中国的短处是战争力量之弱，而其长处则在其战争本质的进步性和正义性，在其是一个大国家，在其国际形势之多助。这些都是中国的特点（一二）这样看来，日本的军力、经济力和政治组织力是强的但其战争是退步的、野蜜的，人力、物方又不充足，国际形势文处于不利。中国反是，军力、经济力和政治组织力是比较地弱的，然而正处于进步的时代，其战争是进步的和正义的，又有大国这个条件足以支持持久战，世界的多数国家是会要接助中国的。—这些，就是中日战争互相矛盾着的基本特点。这些特点，规定了和规定着双方一切政治上的政策和军事上的战略战术，规定了和规定者战争的持久性和最后胜利属于中国而不属于日本。战争就是这些特点的比赛。这些特点在战争过程中将各依其本性发生变化，一切东西就都从这里发生出来。这些特点是事实上存在的，不是虚造勇人一切大小向题和一切作战阶段之中的，不是可有可无的。观察中日战争如果忘记了这些特点，那就必然要弄错：即使某些意见一时有人相信，似乎不错，但战争的经过必将证明它们是错的。我们现在就根据这些特点来说明我们所要说的一切问题

驳亡国论（一三）亡国论者看到敌我强弱对比一个因素，从前就说“抗战必亡”，现在又说“再战必亡”。如果我们仅仅说，敌人虽强，但是小国，中国量弱，但是大国，是不足以折服他们的。他们可以搬出元朝灭束、清朝灭明的历史证据，证明小而强的国家能够灭亡大而需的国家，而且是落后的灭亡进步的。如果我们说，这是古代，不足为据他们又可以搬出英灭印度的事实，证明小而强的资本主义国家能够灭亡大而弱的落后国家。所以还须提出其他的根据，才能把一切亡国论者的口封住，使他们心服，而使一切从事宣传工作的人们得到充足的论据去说服还不明白和还不坚定的人们，巩固其抗战的信心。（一四）这应该提出的根据是什么呢？就是时代的特点。这个特点的具体反映是日本的退步和算助，中国的进步和多助。（一五）我们的战争不是任何别的战争，乃是中日两国在二十世纪三十年代进行的战争。在我们的敌人方面，首先，它是快要死亡的帝国主义，它已处于退步时代，不但和英灭印度时期英国还处子资本主义的进步时代不相同，就是和二十年前第一次世界大战时的日本也不相同。此次战争发动于世界帝国主义首先是法西斯国家大崩的前夜，故人也正是为了这一点才举行这个带最后挣扎性的官险战争。所以，战争的结果，灭亡的不会是中国而是日本帝国主义的统治集团，这是无可逃避的必然性。再则，当日本举行战争的时候，正是世界客国或者已经遭遇战争或者快要造遇战争的时候，大家都正在或准备着为反抗野资侵略而战，中国这个国家文是同世界多数国家和多数人民利害相关的，这就是日本已经引起并还要加深地引起世界多数国家和多数人民的反对的根源毛主席在延安密洞著作》（油画）（一六）中国方面呢？它已经不能和别的任何历史时期相比较。半殖民地和半封建社会是它的特点，所以被称为弱国。但是在国时，它又处于历史上进步的时代，这就是足以战胜日本的主要根据。所谓抗日战争是进步的，不是说普通一般的进步，不是说阿比西尼亚抗意战争的那种进步，也不是说太平天国或辛玄革命的那种进步，而是说今天中国的进步。今天中国的进步在什么地方呢？在于它已经不是完全的封建国家，已经有了资本主义，有了资产阶级和无产阶级，有了已经觉悟或正在觉悟的广大人民，有了共产党有了政治上进步的军队即共产党领导的中国红军，有了数十年革命的传统经验，特别是中国共产党成立以来的十七年的经验。这些经验，教育了中国的人民，教育了中国的政党，今天恰好作了团结抗日的基础。如果说，在俄国，没有一九O五年的经验就不会有一九一七年的胜利：那末，我们也可以说，如果没有十七年以来的经验，也将不会有抗日的胜利。这是国内的条件。国际的条件，使得中国在战争中不是孤立的，这一点也是历史上空前的东西。历史上不论中国的战争也黑，印度的战争也要，都是孤立的。催独今天遇到世界上已经发生或正在发生的空前广大和空前深刻的人民运动及其对于中国的援助。俄国一九一七年的革命也遇到世界的援助，俄国的工人和农民因此胜利了，但那个援助的规模还没有今关广天，性质也没有今关深刻。今天的世界的人民运动，正在以空前的大规模和空前的深刻性发展着。苏联的存在，更是今天国际政治上十分重要的因素，它必然以极大的热优援助中国，这一现象，是二十年前完全没有的。所有这些，造成了和造成若为中国最后胜利所不可缺少的重要的条件。天量的直接的接助，目前量然还没有，尚有待于来日，但是中国有进步和大国的条件（一七）加上日本是小国，地小、物少、人少、兵少，中国是大国，地大、物博、人多、兵多这一个条件，于是在强弱对比之外就还有小国、退步、真助和大国、进步、多助的对比，这就是中国决不会亡的根据。强弱对比量然规定了日本能够在中国有一定时期和一定程度的横行，中国不可避免地要走一段难的路程，抗日战争是持久战而不是速决战：然而小国、退步、算助和大国、进步、多助的对比，又规定了日本不能横行到底，必然要遭到最后的失败，中国决不会亡，必然要取得最后的胜利（一八）阿比西尼亚为什么灭亡了呢？第一，它不但是弱国，而且是小国。第二，它不如中国进步，它是一个古老的奴隶制到农奴制的国家，没有资本主义，没有资产阶级政党，更没有共产党，没有中国这样的军队，更没有如同八路军这样的军队。第三，它不能等候国际的援助，它的战争是孤立的。第四，这是主要的，抗意战争领导方面有错误。阿比西尼亚因此灭产了。然而阿比西尼亚还看相当广天的游击战争存在，如能坚持下去，是可以在未来的世界变动中据以恢复其祖国的（一九）如果亡国论者出中国近代解放运动的失败更来证明“抗战必亡”和“再战必亡”的话，那我们的答复也是时代不同一句话。中国本身、日本内部、国际环境都和过去不相同。日本比过去更强了，中国的半殖民地和半封建地位依然未变，力量依然颜弱这一点是严重的情形。日本暂时还能控制其国内的人民，也还能利用国际间的矛盾作为其侵华的工具，这些都是事实。然而在长期的战争过程中，必然要发生相反的变化。这一点现在还不是事实，但是将菜必然要成为事实的。这一点，亡国论者就地弃不顾了。中国呢？不但现在已有新的人、新的政党、新的军队和新的抗目政策和十余年以前有很大的不同，而且这些都必然会向前发展。虽然质更上的解放运动愿次道受控折，使中国不能积蓄更大的力量用于今日的抗日战争—这是非常可痛借的历更的教训，从今以后，再也不要自己描残任何的革命力量了——然而就在既存的基础上，加上广大的努力，必能逐渐前进，加强抗战的力量。伟大的抗日民族统一战线，就是这种努力的总方向。国际接助一方面，眼前虽然还看不见大量的和直接的，但是国际局面根本已和过去两样，大量和直接的援助正在面酸中。中国近代无数解放运动的失败都有其客观和主观的原因，都不能比拟今天的情况。在今天，虽然存在着许多困难条件，规定了抗目战争是限难的战争，例如故人之强，我们之离，故人的困难还刚在开始，我们的进步还很不够，如此等等，然而战胜敌人的有利条件是很多的，只须加上主观的努力，就能克服因难而争取胜利。这些有利条件，历史上没有一个时候可和今天比拟，这就是抗日战争必不会和历更上的解放运动同归失败的理由

妥协还是抗战？腐败还是进步（二O）亡国论之没有根据，俱如上述。但是另有许多人，并非亡国论者，他们是爱国志士，却对时局怀抱甚深的优虑。他们的间题有两个：一是旗怕对日妥协，一是怀疑政治不能进步。这两个可优虑的问题在广大的人们中间议论着，找不到解决的基点。我们现在就来研究这两个问题。（二一）前头说过，妥协的问题是有共社会根源的，这个社会根源存在，妥协问题就不会不发生。但妥协是不会成功的。要证明这一点，仍不外向日本、中国、国际三方面找根据。第一是日本方面。还在抗战初起时，我们就估计有一种在酸妥协空气的时机会费到来，那就是在敌人占领华北和江浙之后，可能出以劝降手段。后来果然来了这一手：但是危机题即过去，原因之一是故人采取了普遍的野蜜政策，实行公开的惊夺。中国降了，任何人都要做亡国奴。敌人的这一擦夺的即灭亡中国的政策，分为物质的和精神的两方面，都是普追地施之于中国人的：不但是对下层民众，而且是对上层成分，——当然对后者稍为客气些，但也只有程度之别，并无原则之分。大体上，敌人是将东三省的老办法移植于内地。在物质上，掠夺普通人民的衣食，使广大人民略号寒；擦夺生产工具，使中国民族工业归于毁灭和效役化。在精种上，推残中国人民的民族意识。在太阳旗下，每个中国人只能当顺民，做牛马，不许有一丝一豪的中国气。敌人的这一野蛋政策，还要施之于更深的内地他的胃口很旺，不愿停止战争。一九三八年一月十六日日本内阁宜言的方针山，至今坚决执行，也不能不执行，这就源蒸了一切阶层的中国人。这是根据故人战争的退步性野蜜性而来的，“在动难速”，于是形成了绝对的故对。估计到某种时机，故之劝蜂手段又将出现，其些亡国论者文将端端而动，而且难免勾结某些国际成分（英、美、法内部都有这种人，特别是英国的上层分子），狼须为好。但是大势所超，是降不了的，日本战争的坚决性和特殊的野蛋性，规定了这个问题的一方面（二二）第二是中国方面。中国坚持抗战的因素有三个：其一共产党，这是领导人民抗日的可靠力量。文其一，国民党，因共是依靠英美的，英美不叫它投降，它也就不会投降。文其一，别的党派，大多数是反对妥协、拥护抗战的。这三者互相团结，谁要要协就是站在汉好方面，人人得而珠之。一切不愿当汉好的人，就不能不团结起来坚持抗战到底，妥协就实际上难于成功（二三）第三是国际方面。除日本的盟友和各资本主义国家的上层分子中的某些成分外，其余都不利于中国要协而利于中国抗战。这一因素影响到中国的希望。今天全国人民有一种希望，认为国际力量必将逐渐增强地接助中国。这种希望不是空的：特别是苏联的存在，鼓寿了中国的抗战。空前强大的社会主义的苏联，它和中国[1]1938年1月16日，日本近卫内阁发表声明，宜布以武力灭亡中国是历来休肢相关的。苏联和一切资本主义国家的上层成分之唯利是图者根本相反，它是以援助一切弱小民族和革命战争为其职志的中国战争之非五立性，不但一般地建立在整个国际的援助上，而目特殊地建立在苏联的援助上。中苏两国是地理接近的，这一点加重了日本的危机，便利了中国的抗战。中日两国地理接近，加重了中国抗战的困难。然面中苏的地理接近，却是中国抗战的有利条件（二四）由此可作结论：妥协的危机是存在的，但是能够克服因为故人的政策即便可作某种程度的改变，但其根本改变是不可能的。中国内部有妥协的社会根源，但是反对妥协的占大多数。国际力量也有一部分费助妥协，但是主要的力量赞助抗战。这三种因素结合起来，就能克服妥协危机，坚持抗战到底（二五）现在来答复第二个问题。国内政治的改进，是和抗战的坚持不能分离的。政治越改进，抗战越能坚持：抗战越坚持，政治就越能改进。但是基本上依赖于坚持抗战。国民党的各方面的不良现象是严重地存在着，这些不合理因素的历更积累，使得广大爱国志士发生很大的优虚和烦网。但是抗战的经验已经证明，十个月的中国人民的进步抵得上过去多少年的进步，并无便人悲观的根据历更积累下来的腐败现浆，虽然很产重地阻得着人民抗战力量增长的速度，减少了战争的胜利，招致了战争的损失，但是中国、日本和世界的大局，不容许中国人民不进步。由于阻碍进步的因素即膜欢现象之存在，这种进步是缓慢的。进步和进步的缓慢是目前时局的两个特点，后一个特点和战争的追切要求很不相称，这就是使得爱国志士们大为发愁的地方。然而我们是在革命战争中，革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污油凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开解道路。中日战争将改造中日两国：只要中国坚持损战和坚持统一战线，就一定能把旧日本化为新日本，把旧中国化为新中国，中日两国的人和物都将在这次战争中和战争后获得改造。我们把抗战和建国联系起来者，是正当的。说日本也能获得改造，是说日本统治者的侵路战争将走到失败，有引起日本人民革命之可能。日本人民革命胜利之日，就是日本改造之时。这和中国的抗战密切地联系着，这一个前途是应该看到的

亡国论是不对的，速胜论也是不对的（二六）我们已把强弱、天小、进步退步、多助算助几个教我之回矛盾着的基本特点，作了比较研究，批驳了亡国论，答复了为什么不易妥协和为什么政治可能进步的问题。亡国论者看重了强弱一个矛盾，把它专大起来作为全部问题的论据，而忽略了其他的矛盾。他们只提强辆对比一点，是他们的片面性：他们将此片面的东西考大起来看成全体，文是他们的主观性。所以在全体说菜，他们是没有根据的，是错误的。那些并非亡国论者，也不是一贯的悲观主义者，仅为一时候和一局部的故我强弱情况或国内腐败现象所迷感，而一时地发生悲观心理的人们，我们也得商他们指出，他们的观点的来源也是片面性和主观性的做尚。但是他们的改正较容易只要一提醒就会明白，因为他们是爱国志士，他们的错误是一时的。（二七）然而速胜论者也是不对的。他们或则根本忘记了强弱这个矛盾，而单单记起了其他矛盾：或则对于中国的长处，夸大得离开了真实情况，变成男一种样子：或则章一时一地的强弱现象代者了全体中的强弱现象，一叶障目，不见泰山，而自以为是。总之，他们没有男气承认故强我弱这件事实。他们需常抹杀这一点，因此抹杀了真理的一方面。他们文没有勇气承认自己长处之有限性，因而抹杀了真理的又一方面。由此犯出或大或小的错误来，这里也是主观性和片面性作怪。这些朋友们的心是好的，他们也是爱国志士。但是“先生之志则大莫”，先生的看法则不对，照了做去，一定碰壁。因为估计不符合真相，行动就无法达到自的：勉强行去，版军亡国，结果和失败主义者没有两样。所以也是要不得的（二八）我们是否否认亡国危险呢？不否认的。我们承认在中国面前摆着解放和亡国两个可能的前选，两者在猛烈地斗争中。我们的任务在于实现解放而避免亡国。实现解放的条件，基本的是中国的进步，同时，加上敌人的因难和世界的援助。我们和亡国论者不同，我们客观地而且全面地承认亡国和解放两个可能同时存在，若重指出解放的可能占优势及达到解放的条件，并为争取这些条件面努力。亡国论者则主观地和片面地只承认亡国一个可能性，否认解放的可能性，更不会指出解放的条件和为争取这些条件而努力。我们对于要协倾向和腐败现象也是承认的，但是我们还看到其他假商和其他现象，并指出二者之中后者对于前署将逐步地占优势，二者在猛烈地斗争着：并指出后者实现的条件，为克服妥协倾尚和转变腐败现象而努力。因此，我们并不悲观，而悲观的人们则与此相反。（二九）我们也不是不喜欢速胜，谁也费成明天一个早上就拍“鬼子”赶出去。但是我们指出，没有一定的条件，速胜只存在于买脑之中，客观上是不存在的，只是幻想和假道理。因此，我们客观地并全面地估计到一切故我情况，指出只有战略的持久战才是争取最后胜利的唯一途径，而排序毫无根据的速胜论。我们主张为若争取最后胜利所必要的一切条件而努力，条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日。我们认为只有这样才能缩短战争的过程，而排序贫便置尚空谈的速胜论。

为什么是持久战？三）现在我们来把持久战问题研究一下。“为什么是持久战”这一个问题，只有依据全部敌我对比的基本因素，才能得出正确的回容。例如单说故人是带国主义的强国，我们是半殖民地半套建的弱国，就有陷入亡国论的危险。因为单纯地以弱敌强，无论在理论上，在实际上，都不能产生持久的结果。单是大小或单是进步退步、多助算助，也是一样。大并小、小并大的事都是常有的。进步的国家或事物，如果力量不强，常有被大而退步的国家或事物所灭亡者。多助算助是重要因素，但是附随因素，依敌我本身的基本因素如何而定其作用的大小。因此，我们说抗日战争是持久战，是从全部故我因素的相互关系产生的结论。故强我弱，我有灭亡的危险。但故尚有其他缺点，我尚有其他优点。敌之优点可因我之努力而使之削剪，其缺点亦可因我之努力而使之扩大。我方反是，我之优点可因我之努力而加强，缺点则因我之努力而克服。所以我能最后胜利，避免灭亡，敌则将最后失败，而不能避免整个帝国主义制度的朋。（三一）既然敌之优点只有一个，余智缺点，我之缺点只有一个，余置优点，为什么不能得出平衡结果，反而造成了现时故之优势我之雾势呢？很明显的，不能这样形式地看问题。事情是现时敌我强弱的程度基殊太大，教之缺点一时还没有也不能发展到足以减杀其强的因素之必要的程度，我之优点一时也没有且不能发展到足以补充其弱的因素之必要的程度，所以平衡不能出现，而出现的是不平衡。三二）敌验我弱，敌是优势而我是雾势，这种情况，虽因我之坚持抗战和坚持统一战线的努力而有所变化，但是还没有产生基本的变化。所以，在战争的一定阶段上，故能得到一定程度的胜利，我则将遣到一定程度的失败。然而故我都只限于这一定阶段内一定程度上的胜或败，不能超过而至于全胜或全败，这是什么缘故呢因为一则教强我需之原来状况就是相对的，不是绝对的：二则由于我之坚持抗战和坚持统一战线的努力，更加造成这种相对的形势。草原来状况来说，故虽强，但敌之强已为其他不利的因素所减杀，不过此时还没有减条到是以破环敌之优势的必要的程度；我量弱但我之弱已为其他有利的因素所补充，不过此时还没有补充到足以改变我之雾势的必要的程度。于是形成故是相对的强，我是相对的是绝对的，加以战争过程中我之坚持抗战和坚持统一战线的努力更加变化了故我原来强弱优务的形势，因而敌我只限于一定阶段内的一定程度上的胜或败，造成了持久战的局面（三三）然而情况是继续变化的。战争过程中，只要我能运用正确的军事的和政治的策略，不犯原则的错误，竭尽最善的努力，敌之不利因素和我之有利因素均将随战争之延长而发展，必能继续改变着敌我强弱的原来程度，继续变化着故我的优秀形势。到了新的一定阶段时，就将发生强弱程度上和优劣形势上的大变化，而达到敌败我胜的结果

筛持花0

1938年7月，延安解放社出质的《论持久战》基本的削弱。其人力、物力不足的因素尚不足以阻止其进攻，反之，尚足以维持其进攻到一定的程度。其足以加剧本国阶级对立和中国民族反抗的因素，即战争之退步性和野蜜性一因素，亦尚未造成足以根本妨碍其进攻的情况。故人的国际稳立的因素也方在变化发展之中，还没有达到完全的孤立。许多表示助我的国家的车火资本家和战争原料资本家，简在唯利是图地供给日本以大量的战争物资叫，他们的政府赤尚不愿和苏联一造用实际方法制裁日本。这一切，规定了我之抗战不能速胜，而只能是持久战。中国方面，弱的因素表现在军事、经济、政治、文化各方面的，虽在十个月抗战中有了某种程度的进步，但距离是以阻止敌之进攻及准备我之反攻的必要的程度，还远得很。且在量的方面，又不得不有所减弱。其各种有利因素，虽然都在起积极作用，但达到足以停止敌之进攻及准备我之反攻的程度则尚有得于巨天的努力。在国内，克展腐威现象，增加进步遗度：在国外，克服助日势力，增加反日势力，尚非

持久战的三个阶段（三五）中日战争既然是持久战，最后胜利又将是属于中国的那末，就可以合理地设想，这种持久战，将具体地表现于三个阶段之中。第一个阶段，是故之战路进攻、我之战略防御的时期。第二[I]这里主要是指美国。自1937年到1940年，美围每年输入日本的物资占日本全部进口额的1/3以上，其中战争物资占1/2以上。[2]指英、美、法等帝国主义国家的政府。个阶段，是敌之战路保守、我之准备反攻的时期。第三个阶段，是我之战略反攻、故之战路退却的时期。三个阶段的具体情况不能预断，但依自前条件来看，战争超势中的某些大端是可以指出的。客观现实的行程将是异常半富和曲折变化的，谁也不能造出一本中日战争的“流年”来：然面给战争趋势描画一个轮廊，却为战略指导所必需。所以，尽管描画的东西不能尽合将来的事实，而将为事实所校正，但是为着坚定地有自的地进行持久战的战略指导起见，播画轮廊的事仍然是需要的（三六）第一阶段，现在还未完结。敌之企图是攻占广州、武汉、兰州三点，并把三点联系起来。故欲达此目的，至少出五十个师团，约一百五十万兵员，时间一年半至两年，用费将在一百方方日元以上。故人如此深人，其困难是非常之大的，其后果将不塘设想。至欲完全占领尊汉铁路和西兰公路，将经历非常危险的战争，未必尽能达其企图。但是我们的作战计划，应把敌人可能占领三点甚至三点以外之某些部分地区并可能互相联系起来作为一种基础部署持久战，即令故如此做，我也有应付之方。这一阶段我所来取战量在此阶段之第一期，由于国民党军事当局的主观错误把它放在主要地位，但从全阶段看，仍然是辅助的。此阶段中，中国已经结成了广大的统一战线，实现了空前的团结。敌虽已经采用过并且还将采用里部无班的劝降手段，企图不费天力实现其速决计划，整个地征服中国，但是过去的已经失败，今后的也难成功。此阶段中，中国虽有颜大的损失，但是周时却有颜大的进步，这种进步就成为大量的接助。数人方面，士气已开始表现颜，故人陆军进攻的锈气，此阶段的中期已不如初期，末期将更不如初期。故之财政和经济已开始表现其竭状态，人民和士兵的庆战情绪已开始发生，战争指导集团的内部已开始表现其“战争的频网”，生长者对于战争前途的悲观（三七）第二阶段，可以名之日战路的相持阶段。第一阶段之末尾，由于故之兵力不足和我之坚强抵抗，故人将不得不决定在一定限度上的战略进攻终点，到达此终点以后，即停正其战路进攻，转人保守占领地的阶段。此济段内，故之企图是保守占领地，以组织伪政府的欺骗办法据之为己有，而从中国人民身上尽量搜括东西着故后空虚将有一个普遍的发展，建立许多根据地，基本上威脚到故人占领地的保守，因此第二阶段仍将着广天的战争。此阶段中我之作战形式主要的是游击战，而以运动战辅助之。此时中国尚能保有天量的正规军，不过一方面因敌在其占领的大城市和大道中取战略守势，一方面因中国技术条件一时未能完备，尚难迅即举行战略置，依托一切敌人未占区域，配合民众武装，简故人占领地作广泛的和猛烈的游击战争，并尽可能地调动故人于运动战中消火之，如同现在山西的榜样。此阶段的战争是残酶的，地方将遇到严重的破环。但是游击战争能够胜利，做得好，可能使故只能保守占领地三分之一左右的区域，三分之二左右仍然是我们的，这就是故人的大失败，中国的大胜利。那时，整个敌人占领地将分为三种地区：第一种是政人的根据地，第二种是游击战争的根据地，第三种是双方争夺的游击区。这个阶段的时间的长短，依敌我力量增减变化的程度如何及国际形势变动如何而定，大体上我们要准备付给较长的时间，要熬得过这段限难的路程。这将是中国很痛苦的时期，经济困难和汉好揭乱将是两个很大的问题。敌人将大肆其破坏中国统一战线的活动，一切散之占领地的汉好组织将合流组成所调“统一政府”。我们内部，因天城市的丧失和战争的困难，动指分子将大倡其爱协论，悲观情绪将产重地增长。此时我们的任务，在于动员全国民众，齐心一致，绝不动摇地坚持战争，把统一战线扩大和巩固起来，排除一切悲观主义和妥协论，提但娘苦斗争，实行新的战时政黄，热过这一段娘难的路程。此阶段内，必须号召全国坚决地维持一个统一政府，反对分裂，有计划地增强作战技术，改造军队，动员全民，准备反攻。此阶段中，国际形势将变到更于日本不利，量可能有张伯伦一类的迁就所调“既成事实”的“现实主义”的调头出现，但主要的国际势力将变到进一步地援助中国。日本威励南洋和威肠西伯利亚，将较之过去更加严重，甚至爆发新的战争。故人方面，陷在中国泥潭中的儿十个师团抽不出去。广天的游击战争和人民抗日运动将疲备这一大批日本军，一方面大量地消耗之，文一方面进一步地增长其思乡庆战直至反战的心理，从精神上瓦解这个军队。日本在中国的抗夺虽然不能说它绝对不能有所成就，但是日本资本缺芝，又图于游击战争，急遗的大量的成就是不可能的。这是转变的植纽。中国将变为独立国，还是论为殖民地，不决定于第一阶段大城市之是否丧失，而决定于第二阶段全民碳务力的程度如能坚持抗战，坚持统一战线和坚持持久战，中国将在此阶段中获得转霸为强的力量。中国抗战的三幕戏，这是第二幕。由于全体演员的努力，最精彩的结幕使能很好地演出来。（三八）第三阶段，是收复失地的反政阶段。收复失地，主要地量。然而单只自己的力量还是不够的，还须依靠国际力量和政国内部变化的援助，否则是不能胜利的，因此加重了中国的国际宣传和外交工作的任务。这个阶段，战争已不是战略防御，而将变为战略反攻了，在现象上，并将表现为战略进攻：已不是战略内线，而将逐浙地变为战略外线。直至打到鸭绿江边，才算结束了这个战争第三阶段是持久战的最后阶段，所调坚持战争到底，就是要走完这个阶段的全程。这个阶段我所来取的主要的战争形式仍将是运动战，但是阵地战将提到重要地位。如果说，第一阶段的阵地防御由于当时的条件，不能看作重要的，那末，第三阶段的阵地攻击。由于条件的改变和任务的需要，将变成颜为重要的。此阶段内的游击战，仍将辅助运动战和阵地战而起其战略配合的作用，和第二阶数之变为主要形式者不相同（三九）这样看来，战争的长期性和随之而菜的残酷性，是明显中国的。最后是敌败我胜，但是必须经过一段限难的路程（四）中国人民在这样长期和残酷的战争中间，将受到很好的最炼。参加战争的各政党也将受到锻炼和考验。统一战线必须坚持下去：只有坚持统一战线，才能坚持战争：只有坚持统一战线和坚持战争，才能有最后胜利。果然是这样，一切困难就能够克服。跨过战争的限难路程之后，胜利的坦选就到来了，这是战争的自然逻辑。（四一）三个阶段中，故我力量的变化将循着下述的道路前进。第一阶段敌是优势，我是劣势。我之这种务势，须估计抗战以前到这一阶段末尾，有两种不同的变化。第一种是商下的。中国原来的雾势，经过第一阶段的消耗将更为严重，这就是土地、人口、经济力量、军事力量和文化机关等的减缩。第一阶段的末尾，也许要减缩到相当大的程度，特别是经济方面。这一点，将被人利用作为亡国论和妥协的根据。然而必须看到第二种变化，即间上的变化。这就是战争中的经验，军队的进步，政治的进步，人民的动员，文化阶段，向下的东西是旧的量和质，主要地表现在量上。向上的东西是新的量和质，主要地表现在质上。这第二种变化，就给了我们以能够特久和最后胜利的根据。（四二）第一阶段中，故人方面也有两种变化。第一种是尚下的，表现在：儿十万人的伤亡，武器和弹药的消耗，士气的频疑，国内人心的不满，贸易的缩减，一百万万日元以上的支出，国际爽论的责备等等方面。这个方面，又给子我们以能够持久和最后胜利的根据。然而也要估计到数人的第二种变化，即尚上的变化。那新是他扩天了领士、人口和资源。在这点上面，又产生我们的抗战是待久战而不能速胜的根据，同时也将被一些人利用作为亡国论和妥协论的根据。但是我们必须估计敌人这种向上变化的暂时性和局部性。故人是行将前满的帝国主义者，他占领中国的土地是暂时的中国游击战争的猛烈发展，将使他的占领区实际上限制在我小的地带。而且，故人对中国土地的占领又产生了和加深了日本同外国的承盾。再则，根据东三省的经验，日本在相当长的时间内，一履地能预断，但是大体上将是日本继续向下，中国继续向上”。例如日满，士气更加赖雕，国际更感拒立。中国期政治、军事、文化和人民动员将更加进步，游击战争更加发展，经济方面也将依凭内地的小工业和广大的农业而有其种程度的新发展，国际援助将逐渐地培进，将比现在的情况大为改观。这个第二阶段，也许将经过相当长的时间。在这个时间内，敌我力量对比将发生巨大的相反的变化中国将逐新上升，日本则逐渐下降。那时中国将脱出务势，日本则脱出优势，先走到平衡的地位，再走到优务相反的地位。然后中国大体上将完成战略反攻的准备而走到实行反攻、驱敌出国的阶段应该重复地指出：所谓变务势为优势和完成反政准备，是包括中国自己力量的增长、日本困难的增长和国际援助的增长在内的，总合这些力量就能形成中国的优势，完成反攻的准备。（四四）根据中国政治和经济不平衡的状态，第三阶段的战路反攻，在其前一时期将不是全国整齐划一的姿态，而是带地域性的和此起彼落的姿态。敌人采用各种分化手段破裂中国统一战线的企图，此阶段中并不会减弱，因此，中国内部团结的任务更加重要务不令内部不调致战略反政半途而废。此时期中，国际形势将变到大看利于中国。中国的任务，就在于利用这种国际形势取得自己的彻底解放，建立独立的民主国家，同时也就是帮助世界的反法西斯运动。[1]毛泽东在这里所预言的抗日战争相持阶段中中国方面可能的向上变因为以蒋介石为蓄的统治集团消极抗日、积极反共反人民，不但没有向上（四五）中国由秀势到平衡到优势，日本由优势到平衡到雾势中国由防御到相持到反攻，日本由进攻到保守到退却——这就是中日战争的过程，中日战争的必然超势。（四六）于是问题和结论是：中国会亡吗？容复：不会亡，最后胜利是中国的。中国能够速胜吗？答复：不能速胜，必须是持久战。这个结论是正确的吗？我以为是正确的（四七）讲到这里，亡国论和妥协论者文将跑出来说：中国由务势到平衡，需要有同日本相等的军力和经济力：由平衡到优势，需要有超过日本的军力和经济力：然而这是不可能的，因此上述结论是不正确的。（四八）这就是所谓“唯武器论”，是战争问题中的机械论，是主观地和片面地看问题的意见。我们的意见与此相反，不值看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。如果中国人的大多数、日本人的大多数、世界各国人的大多数是站在抗日战争方面的话，那末，日本少数人强制地掌握着的军力和经济H力，还能算是优势吗？它不是优势，那末，掌握比较务势的军力和经济力的中国，不就成了优势吗？没有疑义，中国只要坚持抗战和坚持统一战线，其军力和经济力是能够逐渐地加强的。而我们的故人，经过长期战争和内外矛盾的前弱，其军力和经济力又必然要起相反的变化。在这种情况下，难道中国也不能变成优势吗？还不止此，自前我们不能把别国的军力和经济力天量地公开地算作自己方面的力量，难道将菜也不能吗？如果日本的故人不止中国一个，如果将来看一国或几国以其相当天量的军力和经济力公开地防都或攻击日本，公开地接助我们，那末，优势不更在我们一方面吗？日本是小国，其战争是退步的和好蜜的，其国际地位将益处于孤立：中国是大国，其战争是进步的和正义的，其国际地位将益处于多助所有这些，经过长期发展，难道还不能便故我优务的形势确定地发生变化吗（四九）速胜论者则不知道战争是方量的竞赛，在战争双方的力量对比没有起一定的变化以前，就要举行战略的决战，就想提前到达解放之路，也是没有根据的。其意见实行起来，一定不免于碰壁。或者只是空谈快意，并不准备真正去做。最后则是事实先生跑将出来，给这些空谈家一氯冷水，证明他们不过是一些资便宜、想少费气力多得收成的空谈主义者。这种空谈主义过去和现在已经存在，但是还不算很多，战争发展到相持阶段和反攻阶段时，空谈主义可能多起来。但是在同时，如果第一阶段中国损失较大，第二阶段时间拖得很长，亡国论和妥协论更将大大地流行。所以我们的火力，应该主要地向着亡国论和妥协论方面，而以次要的火力，反对空谈主义的速胜论。（五O）战争的长期性是确定了的，但是战争究将经过多少年月则谁也不能预断，这个完全要看敌我力量变化的程度才能决定。一切想要缩短战争时间的人们，推有努力于增加自己力量减少敌人力量之一法。具体地说，推有努力于作战多打胜使，消耗敌人的军队，努力于发展游击战争，使故之占领地限制于最小的范围，努力于巩固和扩天统一战线，团结全国力量，努力于建设新军和发展新的军事工业，努力于推动政治、经济和文化的进步，努力于工农、商、学各界人民的动员，努力于瓦解敌军和争取故军的士兵努力于国际置传争取国际的接助，努方于争取日本的人民及其他被压道民族的接助。做了这一切，才能缩短战争的时间，此外不能有任何取巧图便的法门

天牙交错的战争（五一）我们可以断言，持久战的抗日战争，将在人类战争史中表现为光荣的特殊的一页。大牙交错的战争形态，就是颜为特殊的一点，这是由于日本的野蜜和兵力不足，中国的进步和土地广大这些矛盾因素产生出来的。天牙交错的战争，在历更上也是有过的，鞍国十月革命后的三年内战，就有过这种情形。但其在中国的特点，是其特殊的长期性和广大性，这将是类破历更纪录的东西。这（五二）内线和外线—抗日战争是整个处于内线作战的地位的：但是主力军和游击队的关系，则是主方军在内线，游击队在外线，形成夹攻故人的奇观。各游击区的关系亦然。各个游击区都以自己为内线，而以其他各区为外线，又形成了很多夹政敌人的火线。在战争的第一阶段，战略上内线作战的正规军是后退的，但是战路上外线作战的游击队则将广泛地向着敌人后方大路步前进，第二阶段将更加猛烈地前进，形成了后退和前进的奇异形态（五三）有后方和无后方——利用国家的总后方，而把作战线伴至故人占领地之最后限界的，是主力军。脱离息后方，而把作战线方，并依以建立非固定的作战线。和这个区别的，是每一游击区派出去向该区故后临时活动的游击队，他们不但没有后方，也没有作战线。“无后方的作战”，是新时代中领土广大、人民进步、有先进政竞和先进军队的情况之下的革命战争的特点，没有可怕而有大利，不应怀疑而应提信（五四）包围和反包围——从整个战争看菜，由于故之战略进政和外线作战，我处战路防御和内线作战地位，无疑我是在故之战略包围中。这是故对于我之第一种包围。由于我以数量上优势的兵力，对于从战略上的外线分数路商我前进之敌，采取战役和战斗上的外线作战方针，就可以把各路分进之故的一路或几路放在我之包围中。这是我对于敌之第一种反包围。再从敌后游击战争的根据地看来，每一孤立的根据地都处于敌之四面或三面包围中，前者例如五台山，后者例如晋西北。这是故对于我之第二种包围。但着将各个游击根据地联系起来看，并将各个游击根据地和正规军的阵地也联系起来看，我叉把许多故人都包围起来，例如在山西，我已三面包围了同蒲路（路之东西两侧及南端），四面包围了太原城：河北、山东等省也有许多这样的包围。这文是我对于故之第二种反包围。这样，敌我各有加于对方的两种包围，大体上好似下围棋一样，敌对于我我对于故之战役和战斗的作战，好似吃子，故的据点（优如太原）和我之游击根据地（例如五台山），好似做眼。如果把世界性的围模也算在内，那就还有第三种敌我包围，这就是侵略阵线与和平阵线的关系。敌以前者来包围中、苏、法、捷等国，我以后者反包围德、日、意。但是我之包围好似如来佛的手掌，它将化质一座横宜宇宙的五行山，把这几个新式孙悟空——法西斯侵略主义者，最后压倒在山底下，永世也不得翻身。如果我能在外交上建立太平洋反日降线，把中国作为一个战略单位，又把苏联及其他可能的国家也各作为一个战路单位，又把日本人民运动也作为一个战略单位，形成一个便法西斯孙悟空无处逃跑的天罗地网，那就是敌人死亡之时了。实际上，日本帝国主义完全打倒之日，必是这个天罗地网大体布成之时。这丝豪也不是笑话，而是战争的必然的趋势（五五）大块和小块大半，而中国本部完整的区域只占一小半。这是一种情形。但是敌占大半中，除东三省等地外，实际只能占领大城市、大资和某些平地，依重要性说是一等的，依面积和人口来说可能只是故占区中之小半，而普遍地发展的游击区，反居其大半。这又是一种情形。如果超越本部的范围，而把蒙古、新疆、青海、西藏算了进来，则在面积上中国未失地区仍然是大半，而敌占地区包括东三省在内，也只是小半。这文是一种情形。完整区域当然是重要的，应集大力去经营，不但政治、军事、经济等方面，文化方面也要紧。故人已将我们过去的文化中心变为文化落后区域，而我们则要将过去的文化落后区域变为文化中心。同时，故后广大游击区的经营也是非常之[1]这个比喻里所引用的神话故事，参见明朝吴承思所著的《西游记要紧的，也应把它们的各方面发展起来，也应发展其文化工作。总起来者，中国将是大块的乡村变为进步和光明的地区，而小块的敌占区，无其是大城市，将暂时地变为落后和黑暗的地区。（五六）这样看来，长期而又广大的抗日战争，是军事、政治经济、文化各方面天牙交错的战争，这是战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业。这个战争，不但将影响到中日两国大大推动两国的进步，而且将影响到世界，推动各国首先是印度等被压道民族的进步。全中国人都应自党地投人这个天牙交籍的战争中去，这就是中华民族自录解放的战争形态，是半殖民地大国在二十世纪三十和四十年代举行的解放战争的特殊的形态

为永久和平而战（五七）中国抗日战争的持久性同争取中国和世界的永久和平永久和平的。由于阶级的出现，儿千年菜人类的生活中充满了战争，每一个民族都不知打了儿多仗，或在民族集团之内打，或在民族集团之间打。打到资本主义社会的帝国主义时期，仗就打得特别广大和馨别残酷。二十年前的第一次帝国主义大战，在过去历更上是空前的，但还不是绝后的战争。只有自前开始了的战争，接近于最后战争，就是说，接近于人类的永久和平。自前世界上已有三分之一的人口进入了战争，你们者，一个意大利，又一个日本，一个同比西尼亚，又一个西班牙，再一个中国。参加战争的这些国家共有差不多六方方人口，儿乎占了全世界总人口的三分之一。目前的战争的特点是无间断和接近永久和平的性质。为什么无间断？意大利同阿比西尼亚打了之后，接着意大利同西班牙打，德国也搭了股份，接着日本文同中国打。还要接着谁呢？无疑地要接着希特勤同各大国打。“法西斯主义就是战争”，一点也不错。目前的战争发展到世界大战之间，是不会间断的，人类的战争灾难不可避免。为什么又说这次战争接近于永久和平？这次战争是在第一次世界大战所已开始的世界资本主义总危机发展的基础上发生的，由于这种总危机，温便各资本主义国家走入新的战争，首先逼使各法西斯国家从事于新战争的冒险。我们可以预见这次战争的结果，将不是资本主义的获救，而是它的走向册演。这次战争，将比二十年前的战争更大，更残酷，一切民族将无可避免地卷入进去，战争时间将拖得很长，人类将遗受很大的痛苦。但是由于苏联的存在和世界人民觉一切反革命战争，而使这次战争带着为永久和平而战的性质。即使尔后尚有一个战争时期，但是已离世界的永久和平不远了。人类一经箔灭了资本主义，便到达永久和平的时代，那时候使再也不要战争了。那时将不要军队，也不要兵船，不要军用飞机，也不要毒气。从此以后，人类将亿方斯年看不见战争。已经开始了的革命的战争，是这个为永久和平而战的战争的一部分。占着五方方以上人民族的解放将从这个战争中得来。将来的被解放了的新中国，是和将来的被解放了的新世界不能分离的。因此，我们的抗日战争包含[111935年8月，李来特路夫在共产国际第七次代表共会上所作的报告中说：“法西斯是肆无总弹的沙文主义和侵略战争。”1937年7月，他又发表了题为《法西斯主义就是战争》的论文。（五八）历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。一切进步的战争都是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正义的。我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对而直积极地参加。前一类战争，例如第一次世界大战，双方都是为只要有可能，就用战争反对战争，用正义战争反对非正义战争。日本的战争是阻碍进步的非正义的战争，全世界人民包括日本人民在内，都应该反对，也正在反对。我们中国，则从人民到政府，从共产党到国民党，一律举起了义旗，进行了反侵略的民族革命战争。我们的战争是神圣的、正义的，是进步的、求和平的。不但求一国的和平，而且求世界的和平，不但求一时的和平，而且求永久的和平。欲达此目的，便须决一死战，便须准备看一切轴链，坚持到底，不达目的，决不停止。满性虽大，时间量长，但是永久和平和永久光明的新世界，已经鲜明地摆在我们的前面。我们从事战争的信念，便建立在这个争取永久和平和永久光明的新中国和新世界的上面。法西斯主义和帝国主义要把战争延长到无尽期，我们则要拍战争在一个不很久远的将来给以结束。为了这个目的，人类大多数应该章出极天的努力。四亿五十万的中国人占了全人类的四分之一，如果能够一齐努力，打倒了日本帝国主义，创造了自由平等的新中国，对于争取全世界永久和平的责献，无疑地是非常伟大的这种希望不是空的，全世界社会经济的行程已经接近了这一点，只须加上多数人的努力，几十年工美一定可以送到目的行

行部绵款事新

果部代

3

楼不口1938年，新华日报馆印行的《论持久战》

能动性在战争中（五九）以上说的，都是说明为什么是持久战和为什么最后胜利是中国的，大体上都是说的“是什么”和“不是什么。以下，将转到研究“怎样做”和“不怎样做”的问题上。怎样进行持久战和怎样争取最后胜利？这就是以下要答复的问题。为了这个，我们将依次说明下列的问题：能动性在战争中，战争和政治，抗战的政治动员，战争的目的，防御中的进攻，持久中的速决，内线中的外线。主动性，灵活性，计划性，运动战，游击战，阵地战，外灭战，消耗战，乘故之原的可能性，抗白战争的决战问题，兵民是胜利之本。我们现在就从能动性问题说起吧（六））我们反对主观地看问题，说的是一个人的思想，不根据和不符合于客观事实，是空想，是假道理，如果照了做去，就要失数，故须反对它。但是一切事情是要人做的，持久战和最后胜利没有人做就不会出现。做就必须先有人根据客观事实，引出思想、道理、意见，提出计划、方针、政策、战略、战术，方能做得好。思根等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性。这种能动性，我们名之白“自觉的能动性”，是人之所以区别于物的特点。一切根据和符合于客观事实的思想是正确的思想，一切根据于正确思想的做或行动是正确的行动。我们必须发扬这样的思想和行动，必须发扬这种自觉的能动性。抗日战争是要赶走帝国主义，变旧中国为新中国，必须动员全中国人民，统统发扬其抗日的自觉的能动性，才能达到目的。坐着不动，只有被灭亡，没有持久战，也没有最后胜利（六一）自党的能动性是人英的特点。人类在战争中强烈地表现出这样的特点。战争的胜负，固然决定于双方军事、政治、经济、地理、战争性质、国际援助诸条件，然而不仅仅决定于这些：仅有这些，还只是有了胜负的可能性，它本身没有分胜负。要分胜负，还须加上主观的努力，这就是指导战争和实行战争，这就是战争中的自觉的能动性。（六二）指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。在既定的客观物质的基础之上，抗白战争的指挥员就要发挥他们的威力，提挚全军，去打倒那些民族的敌人，改变我们这个被侵略被压迫的社会国家的状态，造成自由平等的新中国，这里就用得着而直必须用我们的主观指导的能力。我们不赞成任何一个抗日战争的指挥员，离开客观条件，变为乱播乱碰的鲁养家，但是我们必须提倡每个抗日战争的指挥员变为勇政而明智的将军。他们不但要有压倒故人的勇气，而且要有驾收整个战争变化发展的能力。指挥员在战争的大海中游泳，他们要不使自己沉没，面要使自已决定地有步骤地到送彼岸。作为战争指导规律的战略战术，就是战争大海中的游泳木

战争和政治（六三）“战争是政治的继续，在这点上说，战争就是政治，战争本身就是政治性质的行动，从古以来没有不带政治性的战争。抗日战争是全民族的革命战争，它的胜利，离不开战争的政治目的——驱逐日本帝国主义、建立自由平等的新中国，离不开坚持抗战和坚持统一战线的总方针，离不开全国人民的动员，离不开官兵一致、军民一致和瓦解敌军等项政治原则，离不开统一战线政策的良好执行，离不开文化的动员，离不开争取国际力量和故国人民援助的雾力。一句话，战争一刻也离不了政治。抗日军人中，如有轻视政治的倾商，把战争立起来，变为战争绝对主义者，那是错误的，应加纠正。（六四）但是战争有其特殊性，在这点上说，战争不即等于一般的政治。“战争是政治的特殊手段的继续”叫。政治发展到一定的阶没，再也不能照旧前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的日本要扫除它，所以发动了侵略战争。中国呢？帝国主义压道，早就是中国资产阶级民主革命的障碍，所以有了很多次的解放战争，企图扫除这个障碍。日本现在用战争来压道，要完全断绝中国革命的进路，所以不得不举行抗日战争，决心要扫除这个障碍。障碍歌除，政治的目的达到，战争结束。障碍没有拍除得十净，战争仍须继续进行，以求贯彻。例如抗日的任务未完，有想求妥协的，必不成功：因为即使因某种缘故妥协了，但是战争仍要起来，广天人民必定不服，必要继续战争，贯彻战争的政治目的。因此可以说，政治是不流血的战争，战争是流血的政治。（六五）基于战争的特殊性，就有战争的一套特殊组织，一套特殊方法，一种特殊过程。这组织，就是军队及其附随的一切东西[]参见列宁《第二国际的硬产》和《社会主义与战争》（《列宁全集》这方法，就是指导战争的战略战术。这过程，就是敌对的军队互相会活动形态。因此，战争的经验是特殊的。一切参加战争的人们，达须脱出导常习惯，而习惯于战争，方能争取战争的胜利

抗日的政治动员（六六）如此伟大的民族革命战争，没有普通和深入的政治动员，是不能胜利的。抗日以前，没有抗日的政治动员，这是中国的大缺陷，已经输了故人一者。抗日以后，政治动员也非常之不普遍，更不说深入。人民的大多数，是从故人的炮火和飞机炸弹那里听到消息的。这也是一种动员，但这是敌人替我们做的，不是我们自己做的。偏远地区听不到炮声的人们，至今还是静情俏地在那里过活。这种情形必须改变，不然，拼死活的战争就得不到胜利。决不可以再输敌人一着，相反，要大大地发挥这一者去制胜故人。这一若是关系绝大的；武器等等不如人尚在其次，这一着实在是头等重要。动员了全国的老百姓，就造成了陷故于灭顶之灾的注洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困然而一切这些，离不开动员老百姓。要胜利文忽视政治动员，叫做“南其转而北其业”，结果必然取消了胜利。（六七）什么是政治动员呢？首先是把战争的政治目的告诉军队和人民。必须使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗，打位和他门有什么关系。抗日战争的政治目的是“驱逐日本帝国主义，建立自由平等的新中国”，必须把这个目的告诉一切军民人等，方能造成抗目的热淘，使几方方人齐心一致，责献一切给战争。其次，单单说明目的还不够，还要说明达到此目的的步骤和政策，就是说，要有一个政治纲领。现在已经有了《抗目救国十大纲领》，又有了一个《抗战建国纲领》，应把它们普及于军队和人民，并动员所有的军队和人民实行起来。没有一个明确的具体的政治纲领，是不能动员全军全民抗日到底的。其次，怎样去动员？靠口说，靠传单布告，靠报纸书册，靠戏剧电影，靠学校，靠民众团体，靠干部人员。现在国民党统治地区有的一些，沧海一票，而且方法不合民众口味，神气和民众隔膜，必须切实地改一改。其次，不是一次动员就够了，抗日战争的政治动员是经常的。不是将政治纲领背诵给老白姓听这样的背诵是没有人听的：要联系战争发展的情况，联系士兵和老百姓的生活，把战争的政治动员，变成经常的运动。这是一件绝大

战争的目的（六八）这里不是说战争的政治自的，抗日战争的政治目的是“驱逐日本帝国主义，建立自由平等的新中国”，前面已经说过了这里说的，是作为人类流血的政治的所调战争，两军相条的战争，它的根本目的是什么。战争的目的不是别的，就是“保存自己，消灭敌人”（消灭敌人，就是解除敌人的武装，也就是所请“剥夺敌人的抵抗力”，不是要完全消灭其肉体）。古代战争，用矛用盾：矛是进攻的，为了消灭敌人：盾是防御的，为了保存自己。直到今天的武器，还是这二者的继续。最炸机、机关枪、远射程炮、毒气，是承的发展：防空拖蔽部、钢盔、水泥工事、防毒面具，是盾的发展。坦克，是矛盾二者结合为一的新式武器。进攻，是消灭故人的主要手段，但防御也是不能废的。进攻，是直接为了消灭故人的，同时也是为了保存自己，因为如不消灭故人，则自己将被消灭。防御，是直接为了保存自己的，但同时也是辅助进攻或准备转入进攻的一种手段。退却，属于防御一类，是防御的继续：而追击，则是进攻的继续。应该指出：战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己因此，作为消灭故人之主要手段的进攻是主要的，而作为消灭敌人之辅助手段和作为保存自己之一种手段的防御，是第二位的。战争实际中，虽有许多时候以防御为主，而在其余时模以进攻为主，然而通战争的全体来看，进攻仍然是主要的。（六九）怎样解释战争中提侣勇敢辅性呢？非与“保存自己相矛盾？不相矛盾，是相反相成的。战争是流血的政治，是要付代价的，有时是极大的代价。部分的暂时的领性（不保存），为了全体的永久的保存。我们说，基本上为着消灾敌人的进攻手段中，同时也含了保存自己的作用，理由就在这里。防御必须同时有进攻，而不应是单纯的防御，也是这个道理。（七）保存自己消灭敌人这个战争的目的，就是战争的本质就是一切战争行动的根据，从技术行动起，到战略行动止，都是贯彻这个本质的。战争目的，是战争的基本原则，一切技术的、战术的、战役的、战略的原理原则，一点也离不开它。射击原则的“鼓身体，发扬火力”是什么意思呢？前者为了保存自己，后者为了消灭故人。因为前者，于是利用地形地物，采取跌进运动，疏开队形，种种方法都发生了。因为后者，于是扫清射界，组织火网，科种方法也发生了。战术上的突击队、钳制队、预备队，第一种为了消灭敌人，第二种为了保存自己，第三种准各依情况使用于两个目的——或者增援突击队，或者作为道击队，都是为了消灭敌人：或者增援钳制队，或者作为拖护队，都是为了保存自己。照这样，一切技术、战术、战役、战略原则，一切技术、战术、战役、战略行动，一点也离不开战争的目的，它普及于战争的全体，贯彻于战争的始终。（七一）抗日战争的各级指导者，不能离开中日两国之间各种互相对立的基本因素去指导战争，也不能离开这个战争目的去指导战争。两国之间各种互相对立的基本因素展开于战争的行动中，就变成互相为了保存自己消灭故人而斗争。我们的战争，在于力求每战争取不论大小的胜利，在于力求每战解除敌人一部分武装，损伤敌人一部分人马器物。把这些部分地消灭敌人的成绩积累起来，成为大的战路胜利，达到最后驱故出国，保卫祖国，建设新中国的政治目的。防御中的进攻，持久中的速决，内线中的外线（七二）现在来研究抗自战争中的具体的战略方针。我们已说过了，抗白的战略方针是持久战，是的，这是完全对的。但这是一般的方针，还不是具体的方针。怎样具体地进行持久战呢？这就是我们现在要讨论的问题。我们的答复是：在第一和第二阶段即敌之进攻和保守阶段中，应该是战略防御中的战役和战斗的进攻战，战略持久中的战役和战斗的速决战，战略内线中的战役和战斗的外线作战。在第三阶段中，应该是战略的反攻战（七三）由于日本是帝国主义的强国，我们是半殖民地半封建的茜国，日本是采取战略进攻方针的，我们则居于战略防御地位。日本企图采取战略的速决战，我们应自觉地采取战略的持久战。日本用其战斗力颜强的几十个师团的陆军（自前已到了三十个师团）和一部分海军，从陆海两面包围和封锁中国，又用空军轰炸中国。目前日本的陆军已占领从包头到杭州的长阵线，海军则到了福建广东，形成了大范围的外线作战。我们则处于内线作战地位。所有这些，都是由敌强我弱这个特点造成的。这是一方面的情形（七四）然而在另一方面，则造得其反。日本虽强，但兵力不足。中国鱼，但地大、人多、兵多。这里就产生了两个重要的结果。第一，敌以少兵临大国，就只能占领一部分大城市、大道和某些平地。由是，在其占领区城，周空出了广大地面无法占领，这就给了中国游击战争以广大活动的地盘。在全国，即便敌能占领广州、武汉、兰州之线及其附近的地区，但以外的地区是难于占领的，这就给了中国以进行持久战和争取最后胜利的总后方和中枢根据地。第二，故以少兵临多兵，便处于多兵的包围中。故分路商我进攻，敌处战略外线，我处战略内线，故是战略进攻，我是战略防御，看起来我是很不利的。然而我可以利用地广和兵多两个长处不作死守的阵地战，采用灵活的运动战，以几个师对他一个师，几万人对他一万人，几路对他一路，从战场的外线，突然包围其一路而攻击之。于是故之战略作战上的外线和进攻，在战役和战斗的作战上，就不得不变成内线和防御。我之战略作战上的内线和防御在战役和战斗的作战上就变成了外线和进攻。对其一路如此，对其他路也是如此。以上两点，都是从故小我大这一特点发生的。又由于故兵量少，乃是强兵（武器和人员的教养程度），我兵虽多，乃是兵（也仅是武器和人员的教养程度，不是士气），因此，在战役和战斗的作战上，我不但应以多其打少兵，从外线打内线，还须来取速决战的方针。为了实行速决，一股应不打驻止中之敌，而打运动中之故。我预将大兵两蔽集结于敌必经通路之阅，乘敌运动之际突然前进，包围而攻击之，打他一个措手不及，迅速解决战斗。打得好，可能全部或大部或一部消灭他：打不好，也给他一个大的杀伤。一战如此，他战皆然。不说多了，每个月打得一个较大的脸使，如像平型关台儿庄一类的，就能大大地组丧敌人的精神，振起我军的士气，号召世界的声援。这样，我之战略的持久战，到战场作战就变成速决战了。故之战略的速决战，经过许多战役和战斗的败仗，就不得不改为持久战。（七五）上述这样的战役和战斗的作战方针，一句话说完，就是：“外线的速决的进攻战”。这对于我之战略方针“内线的持久的防御战”说来，是相反的：然而，又怡是实现这样的战路方针之必要的方针。如果战役和战斗方针也同样是“内线的持久的防御战”，例如抗战初起时期之所为，那就完全不适合敌小我大、故强我弱这两种情况，那就决然达不到战路目的，达不到息的持久战，而将为故人所击效。所以，我们历来主张全国组成若千个大的野战兵团，其兵力针对若敌人每个野战兵团之兵力而二倍之、三倍之或四倍之，采用上述方针，与故周旋于广天战场之上。这种方针，不但是正规战争用得者游击战争也用得若，而且必须要用它。不但适用于战争的某一阶段，而且适用于战争的全过程。战略反攻阶段，我之技术条件堵强，以票故强这种情况即便完全没有了，我仍用多兵从外线采取速决的进政战，就更能收大批荐获的成效。例如我用两个或三个或四个机械化的师对故一个机械化的师，更能确定地消灭这个师。几个大汉打一个天汉之容易打胜，这是常识中包含的真理鞍国策柱解

中流娄表荷月电

口福1938年7月，北平文化服务社以《战国策注解》为书名出版的论持久战》伪装本。（七六）如果我们坚决地来取了战场作战的“外线的速决的进攻战”，就不但在战场上改变着敌我之间的强弱优务形势，而且将逐新地变化着息的形势。在战场上，因为我是进攻，敌是防御：我是多兵处外线，敌是少兵处内线：我是速决，故虽企图持久待援，但不能由他作主：于是在敌人方面，强者就变成了弱者，优势就变成了雾势；我军方面反之，弱者变成了强者，雾势变成了优势。在打了许多这样的胜位之后，总的敌我形势便将引起变化。这就是说，集合了许多战场作战的外线的速决的进攻战的胜利以后，就逐渐地增强了自己前弱了敌人，于是总的强弱优雾形势，就不能不受其影响而发生变七。到那时，配合者我们自己的其他条件，再配合着敌人内部的变动和国际上的有利形势，就能便故我总的形势走到平衡，再由平衡走到我优教务。那时时，就是我们实行反政驱敌出国的时机了（七七）战争是力量的竞赛，但力量在战争过程中变化其原来的形态。在这里，主观的努力，多打胜仗，少犯错误，是决定的因素。客观因素具备着这种变化的可能性，但实现这种可能性，就需要正确的方针和主观的努力。这时候，主观作用是决定的了

主动性，灵活性，计划性（七八）上面说过的战役和战斗的外线的速决的进攻战，中心点在于一个进攻：外线是说的进攻的范围，速决是说的进攻的时间所以叫它做“外线的速决的进攻战”。这是实行持久战的最好的方针，也即是所请运动战的方针。但是这个方针实行起来，离不了主动性、灵活性和计划性。我们现在就来研究这三个问题。（七九）前面已说过了自觉的能动性，为什么又说主动性呢？自觉的能动性，说的是自觉的活动和努力，是人之所以区别于物的特点，这种人的特点，特别强烈地表现于战争中，这些是前面说过了的。这里说的主动性，说的是军队行动的自由权，是用以区别于被道处于不自由状态的。行动自由是军队的命脉，失了这种自由，军队就接近于被打败或被消灭。一个士兵被缴械，是这个士兵失了行动自由被迫处于被动地位的结果。一个军队的战败，也是一样。为此缘故，战争的双方，都力争主动，力避被动。我们提出的外线的速决的进攻战，以及为了实现这种进攻战的灵活性、计划性，可以说都是为了争取主动权，以便遥敌处于被动地位，送到保存自己治灭敌人之自的。但主动或被动是和战争力量的优势或务势分不开的。因而也是和主观指导的正确或错误分不开的。此外，也还有利用故人的错觉和不意来争取自己主动和盗故处于被动的情形。下面就来分析这几点（八）主动是和战争力量的优势不能分离的，而被动则和战争力量的务势分不开。战争力量的优势或雾势，是主动或被动的客观基础。战略的主动地位，自然以战路的进政战为较能掌握和发挥然而贯彻始终和普及各地的主动地位，即绝对的主动权，只有以经对优势对绝对雾势才有可能。一个身体壮健者和一个重病患者角斗，前者便有绝对的主动权。如果日本没有许多不可克服的矛盾，例如它能一下出几百万至一千万大兵，财源比现在多过几倍，又没有民众和外国的故对，又不实行野蜜政策招致中国人民拼死命反抗，那它便能保持一种绝对的优势，它便有一种贯彻始终和普及各地的绝对的主动权。但在历史上，这类绝对优势的事情，在战争和战役的结局是存在的，战争和战役的开头则少见。例如在第一次世界大战中，德国届服的前夜，这时协约国变成了绝对优势，德国则变成了绝对务势，结果德国失败，协约国获胜，这是战争结局存在看绝对的优势和雾势之例。又如台儿庄胜利的前夜，这时当地孤立的日靠经过苦战之后，已处于绝对的雾势，我军则造成了绝对的优势，结果敌败我胜，这是战役结局存在着绝对的优势和雾势之例战争或战役也有以相对的优务或平衡状态而结局的，那时，在战争则出现妥协，在战役则出现对时。但一殿是以绝对的优务而分胜货居多数。所有这些，都是战争或战役的结局，而非战争或战役的开头。中日战争的最后结局，可以预断，日本将以绝对雾势而失败中国将以绝对优势而获胜：但是在自前，则双方的优务都不是绝对的而是相对的。日本因其具有强的军力、经济力和政治组织力这个有利因素，对于我们弱的军力、经济力和政治组织力，占了优势因而造成了它的主动权的基础。但是因为它的军力等等数量不多，又有其他许多不利因素，它的优势便为它自己的才盾所减杀。及到中国，又磁到了中国的地大、人多、兵多和坚强的民族抗战，它的优势再为之减杀。于是在总的方面，它的地位就变成一种相对的优势，因而其主动权的发挥和维持就受了限制，也成了相对的东西中国方面，量然在力量的强度上是务势，因此造成了战略上的某科被动姿态，但是在地理、人口和兵员的数量上，并且又在人民和军队的故汽心和士气上，却处于优势，这种优势再加上其他的有利因素，便减系了自己军力、经济力等的雾势的程度，使之变为战略上的相对的雾势。因而也减少了被动的程度，仅处于战略上的相对的被动地位。然而被动总是不利的，必须力求脱离它。军事上的办法，就是坚决地实行外线的速决的进攻战和发动故后的游击战争，在战役的运动战和游击战中取得许多局部的压倒教人的优势和主动地位。通过这样许多战役的局部优势和局部主动地位，就能逐渐地造成战略的优势和战略的主动地位，战略的雾势和被动地位就能出了。这就是主动和被动之间、优势和务势之间的相互关系（八一）由此也就可以明自主动或被动和主观指导之间的关系如上所述，我之相对的战略务势和战略被动地位，是能够脱出的方法就是人工地造成我们许多的局部优势和局部主动地位，去刺夺故人的许多局部优势和局部主动地位，把他抛入务势和破动。把这些局部的东西集合起来，就成了我们的战略优势和战略主动，故人的战略务势和战略被动。这样的转变，依靠主观上的正确指导。为什么呢？我要优势和主动，故人也要这个，从这点上者，战争就是两军指挥员以军力财方等项物质基础作地盘，互争优势和主动的主观能力的竞赛。竞赛结果，有胜有败，除了客观物质条件的比较外，胜者必由于主观指挥的正确，败者必由于主观指挥的错误。我们承认战争现象是较之任何别的社会现象更难提摸，更少确实性，即更带所谓“盖然性”。但战争不是神物，仍是世间的一种必然运动，因此，孙子的规律，“知彼知己，百战不始”叫，仍是科学的真法全知被己，因此产生了战争情况和战争行动的不确实性，产生了错误和失败。然而不管怎样的战争情况和战争行动，知其大略，知其要点，是可能的。先之以各种侦察手段，继之以指挥员的晚明的推论和判断，减少错误，实现一般的正确指导，是做得到的。我们有了这个“一般地正确的指导”做武器，就能多打胜使，就能变雾势为优势，变被动为主动。这是主动或被动和主观指导的正确与否之间的关系[1]参见《孙子·谋攻》（八二）主观指导的正确与否，影响到优势务势和主动被动的变化，观于强天之军打数使、小之军打胜使的历更事实而益信。中外历更上这类事情是多得很的。中国如普楚城之战叫，楚汉成某之战，韩信破赵之战”，新汉昆阳之战，袁曹官渡之战，吴魏赤壁之战，吴蜀尊陵之战，秦普都水之战等等，外国如章破仑的多数战设，十月革命后的苏联内战，都是以少击众，以务势对优势而获胜。都是先以自己局部的优势和主动，向着敌人局部的务势和被动，一战而胜，再及其余，各个击破，全局因而转成了优势，转成了主动。在原占优势和主动之敌则反是：由于其主观错误和内部子盾，可以将其很好的或较好的优势和主动地位，完全丧失，化为败军之将，亡国之君。由此可知，战争力量的优务本身，固然是决定主动或被动的客观基础，但还不是主动或被动的现实事物，必待经过斗争，经过主观能力的竞赛，方才出现事实上的主动或被动。在斗争中，由于主观指导的正确或错误，可以化劣势为优势，化被动为主动：也可以化优势为务势，化主动为被动。一切统治主朝打不赢革命军，可见单是其种优势还没有确定主动地位，更没有确定过[1]城，古地名，在今山东省邮城县西南。公元前632年，香楚两国[2]公元前204年，汉将韩信率部与赵王歌大战于井径（在今河北省井经县）。赵年号称二十万，数倍于汉军。韩信背水为阵，率军奋战；同时，退兵占起军的御弱的后方，使共腹背受故，遂大破越军。[3]18世纪来19世纪初，法国的拿破仑曾与英、普、奥、俄以及欧资后胜利。主动和胜利，是可以根据真实的情况，经过主观能力的活过来的。（八三）错觉和不意，可以丧失优势和主动。因而有计划地造成散人的错觉，给以不意的攻击，是造成优势和夺取主动的方法，而且是重要的方法。错觉是什么呢？“八公山上，草木皆兵”，是错党之一例。“声东击西”，是造成故人错觉之一法。在优越的民众条件具备，足以封锁消息时，采用各种职骗故人的方法，常能有效地陷故于判断错误和行动错误的苦境，因而丧失其优势和主动。“兵不天诈，就是指的这件事情。什么是不意？就是无准备。优势而无准备，不是其正的优势，也没有主动。得这一点，务势而有准备之军，常可对故举行不意的攻势，把优势者打效。我们说运动之敌好打，就是因为故在不意即无准备中。这两件事——造成故人的错觉和出以不震的攻击，即是以战争的不确实性给子故人，而给自己以尽可能大的确实性，用以争取我之优势和主动，争取我之胜利。要做到这些，先决条件是优越的民众组织。因此，发动所有一切反对故人的老百姓，一律武装起来，对敌进行广泛的袭击，同时即用以封锁消息，拖护我军，使敌无从知道我军将在什么地方什么时候去攻击他，造成他的错觉和不意的客观基础，是非常之重要的。过去土地革命战争时代的中国红军，以弱小的军力而常打胜仗，得力于1]公元383年，秦王符坚出兵攻晋。他依使优势兵力，非常轻视看军。晋年打败了泰军的前锋，从水陆两路魅续前进，隔湿水同泰军对时。荷坚登寿阳城（今安省寿县）望，见番兵布降严整，又望见八公山上的草本，以为都是开兵，觉得是遇到了敌，开始有快色。随后在水决战中，强大的秦军终于被音军打败。组织起来和武装起来了的民众是非常之大的。民族战争照规矩应比土地革命战争更能获得广大民众的援助：可是因为历史的错误，民众是散的，不值仓萃难为我用，且时为故人所利用。只有坚决地广泛地发动全体的民众，方能在战争的一切需要上给以无穷无尽的供给在这个给故以错觉和给故以不意以使战而胜之的战争方法上，也就一定能起大的作用。我们不是宋襄公，不要那种猛猪式的仁义道德我们要把敌人的眼睛和耳朵尽可能地封住，使他们变成肺子和子，要把他们的指挥员的心尽可能地弄得混乱些，使他们变成疯子，用以争取自己的胜利。所有这些，也都是主动或被动和主观指导之间的相互关系。战胜日本是少不了这种主观指导的（八四）大抵日本在其进攻阶段中，因其军力之强和利用我之主观上的历史错误和现时错误，它是一般地处于主动地位的。但是这种主动，已随其本身带着许多不利因素及其在战争中也犯了些主观错误（详论见后），与乎我方具备着许多有利因素，而开始了部分的减。故之在台儿庄失败和山西困处，就是显证。我在故后游击战争的广天发展，则使其占领地的守军完全处于被动地位。虽则敌人[1]蒋介石、汪精卫等在1927年背额革命以后，进行10年的反人民战争，同时又在国民党统治区实行法西薪烧治。这就使得中国人民没有可能广泛2]宋乘公是公元前7世纪春秋时代束国的国君。公元前638年宋国与已也受了伤。

有家期站集

新及舰信

193811出1938年11月，唐县民众教育馆出版的《论持久战》此时还在其主动的战略进攻中，但他的主动将随其战略进政的停止而结束。故之兵力不足，没有可能作无限制的进攻，这是他不能继续保持主动地位的第一个根源。我之战役的进攻战，在故后的游击战争及其他条件，这是他不能不停止进攻于一定限度和不能继续保持主动地位的第二个根源。苏联的存在及其他国际变化，是第三个根源。由此可见，故人的主动地位是有限制的，也是能够破坏的中国如能在作战方法上坚持主方军的战役和战斗的进攻战，猛烈地发展故后的游击战争，并从政治上大大地发动民众，我之战略主动地位便能逐渐树立起来（八五）现在来说灵活性。灵活性是什么呢？就是具体地实现主动性于作战中的东西，就是灵活地使用兵力。灵活地使用兵力这件事，是战争指挥的中心任务，也是最不容易做好的。战争的事业，陈了组织和教育军队，组织和教育人民等项之外，就是使用军队于战斗，而一切都是为了战斗的胜利。组织军队等等固然困难，但使用军队则更加困难，特别是在以需故强的情况之中。做这件事需要极大的主观能力，需要克服战争特性中的纷乱、黑和不确实性，而从其中（八六）抗日战争战场作战的基本方针，是外线的速决的进攻战。执行这个方针，有兵力的分散和集中、分进和合击、攻击和防御、突击和错制、包围和进回、前进和后退种种的战术或方法。懂得这些战术是容易的，灵活地使用和变换这些战术，就不容易了这里有时机、地点、部队三个关节。不得其时，不得其地，不得于部队之情况，都将不能取胜。例如进攻其一运动中之敌，打早了暴露了自己，给了敌人以预防条件：打退了，敌已集中驻止，变为赠硬骨头。这就是时机问题。突击点选在左要，恰当敌之铜点，容易取胜：选在右真，碰在故人的钉子上，不能奏效。这就是地点间题。以我之某一部队执行某种任务，容易取胜：以另一部以执行同样任务，难于收效。这就是部队情况问题。不但使用战术，还须变换战术。攻击变为防御，防御变为攻击，前进变为后退，后退变为前进，错制队变为突击队，突击队变为钳制队，以及包围迁回等等之互相变换，依据故我部队、故我地形的情况，及时地管当地给以变换，是灵活性的指挥之重要任务。战斗指挥如此，战役和战略指挥也是如此。（八七）古人所调“运用之妙，存乎一心”，这个“妙”，我们叫做灵活性，这是聪明的指挥员的出产品。灵活不是要动，要动是应该拒绝的。灵活，是聪明的指挥员，基于客观情况，“审时度势”（这个势，包括故势、我势、地势等项）而采取及时的和恰当的处置方法的一种才能，即是所调“运用之妙”。基于这种运用之妙，外线的速决的进攻战就能较多地取得胜利，就能转变敌我优务形势，就能实现我对于故的主动权，就能压倒敌人而击技之，而最后胜利就属于我们了。（八八）现在来说计划性。由于战争所特有的不确实性，实现计划性于战争，较之实现计划性于别的事业，是要困难得多的。然而，“凡事预则立，不预则废”，没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利。战争没有绝对的确实性，但不是没有某种程度的相对的确实性。我之一方是比较地确实的。敌之一方很不确实，但也有联兆可寻，有端倪可察，有前后现象可供思索。这就构成了所请某种程度的相对的确实性，战争的计划性就有了客观基础。近代技术（有线电、无线电、飞机、汽车、铁道、轮船等）的发达，又使战争的计划性增大了可能。但由于战争只有程度颜低和时间颜暂的

福店《毛主席在延安密洞》（油画）确实性，战争的计划性就很难完全和固定，它随战争的运动（或流动，或推移）而运动，且依战争范围的大小而有程度的不同。战术计划，例如小兵团和小部队的攻击或防御计划，常须一日数变。战没计划，即大兵团的行动计划，大体能终战役之局，但在该战役内，部分的改变是常有的，全部的改变也间或有之。战略计划，是基于战争双方总的情况而来的，有更大的固定的棉度，但也只在一定的战路阶段内适用，战争向着新的阶段推移，战略计划便须改变。战术、战役和战略计划之各依其范围和情况而确定而改变，是战争指挥的重要关节，也即是战争灵活性的具体的实施，也即是实标的运用之妙。抗目战争的各级指挥员，对此应当加以注意。（八九）有些人，基于战争的流动性，就从根本上否认战争计划或战争方针之相对的固定性，说这样的计划或方针是“机械的”东西。这种意见是错误的。如上条所述，我们完全承认：由于战争情移的），战争的计划或方针，也只应给以相对的固定性，必须根据情况的变化和战争的流动而适时地加以更换或修改，不这样做，我们就变成机械主义者。然面决不能否认一定时间内的相对地固定的战争计划或方针：否认了这点，就否认了一切，连战争本身，连说话的人，都否认了。由于战争的情况和行动都有其相对的固定性，因而应之而生的战争计划或方针，也就必须掌相对的固定性赋予它列如，由于华北战争的情况和八路军分散作战的行动有其在一定阶段内的固定性，因而在这一定阶段内赋予相对的固定性于八路军的“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”这种战略的作战方针，是完全必要的。战役方针，较之上述战略方针适用的时间要短促些，战术方针更加短促，然而都有其一定时间的固定性。否认了这点，战争就无从着手，成为毫无定见，这也不是、那也不是、或者这也是、那也是的战争相对主义了。没有人否认，就是在某一一定时间内适用的方针，它也是在流动的，没有这种流动，就不会有这一方针的废止和另一方针的采用。然而这种流动是有限制的即流动于执行这一方针的各种不同的战争行动的范围中，而不是这一方针的根本性质的流动，即是说，是数的流动，不是质的流动这种根本性质，在一定时间内是决不流动的，我们所请一定时间内的相对的固定性，就是指的这一点。在绝对流动的整个战争长河中有其各个特定阶段上的相对的固定性——这就是我们对于战争计划或战争方针的根本性质的意见（九O）在说过了战略上的内线的持久的防御战和战役战斗上的外线的速决的进攻战，又说过了主动性、灵活性和计划性之后，我们可以总起来说几句。抗日战争应该是有计划的。战争计划即战略战术的具体运用，要带灵活性，便之能适应战争的情况。要处处照切这些，都表现于战役和战斗上的外线的速决的进攻战，同时也就表现于战路上的内线的持久的防御战之中。

运动战，游击战，阵地战（九一）作为战争内容的战略内线、战略持久、战路防御中的战后和战斗上的外线的速决的进攻战，在战争形式上就表现为运动战。运动战，就是正规兵团在长的战线和大的战区上面，从事于战没和战斗上的外线的速决的进攻战的形式。同时，也把为了便利于执行这种进攻战而在某些必要时机执行若的所调“运动性的防御包括在内，并且也把起辅助作用的阵地攻击和库地防御包括在内它的特点是：正规兵团，战役和战斗的优势兵力，进政性和流动性（九二）中国版图广大，兵员众多，但军队的技术和教养不足故人则兵力不足，但技术和教养比较优良。在此种情形下，无疑地应以进攻的运动战为主要的作战形式，而以其他形式辅助之，组成整个运动战。在这里，要反对所请“有退无进”的途跑主义，同时也要反对所谓“有进无退”的拼命主义（九三）运动战的特点之一，是其流动性，不但许可而且要求野战军的大踏步的前进和后退。然而，这和韩复柔式的逃跑主义巴是没有相同之点的。战争的基本要求是：消灭敌人：其另一要求是：保存自己。保存自己的目的，在于消灭故人：而消灭敌人，又是保存自己的最有效的手段。因此，运动战决不能被韩复架一类人所借口，决不是只有向后的运动，没有向前的运动：这样的“运动”，否定了运动战的基本的进攻性，实行的结果，中国虽大，也是要被“运动”掉的。（九四）然而另一种思想也是不对的，即所请有进无退的拼命主义。我们主张以战役和战斗上的外线的速决的进攻战为内容的运动战，其中包括了辅助作用的阵地战，又包括了“运动性的防御”和退却，没有这些，运动战便不能充分地执行。拼命主义是军事上的近视眼，其根源常是供怕丧失士地。拼命主义者不知道运动战的特点之一是其流动性，不但许可而且要求野战军的大路步的进退。积极方面，为了陷政于不利而利于我之作战，常常要求故人在运动中，并要求有利于我之许多条件，例如有利的地形、好打的故情、能封锁消息的居民、故人的疲劳和不意等。这就要求故人的前进虽客时地丧失部分土地而不借。因为暂时地部分地丧失土地，是全部地永久地保存土地和恢复土地的代价。消极方面，凡被追处于不[1]1937年日本侵略军在占领北平、天津以后，不久即分兵沿冲过铁路南下，进攻山东省。多年统治山东的国民党军间韩复柴不战而透。在1937年12月下句至1938年1月上旬的10多天里，他就效弃了山东中部和西南部的大片回土，从济南一直遇到山东、河南的边境。利地位，根本上危及军力的保存时，应该勇敢地退却，以便保存军力，在新的时机中再行打击故人。拼命主义者不知此理，明明己处于确定了的不利情况，还要争一城一地的得失，结果不但城和地俱失，军力也不能保存。我们历来主张“请敌深入”，就是因为这是战路防御中蜗车对强军作战的最有效的军事政策（九五）抗目战争的作战形式中，主要的是运动战，其次就要算游击战了。我们说，整个战争中，运动战是主要的，游击战是辅助的，说的是解决战争的命运，主要是依靠正规战，尤其是其中的运动战，游击战不能担负这种解决战争命运的主要的责任。但这不是说：游击战在抗日战争中的战路地位不重要。游击战在整个抗日战争中的战略地位，仅仅次于运动战，因为没有游击战的辅助，也就不能战胜故人。这样说，是包括了游击战商运动战发展这一个战路任务在内的。长期的残酷的战争中间，游击战不停止于原来地位，它将把自己提高到运动战。这样，游击战的战略作用就有两方面：一是轴助正规战，一是把自己也变为正规战。至于就游击战在中国抗日战争中的空前广大和空前持久的意义说来，它的战略地位是更加不能轻视的了。因此，在中国，游击战的本身，不只有战术问题，还有它的特殊的战略问题。这个问题，我在《抗日游击战争的战略问题》一文里面已经说到了。前面说过，抗日战争三个战略阶段的作战形式，第一阶段，运动战是主要的，游击战和库地战是辅助的。第二阶段，则游击战将升到主要地位，而以运动战和阵地战辅助之。第三阶段，运动战再升为主要形式，而辅之以阵地战和游击战。但这个第三阶段的运动战，已不全是由原来的正规军负担，而将由原来的游击军从游击战提高到运动战去担负其一部分，也许战，决不是可有可无的。它将在人类战争史上演出空前伟大的一幕。为此缘故，在全国的数百方正规军中间，至少指定数十万人分散于所有一切敌占地区，发动和配合民众武装，从事游击战争，是完全必要的。被指定的军队，要自觉地负担这种神圣任务，不要以为少打大使，一时显得不像民族英雄，降低了资格，这种想法是错误的。游击战争没有正规战争那样迅速的成效和显赫的名声，但是“路造知马力，事久见人心”，在长期和残酷的战争中，游击战等将表现其很大的威力，实在是非同小可的事业。并且正规军分散作游击战，集合起来又可作运动战，八路军就是这样做的。八路军的方针是：“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战。”这个方针是完全正确的，反对这个方针的人们的观点是不正确的（九六）防御的和攻击的阵地战，在中国今天的技术条件下，一爱都不能执行，这也就是我们表现弱的地方。再则敌人又利用中国土地广大一点，回避我们的阵地设施。因此阵地战就不能用为重要手段，更不待说用为主要手段。然而在战争的第一第二两阶段中，包括于运动战范围，而在战役作战上起其辅助作用的局部的阵地战，是可能的和必要的。为着节节抵抗以求消耗故人和争取条裕时间之自的，而采取平阵地性的所调“运动性的防御”，更是属于运动战的必要部分。中国须努力增加新式武器，以便在战略反攻阶段中能够充分地执行阵地攻击的任务。战略反攻阶段，无疑地将提高阵地战的地位，因为那时敌人将坚守阵地，没有我之有力的阵地攻击以配合运动战，将不能达到收复失地之目的。虽然如此，第三阶段中，我们仍须力争以运动战为战争的主要形式。因为战争的领导艺术和人的活跃性，临到像第一次世界大战的中期以后西欧地区那样的阵地战，就死了一大半。然而在广大版图的中国境内作战，在相当长的时间内中国方面又还保存着技术贫弱这种情况，“把战争从境沟里解放”的事，就自然出现。就在第三阶段，中国技术条件量已增进，但仍不见得能够超过敌人，这样也就被通着非努方讲求高度的运动战，不能达到最后胜利之目的。这样，整个抗日战争中，中国将不会以库地战为主要形式，主要和重要的形式是运动战和游击战。在这些战争形式中，战争的领导艺术和人的活跃性能够得到充分地发挥的机会，这文是我们不幸中的幸事呵

消耗战，歼灭战（九七）前头说过，战争本质即战争目的，是保存自己，消灭敌实现时的效果就有程度的不同，因而一般地有所谓消耗战和歼灭战之别。（九八）我们首先可以说，抗目战争是消耗战，同时又是并灭战。为什么？敌之强的因素尚在发挥，战略上的优势和主动依然存在，没有战役和战斗的开灭战，就不能有效地迅速地减杀其强的因素，破坏其优势和主动。我之霸的因素也依然存在，战略上的雾势和被动还未脱离，为了争取时间，加强国内国际条件，改变自己的不利状态，没有战役和战斗的开灭战，也不能成。因此，战役的齐灭战是达到战略的消耗战之目的的手段。在这点上说，并灭战就是消料战。中国之能够进行持久战，用歼灭送到消耗是主要的手段（九九）但达到战路消耗目的的，还有战役的消耗战。大抵运动我是执行并灭任务的，阵地战是执行消耗任务的，游击战是执行消战不同于消耗战。战役的消耗战，是辅助的，但也是持久作战所需要的。（一OO）从理论上和需要上说来，中国在防御阶段中，应该利用运动战之主要的外灭性，游击战之部分的纤灭性，加上辅助性质的阵地战之主要的消耗性和游击战之部分的消耗性，用以达到大量消耗故人的战略目的。在相持阶段中，绿续利用游击战和运动战的外灭性和消耗性，再行大量地消耗敌人。所有这些，都是为了使品局持久，逐新地转变故我形势，准备反攻的条件。战略反攻时，继续用外火送到消耗，以便最后地驱逐故人（一一）但是在事实上，十个月的经验是，许多基至多数的运动战战役，打成了消耗战：游击战之应有的开灭作用，在某些地区，也还未提到应有的程度。这种情况的好处是，无论如何我们总原消耗了故人，对于持久作战和最后胜利有其意义，我们的血不是白流的。然而缺点是：一则消耗敌人的不足：二则我们自己不免消耗的较多，缴获的较少。虽然应该承认这种情况的客观原因，即敌我技术和兵员教养程度的不同，而在理论上和实际上，无论如何也应该提信主力军在一切有利场合努力地执行开灭战。游击队量然为了执行许多具体任务，例如破坏和抚乱等，不能不进行单纯的消耗战，然而仍须提倡并努力实行在战后和战斗之一切有利场合的开灭性的作战，以达既能大量消耗敌人文能大量补充自己之自的（一O二）外线的速决的进攻战之所调外线，所调速决，所谓进攻，与乎运动战之所请运动，在战斗形式上，主要地就是采用包用和迁回战术，因而便须集中优势兵力。所以，集中兵力，采用包围迁回战术，是实施运动战即外线的速决的进攻战之必要条件。然而一切这些，都是为着汗灭敌人之目的。（一三）日本军队的长处，不但在其武器，还在其官兵的教养——其组织性，其因过去没有打过败使而形成的自信心，对天皇和对鬼神的迷信，其薪慢自尊，其对中国人的轻视等等特点：这是日本军阀多年的武断教育和日本的民族习横造成的。我军对之条伤甚多、学房甚少的现象，主要原因在此。这一点，过去许多人是估计不足的。这种东西的破坏，需要一个长的过程。首先需要我们重视这一特点，然后耐心地有计划地从政治上、国际宣传上、日本人民运动上多方面地尚着这一点进行工作：而军事上的歼灭战，也是方法之一。在这里，悲观主义者可以据之引向亡国论，消极的军事家又可以据之反对异灭战。我们则相反，我们认为日本军队的这种长处是可以破环的，并且已在开始破环中。破环的方法，主要的是政治上的这种自尊心，从宽待存房的方法，引导他们了解日本统治者之反人民的侵略主义。另一方面，则是在他们面前表示中国军队和中国人民不可屈服的精神和英男顽强的战斗力，这就是给以外火战的打击。在作战上讲，十个月的经验证明歼灭是可能的，平型关、台儿庄等战役就是明证。日本军心已在开始动摇，士兵不了解战争目的，陷于中国军队和中国人民的包围中，冲锋的男气远霸于中国兵等等，都是有利于我之进行外灭战的客观的条件，这些条件并将随将战争之持久而日益发展起菜。在以外火战破环故军的气焰这一点上讲，外灭又是缩短战争过程提早解放日本士兵和日本人民的条件之一。世界上只有猫和猫做朋友的事，没有猫和老鼠做朋友的事。（一四）另一方面，应该承认在技术和兵员教养的程度上，现时我们不及教人。因而最高限度的并灭，例如全部或大部存获的事，在许多场合特别是在平原地带的战斗中，是固难的。速胜论者在这点上面的过分要求，也属不对。抗日战争的正确要求应该是尽可能的轩灭战。在一切有利的场合，每战集中优势兵力，采用包围迁回战术——不能包围其全部也包围其一部，不能学获所包围之全部也停获所包围之一部，不能停获所包围之一部也大量条伤所包围之一部。而在一切不利于执行歼灭战的场合，则执行消耗战。对于前者，用集中兵方的原则：对于后者，用分散兵力的原则。在战役的指择关系上，对于前者，用集中指挥的原则：对于后者，用分散指挥的原则。这些，就是抗日战争战场作战的基本方针

乘敌之隙的可能性（一O五）关于敌之可胜，就是在故人的指挥方面也有其基础自古无不犯错误的将军，故人之有岔子可寻，正如我们自己也难免出爸子，乘敌之隙的可能性是存在的。从战略和战役上说来，故人在十个月侵路战争中，已经犯了许多错误。计其大者有五。一是该衡增加兵力。这是由于故人对中国估计不足而来的，也有他自己兵力不足的原因。敌人一尚看不起我们，东四省得了便宜之后，加之以翼东、察北的占领，这些都算作故人的战略侦察。他们得来的结论是：一盘散沙。据此以为中国不值一打，而定出所请“速决”的计划，少少出点兵力，企图吓溃我们。十个月来，中国这样大的团结和这样大的抵抗力，他们是没有料到的，他们把中国已处于进步时代，中国已存在着先进的党派、先进的军队和先进的人民这一点忘掉了。及至不行，就逐渐增兵，由十几个师团一次又一次地增至三十个。再要前进，非再增不可。但由于同苏联对立，又由于人财先天不足，所以日本的最大的出兵数和最后的进攻点都不得不受一定的限制。二是没看主政方向。台儿庄战役以前，故在华中、华北大体上是平分兵力的，两方内部又各自平分。例如华北，在津浦、平汉、同蒲三路平分兵力，每路伤产了一些，占领地驻守了一些再前进就没有兵了。台儿庄败使后，总结了教训，把主力集中徐州方尚，这个错误算是暂时地改了一下。三是没有战略协同。故之华中、华北两集团中，每一集团内部是大体协同的，但两集团间则很不协同。津浦南段打小蚌埠时，北段不动：北段打台儿庄时，南段指挥了，算是暂时地协调了一下。日本地主资产阶级和军阀内部存在着颜为产重的矛盾，这种矛盾正在向前发展者，战争的不协同是其具体表现之一。四是失去战略时机。这点显著地表现在南京、太原两地占领后的停顿，主要的是因为兵力不足，没有战略道击队五是包围多牙灭少。台儿庄战役以前，上海、南京、沧州、保定、南口、价口、临汾诸役，击破者多，获者少，表现其指挥的签抽。这五个——逐渐增加兵力，没有主攻方向，没有战略协同，失去时机，包围多歼灭少，是台儿庄战役以前日本指挥的不行之点。台儿庄战役以后，虽已改了一些，然根据其兵力不足和内部矛盾诺因素，求不重犯错误是不可能的。且得之于此者，又失之于彼。例如，将华北兵力集中于徐州，华北占领地就出了大空隙，给予游击战争以放手发展的机会。以上是故人自己弄错，不是我们使之错的。我们方面，尚可有意地制造故之错误，即用自己聪明而有效的动作，在有组织的民众掩护之下，造成故人错觉，调动敌人就我范围，例如声东击西之类，这件事的可能性前面已经说过了。所有这些，都说明：我之战争胜利又可在敌之指挥上面找到某种根源。虽然我们不应把这点作为我之战略计划的重要基础，相反，我之计划宁可放在敌人少犯错误的假定上，才是可靠的做法。而且我乘敌障，敌也可以乘我之隙，少授敌以可寻之隙，文是我们指挥方面的任务。然而敌之指挥错误，是事实上已经存在过，并且还要发生的，文可因我之努力制造出来的，都足供我之利用，抗日将军们应该极力地提住它。故人的战路战役指挥许多不行，但其战斗指挥即部队战术和小兵团战术，却颜有高明之处，这一点我们应该向他学习。

抗日战争中的决战问题（一六）抗日战争中的决战问题应分为三类：一切有把握的战没和战斗应坚决地进行决战，一切无把握的战役和战斗应避免决战，国家命运的战路决战应根本避免。抗日战争不同于其他许多战争的特点，又表现在这个决战问题上。在第一第二阶段，敌强我弱，敌之要求在于我集中主力与之决战。我之要求则相反，在选择有利条件，集中优势兵力，与之作看把握的战役和战斗上的决战例如平型关、台儿庄以及许多的其他战斗：而避免在不利条件下的无把握的决战，例如彰德等地战役所采的方针。拼国家合运的战略的决战则根本不干，例如最近之徐州撤退。这样就破坏了故之“课决”计划，不得不限了我们干持久战。这种方针，在领土小的国家是做不到的，在政治太落后了的国家也难做到。我们是大国，又处进步时代，这点是可以做到的。如果避免了战略的决战，“留得青山在，不蒸没柴烧”，虽然丧失若十土地，还有广大的回旋条地，可以促进并等侯国内的进步、国际的增援和敌人的内溃，这是抗日战争的上策。急性病的速胜论者整不过持久战的限难路程，企图过胜，一到形势稍为好转，就吹起了战路决战的声浪，如果照了十去，整个的抗战要吃大写，持久战为之葬送，恰恰中了故人的毒计，实在是下策。不决战就须放弃土地，这是没有疑向的，在无可避免的情况下（也仅仅是在这种情况下），只好勇敢地放弃。情况到了这种时候，丝毫也不应留恋，这是以土地换时间的正确的政策。历史上，俄国以进免决战，执行了勇敢的退却，战胜了威震一时的拿破仑”。中国现在也应这样干（一0七）不怕人家骂“不抵抗”吗？不怕的。根本不战，与政要协，这是不抵抗主义，不但应该鸟，而且完全不许可的。坚决抗战，但为通开故人毒计，不便我军主力丧于故人一击之下，影响到抗战的继续，一句话，避免亡国，是完全必需的。在这上面发生怀疑，是战争问题上的近视眼，结果一定和亡国论者走到一伙去。我们曾经批评了所谓“有进无退”的拼命主义，就是因为这种拼命主义如果成为一般的风气，其结果就有便抗战不能继续，最后引向亡国的危险。一八）我们主张一切有利条件下的决战，不论是战斗的和大小战役的，在这上面不容许任何的消极。给敌以外灭和给敌以治耗，只有这种决战才能达到目的，每个抗日军人均须坚决地去做为此目的，部分的相当大量的特性是必要的，避免任何特性的观点口1812年，幸破仑以五十万大军进攻俄国。当时俄军只有二十万人左是情天和恐日病患者的观点，必须给以坚决的反对。李服、韩复美等逃跑主义者的被杀，是杀得对的。在战争中提倡勇敢特性英男向前的精神和动作，是在正确的作战计划下绝对必要的东西，是同特久战和最后胜利不能分离的。我们曾经严厉地指序了所语“有退无进”的逃跑主义，拥护严格纪律的执行，就是因为只有这种在正确计划下的英勇决战，才能战胜强敌：而逃跑主义，则是亡国论的直接支持者。（一九）英勇战斗于前，又放弃土地于后，不是自相矛盾吗这些英勇战斗者的血，不是白流了吗？这是非常不要当的发问。吃饭于前，又拉屎于后，不是百吃了吗？睡觉于前，又起床于后，不是白睡了吗？可不可以这样提出问题呢？我想是不可以的。吃饭就一直吃下去，睡觉就一直睡下去，英勇战斗就一直打到鸭绿江，这是主观主义和形式主义的幻想，在实际生活单是不存在的。谁人不知，为争取时间和准备反攻而流血战斗，某些土地虽仍不免于放弃，时间却争取了，给敌以歼灾和给敌以消耗的自的却达到了，自已的战斗经验却取得了，没有起来的人民却起来了，国际地位却路长了。这种血是白流的吗？一点也不是白流的。放弃土地是为了保存军力，也正是为了保存土地：因为如不在不利条件下放弃部分的土地，盲自地举行绝无把握的决战，结果丧失军力之后，必满之以丧失全部的土地，更说不到什么恢复失地了。资本家做生意要有本钱，全部破产之后，就不算什么资本家。赌汉也要赌本，孤注一挪，不幸不中，就无从再赌。事物是往返曲折的，不是径情直邀的，战争也是一样，只有形式主义者想不通这个道理（一—O）我想，即在战略反攻阶段的决战亦然。那时虽然故处务势，我处优势，然而仍适用“执行有利决战，遵免不利决战”的原则，直至打到鸭绿江边，都是如此。这样，我可始终立于主动一切政人的“挑战书”，旁人的“激将法”，都应束之高图，置之不理，丝毫也不为其所动。抗日将军们要有这样的坚定性，才算是男敢而明智的将军。那些“一触即跳”的人们，是不足以语此的。第一阶段我处于某种程度的战略被动，然在一切战役上也应是主动的，尔后任何阶段都应是主动。我们是持久论和最后胜利论者，不是汉们那样的犯注一御论者

兵民是胜利之本一一一）日本帝国主义处在革命的中国面前，是决不放松其进改和镇压的，它的帝国主义本质规定了这一点。中国不抵抗，日本就不费一弹安然占领中国，东四省的丧失，就是前例。中国若报抗，日本就尚看这种抵抗方压道，直至它的压力无法超过中国的抵抗力才停止，这是必然的规律。日本地主资产阶级的野心是很大的，为了南攻南洋群岛，北攻西伯利亚起见，采取中间突破的方针，先打中国。那些认为日本将在占领华北、江浙一带以后适可面止的人，完全没有看到发展到了新阶段道近了死亡界线的日本帝国主义，已经和历史上的日本不相同了。我们说，日本的出兵数和进攻点有一定的限制，是说：在日本一方面，在其力量基础上，为了还要举行别方面的进攻并防御另一方面的敌人，只能拿出一定程度了自己的进步和颜强的抵抗力，不能设想只有日本猛攻，中国没有区，它将不遗余力地镇压中国的反抗，直至日本的内外条件使日本帝国主义发生了进入攻嘉的直接危机之前，它是不会停止这种镇压的。日本国内的政治只有两个出路：或者整个当权阶级迅速扇溢政权交给人民，战争因而结束，但暂时无此可能：或者地主资产阶级日益法西斯化，把战争支持到自己前泄的一天，日本走的正是这条路。除此没有第三条路。那些希望日本资产阶级中和派出来停止战争的，仅仅是一种幻想而已。日本的资产阶级中和派，已经作了地主和金融真头的停房，这是多年来日本政治的实际。日本打了中国之后，如果中国的抗战还没有给日本以致命的打击，日本还有足战争一起来，它就会干这一手：日本统治者的如意算盘是打得非常之大的。当然存在这种可能：由于苏联的强大，由于日本在中国品争中的大大削弱，它不得不停止进攻西伯利亚的原来计划，而对之采取根本的守势。然而在出现了这种情形之时，不是日本进攻中国的放松，反而是它进攻中国的加紧，因为那时它只剩下了商弱者吞剥的一条路。那时中国的坚持抗战、坚持统一战线和坚持持久战的任务，就更加显得产重，更加不能丝基气（一一二）在这种情况下，中国制胜日本的主要条件，是全国的团结和各方面较之过去有十百倍的进步。中国已处于进步的时代并已有了伟大的团结，但是目前的程度还非常之不够。日本占地如此之广，一方面由于日本之强，一方面则由于中国之辆：而这科弱，完全是百年来无其是近十年来各种历史错误想累下来的结果，便得中国的进步因素限制在今天的状态。现在要战胜这样一个强故，非有长期的广大的努力是不可能的。应该努力的事情很多，我这里只说最根本的两方面：军队和人民的进步。（一一三）童新军制离不了现代化，把技术条件增强起菜，没有这一点，是不能把敌人赶过鸭绿江的。军队的使用需要进步的灵活的战略战术，没有这一点，也是不能胜利的。然而军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的改治工作去执行这种贵注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忧，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。我们说日本接术条件虽优，但它终必失效，除了我们给以并灭和消耗的打击外，就是它的军心终必陆着我们的打击而动摇，武器和兵员结合不稳。我们相反，抗目战争的政治自的是管兵一致的。在这上面，就有了一切抗日军队的政治工作的基础。军队应实行一定限度的民主化，主要地是废除封建主义的打骂制度和官兵生活同甘苦。这样一来，官兵一致的目的就达到了，军队就增加了绝大的战斗力，长期的残酷的战争就不患不能支持。（一一四）战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。日本收于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵路者置于我们数方方站起来了的人民之前，使古像一匹野车净入火库，我们一声确也要把它吓一天跳，这匹野车就非烧死不可。我们方面，军队须有源源不绝的补充，现在下面胡千的“提兵法”“买兵法”，或须禁止，改为广泛的热烈的政治动员，这样，要几百方人当兵都是容易的。抗目的财源十分困难，动员了民众，则财政也不成问题，有如此广土众民的国家而患财究之理？军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的11]国民党政府扩军的一种办法，是源军警四处奖拿人民去当兵，捉来军队，这个军队使无教于关下，个把日本帝国主义是不够打的（一一五）很多人对于管兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是想本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。离了这态度，政策、方法、方式也一定是错的，官兵之间、车民之间的关系便决然弄不好。军队政治工作的三大原则：第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解故军。这些原则要实行有效，都须从尊重士兵、尊重人民和尊重已经放下武器的故军停房的人格这种根本态度出发。那些认为不是根本态度同题而是技术问题的人，实在是想错了，应该加以改正才对（一一六）当此保卫武汉等地成为紧急任务之时，发动全军全民的全部积极性菜支持战争，是十分产重的任务。保卫武汉等地的任务，毫无疑义必须认真地提出和执行。然而究竞能否确定地保卫不失，不决定于主观的原望，而决定于具体的条件。政治上动员全军全民起来奋斗，是最重要的具体的条件之一。不努力于争取一切必要的条件，甚至必要条件有一不备，势必重蹈南京等地失陷之覆撤。中国的马德里在什么地方，看什么地方具备马德里的条件。过去是没有过一个马德里的，今后应该争取几个，然面全看条件如何。条件中的最基本条件，是全军全民的广大的政治动员。（一一七）在一切工作中，应该坚持抗日民旗统一战线的总方针。因为只有这种方针才能坚持抗战，坚持特久战，才能普遍地深入地改善官兵关系、军民关系，才能发动全军全民的全部积极性，为保卫一切未失地区、恢复一切已失地区而战，才能争取最后胜利。

13

中《明灯》（油画）（一一八）这个政治上动员军民的问题，实在太重要了。我们之新以不借反反复复地说到这一点，实在是没有这一点就没有胜利没有许多别的必要的东西固然也没有胜利，然而这是胜利的最基本的条件。抗日民族统一战线是全军全民的统一战线，决不仅仅是几个党派的党部和党员们的统一战线：动员全军全民参加统一战线，

结论（一一九）结论是什么呢？结论就是：“在什么条件下，中国能战胜并消灭日本帝国主义的实力呢？要有三个条件：第一是中国抗日统一战线的完成：第二是国际抗日统一战线的完成：第三是日本国内人民和日本殖民地人民的革命运动的兴起。就中国人民的立场来说，三个条件中，中国人民的大联合是主要的。”“这个战争要延长多久呢？要着中国抗日统一战线的实方和中日两国其他许多决定的因素如何而定。““如果这些条件不能很快实现，战争就要延长。但结果还是一样，日本必败，中国必胜。只是性会天，要经过一个很痛苦的时期。““我们的战略方针，应该是使用我们的主力在很长的变动不定的战线上作战。中国军队要胜利，必须在广阔的战场上进行高度的运动战。““除了调动有训练的军队进行运动战之外，还要在农民中组织很多的游击队。“在战争的过程中…使中国军队的装备逐渐加强起来。因此，中国能够在战争的后期从事阵地战，对于日本的占领地进行阵地的攻击。这样，日本在中国抗战的长期消耗下，它的经济行将册溃：在无数战争的消磨中，它的士气行将靡。中国方面，则抗战的潜伏力一天一天地奔腾高涨，大猫的革命民众不断地倾注到前线去，为自由而战争。所有这些因素和其他的因素配合起来，就便我们能够对日本占领地的堡垒和根据地，作最后的致命的攻击，驱逐日本侵略军出中国。”（一九三六年七月与斯诺谈话）“中国的政治形势从此开始了一个新阶段，.这一阶段的最中心的任务是：动员一切力量争取抗战的胜利。”“争取抗战胜利的中心关键，在使已经发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。只有这种全面的全民族的抗战，才能便抗战得到最后的胜利。”“由于当前的抗战还存在着严重的弱点，所以在今后的抗战过程中，可能发生许多摇败、退却，内部的分化、短变，暂时和局部的妥协等不利的情况。因此，应该看到这一抗战是限苦的持久战但我们相信，已经发动的抗战，必将因为我党和全国人民的努力，冲砖一切障碍物而继续地前进和发展。”（一九三七年八月《中共中央关于目前形势与党的任务的决定》）这些就是结论。亡国论者看故人如神物，看自己如草齐，速胜论者看敌人如章齐，看自己如符物，这些都是错误的。我们的意见相反：抗日战争是持久战，最后胜利是中国的——这就是我们的结论（一二O）我的讲演至此为止。伟大的抗日战争正在开展，很多人希望总结经验，以便争取全部的胜利。我所说的，只是十个月经验中的一般的东西，也算一个总结吧。这个问题值得引起广大的注意和讨论，我所说的只是一个模论，希望诸位研究讨论，给以指正和补充

第《眼底风云笔下常声》（中国画

描述：


注释：

