id: 5e0fd1a43d
标题：论新阶段
日期：1938-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
论新阶段口

（1938年10月）同志们，我代表中央政治局商扩大的六中全会作报告，我准备说些什么呢？我要说的分为下述几部分：（一）五中全会到六中全会：（二）抗战十五个月的总结：（三）抗日民旗战争与抗日民族统一战线发展的新阶段：（四）全民族的当前紧急任务：（五）长期战争与长期合作：（六）中国反侵路战争与世界反法西斯运动：（七会。我要说的就是这些问题。同志们，在全国跑火连夫、全世界战争危机紧道的环境中菜开我们的六中全会扩大会，我们要做些什么工作呢？我们的目的何在呢？我们一定要同全中国一切爱国党派、一切爱国同胞永远的团结起来，克服新的困难，动员新的力量，在目前，停止敌之进攻，在将来，实行我之反攻，达到驱逐日本帝国主义建立三民主义共和国之自的。我们一定要自由，我们一定要胜利—这就是我们的官的，也就是我的报告的总方向1]这是毛泽东在党的第六届中央委员会扩大的第六次全体会议上所作的最告。五中全会到六中全会

（一）扩大的六中全会之省集我们党的中央全体会议，自从一九三四年一月在江西开过第五次中央全会以来，差不多五个年头了。因为各中央委员分散工作于国内外各种不同的环境，使我们不能聚集在一块。此次则除了几个同志之外，最大多数的中央委员都到了，而且到了全国各地许多领导工作的同志，便我们的这次中央全会成为第六次全国代表大会以来人数到得最多的一次。本来第七次全国代表大会准备在本年召集的，因为战争紧张的原故，不得不把七大推识到明年，而当前时后向我们提出了许多的问题，必须作明确的解决，以便争取抗战的胜利，所以召集了这次扩大的中央全会

（二）五中全会到六中全会五年以来，我们党经历了许多重天的事变。最大与最主要的是：由国内各党派各阶级互相对立的局面转到了抗日民族统一战线，由国内战争转到了抗日战争过去国内战争形成的原因，在于一九二七年不幸破裂了国共两党的统一战线，这是由于当时的历更环境造成的历史环境。大家都已非常明白，自从九一八事变以来，中华民族的故人日本帝国主义，经过侵略东四省的第一步骤，进到准备并实行向全中国侵路的第二步发。这种空前的历史事变，使得国内国际情

n各个集团之间的相互关系，同时也变化了与变化着国际间的相互关系。因而我们的党，根据这种空前的历史事变，根据新的国内国际关系，沿着远在一九三三年就已开始采取了的新的政治立场（三个条件下与国民党内任何愿意同我们合作的成分订立抗日作战协定的通路，把它提高到抗日民族统一战线的新政策，因而发表了一九三五年八月的宣言，十二月的决设，一九三六年八月的致国民党书，九月的民主共和国决议，并且根据了这些，使得我们能够在当年十二月间发生的西安事变，坚持了和平解决的方针，并于一九三七年二月送致国民党三中全会一个团结抗日的具体建议。去年五月，召集了一次临时性的代表大会（名白苏区代表大会，有当时苏区非苏区及红军代表参加），通过了“抗日民族统一战线在日前阶段的任务”，批准了红军实行改编为国民革命军，苏维埃实行改为民主间。这样，就在事实上由国内战争的状态转到了开始建立抗日民族统一战线的新时期。当时，中国国民党也逐渐改变了它的政策，逐新转到了团结抗目的立场。假如没有国民党政策的转变，要建立抗织，其他党派亦有了抗日要求。由于国共两党双方政策的转变，由于蒋介石先生的领导，由于全国军民的拥护，由于其他集团与其他觉派的协力，就便得日本帝国主义灭亡全中国的侵略步骤，遵遇了前所未有的全民族的反抗。去年七月七日卢沟桥事变发生之后，全中国就在民族领袖与最高统师蒋委员长的统一领导之下，发出了神圣的正义的烟声，全中国形成了一个空前的抗日大团结，形成了伟大的抗日民族统一战线。卢沟桥事变后的第二月，即去年八月，我们党发布了一个抗日救国的十大纲领。同时，八路军改编完成，开赴华北作战。九月二十二日，我们竞发表了公开置布以三民主义为基础与国民党精诚团结共赴国难的宣言。第二日，国民党、国民政府与国民革命军的最高领袖蒋介石先生发表了承认共产党合法存在并与之团结救国的谈话。从此以后，以国共两党为基础的抗目民族统一战线，就完全建立起来了。十二月，为着巩固与发展抗日民族统一战线，我们党文发表了愿与国民党不但合作抗日而且合作建国的宣言。此时未久，南方的红军游击队改编为国民革命军新编第四军，开赴江南作战。从此以后，抗日团结便日益进步了同志们，这种由两党十年战争转到两党重新合作，并在极端困难的条件之下执行了这个转变，英定了两觉长期合作的始基，是经过了许多的限难曲折才完成的。然而由于中央与全党的努力，总算是完成了。共产国际完全同意我们党的这个新的政治路线（共产国标决议，九月八日《新华日报》），并为了中华民族的胜利，号召全世界客国共产党与无产阶级援助中国的抗日战争。同志们，假如没有国共两党为基础的抗目民族统一战线的发起、建立与坚持，如此伟大的抗日民族革命战争之发动、持久与争取胜利，是不可能的。现在全中国全世界的人都明白：中华民族是站起来了！一百年来受人欺凌、每、侵略、压迫，特别是九一八事变以来那种难琪的奴录地位，是改变过来了。全中国人手执武器走上了民族自卫战争的战场，全中国的最后胜利，即中华民族自由解放的曙光，已经发现了。我们知道，我们今天的这一伟大的民族战争，和中国过去一切历更时期的战争都不相同。因为这个战争是为了把中华民族从半殖民地状态中，从亡国灭种危险中解放出来的战争，而且这个战争是在中华民族历史上最进步的时期进行的：同时，又是在我们的敌人日本帝国主义自寻死路走向册遗的时期进行的：同时，又是在全世界先进人类正准备着空前广天与空前深刻的斗争力量，以便抵抗与战胜德、日、意法西斯魔王，争取世界光明前途的时期进行的。这样三方面因素的结合一—以中国进步并且继续进步为主要基础的三方面的结合，就保证了我们的抗目战争一定能够最后取得胜利，而自由解放的新中国一定要出现于东亚，并成为未来光明世界中一个极重要的组成部分。这样的一个中国，不但将造福于四方万五千万中国人：而且将造福于全人类

（三）六中全会的任务这次扩大的六中全会，是处于抗自战争将要进入一个新的发展阶段的重要关头开会的，扩大的六中全会担负了重大的历史任务完全不错，抗日战争英男奋斗了一年多，全国有了伟大的团结写伟大的进步，给了日本带国主义以严重的打击，虽然失地很多，但同时就有了很多胜利，这是无可否认的事实。战争发展下去，主要的由于中国继续进步，同时配合着日本增加困难，国际助我增强，最后胜利定属于我，不属于故，这也是可以预断的。谁要是看一方面，还有它的消极方面，这就是我们面前摆着的许多困难。目前的情况告诉我们，一年多以来中国所有的奋斗、团结、进步、胜利，还果能阻止故人的前进，还没有反攻故人的力量。武汉现正处于敌人的威肠中，故人还要向广州、长沙及西北等地进攻。因此全国人民都喷望共产党发表意见，新的环境提出了许多问题。同志们，我们必须发表意见，必须解决问题。对的，我们党早已发表了意见，许多根本问题也早已解决了。但新的环境要求我们发布新的意见，解决新的问题如何在现有基础上增加新的力量，渡过战争难关，停止政之进键。这个问题在全国无数人们中议论着、焦思着。我们应不应该回答这个问题呢？无疑是应该回容的。列如，十五个月抗战的经验，究竟证明了什么呢？十五个月经验证明抗日战争是长期的，还是短期的呢？战路方针是持久胜故还是速战胜故呢？最后胜利是中国的，还是故人的？抗战有出路，还是要协有出路呢？如果战争是长期的，文用什么方法去支持长期战争与取得最后胜利呢？所有这些，是否能在十五个月经验中找到根据给以明确的回答？并是否可以依据这些过去基础而在抗战的新阶段中起其积极作用，借以克服新的困难争取新的胜利呢？这些都是重要的问题，这是一类的问题又如，整个抗日战争将怎样发展变化呢？所谓新阶段，究将是一种什么性质的阶段呢？假定武汉不守，战争趋势将怎么样呢？今后全国努力的方向，即全中华民族的当前紧急任务，应是什么呢有些什么好办法足以渡过战争的难关呢？这些更是重要的问题，这又是一类问题。又如，国共合作的前途与远景将会怎样呢？共产党有何根据来说长期合作呢？共产党有何办法来改善两党之间的关系呢？所谓不值合作抗战而且合作建国，究将建立一个什么国呢？三民主义与共产主义的关系怎么样呢？这也是很重要的问题，这又是一类问题。又如，世界风云如此紧急，其超势将怎样呢？中国抗日战争与世界反法西斯运动有何利害关系呢？这也是重要的问题，这又是一类问题。还有，中国共产党在民族战争中的地位如何呢？共产党员为着其党的玫治方针而奋斗时，其工作态度应该怎样呢？共产党有什么更好的方法同他党合作，同人民联系，足使观难的时局走向顺利呢？共产党的内部关系怎样？有些什么好方法团结全党使之在抗日战争中无其在当前双难的时局中起其大的作用呢？共产党的七次代表大会究将怎样呢？这也是重要的问题，这又是一类同题所有这些问题，都是党内党外追切要求解决的，近几个月来我们经常遇到要求回答这些问题的人们同志们，我们的国家是一个广大而复杂的国家，而这个国家现正处于同一个强的帝国主义作决死的斗争，这个斗争现在已接近了一个新的发展阶段，目前正处于向新阶段发展的过渡期间。我们的重大，我们要解决许多的问题

抗战十五个月的总结

（一）十五个月经验证明了什么让我们从十五个月的经验说起吧十五个月抗战的经验给了我们以什么呢？我以为主要的有三方面：第一，证明了抗日战争是长期的不是短期的，因而抗战的战略方针是持久战而不是速决战。第二，证明了中国的抗战能够取得最后胜利，悲观论者之没有根据。第三，证明了支持长期战争与取得最后胜利之唯一正确的道路，在于统一团结全民族、力求进步与依（二）抗日战争是长期的不是短期的，

我略方针是持久战不是速决战抗战初起之时，许多人不从敌我力量基本上的对比出发，而从若千一时的与表面的现象出发，设想战争不久就可解决，速胜思想签望一时。然而蒋委员长在去年双十节即明白指出：“此次抗战，非一年半载可了，必经非常之困苦与限难始可获得最后之胜利。我们则在很早的时候就指出了抗日战争的长期性，决不是一个短时间可以解决的。“战争的结果，日本必败，中国必胜。只是糖性要大，要经过一个很痛苦的时期。”（一九三六年七月十六日毛泽东与斯诺误话）“应该看到这一抗战是双苦的持久战。（一九三七年八月二十五日中共中央关于目前形势与党的任务的决定）所有这些都指出：抗日战争是长期的不是短期的，战略方针是持久战不是速决战，抗战十五个月的经验完全证明其正确理由何在？在于故强我弱，故是优势，我是务势，故是帝国主义国家，我是半殖民地国家我们很早就指出过，战胜日本帝国主义要有三个条件：第一是中国的进步，这是基本的，主要的：第二是日本的困难：第三是国际的接助。让我们来者一若这些条件在抗战十五个月中已经怎样了？一句话回答：已经有了一个基础，但距必要的程度还很远拿第一个条件（战胜敌人基本的主要的条件），中国的进步来说，十五个月来确已有了一个基础，但惟有继续进步，才能最后胜故。所调中国的进步，包括国内政治、军事、党务、民运、文化教百等一切方面。这些方面的进步，十五个月菜是非常显著的。然而单章这些已有的东西，还不能停止故之进攻，实行我之反攻。反攻必须有一个准备时期，必须经过全民族的努力，便我们民族中一切生动力量有了一个广大的与深刻的发动，才有反攻胜敌之可能。因此速胜论是没有根据的，他忘记了故强我弱这一特点，忘记了故是优势，我是雾势，故是帝国主义国家，我是半楚民地国家。中国具有很大的潜势力，发动起来足以使自己转败为胜，转弱为强，根本变化敌我形势，然而还待今后的努力，不是现成的事实拿第二条件，日本困难来说，也是这样。十五个月中，敌人出形竭，国际真论纷起责，这些都是日本的野密侵略与中国的英勇抗战造成的结果。然而敌人这些已存的困难，还不足以停止他的进攻及利于我们的反攻，还须待到故有更大的困难我有更大的进步之时，才是反攻胜敌之机会。因此，速胜论在故情方面也没有根据，十五个月经验已经证明了拿第三条件，国际助我一点来说，现在也还未至最大有利之时。十五个月菜，我们有了国际向广天的奥论声援，苏联和其他民主国家根据国联决议已经给了我们许多帮助，证明了我们不是执立的。然而我们必须看到国际和平阵线各国有其各不相同的情况。资本主义国家，人民助我，政府则取某种程度的中立态度，其资产阶级则利用战争做生意，还在大量输送军火与军火原料给日本。社会主义国家，根本上不同于资本主义国家，在接华问题上已经具体的表现出来：然而国际形势目前还不容许它作超过现时程度的援助因此，我们对国际接助暂时决不应作过大希望。抛开自力更生的方针，而主要地寄其希望于外援，无疑是十分错误的。十五个月经验证明：只有主要依靠自力史生，同时不放松外援之争取，才是正确的道路。在这点上，过去经验也否定了速胜论。总起来说，不论中国方面，敌人方面，国际方面，十五个月经验，都证明速胜论主张之毫无根据，相反，显露了战争的长期性与残酷性。因此，我们的战略方针，决不能是速决战，而应该是持久战。持久胜敌一一这就是抗日战争的唯一正确方针。过去不相信这种方针的，现在事实给了明白的教训，应该再没有疑问了！这就是十五个月抗战的第一个总结。1938年9月，毛泽东和参加扩大的六后六中全会主席团的同志合影。（三）最后胜利是中国的，悲观论者毫无根据抗战以前，唯武器论大张旗鼓，认为中国武器不如人，战必亡，中国必会作阿比西尼亚。抗战以后，这种议论表面没有了但暗中流行着，抗战每至一紧张关头，这种议论必兴风作浪一次，认为中国应该停战议和，不塘再战，再战必亡。我们则相反，我们认为中国武器诚不如人，但武器是可以用人的努力增强的，战争胜负主要决定于人而不决定于物。持久抗战的结果，依据于全民族的努力，中国必能逐新克服自己的弱点，培加自己的力量，化被动为主动，化雾势为优势：同时敌人方面的困难必逐渐增加，国际方面对我之接助必逐渐增大。综合这些因素，最后必能战胜日本帝国主义。蒋委员长早已明白宜示：“战事既起，推有拼全民族之生命，满性到底，再无中途停顿妥协之理。”（一九三七年七月庐山谈话）“此次抗战为国民革命过程中所必经，为被侵略民族对侵略者争取独立生存之战争，与通常交战国势均力政者大异其趣。故凭借不在武器与军备而在强毅不屈之革命精神与坚强不拔之民族意识。”（一九三七年十二月告国民书）中国共产党亦早已指出：“日本在中国抗战的长期消耗下，它的经济行将前，它的士气行将频。中国方面则抗战的潜伏力一天一天地奔腾高涨。所有这些因素和其他因素面合起来，就使我们能够对日本占领地作最后的攻击，驱逐日本侵略[1]阿比西尼亚，即块塞比亚。1935年10月，意大利法西斯出兵进军出中国。（一九三六年毛泽东与斯诺谈话）“我们相信，已经发动的抗战，必将因为我党和全国人民的努力，冲破一切障碍物而继续地前进和发展。只要真能组织干百万群众进入抗日民族统一战线，抗日战争的胜利是无疑义的。”（中共一九三七年八月决定）所有送些，都被十五个月的经验证明了。悲观论或亡国论者认为敌人强不可抗，中国不堪一战，要协才是出路等等荒透说法，已经证明是完全错的了。理由何在？在于故强我弱仅是一方面的事实，故人简有弱点存在，中国尚有优点存在什么是敌人的弱点呢？第一，他是比较小的国家，他的兵力财力不足，经不起长期的消耗。由于他的兵力不足，在中国的坚强抵抗面前又不得不分散与消耗，使他无法占领全中国。即在其占领地区，由于中国的广泛发展游击战争，亦实际只能占领大城市、大适与某些平原地带，其他仍然是中国的。第二，故人战争的性质是帝国主义的，是退步的。他的内部矛盾追使他举行侵略战争，并道便他采用异常野蜜的抗夺政策。这样，就使他的战争，一方面变为同整个中华民族绝对对立的战争，追着中国除少数当汉好者外无论什么阶层，无论什么党派，都不能不团结起来坚决抗战。另一方面，变为同他本国人民大众绝对对立的战争，日本帝国主义蒸索人财以应战争的结果，已经在他国内人民与前线士兵中间逐渐配酸了许多的不满，战争发展下去，无疑有追使他的人民与士兵大众走上用坚决的方法反对战争本身的趋势。这些都在十五个月中已经开始证明了的。这一点，就是存在于敌人自己方面而便敌人必归失效的最主要的根据。第三，正是由于敌人战争的性质是帝国主义的，换句话说，损人利己的，就不得不把他自己同一切和他利害相反的国家处于对立地位。除了两三个法西斯国家之外，一切国家，无其是这些国家的人民大众，都不费质日本的侵略战争。这样，就使得日本不得不日益缩小其国际活动的范围，日益处于孤立地位。这也是十五个月中已经开始证明了的。这样，日本国度比较的小，影响到他兵力、财力的不足：日本战争的退步性：日本国际地位的孤立。这三者同时结合在一块，成为日本战争中存在着的先天性的弱点与困难，而这些弱点与困难又正在日益发展之中。对于这些，亡国论者与悲观主义者是子，他们全没有看见，而仅仅着见了敌强我需这一点。所以亡国论与悲观主义在敌情方面并没有根据，因而他们的妥协政策只能是亡国政策。我们是最后胜利论者，我们的观点则在故情方面有充足的根据。十五个月经验已经开始证明了什么是我们的优点呢？第一，我们是大国，地大、物博、人多、兵多。虽然敌人占去了我们主要的大城市与交通线，然而我们还有大块土地作为我们长期抗战与争取最后胜利的根据地。即在故占地区我们也还有许多游击战争根据地。这个特点，是和小国如捷克、比利时等根本不同的。这是我们的第一个优点。第二，我们今天的抗日战争不同于中国一切历史时期的战争，我们的战争是民族革合战争，是进步的战争。不但战争本身的性质是进步的，而且这个战争是在中国前所未有的进步基础之上进行的。二十世纪四十年代的中国，不同于一切历史时期的中国，我们有了比之任何历史时期都不相同的进步的人民、进步的政党与进步的军队。在这个基础之上进行的抗日民族革命战争，它本身包含着可能纸续发展进步的作大力量。这一点，就是存在于我们方面而使我们足以支持长期战争取得最后胜利的主要的根据。十五个月的经验证明，在原有进步基础上进行着的伟大神圣的民族革命战争，已经推动了全中国的进步，旧的民族腐败传统是在破坏着，新的民族进步力量是在生长着，一个全民旗统一团结进步发展的伟大过程是在向前完成着。抗战以前的中国不段（这个阶段目前尚未完结）的中国文将不同于抗战尔后阶段的中管资本主义国家现时还保存其许多矛盾政策，也不管国际局势可能暂时地影响到客国助我的程度，但中国抗日战争与世界反侵略反法西斯的斗争，是不可分离地结合着。反对日本侵略战争的不仅是中国人，还有欧洲人、美洲人、非洲人、澳洲人，以及其他亚洲人。十五个月生的中国，能够同时配合看世界的授助，因为今天的世界已不是从前的世界，整个世界先进人类已成为休威相关的一体，故人要便我们图于摄立的企图，只会是徒然的这样，我们是一个很大的国家，我们的战争是进步的战争，我条件，不但已经存在，并在日益发展之中。在这里，亡国论者与悲观主义者同样是晒子，他们一点也看不见，而只看见我们是弱国，是务势，是半殖民地这一点，哺发出其“抗战必亡”“再战必亡的胡说，其中许多环蛋就根据这种胡说暗地进行其投降要协的阴谋。我们相反，我们要根据十五个月经验中已经证明了的东西，向全党全国明确地指出我们国家与我们战争的长处与短处，有利条件与不利条件，并指出长处与有利条件在全战争中占居着优势，号查全国努力奋斗，发挥自己的长处，增强自己的有利条件，克服自己的短处与不利条件，为争取最后胜利而斗争。最后胜利将是谁的呢？我们确定地答复：中国的。在这个基础上决定我们的政策：坚决抗战还是动播要协呢？我们确定地答复：决不能有任何的动摇妥协，只有坚决抗战才是出路。东四省之论亡，奥国之灭亡，捷国之瓜分，都并非因为抗战，这是有自共见的。把丧师失地归维子抗战的，只是完全的胡说。现在还是一样，在中国的许多优良条件下，抗战必兴，但如走要协造路，则灭亡无可避免。因此坚决反对妥协论，反对悲观主义，唤起全民奋战到底，乃是唯一无二的方针。总起来说，故强我弱这个矛盾着的对比，决定了战争的长期性，决定了持久战的战略方针，我们是持久胜故论者，不是速胜论际地位比较孤立，我则比较能得外援。这几个矛盾着的对比，文决定了战争的最后胜利定属于我，不属于敌。这就是十五个月抗战经验的第二个总结

（四）支持长期战争与争取最后胜利的唯一道路，

在于统一团结全民族，力求进步，依靠民众抗日战争是长期的，最后胜利是中国的，这两个基本问题已从十五个月抗战经验中证明了。但支持长期战争与争取最后胜利的具体方案如何？则过去国人的意见是不一致的。许多人认为照老样下去就可以了，他们不注意团结全国，不注意军事、政治、文化、党务、民运等各方面的改进，甚至还在加重腾擦，阻碍进步。我们则从来不赞成这种意见，认为唯有全民族的统一团结，力求进步，依[1东四省，指当时中国东北部的辽字、吉林、墨龙江、热河四省（热靠民众，才能支持长期战争与取得最后胜利，否则是不可能的。中国国民党在其抗战建国纲领中明白指出：“欲求抗战必胜建国必成，固有赖于本党同志之努力，尤须全国人民力同心共同负担。量争取抗战胜利。而争取抗战胜利的中心关键，在使已经发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。只有这种全面的全民族的抗战，才能使抗战得到最后的胜利。”（中共一九三七年八月决定）这些都是完全正确的，十五个月经验已经证明了抗战以来，把国内各个互相对立的阶级、党派、集团，都团结起乘了，客个不同的区域、不同的军队，都统一于国民政府与军事委员会指挥之下了，抗战十五个月的坚持，没有这个统一团结是不可能的。也只有抗战，才能统一团结客方面。这种统一团结，就是抗日民族统一战线。但十五个月经验又向我们证明：故人破环阴课之产重与内部团结巩固之不足。抗战为什么遗受很多挑折，为什么至今还不能停止故之进攻，实行我之反攻，除了客观原因之外，统一战线力量之不足，统一战线还没有必要的扩天与巩固，是其最主要的原因。由此可知，只有更加统一团结全民族，巩固与扩大抗目民族统一战线，才能支持长期战争与争取最后胜利，这是第一。第二，十五个月抗战，不但推动了全民族的团结，同时又暴露了这种团结之不足，而且推动了军事、政治、文化、党务、民运各方面的[1]抗战建围纲领，是1938年3月29日至4月1日在武汉召开的中国国进步，同时又暴露了这种进步之不足。支持长期战争与争取最后胜利，必须发动全民族各阶层中一切生动力量，而欲达此目的，非从军事、政治、文化、党务、民运等各方面力求进步不可。没有各方面的更大的进步，就不能发动全民族一切生动力量，也就不能更进一步的统一团结全民族。第三，十五个月抗战又证明了民众援助抗战力量之伟大，同时也证明了民众力量之仅在开始发动，因而便抗战得不到民众的广天援助而造受了许多挫折。从此得到教训，国人必须进一步地认识抗战依靠民众这个基本问题。依靠民众则一切困难能够克服，任何强故能够战胜，离开民众则将一事无成。中国今后的进步，还必须充分表现在发动民众力量这一方面总之，支持长期战争与争取最后胜利的唯一正确道路，在于巩固与扩天全民族的统一团结，在于力求进步以发动全民族的生动力量，在于依靠民众以克服困难，这就是我们的第三个总结同志们，坚持抗战，坚持持久战，力求团结与进步——这就是十五个月抗战的基本教训，也就是今后抗战的总方针。我们是能影战胜故人的，只要我们与全国坚持这个总方针，并作了长期的广大的努力。抗日战争正在向着一个新阶段发展，新阶段中有许多新的任务，但这个息方针是不变的。十五个月经验作了我们观察新的形势提出新的任务的基础

三抗日民族战争与抗目民族

统一战线发展的新阶段一）认识战争与统一战线的规律性是决定政策的基础同志们，在我们总结了过去经验之后，重要的问题，在于看一看当前形势发展的道向。抗日战争与抗日民族统一战线将会怎样从过去基础之上向前变化发展的？这是我们现在要容复的问题，这一点对于我们解决当前的问题有重要的意义。因为如果对于整个抗日战争变化发展的行程没有一个大概的估计，我们就只能跟看战争打圈子，让战争把自己束缚起来，而不能将其放在自己的控制之下加之以调节整理，造出为战争所必需的条件，引导战争商我们所势求的方向走去，争取战争的胜利。因此必须懂得抗日战争的规律性，才能实现对于它的战略指导，才能决定为战争服役的一切战路、战术、政策、计划与方案。对于抗日民族统一战线也是一样，只有我们研究了与认识了它的规律性，我们才能有效地推动统一战线便之进入巩固发展之途，而为战争的胜利起其支柱的作用我们现在先来说战争问题

（二）特定的历史条件与主观能力

的优势决定战争的发展过程历史上的战争有一个阶段就完结的，例如一九五年的日俄战争，只有日军进攻，俄军败退，就结束了。又如意阿战争，也只有意大利进攻，阿比西尼亚失败，就告结束。中国一九二六年开始的反对北洋军阀的战争以，也是一样。这是一种情形，这是由于一方面双方强不同，又一方面双方指导能力优务不故而造成的，这是第一类战争。第二类战争，以两个阶段宣售完结。例如法俄战子，章被仑从进攻到退却，俄国从退却到反攻，双方都有两个阶段。中国古代有名的吴魏赤壁之役，秦普水之役，也是这样。虽则两军强弱不同，但弱者善于利用其他优良条件，给以正确指导，故于退却之后，接着反攻，战胜故人。但是还有第三类战争，例如[I]日俄战争，播1904年至1905年日本和沙皇回为重新分割它们在[2]意阿战争，指1935年10月意大利武装侵略埃塞此亚，1936年5月完全占领了埃塞俄比亚，便埃塞航比亚成为意属东非的一部分。3]指第一次国内革命战争，也叫北伐战争。外国的七年战争”，八年战争，三十年战争”，百年战争”，乃至二十年前四年的欧洲大战（特别表现于西战场），都有三个阶段。甲方进攻，乙方退却，为第一阶段。双方相持不决，为时甚长，为第二阶段。乙方反攻，甲方退却，为第三阶段。中国历史上也有许多这类的战争。这类战争的特点，在于有一个较长的或很长的相持阶段，这也是由于特定的历史条件与战争指导集团的特性面造成的中日战争属于哪一类战争呢？我以为是属于第三类战争的。这是由于双方不同的历更条件与不同的战争指导集团之特殊情形而造成的。

（三）中日战争的长期性表现于战争的三个阶段中日战争的长期性将表现于在敌则进攻，相持，退却：在我则防御，相持，反攻，这样三个阶段之中。由于敌强我弱（敌是优势，我是雾势，敌是帝国主义国家，我是半殖民地国家），故出现了教方进攻，我方防御的第一阶段。不说退却而说防御，是说以战路[1]七年战争，指1756年至1763年间，以英国、普鲁士、汉诺成为一[2]八年战争，指1775年至1783年的北美独立战争。[3]三十年战争，指1618年至1648年，在欧洲以德意态为主战场的国际性战争。4]百年战争，指1337年至1453年英法两国间因争夺富德的佛兰德斯[5]欧洲大战，即1914年至1918年帝国主义国家两大集团为重新瓜分的运动防御即节节抵抗的姿态而表现其退却，不是一下子干脆退却。但文由于在敌则小国、退步、赛助，在我则大国、进步、多助这些特殊的条件，我之英勇抗战又使故在进攻中受到分散的因难与消耗的损失，而不得不于一定时机结束其战略上的进攻，转入军事上保守其占领地而从政治上与经济封锁上商我进攻的阶段。此时敌量消耗，但一时尚未消耗到使之转入失败的程度：我虽坚决抗战与各方面尚前进步，但一时也难进步到足以转入反攻驱敌出国的程度。依上诸因，一个双方相持的第二阶段或中间阶段，就形成了由于第二阶段中故之图难与我之进步俱日增，文配合着国际有利于我不利于故之形势，就能便散强我弱散优我务的原来状态逐渐发生变化，进到在全局看来日益于故不利而有利于我之局面，先到敌我平衡，再到我优敌务，被时，就可转入我之反攻、故之退却的第三阶段了。上述三个阶段的看法，是依据敌我既存的与将来可能发生的双方相反对比之具体条件，而作出的一种对于整个战争过程的估计，现在并不是事实，而是一种可能的超势。要依我之主观努力，创造出为这种可能趋势所必要的条件，才能使可能趋势变为事实。然而依据既存条件，加上正确指导与全民族广天而坚持的努力，是能够更这种可能超势变为事实的

（四）速胜论者与亡国论署都反对这种估计速胜论者反对三阶段论，认为我能迅速反攻，无需平要一个中难需要一定的时间，迅速反攻是不可能的。速胜论者的反对三阶段，是因为他们一方面过低估计了敌人力量，一方面又过高估计了自己力量的原故。亡国论者也反对三阶段，认为相持与反攻都是不可能的，中国只是一个阿比西尼亚。这是不对的。他们与速胜论者相反，过高估计了敌人力量，而过低估计了自己力量。在他们面前只有黑略，承认敌人能够灭亡全中国，我之抵抗与努力只是徒劳办到政我相持亦不可能，更不说什么反攻胜故了。因此，必须一方面反对速胜论，又一方面反对亡国论，才能坚持我们的三阶段论。而在当前情况下，反对亡国论比之反对速胜论更加重要。另有一些人，口头上赞成持久战，但不责成三阶段论。这也是不对的。所调持久战，所谓长期战争，表现在什么地方呢？表现在战争的三个阶段之中。如果承认持久战或长期战争，又不赞成三个阶段，那末所谓持久与长期就是完全抽象的东西，没有任何的内容与现实，因而就不能实现任何实际的战略指导与任何实际的抗战政策了。实际上，这种意见仍属于速胜论，不过穿上“持久战”的外表要了

（五）三阶段论与国际形势的关系当张高峰事件发生之时，国内一部分奥论兴高采烈，以为日苏战争如果爆发，中国就可以转入反攻，无需乎要持久战了。在这种观点下，三阶段论当然不能成立，我们的估计是错误的了。这是主要依靠外接的思想，是速胜思想之一种。然而国际形势不是照者这些朋友们的主观意愿发展的，而是依照它自己的规律。世界的主[1]1938年7月底、8月初，日军在中国、苏联、额鲜交界处的张高峰（今称张鼓峰）地方向苏军挑峰。在苏军的有力回击下，日本失败求和。8月11日，在莫斯科签订张高峰停协定，规定双方立即停战。要重心在欧洲，东方是环绕着它的重要部分。世界的主要和平阵线国家与主要法西斯国家，正在为着欧洲战争危机问题，在西方纠维不清，无论是各大国间的战争前夜或战争爆发，西方的各大小国家都将以解决欧洲问题放在议程的第一位，东方问题则不得不暂时放在第二位。拿这种情况来看中目战争，迅速反攻的两阶段论也是没有理由的。我们必须以自力更生为主，我们不但不怕三阶段，而且正要造成三阶段。三阶段是中日战争的规律，不但在故我力量对比上有其根据，而且也在国际形势上有其根据

（六）相持阶段是战争的枢纽三个阶段的主要特点，在于包含一个过渡的中间阶段。这就是说，第一，我之抗战必须用尽一切努力去停止敌之进攻，假如敌之进攻不能在一定时间与一定地区停止下来，就无所请性质不同的三个阶段。第二，相持阶段出现了时，必须用尽一切努力去准各我之反攻所必需的一切条件，设若不然，就不能过渡到反攻阶段里去，而只是永远的相持，也无所请三阶段。在这里，对于速胜论者，我们肯定地说：必须经过一个准备时期，才能团结全国，克服因难，生长新的力量，同时配合着敌人的困难，国际的援助，然后实行反攻，驱敌出国，否则是不可能的。拿主要依靠自力胜敌的观点来看问题，不可避免的要作出这个结论。对于亡国论者与悲观主义者，我们肯定地说：只有这个过渡阶段，才是全战争的柜纽。中国化为殖民地还是获得解放，不决定于第一阶段中主要的大城市与交通线之夜失，而决定于第二阶段中全民族务力的程度。大城市与交通线的丧失是可借的，增加了故人的力量，减少了自己的力量。然而很多没有丧失的东西尚可作为制胜敌人的资本，噪声收气于宝物的误失是无益的。第一阶段中保存着的领士与各种有生力量，特别是已经获取的军事、政治、文化、党务、民运等各方面的进步，是最可宝贵的，这是第二阶段中继续进步与准备反攻的基础。然而这仅仪是继续进步与准备反攻的基础，还不能决定反攻，决定反攻的东西是第二阶段中培加上来的力量，没有伟大的新生力量之增加，反攻只是空唤的。

（七）三个阶段的特点，第一阶段关系。第一阶段有些什么特点或重要标志呢？有如下三方面的东西第一，中国方面：民族统一战线的形成，全国军队的参战，抗我的坚决性，国民党抗战建国纲领的发布，国民参政会的开会，共产党及其他党派的取得合法地位，游击战争的创造，全国军队的进步，民众运动的发展等等，这些都是中国方面表现进步的大事件但同时，却又有许多不利事件与不良现象，例如：主要大城市、交通线与主要工商业的丧失，土地与人口的丧失，全国进步的不平衡（有些地方进步得非常之慢），政治制度之一般还仅在开始走向民主化，顽固分子与腐败现象的存在，要协倾向的起酿等等第二，故人方面：军力财力的消耗，世界奥论的责备，军纪的收坏，军队战斗力的相对地减弱，国内人心与前线军心不满的配酸，张高峰战争的失败，汉好军队的难于组成及已经组成者的无能等等，这些都是表现其困难的大事件。但同时却又有表现其能力的东西，那就是：进攻的坚决性，军力的顽强，占领地的扩大，政治组织力的强韧，阴课机关的有力等等。第三，国际方面：搜华运动的增长，苏联力量的壮大及其对于中国的援助，这些都是有利于中国的东西。但是还有别的东西：欧洲大战的医跟，英日间某种程度的妥协倾尚，客国军火原料的助敌，这些都于中国不利以上中国、日本、国际的许多东西，都是抗战第一阶段中十五个月来表现的特点。这些特点，将分别生其影响于新的阶段之中

（八）第二阶段在假定武汉不守的情况之下，战争形势又将出现许多新的东西。虽然敌占武汉并不即等于旧阶段的完结，新阶段的开始，由现在敌人尚能继续进攻到他被道停止进攻之时的这段时间，还是一个由旧阶段转向新阶段去的过渡期间。虽然如此，但武汉不守成为事实之后，就将发生许多新的情况武汉不守之后，以及新阶段的大部分时间，可以预计的基本情况，将是一方面更加困难，又一方面则更加进步。这是新阶段中的基本特点。更加困难将表现于下述各方面：（一）由于主要的大城市与交通线之丧失，国家政权与作战阵地就在地域上被敌分割了，由此将发生许多新的问题：（二）财政经济之异常困难：（三）英日某种程度的妥协倾向（或相反，在日本坚持独占与威胁南洋的条件下，英白有进一步冲突的可能）：（四）如果故政广州，中国主要的海道交通有被制断之虞，国际援助将暂时的部分的减弱：（五）全国性伪政权有形成的可能及其对于抗日阵线的影响：（六）抗日阵线中部分费变的可能，妥协空气的增长：（七）悲观情绪的生长，意见分岐现象的增加等等。这些都是可能发生而将加请抗日战争身上的新困难里项。估计到这些困难，才便于有准备有计划地克服之更加进步将表现在下述客方面：（一）蒋委员长与国民党的坚持抗战方针及其在政治上的更加进步：（二）国共关系的改善，抗日民族统一战线的巩固与扩天：（三）军队改造工作的进步：（四）游击战争的发展与坚持：（五）国家民主化的进步：（六）民众运动的更大发展：（七）新的战时财政经济政策的实施：（八）抗战文化教育的提高：（九）苏联援助的继续与可能增加及中苏关系的更加亲密等等。整个第二阶段即相持阶段，是中国准备反攻的阶段。其时间长短，依敌我力量变化的程度及国际环境如何而定。但我们应该准备长期战争，熬过这一段最难路程，胜利的坦途就到来了第二阶段中虽然政我在战略上是相持的，但仍有广泛的战争，主要表现于主方军在正面防御，而广大游击战争则发展于敌人的后方。那时，游击战争在许多重要战略地区将变为非常限苦的战争，现在就应该准备对付这种观苦

（九）第三阶段具体情况不能预计。但被时必是我之反攻条件业已准备完毕，同时敌之困难程度大大增加起来，国际形势又大大于我有利。彼时战争形势，不是战略防御或战略相持，而是战略反攻了：不是战略内线，而是战路外线了。被时国内政治上必须有大的进步，军事上必须有新式技术，否则反攻是不可能的

（十）保卫武汉是争取时间问题不是死守问题保卫武汉斗争的目的，一方面在于消耗故人，又一方面在于争取时间便于我全国工作之进步，而不是死守据点。到了战况确实证明不利于我而故弃则反为有利之时，应以放弃地方保存军力为原则，因此必须避免大的不利决战。战略决战，在一二两阶段中都是不应有的，都足以奶碍抗战的坚持与反攻的准备，因此必须避免。避免战略决战而力争有利条件下的战役与战斗的决战，应是持久战的方针之一。于必要时机与一定条件下放弃某些无可再守的城市，不恒是被道的不得已的，而且是诱故深入，分散、消耗与疲备敌人的积极的政策。在坚持抗战而非妥协投降的大前提下，必要时机放弃某些据点，是持久战方针内所许可的，并无为之震惊的必要

（十一）由目前过渡到相持阶段只有停止数之进攻，才有利于我之准备反攻。而要达此目的还须给一个大的努力。故由目前过渡到敌人被迫停止其战略进攻，转入保守其占领地，出现整个敌我相持的阶段之时，还是一个斗争的过程，须克服许多困难才能达到。因为故在占领武汉之后，还不会立即结束其进攻，他必定还想向广州、西安、宜昌、长沙、衡州山、梧州、北海、南昌、汕头、福州等地及其附近地区进攻。我要停止敌之进攻，还须针对着敌人这种企图继续执行战略的运动防御战，用极大努力进行坚持的战斗，再行天量地消耗敌人而文不为故人所算，使敌之进攻不得不停止，把战局过渡到敌我相持的有利局面。

（十二）但相持局面快要到来了数人占领武汉之后，他的兵力不足与兵力分散的弱点将更形暴露了。如果他再要进攻广州、西安、宜昌、长沙、南昌、梧州、福州等地并作占领之企图，他的兵力不足与兵力分散之男点所给予他的极大困难，必将发展到他的进攻阶段之最高度，这就是我之正面主力军的项抗与我之敌后庞大领士内游击战争的威胁，所加给敌人兵力不足（他不能足）与兵力分散（他不能不分散）现象上的极大困难。这一形势——在故则兵力不足与兵力分散，在我则正面防得与故后威胁，这是故之极大雾势，我之极大优势。当然，在整个敌我力量对比上说来，故强我弱故优我务的基本形势并未变化，这只有在长期相持阶段内我用全民族的极大努力，并配合国外条件，才能便之变化。然而敌在进攻武汉的战斗中，他之强的力量已经进一步发挥了。这种强的力量之进一步发挥，一方面固然给了我们以损失，然而同时就给了他自己以国难。因为故之强的力量（同时即是其不足的与分散的力量）在其作了进一步的发挥之后，气力势将衰退下去，就不得不便其息的战略进攻接近了一个顶点。我们承认敌[1]衡州，旧府名，府治在今湖南省衡阳市。之进攻还有一点余威，并最好与最治当的是估计到他的这点余威还相当的天，因此还有充分可能他要攻略广州、西安、宜昌、长沙、南昌、梧州、福州等处及其附近地区，甚至要准备他向若整个尊没路叫与西兰公路之进攻。然而这在总的敌人力量上将只是一点余威。在日本的整个国力上说来，他要北防苏联，东防美国，南对英法，内镇人民，他只有那么多的力量，可能使用于中国方面的用得差不多了。并且在其正面与占领地内必须对付的广泛战争还依然存在日苏、日美、日英、日法之间的矛盾在增长着，国内政府与人民的养值，前线官长与士兵的矛盾，大量支出与财政竭城的矛盾在加深着这些都是使得敌人大大皱眉的地方。我们及全国人民必须看到这些地方，不为主要大城市与交通线之丧失所震惊，赞助政府调整全国之作战，有计划地部署恩汉略、陇海路、西兰公路及其他战路地区之作战，部署庞大敌后地区之游击战争，提佳故人兵力不足与兵力分散的弱点，给以更多的消耗，促使更大的分散，使战争胜利地与确定地转

（十三）敌力在逐渐减少我力在逐渐增加中故人是否培加了力量呢？就其原有的力量来说，没有什么增加，相反，他的力量大大地减少了。故人原有的军力与经济力，是大大消耗了。十五个月战争中，他的军力伤亡了数十方人，消耗了大量的武器、弹药与军用资材，毁灭了数百架飞飞机与百余艘军规H[2]支出了数十万万元经费，这个消耗在日本历史上是空前的。直到他被迫停止其战略进攻之时为止，他还要消耗一大批力量。在这点上，他的盟友希特勒早已大大地发起整来了。然则敌人毫无力量的增加吗？有的，这就是对于中国主要的大城市与交通线及部分乡村之占领，从各国手里及中国民族资本手里夺取了市场，从中国手里夺取了资源与生产工具，夺取了许多人力，这些是日本战争之唯一目的，他是暂时地增加了这些东西。然而问题是：这些东西能抵偿已有的战争消耗吗？不能，消耗了的全部战争“投资”是已经消耗了，他要取偿还需付以新的生产投资。问题又是：抛开日本生产投资之无能不说，假定他能的话，他能取偿其战争消耗吗？也不能。因为往后依然存在着广大战争，依然每天要消耗。只要有广大的敌后游击战争存在，例如现在华北的游击战争那样，他的取偿是很困难的。由于不断的战争，他将不但不能取偿旧的，而且还须支付新的，只要我们的抗战坚持下去，日本的这条可命运是大体确定了的。我们说日本在第二战略阶段即相持阶段中将逐渐化强为弱，化优为务，这种继续消耗是决定的一方面。现在说到中国方面，中国力量究竞是减少了呢，还是增加了？我们的回答是减少了，又增加了。减少的是原有力量的质与量，这表现在军队人员武器的消耗，人口、工业、土地与资源的损失等上面，这是便得我们感到因难的重要的一方面。然而不是没有增加的，增加的是新的质与量，这表现在全国的团结，军队的进步，政治的进步，文化的进[1]希特勒，德图法西斯首领。1933年在德国业断资产阶级支持下出任总理，次年总统兴登整死后，自称国家元首，实行法西斯统治，积极扩军各战。1939年9月派德军入侵波兰，1941年6月大举进攻苏联，1945年4月步，人民觉借程度与组织程度的提高。主力军虽后退了，游击战争却前进了。一部分地方量损失了，另一部分地方却进步了。问题是在：增加的程度今天还不够，今天还不够停止故之进攻，今后更不够实行我之反攻，因此发生了必须用广大持久的努力去增加新的力量的问题。而这种增加，即全民族各个阶层中生动力量之更大发动与党政军民客方面之更大进步，基于今后之广天持久的努力是完全可能的。在主要的依靠自己生长的方量，再配合之以敌人固难之加重，国际助我之培强，就能便整个故我形势发生变化，由敌优我雾之现时形势，先走到散我平衡，再走到我优故务，这就是长期相持阶段中必须解决也可能解决的根本问题（十四）敌据城市我据乡村，所以战争是长期的，

但乡村能够最后战胜城市于是问题在：故人占领中国主要的大城市与交通线之后，故据城市以对我，我据乡村以对故，乡村能够战胜城市吗？答复：有困难，但是能够的。抗日战争的长期性，不但由于故是帝国主义国家，我是半殖民地国家，而直由于这个帝国主义文复占据我之域市，我则退至乡村以抗敌，因而造成了长期性，速胜论在此是豪无根据的。然而今天中国的城市乡村问题，与资本主义外国的城市乡村问题有性质上的区别。在资本主义国家，城市在实质上形式上都统制了乡村，城市之头一断，乡村之四肢就不能生存。不能设想在英、美、法、德、日、意等国，能够支持长期反城市的乡村农民战争。半殖民地小国也不可能。半殖民地大国如中国，在数十年前也很困难。半殖民地大国如中国，在今天，却产生了这种可能。这单明显的是三个三位一体的条件。第一是半殖民地条件。在半殖民地，城市虽带着领导性质，但不能完全统制乡村，因为城市太小乡村太大，广大的人力物力在乡村不在城市。第二是大国的条件。失去一部，还有一部。敌以少兵临天国，加以我之坚强抵抗，就证使敌人发生了兵力不足与兵力分散的困难，这样就不但给了我一个总的抗目根据地，即天后方，例如云、贵、川等地，便故无法占领：而且在敌后也给了我以广大游击活动地盘，例如华北、华中、华南等地，使敌无法全占。第三是今日的条件。如果在数十年前中国被一个强天帝国主义国家武装侵占，例如英占印度那样，那是难免亡国的。今天则不同，今天主要的是中国进步了，有了新的政竞、军队与人民，这是胜故的基本力量。其次是敌人退步了，日本发展造成了与造成看把他自己送进玫基的条件。又其次是国际形势变化了，旧的世界接近死灭，新的世界已见曙光。这些道理，我在《论持久战》中已详说过了。总之，在今天的半殖民地天国如中国存在着许多优良条件，利于我们组织坚持的长期的广大的战争，去反对占领城市的故人，用天牙交铺的战争，将城市包围起来，孤立城市，从长期战争中遂渐生长自己力量，变化敌我形势，再配合之以世界的变动，就能把敌人驱逐出去而恢复城市。豪无疑义，乡村反对城市就在今天的中国也是困难的，因为城市总是集中的，乡村总是分散的，敌人占领我主要的大城市与交通线之后，我之行政区域与作战阵地就在地域上被分制，给了我们以很多因难，这就规定了抗日战争的长期性与残酷性。然而我们必须说，乡村能够战胜域市，因为有上述三位一体的条件。在内战条件下，极小部分的乡村支持了长期反对城市的战争，还当帝国主义客国一致反共的时期谁能说在民族战争条件下，又当帝国主义阵营分裂之时，中国以极大部分的乡村，不能支持长期战争去反对城市敌人呢？毫无疑义是能够的。并且现在的所调乡村，与内战时期的乡村有很大不同，不但地域广大，而且在云、贵、川等省大后方中，高有许多城市与许多工业，尚可与外国联络，尚可建设。依据于大后方的保持与敌后游击战争根据地的建立，从长时期中生总我之力量，削敌之力量，加上将来国际有利条件之配合，就能举行反攻，收回城市。蒋委员长在去年十二月告国民书中指出：“中国持久抗战，其最后胜利之中心不但不在南京，抑且不在各大都市，而实寄于全国之乡村与广大强固之民心。”这是完全正确的。战争量困难，胜利前途是存在的。

（十五）妥协危机严重存在，但是能够克服的我们早就说过，一部分思着恐日病的人们时刻企图动福政府的抗战决心，主张所调和平要协，过去曾见之于南京失守之后，现在又在秦看欲动了，这是敌人阴课在抗日阵线内部的反映。这种危机是产量存在的，国人必须充分注意，不让亲日派得售其好。亲日派的企图和故人的企图是一致的，必然集中于反蒋反共，假令得售其好，抗战的前途就成大问题。因此，全国上下惯然觉悟于敌人阴课与内部反间之可畏，自动自觉地努力反对这种阴课，一刻也不容放松。这种危机是否能够克服呢？那是能够的。在国共两党及一切爱国志士团结一致并作了必要的努力之后，克服妥协危机，氢除助敌张目的妖质男怪，而把抗战坚持下去，不但是绝对必要的，而且是完全可能的。因为亲日派究竞没有多大的势力，抗日派的势力大于亲日派。

（十六）相持阶段中游击战争的新形势新阶段中，正面防御的是主力军，故后游击战争将暂时变为主要的形式。但敌后游击战争在敌我相持的新阶段中，将果取一种新形势发展着。什么是游击战争的新形势呢？即第一，在广大地区中仍能广泛的发展。这是因为在我则土地广天，在故则兵力不足与兵力分散，只要我能坚持发展游击战争的方针并正确地指导之，故要根本限制我之发展是不可能的。但第二，在某些重要战略地区，例如华北与长江下流一带，势将遇到敌人残酷的进攻，平原地带将难于保存大的兵团，山地将成为主要的根据地，某些地区的游击部队可能暂时地缩小其数量，现在就应准各这一形势的到来。在现在，为了策应正面主力军的战斗，为了准备转入新阶段，应把敌后游击战争大体分为两种地区。一种是游击战争充分发展了的地区如华北，主要方针是巩固已经建立了的基础，以准备新阶段中能够战胜敌之残酷进攻，坚持根据地。又一种是游击战争尚未充分发展，或正开始发展的地区，如华中一带，主要方针是迅速地发展游击战争，以免敌人回师时游击战争发展的困难。在将菜，为了配合正面防御使主力军得到休息整理机会，为了生长力量准备战略反攻，必须用尽一切努力坚持保卫根据地的游击战争，在长期坚持中，把游击部队锻炼成为一支生力军，拖住故人，协助正面。一般说来，新阶段中故后游击战争是比较前一阶段要困难得多的，我们必须预先看到这种国难，承认这种困难，不可因为前一阶段的发展容易而冲香了头题，因为故人一定要转过去进攻游击战争。然而是能够坚持中的游击战争，不论敌人如何的强，总比内战时的条件优良得多。在这里，争取与瓦解伪车以孤立日器，是非常重要的任务

（十七）抗日战争发展的新阶段同时即是

抗日民族统一战线发展的新阶段以上说的都是抗日战争的形势问题，以下要说到抗白民旗统一战线的形势。抗日战争发展到了新的阶段之时，同时即是抗日民族统一战线发展到一个新的阶段之时。由于新阶段中将退到比前更多的因难抗自民族统一战线也就应该适应这种情况而表现其向困难斗争并将任何困难战而胜之之伟力。为了在自前过渡期间以及到了将采的新阶段，中国抗日民族统一战线不是表示其对于困难之无能，而是表示其具有克服困难之伟力，就必须认真的项固统一战线与扩大统一战线。并且应该懂得：长期的战争必须有长期的统一战线才能支持，战争的长期性与统一战线的长期性，是不能分离的

（十八）国民党有光明的前途抗日民族统一战线是以国共两党为基础的，而两党中以国民党为第一大党，抗战的发动与坚持，离开国民党是不能设想的。国民党有它光荣的历史，主要的是推翻满清，建立民用，反对袁世凯，建立过联极、联共、工农政策，举行了一九二四至二七年的大革命，今天又在领导着伟大的抗日战争。它有三民主义的历史传统有孙中山先生蒋介石先生前后两个伟大的领袖，有广大忠忧爱国的党员。所有这些，都是国人不可忽视的，这些都是中国历史发展的结果。抗日战争的进行与抗日民旗统一战线的组成中，国民党居于领导与基干的地位。十五个月来，全国各个抗日党派都有进步，国民党的进步也是显著的。它召集了临时代表大会，发布了抗战建国纲领，召集了国民参政会，开始组织了三民主义青年团，承认了各党各派合法存在与共同抗日建国，实行了某种程度的民主权利，军事上与政治机构上的某些改革，外交政策的适合抗日要求等等，都是具有历史意义的天事件。只要在坚持抗战与坚持统一战线的天前提之下，可以预断，国民党的前途是光明的。然而至今仍有不少的人对于国民党存在着一种不正确的观察他们对于国民党的前途是怀疑的。他们对于国民党怀疑的问题，就是能否续抗战，能否继续进步，与能否成为抗日建国的民族联盟呢？我们认为国民党有光明的前选，根据各种主客观条件，它是能够继续抗战，继续进步，与成为抗日建国的民族联照的由于敌人进攻的坚决性，敌人对于中国各个阶层的产重的打击与掠夺，全国军队对于敌人的惯怒与抗战的英勇，全国人民抗日运动的高强，国际石利形势之存在等事实，基本上决定了全中国与国民党的政治方向。第一，任何党派，包括国民党、共产党及其他抗日的政党与团体在内，是非继续抗战下去不可的。谁不继续抗战派，只要它是继续抗战的，就非继续进步不可。诚然，国内政治的进步不迅速不普遍，因此招致了战争的损失。但也正因为损失，使得今后不能不在政治、军事、文化、党务、民运各方面求进步，以便能够抗拒敌人，恢复失地。这不论是当权的国民党也要，其他党派也果，都非继续进步不可。第三，国内进步的重要一环，是国民党组织形式的民主化，使其本身变为抗目建国的民族联盟，变为抗日民族统一战线的最好的组织形式。这种可能有没有呢？我以为也是有的。抗日战争的大势所超，国民党如果不向广天民众开门，容纳全国爱国党派与爱国志士于一个强大组织之中，那要担负起继续抗战与战胜故人的限难任务是不可能的。在国民党五十多年的历史中，每遇大的革命斗争时，总是把它自己变为革命民族联盟的，最显著而最有历史意义的有两次。第一次，从同盟会组成到辛玄单命，孙中山先生为了反对满清建立民国之自的，联合了一切反清的革命党派（从光复会到研老会），在这个期间，它的党员充满了英勇斗争的事迹，再接再历，富于朝气，因而取得了辛专革命的成功。第二次，一九二四至二七年，为了反带反军阀之自的，对内联合了工农与共产党，对外联合了社会主义的苏联，建立了有名的三大政策”，因而创设了黄地，建立了党军，取得了北伐战争的胜利。所有这些，不值表现了国民党统一战线政策的发展，也表现1]光复会，清束资产阶级革命团体。1904年11月在上海正式成立。该会以光复汉族，反对清朝封建贵专制，建立资产阶级国家为革命目标2]哥老会，清代以来的民间秘密组织。最初以“反清复明”为宗旨。[3]1924年，孙中山在中国共产党和苏联的帮助下，在广州东郊的黄境了三民主义的发展。今天是国民党历史上第三次变为革命民族联盟的时机，为了反对日本带国主义与建立三民主义共和国，必须也可能把它自己变为抗目建国的民族联盟。这一伟天的运动已在开始，承认共产党与其他党派的合法存在，承认八路军加入国民革命军系统，抗战建国纲领中明白宜布“欲求抗战必胜、建国必成，固有赖于本党同志之努力，无须全国人民载力同心共同负拍”，以及围民参政会的召集与三民主义青年团的组织，都表示了把它自身变为抗日建国的民族联盟之开始。现在问题是：共产党对于国民竞的这一扩大组织的运动将取何种态度？费成还是反对？我们说，我们任何时候都是赞成国民党把它自己扩大发展成为革命民族联盟的。一九二四年国民党改组之时，我们就取了赞助政策。今天更当民族危机方分产重之际，我们将尽一切可能赞助之。理由是抗日的友军越大越好，单单一个共产党的发展进步，是不够打退日本帝国主义的。处于第二党地位的中国共产党，虽然发起了与坚持了客党各派各界客军的统一战线，并在自己的组织上向着广大革命志士开门，用以力争抗日的胜利，但若处于第一党地位的国民党依然保存过去起样的老状态，那就对于抗战、对于统一战线，都非常不利的。抗战将不能获胜，全民族陷于危险，共产党与无产阶级也逃不脱这种[]三民主义，指孙中山在中国资产阶级民主革命中提出的民族、民在中国国民党第一次全国代表大会上，对三民主文重新作了解释，旧三民主危险。所以共产党不但不反对，而直十分希望与坚决资助国民党扩大与巩固其组织，实行党内民主化，并使其本身变为革命的民族联盟，以利继续抗战与争取最后胜利。

（十九）但在国民党的前途上尚有障碍物，

须努力克服才能发展国民党的光明前途是存在的，其进步与发展是可能的，蒋介石先生及国民竞的大多数是在领导和推动国民党前进。然而谁都明白，国民党中还存在着一些守旧分子，障碍着国民党进步的速度与程度，由于这些分子的存在，并与社会上许多守旧分子相结合，就在民族革命战争的洪流中造成了一股逆流，顽固地抵抗进步之舟，相当有力地阻烧着国家民主化，阻烧着一切为抗战必需的进步事业之推行，阻着蒋介石先生在历次宜言、谈话、演说、命令中所说很多很好的方针方法之推行，阻烧着国民党抗战建国纳领之实施，阻说着国民政府敷国法令之实施，阻尧着民众运动之发展，这些都是事实，都是国民觉进步所以不迅速不普温与抗战所以受到许多不利的重大原因。他们是反对国民党进步，反对国民党发展，甚至主张妥协的，如果这些分子占居优势，那中国的民族解放事业就要受到极大择折，所以值得产重注意。然而我们坚决相信，这种守旧势力是不能永久存在的，是没有占优势也难于占优势的，他们是过流，但并非主流。在蒋委员长的领导、国民党大多数人的努力与全国人民的费助之下，这种守旧慎商是能够克服的。共产党坚决费助国民党的进步，而对于阻碍进步的守旧分子则希望他们弃旧图新，一同前进。我们希望这些人变一变，“君子之过如日月之蚀”，改变过来就是好的。事实上我们已经看到了不少守旧的人在抗战过程中进步了，今后必仍有许多人会从抗战教训中发生觉悟而和大众一齐进步起来。这就是抗日战争中守旧分子的可变性。但也可能有少数人变得更坏，甘心被抗战巨涛席卷以去，这也是可变性的一面，对于这种人，就没有什么可借的了

二十）其他党派同样有光明前途一切加入抗日战争与抗日民族统一战线的党派，在坚持抗战与坚持统一战线的大前提下，都有发展的前途，我们都愿意与之建立长期合作，并给以尽可能的赞助。这不论对于第三党山、国家青年党、国家社会党”、教国会派，或其他任何集团，任何党派，都是一样。很明显的，所请一切党派在坚持抗战坚持统一战线的大前提下，都有光明前选，也是包括了克服客党内部守旧预商这种努力的。如果存在若不利抗战与统一战线的守旧倾尚而任其发展下去]第三党，即1930年由邓澳达等国民党左派分子在上海组织的中国国[2]国家青年党，即中国音年党。1923年在法国巴幕成立，主要发起人为琦、李项等。1929年8月以前，曾长期用中国国家主义青年团的字名公开3]国家社会党，简称国社党。1934年成立。该党标榜国家社会主义，[4]救围会，全称为中国各界板国联合会。全国性抗日数亡团体和中国那就有断送其光明前途的危险。这不论是国民党也好，共产党也好，其他党派也好，都是一样，都应充分注意的。

临海酒新中国成立前出版的《论新阶段》（部分版本）。

（二十一）中国抗目民族统一战线的特点由于中国的历史原因，便得今天中国的抗白民族统一战线，不同于任何外国的统一战线，如人民阵线等，也不同于中国历史上的统一战线，如第一次国共合作等，有它今天的中国的特点。认识这些特点，对于巩固与扩大抗日民族统一战线，是有非常严重的意义的。这些特点是什么呢？归结起来，共有八个，即是：全民族抗日的，长期性的，不平衡的，有军队的，有十五年经验的，大多数民众尚无组织的，三民主义的，处于新的国际环境中的首先是全民族抗日的。这个特点规定了我们统一战线的根本性质。一方面，我们统一战线的目的，是为了反对侵入国土的异族日本帝国主义而建立起来与发展起来的。又一方面，我们统一战线的组成，是包括全民族所有不同党派，不同阶级，不同军队，不同国内民族之一个最广大团体。由于是反对异族侵路的，所以组织成分能够如此之广大。由于组织成分之异常广大，所以这个统一战线具有伟大的力量：但同时，统一战线内部文难免许多相互间的磨擦而额恰当地调整之，才能达到团结对外之自的。我们统一战线的这种最基本的特点——政治目的之反对异族侵略与组织成分之异富广天，不同于法国与西班牙的人民阵线，也不同于第一次天革命时期的民族阵线（当时的国共合作），使得今天的统一战线产生了许多的特殊内容与特殊结果，这是今天统一战线的第一个特点与优点，虽然在其组织复杂一方面不免同时包含着缺点。第二是长期性的。这个特点是从第一个特点产生的。由于这个统一战线是用民族战争反对日本带国主义的，而日本带国主义是一个强的帝国主义，就产生了抗日战争的长期性，因而文产生了统一战线的长期性。这一点，我在报告的第五部分还要说到的，这是一切政策的出发点。这一点也和第一次国共合作不相同第三是不平衡的。由于历更原因，造成了各党派各阶层政治力量的不平衡，同时在地域分布上也表现这种不平衡。国民党是第一个真有实力的大党，共产党是第二党，其他文在其次。这一情况产生了许多特殊的东西。第四是有军队的。国共两党都有军队——这一个特殊历更条件造成的结果，不是缺点而是优点。由于两党都有军队，便得抗日战争中两党克尽分工合作的最善责任，互相观摩激励的好处也更多了。这一点和西班牙有某些相似，但和法国不同，和第一次国共合作也不同，这也是使得两党能够长期合作的因素之一1h

的新陪段

新所店1939年，新华日报华北分馆出版的《论新阶段》第五是有十五年经验的。一九二四至二七年第一次国共合作的四年，一九二七至三六年国共分裂的九年，现在国共重新合作又有了两年，这个十五年中合作——分裂——又合作的经验，最深刻地教育了国共两觉、其他党派与全国人民，结论是：只应合作，不应分裂。这也是长期合作的基础之一。这种宝贵经验，世界各国都没有，第一次国共合作时也没有的。第六是大多数民众尚无组织的。这是中国的特点，西洋各国与此不同，所以是一个缺点，使得统一战线缺乏现成有组织的民众基础。但同时，各党之间可以分工地去组织民众，不须挤在一块老是磨擦，因为有的是尚无组织的民众，正待组织起来以应抗战之急需第七是三民主义的。抗目民族统一战线以三民主义为政治基础，不但是合作抗目的基础，而且是合作建国的基础。三民主义中的民族主义将引导这个合作到争取全民族解放，其民权主义将引与这个合作到彻底的建立民主国家，其民生主义则更可能引导这个合作到很长的时期，三民主义的政治纲领与政治思想保证着统一战线的长期性。第八是处在新的国际环境中的。今天的世界政治经济条件，比之第一次合作与两党内战两时期都不同。今天只有一部分带国主义国家如日德意等反对国共合作与抗日民族统一战线。另一部分帝国主义国家，由于他们与日本的矛盾，现时也并不反对我们的统一战线，反而采取赞助的立场。所有国家的先进人民都是费助我们的，苏联更是诚率的赞助。这种新的国际环境，对于我们的长期合作有重大影响深刻地研究与认识上述这些特点，才能采取答当的政治上的政策与工作上的态度。不是头痛医头、脚痛医脚地应付政治问题与工与抗日民族统一战线的巩固与扩天，是需要这种科学基础的

（二十二）统一战线的新形势抗日战争的新阶段中，抗日民族统一战线必须以一种新的姿态出现，才能应付战争的新局面。这种新姿态，就是统一战线的广大的发展与高度的巩周。十五个月团结抗战的教训，将促使客党认识这种发展与巩固之必要。发展方面，是扩大各党的组织与扩大民众的组织。巩固方面，是客党来取新的政策与新的工作，减少相互间的磨擦，做到真正的精诚团结，共赴国难。抗战新阶段中存在着许多的困难，唯有统一战线各党广大发展其组织与高度巩固各党的内部关系与各党之间的相互关系，才能有力地执行新的政治任务，战性新的困难，达到停止故之进攻与准备我之反攻之自的。这就是抗日战争新形势中统一战线的新形势，由于各党的共同努力与全国人民的热烈拥护，这种新形势的到来是完全可能的

四全民族的当前紧急任务根据过去抗战的总结与当前抗战及统一战线发展新阶段的估计，全民族的当前紧急任务应该是什么呢？应该和过去有些什么不同呢？总的任务应该是：坚持抗战，坚持持久战，巩固与扩大统一战线，以便克服困难，停止敌之进攻，准备力量，实行我之反攻，达到最后驱逐故人之目的分别说来，有如下各方面的具体任务。一切抗日民族统一战线的组织成分，应该赞助政府，并在政府领导之下，动员全民族实行起来，共产党员应成为执行这些任务的模范（一）高度的发扬民族自尊心与自信心，坚持抗战到底，

克服悲观情绪，反对要协企图店计到新的抗战形势下，必看一部分人，因为主要天城市与交通线的丧失，财政经济的困难，国际接助的不及时，因而发生若与增长着对于抗战前途悲观失望的情绪。而日表、汉好、亲日派，必将利用这种情绪，大放其和平要协空气，企图动摇我抗战的决心。因此，全民族的第一任务，在于高度发扬民族自尊心与自信心，克服一部分人的悲观情绪，坚决拥护政府继续抗战的方针，反对任何投降要协的企图，坚持抗战到底。这一任务，比过去任何时期【更】为重要。为此目的，必须动员报纸、刊物、学校、宣传团体、司前线管兵、后方守备部队、沧陷区人民、全国民众，作广大之官明妥协就是灭亡，抗战才有出路，号召全民族团结起来，不怕围难，不伯洒性，我们一定要自由，我们一定要胜利，用以达到全国一致继续抗战之目的。为此自的，一切宜传鼓动应顾到下述各方面。一方面利用已经产生并正在继续产生的民族革命典型（英勇抗战、为国指题、平型关山、台儿庄甲、八百壮士、游击战争的前进、懂概捐输、华侨爱国等等），尚前线后方国内国外广为传播。又一方面，揭发、清洗[1]指平型关战斗。平型关位于山西省繁时县东北部，邻接灵丘县，是3000多人，缴获大景军物资，是抗日战争开始后的第一个大胜伏。[2]指台儿庄会战。台儿庄（今属山东省枣庄市），是徐州的门户，在军[3]1937年10月，驻上海的中国军队一个团泰命坚守上海网北，掩护淘法民族库线中存在者与增长看的消极性（妥协倾尚、悲观情结满败现象等等）。再一方面，将敌人一切残暴兽行的具体实例，向全国公布，向全世界控诉，用以送到提高民族觉情、发扬民族自尊心与自信心之目的。须知这种觉悟与自信心之不足，是大大妨碍若克报团难与准备反攻的基本任务的。（二）拥护蒋委员长，拥护国民政府，拥护国共合作，

反对分岐与分裂，反对任何的汉好政府新环境中，故人的方针，必然集中于反蒋反共，建立全国性的汉好政府，企图推翻将委员长，推翻国民政府，破坏国共合作与全国团结。针对着故人的这种方针，全民族的第二个任务，在于号召全国，全体一致诚心诚意拥护蒋委员长，拥护国民政府，拥护国共合作，拥护全国团结，反对故人所施任何不利于将委员长、国民政府、国共合作与全国团结的行为，反对任何的汉好政府统治中国为此自的，必须调节国共两党之关系，调节中英与地方之关系，调节抗战各军之关系，调节政府与人民之关系。在这些关系中提他公平合理互助互让之精神，减少磨擦，减少意见分歧现象，反对利用困难与政府为难之行为。号看全国产重注意故人、汉好、亲日派在我们内部的挑摄离间，制造不湖，制造分度，鼓励磨擦之阴课说计。务便将委员长与国民政府的威信不受任何影响，务使国共合作与全国团结日益亲密起来，树立在因难环境中继续抗战的坚固重心，用以对抗敌人与汉好政府，克服困难，准备反攻（三）提高主力军的战斗力，保卫华中

华南与西北，停止敌之进攻针对着敌人现时进攻武汉并继续进攻华南与西北之企图，全民族的第三个任务，在于提高主力军的战斗力，整理现有军队，增编新的军队，为保卫华中华南与西北而战，停止敌人进攻。为此目的，中国主力军方面，第一，必须发展高度的运动战，同时辅助之以必要的与可能的阵地防御，节节抗拒故人，消耗敌之实力。第二，必须在大后方建立可能的军事工厂，并提高制造能力，接济前线的枪械与弹药。第三，必须在军队中认真实施民族革命的政治工作，实施政治文化娱乐等教育，提高全军英勇奋斗持久苦战的精神。第四，就现有物质基础改善士兵生活，在连队中组织经济委员会，由士兵管理伙食。第五，提售自觉纪律，废止打骂制度，提信官兵之间的亲爱团结，以政善管兵关系。第六，实行公买公卖，待人和气，不强道征粮，不强道拉快，不强道当兵，改取政治动员方式解决食粮、快役与新兵问题，以改善军民关系。第七，在前线各军之间，前线与后方各军之间，提高友爱互助精神，作战则互相策应，工作则互相观座，消除互相观望互相媒总等不良现象，以改善各军之间的关系。第八，整理现有军队，补充缺额，同时增编新的军队，加紧教育训练，以利持久作战。用这一切办法，提高主力军的战斗力，为保卫华中华南与西北而战，为停止敌之进攻与准备我之反攻而奋斗。（四）广大地发展敌后游击战争，创立和巩固我之

根据地，缩小敌之占领地，配合主力军作战针对着敌之目的在于还要继续商我进攻，又将于一定时机抽兵进攻游击战争，企图巩固其占领地，使中国反攻困难，全民族的第四个任务，就在于广天地发展故人后方的游击战争，创立许多根捷地，巩固已有的根据地，用以缩小敌之占领地，在目前，配合主力军为停止敌之进攻而战：在将来，配合主力军为实行反攻而战。半殖民地中国抗日民族战争的重要特点之一，在于游击战争的广大性与长期性，没有这种游击战争，便不能牵制大量故军，有力地配合正面主力军之作战，而停止敌之进攻：使不能便故人占领地限制于一定地带，使之无法全部占领：便不能在故人后方建立多数的抗日堡经，坚持游击战争，并准备将来配合主力军之战略反攻。因此第一，必须广大地发展一切故人后方地带的游击战争，并创立多数的游击战争根据地，巩固已经建立起来的根据地。第二，必须依照华北榜样，留置或派遗足够数量之正规军队于敌后各个战略区域作为长期坚持游击战争的骨干。这些军队应该逐渐学会游击战术加强政治工作，发展民众运动，创立根据地，并帮助故后民众游击队与游击战争逐渐提高到正规军与正规战争的道路上去。第三，一切战区与敌人后方，必须发动所有男女人民卫国保乡的热优，除动员他们大批加入脱离生产的游击队与补充留置敌后的正规军外，把他们组织到半军事性质的抗日人民自卫队中去。抗日人民自卫队的组织，应成为一切战区与故人后方的普道与经常的民兵制度，他们是不脱离生产的。第四，必须协助人民组织广泛的游击队。这是航离生产的，各县各区都应该有，成为袭击故人保卫地方的普遍的小队值。第五，必须建立游击部队中的政治工作，加强其军事政治文化娱乐的教育，用以提高其战斗力。第六，必须建立游击部队中正确的军事政治制度，实现宜兵的平等待遇，经济公开。第七，改造土菲部队，使他们走上抗日：肃清我军后方的及被故利用的土第八，游击战争的军火接济是一个极重要问题，一方面，大后方尽可能的接济他们：又一方面，每个游击战争根据地都必须尽量设法建立小的兵工厂，办到自制弹药、步枪、手榴弹等的程度，使游击战争无军火缺芝之点。第九，依照故情与我之战略需要，重新划分故后各地作战区域与行政区域，便之适合新的战争情况。第十，必须依照战略需要，统一敌后各部队与行政区之领导，以便集中抗敌力量，消除内部矛盾：但应反对互相春并的军阀行为【五）提高军事技术，创立机械化兵团，准备反攻实力故以不及我数之兵力而能节节深入者，除了我之政治原因外我之技术落后是主要原因。针对着数之长处与我之短处，全民族的第五个任务，在于提高军事技术，增加飞机大炮战车等之数量与使用人材，为着实行反攻而准备实力。为此目的，一方面须就现有的及可能继续培加的制造能力从部分制造与修理开始，认真从事这个工作。另一方面，多方设法从外国输入新式武器，用以逐渐改善军队的装备，创立真正现代化的机械兵团。禁无疑义，我们应该从实标看问题，在现在，实际上战斗着的是大数量的低级武器，因此我们应该号召全国军队与人民武装，相信低级武器也能胜敌，提高政治精神，改善作战方法，发展游击战争，以补新式技术之不足不在这方面着重致力，我们就忽视了当前的实际问题，无以克服目前的困难。在将来，为着准备战略反攻，非提高新式技术建设新式军队不可，须知没有现代新式技术装备的足够数量的军队，要实行反攻，收复失地是不可能的。不在这方面提高注意力，并就可能范国内认真开始去做，我们就只着见现在，忘记了将来，无以克服前途的困难。在人力物力丰富的中国，只要政治条件改善，动员方法进步，加之以外国的协助，逐渐改善技术麦备，决不是不可能的

六）实行集中领导下的民主政治，密切政府

与人民的联系，发挥抗日政权的最大能力之不民主化，不能与广天人民发生密切的联系。为补教此菊点，全民族的第六个任务，在于实行集中领导下的民主制度，没有这一方而的改进，要最后战胜日寇也是不可能的。民主政治是发动全民族一切生动力量的推进机，有了这种制度，全国人民的抗日积极性将会不可计量地发动起来，成为取之不尽用之不竭的深厚测源。我全民族彻底地统一团结的伟天过程之完成，也只有依靠民主制度之建立。关于这一点，须从各方面实际有所设施。第一，国民参政会的开会已开始了国家民主化的第一步，尔后应便该会工作公开的顺利的进行，该会设决事项应全部付之实施，并依据该会已经决定的方案认真的建立各省各级地方参政会，推进民主政治。第二，保证抗战建国纲领所规定的人民言论、出版、集会、结社、信你等自由校在全国范围之充分实施。这种自由是在抗战建国范围之内的，只有充分地保证了这种自由，才利于普遍发挥抗日建国的力量。这里问制的只是不利于抗日建国的那种自由，即汉好、亲日派的自由，其他都不应在限制之列。第三，从战区与故人后方开始实行多量的民主制。例如：民选各级地方政府再由上级加以委任：战区各级政府采用民主集权的委员制，并设立客级人民代表机关：战区政府增设某些必要的工作部门：改变公文程式：清除资污腐化无能分子，吸收抗日积极分子：减低薪棒，提倡娘苦生活，用以适合战区观苦、复杂与流动的环境：战区地方政府在中央政府统一领导下，有颁布地方单行法令之权：战区男女公民，除汉好外，均有选举被选举权，均有言论、出版、集会、结社与武装抗日之自由：战区一切抗日党派均有公开合法地位，等等。在战区尤其在敌人后方，没有这些政治改革，要支持长期娘苦的抗目战争是不可能的。以上这些办法，都是为着密切政府与人民的联系，增加政府的实力，使之能在抗日战争中起其最大的作用。没有问题，全国任何地方政府，应集中于中央政府领导之下，不应因行政区域在地城上之被故分制而有任何不尊重中央领导的表现。全国必须是依照中央法令而推行民主制的，但全国必须是统一于中央的

（七）扩大统一的民众运动，全力援助战争全民族的第七个任务，在于扩大各种民众运动，并便之统一起来，全力援助战争。长期限苦的抗日战争，一切须取给于民众，没有普通发展的并全国统一的民众运动，要长期支持战争是不可能的，无其在战区与敌人后方，或须这样做。抗日战争正在遇到新的因难，唯有动员民众，才能有效地克服这些困难。在全国，尤其在战区与敌人后方，或应做到下列客项：第一，保障一切抗自民众团体与抗日民众运动的自由，确立民众团体在法律上的地位。第二物质上帮助民众团体，尊重民众团体的独立性。第三，认真建立有广大群众参加的工人、农民、贵年、妇女、商人、自由职业者、文化人与儿童的各种数国会，并便之依照地域与职业两种原则建立联合的组织。第四，发动民众积极参加各方面的抗战工作，积极援助政府与军队，无其在战区不可或缓（八）改良民众生活，激发民众的抗战热忧与生产热忧改良民众生活问题，过去实行的太微弱了，因此不能激发广大劳动人民的抗战热忧与生产热优，对于坚持长期战争是非常不利的。因此，今后全民族的第八个任务，在于实行下列各项改良民众生活的政策。第一，优待抗日军人家属与残废的抗日军人。第二教济战区灾民难民及失业工人。第三，在战区及故后开始适当的减租减息。第四，调剂粮食及重要的日常必需品。第五，适当的增加工资，改善工人职员的待遇。第六，承认工人农民对届主地主的团体契约权。第七，禁止虚主、地主、师交、工头等对工人学徒的虑待打骂。实行这些初步的生活改良办法之后，必能提高工农贫民群众拥护政府、参加战争与参加生产的积极性，不但战争需要的一切动员帮助将大大改观，而且工业农业生产的数量质量与商业的流通也会大大培加与提高起菜，国家财政也就在新的农工商业基础之上而得到满意的解决（九）实行新的战时财政经济政策，渡过战争难关主要的大城市与交通线丧失之后，国家财政经济必大现困难，没有新的有效的办法，便无以渡过战争的难关。然面只要实行新的改策，动员人民力量，便任何困难也能够克服。因此，全民族的第九个任务，在于实行一种新的战时财政经济政策。主要事项如下第一，新政策以保障抗目武装部队一切必要供给，满足人民必需品的要求，并和敌人的经济封锁与经济破坏作斗争为目的。第二，有计划的在内地重新建立国防工业，从小规模的急需的部门开始，逐渐发展改进：吸收政府、民间与外国三方面的资力：并从政治上动员工人，保障其最低限度的物质待遇，改良工厂管理制度，以提高生产率。这些，不但是必需的，而直是可能的。第三，用政治动员与政府法令相配合，发展全国农业与手工业生产，组织春耕秋收运动，使全国农业手工业在新的姿态下发展起来。在战区注意保护农具性畜及手工作场，保证被隔断区域的经济自给。第四，保护私人工商业的自由营业，同时，注意发展合作事业。第五，在有钱出钱原则下，改订各种旧税为统一的累进税，取消普杂和摊派制度，以舒民力而利税收。第六，用政治动员与政府法令相配合，征募教国公债、教国公粮，并发动人民自动捐助经费及粮食，供给作战军队，以充实财政收入。第七，有计划的与敌人发行伤币及破环法币的政策作斗争，允许被隔断区域设立地方银行，发行地方纸币。第八，厉行廉洁运动，改订薪铜办法，按照最低生活标准规定大体上平等的薪铜制度。第九，由国家银行办理低利借贷，协助生产事业的发展及商品的流通。第十，恢复与发展战区的邮电交通。以上所指，不过大端，必须有认真改量旧制实行新制的决心，并持之以毅力，才能消除新的困难，支持长期战争。其重心在于组织广大人民的生产积极性，便之为着战争供给而效力。中国的抗战是在一种特殊情况之下进行的，主要的大城市与交通线被故占领，抗战的主要依靠是乡村与农民。农民是有伟大力量支持战争的，但须实行必要的政治方面与经济方面的改革。这里所说各项新政策，就是根据这种特殊情况而提出的（十）实行抗战教育政策，使教育为长期战争服务在一切为若战争的原则下，一切文化教育事业均应使之适合战争的需要，因此全民族的第十个任务，在于实行如下各项的文化教香政策。第一，改订学制，废除不急需与不必要的课程，改变管理制度，以教授战争所必需之课程及发扬学生的学习积极性为原则第二，创设并扩天增强各种干部学校，培养天批的抗日干部。第三，广泛发展民众教育，组织各种补习学校、识字运动、戏剧运动、欧咏运动、体育运动，创办故前故后各种地方通俗报纸，提高人民的民族文化与民族宽估。第四，办理义务的小学教育，以民族精神教育新后代。一切这些，也必须拿政治上动员民力与政府的法令相配合，主要的在于发动人民自己教育自己，而政府给以恰当的指导与调整，给以可能的物质帮助，单靠政府用有限财力办的几个学校、报纸等等，是不足完成提高民族文化与民族觉悟之伟大任务的。抗战以菜，教育制度已在变化中，无其战区有了显著的改进但至今还没有整个制度适应抗战需要的变化，这种情形是不好的伟大的抗战必须有伟大的抗战教育运动与之相配合，二者间的不配（十一）力争国际援助，集中反对日本带国主义从长期战争与集中反对日本帝国主义的原则出发，组织一切可能的外援，是不可忽视的。因此，当前的第十一个任务在于：第一，坚决反对一部分人所调走德意路线的主张，因为这实际上是一种准各对故投降的步骤。第二，力争各民主国家与苏联对我物质援助之增加，同时尽力促成各国实行国联制裁日本之决议。第三，设立一定机关，系统的收集一切故军暴行，制成具体的文书、报告宣扬国外，唤起全世界注意，起来悲罚日本法西斯。第四，从客党派各人民团体推出代表，组织国际宣传团体，周游列国，唤起客国人民与政府的对我同情，与我国政府的外交活动相配合。第五，保护一切同情国家在中国的侨民及其和平通商传教等事业。第六，注意保护华侨利益，并经过华侨的努力推进各国反日提华运动。一切这些，不管客国助我之程度如何暂时的没有培加或甚至可能部分的减少，国联决议可能依然是一句好听的话，我们都应努力的做。根据抗战的长期性，外交方针也应者眼于长期，不重在眼前的利益，而重在将来的增援，这一点远见是必要的十二）建立中国与日本兵民及朝鲜等被压道民族的

反侵略统一战线，共同反对日本带国主义日本帝国主义的侵略战争，不但是危害中华民族的，同时也是而坚持的共同努力，建立共同的反侵略统一战线。为此目的，全民族的第十二个任务在于：第一，向两国人民士兵大众及期鲜民族提出这个反侵略统一战线的方针，号召他们为此而斗争。第二，由政府下令所有抗日军队抗日游击队全体官兵一律学习必要数量与恰当内容的日本话，由高级政治部准备与派出教日本话的教员到各军队中实行施教，从学几句话起到能够同日军官兵一篇道理为止，教百全体抗日官兵向全体故军士兵与下级军官作口头宣传，同时补助之以文字图画宣传，逐渐感化他们，要求他们同意建立共同的反侵路统一战线，使百余方日本侵路军变成我们的友军，退出中国，推翻日本法西斯。第三，尊重与优待故军停房，给以教育，经过他们去影响其余，为建立反侵略统一战线而努力。第四，设法从日本内地组织反侵路的文化人员到中国来参加这一斗争。第五，保护在中国的诚实的日本侨民。第六，教育我国军民大众，一方面提高民族自尊心，又一方面则须纠正军队与人民中的一些错误思想，区别日本帝国主义与日本人民，区别故军军管与士兵，并区别上级车官与下级军官。实行了上述的方针与办法，付以广大而坚持的努力，这个反侵略统一战线是能够建立起来的。中国的胜利，主要依靠自己力量的增加：但同时，故人的因难与国际的援助，必须争取其面合。在敌人困难方面，除了因我之坚持长期战争给以逐渐的消耗努力外交活动便故日陷于孤立而外，和日本兵民大众及朝鲜等民族建立其其同反侵略战线的政策，是不可缺少的部分。日本侵略战争煎延长，这一个统一战线便愈有建立的基础

（十三）团结中华各族，一致对日我们的抗白民族统一战线，不但是国内各个党派客个阶级的，而且是国内客个民族的。针对着政人已经进行并还将加紧进行分裂我国内各少数民族的说计，当前的第十三个任务，就在于团结各民族为一体，共同对付日题。为此目的，必须注意下述客点：第一允许蒙、回、藏、苗、瑶等各民族与汉族有平等权利，在共同对日原则之下，有自己管理自己事务之权，同时与汉族联合建立统一的国家。第二，各少数民族与汉族杂居的地方，当地政府须设置由当地少数民族的人员组成的委员会，作为省县政府的一部门，管理和他们有关事务，调节各族间的关系，在省县政府委员中应有他们的位置。第三，尊量各少数民族的文化、宗教、习惯，不但不应强道他们学汉文汉语，而且应赞助他们发展用各族自己言语文字的文化教育。第四，纠正存在着的大汉族主义，提但汉人用平等态度和各族接触，使日益亲普密切起来，同时禁止任何对他们带悔导性与轻祝性的言语、文字与行动。上述政策，一方面，各少数民族应自己团结起来争取实现，一方面应由政府自动实施，才能彻底改善国内各族的相互关系，真正达到团结对外之目的，怀柔康的老办法是行不通的了

（十四）房行锡好运动，巩固前线与后方新的形势下，汉好、故擦、托派、亲日派，必然较前更加任务，在于实现下列办法，厉行额好运动。第一，唤起前线与后方一切军民人等的警觉性，严密注视汉好、敌探，托派、亲日派之活动，依照政府法令，毫不容情的镇压之。第二，注意保护国家机密，以新国罪惩办泄漏机密之拔徒。第三，学校教科书中加进锡好一课，实施提高警觉性的教育。第四，军队中设置各级管理好工作之部门，民众团体中人民自卫队中设置额好小组，国家警察加重好教育，使好徒在众目集视下无法藏身。抗战以来，吃这些好徒们的亏真是不可计量的了。前线的将士，惊取汉好之多与损害作战利益之大，早已异口同声。即在后方，单是泄漏国家机密与引导敌机修炸二事亦已人人共债。长期抗战中如不肃清好徒，将不能设想战争的胜利。发动广大民众之民族革命的警觉性，历行上述好办法，并使之成为广泛的运动，是争取胜利不可缺少的产重的任务。应该指出：御好运动应注意区别首要与助从，自觉的与被骗的，坚决分子与动摇分子，分别处理，前者从重，后者从轻，并注意争取讯，严防谜陷。好自的在肃清真正好徒，只有用正确政策与正确方法，才能达到目的。

（十五）发展国共两党及各抗日党派，

强固统一战线，支持长期战拿新有前述各项紧急任务，有待于抗日民族统一战线各党派推动全民族，在蒋委员长统一领导之下，坚决的实行起来。而欲达此目的，非发展统一战线中各个党派的组织力量不可。现有力量，无论何党都太小，都需发展，而大大发展国共两党尤为当前的紧急任务。在这个发展的任务中，各党均应互相费助他觉的发展，而不可互相燃息与互相奶碍。须知只要是抗日党派，任何一党的发展，都于抗日有利。没有问题，统一战线以国共两党为基础，而两党中又以国民党为主干，我们承认这个事实。因此，我们是坚决拥护蒋委员长及其领导下之国民政府与国民党的，并号召全国一致拥护。承认与拥护这个主干而文同时发展客党，是互相联系并不互相冲突的。在数量上，我以为国民党应发展至五百方以上，共产党及其他竞派应发展至一百方以上，在一个四方万五千方人口的大民族中，当着伟大抗战时代，吸引数百方优秀分子加入各抗日党派，不但是必需的，而且是完全可能的。诚能如此，则抗日民族统一战线就扩大了，陆之也将更巩固了，执行战胜故人的一切任务就有了充分的保证，支持长期战争与长期合作，驱除日宽与建设三民主义新中国的根本目的，就不思不能达到

五长期战争与长期合作现在，我们专就抗目民族统一战线的长期性间题来讨论一器商着异常关心国共两党关系的人们所已经发生了的许多疑问，作一个全股的答复，这一点，对于巩固与扩大抗目民族统一战线，巩固与扩大国共合作，顺利地执行当前紧急任务，渡过战争的难关，是问题有如下各点：战争的长期性决定合作的长期性，战争中的合作决定战争后的合作，长期合作的内容与主要条件，三民主义与主共和国间题。这些，都是很多人所关心的，我们都得明确的给以答复。

（一）战争的长期性决定合作的长期性由于抗日战争是长期的，整个抗目民族统一战线也能够且必须是长期的，其中主要的两个党——国民党与共产党的合作，也能够且必须是长期的，这是一切政策的出发点。因此，我们的政策，无论如何要一个长期的民族统一战线，要一个长期合作，无论如何要共同维持一个统一政府，反对分度与分裂，方才有利于渡过战争难关，对抗敌人破坏，打退日本帝国主义，并于战后完成建立新中国的任务。这是和一九二四至一九二七年的国共合作根本不同的，那次是短期的，这次是长期的

（二）战争中的合作决定战争后的合作新调长期合作，不但是在战争中的，而且是在战争后的。抗目战争是长期的，战争中的合作已经算得是长期的了。但是还不够，我们希望继续合作下去，也一定要继续合作下去。这有什么保证呢？保证就在：战争中的合作决定着战争后的合作。抗目民族统一战线中主要的国共两觉，必须同思难，共生死，力求进步，并经过长期的努力，才能打退日本帝国主义。否则不能。战争之后，这样长期同过惠难的有了进步的两个党，就造成了继续合作的基础。那时的国内国际条件将更有利于合作，也是现在想得到的。没有疑义，战务中的合作必有其各个合作阶段的内容，战争后的合作将更有新的内容。然而战争中的合作，将决定看战争后也能够合作，这不是没有根据的预断

（三）长期合作的内容与主要条件到工人，所有政党，从国民党到共产竞，所有民族，从汉族到苗瑞小民族，所着军队，从中央军到八路军，所有政府，从国民政府到陕甘宁边区政府，只有民族按徒除外，一切都在内，而且是长期在内的。民族统一战线内，有些人在长期战争中，当看熬不过限苦斗争、个人利益超过民族利益时，会要变为民族数徒的，因此民族统一战线是要不断地把这些民族反徒们除外的。但这些除外，依然是民族统一战线。其理由，即长期合作的主要条件，首先是故人战争的野蛋性与长期性。由于故人战争的野蜜性，产重地危害着全民族客个阶层的生存，这样就道使上层阶级也不得不与其他阶级一道抗日。上层阶级中一部分是难免退出抗日战线的，但其他部分和其他阶级大体一样，是受压追的，不反抗便无出路。又由于这种野密性的战争是长期的，就决定了合作是长期的。这些是决定长期合作的一方面。但是还有第二方面，要合作中的客党，首先是国共两觉，采取正确的政策，进行必要的工作。什么样的政策与工作呢？应该是从长期战争与长期合作的基点出发而规定出来与实行起来的改策与工作。应该是照属现在又照顾将来，照顾这一阶级又照扇那一阶级，照顾这一党派又照顾那一党派，期顾这一军队又照顾那一军队，照顾这一民族文照顾那一民族的政策与工作。否则政策不对，工作不行，自乱步骤，将使合作难于持久。这样，一方面，故人战争的野蜜性与长期性，又一方面，统一战线中的正确政策与必要工作，就使中国的民族统一战线不但应该是长期的，而且能够是长期的：是民族战线，不是人民阵线：是包括战争中与战争后的国共合作，不是企图在战争后文分裂文内战的国共合作

四）三民主义与共产主义三民主义是抗日民族统一战线与国共合作的攻治基础，但是三民主义与共产主义的关系如何呢？共产党员对三民主义成取何种态呢？直至现在还有一些人不清楚，因此有再一次解释的必要还在一九三七年五月间开的我们党的临时性的代表大会上，就通过了如下的关于“坚决实行三民主义”的提纳“共产党是否同意三民主义？我们的答复是同意的。三民主义有它的历史变化。孙中山先生的革命的三民主义，曾经因为同共产党合作与坚决执行而取得人民的信仰，发动了一九二四至二七年的胜利的大革命。又曾经因为排序共产党（清党运动），实行相反的政策，而失去人民的信仰，招致革命的失败。现在则因民族危机与社会危机极端严重，全国人民与国民党中爱国分子，因而有两党合作的追切要求。因此重新整顿三民主义的精神，在对外独立解放的民族主义，对内民主自由的民权主义，与增进人民幸福的民生主义之下，两党重新合作，并领导人民坚决的实行起来，是完全适合于中国革命的历更要求，而应为每个共产党员所明白认识的。共产党决不抛弃其社会主义与共产主义理想，他们将经过资产阶级民主革命阶段达到社会主义与共产主义的阶段。共产党有自己的党纲与政纳，其觉纳是社会主义与共产主义，这是与三民主义有区别的。其民主革命政纲，办比国内任何党派为彻底，但对于国民党第一次及第二次代表大会所宜布的三民主义纲领，则是基本上没有冲突的因此我们不但不拒绝三民主义，而且愿意坚决实行三民主义，而且要求国民党同我们一道实行三民主义，而且号召全国人民实行三民主义，使国民党、共产党、全国人民，共同一致为民族独立、民权自由、民生幸福这三大目标而奋斗。”（《中国抗日民族统一战线在目前阶段的任务》，第十二项去年九月二十二日，我们竞的中央为公布国共合作成立的宣言中，又着重地说到：“孙中山先生的三民主义为中国今日之必需，本党愿为其彻底实现而奋斗。一个共产主义的政党为什么采取这种态度呢？很明显的，民族独立、民权自由与民生幸福，正是共产党在民族民主革命阶段所要求实现的总目标，也是全国人民要求实现的总目标，并非某一党派单独要求的东西。只要看一看从共产党诞生以来的文献，它的政治纳领，就会明白。因此，在过去，不但在一九二四至二七年国共两竞第一次合作时期，我们共产党员曾经坚决实行了三民主义：就在一九二七年两党合作不幸破裂之后，我们的一切做法，也没有违背三民主义。那时，我们坚决地反对帝国主义，这是符合于民族主义的：我们实行了人民代表会议的政治制度，这是符合于民权主义的：我们又实行了耕者有其田的土地制度，这是符合于民生主义的。那时，我们的一切做法，并未超过资产阶级民主革命基本范哦的私有财产制。在现在抗战的阶段与战后彻底完成民主共和国的阶段，都是三民主义的阶段，都是资产阶级民主革命性质的阶段。为了彻底完成这个民主阶段的任务，一切共产党员，毫无疑义，应该依照自己的一贯的革命总方针，自己的决议与宣言，同中国国民党、全国其他党派、全国广大人民一道，诚心诚意地实行三民主义。谁要是不思实于三民主义的信奉与实行，谁就是口是心非，表里不一，谁就不是一个忠实的马克思主义者。在中国，任何忠实的马克思主义者，他是同时具有现时实际任务与将来远大理想两种责任的。并且应该懂得：只有现时的实际任务获得尽可能彻底的完成，才能有根据有基础地发展到将来的远大理想那个阶段去。所调将来的远大理想，就是共产主义，这是人类最美满的社会制度，孙中山先生也曾经认为必要，实行它才能解决将来的社会问题。所请现在的实际任务，就是三民主义，这是“求国际地位平等，求政治地位平等，求经济地位平等”的现阶段的基本任务，是国共两竞与全国人民的共同要求。因此，共产党员应该如像他们研究共产主义一样，好好研究三民主义，用马克思主义的眼光，研究三民主义的理论，研究如何使三民主义具体地见之实施，研究如何用正确的三民主义思想教育人民大众，便之由了解而变为机极行动，为打退日本帝国主义，建设三民主义新中国而斗争

（五）长期合作的组织形式为了保证长期合作，还要解决合作的组织形式问题，我们曾经批级了一党主义，不论是对于过去历更上说，对于当前任务上说对于中国社会性质上说，所调一党主义都是没有根据的，都是做不到的，行不通的，违背一致团结抗日建国的大目标，有百害而无一利的。那末，客党共存，而互相结合为一个抗日民族统一战线，要不要一种统一的共同的组织呢？要的，必要的，没有这种统一的共同的组织，不利于团结抗日，更不利于长期合作。因此，客党应该认真研究，找到一种最适合于长期合作的统一的共同的组织形式现在我们就来研究一下。由于中国政治经济及各党派的历史特点，今天看来，抗日民族统一战线可能有下述三种组织形式第一种，国民党本身变为民族联盟，各党派加入国民党而文保存其独立性，但与第一次国共合作不同。如果国民党同意共产党员加入，我们将取何种态度呢？首先，我们是赞成这种办法的，因为这是抗日民族统一战线最好的一种组织形式，有利于抗白建国。不但共产党，在何其他抗自党派都可加入国民党，只要国民党同意我们是决不反对的。如果这样做，那我们可以实行同一九二四年合作不相同的办法，即第一，所有加入国民党的共产党员都是公开的将加入党员之名单提交国民党的领导机关。第二，不招收任何国民党员加入共产党，有要求加入者，劝他们颜全大局，不要加入。第三如果我们的青年党员得到国民党同意，加入三民主义青年团的话，也是一样，不组秘密党团，不收非共产党员入党。用这种办法，可以大家相安，有利无害。这是第一种统一战线的组织形式第二种统一战线的组织形式，就是各党共同组织民族联盟，拼战将介石先生作这个联盟的最高领袖，各党以平等形式互派代表组织中央以至地方的各级共同委员会，为着执行共同纲领处理共同事务而努力。这也是一种很好的形式，我们也是赞成的。这种形式，我们很早就提议了，可借还没有实行要固定，遇事协商，解决两觉有关之问题。但这种形式太不密切，许多向题不能恰当的及时的得到解决。例如许多大政方针之推行，下级质擦问题之调整，都因没有一种固定组织，让它延缓下去，所以这种办法对于长期合作是不利的。然而如果第一二种办法不行这种办法暂时也只得仍之总之，长期战争中的长期合作，组织形式问题也是一个重要问题。我们极力赞成有一种统一的形式，使之利于长期合作。

（六）长期合作中的互助互让政策长期战争需要长期的统一战线，前已说过，这是一切政策的出发点。因此，共产党员在其工作中，在其同友党发生关系中，随时随地都要顾到这个长期性。凡于长期合作有利的，应该坚决的勇敢的做：不利的，则决不应做这里就发生各党之间互助互让的问题。说互助，例如各党都要发展，都要巩固，任何一党除了发展与巩固自己之外，还应对友党的发展与巩固取赞助态度。国民党的发展与巩固，共产竞员应取何种态度呢？一句话，赞助之。其理由是国民党的发展巩固利于抗日战争，利于全民族，因而也利于劳动人民与共产党，我在前面已经说过了。现在国民党组织三民主义青年团，共产竞员应取什么态度呢？没有问题，取赞助态度。我们希望三民主义青年团有广大的发展，依照蒋介石先生关于三民主义青年团的宜言做去，该团的发展是有光明前途的。也正是为着费助，我们对于该团现行办法中之其些事项，希望有所修正，不然，好的动机，将难得好的结果。三民主义青年团应该成为全国广大青年群众团结救国的统一组织，吸收各党各派各界的背年个人与普年团体加入进去，成为使整个普年一代集体地受到民族革命的教育训练之一个天集团。因此，组织上应该民主化，政治上应该发扬团员的自动自觉精神，发扬青年群众的积极性，这是我们对于三民主义背年团的态度与意见互助就不是互害。损人利己，在个人道德是不对的，在民族道德更加不对。因此，无理的磨擦，甚至提人余人等事，无论如何是要不得的。共产党员决不应该以此对待友党。而如若友党以此对待我们时，我们也决不容置之不理。凡无理的事必须以严正态度对待之，才是得己待人的正道。互相规过，是期友间的美德，也是政觉间应该提侣的作风统一战线中有什么互让呢？有的。我们曾经在政治上作过一些让步，那就是停止没收土地，改编红军，改变苏区制度，这是一种政治上的让步，这是为了建立统一战线团结全民共同对故的必要步骤。我们的友党也作了让步，那就是承认共产党的合法地位等等这种为了团结抗日，为了长期合作的互让政策，是很好的，很对竞，或国民党投降了共产党。现在我们又主张所有各统一战线中的党派，互不在对方内部招收党员，组织支部，进行秘密活动。我们认为这种政策是必要的现在当然和过去不同，在过去内战时期，国共两党向除了公开的战争之外，还互相使用秘密手段，进行破环对方的活动。合作以后当然不应有互相破坏的动机与行为了，但是互相在对方内部秘密招收党员组织支部的办法，也应该停止，使彼此安心，才能适合于长期战争中长期合作之目的。我们现在正式向国民党同志申明：我们停止在你们内部作招收党员组织支部的活动，不管统一战线采取何种的共同组织形式，我们都是这样做。但同时，也希望你们这样做。双方约定之后，下级党员如有违背，由违背之一方的上级负责处理。此外，双方同志接触，应采谦和、尊敬、商量态度，不来做慢、轻视、独断态度，以改善双方之关系，这也是必要的一切我们所说的，共产党员应该首先实行，不管对方某些人员散的久了，对方某些一时尚未明白的人员也会明百了共产党员对于一切为国为民的事业，应该坚持自己的支场，始终不变地尚着战胜日寇建立新中国的方向走去，谁要违背了这种立场，这个方向，谁就丧失了共产党员的资格。但共产党员又必须有互助互让的精神，必须有尊重友党及和友党同志用谦和商量态度解决向题的精神，一切有友党同志的地方，都应和他们商量解决有关事项，不应独断。没有这种精神，就不能巩固统一团结，所请为国为民事业，战胜日冠建立新中国之自的，也就达不到。因此，决不能把必要的互让政策解释为消极行为。不但互助是积极的，互让也是积极的，因为必要的让步，是巩固两党合作求得更好的团结与更大的进步之不可缺少的条件。

（七）民主共和国问题虽然我们的竞还在一九三六年的九月间，就公布了关于建立民主共和国的决议案，虽然中央同志曾经多次的说明过这个问题，但外间对于我们的主张仍有许多不明白的。这是一个关于抗战前途的问题。抗战的结果将怎么样呢？所调抗战建国，照共产党的意息，究将建立一个什么国呢？这是存在着的问题。再一次解释这个问题，对于巩固各党各派长期合作的信心，是有利益的建立一个什么国呢？一句话答复：建立一个三民主义共和国。我们所语民主共和国就是三民主义共和国，它的性质是三民主义的。按照孙中山先生的说法，就是一个“求国际地位平等，求政治地位平等，求经济地位平等”的国家。第一，这个国家是一个民族主义的国家。它是一个独立国，它不受任何外国干涉，同时也不去干涉任何外国。即是说，改变中国原来的半殖民地地位，它独立起来了：但同时，无论它强盛到什么程度，决不把自己变为帝国主义，而是以平等精神同一切尊重中国独立的友邦和平往来，共存互惠。对国内各民族，给予平等权利，而在自愿原则下互相团结，建立统一的政府。第二，这个国家是一个民权主义的国家。国内人民，政治地位一律平等；各级管更是民选的：政治制度是民主集中制：设立人民代表会议的国会与地方议会：凡十八岁以上的公民除犯罪者外，不分阶级、男女、民族、信仰与文化程度，都有选举与被选举权。国家给子人民以言论、出版、集会、结社、信仰、居住、迁徒之自由，并在政治上物质上保证之。第三，这个国家是一个民生主义的国家，它不否认私有财产制，但须使工人有工作，并改良劳动条件：农民有士地，并废除音指杂税重租重利：学生有书读，并保证贫苦者入学：其他各界都有事做，能够充分发挥其天才。一句话，便人人有衣穿，有饭吃，有书读，有事做。我们所请民主共和国，就是这样一种国家，就是真正三民主义的中华民国不是苏维埃，也不是社会主义。中国要变为这样一个国家，要同谁作斗争呢？要同日本帝国主义作斗争。日本带国主义剩夺我们的独立，我们就要问他要独立日本帝国主义把我们当双录，我们就要向他要自由。日本帝国主义便我们陷入凯寒交道，我们就要向他要饭吃。怎样要法？用枪口尚他要。一句话，赶走日本带国主义，就有一个独立自由幸福的三民主义新中华民国六中国的反侵略战争与世界的反法西斯运动

一）中国与世界不可分中国已紧密地与世界联成一体，中日战争是世界战争的一部分，中国抗目战争的胜利不能离开世界而班立起来。新的抗战形势中可能暂时地减少一部分外国的接助，加重了中国自力更生的意义，中国无论何时也应以自力更生为基本立脚点。但中国不是点，而且必须成为我们的立脚点。我们不是也不能是闭关主义者，中国早已不能闭关，现在更是一个世界性的帝国主义用战争问进全中国来，全中国人都关心世界与中国的关系，尤其关心目前欧洲时局的变动。所以，我们来分析一下当前的国际形势，是有意义的。

（二）重新分割世界的第二次世界大战已经开始资带国主义的本性，不但是和本国人民天众矛店的，是和殖民地半殖民地子盾的，是和社会主义国家矛盾的，而且是帝国主义诺国之间自相矛盾的。这最后一种矛盾在历史上的最类镜表现，就是二十年前的世界大战。那次两组帝国主义互战的结果，产生了新的国际形势。战后世界政治经济新的发展的结果，使得世界文临到新的大战面前。在东方日是侵略东四省，西方希特勒登台之后，新的重分世界的战争业已开始了。“法西斯主义就是战争”，一点也不错。在此情势下，一方面日德意组成了侵略阵线，平的名义之下准备战争：但至今不愿用实力制裁侵略者，无其是英国的要协政策实际上帮助了侵路者。在这种情况下，中国东四省首先被特性，接着阿比西尼亚亡于意大利，西班牙则助长了费军的气焰，中国文受到日寇新的大规模的侵略，到最近，奥国与捷克文先后领性于希特勒。全世界已有六方方人口进入了战争，范围普及到亚、非、欧三洲，这就是新的世界战争的现时状况

（三）现时世界战争的特点由于一方面日德意诸法西斯国家的坚决的侵略意志，又一方面各民主国家不愿实力制裁，无其是英国的妥协政策，便得新的是首先侵路中间国家与来取各种不同的战争形式。中国、阿比西尼业、西班牙、奥大利、捷克等国，都是半独立国家或小国，日德意诸国就练了这些肥肉先行春蚀。在侵略这些中间国家中，侵路者来取了三种特殊的战争形式。第一种是日本对中国，意天利对阿比西尼亚的战争，这是公开的直接的大规模的战争，但是在不宣而战的形式下进行的，开了战争史上的新纪元。采取这种不置而战政策的目的，在于侵略者利用各民主国家的无意制裁，无其是英国的妥协政策，暂时避免和它们的直接冲突，便利其先夺取中间国家的行动。第二种是意德两国侵略西班牙的方式，采取了援助叛军的办法，这是历史上老办法的重演。历史上这类办法是有过的。第三种是希特勒侵略泉捷两国的方式，这里没有战争的表面（没有打响），但有战争的实际，出动了强大兵力占领臭国全部与捷克一部，并便捷克余部归属其统制，这是不战而亡人围的最巧妙的办法。这三种战争形式的采用都是由于，一方面侵略国本身力量还不充足，暂时未便和客天国直接作战，因而来取了巧妙的战争方法，企图使自己先行壮大起来，同时即是使各大国前弱起来，再与各大国作战。又一方面，则是各民主国家不愿制检侵路者，无其是英国的佳储要协政策的结果，这种政策实际上援助了侵略者，便利其侵略客中间国家

（四）英国妥协政策将引导法西斯

各国实行更大规模的战争以张伯伦为首的英国保守党内图，正在逐步进行其所调四强合作的政策，基尼黑协定之后，欧洲政局有暂时逆转的可能。英国大部分保守党的政策，历来是以排序苏联妥协德意为原则的，由于他们畏俱苏联的强盛，投惧自己过早卷入战争，畏惧本国人民运动与殖民地独立运动，早己决心轴性西班牙、奥国、捷克等国，成就其排库苏联妥协德意的企图。过去因为保守党内部的不统一，法国人民阵线的积极政策，国内国际真论的责备，而没有成功。现在则利用了英国及全欧人民不愿战争的心理，利用了法国佛兰享党的右值，在希特勒威迫之下，订立了赛尼黑协定。这个协定是英国妥协政策的结果，假如英国不改变它的政策，势将引导法西斯各国进行更大规模的冒险战争。各大国间的战争虽暂时还可能不爆发，暂时限制于侵略中间国家的过程虽还在继续着，但最后势必引导各大国卷入空前残酷的战争里去，这是没有疑义的前途。“搬起石头打自已的脚”，这就是张值伦政策的必然结果

【五）全世界多数人类在逐渐动员中在资本主义客国方面，由于经济的总危机，资本主义已走到基无出路的地步，六方方人口的战争牵动了全世界，新的更大的战争在威胁全人类。在社会主义国家方面，期一切都是光明的、进步的、强盛的。在这两种相反的对比之下，全世界大多数人类逐渐地找到了如何保卫自己与解放自己的方向，正在用空前的广大性与空简的深刻性逐步地团结自己并准备斗争。第一次世界大战，二十年采社会主义国家的强盛，资本主义国家的衰落，六七年来法西斯国家的侵略战争，中国的伟大抗日战争，西班牙的人民战争，为至张百伦的妥协政策等等，逐渐地教育了英法等国与全世界的人民，使他们懂得性有组织与斗争才是出路，性有团结世界一切自求解放的人类为一体，推有世界人民与被压道民族的统一战线，才有出路这个全世界人民觉倍、组织、斗争与统一战线的伟大过程，是在商前发展行，但须经过广大而观苦的努力才能完成。法西斯的战争威浙与张伯伦的要协政策，最后将遇到伟大的反抗，这也是没有疑义的前途，也是法西斯战争与张值伦政策的必然的结果（六）中国反侵略战争与世界反法西斯运动的配合过去的，大家都明白，各民主国家在其种程度上都是援助中国的，主要是其人民的同情中国，苏联的援助则更加积极。现在，由于日进攻的深人，又加深了英美法苏对日本的矛盾。虽然英国在西方的要协政策可能搬用到东方，为了企图多少保存在日本占领地区的商业，为了幻想减轻日本对南洋的威胁，英国有可能同日本进行某种程度的妥协，但根本要协是困难的，至少暂时有困难，这是日本独占政策的结果。东方问题与西方问题在当前具体情况上有某种程度上的区别。日本的深入进攻，进一步加深了日美间的矛盾苏联与中国的友谊是增长的，中美苏三国有进一步亲近的可能。但是我们第一，不可忘记资本主义国家与社会主义国家的区别：第二，不可忘记资本主义国家之政府与资本主义国家之人民的区别：第三，更加不可忘记现时与将来的区别。我们对前者不应寄以过高的希望。应该努力争取前者一切可能的援助，在一定程度上不但是可能的，而且是事实，但过高希望则不适宜。中华民族解放运动与外援的配合，主要的是和先进国家与全世界广天人民反法西斯运动之将来的配合，以自力更生为主同时不放松争取外授的方针，应该放在这种基点之上

七中国共产党在民族战争中的地位

（一）问题的性质同志们！我们有一个光明的前途：我们必须战胜日本带国主义，必须建设新中国，也一定能够达到这些目的。但是由现在到这个光明前途的中间，存在着一段娘难的路程。为着一个光明的中国而斗争的中国共产党和全国人民，必须有步骤地同日蔻作斗争：而要行效它，只有经过长期的战争。关于这个战争的各方面问题，我们已经说得很多。抗战以来的经验，我们也总结了：当前的形势，我们也估计了：全民族的紧急任务，我们也提出了：用长期的抗日民族统一战线支持长期的战争的理由和方法，我们也说明了：国际形势，我们也分析了。那末，还有什么问题呢？同志们，还有一个可题，这就是中国共产党在民族战争中处于何种地位的问题，这就是共产党员应该怎样认识自己、加强自己、团结自己，才能领导这次战争达到胜利而不致失败的问题

（二）爱国主义和国际主义国际主义者的共产党员，是否可以同时又是一个爱国主义者？我们认为不但是可以的，而且是应该的。爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件之下来决定。有日本侵路者和希特勒的“爱国主义”，有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所请“爱国主义”，共产党员是必须坚决地反对的。日本共产党人和德国共产党人都是他们国家的战争的失败主义者。用一切方法使日本侵路者和希特勒的战争归于失败，就是日本人民和德国人民的利益；失败得越彻底，就越好。日本共产党人和德国共产党人都应该这样版，他们也正在这样做。这是因为日本侵路者和希特勒的战争，不但是损害世界人民的，也是损害其本国人民的。中国的情况则不同，中国是被侵路的国家。因此，中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。我们是国际主义者，我们文是爱国主义者，我们的口号是为保卫祖国反对侵略者而战。对于我们，失败主义是罪恶，争取抗日胜利是责无旁贷的。因为只有为着保卫祖国而战才能打鼓侵略者，使民族得到解放。只有民族得到解放，才有使无产阶者被打倒了，同时也就是帮助了外国的人民。因此，爱国主义就是国际主义在民族解放战争中的实施。为此理由，每一个共产党员必须发挥其全部的积极性，英勇坚决地走上民族解放战争的战场，草枪口睡准日本侵略者。为此理由，我们的党从九一八事变开始，就提出了用民族自卫战争反抗日本侵略者的号召：后菜文提出了抗日民族统一战线的主张，命令红军改编为抗日的国民革命军开赴前线作战，命令自己的党员站在抗日战争的最前线，为保卫租国流最后一滴血。这点也没有违背国际主义。只有政治上糊涂的人，或者别有用心的人才会睡说我们做得不对，说我们抛弃了国际主义，

（三）共产党员在民族战争中的模范作用根据上述理由，共产党员应在民族战争中表现其高度的积极性：而这种积极性，应使之具体地表现于各方面，即应在各方面起其先锋的模范的作用。我们的战争，是在困难环境之中进行的。广大人民群众的民族觉借、民族自尊心和自信心的不足，大多数民众和悲观情绪的存在，统一战线内部的不团结、不巩固等等，形成了这种困难环境。因此，共产党员不能不自觉地担负起团结全国人民克服各种不良现象的重天的责任。在这里，共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。共产党员在和友党友军发生关系的时候，应该坚持团结抗日的立场，坚持统一战线的纲领，成为实行抗战任务的模范：应该言必信，行必果，不微慢，诚心诚意地和友觉友军商量问题，协同工作，成为统一战线中各党相互关系的模范共产党员在政府工作中，应该是十分廉洁、不用私人、多做工作、少取技酬的模范。共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是海人不倦的教师，而不是官像主义的政客。共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极总工贪污腐化，风头主义等等，是最可都的：而大公无私，积极努力克己奉公，理头苦干的精神，才是可尊敬的。共产党员应和党外一切先进分子协同一致，为着团结全国人民竞服客种不良现象而努力。必须懂得，共产党员不过是全民族中的一小部分，党外存在着广天的先进分子和积极分子，我们必须和他们协同工作。那种以为只有自己好、别人都不行的想法，是完全不对的。共产党员对于落结他们，说服他们，鼓励他们前进。共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排压态度，而是采取规劝态度，使之脑然改进，弃旧图新。共产党员应是实事求是的模范又是具有远见卓识的模范。因为只有实事求是，才能完成确定的任务：只有远见卓识，才能不失前进的方面。因此，共产党员又应成为学习的模范，他们每天都是民众的教师，但文每大都是民众的学生。只有向民众学习，向环境学习，商友党友军学习，了解了他们，才能对于工作实事求是，对于前途有远见卓识。在长期战争和退难环境中，只有共产党员协同友党友军和人民大众中的一切先进分子，高度地发挥其先锋的模范的作用，才能动员全民族一切生动力量，为克服图难、战胜故人、建设新中国而奋斗（四）团结全民族和反对民族中的好细分子为要竞服因难，战胜故人，建设新中国，只有巩固和扩大抗日民族统一战线，发动全民族中的一切生动力量，这是唯一无二的方针。但是我们的民族统一战线中已经存在着起破坏作用的好细分子，这就是那些汉好、托派、亲日派分子。共产党员应该陆时注意那些好细分子，用真凭实据揭发他们的罪恶，动告人民不要上他们的当。共产党员必须提高对于民族好细分子的政治警觉性。共产党员必须明白，揭发和清除好细，是和扩大和巩固民族统一战线不能分离的。只顾一方面，忘记另一方面，是完全错误的

（五）扩大共产党和防止好细混入为了克服困难，战胜敌人，建设新中国，共产党必须扩大自己的组织，向着真诚革命、信仰党的主义、拥护党的政策、并愿意服从纪律、努力工作的广天工人、农民和青年积极分子开门，使党成为一个伟大的群众性的党。在这里，关门主义倾向是不能容许的。但是在同时，对于好细混入的警觉性也决不可少。日本帝国主义的特务机关，时刻企图破坏我们的党，时刻企图利用暗藏的汉好、托派、亲日派、腐化分子、投机分子，装扮积极面目，混入我们的党里来。对于这些分子的警和产防，一刻也不应该放松。不可因为佰好细而把自己的党关起门来，大胆地发展党是我们已经确定了的方针。但是在同时，又不可因为大胆发展而疏葱对于好细分子和投机分子乘机侵入的警戒。只顾一方面，忘记另一方面，就会犯错误。“天胆发展而又不让一个环分子侵入”，这才是正确的方针

（六）坚持统一战线和坚持党的独立性坚持民族统一战线才能克服困难，战胜敌人，建设新中国，这是毫无疑义的。但是在同时，必须保持加入统一战线中的任何党派在思想上、政治上和组织上的独立性，不论是国民党也好，共产党也好，其他党派也好，都是这样。三民主义中的民权主义，在党派问题上说来，就是容许各党派互相联合，又容许各党派独立存在如果只谈统一性，否认独立性，就是背弃民权主义，不但我们共产独立性，只能是相对的，而不是绝对的：如果认为它是绝对的，就会破坏团结对故的总方针。但是决不能抹杀这种相对的独立性，无论在思想上也好，在政治上也好，在组织上也好，各党必须有相对的独立性，即是说有相对的自由校。如果被人抹杀或自己抛弃这种相对的自由权，那就也会破坏团结对故的总方针。这是每个共产党员，同时也是每个友党党员，应该明白的。阶级斗争和民族斗争的关系也是这样。在抗日战争中，一切必须度从抗日的利益，这是确定的原则。因此，阶级斗争的利益必须报从于抗日战争的利益，而不能违反抗日战争的利益。但是阶级和阶级斗争的存在是一个事实：有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。企图否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论。我们不是否认它，而是调节它。我们提但的互助互让政策不但适用于党派关系，也适用于阶级关系。为了团结抗日，应实行一种调节客阶级相互关系的恰当的政策，既不应便劳苦大众靠无政治上和生活上的保证，同时也应顾到富有者的利益，这样去适合团结对敌的要求。只顾一方面，不顾另一方面，都将不利于抗日

（七）照顾全局，照顾多数及和同盟者一道工作共产党员在领导群众同故人作斗争的时候，必须有照顾全局照顾多数及和同盟者一道工作的观点。共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。这就是照顾全局的观点。共产党员决不可脱离群众的多数，置多数人的情况于不顾，而率领少数先进队伍单独进：必须注意组织先进分子和广天群众之间的密切联系。这就是照顾多数的观点。在一切有愿意和我们合作的民主党派和民主人士存在的地方，共产党员必须采取和他们一道商量问题和一道工作的态度。那种独断专行，把同盟者置之不理的态度，是不对的。一个好的共产党员，必须善于照质全局，善于照顾多数，并必须注意改进

（八）干部政策中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的竞，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历更任务的。十七年来，我们党已经培养了不少的领导人材，军事、政治、文化、党务、民运各方面，都有了我们的骨十，这是党的光果，也是全民族的光荣。但是，现有的骨干还不足以支握斗争的大厦，还须广大地培养人材。在中国人民的伟大的斗争中，已经涌出并正在继续准出很多的积极分子，我们的责任，就在于组织他们，培养他们，爱护他们，并善于使用他们。政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务不但要关心党的干部，还要关心非竞的干部。党外存在着很多的人材，共产党不能把他们置之度外。去掉孤做习气，善于和非党干部共事，真心诚意地帮助他们，用热烈的同志的态度对待他们把他们的积极性组织到抗日和理国的伟大事业中去，这是每一个共产党员的责任必须善于识别干部。不但要着干部的一时一事，而且要着干部的全部历更和全部工作，这是识别干部的主要方法。必须善于使用干部。领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。一切计划、决议、命令、指示等等，都属于“出主意”一类。使这一切主意见之实行，必须团结干部，推动他们去做，属于“用干部”一类。在这个使用干部的问题上，我们民族历更中从来就有两个对立的路线：一个是“任人唯贤”的路线，一个是“任人唯亲”的路线。前者是正派的路线，后者是不正派的路线。共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党[1]1934年1月新大林《在党的第十七次代表大会上关于联共（布）中的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不集私利为标准，这就是“任人唯贤”的路线。过去张国意的干部政策与此相反，实行“任人唯亲”，拉找私党，组织小派别，结果教觉而去，这是一个天教训。鉴于张国泰的和类似张国素的历更教训在干部政策问题上坚持正派的公道的作风，反对不正派的不公道的作风，借以巩固党的统一团结，这是中央和各级领导者的重要的责任。必须善于爱护干部。爱护的办法是：第一，指导他们。这就是让他们放手工作，使他们敢于负责：同时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性。第二，提高他们。这就是给以学习的机会，教育他们，使他们在理论上在工作能力上提高一步。第三，检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误。有委托而无检查，及至犯了产重的错误，方才加以注意，不是爱护干部的办法。第四，对于犯错误的干部，一般地应采取说服的方法，帮助他们改正错误。只有对犯了严重错误而又不接受指导的人们，才应当来取斗争的方法。在这里，耐心是必要的：轻易地给人们戴上“机会主义”的大帽子，轻易地采用“开展斗争”的方法，是不对的。第五，照顾他们的因难。干部有疾病、生活、家庭等项困难问题者，必须在可能限度内用心给以照属。这些就是爱护干部的方法。

（九）党的纪律鉴于张国春严重地破坏纪律的行为，必须重申党的纪律：（一个人服从组织：（二）少数展从多数：（三）下级服从上级：（四）全竞服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。经验证明：有些破坏纪律的人，是由于他们不借得什么是党的纪律：有些明知故犯的人，例如张国泰，则利用许多党员的无知以售其好。因此，必须对党员进行有关党的纪律的教育，既使一般党员能道守统律，又便一般党员能监督觉的领袖人物也一起遵守纪律，避免再发生张国暴事件。为便党内关系走上正轨，除了上述四项最重要的纪律外，还须制定一种较详细的党内法规，以统一各级领导机关的行动。

（十）党的民主处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关，全竞的党员和干部，高度地发挥其积极性，才能取得胜利。所调发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负贵精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评铁点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。没有这些，所谓积极性就是空的。而这些积极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。党内缺芝民主生活，发挥积极性的自的就不能达到。大批能十人材的创造，也只有在民主生活中才有可能。由于我们的国家是一个小生产的家长制占优势的国家，又在全国范围内至今还没有民主生活，这种情况反映到我们党内，就产生了民主生活不足的现象。这种现象，妨碍着全党积极性的充分发挥。同时，也就影响到统一战线中，民众运动中民主生活的不足。为此缘故，必须在党内施行有关民主生活的教育，便党员量得什么是民主生活，什么是民主制和集中制的关系，并如何实行民主集中制。这样才能做到：一方面，确实扩大党内的民主生活：又一方面，不至于走到极端民主化，走到破坏纪律的自由放任主义在我们军队中的党组织，也须培加必要的民主生活，以便提高党员的积极性，增强军队的战斗力。但是军队党组织的民主应少于地方党组织的民主。无论在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是前弱这种纪律和战斗力扩大党内民主，应春作是巩固党和发展党的必要的步骤，是使党在伟大斗争中生动活跃，胜任愉快，生长新的力量，突破战争难关的一个重要的武器（十一）我们的党已经从两条战线斗争中巩固和壮大起来十七年来，我们的党，一般地已经学会了使用马克思列宁主义的思想斗争的武器，从两方面反对党内的错误思想，一方面反对右领机会主义，又一方面反对“左”倾机会主义。在党的六届五中全会以前，我们党反对了陈独秀的右倾机会主义和李立三同志的“左”倾机会主义。由于这两次党内斗争的胜利，使党获得了伟大的进步。五中全会以后，又有过两次有历更意义的党内斗争，这就是在遵义会议上的斗争和开除张国泰出党的斗争。遵义会议纠正了在第五次反“国期”斗争中所犯的“左”倾机会主义性质的严重的原则错误，团结了党和红军，使得党中央和红军主力胜利地完成了长征，转到了抗日的前进阵地，执行了抗日民[1]招从1927年8月7日中共中央紧急会议到1934年1月中共六局五族统一战线的新政策。由于巴西会议和延安会议（反对张国泰路线的斗争是从巴西会议开始而在延安会议完成的）反对了张国卷的右倾机会主义，使得全部红军会合一起，全党更加团结起来，进行了英剪的抗日斗争。这两种机会主义错误都是在国内革命战争中产生的，它们的特点是在战争中的错误这两次党内斗争所得的教训在什么地方呢？在于：（一）由于不认识中国革命战争中的特点而产生的、表现于第五次反“围则”斗争中的产重的原则错误，包含着不顾主客观条件的“左”的急性病倾向，这种倾向极端地不利于革命战争，同时也不利于任何革命运动。（二）张国森的机会主义，则是革命战争中的石倾机会主义，其内容是他的退却路线、军阀主义和反党行为的综合。只有克服了它，才使得本质很好而且作了长期英勇斗争的红军第四方面军的广大的干部和党员，从张国素的机会主义统制之下获得解放，转到中央的正确路线方面来。（三）十年土地革命战争时期的伟大的组织工作，不论是军事建设工作也好，政府工作也好，民众工作也好，党的建设工作也好，是有天的成绩的，没有这种组织工作和前线的英勇战斗相配合，要支持当时的残酷的反对蒋介石的斗争是不可能的。然而在后一个时期内，党的干部政策和组织政策方面，是犯了严重的原则性的错误的，这表现在宗派倾向、抵办主义和思想斗争中的过火政策。这是过去立三路线的残余未能肃清的结果，也是当[1]巴西会议是1935年9月9日由毛泽东、周恩来、张阳天、秦邦光和[2]延安会议是1937年3月在延安召开的中共中央数治局扩大会议。这正，便党转到了正确的干部政策和正确的组织原则方面来了。至于张国泰的组织路线，则是完全离开了共产党的一切原则，破坏了党的纪律，从小组织活动一直发展到反党反中央反国际的行为。中央对于张国素的罪恶的路线错误和反党行为，曾经尽了一切可能的努力去克服它，并企图换教张国泰本人。但是到了张国素不但坚持地不肯改正他的错误，采取了两面派的行为，而且在后来实行摄党，投入国民党的怀抱的时候，党就不得不坚决地开除他的党籍。这一处分，不但获得了全党的拥护，而且获得了一切忠实于民族解放事业的人们的拥护。共产国际也批准了这一处分，并指出：张国蒸是一个逃兵和版徒以上这些教训和成功，给了我们今后团结全党，巩固思想上、政治上和组织上的一致，胜利地进行抗日战争的必要的前提。我们的党已经从两条战线斗争中巩固和壮大起来了。

（十二）当前的两条战线斗争在今后的抗日形势中，从政治上反对右的悲观主义，将是头等重要的：但是在同时，反对“左”的急性病，也仍然要注意。在统一战线问题上，在党的组织问题上和在民众的组织问题上，则须细续反对“左”的关门主义倾商，以便实现和各抗日党派的合作，发展共产党和发展民众运动：但是在同时，无条件的合作，无条件的发展，这种右倾机会主义的倾向也要注意反对，否则也就会坊碍合作，姑碍发展，而变为投隆主义的合作和无原则的发展了，两条战线的思想斗争必须切合于具体对象的情况，决不应主鸡地看问题，决不应使过去那种“乱戴帽子”的坏习惯继续存在。在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严重地注意的。因为两面派行为的最大的危险性，在于它可能发展到小组织行动：张国煮的历史就是证据。阳泰阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在福鬼，这就是两面派行为的表现。必须提高干部和党员对于两面派行为的注意力，才能巩固党的纪律

（十三）学习一般地说，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克要研究当前运动的情况和超势：并经过他们去教育那些文化水准较低的党员。特殊地说，干部应当着重地研究这些，中央委员和高级干部无其应当加紧研究。指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是“放之四海而皆准”的理论。不应当把他们的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解马克惠、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。我们党的马克思列宁主义的修养，现在已较过去有了一些进步，但是还很不普遍，很不深入。我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个或待解决并须着重地致力才能解决的大问题。我希望从我们这次中央全会之后，来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。在担负主要领导责任的观点上说，如果我们党有一百个至二日本帝国主义的工作。学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务。我们这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍贵品。对于这些，我们还是小学生。今大的中国是历更的中国的一个发展：我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当制断历更。从孔关子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。共产党员是国际主义的马克思主义者，但是马克思主义必须和宁主义的伟大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实践相联系用于中国的具体的环境。成为伟大中华民族的一部分而和这个民族血肉相联的共产党员，离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的每一表现中带着必须有的中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党或待了解并或须解决的问题。洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。把国际主义的内容和民族形式分离起来，是一点也不懂国际主义的人们的做法，我们则要把二者紧密地结合起来。在这个问题上，我们队伍中存在着的一些严重的错误，是应该认直地克服的。当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些都是实际的问题。直到今天，我们还没有懂得日本帝国主义的全部，也还没有懂得中国的全部。运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。如果有人拒绝对于这些作认真的过细的研究，那他就不是一个马克思主义者学习的故人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。对自己，“学而不庆”，对人家，“海人不倦”，我们应取这种态度。

（十四）团结和胜利中国共产党内部的团结，是团结全国人民争取抗日胜利和建设新中国的最基本的条件。经过了十七年镀炼的中国共产党，已经学到了如何团结自己的许多方法，已经老练得多了。这样，我们就能在全国人民中形成一个坚强的核心，争取抗日的胜利和建设一个新中国。同志们，只要我们能团结，这个目的就一定能够达到

八召集党的七次代表大会现在我来说最后一个问题，召集七次大会的问题同志们，我们党的全国代表大会，自从一九二八年开过第六次代表大会以来，由于环境的原因，已有十年没有开大会了。去年十二月政治局会议决定准备召集七次代表大会，但准备工作尚未完成，因此今年尚难召集。此次全会扩大会应该讨论加紧这个准备工作的问题，并决定在不久时间实行召集大会。这次大会的政治意义是重大的，它将总结过去的经验，主要的是全国抗战与抗日民族统一战线的经验。讨论国内国际的政治形势。讨论如何进一步的团结全民族，团结国共两党及其他党派，进一步的巩固与扩大抗目民族统一战线。讨论如何在长期战争与长期合作中争取抗战最后胜利的方针方法与计划。讨论如何动员全国工人阶级及劳动人民更模极的参加抗战。并应讨论党在新的情况下如何进一步的团结自己，加强自己，巩固自己与国民党，其他党派及全国人民的联系，以便顺利地执行抗目民族统一战线的总方针。除了这些政治的与组织的问题之外，七次大会应该选举新的中央委员会，将全党中最有威信的许多领导同志选进中央委员会来，加强对于全党工作的领导。同志们，这次大会的意义如此重大，因此，扩大的六中全会闭幕之后，诸位同志回到各地工作，便应在努力发展党与巩固党的基础之上，依照民主的方法，适时地进行选举，便那些最优秀的最为党员群众所信托的干部与党员有机会当选为大会的代表，使七次大会能够集全党优秀代表于一堂，保证大会的成功。我们相信，这次全国代表大会一定能够成功，一定能够给日本帝国主义的侵略战争以最庄严的最有力量的回答，让日本帝国主义在我们的全国代表大会面前发起抖来，滚到东洋大海里去，中华民族是一定要胜利的。我的报告就此完结汽宾厨建

片美老京所南京宾华书店出版的《论新阶段》伪装本《建国真旨》

1养金型养金型

不售承红

1文着东澡毛

行印馆杂事1939年，新华日报馆印行的论新阶段》

描述：


注释：

