id: ab468c58d1
标题：坚持走理论联系实际的路
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：陈念贻
来源：
标签：
书籍：自然辩证法一九七五年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
科技工作者笔谈

坚持走理论联系实际的路

中国科学院上海冶金研究所陈念贴

我是一个中年科研人员，从事理论研究工作多年。无产阶级文化大革命前，在修正主义科技路线和孔盖之道的“上智下”的毒害下，许多年来都是关在图书馆、实验室里搞研究，写些只有少数人看得懂的论文，与生产实际没有什么接触。至于理论研究如何为无产阶级政治服务，如何为工农兵服务的问题，就更少考虑了。这种脱离群众实践的做法，使得理论研究的路子越走越窄。跟我一起工作的青年同志，由于看不到自己工作对社会主义建设有什么作用，也觉得没劲。我们虽然写了不少论文，可是找不到实际用处，就是理论研究本身，也始终没跳出外国人的框框。

无产阶级文化大革命中，群众批判我严重脱离实际的错误，便我认识到修正主义科技路线害人不浅。几年来，通过下广和工人一起搞技术革新，接受工人阶级再教育，直接受到工人群众急生产所急、敢想敢干、限苦奋斗的革命精神感染，使我看到了工人阶级的智慧，认识到只有依靠工人，深入第一线，才能使理论变成解决生产实际问题的有用理论。

批判了理论脱离实际之后，还要不要钻研理论呢？有的科研人员从一个极端走向另一极端，不敢再搞理论。甚至认为：只要不描理论，就不会脱离实际了。这样看是错误的。一九六九年秋天，上海治炼厂一分厂镍工段突然发生“钻水夹镍”故障，造成钻、镍大量流失，原因不明。工人组织起来，日夜观察生产现象，我也参加一起观察，结果发现镍混入钻水并不是经常发生的，而是突然来一阵子。一天夜晚，镶大量混入钻水，我们“抓住”观察。仔细分析发现：溶液颜色和流动情况异常，这可能就是胶体化学上讲的“油包水”作用，并据此采取技术措施，制止了故障，从此钻水再也不夹镍了。事后，我们文利用同一原理，减少了水中夹油的损耗。这件事表明，生产实际需要理论，生产实际中也有理论，而且实践比理论更手富。事实上，我们也发现了一些书本上没有记载的现象，并且把这些都订进了萃取槽的操作规程。这使我体会到，在生产实际中不研究理论，不仅是懒汉思想，严格来说也是脱离实际。

一九七0年，镍工段根据生产需要，要我们研究镍铬萃取分离方法。镍铬萃取国外无成熟经验，资料极少，如何下手？这时，我想起过去研究过前没有找到用处的一种化学键参数作图方法，同有主富实践经验的工人同志一道试验，按萃取剂的已知数据作图，结果找出一种较好的萃取剂，试验终于获得成功。

这些事实教育了我，使我更加明确理论必须联系实际。在广泛深入实际的基础上研究理论，不值是可能的，而且是必要的。联系实际的理论研究，也是受工人群众支持和欢迎的。

基于上述认识，自一九七O）年以来，我就坚持研究化学键参数作图方法，并注意在实际工作中应用。

化学键参数作图方法，原来是参加批判共振论唯心主义观点时提出来的。一般的物质都是由原子组成的，正象砖瓦堆在一起组成房屋一样。砖瓦靠水泥和沙浆结合在一起，原子则靠它外层的电子结合在一起。这种结合就叫“化学键”。参数也不神秘，比如要挑选人去打篮球，就要知道人的身高、体质等等，这些就是“人身体的参数”。化学键也有许多参数，用这些参数可以表征物质的许多特性。有一个应用颜广的参数叫做电负性，是美国化学家鲍林提出来的。但他对这个参数的理论推证不严格，数值计算也缺乏足够根据，又渗透了唯心论观点。他们一方面宜称电负性是“共振”的结果，另方面文宣称“共振”是一个“人为的概念”，实际上并不存在。这显然是一种马赫主义思潮。在应用方面，电负性也是一笔“糊涂帐”，成功的例子不少，失败的例子也很多。怎样看待电负性？国际上争论多年。在苏联，以塔节夫斯基为代表的一派，认为电负性没有根据，在化学上无用，应该完全香定。

在批判共振论的唯心主义观点的过程中，我们对电负性的问题也作了考香。我们认为：鲍林学派的马赫主义哲学观点必须批判，用“共振”来解释电负性也是没有根据的。至于电负性作为一种经验性的规律能否成立，那就要用实践的标准来检验。我们发现：单用电负性一个参数判断问题失误很多，但和另一个键参数-—电荷-半径比（即原子的价电子数对原子实半径之比）联合使用，效果就好得多。近年来，我们在一系列应用课题中运用这个方法，都取得了一定的效果。

在伟大的批林批孔运动中，我进一步受到了阶级斗争和路线斗争的教育，认真学习了马列著作和毛主席著作，学习了“路线是个纳，纲举日张”的教导，决心在毛主席革命路线指引下，总结过去搞理论研究的经验教训，批判资产阶级理论研究的旧传统，闽一条与工农相结合的、走群众路线的、理论联系实际的新路。

理论研究旧传统，是少数人关门摘，走“三脱离”道路。我们一定要批判“三脱离”，走与工农相结合的道路。因此，我们就带看化学键参数图表，到生产实践和工人群众中去。上海冶炼厂工人群众提出了铅阳极泥综合利用问题。铅阳极泥是炼铅废渣，每年有数百吨，堆积如山。而且，废渣中含硬，危害工人健康。但是，废渣中也含有锡、梯、钻、链、银、金等有色金属。如能综合利用，这个厂每年可提炼出价值数百万元的有色贵重金属。为了综合利用，化害为宝，五车间的工人早在一九六七年就组织试验组，摸索出湿法氯化工艺。但氯化后金属未能分离，以致不能投产。在这个基础上我们和工人群众一起讨论，集体制订了试验方案。由于这个方案集中了手富的实践经验，又运用化学键理论做了论证，比较切合实际，所以试验进展相当顺利。经过八个月奋战，闯出了一个国内外都没有先例的新流程，于一九七三年十月投入试生产。试生产中，依靠工人克服了一系列工艺困难，生产逐步趋于正常，并转入正式生产。事实表明：只有与工人群众相结合，才能充分发挥理论作用。试生产开工初期，突然发生“上不去”的故障，有价金属大量流失。我们就组织力量突击找原因，查出是氯离子浓度过高所致。我就建议加水稀释。加水后，够是上去了，却出现了分层故障，生产仍不正常。后来工人根据同一原理，改用残液稀释，不值秘能上去，分层也好。这个方法成了对付生产故障的有力手段。试生产开工以来，大部分技术问题都是依靠工人解决的。事实深深教育了我，过去受“上智下惠”思想毒害，认为理论是高深的学问，只有少数知识分子能懂，工人不能懂，结果只能在象牙塔内“孤芳自赏”。现在认识到，具有丰富生产实践经验的工人群众，才最善于掌握理论，最善于使理论研究的成果应用于生产实际。

旧传统理论研究，是由少数“权威”关起门来称大王，学术思想是少数人的，研究题目也靠少数人制订。我们一定要批判这种只靠少数人的做法，在理论研究工作中贯彻群众路线。自一九七二年以来，我们将化学键参数作图方法写成文章，绘成图表，通过各种方式到工厂、学校和科研单位征求意见达七百余人次。在征求意见中，各条战线上的同志从各种不同的角度提出意见和建议。根据这些建议，我们不但改进了理论推证，而直找到了一大批理论联系实际的课题。旧传统播理论研究，是由少数人关起门来搞所谓理论体系，研究人员总希望理论体系“万能”。若有例外，总是想画避或“解释”掉。其实，一切自然科学知识都是相对真理，哪能没有例外呢？正确的态度应该是重视例外，研究矛盾，进一步发展理论。早在一九七（）年期间，我们就已发现：化学键参数作图方法虽然有效，但也有不少例外。我们专门搜集了“例外”的化合物进行研究。结果认为：这类化合物有可能做“嘎敏材料”。于是我们决定以膜觉仿生作为实际检验项目。在工作中，我们也参考了国外有关资料，采用二氧化锡作为膜敏材料的主要成分。但是我们并不受外国资料的限制。外国资料强调这种材料只能检测可燃性气体，我们则不这样认为。我们试制成功的限敏仪在化工中推广，已积累了大批资料，足以证明许多非可燃性气体是可以“闻”出来的。通过初步的试制工作，在实验室里做出了膜敏效应以后，工作应该怎样做下去呢？按照旧传统习惯，就应当在实验室里漫无自标地测一大批数据，画出许多曲线，然后试制样机，再设法推广应用。在批林批孔运动教育下，我们认识到下厂搞三结合是无产阶级文化大革命中涌现的新生事物，也是多快好省搞科研的好方法。我们决心下广和工人一起搞膜敏试验，实行研究、试制、使用三结合。这样，不但给试制工作提出了确切要求，而且对嘎敏仪研制工作作出许多资献。由于既发挥了工人的智慧，也调动了科研人员的积极性，群策群力，工作进展十分迅速，仅仅五个月时间就使膜敏仪投入了大批生产。通过推产应用，文撤起了一个推广膜敏仪的群众运动，取得了丰富多采的结果。如了膜敏仪。上海煤气公司的工人说：“过去地下煤气管道查漏，要用一把铁针，一把郁头，在柏油马路上打了滴用鼻子闻，现在有了嘎敏仪，不用鼻头，掉头了！”他们在膜敏仪上装个小泵浦，成功地在柏油马路路面上“闻”出地下煤气漏气情况，做到“百发百中”，从而结束了上海煤气工人一百年来用鼻子查漏气的历史。

在膜敏仪推广的群众运动中，我们积累了大量数据，根据这些数据画出了新的化学键参数图，它不但能帮助嘎敏仪的推广，在理论上也有新的突被。

通过一年多的理论研究工作，使我们进一步树立了走理论联系实际道路的决心和信心。在文化大革命以前，我管经认为：一个人的精力有限，不可能既钻研高深理论，又通晓各种生产工艺具体问题。因此，一个人要兼顾理论和生产是不可能的。现在我认识到：一个人的精力是有限的，劳动人民的集体智慧则是无穷无尽的。过去靠少数人，没有做到理论联系实际。现在遵照毛主席革命路线办事，依靠群众，局面就不同了。我们冶金研究所化学键理论组只有三个人，但是我们参加的铅阳极泥和嘎敏研究队伍是相当大的，直接和我们共同战斗的有将近一百人的以工人为主体的队伍。坚决批判“上智下惠”的流毒，充分依靠工人的智慧，把理论研究和广大工人的生产实践和科学实验结合起来，理论研究的道路必然会越走越宽厂。

毛主席教导我们，“中国应当对于人类有较大的责献。我们一定坚持走理论联系实际的道路。在这条道路上，自览地学习

C和运用辩证唯物主义来指导工作，抵判自然科学领域中的唯心主义思翻，发挥理论研究应有的作用，做到科技工作为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合。

描述：


注释：

