id: f7410fa37a
标题：大搞综合利用 发展多种经营
日期：1960-10-0
是否是时间段：false
作者：中共第一汽车制造厂委员会
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大搞综合利用

长春第一党车厂根据党中央和手溪东同志的指示，在吉林省委和长春市委的直接额导下，在今年五月，全厂职工据起了一个大搞综合利用、多种经营的群众运动。虽然时周很短，但是已经收到了一定的成效。运动的实践，使我们清楚地认到，在大癌综合利用的基础上，发展多种经营，是一要具有政治意义和济意义的方斜，它不仅适合于当前生产的需要，而且适合于长远利签的需要，是增加生产，厉行节，更好地贯彻执行社会飞义建设总路，加速社会主义建我的一虽重要措施

第一汽车厂是苏联帮助建歌的一个生产汽车的大型的现代化专业工厂，一九五八年以来，在总路线，大跃进、人民公社三面红旗的鼓舞下，经过技术革新和技术革命运动我们厂同兄弟单位一样，生产能力不断提高。在这种形势下，暴露出齐多新的矛盾，原料材料的供应，是这些矛盾中最突出的矛盾。千方百计地解决原料材料的供应，保证生产的持跃进，是当前我们厂最突出的间题

Jnnim发展多种经营一中共第一汽车制造门委员会

第一汽重厂生产汽车所需要的原料材料和协作产品很多，过去全靠国家和各足第单位协作。材料品种很多，规格复杂，质量要求又极为严格，在材料供应方面同我厂有关系的，有一百多个单位，分布在儿十个省、市；上于种汽车零件，需要外厂协作，协作单位有儿百个，也分布在儿十个省、市需要的东西这么多，供应、协作单位分布的范围这么广，尽管上级和兄弟单位大力支持和帮助，但是有时仍由子供应上的因难而形响生产。

全厂职工在研究解决原料材料供应圈题，以保完成今年第二季度生产计划的时快，根据党中央和毛东同志关于蝶合利用，多种经营指示的精融，在兄弟厂矿的启发下，批判了片面专业化的思想。今年五月，全厂搬起了一个自力更生、大搞合利用、多种经营的群众运动。

大搞粽合利用、多种额营，在我们厂不仅是需要的，而旦是可能的

在铜材利用率方面，过去只达到面分之七十二点二，如按年产三万辆汽车计算，每年豹有两万多吨额材变成料边、料头、屑和氧化皮，很多都没有加以利用。银工重间，过去每月就儿干吨纸化度，当作“磨畅”处理：在大搞综合利用，多种营的群众运动中，这个重间的科室下部，想办法把氧化皮制成了粉，用来搞粉末治金，代替嫩件制造汽车零件，既可以节省很多斜材，交可以改进工艺，提高产品的质量。

在木材利用率方面过去只达到百分之五十左右。一九五八年大跃进以浆，利用率提高到百分之六十四。如按年产三方辆汽事舒算，每年构有二万二千立方来术材变成碎木块、创花和木居，当作染未哪了。现在用这些”磨物”试制成了藏链板，用来做汽重木痛靠件，还提取了舒多化学工业原料，大大地提高了木材利用率。

汽重生产所的各种动能，消耗的物餐也是相当可观的。动力生产部门用于发电、便热和发生煤气用的燃媒，每天就要一半多随，面燃煤过程中有计多宝其的东西，没有加以利用。在制造氧气过程中，有齐多甚量的稀有气体，也肖白地跑掉了。现在动力部门的职工，大搞蒜合利用、多种经营，从燃媒和制氧过程中，提炼此化工产品和稀有气体。例如在燃煤过程中，提炼群汽油，果油、茶

等多种产品，在制造氧气过程中，提取出数种稀有气体。

我们厂的设备潜力和人的潜力也是很大的，把这些力充分地利用起来，就可以制造武多种技术技备，生产多种产品。在汽车生产中，有些材料由事用量少，依靠外广协作，加工费用鞍大，加上运置，很不合算，同时

还不能及时保证供应。而发动群众，利用本厂

的物瓷、备，百已制造，不但可以及时保部供应，而可以收到节约的效果。例如，群众制造的光亮剂、水砂纸、矿渣棉、焊条等，就及时供应了汽重生产对这些产品的需理。其中工具分厂的焊条厂生产了二百五十多公斤焊条，不但工艺性能和化学成分合乎要求。而月堆焊金属的耐磨性、抗向火性和抗热疲劳等都合乎要求。群众还利用了边余材料，制造零件或其他产品，积极进行磨次品的修复和腾油再生活动，大量地书豹了原料材料。又如，垫单输的三角木，只要很小的料头，很简单的加工就可以做成，但是，食有过一段时固，却要向别处去实，每重要六块，每其要一元五角，如接车产三万辆汽事计算，要花十多万元。霸售处职工利用磨料，自己生产三角木，为工广节药了一大笔餐金。

大搞综合利用、多种营的群众运动在杂厂素勃开展起来以后，再现了静多综合利用的生产单位，通过定点、定产品，定产值，定人员的“四定”办法，便这些单位得到巩固和提高。这些单位已试制战上于种产品，其中能够大量生产的有一十多种。在粽合利用的基础上，我们进一步大搞多种经营，现在，我们已经建立起一批小型的、历洋法和土法生产的工厂，如料钢厂、化工厂、板厂、粉厂、矿渣棉厂等等。厂过一个月的筹建，在“七一”已开始纲，十多天时间，出三十多吨锅材，质量很好。把炼煤焦油，柴油的化工厂，用土法已额生产了三于五百公斤渠油，一百公斤酚，一且公斤粗基。板厂，朵取士法上马，利用木席、创花，一面线产，一面因随就简地搞-些必要的小型基本建证工程，并计划在几年之内，达到年产三万立方米板。岗中共白城地委合营的铜铁联合企业，将自己朱矿、采煤、炼焦、炼铁和炼网，现正积极筹建中。这样大量原料材料的粽合利用、多种营的发腰，不但可以供给汽重生产材料的部分需要而且可以为市身增加群多产品，供治国家建酸需票；既促进了汽重生产的持跃进，又为兄弟单位减粹了一些食担。过夫我们厂需要的特殊规格的材料，例如飞输齿环、圈等加工比复柔，需要量文很小，对成批生产的兄弟厂来歌，制造这些材料，产既小，费工交大，很不合算。今后，我们就可以利用自营的小型锅厂，逐步解决这些特殊规格的材料开题，既方便别人，也方便自己，

综合利用、多种营的逐步发展，将使汽车的成本透步降低。例虹，动力分厂在大福合利用之后，在两三年内，就可以用藏合利用所得的魔利，抵偿全厂每年动能的消耗，还能向国家上毅利润。其他如木材利用、铁皮回收、油漆再生、硫酸、矿渣棉等生产都为社会增加物囊，为国家创造财富，为大量地降低成本，开辟了广圈的道路。

此外，我们还利用本厂的职工劳动，营一些农业和副业生产，如养、养鸡、种蔬荣等，以逐步改善和提高职工生活。

二我们在大搞综合利用、多种营中，主要掌摄了下列几填原助。

第一，要有明确的日标、精一的规划和安排。在运动开始时候，我们根据需要和可能，确定以大力发展为汽生产服务的料材料生产为主要目标，在综合利用的基确上有科划有步廉地经营·一些汽电协作件，排生产一部分产品供给国家和市摄的需要，目前，我们经营的炼铁厂、炼厂、轧锅广和能板广等是生产汽车需要的材料，焊条厂厂、橡胶制品厂、砂输厂、耐火材料厂和水玻璃厂等主要解决部分协作件的供应化工材料的生产主要是供拾国家和市场的需要。我们还准备随着生产的逐步发展，按国家计划的实拼，把专业化的汽单生产的工厂，逐步发展成为以汽车生产为中心的粽合桂的联合企业

在这些工厂建毅上，我们坚持既要从远处看眼，有一个三年五年甚至更民时间的发展规划，又要从解决当前急需的开题着手，分期分批上马，不要因为多种经营而把摊子铺得过竟。在制订和实行统一规划的时候，必须服从当地党委的预导，注意同公证工业和地方工业发展相结念，哪些出地方经营，哪些由公经营，哪些自营或合营，按照地方党委的指示，进行厂内外的统一安排。有些产品公社能办的，例如小冲压件和一部分求主要零件的终银件，归公就经营，或者由广和公证合营，以便腾出人力和酸备等，解决主要的生产题。

第二，大抽综合利用、多种经营，必须坚持在党的额导下，大搞群众运动，走群众路楼的方针，坚持洋法生产和土法生产同时并举的方针，反对不依靠群众，少数入去搞的治希清清的办法。在运动开始的时铁，我门召开了五段人是大会和职工大会，把合利用、多种解营的意义一交到底，发动群众鸣放播面，号石“人人动脑、个个动手”。通过鉴放脸，群众认证大大提商，保守思想特别是片面专业化思想，受到了批判，群众就很快地行动起来。在运动的高潮中，厂和不少车周还通过举办展费会的办法，把群众制造的成百上千种产品，陈列出来，互相况摩，互相启发，对运动的进展起了很大的促进作用。

集中群众的智慧，大大丰富了导的经。有爵多产品，例如矿清棉和利用氧化皮翻成铁粉搞粉末冶金等，是领导上开始所有想到的，面群众想到了，并且做成了，这就鼓舞了群众的斗志，坚定了镇导的信心，进一步推动了运动的发展。

坚持祥法生产和土法生产同时拜举，这是一个方好间题，也是发动群众的一个根本方法圈题。我们坚持这样做的精果，使多事情做得交快又好。如，动力分厂的职工自力更生，设计和建造了据炼柴油的炉子和蒸锅，搭起了厂房，建成了化工厂，很快就开工生产，一个星期就提炼出一千多公斤柴油。木工车间在筹建维板厂的时候，开始拟订的方案很复杂，在耐斋中被群众否定了，群众自己动手，很快就制成了一台土热压机，贰制成板。土法不但能够生产由一般产品，而且能够制或一些珑重要的产品。在禁合利用、多种超营的群众运动发展过程中，我们及时地总结群众角造的先进经愿，通过“三转合”的办法，使土法生产还步提高。我们还有计划有重点地嘉了一些以洋法生产为主的小型工厂，它在综合利用、多种经营中超了骨干的作用。

综合利用，多种营的发展，使工厂的生产范园扩大了，品种增多了，领导真任也加重了，这就更加要求工厂的便导，更好地依靠群众，进一步提高和发撞群众在生产上和管理工作上的积极性，使集中便导和分极管理更好地结合起来。综合利用、多种经营的生产单他很多，产品成百上于种，如果从解划、度、材料供应、技术管理、财务管1理、交通运输，到产品售，都像原来那样比较集中地电工厂一食责，沈一管理，这就很难管理得好，只要某一环节跟不上，就会影响生产的顺利进行，使职工群众的生产积极性不能更好地发挥。实现分毅管理以后。在厂的季庭生产舒划和产道据标的指导和控制下，分厂（原来的重间）就可以自行处理群多管理上的周题，处理一定权限以内的分配丽题、供产健题，大大销化厂潮分厂分厂和分厂，以及厂部职能单位之周笔多的管理子，从面发挥分厂的积极性，有利于生产的发展和群众积极性的充分发。

第三，大搞粽合利用，多种经营，必须根据具体条件，朵取灵活多样的粗形式日黄我大体上有以下儿种类型的工厂，

第一种是工厂自办的。这些工厂，多数是生产比酸主要的产品，具有一定的规模，由工厂负责抽出一定的人力筹办。专人负责群众动手，分批建厂。有一部分量然属于厂办，但是厂房的建和生产管理，则指定率开或分厂食责。

第二种是厂和地方合办的。利限地方的

物力、人力，由我们厂负真提供霞备和技术力量。

第三种是厂和公社合办的。公证出人力利用工厂的料边、科头，或其他魔余材料由工厂负责供座设备、就制产品和进行技术指导，由公社负责办理。

第四种是由国家投者，委托我们包建的“卫星”工厂。这些工厂主要是从外地转移到本地来的生产汽重协作件的工厂

此外，距间和小粗的职工，还在坚持劳递粘合的前提下，合理利用业余或者工余的时周，使用有的广愿希散备，生产出许多产品。

由于我们紧紧地体素群众，采取灵活多样的形式，充分地合理地利用了现有的人力，物力、射力，大搞综合利用、多种经营，就使我门廊利地解决了套源、设备，人力和查金等方面的一些间，达到少花线，多办惠，又多又快又好及省地办好企业的目的

第四，大摘粽合利用、多种经营，还必须有计划地凝步推动地方工业和公社工业的发展，为支援农业技术改造创造更有利的条件。大力发展厂和地方、厂和公合办的工业，不仅有利于我们厂的生产，同时帮助了地方工业和公社工业的发展，使它们逐步地具备制造和概配农业机械的能力，推动农业生产的发展，我他除了通过厂就挂钢以技术装备和技术力量支援农业以外，在大搞综会利用、多种经营的过程中，还同中共白城地委合办了集铁联合企业，在几年之后，不但可以供治一部分汽车生产的网续需要，而且可以供输白城地区的农业技术改造中的锅铁需要。在钢铁企业发展的基础上，煤的开来量和发电能力的墙长，还可以为农村提供必要的动力，支援农业的机械化和电气化的发展。我同东鼠人民公社合办的小神压件、五金、耐火材料等工厂，全部提入生产以后，将大大促进公社工业的发展，推动农业的技术改造。

E

大搞粽合利用，发展多种经营，正在进一步引起生产技术上，特别是人们思想上的深刻变化。由子大搞粽合利用、多种经营成为群众性的行动，使技术革新和技术革命运动，又向前推进了一步。广大职工本着边学习、边贰制、边生产的精神，学到了许多新的技术，大大推动了新工艺、新技术和新产品贰制工作的进展，促进了生产的发展，在大搞综合利用、多种经营的群众运动中，全厂职工在党中央和毛东同志的号召下，思想更加解放了，敢想、敢、敢干的共产主义风格更高了，他们自己动手，克服困难，充分利用现有条件，大摘原料材料的生产，以商速庭发展汽车生产。全厂职工的这种不断革命精和建社会主义的雄心大志，是其彻执行总路，学习周克思列宁主义和毛泽东同志著作的必然新果。

大搞粽合利用、多种经营，是一个新事物。同其他新事物一样，它的产生和发展，必然会遇到各色各样的思想抵制，因此，必须加强党的颁导，坚持政治挂帅，自始至愁地抓紧思想教育工作。

同综合利用，多种营舒锋相对的是片面专业化思想。在运动开姑的时候，我们就调到了一些抵触思想，尽管这些思想的表瑰是各种各样的，其实质都是片面专业化惠想的反映。片面专业化思想，是一种形而上学的观点。具有这种思想的人，他们不了解一个企业以一种主要产品为中心，并且图这个中心，同时大搞综合利用、多种经营既可以揭好主要产品，有利于发展主要产品的生产，父能推动企业全面发展，有利十售民凝济的持植联进。

大多数群众是反对片面专业化思想的在大跃进巾，他何意来慈懂得事物的相互联系、相互影响的道理。他们希望大璃综合利用、多种经营，顺意做生产上的多面手。他们积极地利用生产过程中的“磨物”，搞这样那样的产品，为主业服务，为证会培加财富。例如，生活幅利处的职工，办起二氧化碳厂供度处的职工，自己搞耐火材料；修建车间的职工，的已搞硬瓦生产等。在这次运动开始的时候，当广党委将大搞粽合利用、多种墨营的意图向群众突代以后，群众立即行动起来。群众通过实践，用事实批判了片面专业化思想的到票，使片面专业化思想在群众中的影响意来意小，但是，只要片面专业化息想还没有彻底清除，它对进--步开展合利用、多种背，仍然是·个飞要的思想重碍，因此，同片面专业化思想的斗争，个后仍然是一个重要圈题。

普然，大搞粽合利用，发展多种经营必须适合本厂需要，简飞要产品的生产充分运用本厂的技术力量、设备条件和边余材料，在粽介利用的基研上，我展多种经营，而不是脱离本厂的需要和各种阿能条件，去经营那些同本广主业生产装有联系的项目。如果接照后面那种办法去做，就会便摊子铺得过大，基本建教搞得过多，浪置登金和人力，影响集中力基，搞好卡业生产。

粽合利用、多种经营，不排除企业之周的相互协作，也不龙弄减弱社会主义企业之间机互协作的重大作用。加强社会主义企亚之间的协作，是社会下义制度优越性的表现。猴合利用，多种经营，正是为更广泛的协作提供可能性。任何一个企业产，都是社会生产，都不能孤立地存在和发展。像我倒厂，即便粽合利用、多种经费发展了，还会有大量的材料和协作件，要靠国家翻搬和兄弟单位的支援，自己生产的也还只能供籍一部分需要。但是，任何--个企业，都度当费揭自力更生的精种，树立共产专义的鼠格，在相互协作中充分发捷道已的作用，这样才能推动生产的持衡跃进。

今盾，我们必须加强对除合利用、多种经营的方针的学习，不断提高对这个方针的认藏，便综合利用，多种营在第-汽车厂更好地发展下头。

描述：


注释：

