id: 652c6e18a5
标题：推行农业机械化的几个问题
日期：1960-10-0
是否是时间段：false
作者：冯纪新
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
推行农业机械化的儿个圈题

百从党中央和毛津东同志提出加速农业技术改造的体大号召以来，黑龙江省的农业机械化运动，在以工业为主的各行各业的大力支援下，在已有的基础上取得了很大的进展。出瑰了一个全面迅速发展的新局面。现在全党全民都在党的发展国民鑫济以农业为基甜的方针的指导下，从各方面加强农业生产第一，为加速农业技术改造制造了更为有利的条件。在这个新的形势下，及时总粘推行农业机械化的链验，研究和解决运动中出现的新间题，对推动全省农业机械化的发展有很大的意义。根据黑龙江省一些地区的经，要使农业技术改造运动更好地开展，当时器要切实注意解决夏下几个间题

一，明确运动的全攻方向黑龙江省推行农业机械化已有多年的历更，发业机械化的直大优越性已深人人心，广大发民群众热烈要求加速实现农业机械化。特别是省委提出全面想划、“机马牛柜精舍”、“机械化、半机械化-与工具改革相粘合”的两条走路的方针以后，充分动了广大群众的积极性，加速了农业机械化的发展全省机耕面积已达总耕地面积的首分之二十以上，使用新式备力农具的牛机械化的耕地面积，已占总耕地面积的百分之三十以上部分地区的农业机械化，已经由田周作业发展到各种茅田间作业，有的地方已经商林、收、副、、农村运等方面发展。但是，全省

·满纪新。大都分农田还滚有实现机械耕作，就是在那些已经有了农业机械的地区，也还没有达到农业机械系列化。在这种情况下，颁导上的任务，就是要根据具体条件和生产的道切需要确当前和下一步的主政方向，把群众的热情引导到最道切最主要的工作上来，集中力量，还步完成，循序前进。

从黑龙江省多年来推行农业机械化的笑践来看，实现农业机械化，必镇创造出一套适座本地自然特点、耕作特点和农业“八学苑法”要求的农业机械。而这样--套新的农业机械，必镇在子百万群众反复实紧的基础上，并吸收外来机械的优点才能形成。因此，当前的主要工作是：第一，要进一步发动群众根据各地的自然特点、耕作特点和农业“八字宪送”的要求，全面改革旧有农具和普及新式斋力发具；第二，采取各种方法，解决机械动力题，使田间作业和非田间作业更快地走上机械化的道路；第三，已题基本上美瑰机械化的地方，要进-步向农业机械系列化方向发展。我们确定这三填工作为当前农业机械化运动的主攻方向，不仅是为了适座提商农业劳动生产率的道切需要，而且要求把这兰方面的工作相互衡接起求，形成一套适合本地情况的我业机械体系。

推广使用新式斋力发具，在暴龙江省已经有十多年的历史。经过群众的反复改装和创造，新式畜力农具有了很大的提高和发展。这些新式发具，既能不作又能篇作，既能播种、中耕文能收割，被群众公认为是当前各种蓄力我具中效率最高、耕作质量最好、能适应当地耕作特点的农具。同时，这种新式放具和机引农县的性能基本·致，只是型号较小有了拖拉机以居，在计制造上稍加改进，建接起来就可以作为机引农具使用。农民暴悉和掌握新式发具，也就便于熟悉和掌握机引农具。因此，进一步推广新式斋力农具，是实现农业机械化的一要基本的难备工作，应当把它作为农业机械化的一个重要租成部分。

从主要使用人力和蓄力改变为主要使用机械动力和电力，是实现农业机械化的很重要的一环。现代农业机械和旧式发具的一个重要区别，在子前者是用动力带动，后者主要依禁手工操作。农业生产工具现代化的一个很重要的方面，是解决机械动力的题。有了动力机械，解决作业机械是形校容易的整有动力机械，作业机械的发展就要受到极大的限制。儿年来群众角造了萧多很好的作业机械，工作效率随高。这些机械只要有机械动力拖带，就会发撑更高的效率，成为机枝化农具。双城、五常、海偷、宁安等县由于大办水、屯、血、火动力站，积极创造推广水动力机和感动力机以及电动力设备，在粮米加工、葡料粉碎、股谷等方面，迅速实现了机械化，牛机械化。

积极解决农业机械的系列化，是不断提高机械化程度，充分发押农业机械的优越性的一个极其重要的题。黑龙江省几年来已改革和创制了机引表具二十二种、七十八要。在计多作业上，如起、点播、中耕、墙土、追肥、收划大田、选种、拌种、扬易、粮食揭运、筛塘，集堆等，都可以用机具操作。但是，前机具的数量还不多，品种也还不全，在不少机械化程度较高的地区和农易，机引农具还整有完全配成套，机械效率还不能充分发样。因此将现有机引农具配成套，便其向农业机械系列化方向发展，是当前使用拖拉机地区的中心任务，也是全面实瑰农业机械化的一填重要的准备工作。

现在，全省农村在工业和其他各行各业的支援下，正在集中力量为在鞍短的时周内，完成这三方面的任务而努力。溢然，我们明确了主攻方向，集中力量解决这三方面的间题邦不影响各地根据能先“化”什么就“化”什么的原则，解决一些其他方面的周题。而在解决这三方面的间题的过程中，也必然带动其他各方面围题的解决，这将使个省农业机械化以更高的速度向前发展。

二、积极发展为农业机械化服务的县、社工业

随着农业机械化的大规模推行，农业面工业提出了新多新的要求。过去农业生产所。需要的只是衡单的手工工具，现在所需要的是复杂的、多种多样的农业机器。在原料材料的品种、数量和质量方面也就提出了奇多新的要求。这除了依靠大工业供应一部分以外，必须在广大农村中建立农业机械制造修配网，以及大力发展原料材料的生产，能满足新的需要。

我们在试行农业机械化的初期，首先感到必须解决的是发机具的修配简题。因此，我们强调建立农业机械修配工业。随着农业机械化的推行，特别是近来出现的农业机械化全面发展的新形势，农村中进--步道切要求自行解决中小型农具的制造圈题，黑龙江

省地城订器，气候，土壤等自然条件走别很，大，农作物品种多，新作方法与耕作条件多

种多样，对农业机械的需要是大量的，多方面的。这些机械的制进不可能由国家大工业完全包下来，特别是大量的中小型机器备、机引农具和改良农具，只有就地制造，才能在数量上，规格上更好地满足实际需要。因此，从一九五九年开始，我们柔取智、专区、县、公赴四级动手的办法，着手建立以农业机械工业为中心的发村工业网。经过一年多的力，现在专区和县的农业机械制造工业和部分公社的修配工厂及管理区的售理所，已经初步建立起来，少数县、社已经能够制造自己所需要的一般机器和农具，并初步做到农业机器大修不出县，中不出公社，小不出管理区，但是，随着县、社农业机械工业的发展又出现了群多新的固题，其中最突出的是原料材料不足。我们又在一些有条件的地区，采取就地取材、土洋粘合、城乡协作的办法大搞为农业生产服务的“小土群”、“小祥群工业，有划地重点发展了一些原料材料的生产，并建立了一些化肥，农药工厂。县就工业的发成，能直接地有效地促就农业的技术改造。例如，海偷县在一九五八车群众大炼钢铁的基础上，已解在全县建立了以纲铁联合企业为中心的机械制造和修配网，承担了拖拉机修、零件生产以及般农业机具制造的任务，大大提高了机具的利用率，促进了农业生产的发展。

县、社工业，必须根据大办农业，大办粮食的要求，切实从农业生产和农业技术改造的需要出发，全面规划，统等安排，在保赶农业生产对劳动力、设备、投套等需要的前提下，有计划，有重点地还步发展。县武工业一般都必须和农业生产紧痛黏合，线行亦工亦农，发忙务农，农数工。另外，兴办县、社工业必须其彻国家模助和自已动手相结合的原则。城市工业和其他各行各业要把装备直接为农业服务的县，社工业作为支援农业的重点。县、社本身用成充分依靠群众，朵职土泽钻合、能洋即洋、能土则土的办送，自已动手办工业。只有这两方面密切鞋合，才能促进县、社工业健康发展。

三、德生产工具的改革和耕作制度的改荣密切核合

为了保迅速地提商农业劳动生产率和更好地真彻农业“八字宪法”，必须使生产工具的改革和耕作制度的改革密切黏合。这些年来，随着新式素力签具的推广、农业机械化和农业“八字宪法”的推行，在耕作制度方面引起了一系列的变化，提出了计多新的间题其中主要是：第一，如何更合理地利用耕地的开题。过去，在小农鑫济时代，由子一家一户分散经营，地决比较零星，土地利用率很低。到了合作社和人民公社时期，由于土地逐步速片，土地利用季大为提商。但是，因为大多数地区还姿有实行表业机械化，还未能从根本上解决更合理地利用土地的开题。当大量朵用机械化表具和牛机械化农具以后，就要求在更大程度上实行土地速片，因地，因差合理种植，以充分发挥农业机械的效能。第二，是充分利用地力的周题。黑龙江省士地肥沃，增产潜力极大，但是过去在地多人少、生产工具落后的情观下所形成的“宽罐耕、稀植”的耕作方法，不能够更好地控掘和利用这种潜力，当机械化和华机械化塞县天量强广以后，就道切要求对这林群作制度进行改量，以便更好地发押机械化农具和牛机械化发具的优越性。第三，农业机械化和牛机械化的推行，还要求在有利·于生产发展的前提下，从耕作制度方面创造有利于朵用机械化、单机械化农具的必要的条件，比如，对于那要原墙奋种的耕地，就需要把地作改为光平播后起城。再如，地庆大小、作物株数分布以及田间道路修整、积肥造吧方法等等，也都要适应机械化、华机械化作业的需要。拿施肥来，过去是冬、夏积肥，冬、春法肥，春李施肥。实行机耕以后，大量翻地主要是在秋季，施肥也必须主要在秋季进行。施肥季节变了，积肥、送肥的时间也必须改变，所有这些都明，在大规模推行农业机械化，特别是存机械化和牛机械化作业已占植当比直的情况下，必须在改革生产工具的同时，对耕作制度进行和座的改革。

在生产工具的政革和作制度的改革相粘合方面，黑龙江省已翟过一个长时期的模索过程，从一九五三年开始，随着农业合作化的发触和新式责力发具的逐步推广，有些地方先后都造了墙增行，合理植的塑题，小麦不搭密植、混种、围种、套种以及作不作相粘合等蓬题，对增产起了一定的作用、但由于受当时的营条件和落后生产工具的限制，面有得到全面推广、一九五八年大联进以来，由丁农村实瑰了人民公赶化和机械化、牛机械化程度的提商，许多地区在全面贯彻农业“八学先法的基础上，对耕作制度进行了鞍系就、全面的改革，一九五九年以来，普地推行了以深耕为基础、密楠为中心的群作确度天填政量，即，改小读越为大块地：改夜新为谜非，改大为小霜改稀精为合理楠，改革种为面种套种复种改罐作为作平作转合

排作制度的改革，逐步改变了过去流种桥作比较粗放的习值，提面了农业生产水平，提商了作物的单位面积产量。同时，也为推行技业机械化割造了有利条件，转就是扩大地块，实行深耕和作平作粘合以后机械农具才具正有了用武之地，耕作制度的改革，不仅造应了农业机械化的需要，反过来交推动了生产工具的改革。例如在今年复期间，由于大要改小墙，原来群多链脚工具基本上不适用了，促使人们造出深耕型、小蜂中耕机、距草机、草清苗机等·一套适合复生产需要的新工具。事线证明，只要充分发挥群众的积极性和进性，就能够使生产工具的改革和耕作制度的改革粘合起来，还步制造出一套使机械化和园固化相结合的经，推动农业生产商速度发展。

四、适时地整生产关系，改进经营管理

一

农村实现合作化，特别是实现人民公社化，为实现农业技术改造开群了广的道路农业机械化的发展，又引起生产关系和经营管理方面的一系列的变化。适应机械化发展的舒要，适时地整生产关系，改善经营管理，可以更好地促进机械化的发展。

首先，在农业机械化的发展中，及时地正确地解决农业机器值营形式间题，对子文好交省地使用机器，健进我业生产的全面发展，对于人民公幕的固和提商及农业机械化事业的高速度发展，有很大的意义。在黑龙江香推行农业机械化的过程中，这一题的解决管经过几个阶段。在农业合作化初期，主要朱取国家办拖拉机站，为农业生产合作社代耕（即国有国营）的形式，当时由于发业生产合作社的现模比小，力量死装革藏，这样敏是正确的。但是由于一套生产、两家经营，发民群众没有直接参加对机器的管理影响了机器效率的发挥，新作质量的提高和成本的降低。高毅合作化以后，我何果取了高额农业生产合作证自买自用（即冠有冠营的形式，解决了这个矛盾，便机器的管理使用和生产番切结合起来，因面机器效率提高成本降低，广大发民的科学核术水平也普退提商，人民公社化以后，出期了社有赶营有区（管理区）营、区（管理区）有区（管理区）营三种形式。我们认为，在农村实现人民公社化的条件下，确定机器经营形式必须从有利于生产的发展，有利于人民公赴的觅固和捷面，有利于翼彻责任制度，有利于发桶群众的积极性出发。朱取冠有社营的形式，可以加强公社所有制，但责任制度不确。莱取

区（管理区）有区（管理区）营的形式，责任制度明确，但不便于公社的就一颁导和机器的

统一度。从黑龙江省日前的情况来看，实行让有区（管理区）营，此合适。这种经营形式的好处是：公社是机器的所有者，管理区是机器包用包修包成本的单位，可以避免前速两种经营形式的缺陷，既有利子公赶的巩商发展，交能便营管理上责任明确，充分发掉群众的积极性，因此，全省各地普漏推行了证有区（管理区）营的形式，实践证明，机器由管理区营使用，对于提高管理区于部和征员的思想觉悟与科学技术水平，改变旧社会道留的习情势力以及改选劳动管理节豹劳动力、畜力，全面发展生产等，都有很大作用。当然，营形式不可能是一成不变的，随着农业机械化的发展和人民公证的进一步巩固提商，必然还会有所改进。

农业机械化的发展，还要求不断地改善公正的您营管理，合理地解决一些新的周题根据择泉县兴农人民公证等地的经，机械化程度提高以后，原来的耕地段落、面积不相造应了，生产短的规模过小，不便于机具合理漏组配套，因而不能充分发摔机械效能箭要将生产租和土地、道路等作适当的调整和实挑，同时，还需要委善地安排节省出来的劳动力和蓄力。适应这种需寒，这些地区一方面适当地整了生产粗械的规模，并根据地势。土理情况，将土地联片不整。另一方面，把原来的以田间作业为主的综合性的生产队适当地改变，将劳动力音力、运输力等重新安排。除了按照机器配套的要求粗成田商生产队以外，其他劳动力分别粗藏到由管理区直接旗导的运赖、基本建数、积肥、音收、副业等作业队中去。这些作业队在农忙时义是田间生产的后备队。这种方法，既能充分发座机器效能和劳动力、蓄力的作用，保证田周生产特别是粮食生产的需要，交能保证多种摇营的发展

随着农业祝械化的推行和人民公证经济的全面发展，工种和作业项日大大增加，接术人员也增多了，这就需要加强定额管理改进分配制度。在分配方面，我们强在政治挂帅的前提下贯彻各尽所能、按劳分配的原则，正确处理工业、我业和其他各行各业之周的关系，以及技术人具和一般社员之面的关系。目前在某些工种之题，技术人具和一般征是之间，保留一定差别是必要的但是差别不能过大。除特殊工种的工人、熟练工人和技术水平戴高的人具以外，一设由农业薄久工业的人具和学习技术的人具，其收天水不应当同一般农业延员大体相等。必农业机械化的发展创造更好的物质条件。想既承认差别，又不使差别过大，才能充分动全体社具的积极性。

此外，农业机械化的发展要求建立适座机械化大生产的科学的经营管理制度。必须在普温推行“两参一改三结合”制度的基础上，以建立和健全生产责任制为中心，加强技术管理、劳动管理和财务管理，实行经济核算，只有全面改进经营管理工作，才能保赶降低成本，提高劳动生产率。

五、全面规划，全面建酸

推行农业机械化，实现农业技术改造，是一个以工业武装农业、以料学文化武装农民的革命运动，是在农村进行的包括工业、发业、交通、财置和科学，教育、支化等各方面的踪合性的建敌。随着生产和衣业机械化的发展，黑龙江省的县社工业已经打下了初步基础，交通邮电网民经初步影成，商业购

销量有了巨大增长，农村各种农业科学研究机构已透级建立起米，农田基本建霞、改

造居佳条件等工作正在有计划地进行。正是在这些建证事业全面发展的情况下，农业机械化才有了雕利发展的条件。如果孤立地推行农业机械化，忽全面建藏，例如不及时修建道路、桥梁，进行土地连片和平整等等，就势必影响农业机械全面发作用，限制机械化的发展速度。因此，在推行农业机械化的同时，必筑对农村各项事业作全面规划有步疑，有重点地进行全面建酸。表村中的工业、交通、邮电，商业等部门，都应鼓从促进农业机械化药发展出发，根据发业机械化的特点和需要进行建设，还步形成完善的发具翻造修配网、交通邮电码、供应两等等，为

大力开展交化革命运动，积极培杀技术人材，是全面规划、全面建设中的一要重要内容。广大群众道切要求提高交化技术水平，掌握现代化的农业机器。大量培养技术人具，已慈成为实琪农业机械化的一个急迫的任务。由于技术人具的培养需要一定的时间，应当早些着手。计多地方的您表明，在名超觉政有关部门朵取多种办法培杀帮助之下，广大农民在提高文化技术水平方面，是相当快的。目前在黑龙江省现有的将近十万人的农业机械化队伍中，经大部分人在不八以前都是普通的农民和公就干部。可见，加速培养技术人具，不仅是追切需要的，也是完全可能的。



车

鼎龙江省的农业机械化量然已有了初步的良好的基础，但距离农业发展的需要还相差很远。由于黑龙江省土地广、平坦、交通方便、工业发达，是国家推行农业机械化的重点地区之一，同时人民公证已经起上了巩固和健全发展的道路，强大的国营农易群已经建立起来，实瑰农业机械化的条件，是十分有利的。我们正在利用这些有利条件，在觉的总路和“两条膜走路”的方的指导下，进一步加快发业机械化的速度，为国家生产更多的粮食和其他农产品，以适应正会主义建设的需要。

描述：


注释：

