id: 4cc160f46d
标题：教育工作必须更好地为农业生产服务
日期：1960-10-0
是否是时间段：false
作者：张承先
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
教育工作必须更好地为农业生产服务

一张承先

在党中央提出的以农业为基础，以工业为主导，使优先发展重工业和迅速发展农业相合的方针的指导，河北省各额党粗正在深人发动各行各业入丛务方面来支援农业，千方百计地为提商农业劳动生产率进行着限巨的工作。在当前形势下，教育部网应藏怎样更好地为农业生产服务，这是摆在教育工作者面前急待解决的重要课题

随着农业生产的跃进，河北省广大农村的技术革新和技术革命运动，正在深入发展，农业生产中广泛运用新的科学技术，需要乱最具有一定的科学女化知藏和掌握技术的能力。由于农村人民公社已经成为包括政治、经济、军事，文化在内的统一体，人民公社的干部需要有更高的管理水平和想械能力。同时，在人民公融的巩固和发展过程中，不断进行着清除查产阶额思想的斗争，需要广大子部和群众不断提高自己的政治思想水平。河北省的广大基层干部和农民群众，学习政治理、学习毛泽东著作、学习科学技术和文化的要求，极为追切。这些情况都充分明，数育工作必须适应当前农村新形势，面向农民群众，更好地为农业生产服务。

农村社会主义建的发展形势，要求数育事业大发展和大提高。但是，目前数育事业的发展，还受到现有人力、物力方面的限

E制。河北省人民在党的领导下，出现了速两年的农业生产大跃进，一改过去粮食不足、需要外地支援的情况，而变为能够初步自输的省份。这是一个极大的胜利。但是，目前河北省的农业生产水平还很低，距离整个国民经济全面发展的需要还很远，实现农业机械化，还要过一定时期的双苦奋斗。在全面的农业机械化未完成以前，劳动力总是紧暖的，劳动力的分配，必须集中主要力量用于农业生产战。因此，必须从各个方面，节钓出一批劳动力，千方百计地支援农业。教育事业的发展不仅不能占用过多的劳动力择且还需要从教育战上节豹一些劳动力来支援农业生产。在物力方面，日前也要集中主要力量用于经济建酸。这就要求我们从有利子发展生产出发，以勤像办学、限苦奋斗的革命精，多快好省地发展教育事业，使教育事业能够适应社会主义建设高速度、接比例发展的需要。在党中央的正确额导下，我们在发展无产阶般教育事业、粗教育工作为农业服务方面，已辉积果了不少，今后要求更好地推广和发展这些，便教育工作在为农业服务方面，作出更大的真献

（一）认真其彻两条腿走路的办学方斜使数育事业密切配合和促进济建设，更好地为经济基础服务。

根据河北省儿年来特别是近两年来的奖酸，要便教育事业的发展很好地配合和促进经济建设，必须放手大描群众运动，认真其彻两条腿走路的办学方针，把适当地举办全日制、牛日制数育和放手举办业余教育紧密地合起来，把一般普及和重点提高结合起来，现在，全日制学校在本省有了很大的安展，对于国民经济的发展超了互大的促进作用。今后，为了集中力量支援农业和办好一批重点学校，高中以上全日制学校，应根据国家招生计划和农业劳动力的情况，加以合理安排，有哥划地发展。学楼发展的规模不宜过大，分布要逐步合理化，日前大城市学校过分集中，应适当分散到一般城和工矿区。技术学校根据本省的具体情况，除少数链持全日制以外，一般的应实行半工牛，使数育与生产劳动进一步粘合起来以便更好地培养出在政治质量和业务能力方面更加适合生产要求的人材。全日制普通初中学座适当增加生产劳动时，因为它不具满足高一级学校招生的需要，同时，学生中腾有很大一部分人，毕业以后就要直接参加工农业生产。牛耕牛藏的农业中学在河北省已有相当基础，它在服务生产、推动发业的技术改造，为人民公社培养生产管理人材和技术人材等方面，发捷了很大作用。今年已有四万

名农业中学毕业生走上农业生产战线。由于农业中学深受人民公社、生产队和群众的欢进，今后还要在现有基础上积极据但，适当发

展.应把农业中学办好，使它切实或为农村人育，促进生产发展。民公社的教育、生产和科学研究三粘合的基地，并推动生产的发展。对农业中学的生产和学习时间，应根据农业季节作份当安排，要做到开学期间以学习为主，同时进行必要劳动发忙季节以参加生产为主，实行业余学习劳动的形式仍应坚持以向队生产为主、在校生产为桶的原用，小学教育要继普及，对能参加葡助劳动的少年，在农忙季书要藏他们参加劳动。所有在农村的学校，都要放妆忙假。城市学校也可以根据具体情况，适当放展忙假，以们学生参加基忙劳式

在适当发展全日制学校的同时，要大办工家业余教育，因为工农业余教育不但不占用劳动生产时盟，而且可以迅速提高劳动者的文化技术水平，推动工农业生产的发展。连证明，业余教育不只可以普及交化，而且可以通过中级的、商毅的业余学校，培养中段的和高额的科学技术人材业余教育不只在目前生产和文化水平低的情况下需要办，期便在生产和交化水平提高了的时候也需要办业余教育在实现工农群众知藏化，还步消灭脑力劳动和体力劳动的差别方面，担鱼着重要的任务因此对工农业余教育，必组予以品度的重视。目前要批刊和克服只重税发展全日制教育，不重税发展业余教育的结我向。如果听任这种需膜健向发展下去，势必影响数育事业多快好省地发展。事实新明，两条腿走路的办学方射，是我们致育事业迅速普及和提高质量的正确方针，我们必须坚决块行，使敏育工作更好地配合和促进经济建的发展。

（二）结合农业生产需要，大办业余数。

中共河北省委在一九五八年提出了全党全民办学，以生产为中心，一手抓生产，一手抓教育的口号，要求各生产单位必须把培养人材当成自己的政治任务，在党的鼓励和导下，河北省产火农村摄起了大办业余教育的高潮，进一步动了人民公社办学的积极是课堂”的口号，实行了“四跟四走”，即学性，使农民业余教育有了很大发展，境在，全省农村参加政始学习的有六百四十万人。两年来农村中扫除交管四百六十多万人，参加初级业余学校学习的五百七十二万人。中业余教育有很大发展，参加中等业余学校学习的有五十一万人，此外，还办起了二十七个业余大学学习班，参加学习的有二千一百多人这个学习运动，对提高农村基层干部和妆民的政治思想、科学文化水平，对培养技术力量，推动生产发展，发挥了巨大的作用。

河北省的业余教育是密切转合生产劳动和干方百计地适座生产需要而进行的。今年业余教育工作紧密结合农业的技术革新和技术重命运动，创造了很好的经，手产方办学，就是把教育和生产斗等紧密结合起来的一种很好的粗形式。为了把农业“八字先法”一整套新的耕作技术，全面地科学地运用到丰产方中去，把生产和学习，科学研究三者密切黏合起来，行“以方建校，劳数结合”就成为十分必要的了。丰产方的缸专学械通社一网带四站的办法，威为对我民进行政治、技术、交化数育的基地，成为进行农业技术革命的基地，成为整个发村业余教育圆的中心。所一网带四站，就是以丰产方缸专学校为中心，建立农民业余教育网，在中心缸专学校散理斋傅授站、生产技术指导站、业余教师进修站、交艺置博鼓动站。半产方办学对活跃农民的政治、文化生活，推动技术革命，开服夺取高额丰产的斗争，发了很大作用。其次，水利工地办学，也是教育转合生产斗争的一种很好的粗形式，各地在兴水利运动中，提出了“工地是战，水廊习跟着生产走，数国跟着学员走，书本跟着民工走，翻堂跟着工地走，在哪里生产，就在那里学习。群众对这些措施非常满意。他脏：“我们在家是文盲，到了工地进学堂，生产扫宣一齐干，交武双全国家乡。”此外紧密黏合技术革命运动，举办各种短期技术副练班，傅授新技术，也是很受群众欢迎的一种形式。

在粗业余教育积极为衣好生产服务时，必须注意对生产和学国作好全面安排发民的业余学习，必须有利于促进发业生产不能占用生产劳动时间。业余学习要善于挤时间。在安排生产的同时，对学习时间也必须以适当的套排；在生产特别紧张的季节，学习要服从生产。颁导上要注意劳逸结合，使学习顺利开展，保持藻常。

为了使农民业余教育更好地为发业生产服务，必须根据实际情况，不断进行教学改革，要彻庭克服数学工作中某些脏离政治、晚离生产、股离实际的餐产阶溅教育思想影响。例如，业余学校的课程设置，数学内容，不能适应技术革新和技术革命的实际需要，交化基础融和专业黏合不够；学制过长，不能满足农民迅速提高的要求；教学既离发民的实际题，甚至用教青少年的办法数成年农民等等，所有这些都要及时加以利正。日前，在群众性的技术革新和技术革命运动的推动下，河北省农民业杂教育已经开始沿着以下方向，进行了数学改革：一、适应农民提高政治思想的要求，在红专学校中教置政治课比献系统地进行毛翟东思想、社会主义共产主义基本知被的教育。二、适应技术革新和技术革命的需要，酸置专业翻，加强专业技术知额的数育，并把专业教育和基础文化知融数育紧鑫粘合起来，把解决当前生产实际需要和逐步实现农民群众知化法合起来。三，适应农民具有较丰富的生产知融和社会知、理解能力鞍强等特点，教学中要注意联系发民的实际瓷和实际需要，同时，还要注意调动学耳的积极性和主动性，实行数学相长边学边用。四.其彻因材施数，灵活多样的原即，对不同对象、不同水平的人提出不同要求。总之，要使教学更加切合就会主义建散和生产斗争的实际要求，不断提商教学质基，使学员能在较短时间里面，倾会和掌握更丰富的交化科学知酸。

随着农民业余教育的大发展，必须培养一支强大的又红又专的教师队伍。教师从哪里来呢主要从群众中来，来取“就地取材，能者为师，边教边学，水船高”的培养办法。只要发奋图强，自力更生，就可以解决数师不足的开题。当然，为了开展发村的业余教育，加速农村的技术革命和交化革命，给农村人民公社以技术文化文援，还是必要的。除群众业余教师外，还必须配备一些专职教师作骨干。精合着工业、商业、机关、学校的增产节豹运动和文援农业的运动，动具一批科学技术和交化教育工作者下乡，参加农村的技术革命和文化革命，是有重要意义的。我何计划输人民公社配备一套具有高和中数水平的科学技术和文化教育工作者。办法是高等和中等农林技术学校的毕业生，要大量分配到人民公社。每年要分配-定数基的初级中学毕业生给农村，农业中学毕业生必须全部留验人民公社使用，这样就可以逐步加强农村技术革命和文化革命的骨干力量。同时，也就加强了农村业余教育的教学力量

（三）粗整个教育战的力量，大力支援农业

随着党的以农业为基础的方针的深大其彻，河北省教育部门支援农业的群众运动，进人了整勃发展的新阶段。这个运动具有基前广泛的群众性，从大学到小学，从教职直到学生，都毫无例外地积极地套加进来了。这个运动表现了两个解朗的特点。第一，这个运动已再过去手要是临时性的短期支援，尊间了长期固定支援短期临时支援互相粘合日前，校证挂已围行各地，仅河北农亚大学就同全二十一个县的六十七个人民公征的七百三十五个生产队，建立了固是的协作关系。石家庄市八百一十五所中等以上的学校（其中包括农业中学五百六十二所）就包了全市一千--百六十二个生产队。有些学校择精别注意包三类队、包穷队。第二，这个运动由过去的劳动力支援，系步爱展到以劳动力和农业技术等各方面支援农业、

根据日前情况，各额各类学楼支我型业，一般有以下儿个方面：一、从技术方面支援纸业，很多学税办的工厂，大批生产农业成上急需的机器。石家庄市中等以上学校自办的机械广一百二于多所，就为线村生产水泵、电动机、变压器等五千多台，低压蒸气水车二百多辆：修理农具三千五百多件今年六、七月周，全省各高等学校出动师生方余人，帮助人民公社修配安装一万四千多台排机械投入生产，改制农业机具的各种卷件大十多万件。此外，有些学校还帮助人民公正建立为农业生产服务的工厂，例如天津化工学院，帮助宝塘县建立机械修配厂和发产品综合利用加工厂，囊城县塔元生中学帮助大同人民公社建立小型水电站二、为人民公塔制技术人材，使技术在人民公社扎根，是学校支援农业的一个重要方面。例如，河北农业大学已为人民公社培副各种技术人员七方七千多名，保定农业专科学楼开短割班培副各种技术人具三万多名。那哪市大名县中小学师生帮助人民公社生产队办起二十四处业余技术学校，开办各种发作物额练班七十五处，塔养了大批初激技术人材。三、有些学校钻合教学，人民公社农业生产上的关周题，开展科学研究，例如，河北发业大学农业机械系的师生，舒对本省甘薯种植面积大、而机械工具又少的情况，共同研究试制成功一种甘薯播换机，一次就能完成开沟、超地，自动插秘、洗水、镇压等五种作业出人力操作提高工效豹一百倍。四、学校除了各尽所能，从各方面支援农业外，并在紧暖馆的季节里，师生保人生产第一，道接参加发业劳动，在劳动力上验予农业很大的支援。据不完全就哥，今年授久抗早斗争的大专中小学生，仅天津、承德、石家庄市之地，就合经做了二千三百多万个劳动日。如果把现有学校的劳动时间适当增加一些，农村学校放妆忙假，把部分中等技术学校政为华日制，这样全省从致育战动且支援农业的力量，就相当于近一百万个劳动力。

～

总起来讲，学校在支援发业方面，确做了不少工作，表现了极大的热情，成藏是肯定的。今后要把数育战支援衣业的群众运动，开展得更加广泛深风和经常，为此要音通推广学校和人民公社挂，在社、队建立三粘合基地的。这样做，不只在键进科学交化和农业粘合、推动农业技术改造方面，发撑重大作用，而且可以在群众革命运动的影响和推动下，使学校的教学革命和知分子的思想改造运动，得到进一步的开展。这也是粗械知分子和工农群众相粘合的一种很好的形式。

家

有

味

加强党对教育事业的颁导，是粗教育工作更好地为农业服务的根本保。要在所

有教育工作者中彻以农业为基础的思遇指出社会主义农业的健大前途，号石教育战藏的同志积极支援农业，把建设社会主义的新级村当成自己光荣的革命任务。同时，要彻底除登产阶教育思想，深天进行教育重命，便教育切实成为无产阶极进行社会主义革命和社会主义建酸的工具。全省教育工作者，必须系就学习马克思列学主义，学习毛东著作，高举毛深东思想征旗，立志作一个无产阶额的文化革命、教育革命的战士，和工农群众紧密粘合起来，发锡命精神，鼓思干勤，克服前进途中的各种困难，为实期工农程众知化和知分子劳动化面英勇奋斗。

描述：


注释：

