id: 78446b1e09
标题：从奴隶制度飞跃到社会主义——凉山彝族的昨天和今天
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：刘万邦
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在我国四川省西从坝素制度飞纸到殖会主义

南部的金沙江和大滴

河之间，长期以来居

住着儿十万禁族人民。这就是通常屏融的大小凉山地区，是我国臻疾人民最大的聚居区。这个地区位于高山地带，横断山

脉的余支纵量全境，凉山族的罪天和今天

军购海拔千多米。这个地区气候温和，南景充浦，河流纵横，地下查源丰病，宜于农林牧等多种经济的发展。

随着全国人民革命战争的胜利，大小凉山于-·九玉〇年春获得解放。一九五二

年十月成立了凉山皖

凝族自治州，现牌吗维

觉、美姑、雷波、越

西、瓦、金阳、布凯

拖、洪溪、甘洛、喜德、普雄、普格等十二

个县，面积构三万条平方公里，人口八十余万，其中整族大十四万，汉族十九万多，另有苗、、回等族数千人。这个地区的孝族社会，在三年多以前还基本上停留在奴隶社会阶段。过民主做苹，质除了奴隶制度，紧接着开展了农业配会主义改造运动到一九五八年十月全州基本上实职了农业合作化，并试办了-批人民公社。·九五八年和·一九五九年，州内的工农业生产和其他各重事业都取得了建辅跃进的做大亚利。凉山森族人民在推翻了奴求制度之后，跨过了两个社会发展阶段，飞跃到了证会义，孔在正同避因各见第民族一道以冲大的干勤进行着范会主义线敌

在解放以前，凉山族社会内部的基本阶激关系是奴隶主阶级和奴录阶极的对立。

在馨族内部历来有所黑利结子的区别。黑亮是世费的贵族，是居于航治地位的阶极，他们古有子，残醋地榨取子的无售劳动，过着不劳而获的寄生生活。子是被统治的劳动人民，分为曲、阿加和师西三个等级。所有的子都隶墨于黑染，都受着黑秦复隶主的残的奴役和割制。转子中的三个等极所受奴役和制制的程度有所不同，等毅感低，所受奴役和判削越加沉重。

葡就是子中的最高等，在黑费老子管区内可以自由迁徒。他何一般占有少量的土地有其他生产资料，在辉济上有一定的独立地位，他中比鞍寓裕的阶层还占有阿加和啤西。但他们每年必须为高子服一定天数的无偿劳役，并且承受其他形式的刻削。

阿加是辉飞子配婚成家的子，在社会地位上低于曲。他们必须佳在1子的宅旁，以便随时供主子融使，没有任何迁键的自由。他没有完整的亲权，所生子女的一部甚至全部要被主子抽去当哪西。他们有由主子“期给”的少量士地和农具，但大部分时间必须将主子服无偿劳役并日承受其他形式的沉重制们。

呼西是韩子中最低的等极，通带是阿加的子友和从周地区擦掉来的汉人，使例-无所有，住在主子家内繁生无保止地为主子从事家内劳动和田间生产劳动。他被斜杂了一切权利，毫无自由，主子可以把他们当作性口一样任意夹卖，甚至加以磨杀。

墨克思：“奴录并不会把他自已的劳动力出我验效录主，正如牛不是面我民卖工一样。奴录速简他自已的劳动力-劳永逸地卖给自己的主人”。①在黑级隶主的眼中，娃子通常被看作是一一种会计的性蓄。按黑源山秦族过去的习惯，占有多少姓子是衡题现表主财富的一个重要标志。

凉山身族的双录社会释历了长时期的发展，各个等级的少数成员在经济地位上发生了变化，因而他们的阶没地位也麦生了变化。例如，有极少数的黑骤，由于经济地位下降，实际上已题不成其为效录主，只是在血就上仍保持着黑察的身份。也有极少数曲器，量然仍录属于一定的黑系奴录主，可是他们在深济上已上开到级录主的阶额地位，但是，总的越来，等额的区分和极的区分大体上还是一致的。

根据民主改革中的制查，在民主改革以前，凉山驿族社会中的双录主阶费，包括艳大部分黑募和一小部分富裕曲，占息户数的百分之五左右。他们占有全部奴录和百分之七十以上的耕地以及大部分其他生产查料。每个奴录主占有的奴录，多者数百以至

数千人（F），少者亦在三人（月）以上，一般平均是十多人（月）。全藏呼西和绝大部分网加以及一部分贫苦的曲帮，质于奴录阶药占总片数的百分之七十。除了上迹两大基本除以外，还有一种中间阶屋，包括一部分曲和少数阿加以及极少数济地位下降的贫困黑囊，约占总户数的百分之二十五他们--般来是自耕直食，但是仍然对奴录主保持着一定的隶马关系，受着奴隶主的种种刺削，因而他们的自耕自食的经济地位是很不稳固的，随时有破产而降为奴录的危障。

黑葬奴隶主对于姓子的刹削是多种多样的。无偿劳役是主要的躺削形式。此外，还有实物地租，高利查、“送礼”、摊款、“吃超业”等等。

脚西的全部时间都要为主子服劳役，落

生牛马一般地为主子从事各种繁重的劳动。他何起早睡晚，在主子的田里干了活以后又

国来忙主字家里的活。为了从他何身上棒取最后·滴血汗，主子对他的劳动实行严密的监督，稍有疏忽意慢，就要处以整醒的刑量。曲帮和阿加都要自带新牛和签具为主子服无偿劳役。阿加的劳役鱼是极为沉重，一般商达全年劳动时间的一华，甚至三分之二以上。在农忙的时候，他们往征白天在主子的田地上干活，晚上才能在自已的田地上干活。他倒的劳模，也是在主子的监督下进行的。

现隶主拥有大量土地，除利用娃子的无偿劳役耕作以外，往往质时把一部分士地出

①“星佣劳动与本”。“周克恩恩格斯交选”两卷集

第1卷，莫斯科外国文书摄出版局1354年版第60真。租给随或者阿加，租额一般占收获量的百分之五十至七十。在凉山地区社会生产力水平极低的条件下，对劳动人民截来，这是很奇重的制削。而且劳动人民在纳地租以盾，还承受效莱主其他称种制削，留下的粮食当中实际上还有-部分要被奴隶主强迫拿走。根据民主改革前在洪溪县一个乡的调查，全

多想食总收人中，奴隶主占去百分之八十广大的劳动人民只剩百分之二士。

在过去的葬族社会，通行一秋叫做“杂布达”的强制性高利针，据，原来这是聚雾为了女几积嫁盒私房而对富裕曲施行的种勤案，但是后来为了加重制削，在群多地区，黑放“杂布达”已不限于为女儿积私房，放“杂布达”的对象也扩大到一般的曲帮和阀加。有的地方的养套取录工，合曲酷和阿加为主子养母猪、母鸡各一只，每生一海小猪、小鸡，要交主子两只。即使母

猪、母鸡死了，仍须照交。静多阿加和曲器在青黄不接的时候，被道向双录主借倩，一

避是借-石粮食，要付年利五斗，春借秋还，也要按一年计算。

每连过年和黑秦奴求主家聚娘妇、嫁女、祭以及死了人的时候，曲诺和阿加都要给主子送猪、牛、酒、粮食或者银子等“礼物”。甚至黑养主子的亲成家死了人，也要“法礼”。

黑鼻奴求间的冤家械斗得到和解，当毛子要向对方偿命价时，就由鞋子摊款。曲诺往往是黑卡子进行第家械斗的主力又是命价的主要承担者

曲露处理自己的财产，要受到果费主子的限制，例如曲要出卖自己的土地，必须曲的财产可声儿子继承，如果曲腿就往往为黑葬主子所侵占，这卧做“吃业”。阿加一般没有自己的土地，其有主子“赐给”的少基所帮“新食地”。这种“耕鑫地”，阿加只能使用，不能出卖，主子有权随时收回。阿加苦心经营所积下的一些微薄的其他财物，卖际.上只是主子的所翻“外质”，主子可以采取种种借口而加以侵占。不仅如此，阿加的子女也是主子的射产，主子有权部分地或全部地插去当哪西，或者分散出卖。

由于受到果套奴录主的重重制，广大的奴隶群众都是整年劳动而不得温色，过看极为贫困的生活。特别是啤西的境最为悲修，他何在肉体上和精神上受到主子的严量推。他何年披着-·件破烂半皮或者一块破腻布，吃的是荣根、树叶、潜麦壳壳和洋苹皮，睡的是乱草堆，在冬天的夜里，有的甚至只能模着羊子来温暖宫己滑的身体。他何在稍有不如主子之意的时候，往往还要受到主子的种种酷刑，被折磨得温身残疾青多年幼的即西被折磨得发育不全，有的成了白源。

解放前的凉山蔡族社套，爸有形成统一

的政权，但是有一一种叫做家支的社会粗藏所甜家支是一种类似氏族想的父系血练集

团。黑葬家支，在获义上，仅指问-父系血就的果幕家庭成具；从广义上，除上迹黑养成具外，还包精表属于果葬的各个等额的成员。流山全区总数不到五万人日的黑染分成八十多个大大小小的家支。各个黑嘉家支，虽然人数有多有少，但互不求厨，它调都有比固定的就治区域，分别就治着所磨各个等级的娃子，曲帮和部分地区的部分院加，也有自己的家支粗藏，在习情上就称为日骤家支。白养家支量然也是父系血集团，但是同一自臻家支的成具，完全求属于不同黑家支的洗治，而构成广义的黑家支中的被统治的部分。

在过去的凉山雅族社会中，熟葬家支笑医上超着政权的作用，它是熟频奴录主压奴录反抗、进行绝家械斗的工具。对于奴录群众来酰，黑家支是求德他们的可植的罗两。任们地方如果有奴录群众要联合起素进行反抗，黑奴隶主就通过家支的联系，联合起来进行绩压。任何--户黑养的奴隶逃走了，只要还没有逃出原山地区，黑经过家支头人互道声息，往往就可以把他抓回。黑素奴录主为了镇压想隶的反抗，往征柔用惨无人道的种种刑，奶毒打、遗尿、烧脚心，抽脚筋、搭眼、割鼻、断肢、剪肉、堡岩、活理和焕死等等。

在野变的奴录制度蔬指之下，广大奴录群众的生产积极性是很低的。加区黑套奴录主为了掠夺奴录、士地、性斋以及其他财物，各个家支之周甚至届-家专的各小支之周，经常进行党家械斗，硬生产受到互大的破坏。频繁的宽家械斗，不但造成财物的关，引起人口的伤亡，而月由于宽家对时，使得区各地交通隔，严重阻碍了和互周的物黄交流，

过去的其建王朝，特别是国民党反动派，实行民族压追政策，对原山禁族进行抗和封，也加重了获族人民所受的苦准。同时，禁族双录主阶毅也不断向周丽汉族地区惊车入口，途助财物。这样就使得养改民族之间民族之面经济文化的正常交流和罩命斗学的互相支援配合。

总之，酷的奴录制度严重地束了凉山地区就会生产力的发展，而过去封慧王朝和国民党反动派的民族压道政策交加重了秦族人民的苦难，因此，长期以来，凉山族地区的经济女化停滑在极其落后的状态



凉山季族的广大的被压道的奴录群众在过去漫长的罗月里，为了冲破奴求制度的加量，合经进行过无数次的反抗斗争。他们常常用意工、破坏工具、虚杀性音等等行为来表示反抗，也不借冒着生命的危酸，一再选亡，有时还茶死奴录主和毁奴求主的房屋，以至集体地进行斗争。近百年来，奴录群众成千上万集体地反抗奴录主箔的斗蜜台发生过十余求之多，例如一九四五年冬天，普格县的奴隶群众举行过一次规模大的起义，参加的成具包括七、八十个白秦家支的二千多户奴隶，他们那次类死了十八片规隶宇。

列宁靓过：“奴录举行过起义，进行过暴动，批超过内技，但是他们姑愁未能造成自常的多数，未能建立起颁导斗争的政党，未能清楚地了解他何企图达到的目的。Q过去凉口奴隶群众的反抗斗争，正是这样。只有在中国共产党的领导下，该山奴录群众的革命斗争，才取得了胜利，排从此永远埋葬了吃人的规录制度。

淘国家。“列宁全集第29卷，人民出版社1956

列宁在共产商际第三次代表大会关于民族和殖民地用题委员会的报告中舒额指出对于正在管取解放而已解有了进步表现的落后民族，只要革命胜利了的无产阶毅对它们进行系统的宣体，尽自己的能力新它鸭帮助那末，落后乓族就可以避绝查本主义发展阶段而过渡到社会主义，然后经过一定的发展阶段过渡划共产正义，他还露，必须囊取什么于段才能达到这个目的，很雁光指出但是实际经会我例示0列宁在这里所开迹的原理，主要是指难命胜利了的无产阶极及其国家商落后民族即落后国家的劳动群众的关系来就的。毫无疑文，在我们中国这样的多民族国家中，对于来命胜利了的无产阶级及其政权间落后地区少数其族梦动群众的关系，列宁的上进原理是完全适合的。凉山地区的族劳动样众在中国共产党简导之下进行社会主义平命和社会主义建被的钱磁，汉一次有力地证两了并将继部明列宁这一原理是普遍宾理，同时，也为我们从理上进一步国明这一原理，提供了生动面丰富的实际释脉。

中国共产党根据属克惠列宁主义的普通真理，结含我国各少数民族药实际情况，制订了处印国内民族阴题的正确稠倾和--整套方针政策，--贯把实现中国境内各民族的彻底解放和建立各民族周的下等友爱互助关系作为自已的光来的历更使命。毛泽东同志从来就教导我何共产党人：“必须都助各少数具族的广大人民群众，包括一切联系群众的镇袖入物在内，等取他何在政治上、经济上文化上的解放和发展”②十年来凉山地区的党，在上级党委的镇导下，紧紧遵循着党的民族政策和毛东同志的指示，因而就能引导流山养族人民和其他见党民族一一道，从一个胜利走向交一个胜利.

由于长期以来他受了封建工胡特别是国民党反动派的压迫，族人民直到解放初膜仍然对于汉入存在着隔题和猜疑。针对这种情况，在流山解放的初题。我鹤爱取了“交朋友，办好事”的方法，从帮助群众解决生产和生活的困难人手，大力宣傅党的民族政策改善民族关系，从流山解放之日起，我们就在凉山地区区漆步推行区城自治，发展生产团精-·切可能团精的力量，逐步提商奴隶群众的爱国主义和阶毅斗学的觉悟，大力培养民族干部，积极发展人民群众的革命力量，额过几年的观害工作，民族闭精月签加强双隶群众的觉悟不断提高，民主改带日签成为广大群众的自觉要求。

到一九五五年下牛年，凉山练族内部阶额力量的对比发生了显著的变化，阶斗争的形势极为紧膜。一方面是广大奴隶群众皮对虚杀级录、反对买卖级求和抗租抗债的斗等愿想云涌，另--方面是想隶主阶极居杀和糖压奴录样众的基行层出不穷，当时，广大奴录群众道切要求故革，部分秦族上层人士受到党的政策的威君，同时认融到大势所趋，也餐同改革，革命力量发展很快，重命面潮赴速形成，民主改车势在必行。流山的党塑在党中央和四川省委的正酶领导下，坚决站在童命群众的一边，渠取了自上而下的和

①参看列宁全集第31卷，人民I版社1958年第

一版，第213--214。②“稀联合政府。“毛津东选集”第3卷，人民出版

肚1958年第二版，第1085真。不协商，博政策和自下而上发动群众租精合的方针，积极支持和导了淼族人民的民改量运动，经过两年多美筑而复染的斗争，到一九五八年春耕之前，民主改革的历史任务胜利地完成了，妙隶制度被魔除了。

儿十万奴隶群众和其他劳动人民从奴隶制度的桂精中解放了出来，从而解放了社会生产力，为建激繁荣的就会主义的新效山开群了广制的道路。从一九五八年春李开始，长期停满在奴隶社会阶段的源山整族人民，一跃面进人了社会主义革命和社会主义建的你大的新的历史时期。

还在民主改节初期，党已确定了这样的原则：必须把解放奴隶、实行民主改革和粗晨合作社三者密切联亲起来，回时准备，速接进行。党的要求是，在民主改革运动后，紧接音开展互助合作运动，发展农业生产，避免往本主义道路。想据这个原则，流山的党翘耀在农业各作化的润题上，确定了积极发服、稳步前进的方鲜，并且采取了初极社和高极赶间时发展，管理制度出箱到逐光提高等等做法，以保缸合作化送动健康地高题度地向前发服。这样的方针政策，是完全切台凉山的实际精况的，因而得到广大劳动群众的热想拥护。

凉山族的广大劳动群众原来都极为贫困，私有况念此鞍淡费，比鞍容易适应集体经济。特别是一些解放出来的啤西原来都是两手结类，狐单一身，最然露过民毛改基市获得了人身自由，并且分得·一份生产查料和生活资料，似是力量单薄，只有粗起来，集体生产，并且依觉集体力量安家，才能克服函难。而在凉山开始实行民主政革的时候，父正当全国范在社会主义改置的高潮，这有利形势贞大大鼓了族必动人民在消灭级录制度之后要求紧接着就向陆会主义过渡的重命热情。因此，随着民卡改革的完成，农业合作化运动通热火朝天地开展起来。到·一九五八年秋，即距全州完成民主改形只华年多的时周内，源山就基本上实瑰了农业合作化，并试办了一批人民公鞋，

职在，全州已建立览毅农业生产合作社一千三百五十一个，人民公社三十三个，参加公武和合作社的农万古全州表户总数的百分之九十以上，其中加人公征的农户占农片总数的百分之三十七意五。在公配和合作社内完全实现了食堂化。农业社会主义改造已经取得了决定性的图利。

全州武办的三十三个人民公，一年多来都毫无例外地显示了“一大二公”的无比优越性，在一九五八年以来的大跃进中，增产福度显奢高于全州牛均水不。入民公社成为吸引全州入民继前进的方向和光解榜样。广大千部和群众的就会主义、非产主义觉悟大为提高，他要求实瑰人民公证化的题望意来意强烈，全州人民公社化运动的高塑已辉到来，预计今年三月以前将在点全州人口一牛以上的地区办起人民公脏，秋后可实瑰全州的人民公社化。

在农业社会飞义改进基本完成的同时，我们还在鑫族和族朵居的地区完成了私营工商业的社会主义改造，并在国家机关、人民团体、学校和广大人民群众中，开展了整风运动和社会主义总路的数育运动，取得了辉济、政治、思想各个战能上的触会主义基命的孕面胜利。

在胜利地实现社会主义改造的基础上，特别是由于我刑坚持彻了党的社会主义建设总路线和它的一整在“同时并举”的方针从--九五八年起，全州出现了工表业生产和其他各填建截实前大身进的新形势。在社会主义建霞大跃进的群众运动中，凉山各族入民意气鼠发，千勤冲天。源山各个方商的面航已经大大地改变了。

店

解放以前，凉山鼻族地区的农业些产水不是极为低下的。生产工具简晒，耕作方法粗放，不选种，不施肥，部分地区还保留着“刀耕火种”的原始耕作方法。固此，产量极低，粮复作物面产不过三、五十斤，每人每年平均仅有粮食--百多厅。杏收业方面，经营管理很蓬，糖华同圈，放牧无时，杂交杂配，疫病流行交无法防治，因而性素培殖非常发慢。解放以来，特别是民主改革完成以后，凉山各族人民在党的额导下，在以粮为病大方发展农业的冠时，大力发展了蓄收业开度了多种经营，积极推产了先进技术措施，特别是认量贯彻了发业“八学宪法”，进行了以发田水利为中心的农业基本建毅，开展了以工具改革为中心的技术革新运动；以多种多收为主，同时逐步推广商额丰产田。经过趣年苦战，我业生产水平显暂提高，一九五八年和一九五九年薄获得了大跃进拿一九五九年来靴，虽然泄到了儿十年来少有的自然煲害，粮食平均面产仍然达到四百二十余厅，之解放前增长十倍左右。粮复产量在一九五八年此一九五七车潮一番的基训上，一九五九年叉此一九五八车增产百分之三十三，总产量达八亿余斤，以全州人口平均，每人可有根--千斤多一些，斋牧业增长更大，拿来，一九五八年是二十五万多头，一九玩九年达四十七万多头，增长育分之八十八，全州每月平均有猪两头多。由于粮食作物、高收生产以及经济作物等都李得了大丰收，现在全州实现了粮、油、肉、菜四真。

工业方面的变化也很显著。解放以前，源山不仅没有工业，而且没有独立的手工业作扬。禁族人民日常需要的简随的生产工具和某些生活用品，多依靠从汉区交换得来，或者由有手艺的奴隶在农活案随制。秦族妇女能舒披他、威布和麻袋，但生产效率极低造一件披税，从剪毛、探到械成，一个妇女专事制作也得一个华月。解放以后，主要是一九五八年全民大办工业以来，流山人民在奴隶社会的魔城上，“白手兴家”，从无到有，已经建立起初具规模的社会主义工业现在，这里不仅能够炼、炼钢、炼幅、炼销，而且能够制造角易机床和小型发电机等设备。至于土化肥、士表药、新式农具、土都，炸药以及农产品加工等值接为农业生产和社具生活服务的工业，可以就是遍地开花。工业总产值一九五八年凭-一九五七年增长元十倍，一九五九年又比一九五八年增长一倍牛。现在全州已经出现了一支五下多人的葬族工人队伍。凉山葬族人民办工业，严格来，还只有一年多的历史，但是像初生的题儿一样，它正在生气物勃地成长起来。

我放随的原山，不仅没有公路，甚袭逐有--条骤道。凝区和汉区以皮暴区内部的交通，只是依靠扶岩整藤的羊房小道，行路如不小心，往往有隆落悬星的危险，有的妇女出候以后，医为实通不便，甚至整生也回不了娘家。广大禁族人民医居览鲜的高山，处子和外界隔超的境地，商品交换很不爱透部时能，群族地区根本登有独立的商业和专业新人，设有形成比较集中药市境，在整汉我地区有小量的商品交换，多是以物易物面且是在极不等价的情况下进行的。桑族入民用十个鸡蛋只能换回一根锋衣针，用一强半度其能换画华斤盐也，或者二尺士布，群多葬族劳动人民，特别是奴求群众，经常吃不上，极本穿不上机布、现在交通运输和商业方面的状说怎样呢？截至一九五九年底，全州公路通车电程已达九百多公里，拥有一百多辆汽车，除个县以外，各县都能通汽车。同时还修了计多大重道和联运道。这些道路跨过漏急的河流，综过高山候始，从面初步改变了交通图塞的落后面貌因此，大批物查得以从面国各地运进减山以满足人民生产和生活的需要，源山的大量土特产品，也得以源源不新运送出去，以支援国的社套主义建设和促进冻山经济的进一步繁荣。现在社会主义的商业机构已经漏布各地，孚初激市势也随看发展起来，形成了一个社会主义商业直易网，以公车合理的价格供应人民生产和生活的需要，收购当地的土特产品。人民生活的显著提高，从商品供应量的变化也看得非常情整。例如，在解放前全州每人每年平均有盐不到牛两，棉布不到华尺。一九五九年全州每人车均供应盐达到六斤以上，棉布达到二十三尺多。社去族广大劳动人民根本设有兑过也根本买不起的胶鞋、布鞋、袜子、携瓷口杯、手电简、自来水笔等日用品，现在都成了大量销售的商品。

文化数育和医药卫生事业也有了选勃的发展。解放前凉山没有一所学校。除华愿（座师）能运用一些单的奏文外，基本上没有人字。疑族普通人民往往用刻木、精纪来记事。解放后，由于党的重，国家的大力帮助，到一九五九年全州已有中学八所，学生二千五百余人；小学八百五十七所，学生六方六千余人；另外，还开办了初极觉校和干部学校三所。凉山族本民族的知分子正在成民。群众扫音工作也有了很大发展到一九五九年参加扫青学习的青壮年已古到全州青壮年文育总数的五分之一左右。群众如似退地要求学交化，上地出工也带上书本.开始办证时，农业冠的会哥工作全靠外地人来做，但目前已有不少募族青年担任了台作社药会计和配分具，这是一个很大的变化。为了满足群众对交化生活的追切要求，现在全州已建立起四百七十个发村俱乐部。广大人民在劳动之余鼓歌藏舞，热情地殖自己的新生活。在医药卫生方面，解放前，族地区资有一个医生，当然更没有医院，生了病，只有请座师来杀性“疆地”，因而每每落得人财两签。现在全州已建立了医院，卫生所六十五处，病床四百七十五提，共有医务工作人食五百七十余人，区区有了卫生机构。目前，广大骤族人民在党的领导下，正深人开展除害灭病的爱国卫生运动，快心在一个短时期内做到移风易俗，增强体质。

经过十年来蓝命大尽暴和严陆的阶凝肇的音，尤其是两年来大跃进的炼和社会主义教育，秦族人民的社会主义、共产主义觉悟大为提高。他们中的新多优秀分子已被吸收为共产党具和共背团具。现在，全州共有蔡族党自四子八百余名和族团具万余名，在广大农村普遍建立了党和团的基层瓶藏。这些党的基层组耀是在凉地区贯彻党的路装和方针、政策，带额群众进行革命和生产斗争的核心保垒。本民族出身的干部已迅迹成长起来。全州共有区级以上秦族干部三千二百余名，占全州千部总数的三分之一从州、县到区、多都有称族同志姐任党的书记，委具，而各级人民委具会的主要导职务已经大都由禁族干部担任。这对发展壹族人民的革命和建设事业具有重大意义，

民主改革和社会主义革命的胜利，工农业生产和交放卫生等建设事业的大发展，不仅使广大人民群众的题济生活有了显著的改善，同时也使他们的精神面貌发生广泛而梁刻的变化。社会主义的新血估和收想，敢款、敢做的共产主义属格，正在逐渐生长。大团精，大协作，互相学习，互相帮助，共同劳动，共同发展的新型的社会主义民族关系正在形成和发展。广大群众在回忆过去、对此现在，展望将来时，都婴口同声地歌想共产党利毛主席的英明导，歌颂社会主义的幸龙生活和无限美好的共产主义前途，感微汉族老大哥无私的援助。他们高兴地唱着“毛主席啊共产党，你的恩情金河长：家水远跟着你，幸福日子万万年”。他何，汉民族是“两个民族，一个心肝”。“学汉族、赶汉族”的口号响彻了各个最疑。

十年的时间在入类历史的进程中只是知的一降，但凉山的社会面貌即起了翻大复地的变化。凉山的葬族迅速地通过了在通常的人类历史中需要经历上千年时间的道路，从极端落后的效求制度飞联到了会主义凉山禁族人民十分珍爱他们的革命成果，但仙车不满足子既得的成就。他们清楚地知道，现在凉山的工农业生产仍然是落后的他倒决心以不断革命的精神，鼓足更大的干到，争取继不断的跌进。

现在，凉山全党全民已给自已提出了这样的光荣而伴大的任务，即在一九六0年到一九六八年的九年内，争取实瑰农业半机械化和部分地区的机械化，达到粮食由产双干斤（总产三十亿斤），便每人平均有数三千斤，达到工农业总产值此一九五九年培加七倍使工业产值赶上农业产值；拜且在此基础上继想肤进，力学在十五年或者更多一点的时周内使工农业生产基本上赶上汉区水平。这就是凉山全州各族人民的雄图大志。

九年想划的实现将进一步根本改变凉山的面貌。最卧在十五年之后，历来被称为“不毛之地”的凉山，将变成象树成，果木成林，五谷丰登，六音兴盛，页且具有发达的工业的美好地区。邪时，大地园田化，耕作机械，牛机横化，水电站圆通布全州，新房民点星罗棋布，人民的物质生活和文化生活

将很大地提高。光趣烧烂的前景鼓舞着奏族人民奋勇前进。

（编者接：本文作者是中共京山族

自治州委费会第一书配）

描述：


注释：

