id: 108f45c71f
标题：发动群众，不断解决生产中的关键问题
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：王树成
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发动群众，不断解次

生产中的关键间题

王树成

大冶纲厂粗“攻关战役”，大脂技术革新，促进了生产的持跃进。

所帮“攻关战役”，就是发动群众，粗战役，图攻关键——解决生产中的关键周题。大治广从·九五九年八月底到十二月上牛月，先后粗械了头次“攻关战役”，主攻治炼关，提商端的生产水平。

六次战役以前的情况是，扩建工程完成以后，生产能力大大提高，同时也出了霞各不平衡、新工人多、管理工作改有跟上、原料供应不稳定等新街题。特别是因为加工能力大，而冶炼港力有发挥，的日产量低，惠钢机吃不他，卧划完不成。因此，大治细厂的党委确定主攻治炼关，要求一切助都周为开路，为纲服务。

以平炉为例，这六次战役的解过情形是这样：第一次战役攻设备配套关。为了提高蜗的日产量，就要荣取热装铁水、双包出端多装快炼的办法。但是，要实行这一办法，又要扩大化铁炉的前炉，增添清键、渣盆和端链模等。攻打的是治炼头，担任前终的却是机械、工程和运等辅助部门。过去这些部门各缸各的计划，不好好考虑手炉生产的需要

委额导职工群众展了为服务的大骗，树立了为治炼这个中心服务的思想，建立了协作制度，不仅保了中心环节的跃进，也带动了辅助部门的跃进。第二、三次战役以短滑炼时周为目标，图攻操作技术关。部过发动群众耐工序定额，大搞对于套和技术表演塞等，工人的技术水平有了很大提高，冶炼时间由军均每炉三点五小时短为十小时。第四、五、大突战役以“大破硫磷关，土铁炼好纲”为主攻日标，改变了配料成处创造了“五步班硫法”，炼出了优质纲。

全厂六次战役，先后攻破重大关驶五十三个。在原料中的土铁比重顿大的情况下，铜和钢材的生产水车却逐月上升，而且保了质量。拿第大次战役进行时的十三月上笔月和第一次战很开始以前的八月份构此验，铜的平均日产量提高了百分之三十二点七，铜材提商了百分之三十一点二，品种、质量、利用系数等也都有很大的增加和提高。

“要硬生产关，先攻思想关。”大治绳厂在“攻关战役”中，克服了职工中存在着的某些保守思想和其他结思想，总路我的光芒照耀全厂，共产主义属格和协作精神大为发揭。韩助部网和职能科案的积极性也都动起来了。他何在大字报上写道：“参责任重如山，关键不破心不甘。”新多过去很久有解决的老图题，在“攻美战役”中，几天就解决了。有的大学报好道：“翻材判定下车周，卖滑灭收前，检瓷严格快又准，不让成品压重间。”这种新的精神面貌和生产的持跃进，都是“攻关战役”的产物。广大职工称这个新局面是“光进成批，革新成串，成套，竞握成网”。

二

“政关战役”的作法，概括超来是五个字，即查、排、攻、赛、建。

“杏”就是查漏洞。我原因，发现矛盾，摸清关键的所在。“拼”就是关睫排歌，分析矛盾，我出其中的主要矛盾。

例如，在大治绳广的尊炉车筒，攻关的总目标是士无炼好锅，提高开炉率。在这个大间题单面，包括原料、换作、温度、劳寿、管理等新多关健图题。辉过发动群众进行骤盖，发现围题的焦点在于炉温低，硫碳高，炼不成锅。温度低的原因支很多，突出的原因在于炉子寿命太短，以致影响炉温，因此炉寿固题就是当时需要解决的关键。要延长炉子的寿命，就要改装马路形凤圈，提高炉衬的质量，这些辉过大家研先后都确定下来了。最后还有-一个彻炉割题设有解决。吹炼工龄，炉子寿命短的原因，于要是确炉的质量不好；砌炉工划认为是吹炼工的操作有围题。过鸣放痛流，并且和凝现场看，梭查了每一个吹坏了的好子，果然是德疑太宽，砌炉的开题很严重。于是，在支部的颁导下，租了“三精合”小租，搞了个贰炉，吹炼次数由过去的十八次，提高到三十八次。再过反复就，总粘提高，最后最商吹炼次数达到五十二次。这样，落子突破了炉寿关，解决了于续炼好的一大关键固题。像这样查关、拼关、定关的例子是很多的。

在发现矛盾，分析矛盾中，有两个重要的会最必须狐紧。一个是定关会，由党委亲自主持，定关键，是指标，定人具，定时间，托安群众制融。二是平衡会，由攻关指押部主特，根据各方提出的搭施要求，粗凝有关部门共屏审查，真体解决，合不衡，便“攻关战截”不仅有群众基础，而且有物质准备。

发现矛盾，分析永后，为的是解决矛盾。在关键固题定下来以后，就要积极地翻“攻”关大战。--般的要开动食大会，向群众济形势，交任务，发动群众；同时藏各单位的大协作。例奶，大治锅厂在攻本炉热工护炉关时，要求中心就频室支费力量，分析魔气，就室的技术人且当晚就带着仪器来到了重周。工程处为尊炉赶制马蹄形威圈时，提理早一天完成任务，每天多产二百的战斗号存，牛时两个月也难完成的任务，三天就完成了，端部为了解决红装蝴的工作。就粗了礼部。一二炼编部，生产科，技术监督科，中心武室，运部等八个单位的负责人现据跟班，互提要求，及时解决，最后订下了协书，保证红制能能够及时装入均热炉。对于技术性离的关键，则租“三籍合”专业队，包攻包打。例如，为了解决电炉的电器设备罚题，大治厂粗了动力部电器工人、炼工人、技术具三粘合的专业队，从梭查发瑰电器毛病，采敢措施进行修理，一到制定电力曲和操作规程，然子我到了提高变压器功率的办法，箭短了电府怡炼时雨。领导干部，科室工作人具和技术人具参加“攻关战役”，对解决关键间题有很大作用。存大治网厂，哪里有关键，额导干部就到哪里去参战；哪里攻关，哪里就是各职能科室和技术下部的“用武之地”

在“攻关战役”中，发动广大职工开展比先迹、学先进、赶光进、帮斤进的“克套”运动，具有重大的意义。在各种竞赛形式中，鞍铜的联合技术表演释是一填出色的光进超。“攻关战税”加上联合技术表演，是水乳变融。在“攻关战径”中，关键明确、措施具体、动作协器，父同联合技术表演餐结合起来，就能够更加广泛地调动职工群众的积极性，便得群众的技术革新建提得多、提得色：一点是速作，一点是联合作战。推、实现快、效果大。例奶，大治蜗厂“女关战役”的第六次战税，粗了全厂想模的联合攻关技术表演套，成横十分显著。五天之内全厂解决重大关键十一个，各个单位分别解决了本单位的背多关健，创造新起录二百四十八件，重大技术革新八十填，大破硫磷关，提高了操作技术，

攻关的胜利，就是技术革新和技术革命的胜利。生产上的革新和旬举，必然引超管理工作、劳动粗裁，操作规程等规章制度的

一系列的改革，并要求我们“建”立适当的新的制度，以保征这些经过实践专的革新和

创基能够坚持下去。有的规背制度在货关中就改了，有的朗要过总粘之后才能改有的还要释过贰酸，看一段时周才能定下来。大冶钢厂在大次“攻关战役”中，在管理方面，突出的表现是改变了协作关系。例如，过去运橡部，供应科、重街三方面为了料、重等间题，总是运输能方不相适度。现在明确了一切为生产服务的观点，粗了运、供应联合办公室，笑行划、副度二就一，装卸工人，辆、货物三新台，和车周分头签舒了三边协书。这样，在装有增加车辆和增了少量轨道的情况下，招转了运紧提的现象。在机查制度方面，机查具下事间，使材统消除了非子等待检而产生的积压现象。陆溶“攻关战役”的深人，特别是技术装演赛的开度，无融在不炉、炉、电炉、刺编等方面，都前业了新多切合实际的操作费程。当然，在改革过程中，还必须注意框广本广的光进泽和学习外地的先进您颗

大路网广的“攻关战役”还具有两点特

所部建作费，就是全面规划，分步作成。“攻关战役”不断进行，关键不断政破政破一批，再排一批，再攻一批，如此循环，步步深人，步步提高。这就是歌，它不是攻下某一关煲就完霜，而是要在相当长的一段时间里，薄地开展下去，虽然也有成役休整，但是循环不色。这样才能推动生产的不断跃进。

所帮联合作战，就是圈着中心，把各种力量粗起来联合作战。要解决矛盾，必须解部矛盾，层层刻皮，发现其内部联系然后从四面八方粗械力量，通力协作，加以解决。越是现代化的、技术复来的、分工题致的大型企业，越是在万需奔腾的时候，就越要孤住中心、通力协作。如果速精作战是在生产跃进中不断地解决新的关能周题，那末联合作费就是在解决每个关缝间题的时候，要求各方面来配合。正因为这梯，所以上下左右、重周科案。全体职工，每个时期都能知道自已工作圈位上的关键是什么，从而翻动各方面的积极性，翘成大兵团联合作战。

大冶钢厂的“攻关战役”，自站至整其穿着党的集中镇导同大搞群众运动相精合，和从群众中来、到群众中去的原助。所以它能够比胶彻底地克服过去那种坐在办公室里线计划、提措施和各满各的划，不管中心的现象，也可以克服过去合理化建中那种漫无目棕的，缺之粗的自流现象。

3

大冶厂粗“攻关战役”，大器技术站新的方法，是在大跃进的形势下产生的。在湖北省的工厂企业中，过去也有过抓关键的方法。例如，一九五三年武汉市裂系就的“四路大军，函断头”（降低细纱的断头率），一九五五年大治钢厂的“圆攻质量关”等等，都是针对生产关键而开展的大规模的群众运动。但是，因为缺之经，运动的全面性、系统性、持性都还不够，而且也孩有当作一工作方法肯定下来。过一九五八年以来的健大的实践，我例开始模案到这种在工厂企业中实行群众路慈的工作方法，它对我工厂企业的持跃进，具有很大的意义。

第一，“攻关最役”不断发展的过程，就是不断革命的过程。既可以促进生产的持接跃进，也可以促进干部的工作作属和工作方法的不断改进。这种工作方法可以引导干部

在实际工作中不断地发现矛盾，解决矛盾，从·实题中提高认献，文用新的认藏去指导实题，

反复进行，不断深化。例如，大治厂的纸造重间的缴趣能力比藏加热炉能力小百分艺十，这是一个关键。这·一关攻下来厂，可是缴链能力交比通热师能力大广百分之八，子是人何文改进炉子，提高加热率。这样，缴堡汉落后了。于是又草新，攻关键，果取护大气缸的办法，给大费能力，螺又超过了好子，大家再想办法，柔取双层装锅整的办法，来适应缴鲜的能力，这种覆环，都不是葡单的重复，而是一次此一次地向更离一级发展上。工人就：“散备是死的，人是活的。由此可见，“致关战役”是不断革命的一个活教材，也是工人群众学习“实践斋”和“矛盾

赣的一个重陶课堂。

第二，“攻关战役“是有倾导，有计划、有租的，是既表轰烈烈而交孔扎实实的群众运动。它是在党季旗导下的广长算责制和党委决定、各方去办的原期下进行的。租攻关战税”要求高度的思想统一、力量稿-和行动就一，党委必旗掌提任这一首要环节，确定主攻方向，提码具体要求，交箱广长和各部购去执行，并及时检查，总黏疑。在党委的

统一颁导于，广一级粗攻关指挥部，广长任指，抓攻关填自，粗翻配入力、物力，解决

具体题；工会抓劳动竞赛，总粘杯比，推广先进逐：共青团抓青年突击队和击小租。各种都要作思想工作。这样做，既保证了党的就一领导，交发概了行政、工会、共青团等粗的作用。

第三，“攻关战役”不是单流的免产量或产他，而是通过技术革新和技术革命的群众运动，来促进商速度、满堂红的实现。这就要求企业的各个部门，树立为中心服务的思想，大兴协作之风，楚立一整套的协作制度，以适应现代化大型企业的既要翻致分工，买·在制订这样的规划，并在规划指导下，渠取要盟威一-个有机整体的特点。械“攻关战爱”一般不要打乱原来的建制和职能机构以免过分影响经带工作；但是有必要建立攻关指择部和攻关办公室，以便集中地抓关键，孤战役行动。

第四，“攻关载役”是在大痛群众运动的基码上，实行大概群众运动园加物科学管理相结合的好形式。在“攻美战役”中，对餐理制度要有破有了，并且把破和立一起来只有通过不断的改革，才能要正加强科学管理。在“攻关模”中，过群众性药发现矛盾、解决承盾、总粘解，交解过生产实题老脸，这样修订的规章制度，才真正符合于持润肤进的需费。

第孔，“攻关战役”有进攻，有休整，波浪式地持前进，既有节赛，交避免骤升睫降。要做到这一点，主要间题在于充分准备，

“不打无准备之伙，不打无把握之使：”战后的总黏体整，实际上也是下一战役的准备工

作。对于便导干部来，要善于挤出时街来总粘工作，常学习毛东回志的著作，提面理斋水手和工作水平。

新市

学

大治网厂“攻关酸役”的经，在湖北省已经全面推广，并且初步收到了成效。

根据党中央和毛东同志指示的“全面规划，加强镇导”的方针，精合“女关战役的实践解，湖北省委制订了全工业和交通运业九大（）至--九六二年技术重新和技术革命工作要（草案）和工业支援农业的工作翻要（草案），有关部门和企业单位也正翻械战役的方法，促其实现。技术革新和技术革命要抓两头：既要改造后的，又要向高、精失.新这些方面进军。湖北省大多数企业单位中，手工劳动和笨重体力劳动仍然占着很大比重，劳动生产奉很低，广大职工群众追切要求改变这种落后面就。内此，我们要高基党的总路楼的缸旗，彻执行两条腿走路的方舒。除由国家按查新建，扩建、改想一部分工业企业外，在目前更重要的是要架取洋土粘合、自力更生的方，大搞技术革新和技术重命的群众运动，像一九五八年的重子化、珠轴承化删样，集中力意，粗若干次战役，首先解放笨重体力劳动，破少手工势动，使劳动生产率大大地提商。现在北全范图药正在进行的运输和装卸工具改革运动，就是针对全省最突出的薄据环节而举行的第一个鼓役。第二个役将全面进行华机械化和机械化运动。这两个战役都是备和工具方面的改革，今盾还要在粽合利用原料材料、提高操作技术、改进劳动藏等方面继覆粗凝战役。当然，这里所就的是粗凝战役的工作方法周题，至于政量的内容，则要西能制宜，并根据运动的发展情况而定，而且有些必然还要反复进行，还步解决。

为了死理一-九六（）年的大跃进，我要高基毛藻东思想的旗帜，深人开展以技术重新和技术革命为中心的培产节豹运动，为卖现“三红、五丰收”（即开门缸、满堂气、红到威和思想、生产、生活，学习、卫生五丰收）面全国无进水牛看齐而奋平。

（翻者接：本文作者是中共湖化省委书范处书配

描述：


注释：

