id: 97fc79bd7c
标题：思维和存在没有同一性吗？——和世诚同志商榷
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：王若水
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
思和存在没有同一性满？

一和世同志商椎

世截同志的““思和存在的同一性是唯物主义的源理幅？”*一文，我最初在“光明日报”上覆到时，就度到不能同意他的意见。现在“哲学研究”把这篇交章加以博载，希望中场大家箭，我很衡同这种做法。这是一个个真要开题，牵涉到哲学基本固题的一个为面，还牵涉到对舞证法的基本规的认，大家来耐篇一下，把它弄清楚，是有必要的。当然，在世藏同志看来，“这个图题，在克思主义经典作家的青多落作中是一个早已彻底解决了的周题，而且为哲学史的事卖所证明了的”，可是，克思主义经典作家对这个周题是怎样解决的呢？哲学史的事实交证明了什么呢？世就园志即和我们有很不相同的了解。那末，还是应瑟韵临耐需了。

这里，我想来我的意见。

周题的提法和分所在

首先我觉得世截同志这篇文章的题目就值得商椎。““思强和存在的间一性是唯物主义的原趣码？”-一照这个题目看来，好像争斋之点是：一方认为思翘和存在的同一性是唯物主义的原理，一方认为思和存在的阿一性是唯心主义的原理。可是实际情况料不是这样。世同志的文章是批肝郭月学商志的观点的，郭月争间志的文章**有个别地

王若水。方我以为不够准确，可是基本斋点是满楚的。郭月争间志在他的交章里升没有简单地影，思稚和存在的同一性就是唯物主义的原理。韩月争何志只是：思和存在的同一性间碧是斑学基本周题的第二方面（这是他的文算的题目）；关于思和存在的同一性，可以有唯心主义的了解，也可以有唯物主义的了解。既然这样，那么学斋的圈题就在于：思粗和存在的同一性围题是不是哲学基本间题的第二方面关于思和存在的同-一性，是不是只能有唯心主义的了解，而不能有哦物主义的了解？

照我看来，如果不是这样提固题，而是照业就则志邦能提简题，那么这种提钮题的方式就会把断题本身弄得混乱了。对手“思和存在的同一性是唯物主义的原理购？”这样的面题是不能单地答息“是”或“古”的，因为关于“思和存在的知一性”可以有唯心主义的和唯物正义的两种根本不时的了解。我们和破间志分鼓的地方也在这里。在他看米。““思和存在的同一性是唯心主义的原理，而且只能当作唯心主义的原理去了解超不能把它当作唯物下义的原理”，换句站批，世藏团志认为“思和存在的闻一性”的

“哲学研究1959年第11-12期合刊。“哲学研究”1958年第1期。提法是根本罐醒的，思疑和存在根本就改有什么同一性。

我们知道，“同一性”这个用需是可以有两种意义的，它可以了解成“等间”的意思，也可以了解成一致、就等意思。凝法正是在后面这个意义上来了解和使用“同一性这个术雷的。世就同志在他的文章里用了路多篇幅来明思和在在不是同一个东西需明“思娜存在，存在即思雅”的命题是籍限的，这些度脉可酰是都落了室，因为他所要度嫩的对方并没有主螺思和存在是可以等同的。郭月争问志在他的交章里，也是反对这种蜡澳观点的；他的文章所承认的“思和存在的同一性”，只是“思能够与存在符合、一致”。世诚同志也承认思稚和存在相一致，相符合，但是反对“同一性”的法。这样看来，争似乎仅仅是名上的了。但是井不，世回志是否认从辩证法的观点来了解这种一致的关系的，世戴国志这样敌

如果”思维和存在的同一性”就是毛主席在“矛盾”中迹的“矛盾的同一性”，邢么，这就是，思租存在是对立面，思和存在这两个方面，在一定条件下，互为登在的条件，共处于一个统一体中。那么，思耀和存在共处于一个什么样的统一体中呢？既然思和存在这两个方面互为存在的条件，互相依，也高不开，有着不可分割的联系，这还能与班心主义的“原期同格”划清界限哪

这一段需非常植得注意。很显然，世融同志认为思和存在不能构成对立的两个方面，它们之间装有一的关系；照他看来，如果雅把思和存在的关系看成是对立面的统一，就是和唯心主义的“原则同格站在一起。

这样，圈题的性质就决不仅仅是名题上的学执，而是一个根本原理上的分岐了。既然世就岗志反对任何“思链和存在的同一性”的法，而我是强备来反疑他的这一个观点的，所以我就把我这篇交章的题目定为：“思和存在没有同一性喝？

恩格斯对本间题的表迹和

世城同志的曲解

争斋是由恩格斯在“费尔巴哈融”中的一段斋引起的，我把这段斋捷录期下

但是思对存在的关系周题，还有另一个方面：我例关于我们周世界的思想对于这个世界本身的关系是怎样的？我的思能否认融境实世界？我们能否在我们的关于现实世界的想法和概念中正确地反映现实？用哲学的斋言水，这个周题就卧做思和存在的同一性周题。秘大多数的哲学家都肯定地解决了这个周题。例如黑格尔对这个间题的背定答案是一日了然的..

文中的着重点是我加的，这就是引起带孟的最主要的一句。世同志在他的交章里，也摘引了这一，但是他却在摘引时曲解了恩格斯的原意。世融同志

只要仔新地一下思格斯在“费尔巴哈”上逃这个间题的全文，就可以知道他所的“思和存在的同一性”是指的唯心主义原理。在“费尔巴哈”上，恩格斯提出“我们的思能否认现实世界呢？我们能否在我假关子实世界的表象和概念中得出一个对现实的正确反映呢”这个开题之后，查即指山：“大多数的哲学家都肯定地解决了这个间题”。恩格斯在性物主义者，而且也包括最彻底的唯心主义者例如黑格尔。为行么唯心主义者也认为世界是可知的呢？他们与随物主义者在世界可知不网知的商题上有行么原助的区别没有呢？为了融明这个间题，子是恩格斯就引用了唯心主义的哲学最言“思和存在势同一性”这句站，随助举了黑格尔的例子。（着重点是我加的

的确，需要“存湖地一下”恩格斯的原交.为了便子融者美核对，我已整把思格斯的原交抄录在前面。照世碱同志就来，格娇在提出“我情的思鞋能香...“的阅题之后立即指出：“超大多数的哲学家都肯定地解决了这个圈题”，在这里世戴同志故意把一句重要的最的位爸移后了，思格斯在提出我儿个商题以后，紧接看父就了一句：“用客学的器言就来，这个商题就叫做思整和存在的同一性间题。”恩格斯只在完了这句酷之后，才立即指出：“绝大多数的哲学家都肯定地解决了这个固题”。从上下文来看，恩格斯酸的“思鞋和存在的同-性固题”，明明是概括上文的“我们的思维能否认要卖世界？-..”而恩格斯下文的“超大多数哲学家都肯定地解快”了的开题，明明是指“思布存在的同一性陶题”（当然也是指“我们的思能否认藏现实世界“的周题）。这不是清楚而又清楚喝？如果照世敲画志所融，恩格斯提出“思糕和存在的同一怪开题”是为了等明唯心主义和唯物主义的区别，那么恩格斯为什么紧接着交“绝大多数的哲学家都肯定地解决了这个需题”晚？要知道，格斯所证的“糙大多数音学家”是包括了唯物主义者在内的（这是世商志也承认的）呀理喝

要了解这一句，要从这何蓄的上下交来看；要了解这一段，也要从这段的上下文来看。世截同志既要根据恩格斯这段品的上下交来了解恩格斯的意思，可是他拌有提到上交，而下交也提得不完全，恩格期在这登品的上交就了些什么呢？他酸：全部海学的最高题是根和存在的关系商题“即何者-清融或自然界-—是第一性的”哲学家依照他何如何回答这个题而分成了两大营：唯心王义和唯物主义。接看恩格斯就写下了我例前面抄录的这一段话。恩格斯指出，思额和存在的关系街题还有另一方面：我他的思键能正确地皮映瑰实这就是“思鞋和存在的同一性开题”。要注意的是，恩格斯在这里是把“思和存在的同一性”作为一个共同的间题提出来的，而不是作为一个专周于唯心生义的原理提出来的。既然是周题，当然就有肯定和否定两种答案。作为前者的例子，恩格斯举出了黑格乐，作为居者的例子，恩格斯举出了体膜粉康德：“他树否认认融世界的可能性或考至少是否认彻底认最世界的可能性”。很显然，原格斯是不同意后面这一种观点的。他管光举出了熟格尔的对不可知的反题，指出黑格尔的反康是具有决定性的，“凡从唯心主义观点上斯能敏的，他都做到了。”思格斯接看提到费尔巴哈，“载尔巴哈所附加的雅物宝义的反鼓，与其就是深润，不好贰是机智。最后恩整斯提出了自己的最有力的吧物主义的反数斋据——实暖。

很显然，恩格斯在前面几段酸的哲学上一性）是划分唯心主义和唯物主义的标准，在这一段能的哲学基本圈题的第二方面（思和存在有设有同一性）就是划分可知和不可知的标，他并没有用承认或否认“思和存在的同一性”来划分唯心主义和物主义的意思。

世溅同志郭丹学同志“歪曲”了恩格斯，现在我可以间：歪曲恩格斯的到底是避呢？

马克思全义经典作家

怎样了解“同一性”

那么，可以不可以怀疑：思格斯是第了昵？或者至少是疏忽大意呢？只要我们了解腾克思主义经典作家所的“同一性”的意义，就不会发生这样的周题

马克思主义经典作家所用的“同一性（德文《Identitat）这个术，正像“矛盾”“香定”“直在”“自为”一样，是从黑格尔那里来的。黑格尔最先区别了两种同一性，即抽象游同-一性和具体的同一性。抽象的同一性是排床一切“黑”的“同”，而具体的间一性是包括“”的“同”（参看“小迷”）。形而上学所了解的同一性正是抽象的同一性：同就是问，黑就是翼，两者互不相于；有对立的地方就没有同一性，有同一性的地方就资有对立辩证法所了解的间一性是具体的同一性同一事物本身包含着对立，而对立的事物之周也有同一性。在“自然凝证法”里，恩格斯指出：“同一性在自身中包含着差别性”，“最实的县体的同一性包含著差别和变化”。他父，“舞赶法不知道什么超对分明的界限，被，它使周定的形前上学的差墨互相过渡”。①很泥然，如果间一的事物内部不包含差奥和对支，如果不同的对立的事物之街没有同-性，那就不能酚明事物的自已运动和相互转化了。

再看列宁对同一性是怎样理解的。在“酸证法圈题”里，列宁配

对文面的同·（它偶的“就一”，也许这样史正确吧？虽然同一和就一这两个名制在这里升没有特别重大的差别。在一定的意义上二者都是正确的），就是承认（发理）自然界（精相社会都在内）的一切现象和过程具有矛盾着的、相互排片的、对立的何向。他叉酸

对立面的统一（一致、同一、均势）是有条件的、哲时的、易进的、相对的。

很清整，列宁用“同一这个字样，不是指等同，而是指一、一致。他认为用“统一”或“同一”都是对的，他是把这两个术帮作为同义雷使用的。列宁还特别指出：对立面的同十是适用于一切现象的。

列宁以后，坚持和发了矛盾的同一性原理的，是毛东圆志。毛溪东同志早在一九三七年写的“矛盾”里，对持延法的核心一—对立就一法明作了最完整最精要的述，发展了幕延法，丰富了马克思主义哲学的宝库。关于矛盾的同一性的意义，毛浮东同志专门粉了它一个释典的规定，他：

同一性、一性、一致性、互相渗透、互相通、互相依（或依存），互相联猜或根①“自然法，人民出版能1955年版，第175-

176真。合作，这些不同的名洞都是一个意思，的是如下两种情形：第一、事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方面为自已存在的前提，双方共处子一个统一体中；第二、矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面化。这些就是所翻同一性。

这样看来，马克思主义经典作家所用的“同一性”这个术，不是指抽象的等间，而是指募证的一，这应影很清整了

思和存在的同一性的意义

“周一性”的意义既然弄清了，现在我何再来老察-下，也和存在宪竞有没有这种同一性呢？换句就，对立一这个募征法的最根本的法则，是不是适用于思和存在的关系呢

二元斋者认为，思就和存在是没有同一性的：关于这种观点，恩格斯举过康德的例子，康德承认在人的意之外有“自在之物”但是它是不可认的，因此，人的认和客观笑在没有符合、一致的关系。元斋是一种不彻底的哲学理融，因为它在思和存在之周下了条不可逾越的满沟，而不能用一个就一的原理来酸明两者和两者之周的关系

彻底一些的哲学家都主张一元盖。但是一元斋也有不同的形式。主观唯心主义者认为只有威党是存在的，事物就是威觉。俗唯物主义者认为一切都是物质，思想也是物质。前者认为世界上只有高，除开意外，什么东西也没有；居者认为世界上具有物质除开物质，就没有别的东西。他何都是把意融和物质等同起来，不过一个是把物质就威是意藏，一个是把意酸成是物质。由此可兑，就是把意截和存在等简超来，也可以有唯心主义的和康容唯物毛义的两种不同的了解能统地把思和存在等同就是准心主义，也是不确切的。郭月学同志，唯心主义把同一了解为等而；我觉得不如跳，形前上票把固一了解为等局。

客观唯心主义者井不香认思和存在在一定意义下的差别，但是指出两者是就一的，统一的基刑是思鞋。照果格尔酰来，思耗先于存在，客观世界不过是绳对理性的具化，客观事物不过是概会的外壳。这样，客观唯心主义者就把惠和存在的真实关系弄顾国了。

潮唯物主义者把黑格尔的颁倒的世界观翻博过求，使它头朝上脚期下地站立。这并不是要否认思和存在的一关系，不是要否认思和存在的同一性，而是指出：思和存在的一的基础是存在；存在光于意，意融是存在的反映。这就是对于“思和存在是有同一性的”这一个黑格尔的命题的批判的改造：保留它的合理的辩能法因素而赋子它以一个科学唯物主义的基础。

恩格斯指出，世界上的事物是有区别的“一些是自的，另一些是黑的，一些是有生命的，另一些是无生命的，一些是厨于人间的另一些馨如就是子被界的”，可是世界也是就一的，“世界的真正的就一性是在于区的物质性。

斯大林在他的早期落作“无政府主义还是社会主义？”里合经这样批激过二元品

①“毛棵东选集”第2卷，人民H版1952年第一

版，第798直。③“反杜林渝”，人民出版芯1956年版，第43直。

当然，世界上存在着观念的理象和物质的现象，但这决不是，它何似乎是互相否定的。怡怡相反，观念的方面和物质的方面是同一个自然或社会的两种不同的形式，决不能把它们看做不相伙存的东西，它们共同存在，共同发展，因而我们资有任何根据毅想它们是互相害定的。

由此看来，所二元斋是没有根据的。

统一而不可分的自然表现在物质的和观念的两种不同的形式上；就一而不可分的社会生活也表现在物质的和观念的两种不同的形式上，—我们应这样去看自然和社会生活的发展。①

斯大林在这里正确地把物质现象和观念现象看作对立就一的两个方面，它不是不相敏存的，而是“统一而不可分的”自然和社会生活的两种不同的形式。斯大林随后又指出：唯物主义的一元胎反对唯心主义的一元，认为不是观念和一般精静方面先于自然和一般物质方面的发展，而是物质方面的发展光于青神方面的发展。

可见，幕唯物主义和黑格尔的唯心主义对立的地方，不是在于思维和存在、精神

和物质是不是有统一性或同一性，而是在于对这个统一性或同一性的解释，

我们再来看看恩格斯的一段斋

这样，法便归结为研究外部世界和人类思继的一般运动规律的科学两个系列的规律，它们在本质上是同一，但在表现上知是各界的，这样，概念的证法本身就变成只是男实世界的辩运动的自觉的反映。从面黑格尔的游证法就被倒转过来了，最好是使它两脚着地了，因为以前它是用头着地站着药.0

这也是恩格斯在“建尔巴哈融”中的，把这段畜和恩格斯在同一本书中的“思维和存在的同一性间题加以对照，就可以更加明了恩格斯的意思了。恩格斯指出：外部世界和人类思的规律，在表现上各果，在本质上却是一的；后者的规律（概念的幕延法）是前者的规律（客观的证法）的自觉的反映。黑格尔的蜡额在于把这个关系酿倒了。展克思主义是把被照格尔顺倒了的思和存在的关系再倒转过来，而不是否认思和存在的慈一关系，否认思和存在的同一性。

关于这个间题，思格斯在“自然法”里还有更群潮的器迹

我们主观的思维和客观的世界都服从于同一的规律，因而两者在自己的精果中不能互相不盾，而必须被此一致，这个事实绝对地治着我整个理输的思。它是我们理斋的思的不自觉的和无条件的前提。十八世和的唯物品，由于它在本质上是形而上学的性质，所以只就这个前提的内容去研究这个前提，它只限于明一切思耀和知藏的内容都应当超源于感性的经，而且还复活了下面这个命题：nihiest in intelleetu，cuod non fuerit insop到1（凡是感常中未台有过的东西，即不存在千理智中）同时也从形式方面去研究这个前提的，只有现代唯心的但同时也是辩征法的哲学，特别是黑格尔。不管我们在这里所遇到的无数任意虚构和凭空睡造的东西；不管这种哲学的精果--思群和存在的统-——是朵取了唯心的倒的形式，我们却不能否认：这个哲学在多场合下和在各种极不相简的额城中①“斯大林全集”第卷，人民出版证1958年第一

版，第288直②“费尔巴哈和德古典哲学的您结”，人民出版肚

1957年版，第38夏。（重点是我加的】证明了思过程与自然过程和历史过程是类似的，反之亦然，即同一的规律支配着这一切过程。①

恩格斯在这段蓄里强指出了：正因为主观的思能和客观的世界都服从于同一的期律，所以两者才能符合一致。主观思和客观世界能够和必须一致，这是我们进行理思推的前提。这个前提可以从两个方面去了解：内容方面和形式方面。从内容方面去了解主观思粗和客观世界的一致，就是：一切认起源于从接触外界得来的威性经膜因而思的内容是客观的。这一点是十八世起的形而上学的唯物主义者所研究和赴明了的。从形式方面去研究主观思继和客观世界的一致的，是唯心幕缸法的哲学家，特别是黑格尔。黑格尔得出的精果是“思耀和存在的统一”，这个结果柔取了“唯心斋的顺倒的形式”，其中有无数“任意虚构和凭体造的东西”，但是我们不能否认无是思鞋过程自然过程，历史过程都受同一的规律支配。这个同一的规律是什么呢？恩格斯已在别的地方输我们指明了：这就是幕证法。

从这里可以看出，恩格斯并设有一般地否认“思稚和存在的统一”（也就是思稚和存在的同·一性），茵为如果否认了这一点，那就不能承认思能和存在都服从于同一的规律了，恩格斯所不同意的，只是这个原理在黑格尔哪里所杂取的“唯心斋的颜倒的形式”怎样额倒了呢？这当然不是融，思和存在本来不是统一的，而黑格尔靴成是一的如果是这样的意思，那并不是顺倒的周题。所题倒，就是酰把思而不是把物质作为看做现实事物的反映，而不把现实事物看做绝对概会的某一阶段的反映”②

从这里也可以看出主观思推和客观世界是不是一致，是不是受同一想律支配，有设有同一性，这样的间题，也就是世界可以不可以被人认的周题。凡是肯定了这种统一性或同一性的哲学家，不输是十八世起的唯物主义者或后来的舞唯心主义者最格尔都是认为世界是可以认的。

这样看来，原格斯在“费尔巴哈”里概括哲学的基本圈题时，把“思雅和存在的同一性题题”作为这个间硬的第二方面，以此为标雅来划分可知需和不可知，那是没有什么寄怪的。

观念的现象和物质的现象之间，主观的东西和客观的东西之间，当然是有界限的，可是这个界限并不是一条不可逾越的满沟列宁龄，“主观的东西和客观的东西的卷别是存在的，可是这个差别也有自己的界限。③所认世界，就是客观的东西进入主观之中，作为版觉和思的内容。所韵改造世界就是把主观的自的，理想在客观中笑现。实酸、认、再死暖、再认截的过程，就是主观和客观相互作用，相互过渡，不断发生矛盾和解决矛盾，不断变化和发展的过程。

观念现象不过是被移懂于人类头脑中井在人类头脑中改造过的物质瑰象而已。

事实上，每个人都千万次地看到过“自在①“自然征法”，人民出版币1955年版，第223-

224月。“费尔巴哈和德国古典哲学的慈精”，人民出版租

1957年版，第33真。0“暂学笔范”，人民门版就1956年版，第73其文物”而现象、“为我之物”的链单明白的整化这种化也就是认藏。①

不仅从物质到意的转化是菲的，而且从威党到思想的转化等等也是证的。

观念的东西转化为实在的东西，这个思想是深刻的：对于历史是很重要的。并且就是从个人生活中也可看到，这里有奇多原理。反对康俗唯物主义。注意。观在的东西同物质的东西的区别也不是无条件的、不是过分的。.

..许多时候须反复失败过多次，才能料正硬的认藏，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。

我们的粘输是主观和客观、理和实践、知和行的具体的历要的统一，反对一切离开具体历史的“左”的或右的靓思想。

我想，引割超这里也足链就丽，世藏后志认为居克思主文率典作家“早已彻底解决了“，而且“为哲学史的事实明了”的间题，到底是怎样解决和震样证明的。

数世同志的几个斋据

在前面一节里，我想我已整大教表明了马克思主义经典作家对思链和存在的同一性的儿个斋点：观念现象和物质现象是统一的世界或融会生活的两个方面，这个统一的基础是物质；思鞋的南容是来自客观世界的，思和存在都服从于同一的规律，所以思

是能够符合客观世界的大的实藏最有力地明广这一点：在实暖的基础上，主观的东

西和客观的东四是可以在一定案件下直相过硬，直相聘化的。所有这些，都截勇思雅和存在是有同一性的，因为“向一性”的全部意义，不外是对立的两个方面互相联鞋着，在一定条件下共处于一个就一体中。并在一定条件下互租惠化。

世融高志是不同意思和存花可以共处于一个就一体中的，他固道：“思鞋和存在共处于一个十么样的流一体中呢？”的确，如架要在思和存在以外我一个第三者，洲是卷有的。但是，所一体，并不一定是指永盾双方以外的第三者。个八和集体是对立额一的关系，但个人就在集体之中。全局和部分是对立统一的关系，但部分就在全局之甲一般和特殊是对立就一的关系，但一般就在特殊之中。思是一种特殊的物质-入脑的机能，主源思是不能脏离客观荐在的社会的意形态是不能肤离社会的物质生活的，如果我们一定要思和存在的统一体一个名称，那么可以一般地叫做世界，而对于社会意和社会存在的洗一体，我们可以叫做社会生活。

世截同志又周道：“既然思籍和存在这两个方面互为存在的条件，互相依，也离不开，有着不可分割的联系，这还能与唯心主义的“原即向格品划清界限晒？

在我看来，界限是很容易划清的。阿芬①列宁全集第14卷，人民出版社1957年第一版

第117直。洛重点是我加的。列宁：“哲学笔记”，人民出版社1956年版，第289

。指重点是我加的3同上，第91直。清重点是我加的。生“实”。“毛东选集第1卷，人民出版应

1952年第一版，第293真。着重点是我加的。同上，第295真。那留斯的“原即同格品“是哥：自我和环境有着不可分割的简格关系，自我是简格的“中心填”，环境是问格的“对立填”，两者永远在一起，没有离开中心夏的对立，有离开身我而独立存在的环境，这实际上就是具克莱和费希特的主观唯心主义的翻版.但是从鑫证唯物王义的立期来就的思雅和存在的同一性，是就意不能离开物质而独立存在思魅是存在的皮映，这和“原则同格品有行么关系呢：一个歌：客体不能高开主体而存在一个款：主体不能离开客体而存狂。两落不是正好租皮喝

世敲周志引用了列宁的帮：“没有糖反映，就不能有反映，截反映者是不依于反快者而存在的。“世被同志认为可以用这句斋来反“思椎和存在的同一性原理可以有唯物主义的了解”的法。其实在我看来，“没有被反映者，就不能有反映”的，正好部明了唯物王义老所了解的思推和存在的同一性原理。列宁在这里表明了，惠和存在的关系，是反映和被度映的关系，这正是对立统一的两个方血，而度映是依存于被反映的，也就是思鞋是依存于存在的。这既表明了存在的第一性和思的第二性，又表明了思箱和存在的同一性。至于“被反映者是不依于反映者而存在的”这何话，并不能表明思粗和存在程有同一性，因为一切同一性都不是艳对政，而是有一定条性的，说且存在不楼颗思题这一点，并不排斤思粗对存在的依赖也不排库思雅对存在的反作用。进一步酰日的，计划变成客观现实，那么，在这个意义上，有群多客观事物也是思想的间接产物。列宁融：“人的意酸不仅反映客观世界，并且荆造客观世界。“0这个被前造的客观世界的出现难道和人的意融无关暖？列宁交：“有革命的理斋，就设有革命的运动”②，准道单命的运动不是在一是的意义上也依赖寸单命的理斋喝？毛津东同志在“矛盾融”中指出在一足条件下，理盖、方舒等等可以事过来表现其为主要的决定的作用。这一个斋点是值得我例认真学习和深深思禁的。这里不可能来专的需迹这个周题，但是我想，否认了思和存在的同一性，不但不能酰明正确的认融低以可能，而且也不能醒明主观能动性的作用，不能调明科学的革命理输对改造世界的巨大意义。世戴向志把反映斋和“思租和存在的同一性”原理对立起来，这是直接基反经典作家的，因为恩格斯正是把思能能否正确地反映存在的间概活为“思链和存在的简一性”陶题。如果思稚和存在装有同一性，思又怎么能够正确地认存在呢？列宁等，有“自在之物”时“为我之物”的源化，“这种转化也就是认藏”。这里就的“尊化”不正是表明有同一性调？周：如果答观笑在和思之周改有“一条由此达被的桥梁，世就是“哲学上名之日同一性③的东西，怎么能了解这种要化呢？怎么能就明世

①“哲学笔起”，人民出版社1956年版，第199真“怎么办”。“列宁全集”第5卷，人民出版社1959

年第一版，第336直。③“矛盾斋”。“毛东选煲”第&卷，人民出版界是可以认的呢？世藏同志的交章输人一种印象，好像列宁和恩格斯在这个间题上不很一致，其实列学和恩格斯是完全一致的，他例对“同一性”的理解是完全一致的，这一点我植我已经作了足够的赞明了。

对“同一性”作了与马克思主义经典作家不同的了解的，正是世截固志自己。我再举一个例子来证明。世同志引了“神圣家族中这样一段，“这些群众的共产主义的工人，例如在曼彻斯特和里昂的工厂中做工的人，并不认为用“纯粹的思”即单靠一些晟斋就可以摆晚自己的主人和自己实际上所处的属导地位。他们并常痛苦地威觉到存在和思锥、意和生活之间的美别。...”看来

世藏同志以为，既然墨克思在这里指出存在·和思雅的差别，那就表明马克思一定否认思

推和存在的同一性了。这正好暴露了世截同志自已的形而上学的观点。形而上学是认为在同一性和差别性之间存在清不能克服的对立的，而幕延法是认为同一性是包含着差别性的。

粘尾

世献同志还引了一些释典作家的，不过我不想把这篇交章拖得太长，这里就暂不去一一加以分析了。我只想筒单地：患克思、恩格斯、列宁的确写了一些批都思粗和存在的同一性的话，不过我们如果不是从句上者开题而是从实质上看周题的，就总是可以发瑰，他们所批舒的，是唯心主义所性普的同一性和形而上学所了解的同一性。经典作家反对的是把思雅当作存在的基

础，或者把思链和存在等罚，至于唯物幕证法所了解的那种思耀和存在的同一性，正是在他倒的著作里酯明了的。

证唯物主义对于思和存在的关系的解决，可以归精为两点：第一，存在是第一性的，思是第二性的；第二，思雅和存在是既对立交就一的。这两点是密切联系的。只承认第一点而不承认第二点，决不是部唯物主义者。

马克思主义的认斋，既包含着唯物主义的原则，也包含着证法的原助。如果把马克思主义的认需仅仅归粘为承认存在是第一性的，思是第二性的，而不同时指出思延和存在的幕征关系，那就不能划清唯物主义和旧的唯物主义的界线。在认敲斋的间题上，不仅有唯心，唯物的斗争，也有形而上学和舞证法的斗争。

否认思和存在的任何同一性，这意味看什么呢？这意味着不承认思稚和存在是矛盾的两个方面，或老即使是矛盾的两个方面，也仅仅有对立的关系而没有一的关系。这也就是，对立统一这一条幕证法的根本法则，竞然不适用于像思稚和存在的关系这样的根本性的间题。世额同志自认为他是站在唯物主义的立易上来批群唯心主义的原理，我却以为他是用形而上学的观点来否认延法。

（原载“哲学研究”1960年第1期）①泰看恩斯“费尔巴哈和德国古典哲学的悠箱”，

描述：


注释：

