id: 329557ef31
标题：正确的判断和坚强的决心
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：苏群,谢克东
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
正确的制断和坚强的决心

江苏南通地委的同志，在总结两年大跃进的经时，有四条深刻的体会：第一，党委镇导上一定要有坚强的决心；第，要限查研究，模活情况，看准周题，抓住关键第三，要猴很地班，要抓得早，抓得紧，抓到底；第四，要善于辨风向，插红旗，在任何困难情况下决不。南通地委的这四条体会，对于做好颁导工作，实瑰持大跃进提供了有签的经顾。

在战争中，一个好的指挥具，既要能做正确的判断，交要有坚强的决心。特别是在决战关头，指推具的决心和信心往往成为胜取的重要因素。在社会主义革命和建股事业中，改变生产套料所有制的斗争和政治思想战线的斗等，以及征服大自然的斗争，同样需要党委导上做正确的判断，有坚强的决心，敢于当机立断，指群若定，敢于担属险，发命舍，蔬率群众，进行斗争。那种拖拖杏查，困难重重，这也不可能，那也办不到的需夫、汉思想和优柔算断、举棋不定的颁导作愿，是不能在任何斗争中引导人侧取得胜利的。

党委的颁导决心和群众的难命干勤可以互相促进。旗导决心大，能够促使群众的干

克东苏群心更大。“党指向那里，我们就奔向哪里“党委叫我们下海，我们就能抢龙”。广大群众的这些豪言壮番，生动、有方地明了颁导决心对迅速城起革命群众运动的决定性的作用。事实证明，在任何工作中，只要觉委旗导上方向正确，信心高，决心大，就能登商一呼，万众响应。反之，如果觉委颁导上方向不明，信心不高，决心不大，摇格摆摆，就不能把群众的积极性调动起来，甚至会理折群众的干霸，影响生产和工作持跃进。

我们所凝的镇导决心，是无产断极革命雄心壮志的决心。这种决心是建立在无产阶毅世界观的基础上的，是同广大群众的要求和顾望相一致的。无产阶凝最大的雄心社志，就是要解放全人类，要在全世界实现共产主义。在今天，我们就是要在共产主义体大理想的引导下，高举党的总路、大跃进和人民公社的三面红旗，高速度地把我国建威为具有境代工业，现代农业、现代科学交化的社会主义强国。为了实现这个雄体的有斗日标，各个地方的党委需要根据本地区特点，在不同时期提出具体的奋斗自标。拿江赶江南”，盐城专区提出的“跳出盐城赶江南”，南通专区提出的“争取老棉区粮食自有余”，苏州专区提出的“三麦再赶水稻，水稍再翻一番”等等，都是在社会主义、共产主义总方向下，按照当地的具体情况提出来的当前的奋斗目标。这样的奋斗自标，是符合人民群众的道切颜望和事物的发展规律的，是革命英雄主义和革命乐观主义的集中表现；因此，只要过努力，是完全可能实现的。江苏的三麦高产县-摄中县，为了力争实现三麦子厅县，迎接农业机械化，县委颁导全县人民，在一九五九年秋种中，克服重重的思想续碍和物质困难，以十多天时～_商，突击完成了全县不整土地的难互任务。把过去小农狸济留下来的歪科不齐、高低不生的士地，整理成为“田块一样大，田量一新齐，唯旺南北向，输输一个样，海沟直奶糖，亩亩平如煲，田面巷棋盘，块获想格化”。这个例子生动地明了镇导的坚强决心对证会主义建设事业的重大作用。

一宠要述行融套研究，看准固题。正确的决心和着准固题，是互为条件，直相促进的。看准了间题，就能及早下决心，下了卖心以后，还要继精认真地去进行查研究。经过调查研究，进一步看准了简题以后，交能使简导的决心和信心更加坚定，把工作做得更快更好。

毛泽东同志在“中国革命战事的战略面题”中数导我们：“指厘且的正确的部署来源子正确的快心，正确的决心来源于正确的判新，正确的判断来源于周到的和必要的值察

工和对于各种值察材料的联翼超来的思索。”③毛浮东同志的这个指示，同样适用子今天的建设事业。党委的质导思想和颁导作风，不仅要符合总的方向，而且在具体执行某一填工作任务的时候，还必须进行“周到的和必要的值奏”和“联货起来的思案”，然后得出“正确的判断”，下是“正确的决心”，做出“正确的部署”。也就是，我筒的镇导决心，是建立在对客观实际情况的正确认的基础上的，是建立在抓住关键，看准商题的基确上的

齐了决心，看准了周题，就要很退地孤。事物总是在不新地发威变化，特别是在商速度发康的建设事业中，形势更是胖息方变对某一填工作有利的时机往往能忽即过。因此，我倒在镇导工作中，必镇提得董命的彻庭性和雷厉属行的战斗作愿，狼根地抓，不仅要抓得早，而直要每个环节都抗，要抓得紧，抓到底，不仅要有一般的动具，布著而且要有棚致的思想工作和粗械工作，要规定具体的指标和措施，要总粘典型经验，剪定人、是时、定质、定量，要进行查营促，要粗藏竞套部比。只有这样，才能发押框众的干罚，实现党委的决心，大跌进中，我们在农业生产方面做到了：狼抓当前；三年看头年，买生者前冬：从头抓建，环环推案，一步不让，一看不松；一种就管，一管到底；大破定局斋，抓到最后五分钟。在工业生产上做到了，开门冠，月月红，浦堂红

①“毛泽东瓷集”第1卷，人民出版社1952年第二

版，第173真。红到底等。这些都体现了抓得早，抓得紧，拥到底的适命精种。

党委颁导上要善于赞瓜向，插红旗，在任何困难情况下决不数播。社会主义革命和建设事业不可能不碰到困难，不可能不清到一些人的反对。这不仅因为入们认革命和建设的客观想律需要一个实践过程，人侧之商有光进和落后的矛盾，而丑因为在我们国家里还存在着阶极矛府。当着我们在工作中碰到某些困难，发生个别的缺点融的时候，少数不很坚定的人就会犹豫、动播，登产阶激更会乘机趣来反对我们，甚至有时会刮起一腔阴风来。一九五九年五、大月周，在有些地方--度而起来的反对总路、大跃进和人民公社的阴风，便是肚会两个阶毅（查产阶毅和无产阶毅）、两条道路（本主义和社会主义）的斗经的反映。在这种情况下，党委的额导核心，特别是第·一书起，就要善于辨感向，插红旗，掌握马克思列宁主义的立、观点、方法，进行阶毅分析，嘎一奥是哪-方而吹来的属。这样才能在大是大非面前保传清醒的头脑，顶住歪血。千万不可以随鼠播摆，人云亦云。“船老大一动，满人都会惊梳”。只要我何每一个掌就人，党的额导核心和第-·书记，都能在紧要关头填住币服，坚持填理，坚持正确方向，坚定地同广大群众中的多数站在一起，决不动播，就能解带额群众把社会主义革命和建设事业顺科地推向前进。

要善舞风尚，插缸旗，坚持正确的决心而毫不动播，最根本的间题是要树立无产价数的世界观，要有坚强的党性，要整切地联系群众，信任群众中的多数。因此，必须坚定地道衡党中央和毛泽东同志的做导，认真地学习克惠列子主义，学习毛东同志的著作和党的方鲜、政策，提商直已的收治思想承个。这样，就能使我创的硕导决心更强，做导信心更商，就能保证觉的路转、方舒、政策的顺利贯彻执行，保证人民群众的模极性和息造精神的充分发，便我例在社会于义革命和建设事业中，得起低何风浪的考。

描述：


注释：

