id: 5aabb594cb
标题：为钢而战 分秒必争
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：李杰,白良玉,谷受民
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十一期
书籍作者：

正文：
1为剑而战

分秒必争

谷受民李杰白良玉wwww

在党中央提出今年内生产一千零七十万吨的号召下，石景山广最近开展了一易和时周夺的白刃战。在十四天内，基本建成了一座年产十万吨的转媚炼锅车街。在这整个工程中，要建筑一座一于三百八十平方公尺的主厂房，制造和安装四座三吨尊，以及吊车、细水包、鼓风机等精助散备。这么大的工程量，在缺之充分准备，平地起家的困难条件下，牛月之内基本建成，这种速度在我们厂基本建设中还是空前的。工人群众歌这种牌速的变化是：昨日生称长满田，一夜转嫩冒液烟，汗珠落地估未干，铁水沸腾锅浪翻

为什么转媚重间能以这么快的速度建霞成功呢？这是政治挂师和群众路疑的胜酒亡的。到那时，由于广大群众共产宝义党悟的大大提高，文化知和生产技术的全而发展，列宁在“国家与战命”一女中指出的，翰流担任社会公职的情况一定会出现。我国今天已经出现的“是工人交是子部，是干部交是工人”，“是生产者又是管理者，是管理者又是生产者”的情况：利，是觉的革命传统的胜利。

“游击习气”战胜了“正规程序

过去，在基本建设队伍中，流传着一种法：“五年雅备”才能“一年施工”。接照这种“正规程序”，没有设计，就不能施工；即使设计得来，也要先在上面做好一系列的施工备。这样，从下达图纸、备材料、划定场地，一直到正式施工，至少要等下牛个多月。据酰不这样“按部就班”，就会造成施工中的“混乱和“晚节”，反而要“延膜工期，形成“一年准备，五年施工”的局面。

这一次我彻打破了这些慢慢腾腾的“正规程序”，用革命的方法，放手发动群众，把任务一华子交到底，告新船每个工人，靠大家来准备。没有设计，般计人具就照标准图瓶，一骨夜内改制出来；没有施工平面图，干部就在现场指手划定；正式图新没精好，工人就先按大样比着干。这种革命的“游击习气”，既没有“乱”，也没有“慢”，反而设干就子，势姐破竹。当厂长、党委青记还在庄称地选定厂址时，测量队已经在后面放决是了。当工正是将来共产主义就会中流担任公职制度的萌芽。因此，越办越大，官“越”做越小，小到没有“营”，正是社会发展的客观道势，对于每一个为实男共产主义的伟大理想而奋斗的人来，正是件天大的好事，我每一个干部都应酸有这样的正确和思想准备。人、农民正在拔除青苗时，推子机已经开始平整场地了。一个华小时就通了电，两个小时通了水，开工的当天，就按了两子方士，并开始浇了混凝士。过去强“正规程序”，大家只接制度办事，图纸籍了，就得停工待合，坐等设计科的面通知反而常股节和批皮。现在靠群众管理，大家主动协作，设计人员也射到工地，有了周题，大蒙当面商量一下就解决了。事实明：过去有些人主张的基本建散“五年雅备、一年施丁的“正规程序”，实价上是少慢差费的秩序，而有些人所反对的“游击习气”，到正是党的革命的正规秩序

大搞群众运动，力争高速度

“正规程序”打破之后，工期可以大大地提前了。但是，要在短致的十四关中，完成这么大的工程量，依靠什么力量呢我们的办法是大搞群众运动。广党委提出“全常动具，依靠样众，苦战至月，建成一座年产十方随的尊城炼车开”的行动口号并在群众中进行了广泛深入的箭融。群众觉悟提商了，于劲鼓也来了，个个争随热后，跃跃欲试。在这样思想充分发动的基础上开始了最斗。施工力量不足，就从各工程处各重间抽，集中优势兵力，突击重点。在施工紧张阶段，有有一中四百余人，在工地三班作业，日夜奋战。运输力量跟不上:，就用“妈蚁搬奏山”的办法，车、质、人量一齐上，大搞运。股备材料不够，就粗全广大协作，停车路，一切为。的传动教备，按照涌觉情况，需要两、三个月才能制出，我们动食全厂的制造迹工力量，六天之内就赶制出来了。供应部避也棉出：后勤变先行：材料滨tP，要哈就啥，督夜保供应”。这样，做到了及时供应。过去有人把这种大规模的群众运动，看成是“人海战术”，韶为在复杂的工业建设中，这称“不正常”的“上方法不适用。而我们正是依靠了这种大搞群众运动的革命的“土”方法，从群众中获得了力量，赢得了时周，平地盖起了糖车间。

为了力争高速度，需要箱短各种工序的施工时面，需要不分骨夜，不顾晴雨为端而酸，分秒必掌。但是，过去在施工中割有术少满瑰戒裱，什么晚不能薛空作业，雨天不能电焊，混凝+的养成期不能太短等等，多得很。据不遵等这些清规，就会影响工程的质量和安全。其实，大搞群众运动，依靠释众的智慧，这些周题拜不难解决。混凝上接制花单梁，按定需要十天以上的养成期，这次群众采用了电气龙热的办法，只用了两天，就启运吊我，工程的算量并没有受到影响

租藏重化，行动战斗化

在力带高速度的斗争中，我们大胆地采用了支体、交受、蔬永作业的方法。当主厂房的一个基础还在挖上，另一个已在打混凝士了，而第三个则开始的上了砖柱。当主厂房上面还在安房染时，下面已经开始安装备，简时又在侧面格彻烟肉在各种工序齐头并进的情祝下，怎样使成千上万人的行动确确紧密地配合超来呢？这就需要有高度的统一指择，严密的组和迅速的动作。我们在工地上成立了作战指挥部，行政负同志担任总指挥，党委食青同志负资政治工作，按工种粗了生产队，并且公布了作战起律。战斗任务，一宜下达到每个生产队和每个工人。各毅复资干部，都深又到生产队里了解情况，进行政治工作。很多子部感到：现在又回到革命战学时期那种紧张幸的战斗生中去了。工人群众也喊出了“现场变战场，增钢保国防·的战斗口号。在紧张的施工中，经常会出现新的突古任务。为了保证做到要人有人，要料有料，很多工程处都处在“成备”状态，具夜值班，和自已的工人保持着联系。在修薄滤时，临时增加了砌耐火砖烦坑的新任务，工人已经回家了，一声合下，儿个工人，立刻从宿舍跑步进又现场，一个小时即按人战斗，保提前完成了任务。我们深深地威到，十四天基本建成转握重围，这是人与时周的一场紧张的搏斗。在紧张的生产斗级中，粗军事化，行动战斗化，生活集体化，对迅速、潍确地完成任务，有看重大的意义。

干群一条心，一齐上火我

在紧张的战斗中，指择具是不能离开群众的。党委一开始就指定一个副善记，三个副厂长把整个聘工程，做为“试险田”，包“种”到底。很多负货商志都在工地上商工人传达党中央的号召，跟班劳动，指挥战斗。大家吃在工地，睡在工地，干部和群众互相关心，互相鼓舞。机械动力车开副主任看到推土机司机千了一具夜需要休息，就亲自开车，千了一查。总支善记刘万升，看到本单位搭七方的任务有完不成的危险，就带硬干部和工人一起挑士拾完任务。干部和工人同甘共苦，使工人群众的干劲更加高限了。他何：倾导指到那，打到那，任务不完，不下火线。很多工人下班不走，坚持工作，有的甚至速干二十多小时，不“强追”，不休息。他们录：“镇导同志不是一样没睡觉购”。施工中有两天退到倾盆大雨，工人提出“小雨不停大雨干”，冒雨抢工，整于保证了进度。工程中很多险票的任务就是在这种子群一条心，一齐上前的情况下完成的。

老传航出商速度，建散转嫩的胜利是党的革命传就的胜和，是党的群众路在基本建毅中的开花精果。我们根据建设第一座转城车周的经验，朵用同样的方法又在十八天内基本上建成了第二座年产十五万吨的转炼锅电间，并且都已投入了生产。现在我何正把高速度建设薄的经，推广判全厂，发揭党的革命传梵，加速把景山锅铁厂建成为租国近代化的铁工业基地之一。

（者按：本文作者谷受民同志是中共石景山

铁厂委具会翻起，李杰商志和白良生南志是石景山锅铁厂副厂长）

描述：


注释：

