id: cef37e9405
标题：把街道居民组织到生产劳动中去
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：郑季翘
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十一期
书籍作者：

正文：
天津市的街道居民，以鸿顺里为先导，已有三分之二以

上潍起来，参加了劳动。街道居民大批泰加生产劳动后，街把街道居民组到生产劳动中去

道托界、集体食堂、居民自办的商业服务站以及各种服务事业，也相继开办起来。这件事，就城市街道居民来，是一种革命的行动。

现在街道居民的罚题，实置上是城市家庭妇女的间题。因为我们现在的城市，有劳动力的男子和不少有劳动力的妇女，都已经参加了生产和各种工作。到现在还没有参加生产和工作的街道居民，觅童除外，据查有百分之八十至九十是家庭妇女，其余即是年老或体弱多滴，不适含于工厂企业工作的退休职工，冒、哑、登等有残疾的居民。这些家庭妇女，过去都是各家各月地操持家务，擦育兄室。她们的活动，是个体的活动；她们的劳动，是家务劳动。而资产阶毅家庭的妇女，有的只参加某些微的家务劳动，有的剧完全不参加劳动。粗起

来参加劳动，就硬城市家庭妇女，由个体的家务劳动走到集体郑季

的社会劳动。

过去我们实行了“三大改造”，取得了社会主义革命的决定湖

性的胜利。但是城市家庭妇女，由于她们生活条件比较特殊，所以两时还停留在分散的从事家务劳动的状况。但是改变这科状况，对于多少年来习子从事分散的家务劳动的妇女，持不

是一件容易的事。没有客观形势的推动，不进行充分的思想工作，是不能够做到的。今年春间，天津市街道居民广泛深人的整风运动，大大地提高了这些妇女的觉悟。总路的公布，更加振奋了我国人民，街道家庭妇女，存社会主义建高潮的激薄之下，都想为我国的社会主义建设资献出自己的力量。而在“大跃进”后，各生产单位康到劳动力不足，需要劳动力补充的形势，又粘了街道家庭妇女态加社会劳动以进一步的推动。在这样的情况底下，街道家庭妇女便走出了家庭踏上了粗起来参加社会劳动的道路。

街道家庭妇女粗起来参加生产劳动，这就大大发挥了街道居民中的潜在力量。截至日前止，天津市街道居民粗起来的人数为二十三万九千四百六十一人。这一支二十多万的劳励“大罩”，过去由子没有加以粗，长期地险没在家务劳动中，不能显现其力量。现在短起来参加了劳动，就整个社会来毅，等于不增加任何消费面增加了这样互大的劳动力。过去，好多服务行业的工作，是由年顿力壮的人担任的，瑰在由她们承担起来，真替出那些年力壮的服务人具，到更能充分发挥他倒力量的地方，例如到机电、炼锅等等工厂中去工作，就这个意义.上，一个妇女参加劳动，足足顶一个精壮的劳动力。另外，就妇女本身来，她们不只可以子纺较、矫花、缝、尚硅等轻活，而具可以干潮砂、炼钢、炼解、修理电灯、汽重、水管、内燃机、汽泵等等更适。好多地区，妇女侧代替了过去的清洁人具，在清扫街道。所脏活、果活，她何也都承担起来了。

还必须指出，粗街道居民参加生产，不仅包括家庭妇女，而且也使-些年老、只在反对这种填家务的普逼斗争（为执体弱和有残疾的人，参加了他们力所能及的生产劳动。过去，这些人是没有参加生产的，有的纯靠社会教济过活。现在，年老的人，可以参加一些管理工作；体弱的人，可以参加一定时间的劳动；有残疾的人，也根据他情的体力参加一些合适的劳动。

因人及物，人的改变也影响到物的改变。过去工厂生产中的下脚料和废料好多被当做废物地在一旁，现在街道居民参加生产劳动以后，这些东西都被利用起来了。例如，有的街道，用罐头厂的下脚料作瓶盖，作完瓶盖的下脚料，又作鞋眼，有的街道用废铁释、旧铁条作钉子，这样就把这些东西完全利用了。其余如废纸头，废稳胶（旧鞋底等），废棉，破布等，都被安排了适当用途。天津城区西南何街道利用两家纲件筛造厂的焦灰和废士，每天可以炼料纲三百公厅。原来，这些东两的含铜量占百分之二十，过去却把它当作囊无用处的东西，雇人运，扔抗了。

家庭妇女翔起来参加劳动，促进了家务劳动的集体化和社会化。凡是居民翔起来参加生产的街道，都势必相应地把居民的家务劳动粗皱起来。日前全市共翔舞了为居民服务的食堂、托见所、幼兑队、拆洗租、租、理发店、幸兰院等四千四百二十两个，参加服务工作的有一万七千三百零三人。这是一件有重大意义的事。列宁额：“妇女的真正解放，真正的共产主义，掌国家政权的无产阶服所饭导的），更确切点，只是在把玻家务普通改泄为社会主义大经济的地方和时候才会开始。”在截到共产主义萌芽的时候，列宁又“公共食堂，托见所和幼稚园，便是这些萌李的标本。为什么这些东西是共产主义的萌芽？看来，一方面是指这些粗的建立，有利于妇女参加社会劳动；另一方面，也是指建立了这些粗，多少年来在私有制基础上建立井限制人何的眼界和情藏的狭险的家庭樊，开始被冲破了。家庭妇女参加生产劳动，是和家务劳动的集体化、社会化联在起的。因为不组戴妇女参加社会的生产劳动，使不能有效地使妇女的家务劳动集体化和社会化。家庭妇女参加社会的生产劳动，接着的间题，便是：敏做？孩子罐管？于是家务劳动集体化和社会化：便是当务之念了。同时，即使妇女参加了生产劳动，如果生产劳动还不正常，邢末食堂和托免班这类，仍不能巩固。所以，实瑰家务劳动集体化和赴会化的决定性的坏节，是粗疑妇女参加生产劳动。实现家务劳动集体化和社会化，必须围着有利于妇女参加生产劳动来进行。

在城市，过去就有一些街道妇女参加了生产劳动。有些食苦的家庭，为了补助家用，从工厂或合作社中揽回一定量的活，在家中进行操作，也有些是自已单独进行某种生产，自产自铺。但这种生产劳动，并不是大量的。现在要发动广大的妇女参加生产，必须首先把他粗起来，例如粗起“生产服务合作社”。有了粗械，有了镇导，才好推动群众，积极寻找生产门路，筹办生产事填，生产就搞起来了。但在粗绒起来之后，必旗积极地抓生产这个主要环节。生产搞不好，粗藏就会珍台，或者名存实亡。目前，天津市居民参加生产的形式，有这样一些：派人到某些工厂作临时工；承揽工厂中的某些产品或某些产品的某种工序，在合作胜中集中生产自已翘工厂，利用一些下脚料进行一种或儿种产品的生产；派道合作社的成员到服务行业中去；把某种服务行业接收过来由社举办等等。为了充实合作鞋的生产，把一些小的、技术单的工广下放到街道，使“生产服务合作胜”精合这些工厂的生产来安排街道居民的劳动，也是需要的

街道的“生产服务合作”，对分配的商题，必须存翔研究。分配不委当，就会影响居民的生产积极性，影响合作脏的巩固。分配的总的基本原则，是“按劳取酬”，但怎样具体地分配，却是一个复杂的题。“生产服务合作肚”有各种各样的服务行业，社员参加各种各样的加工劳动，和合作社有加工关系的工厂，又有不同的工餐标准，在一个稀一的合作赶内如何分配，如何定工分，就是一个题。必须朵取群众路的方法，和大家仔潮时龄，特别重要的是必须加强对群众的共产主义教有，使大家发揭互助互的精神，不作厅斤舒载；同时又必须尽量求得合理。对积果，应定出一个福度，收人多算，本着既能照社具的收人，文能活当进行积果的精神灵活确定积果比例，工厂企业对街道“生产服务合作”所发的加工载，在保证贺量的条件下，应影同工商翻，不应蔽压低。

城市家庭妇女对参加生产劳动的态度，是不相同的。一般地，劳动人民的家属和一些生活不很富裕的人，积极拥护粗械起来，参加劳动过去的小业主、一般自由职业者的家属，对粗超来参加劳动，表示犹。但在这个大的浪潮下，也可以鞍为容易地粗起来，其中有些人并且还表现了积极的态度。有些查本家的家，高毅知分子的家属，现在即表示出很有抵触情籍。她们中间有人周：“参加合作社，不参加劳动行不行？”有人：“合作社积累，一个人应积累多少，我何照样出行不行？也有人：“我何出属→个人在赶里做工，行喝？”周样，这些人对于参加集体生活的顾忠也比一般群众要大得多。因此，翘凝起来参加劳动这件工作，在劳动人民居住的街道，便很快发展起来，而在者本家居佳的地方，例如天津的新华区的一些街道，便发展得很慢。这些情况明，在城市粗居民参加生产劳动这件事，确是一个革命性贸的斗争过程。同时，也明，在城市街道中居民参加生产劳动的工作，必须象农村租合作社一样，坚决其彻执行阶额路，依靠工人和其他劳动人民及其家厨，而不能在阶路上棋糊不清。但是，在城市中贯彻执行阶额路，并不象农村那样单明了。城市的情况是十分复杂的。有些人看润来生活街苦，但其出身不一定是装动人民，可能是送来的地主、反革命家属或其他不法分字。所以在短“生产服务合作社”的时候什么人学握旗导，依靠哪些人，应酸十分仔潮，十分旗重。其彻执行阶级路袋，并不是酰要硬“生产服务合作社”成为除了劳动人民之外不新其他阶毅的入参加的细。一般地费，全民粗起来进行劳动，是我国的方向。真体地，套产阶分子，除掉右派分子，凡是属子人民的范围之内的，应过服数育，逐步吸收他们参加，以便通过合作社的组形式，逐渐使他们在集体生活和劳动中得到改造，这也是改造套产阶般分子的一个好办法。我国的社会，正在发生着迅速的变化，共产主义社会已经不是酱远的将来的事了。一切不从事劳动的人，总归是要参加劳动的。有的登产阶分子不顾参加劳动，这是他们的本性，而用适当的形式和方法便他何参加劳动，却是社会的任务。所以，在“生产服务合作冠”中，不应拒舱餐产阶服分子参加，面应逐步吸收费们委加。当然，暖收餐产阶服分子参加合作社，并不是要把社的筑导权交给他们，相反，镇导权必靠固地室握在劳动人民的手里一方面发动他们参加“生产服务合作肚”另一方面不使其掌握社的旗导权，这应是在粗“生产服务合作证中对餐产阶额分子的方斜。至于有些餐产阶额分子自己联合起来粗械合作证，企图借用合作社的名义，发展备本主义，则是不能充解的

自前全国农村已经展开了事烈烈的人民公社化运动。城市人民也应粗人民公，作为城市的基层粗毅形式。但城市，特别是大城市的情况和农村有所不同。在城市如何粗人民公证，人们正在考虑和研究，有些地方正在进行多种献。城市人民公社不融如何粗，粗街道居民参加生产劳动，相应地使综务劳动集体化和社会化，都是在城市中粗人民公证的基础。所以，我练毫不应放松粗街道居民参加生产劳动的工作，相反，还应题更进一步积极进行这一工作。这对于发展生产是有利的，对于在城市中人民公

店社也是有利的。

（编壳按：本文作者是中共天津市委秘毒长）

描述：


注释：

