id: 8edd8f37c8
标题：毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎
日期：1958-10-27
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十一期
书籍作者：

正文：
毛溪东同志酱

帝国主义和一切反动派都是红老房

人民日报编部（一九五八年十月二十七日）

怎样革命力量和反动力量的周题，在中国，在世界范围内，都还是一个大同题，有计多人总是不得解决。帝国主义及其在各国的走狗有如夕阳西下，社会主义和为社会主义所支持的民族革命运动，却正如旭日东升。这是我们时代的特点。帝国主义横行霸道的时代已短一去不复返了，他们已短快完蛋了。应当是反动派设俱革命力量，而不是革命力量畏惧反动派。现在有许多人还看不到这些，他倒还有迷信，还有幻想，还对帝国主义特列是美帝国主义怀着敬畏的心理。他们在这个商题上还是被动的。切先进的人们，一切马克思主义者和革命家，应当在他们中简进行就服工作，使广大人民具备革命的信心和决心，具备革命的远见性和整定性，这是加速革命事业胜利发展的必不可少的一个精神条件。

毛泽东同志经常害新我们，观察罚题要拆住它的本要，不要为表面现象所迷感。三十多年来，在我国国内阶级斗乎的每一个重要关头，毛泽东同志总是根据马克思列宁主义的科学，对于斗乎的形势作出深刻的判断，向人何指出一切反动派必将灭亡，革命事业必将胜利。他用“纸老虎”来就明貌似强大实际虚弱的帝国主义和一切反动势力，他用“星星之火，可以燎原”这一句成来航明革命事业中一天一天地成长着的新生力量，并且在这种估量之下来布置自己的战略计划。毛泽东同志的关于革命力量不可战胜、暂时强大的反动力量必定失败的思想，武装了中国共产党人，教育和鼓群了中国人民，引导我们取得了伟大的胜利。“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，毛泽东同志的这个英明输断，早已为中国革命的胜利所证明，它还要为中国和全世界革命事业的胜利发展继绩证明。

最近，“世界知藏”杂志编辑部，把毛泽东同志历来开迹“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的文章、酵演和鼓话，解录在一起发表这是一件有重大政治意义的工作。对于人民反对帝国主义主要是美帝国主义的候略和压迫的斗乎，很有益处。现在，我们把他们辩录的文章，补充了一些有关的重要材料，升且在体例和段落上作了一些调整，发表于此。全篇文章仍然分做三个部分，第一部分速代表腐析势力的帝国主义和一切反动派都没有前途，它例一时的招狐，不过是表示垂死挣扎第二部分给速帝国主义和一切反动派都是外强中干，革命的人们有理由视它们，但是在每一个具体的斗乎中简又要重视它付；第三部分翰迹当前国际形势的基本特点，东风已经压倒西风，社会主义力量已短超过帝国主义力量。这些文章，演和鼓话，虽然多数是发表过的，淡有发表过的只占少数，时间前后相距二十年之久，又是采取集纳的形式但是看起来却使人感党好象是一篇新的完整的政治龄文。其原国是帝国主义及其走狗为一方，各国人民为另一方，这样一个基本的矛盾并没有解决，美帝国主义又特别张牙舞乐，以原子战乎感脚世界和乎，被压追受威胁的人民的心思被达种紧张局势所吸引，追切地要求解决这个矛盾，故尔使得请者对毛泽东同志关于斋述解决这个矛盾请多周题中的一个首先和主要的周题，纸老虎还是开非纸老虎的周题，自然盛党兴趣。

毛泽东同志在·九四年一月发表的“新民主主义拾”这部有历史意义的著作中，指出资本主义已经到了腐朽死亡的阶段，共产主义“正以排山倒海之势，雷万钓之力，磅磷于全世界”

“共产主义是无产阶毅的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别子任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来最完全最进步最革命最合理的。封建主义的想想体系和社会制度，是进了历史博物馆的东西了。查本于义的思想体系和社会制度，已有一部分进了博物（在苏联）其余部分，也已“日薄西山，气息奋在，人命危浅，朝不虑夕，快进博物能了。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万之力，磅砖于全世界，而碟其美妙之青春。”

毛泽东同志又在“新民主主义龄”里指出，一切代表腐朽力量的反动派的福狂，都是表示屯们的垂死操扎

“一切内外黑暗势力的捐，造成了民族的灾难；但是这种猎源，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐接近了胜利。这在中国是如此，在整个东方也是如此，在世界也是如此。”

一九四五年六月十七日，毛浮东同志在中国革命死难烈士造停大会上的里指出，反动派越反动就越接近于灭亡

“一切反动派的企图是想用居杀的办法滑灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主况颖望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近子灭亡。这是一条不可抗拒的法期。

一九五七年十一月六日，毛泽东同志在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会上的中：

“社会主义制度整究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管度动派怎样企图阻止历史车输的前进，革命或退或早总会发生，持且将必然取得胜利。“搬起石头打自己的脚，这是中国入形容某些糕人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批淼人。他们对于革命人民所作的种种追害，归根粘底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。难道沙皇和蒋介石对于革命人民的种种追害，不就是对于伟大的俄国革命和伟大的中国革命起了这样的促进作用喝？”

一九四〇年二月二十日，毛泽东同志在延安宪政促进会发表的题名为“新民主主义的宪政”的藏配中，揭穿了蒋介石的所胡实行完政的欺宣传，明反动派所得的结果，“总是和他们的顾莹相反”

“天下的顽固分子，他们虽然今天颜围，明天旗固，后天也演固，但是不能永远地图下去，到了后来，他们就费变了。比方汪精卫，他固了许多时候，就不能再在抗日地点上是煎固，只好跑到日本怀里去了。比方张国素，他也固了计多时候，我们就开了几决斗会，七斗八斗，他也溜了。固分子，实际是旗而不固，到后来，就要变，变为不齿子人类的狗展堆。也有变好了的，也是由于斗，七斗八斗，他了，就变好了。总之顽固派是要起变化的。固派，他们总有一套计划，其计划是如何援人利已以及姐何装两面派之类。但是从来的旗固派，所得的洁果，总是和他何的顾望相反。他何总是以损人开始，以害已告称。我们每溅张伯偷“搬起石头打自己的脚，现在已经应了。张值偷过去一心一意想的是搬起希特勒这块石头，去打苏联人民的脚，但是，从去年九月德国和英法的战争爆发的一天起，张值偷手上的石头却打到张佰偷自己的脚上了。一直到现在，这块石头，还是在打张伯偷理。中国的故事也很多。袁世别想打老百姓的脚，精果打了他自己，做了几个月的皇帝就死了。段瑞、徐世昌、曹、吴佩学等等，他们都想压人民，但是精果都被人民推翻。凡有人利已之心的人，其结果都不妙。”

一九四五年四月二十四日，毛东同志在中国共产党第七次全国代表大会上作了著名的政治报告“联合政府”。在这不报告的“我们的具体领”部分，毛泽东同志对国民党反动派企图用召开“国民大会”来进行反人民的阴活动提出警告，预言实行这个反动方剑是“他们准备把一条绳索套在自已的游子上”，是把自己推上绝路。毛泽东同志：·

“我们的反人民的英雄们根据这种分裂方针所准备集取的步骤，有把他们自已推到箱路上去的危险。他们准备把一条无索套在自己的脖子上，并且额它永远也解不开，这条索的名称就叫做“国民大会。他们的原意是想把所国民大会当作法宝，祭起来，一期抵制联合政府，二期持独裁治，三即准备内战理由。可是，历史的遥辑将向他们所设想的反面走去，搬惠石头打自己的脚。

一九四五年七月十二日，毛泽东同志在为新华社写的“舒赫尔利政策的危险”的部龄中，指出美国的对华政策造成了中国的内战危机，并且警告美国这种同中国人民为敌的政策将龄美国政府和人民带来“无穷涡害”

“在同一个赫尔利的嘴里，以蒋介石为代表的国民党政府变成了美人，而中共则变成了魔怪；并且他率直地宜称：美国只同蒋介石合作，不同中共合作。当然这不只是薪尔利个人的意见，而是美国政府中的一群人的意见，但这是错膜的而且危险的意见。假如赫尔利政策下去，美国政府便将陷在中国反动派的又臭又深的粪坑里拔不出脚来，把它自已放在已您觉醒和正在觉醒的儿方万中国人民的故对方面，在日前，姑得抗日战争，在将水，纺碍世界和平。…..可以确定地就的，就是微助中国反人民势力和以如此广大的中国人民为故的这个薪尔利式的政策，如果不变的斋，那就将给美国政府和美国人民以千剑重负和无穷病害，这一点，必须使美国人民融清楚。”

毛泽东同志一九四五年六月十一日在中国共产党第七次全国代表大会上所作的期慕前“公移山”中款：

“美国政府的扶转反共政策，爱明了美国反动派的碧狂。但是一切中外反动派的班正中国人民胜利的企图，都是注定要失数的。现在的世界潮流，民生是主流，反民主的反动只是一股迹流。自前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民士的主流，但度动的题流径绳不会变为主流。”

反动派一定要倒台，革命一定要胜利。毛泽东同志在中国共产党第七次全国代表大会的闭幕里，号召人民要建立起革命必胜的信心。他引用“悬公移山”这不中国古代的寓言，说明只要革命的人情有了信心，不翼惧反动派，有了决心，坚持奋斗到底，革命源有不胜利的

“我们宣传大会的路，就是要使全党和全国人民建立起一个信心，即草命一定要性利。首先要使先锋队党悟，下定决心，不怕轴性，排除万难，去争取胜利。但这还不够，郑必须使全国广大人民群众党悟，甘心情和我们一起奋斗，去争取胜利。要使全国人民有这样的信心：中国是中国人民的，不是反动旅的。中国古代有个寓言，叫做“公移好”。的是古代有一位老人，住在华北，名叫北山公。他的家门南面有两座大山挡住他家的出路，一座卧做太行山，一座叫做王屋山。熟公下决心率销他的鬼子何要用额头挖去这两座大山。有个老头子名母智更的看了发笑；就是你们这样十未兔太强了，你们父子数人要搜掉这样两座大山是完全不可能的。患公圆答融：我死了以后有我的兑子，鬼子死了，又有孙子，字子孙孙是没有穿尽的。这两座山最然很高，却是不会再增了，挖一点就会少一点，为什么捞不李呢？总公批了智要的错融思想，毫不动播，每天搭山不止。这件事威动了上帝，他就振了两个神值下凡，把两座山背走了。现在也有两座压在中国人民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。中国共产党早就下了决心，要搭掉这两座山。我一定要坚持去，一定要不断地工作，我们也会域动上帝的。这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。全国人民大众一齐超来和我何一道挖这两座山，有什么控不平呢？”

一九四九年八月十一日，毛泽东同志在为新华社写的“部白皮普”的中，非常精胖地述了反动力量和人民力量极端不同的两种发展墨辑；纤且指出，先进的人们必须组力量同反动派进行斗学，必须教育、团结和李取-切逐在动搞犹像着的人们，使反动派完全孤立

“帝国主义者的遥辑和人民的透辑是这样的不病。揭乱，失败，再接乱，再失取，直至灭亡-—这就是帝国主义和世界上一切反动派的递，他们决不会违背这个选辑的这是一条黑克思主义的定律。我例“帝国主义是很凶恶的，就是酸它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下层刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。

“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的避，他们也是次不会违背这个递辑的。这是马克想主义的又一条定律。俄国人民的革命经是依报了这条定律，中国人民的革命也是依照这条定律。

“阶毅斗争，一些阶胜利了，一些阶级滑灭了。这就是历史，这就是几千年的女明更。拿这个观点解释历史的就卧做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。

“自我批择的方法只能用于人民的内部，希望功款帝国主义者和中国反动旅发出善心，头是岸，是不可能的。唯一的办法是粗力意和他们斗争，例奶我们的人民解放战争，土地革命，揭露帝国主义，“刺激他们，把他倒打倒，制裁他们的犯法行为，“只许他们规规矩矩，不他们疏乱动。然后，才有希望在军等和互利的条件和外国帝国主义国家打交道。然后，才有希望把已经械了的和投降了的地主阶毅分子、官衡赛产阶级分子和国民党反动派及其帮凶们以由环人变好人的教育，并尽可能地把他们变成好人。中国的许多自由主义分子，亦即旧民主主义分子，亦即杜鲁鸭、墨歇尔、艾奇透，简徒雷登们所鹰望的和经常企图争取的所帮“民主个人主义的拥护者遇之所以往往图人被动地位，对间的观察往往不正确--对美国就治者的观察往往不正确，对国民党的观察往往不正确，对苏联的观察往往不正确，对中国共产党的观禁也往往不正悔，就是因为他们没有或不赞成用历史唯物主义的观点去看周题的故。

“先进的人们，共产党人，各民主党派，觉悟了的工人，青年学生，进步的知服分子，有责任去团人民中国内部的中阶层、中周派、各阶层中的落度分子、一切还在动接犹豫着的入偶（这些久们还要长期地动接，坚定了又动播，一退困难就要动的），用善意去帮助他们，抵新他的动择性，教育他，争取他倒站到入民大众方面来，不帝国主义把他们拉过去，嘛他们丢掉幻想，唯备斗争。不要以为胜和了，就不要做工作了。还要做工作，还要做很多的耐心的工作，才能旗正地争取这些人。争取了他们，帝国主义就完全孤立了，艾奇邀的一套就无所施其枝了。”

S一九四二年十月十二日，毛泽东同志在为延安“解放日报”写的社龄“第二次世界大战的转折点”里，分析了反动势力外验中干的实赏，提醒革命的人情不要为表面的现象所迷感。毛浮东同志写道

“在人类历更上，凡腾将要灭亡的反动势力，总是要的革命势力进行最后挣扎的，而有些革命的人们也往往在一个期周内被这种外强中于的现象所迷惑，看不出敌人快要消火，日已快要胜利的实赏。整个法西斯势力的兴慈及共进行了几年的使露藏争，正是这种最后排扎的表现；而在战争中，又以攻责大林格勒表瑰它自己的最后推托。在这个历史的薄折点面前，全世界反法西斯障疑内的人何也有多被法西斯的区恶面孔所迷惑看不出它的实价。”

反动派总是吹藏自己的貌似强大的武力。在人民中圈，也有一部分人对于反动旅的军事力量存在着不同程度的是惧心理。这是“唯武器龄“的观点。毛东同志在一九三八年五月所写的著备龄文“蓄持久战”里，对于这种汽点作了深刻的批计

所“唯武器斋，是战争街题中的机械斋，是主观地和片面施着间题的意见。我他的意见与此相反，不值看到武器，而且香到人力。武器是战争的童要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。

一九四六年八月，毛东同志在延安接见美国配者安娜·路易斯·斯特朗，发麦了关子一切反动派都是纸老虎的著名始点。下面是这个截的金文：“斯间：你觉得中国的间题在不八的将来有政治解决，和不解决的希望没有

“毛答：这要看美国政府的态度。如果美镇人民拖佳了帮助蒋介石打内战的美国反动派的手的，和本是有希望的。

“间：如果美国除了它所已经给的以外不再帮助了，那末蒋介石还可以打多久？“答：一年以上。“：蒋介石在经济上可能支持样久啊“答：可以的。“间：如果美国酰明此后不再给蒋介石以什么帮助了呢？

客：在现时还没有什么征表示美国政府和蒋介石有任何在短时期内停止战等的随望。

周：共产党能支持多八

“答：就我筒自已的题望，我情速一天也不额意打。但是如果形身道使我们不得不打的斋，我们是能够一直打到底的

“周：如果美国人民商到共产党为什么作战，我影怎样面答呢？“答：因为腾介石要居杀中国人民，人民览华存就必须卫.这是美国人所能够理解的。“周：你对于美国是否可能举行反苏战争如何有法？

“答：关于反苏战争的宣传，包括两个方面。在一方面，美国帝国主义确是在强备着反苏战争的，日前的反苏战争宣传和其他的反苏宣传就是对下反苏战争的政治准备；在另一方面，这种氨传是美图反动派用以拖盖当前美国帝国主义所直接面对春的许多实际矛盾所放的烟幕。这些矛盾就是美国反动派润美国人民之阀的矛盾，以及美帝国主义同其他套本主义国家和殖民地、牛殖民地国家之间的矛盾。美国反苏战争的口号在自前的实际意义是压追美国人民和向餐本主义世界扩张它的侵略势力。你知道，希特勒和他的伙伴目本罩在一个长时期中都有把反苏的口号作为奴役本国人民和侵略其他国家的托酵，现在美国反动派的做法也正是这样。

“美国反动派要搬动战争，首先必须进攻美国人民。他已经在进攻美国人民了，他俩从政治上、经济.上压追美的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起来抵抗美国度动派的进致，我相信他何是会这样做的。

“美国和苏联中国隔着极其过菌的地将，这里有欧、亚、非三洲的群多套本主义国家和殖民地、牛苑民地国家，美国反动滨在没有压服这些国家之前，是酸不到进攻苏联的现在美菌在太平洋控制了比英国过去的全部势力范围还要多的地方，它控制着日本、国民党统治的中国、牛个朝鲜和南太车洋；它早已控制着中南美；它还想控制整个大英帝国和西欧。美国在各种借口之下，在计多国家进行大规模的军事布置，建立重事基地。美国反动派，他偶在世界各地已藏建立和准备建立的一切海重基地，都是为着反对苏联的。不错，这些电事基地是指向苏联。但是，在现时，首先受到美国使略的不是苏联，而是这些被建立军事基地的国家。我相信，不要很入，这些国家将会融藏到真正压道它的是，是苏联还是美国。美国反动派系有一天将会发现他们自已是处在了蚕世界人民的皮对中。

“当然，我不是酸，美国反动派不想进政苏联。苏联是世界和平的保卫者，是阻碍美国反动派建立世界霸权的强大的因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实现；因此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想滑灭这个社会主义国家。但是在日前，在第二次世界大战结束不八的时候，美国反动派如此大吹大插地强美苏战争，得局烟气，就使人不能不来看着他们的实际目的。原来他们是在反苏的口号下下面，疯狂地进攻美国的工人和民主分子，和把美国向外扩张的一切对象国都变成美国的附属物。我以为美国人民和一切受到美国俊略城胁的国家的人民，应当团精起来，反对美因反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三次世界大战方可以避免，否期是不能避免的。

：这是一个很好的明。但是如果美国使用原子炸弹呢？如果美国从冰高，冲舞总以及中国的基地森炸苏联呢？

“答：原子弹是美国反动派用来吓人的一只新老虎，看子可格，实际上井不可怕。当然原子弹是一种大规模居系的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。

“一切反动派都是新老虎，看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上拜没有什么了不起的力量。从长远的观点看间题，翼正强大的力量不是属于反动派，而是子人民。在一九一七年俄图二月革命以前，俄国国内究那一方面拥有其正的力量呢？从表面上看，当时的沙皇是有力量的；但是二月革命的一健风，就把沙皇吹走了。归根结蒂，俄国的力基是在工农兵苏埃这方面。沙皇不过是一只纸老虎。希特勒不是贷解被人们看作很有力量的喝？但是历史证明了他是一只老虎。墨索里尼也是如此，日本帝国主义也是如此。相反的，苏联以及各菌爱好民主自由的人民的力量，却是比人例所预料的强大得多。

“蒋介石和他的支持者美国反动派也都是新老虎。提起美国帝国主义，人们似乎觉得它是强大得不得了的，中国的反动派正在拿美国的“服大来吓晓中国人民。但是美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。

“拿中国的情形来，我所依靠的不过是小米加步枪，但是历更最后将延明：这小米加步枪比聘介石的飞机加填克还要强些。虽然在中国人民面前还存在者许多困难，中国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进货之下，将要受到长时周的苦难，但是这些反动派总有一天要失败，我何总有一天要胜利。这原因不是别的，就在子度动旅代表皮动，而我倒代表进形。

九四七年十二月二十五日，毛东同志在中共中央会上作了“目前形势和我门的任务”的报告。在这个报告里，毛东同志就

“中国共产党依据马克思列宁主义的科学，清醒地估舒了国际与国内的形势，知道一切内外反动派的进攻不但是必须打取的，而且是能够打取的。当着天塞中似乎是黑暗的

时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，暴风雨即将过去，踏光即在前头。当着一九四六年七月，蒋介有医帮发动全国规模的反革命战争的时候，蒋介石医帮为，只须三

个月至六个月，就可以打败人民解放量。他们翻为他们有正规军二百万，并正规军一百余万，后方重事机关及部队一百余万，共有军事力量四百余万人；他何已经利用时周完成了进攻的准备；他们重新控制了大城市；他们拥有三方万以上的入口；他何接收了日本使华军队一百万人的全部装备；他们取得了美国政府在军事上与财政上的重大援助。他们父惑为，中国人民解放氧在八年抗日战争中以经打得很疲倦，而且在数量上与装备上远不及国民党军队；中国解放区还只有一万万多一点的人口（者按：当时的人口查不确实，以为全园只有四记五千万人，解放以后经过确实调查，中国人口有六万万），其中大部分地区的反动封建势力述没有被肃清，土地改革还不普漏与不彻底，人民解放重的后方还不是巩固的。在这些基础上，将介石睡帮就不颜中国人民的和平额望，最后地撕毁在一九四六年一月间签订的国共两党的停战协定及各党派政治协商会额的决，发动了曾险的战。那时我何，敌人军事力量的优势，这只是暂时的现象，这只是临时起作用的因素；美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；而骑介石战争的反人民的性，人心的向背，期是经常起作用的因素；而在这方面，人民解放重则占着优势。人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性资，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜将介石的政治基础。十八个月战争的经，充分地证明了我们的断。

“蒋介石反动集团在一九四六年发动全国规模的反人民的国内战争的时候，他们之所以敢于曾险，不但依靠他们自已的优势的重事力量，而且主要地依靠他们为是异常强大的、举世无敌的、手里拿着原子弹的美圈帝国主义，一方面，能够象流水一样地供给他鹤以军事上与财政上的需要；另一方面，狂安地毅想所“美苏必战，所“第三次世界大战必然爆发。这种对于美国帝国主义的依照，是第二次角界犬战粘束以后圣世界各国反动势力的共同特点。这件事，反映了第二次世界大战给录世界簧本主义的打击的严重性，反映了各国反动派力量的薄弱及其心理的悬境与丧失信心，反映了全世界革命力量的强大，使得各国反动派除了依靠美国帝国主义的援助就域到毫无出路。但是，在实际上，在第二次世界大战以后的美国帝国主义，是否如将介石及各国反动派所设想的邢么强大呢？是否真能象流水一样的从美国接济蒋介石及各国反动派呢？并不如此。美国帝国主义在第二次世界大战期开所强起来的济力量，遇了不稳定的日超缩小的国内市与国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气，仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的与暂时的。危机就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。这种情况，追使美国帝国主义分子建立了奴役世界的计划，象野兽一样，向欧、亚两洲及其他地方乱馆，集合各国的反动势力，那些被人民弃的渣灌，粗成帝国主义及反民主的阵营，反对以苏联为首的一切民主势力，准备战，企图在将来，在远的时周内，有一天发动第三次世界大战打敢民主力量。这是一个狂安的计划。全世界民主势力必须打收这个计划，也完全能够打敢它。全世界反帝国主义停营的力量超过了帝国主义障考的力量。优势是在我何方面，不是在敌人方面。

一九四风年中一月，毛浮东同志在“季取持久和平，学取人民民主！*杂志所写的始文“全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略”里指出，“对于敌人力量的过高估计和对于革命力量估计不足，将是一个极大的罐”

“第二次世界大战胜利以后，代替德意日法西斯的地位而疯狂地强备着新的世界战争、威励蚕世界的美国帝国主义及其在客国的走狗鸽，反映了餐本主义世界的极端腐败及其频于灭亡的恐怖情籍。这个敌人还是有力基的，因此，每一个国家内部的一切革命力量必须团结起来，一切国家的革命力量必须团结起来，必须粗成以苏联为首的反对帝国主义的统一战，并遵循正确的政策，否助就不能胜利。这个敌人的基础是虚弱的它的内部分扇离析，它脱离人民，它有无法解晚的经济危机，因此，它是能够被战胜的。对子敌人力量的过估哥和对子革命力量的估计不足，将是一个极大的错膜。

一九四人年一月十A日，毛东同志在为中共中央写的对党内的指示“关于自前党的政策中的几个重要商题”里告新我们，在全体上，在战略上，要视敌人，同时又要酵究斗学艺术，在每一个局部上，在每一个具休斗争上，又要重税敌人

“反对对敌人的力量估计过商。例如，惧拍美帝国主义，慎情剩国民党区域作战，惧枯酒灭实办封建制度、分配地主土地和没收富像餐本，惧怕长期战争等。这些都是不正确的。全世界脊本主义和中国蒋介石反动集团的统治，已经腐烂，没有前途。我们有理由靓它们。我们有把握、有信心战胜中国人民的一切内外敌人。但是在每一个局部上在每一个具体斗等上（不斋是在军事的、政治的、经济的、或思想的斗争上），却又决不可轻敌人，相反，应当重敌人，集中全力体战，方能取得胜利。当着我们正确地指出在全体上，在战略上，应当敌人的时候人却决本可在每一个局部上，在每一个具体斗争上，也经腿敌人。如果我们在全体上过高估计敌人为量，因面不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右债机会主义错。如果我倒在每一个局部上，在每一个具体斗争上，不架取态度，不器究斗学艺术，不集中全力作酸，不注意取一切应当取的同盟者（中农，独立工商业者，中产阶毅，学生、数具、数授和-般知分子，一般公务人食，自由职业者和开明神士），我们就要犯“左便机会主义错。

一九五七年十一月十凡日，毛泽东同志在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代委会上的发育集配；

一九四六年蒋介石开始向我们进攻的时候，我何弄多简志，全国人民，都很忧患：战绣是不是能够打赢？我本人也忧虑这件事。但是我倒有一条信心。那时有一个美国者到了延安，名字叫安娜·路易斯·斯特朗。我岗她能部的时旋额了许多题，蒋介石、希特、日本、美国、原子弹等等。我就--切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他何脱离人民。你看，希特勒是不是纸老虎？希特勒不是被打倒了购？我也酸到沙皇是纸老虎，中国皇帝是瓶老虎，国本帝国主义是概老虎，你看，都倒了。美帝国主义没有倒，还有原子弹，我看也是要倒的，也是纸老虎。将介石很强大，有四百多万正规章。那时我们在延安。延安这个地方有多少人？有七千人。我们有多少重队呢？我们有九十方游击队，无被将介石分割成儿十个根据地。但是我创，蒋介石不过是一个积老虎，我们一定会打他。为了同敌人作斗争，我们在一个长时周内形成了-一个概念，就是，在战略.上:我们要氨一切政人，在战术上我们要重视一切敌人。也就是在整体上我例一定要费它，在一个一个的具体周题上我们一定要重它。如果不是在整体上范敌人，我们就要犯机会主义的蜡。马克思、恩格斯只有两个人，那时他们就全世界餐本义要被打。但是在具体间题上，在一个一个故人的周题上，如果我们不重它，我们就要犯冒险主义的错。打使只能一一仗地打，敌人只能一部分-部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民型田只能一块一块地，就是吃霞也是如此。我们在战略上菱靓吃饭：这饭我们能够吃下去。但是具体地吃，却是一日日地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下天。这叫做各个解决，军事书上叫做各个古破。”

三

一九五七年十一月十凡日，毛泽东同志在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会上的发言里，分析了当前的世界形势，指出现在是社会主义力量超登了帝国主义力量，东风压倒了西风

“我离为现在国际形势到了一个新的折点。世界毛现在有两胶风：东风，西风。中国有句成静：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。我翻为目前形势的特点是东风压倒西风，也就是，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。

在这个发言的前一天，即十一月十七日，毛泽东同志在对我国留苏学生的请话中龙：

“世界的风向变了。社会主义障营和赛本主义碑营之周的斗争不是西风压倒东风，就是东风压倒西风。现在全世界共有二十七亿人口，社会主义各国的人具将近十亿，独立了的归苑民地国家的人口有七亿多，正在级取独立或者争取完全独立以及带有中立倾向的套本主义国家人口有六亿，帝国主义障营的人口不过四亿左右，而且他们的内部是分裂的。那里会发生地素。现在不是两风压倒东风，而是东风压倒两风。”

一九五七年十一月六日，毛洋东同志在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会上的请站中配：

“帝国主义除了把自己的命运寄托在对国内人民和殖民地牛殖民地人民的道害以外还指望着战。但是他何能够从战争中指望什么呢？牛个世起以来，我们已经经历过两次世界大战。第一次世界大战之后，在俄国出现了伟大的十月社会主义革命。第二次世界大战之后，在东欧和东方出现了更多的革命。如果帝国主义好汉们决心发动第三次世界大战，他们除了促使世界脊本主义制度根本灭亡以外，不会得到什么别的精果。

一九五七年二月二十七日，毛东同志在最高国务会第十一次扩大会上，作了“关于正确处理人民内部矛盾的周题”的演。他在这篇演的第十部分“环事能否变成好事？”里就：

“现在世界各国的人们都在高着会不会打第三次世界大战。对于这个开题，我们也要有精神准备，也要有分析。/我们是坚持和平反对战维的。但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。我对待这个周题的态度，同对待一切“乱子的态度一样，第一条，皮对；第二条，不怕。第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。第二次世界大战以后，出了一个社会主义醇蓄，一共九亿人口。如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，可以断定，其粘果必定又要有多少亿入口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部扇滑

“矛盾着的对立的双方互相斗争的粘果，无不在一定条件下互相化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会化。世界最顾意改变自己地位的是无产阶毅，其次是半无产阶级，因为一则全无所有，一则有也不多。现在美国操链联合菌的多数票和控制世界很多地方的局面只是暂时的，这个局面总有一天要超变化。中国的穿国地位和在国际上无权的地位也会起变化，穷国将变为富国，无权将变为有权—向相反的方问化。在这里，决定的条件就是社会主义制度和人民团精一致的奋斗。

一九五〇年六月二十八日，当美国帝国主义公然发动侵略朝的战争和武装侵略我国领土台湾的时候，毛辉东同志在中央人民政府委员会第人次会上的酵话里就：

“中国人民早已声明，全世界客国的事务应由各国人民自已来管，亚洲的事务应由亚洲人民自己来管，丽不应由美国来管。美国对亚洲的使略，只能引起亚洲人民广泛的和坚决的度抗。杜得网在今年一月五日还声助美国不干涉台湾，境在他自己部明了那是假的，并且同时撕毁了美国关于不干涉中国内政的一切国际协。美国这样地暴露了自已的帝国主义面国，这对于中国利亚洲入民很有利签。美国对翻解、菲律宾、越南等国内政的干涉，是完全没有道理的，全中国人民的同情和全世界广大人民的同情都将站在被使略者方面，而决不会站在美帝国主义方面。他倒将既不受帝国主义的利器，也不怕帝国主义的威肠。帝国主义是外强中干的，因为它没有人民的支持。全国利全世界的人民团新起来，进行充分的准备，打取美帝国主义的任何挑鲜。

一九五五年二月十四日，毛泽东同意在苏联射我国大使缩庆祝中苏友好同盟互助条约签定五周年举行的招待会上指出

“在我们中苏两个伟大的国家的合作之下，我相信，帝国主义的略计划是要被粉碎的。

“我们大家可以看到，在我偶中苏两国的伟大合作下，一切帝国主义的使略舒划没有不能被粉碎的。它何一定要被彻底粉碎。只要帝国主义发动使略战争，我和全世界人民就一定要将它何从地球上滑灭干净！

一九五八年九月八日，毛东同志在最高国务会上载自前的形势对全世界争取和平的人民有利。“总的趋势是东风压倒西风。”

“美帝国主义九年来侵占了我国颁王台湾，不久以前交派道它的武装部队使占了黎巴嫩。美国在全世界许多国家建立了儿百个重事基地。中国银士台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的重事基地，都是套在美带国主义脖子上的案，不是别人而是美国人直已制适这种较素，并把它套在自己的脖子上，而把较索的另一端交给了中国人民、阿拉伯各封人民和全世界一切爱和车反侵略的人民。美国使略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的较索就将越案。

美帝国主义花全世界到处制造紧张局势，以期达到它侵路和奴设各国人民的直的。美帝国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，但是事实是，美国制造的这些紧张局势走向丁美国人顾望的反面，它起了动食杂世界人民起来反对美国使略者的作用。”

“美国基断资本集菌如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被叠世界人民处以较刑。其他美国帮区也将是这样。”

一九五八年九月二十九日，毛泽东同志在巡税长江流域的几个省以后国到了花京。他在向新华社记者发表的菱皇：

“帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，占大量的苑民地、牛苑民地和重事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他群起而攻之。但是帝国主义者目前还是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在菌方世界也依然在压道他何本国的人民群众。这和局面必需改变。粘束帝国主义主要是美帝菌主义的慢略和压道，是全世界人民的任务。”

描述：


注释：

