id: 2c80645eca
标题：积极开展农村的社会主义和共产主义教育运动
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：张承先
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十一期
书籍作者：

正文：
目前河北省农村正在开展着大规模的会主义和共产主义数育运动。在整风、反右派斗争和两条道路教育的基础上，这个运动把思想革命向更加深人，进一步发揭社会主义和共产主义思想批判个人主义、本位主义等餐产阶毅思想。运动想模之大、思想按掘之深是宾前的。广大于部和群众热烈欢迎这个运动，因为他何追切需要获得思想武器，正确对待和解决大跃进、大变革中所产生的一些新商题。但是，不是所有的人都深刻地到这次运动的意义的。有些人满足于现有成就，看到群众建设社会主义热情很商，就没：“党指到邢里，群众作到那果，共产主义数育没有必要了。”有的人就：“群众的觉悟已经很离了，还教育什么？”因此，他何只注意当紧张的生产斗锈，面忽乘社会主义和共产主义思想数有。即便进行，也不把它当作一次深刻的思想革命，而看成为一般的宜传教育工作。这种情况反映了一部分干部对国前大跃进大变革的形势韶不够，对大跃进大变革中的阶级斗季和思想斗学融不够。

农村公化运动，是一次深刻的社会变革。人民公社虽然还是集休所有制，但同原有的农业酰比较起来，却有了新的发展：彻底地消灭了私有制的残余，扩大了集体所有的范围，由“小公”变为“大公”，并已经包含了若千全民所有制的成分。人民公就突破了原先农业社实行的“三包一奖”或“以产定工”的制度，实行了李供输牛工套制。过去农业是单一的农业经济粗，现在公社期是工农商学兵、农林牧副全面发展的政治、经济、电事、文化相粘合的社会基层粗。随着适应生产大跃进的需要而产生的劳动粗重事化，行动战斗化，还相应地实现了生活集体化，改变了过去多少年遗留下来的旧的生活方式，并扫除了封建的家长制的残余。

在这许多深刻的变革中，不可避免地要引起一系列的政治上思想上的斗等。

自然，人民公社化运动是在全国农业生产全面的跃进和五亿农民社会主义和共产主义党悟日签商的基础上发展起来的。广大群众对实现公社化热烈拥护，其中龙以贫农和下中农的态度最为坚决，大部分窗裕中农也是衡成的。但是，由于公社化运动发展异常迅速，不少人对生产和生活方面的互大变革，在思想上还缺艺准备。他们对这决伟大变革所引起的各方面的变化还题觉到不习慎。

有一部分富裕中农，由子他们参加表业社以后还保留了较多的私有的生产套料如自留地或猪、羊等，生活水平骏一般发民高，因而对实行公就化、实行尘供输华工瓷的分配制度、实行生活集体化等表示不满。他们在建立公社的过程中，暴露出的自私自利、个人主义、本位主义等餐产阶极思想为严重。他们往往散布消极情籍，如税什么富村吃专、劳动力多的户吃亏等等，影响一些群众的劳动积极性。也有一些人抱着坐享其成的汉思想，为这样一来就可以“饭来张口，衣来伸手”，不用再好好劳动了。

商时，一些坚持反动立场的地主、富农、反革命分子、坏分子等也利用一部分富裕中农的动播不满以及一些落后群众对新的生活方式还不习遗等等，大肆道破坏。

总之，在这次互大的社会变革中，设穿着新和旧，凭进和保守，集体主义和个人主义，社会主义、共产主义和餐本主义的两种思想、两柔道路的斗争。因此，为了实瑰公社化、巩圈人民公社，从而加速社会主义建设并为过渡到共产主义积极准备条件，就心须开展大规模的社会主义和共产主义教育运动，大立共产主义的思想，大破个人主义、本位主义等餐产阶级思想，揭露和打击地主、富农，反革命分子、环分子的阴谋破坏活动。

！

开展社会主义和共产主义教育送动必须把宣传社会主义和共产主义的光明幸福的前景和当前的就会变革联系起来，和这一社会变革所引起的一系列的思想题联系起水。当前，河北省各地打算比校着重地解决以下儿个周题

（一）宜传人民公融的优越性，动人民群众争取明年更大的跃进，加速我国的社会主义建设。在进行数育的时候，应鼓钻合着总持今年工农业生产以及各项建设事业大跃进的伟大成，明人民公社化有利于租更大的跃进，有利子加速农业进一步的大发展，加速农村的机械化和电气化，更硬于进行交化革命和技术革命，创造更加幸幅的生活。今年是苦战三年的头一年，更大的跃进还在明年和后年。但是在一部分地区的于部和群众中，对明年更大的跃进还不足，还存在不同程度的右倾保守思想和松解情。他售对公化以后，能否充分发挥公配的优越性，运用更好的生产条代械起工农业生产更大的跃进，还有各种各样的怀疑。为了作好思想维备，必须装合人民公就优越性的直传，批间和克服这此融思想和情露，广泛宣传不断跃进、不断革命的感想，鼓起更大的干劲，迎接今冬明春生产的新高潮。

二）围分配间题，教育群众密称破除个人主义、本位主义，天立共产主义。首先，要教育群众爱护集体的劳动果实保护集体财产，严防隐啊私分与浪着公共财产，正处理个人与集体、局部与整体的关系。其次，要正确对待积累和分配的商题。人民公融正处理分配题的原则应是：在不断扩大再生产的基础上，逐步提高社员的生活水不。在苦战三年期面，积象应彰多-一些，以便提前实现农业机械化、电气化，加速发展社会主义建设事业；同时，对社具的消费部分也应额适当增加，以发挥具的生产积极性。再者，要正确对待牛供粘华工赛制。使干部和群众了解，牛供牛工套制基本上是社会主义性的“客尽所能、按劳取础”的分配制度，但是在一些方面已经超出了它的范丽，包含着共产主义性的“各尽所能、各取所需”分配原即的萌芽。这种制度的实行，使农民“放下了一个心思，提起了一个心思”。放下的是几千年来愁吃愁穿的苦心思，提起的是以后怎释把车产福得更好的心思。我何应当广泛深大地宜传这种思想，大大提高农民的生产积极性，华取明年和以居生产的更大的肤进，随看生产的发展，供粉范围和集体福利事业的范围将逐步扩大，工登部分所占的比重将逐步相对地籍小。解过多少年以后，在产品极大地丰富、人们的共产主义思想觉悟和道德品查极大地提陆和教育普及科提面的基础上，还要实行其产主义的各取所需的分配制度。有些人不生产的条件，目扩大供给制的范围，以为对群众生活包得越多越好，这种想法是不对的。

（三）生活集体化的周题，也是避会主义和共产丰义教育中的一填重要内容。要教育群众截农村实行生活集体化，特别是兴办公共食堂和托兑所，把广大的妇女劳动力从繁童的家务中彻底解放出来，秦加社会生产斗争，是历史发展的必然超势。同时，还要离举办公共福利事业必须以有利于生产发展为原则。凡是有利于生产的，必须好好办、坚决办；凡是估计有利于生产伯是还浮有证实的，应鼓过献办记实以后加以推广；凡是不利子生产的，坚决不办，已经办了的也要根据有利手生产的原期，露真加以处理

（四）进行共产主义前途教育。要用不断革命的精神教育干部和群众，使他了解我何的最高目的不仅是建设冠会手义，而且还要建设共产主义。在这里，要着重根据“中共中央关于在农村建立人民公鞋周题的决”中所提出的从社会：义过渡到共产主义的原理，启发群众重瑰实生活中已经出现的群静多多共产主义的萌芽，努力加速社会主义建酸，积极为将来逐步向共产主义过渡舰造条件。

三

为了使广大群众受到深刻的就会主义和共产宇义数育，我们染取了群众路的方法，发动群众自己教育自已。在这水数育运动中，再次发动群众开展了大喝大放、大辩脸。开始，有些干部为“群众没有多少意见，不需要障放了”。确实，经过整风和两条道路教育运动，社会主义思想在农村形成了压倒的优势。有些不正鸽的意见·露头就受到群众的批影。但是拌不能因此就为群众没有意见了。如不充分发动鹏放，有些不同意是些不容易暴露出来，就难以深入解快思想间题。因此应影发动群众自由争，树立对立面，摆事实，静道理。

举办展疑会也是一个好的教育方法。新多人民公社举办了合作化运动史的牌宽，发动群众从回忆对比中人民公冠化的优越性，发揭“我为人人，人人为我”的北产：F义精静。比如，河洲县红旗人民公社*办的合作化运动史展障，就收到良好的效果。全村一百五十四户（地主富发八户除外），了展餐店，坚决批护公胜的由大十五月.[升到-百二十九厅，随大流的电五十三月下降为十八片，有思想廉虑的只有七户。与此简时，解多公社还开展了群众性的比，大张旗鼓地表携了具有共产子义糖神药模范人物，批制各种本位主义、个人主义思想。拔掉白旗，插上红旗。旗想明，便群众有明确的学习楼样。

在开展社会主义和共产主义教育运动中，我们还注意到紧紧地回农业生产、大摘钢铁和其他工作粘合起来，围中心任务去进行。为了适应生产大跃进的形势，多大搞锅铁的工地和正在进行深翻、秋收的田野，都成了进行社会主义和共产主义数育的障地。我何还打算以分配周题为中心展开喝放蓄，发动群众总粘今年大

跃进的经，开展比检查，耐和制定明年的跃进规划和具体措施。事实部明，

工作任务意限互，意应加强政治思想工作。只有把社会主义和共产主义教育简电产紧紧裤在一起，高度发摄群众的共产主义积极性，才能更有力地推动生产和各填工作。

在这次运动中，我们将精合进行整党整团，对所有党具、团普通进行一次深天的思想教育，开展批都与自我批舒，从思想上粗上进行一次整顿。

加强党的镇导是社会主义和共产主义教育运动得以顺利开展的关键。我省各级党委，对社会主义和共产主义教育运动已给以重，大部分都由背记挂师，镇导这一运动，但是有些地方的镇导同志还对这次运动意义恶不够，因而旗导不力，这种情况还必须加以扭转。（者按：本文作者是中共河北省委肥处范）

描述：


注释：

