id: 523fcff3ac
标题：苦战十个月 跨过几世纪
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：李定坤
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十一期
书籍作者：

正文：
苦战十个月跨过儿世粑

张文英一

在总路袋的光辉照下，云南便便族自治州怒江边沿的四个县-碧江、福真、翼山、泸水，只是在十个月的时间里，便由一个还带有原始残余的社会，超越了儿个社会发展阶段，直接过渡到会主义。

这图个县位于恶江游，在海拔五干公尺的高黎山和碧罗雪山之间，有六百余公里的国防。这里地势很险要，交通不便。人们形容；“山高玻健崖子大，田地挂在瑞壁上。”由于生产落后，解放前这里每人平均越食不过二百多斤，随收随吃，收完吃完，大华时开要靠野荣过活。解放后几年来，在党的领导下，生产增加了一倍多，人民生活得到了初步的改善，但由于底子单薄，各价层经济条件不同，收人不一占人日百分之八十以上的贫发和下中农，仍然处于食不鲍腹、衣不保暖的围苦地。

党的农业生产大跃进的号召传到这里以后，立即打动了客族人民的心，熟藏在各族人民中开的积极性，象火山爆发一样喷射出来。在去冬以来以兴修水利、积肥为中心的生产运动中，以及今年抗旱栽种中耕夏的斗争中，各族人民发挥了无比的革命英凝气概，创造了前无古人的寄迹。只是在几个月的时固里，各族人民用自己的双手开了悬岩降壁，新开了二千八百七十五条沟，超过三百年来这个地区兴修水利总和的十倍。在四十度左右的科坡上新开出八万余亩的水田，超过原有水田的两倍。每人平均水田由解放前的一分五画，增加到一亩一分。在基本上实现了水利化以后，尽管今年遵受了严重的干早，也保额了满栽满插，并且在时间上提前了两个节合。在施肥方面，也进行了彻底的革命。各族人民破除了迷信，打消了忌粪怕粪的思想，到处盖斋圈，家家修厕所，据起了囊群烈烈的积肥运动高潮，平均每亩施底肥一万二千斤，追肥十三万斤，彻底改变了历史上点白籽、裁白水秘、种“卫生田地”的习懂。在耕作技术.上，改变了过去不冬耕的传统习，今年普逼多型了一次到两次，并提商了密植程度，包谷实行了塘种，水广了行快，熊不均达到五道世世代代的刀耕火种、广种收的落后耕作制班，一变而为新的比蔽先进的耕作制度。

据目前已收和将收的粮食作物估算，今年粮食总产量可山原来的五十方斤提商到二亿至三亿斤，增长五倍至大倍，每人平均由去年的四百厅提高到二于五百厅至三千厅。这个被人们称之为“秀山恶水”的地方，将要被制建成一个幸瓶的乐园，过去的那种华饿的素修生活，已额一去不复返了。

随着农业生产的大跃进，群众逐步威算到个体小农经济不能适应生产大跃进的要求。这个地区的各族人民，在党的镇导下，排除障碍，打责了剂削阶极的反抗，并用摆事实酰道理的办法，批判了富裕农民的滑极动，今年一月间城起了办社高潮在不到半个月的时间内，人社农户由原来的二千多月，发展到了二万二千二百二子二户、占总农户的百分之八十六点八。合作化的精果，不仅促进了农业生产的大跃进，而且推动了地方工业的发展。本来，怒江边四县农业租手工业还未分工，各族人民长期以来，只是依靠欣刀、和进行耕作，现在为了满足生产跃进的需要，各县都新建和扩大了木农具加工厂，各乡都建立了加工小租，改良和试制了各种新工具一百多种，推广了二万多件。原来速头都打不成的地方，现在可以自制打谷机了。各县还就制成了滚珠承。农产品加工和朵矿等工厂也漏地开花。大跌进以来，新建的小工厂达六百八十六个，一个从无到有，从小到大的民族地方工业和民族工人队伍，已经开始形成。

农业生产的高潮，也带来了文化革命的高潮，这四个县今年已经县县有中学，区区有完小，多多有初小，明年就可以普及小学教育，农村中的很多青壮年已程描掉了交盲帽子。随着积肥运动的开展，以除四害为中心的爱国卫生运动也取得很大成，过去人斋同居的状况，已经开始改变，蚊大大减少，人何的健康状况大大改善。

随着生产大跃进和合作化运动的发展，农村的政治面貌，也起了根本的变化。广大的农和下中农提高了阶极觉悟，大批的具有社会主义觉悟的积极分子涌现出来，在百分之五十五点八的乡建立了党支部，百分之七十五点六的乡建立了团支部还实行了普选，彻底地改造了乡政权，党在农村的导更加加强和巩固了。广大的劳动人民已清了自己的前途，看到了自己的力量，正在从封建迷信、陈规随俗的东下解放出来。一个受鬼和大自然摆布的民族，变成了一个不信邪，敢于战胜一切困难的民族。过去人们离为无法办到的事，今天很快就办到了。

伟大的十个月，使这个地区起了根本的变化，这是怎么来的呢？

一、坚决执行党的指示，充分发动群众。

然江边四县今年能够这样的飞跃发展，对我们自已来，也有点乎意外。我们开始执行省委关于水利立即上马的指示时，总是考虑跃不跃得上去？群众会不会动得起来？党的指示和群众的实际行动，教育了我们，使我们坚定了起来，自觉地把省委的指示坚决贯彻下去，展开了至民性的关子“大于小于，早于退于”的凝验。贫苦农民用自己亲身经历倒了来自阶政人方面的“不要干，千不得，千不了”的航言，批判了富裕农民的“小干退千”的言，带头上工地，用实际行动表示了大干早干的决心，出工人数不断增加。当时怒江正是雨等粉飞的寒冷委节，但群众的心被党的关怀和支持烧得比火还热。群众据出了“需越下得大，干劲也越大”，“水不到家，人不下工地”的英雄口号。尽管手脚索得起泡裂口出血，但群众始整紧持下去，商滑石、冻土和风雪展开了决战。知子罗的一个共产党民被倒了的大树硬成重伤，还要坚决再干，他：“我一个人生命事小，完不成任务事大。”由于任务观瓦，炮手不够，过去被人看不起的妇女例，也动虽起来，粗成了一百多个女子爆破小，她们拒动大锤，和男人一齐同悬岩陇壁廉开了斗争。就这样，群众的积极性越子越高，兴修水利的指标一次又一次地被突破。

省委关于“十年任务三年完成”的指示，对生产大跃进和合作化大发展起了促进的作用。我们虽然也营经向群众提出过“搞好水利积肥，争取晗产，争取办社”的号召，但是对子今年就要实职合作化，我何是没有思想准备的。因此我们提出的第一次发展合作社的指标是百分之三十六，后来是百分之五十。正在这个时候，省委的指示传达下来了。群众时-后提出：“内地能够三年完成农业发展网要的任务，是因为那里合作化了，我们如果靠这样一家一月的于，莫没三年，再过十年、二十年也完不成，非合作化不行。”子是在群众中很快地形成了人冠的高潮。事实部明党的指示完全反映了广大群众的道切要求，上极党委的指示和广大群众一经洁合，就发出无比的威力。

二、狠很打击敌人，保卫生产大跃进。

生产大跃进和合作化大发展的精果在农村摇毁了辅削阶毅的经济基础和政治基硬。但是，阶敌人是不甘心自己的死亡的，他们要拼命挣扎。美蒋特务、一些反动的头人和反动的宗教上层人物勾精在一起，对大跃进进行了疯症的破坏。他们数布消极情蓄，来动格群众的信心，用鬼种来吓号群众，用宗数迷信来欺群众，用各种办法，限止群众出工，有意制造工伤事故，期动群众逃跑，甚至发展到解杀干部，企图暴乱。为了保胜利果实，我们发动了群众，对一切破坏大跃进的敌人，进行了打击。但在这样一个紧张的所毅斗面前，有些人被吓倒了。他们“边强复杂，不能搞得太紧张，震动过大就会造成混乱局画。他例手张把阶级斗纸搞得松一点、一点，为这样就不致子动阶级敌人的反抗，室气就会和了。他不是同敌人斗争，而是向故入赔不是、好。这样做的精果，就使部分地区，跃进不上去，即使一度形成了高潮的地区也被敌人的破坏所中断。这一切使我们的头脑逐渐清醒了，横得了大跃进是各族人民的根本利签，破坏则是阶级敌人的本反映。所紧张局面是敌人的破坏活动造成的。只有算地发动群众，很狠地打击敌人，为群众撑腰，才能打退敌人的进攻，保卫大跃进的果实。为此，我们批判了右简思想，在农村中，在工地上，展开了关于什么人破坏大跃进、大跃进对器有利等福题的验。通过具体的事实，群众分清了敌我界限，韶到反对发展生产、改善生活的就是以前欺食压榨他何的阶激敌人。群众称这些人是“民族的取类”，粉粉对故人展开揭发和斗争，输公开破坏的敌人以沉重的打击。群众兴奋极了，：“这才象个革命的样子。”黄苦教徒反映：“借仰自由是

★大跃进中的局审旗牧民大

孟和博意

内蒙古伊克昭盟鄂尔多斯，是一个子早草原区，而息审旗则更是一个逼布沙漠的地方，经常遗到早火、风灾的侵袭。但教民们在党的领导下，几年来不断向自然灾害进行斗争，保证了生产的发展。特别是今年大跃进以米，牧民在总路的鼓舞下，为了高速度发展斋牧生产，更是干劲冲天。创造了惊人的奇迹，新人新事暖见不解。

防沙固沙，保护牧场

每当春季刮风时，易审就风沙漫天，群多牧场被流沙复器。因此，控制沙漠，保护牧场，就成为全旗牧民群众的一项双豆共产党的政策，但不能尤群反革命自由。觉悟了的各族人民，在党的领导下，粗和整顿了联防武装，扩大了联防粗，配合部队，搜山期医。发动群众打击敌人的结果，促进了生产大跃进。事实配明，不坚决地打击敌人，就不可能有十个月来的大跃进。

三、干部紧密联系群众，和群众同甘共苦。

各极干部，在整风反右派斗争中，提高了社会主义觉悟，全心全意地投入生产运动，和群众间吃、简住、同劳动，有时粮食接济不上，就和群众简吃山茅野荣，的任务。在防沙固沙工作上，除了植树造林以外，最好的办法便是种植宁条。这是一种很适于在沙漠生长的野生草本植物，而且牡寄也很爱吃。中共总审旗委决定广泛发动群众柔集宁条籽。这个决定很快地得到牧民的热烈响应。成鲁图苏木（苏本是内蒙古的一级行政组缴单位，相当于内地的区）一个腿老汉叫抛特和，当他听了来集宁条籽的动报告后，自告奇勇地据出担任寻找宁条的任务。他充一天一夜的时间里，就走了一百二十里路，选定了采集宁条籽的地方。在完成这填工作以后，他不肯休息，晚上又像像地跟着青年突击队去乘宁条

描述：


注释：

