id: 41ab9cbf61
标题：一家贫农——访问越南通讯：《人民战争花最红》之二
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：
书籍：红旗一九六六年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
家货农

——黄圈越南通部：《人民战导花最红》之二

魏蔬

江水穿过熟郁郁的山口直湾平原，奔葬苍苍，汽车在夜色里忽然颜起来。借着暗淡

正像是从群山里跃然而出的一条苍龙的丹光，我看看外面，大大小小的炸弹玩愈

我们在桥上缓缓走去。一面察看这座桥来愈多。有的山坡也被炸施了，石头滚落在

在夜色里雄伟的姿影，一面察看两早高登的路面上。经验告诉我，这是故人的炸重点。

群山，一切都显得无比威严。听听脚下的江一间，果然前面不远就是W桥了

水，江水并不暗哗，但却隐隐传出深沉有力“哦，W桥”我的精神立刻为之一振

的涛声。听说，在战斗最激烈的两天里，这不自禁地赋出声来。我早就听说，这是一座

里曾击落二十八架改机。我在想，当这些敌英雄的桥。在我们来到以而，这座桥已经被少则上儿架多则成百架的美国飞机袭炸了三

机冒着黑烟纷纷垫地的时候，该是多么壮观

的景象！难道这是白宫的老爷们所曾料到的十六次，而这座桥却仍旧塑然屹立在浓烟

么不，他们没有料到。因为在他们的眼睛里，烈火中。并且，就在这座桥的四周，有整整四十架敌机落地装烧，还有不少的飞就被活

这不过是地图上的-座普通的渡桥。他们不

知道一座普通的渡桥，因为拥有英雄的人，它活生摄。（等到写这篇记事的时候，听说那

就变成了一座隐伏着怒火的强大堡垒，一座里击落的敌机，已经不是四十架而是六十架了。）

在烈风火雨中镇静而威严的“钓鱼台”我们决定立刻下车步行，好更真切地看

围绕者这座桥，产生了多少动人心他的

故事呵看它，这座英雄的桥。

沿着山间公路走了不远，就看见一带江

然而，我愿意首先叙说的，却是一家贫水在藤陇的月色里发着白光。人们份诉我，

农。也许它可以回答：为什么桥能够在烈

这就是D江。这是被约束在黑森森的群山里

请问越通讯《人民战争花最红》之一：《飞机也

的一条激水。它势如奔马一般，正好在这里

怕民兵》，发表在《人民日报》1965年12月25日

第B版。穿过一个险暖的山口。W桥就横在山口上。

红旗杂志·52（总110）

激流里向军舰奇力游去。有一个女民兵吴氏火中昂然吃立？也许它付以回答：人民战争

选（我在上篇文章里曾经提到她），因水急浪的花朵，在什么人的心里开得最美最红

大，被大浪打昏了，又漂回到江岸：但她刚

刚醒转来，陆了儿口水，就又跳在奔腾的江这是发生在五月末尾的一次战斗。出于

水里游过去了。还有一个发电厂的电工，也数机-次又一次遗到修重的损失，这些胆快

游到军职上代替负伤的电工。质刻问，这只而获猎的飞赋们，就想出一条鬼主意：他们

江面上的活动堡垒，跑火又轰鸣起来，炮筒在装炸时总是向海的方向循冲：即便被打推，

指向关空展开更加想热的战斗。在这同时也可以落在海里，等待直升飞机来救。这天，

村子里的群众也都忙碌起来，有的忙着给民当敌机正这样耐神美炸桥的时候，忽然江中魏开一道浪花，从海上沿江而上开来了

兵做饭，有的驾着小船把啤酒和概子送上军

。尽管弹片不断地刷刷地落到江面上，但一条越南军舰。这条军职正好对准你冲的敌机猛烈开火，给故机造成了致命的威胁。为

是运送弹药、运送饮料相接救析员的小脂，

化然一只接一只地间看军现前进。直到军期广摆脱不利的处境，敌机也就向这条车规折

驶出自己商防区，民兵们还在江岸上不含地命地展开攻击。又是投炸弹，又是发射火器

追着它，跟着它，护送着它。这是一幅多么和导驰，项塑间，军舰四周都是腾起的水程。这条军舰十分镇定英勇，在奔腾的D江里忽

动人的人民战争的图画呵

我所要讲的一家贫农的故事，就是在这进忽退，宛如一座威风藻擦的活动堡垒，不

场战半单发生的。这个村子里有一个老贫农，时地向着附冲下来的敌机喷发春猛烈的炮

名叫吴寿菌，已经六十四岁了。他有五个儿火。但是后来因为军肌摘，中了一发火箭

了，大儿子早已参军，下剩的四个儿子，过冒起烟来。现上的炮于也有不少负伤。也就

次全部上了军。弟兄四个合使一门高射炮，是在这最危急的时刻，出现了一场民兵保卫军舰的惊心动晚的携斗。

有的装弹，有的开炮，打得十分英男。老人

最小的儿了吴寿六——大家都亲热地叫他六当时，在岸上指挥民兵作战的，是一他

儿，连续负伤两次都不下军舰，直到第三次二十一岁的姑娘。她名叫院此筛，是这个风

负了重伤英勇辆牡。小六儿的两个母哥也光的民兵队长。（她已经是我的熟朋友了，可情

荣负伤。当他们英勇奋战时，老人正在社里此处不能详细描写她。）她正指挥着两个民兵

喂精，听到儿子的伤亡，一步也没离开自己连同改机战斗。她见军现中弹，立即一面指择民兵射击俯冲的敌机，来拖护军肥；一

的岗位。直到给六儿送葬，他才去了。人们

怕这位年适的老人悲伤过度，我人操，而面指挥男女民兵登上军职，去救护伤员并代

他却拒绝别人来扶。并直，在基地的道掉会替负伤的炮手们。声令下，男女民兵们，有的驾起小船向军规猛划，有的跳在D江的

上，老人硬是没有掉下·“消眼拍1966年第2期

（总111）·53。

子所作的黄献。老人兴奋得烟也顾不比抽了，这是怎样的一个家座，怎样的一位老

把点着的纸烟往烟灰缸上一放，就谈起他的人呵！

儿子来了。他告诉我们：他的大儿子在抗法我是多么渴望能够亲眼看一看他。到达

战争时就参军去了，并且“参加过要边府战这个地方的第三大，我们就到他家里去了。

役”，他的大儿娘妇也参加了工作，对他非常那是一个雨夜。他的老伴说，她在社里喂猪

孝顺：他的二儿子原来在军队上当炮手，复还没回来呢。我们等子一会儿，也不见回。

员回来在碳米广当工人；他的三儿了在太原夜已经很深了。相陪的人催我们回去。我具

工业区当工人，最近也回来搞农业来了。说好带着非常遗械的心情，在蒲满的雨声里离

到这里，他笑了一笑开了这个村庄.....

“光我们家就有四个党员”

“都是谁？”我笑着问。没想到，过了一天，我们却意外地看到

“你看，”他伸着手指，“老大家两门儿，了他。

还有老四和我们的六儿。”这是一个炎热的下午。我们正坐在一户

“六儿本来是团员，他牡那天才追认是农家探着汗面谈话，吴寿商和他的老伴，一

党员的。”吴寿商的老件补充说，“在墓上追人手里提着两个绿度儿的大都子来了。他们

停他的时候，连他的叔权都称他是吴寿六是顶着大大的太阳，从二十延外赶来看我们

同志。”的。老人的老代是前天雨夜我们在一益小油

这时，我看见老人放在烟灰缸上的纸烟灯下看见过的。她比寿商老人小两岁，今年

已经想灭，连忙拿起打火机影独点者。老人已经六十二了。她今天还特意换了一件比较

究克有些上年纪了，由于他的话被别人打断，干净的棕紫色的上衣。可是，只要看一看她

抽了两口烟，拍起头望望众人，时糖了下-·双隆超粗筋的赤脚，就前以想见她

“我，我刚才讲到第儿个了？一生世经过了多少辛劳。寿商老人穿着抗

讲到第四个了。”大家笑着说。战鞋，棕色的三婆衫已被汗水浸得褪了颜色。

“对，对，讲到老四了。”他留着越南老人喜爱留的平头，虽然头发已经花白，但却行动敏捷，精神活跃。他把两

抱藏地笑了一笑。接香告诉我们，老

四也在军队上当过炮于，现在是接兵连长。个大椰子往地上一放，就说：“那天晚上你们到我家去，我到社里喂猪去了，很对不起！

战斗那大，他情社里的精子毒了，正在社里

晒子理，一听飞机响，就连忙胞到江边阵文一再说明，概子是自家种的，不是在街上买的。说完，又接着告诉我们：那天我们刚

地上去了。.....

老人兴致勃勃地谈着，当他刚刚谈到全走，飞机就来投弹。有两颗炸弹正投在离他

家最宠爱的小儿子六儿，他的老伴当众打断喂猪的地方不远，可是，“都是臭的”！说

了他。过，哈哈一笑。

还是我来说吧，”她向大家说，“有些事我们忙着给老人点烟倒茶，称赞他的儿

缸旗杂志·54·（总112）

屋里沉寂无声。我脑海里立刻又浮现出儿他不知道。”

六儿可爱的面影：圆圆的孩了脸，聪颖的大提起六儿，我脑海里立刻浮现出一个非

眼睛里露出微笑。常可爱的十七岁的男孩子的面影。那天深夜

“他活着的时候，我是有些宠他。”沉了我们到他家里访问，看见屋里桂了上挂着他

远，老妈妈又回忆着说。“不过整个说这孩很大一张照片。他梳着小分头，圆圆的脸，大

子也没有别的。他就是喜欢书，喜欢交朋大的眼睛含着微笑，显得非常漂亮聪颖。

友，出去的时候，衣服喜欢穿得整齐一些。“他是个乖孩子。“老妈妈说，“不光全家

他还特别疼爱七妹妹，每天晚上回来，都教喜欢他，全村人都喜欢他。他是村里团支部的

妹妹念书。他每月的工资不算多，除了给我委员，轴性时候，好多男女青年都哭啦。..

买烟打油，其余的都供给妹妹上学。.”从老妈妈的叙说里，我们知道，六儿在

我转过脸问寿酶老人：七年级上就停了学，在村供销社当售货员。

“听说六儿性的时候，你正在社用喂可是他思想开朗，他说，停儿年再上学有什

猪？”么要紧！供销社一部分卖百货，部分卖烟、

“对，对，”老人点头说，“那关我正在社油。本来由两个售货员管，另一个不在时，

里喂猪。有人跑来说：“吴寿商！你的四个孩他就跑来跑去一个人十。他还在村子里扣任

子都上军顺了！”我说：“他们有他们的住务，治安工作，敌机一来，他就拿着喇叭赋，格

我有我的任务，没有什么可大惊小怪的。过促大家下防空。飞机一走，他又跑到供销

一时，又有人跑来我绑担架的东西，我就社售货。晚上还去文化补习班教书。临参加

问：“有人负伤了吗？他们就告诉我，老网负战斗那天，他正拿着喇叭赋呢，一听军职遇

伤了，六儿也负伤了。他们没有收说六儿辆险，就急忆把喇叭交给别人，说：“我要到军

性了。这时候，我打了一个寒味，觉着跟平视去！”还说：“你们等着看吧，我会表现出勇

时很不一样。可是我守着猪圈，一步也没有敢来的！”他上了军舰，哥哥们打炮，他就在

动。我不能商开！旁边装弹。他还让哥哥教自己打炮。他的下

“这是为什么？”有人插嘴问。巴被弹片打伤，揭出手前包扎了一下，一边

“为什么！这是我们社黑的整整五十口着血，边坚持战斗。他的哥哥要他下

猪呀！”老人望着大家，“我要离开，飞机来去，急得他什么似的连连向哥哥作挥说：“我

炸了，就没有人把猪栏打开，这些猪得统统的好可哥，我拜拜你们，叫我千方留在这里

炸死！”吧”他打出了第二排炮弹时，敌人的弹片又

老人神色激动，把手里的烟又往烟灰缸打伤了他的左脚，他没有倒下，仍继续向

上一放敌机开火。后来，一发火箭射来，弹片打市

“后来，又有人说：你的四个孩子，不了他的头部。他实在无法继续战斗了。可是

是死了，就是衡了。我想，负了伤，国家给在滚滚的烟火里，他还向哥哥们行了个举手

他治疗；就是性，国家也会好好安葬。我礼，表示告别，然后才倒在甲板上……

（总113）·55°1966年第2期

晚上的那个雨夜，在奔腾的D江边上的那座只有优恨美帝，如果美国飞机不来，我的儿

茅屋。这座茅屋看来比村里其他的农舍要显子怎么会有的负伤有的性了呢！同志呀，

得低矮。可是就在这样的孝屋里，居住着一我给你说，这时候，我真惯怒得发抖，可是

户对革命对祖国多么思城而又多么坚强的象我不能哭。因为，这时候飞机走了，大家正

庭呵！在扬场，人很多；我要是哭了，就会影啊扬

谈起现在的生活，老人说场，更可能影响别人的情绪。我就呀附家里

“困难是有，可是要比起从前就好得多人：统统不能哭！谁也不许哭！.....

了。我给同志说吧，八月革命前，我吴寿随

“那天，也有不少人去安慰他。”老伴补充说。

没有--寸土地，几十年，我们两口都是给地“对，对，那天有不少人到猪圈来安感

主做苦工的·....”

“算啦，过去的事不要提啦！”老伴扭过我。”老人接着说，“我对多亲们讲：做父母

脸去。的谁不心疼孩子？六儿，也不是容易就养大的。可是，他是为祖国，为党，为人民辆性

“给中国局志讲谐怕什么，”老人看了老的。他辆性是他完成了白己的任务：我不能

伴一限。“后来我又给人挑东西。来回几十

公里，换不到儿个钱。就这样，日本法西斯回家去，因为我的任务还没有完成。直到当

还在路上拦住我，不让我去。钱换不来，俄天晚上，有个姑娘来代替我喂猪，我才离开了猪圈。...

得孩子们唯唯地哭。遮得设法儿，我文去山我又问，

里开荒，法国鬼子的飞机又来轰炸，一天到

晚钻防空洞。等到开出荒地，粮食还没有收“听说，给六儿送葬，你还不让人擦？”

到手里，地主文跑来收租子了。”他激动起“是呀，”他点点头说，“你想。哭果暗略

来，“这天地虽大，通得我吴寿商没有一条热势扶扶的多难看哪，我给人家讲：我知道

路可走呀！最后我不得不去.….”你们搜我，这是好意；是，你们看，我不哭

“喉噪，你给同志们讲这些有什么用也不掉剂，我走得动，你们谁也不要来扶”

老伴立刻文打断他，而耳显得有些激动了。说到这里，他指了指他的老样

“这些事三天三夜也讲不完“那天晚上，我们送葬回来，已经后飞

由于老伴儿次打断，老人对自己的身世夜了。省委的同志担心我们过于悲痛，把我

也就不多说了。但是他的神色仍然十分激们接到办公室去安藏我们。我的老伴就说

动，他说：“请领导上放心。以后敌机再来，我就代替

同志，你想想，我们还愿意走因头路，六儿去送炮弹我说：“不成！你还要照顾孙

再去过那样的生活吗？不，不，我们一定要子啤，再说你的身子也不太行，这个任务就

打到底1”交给我1.....

寿商的老伴心事重重，偏过脸坐在那里，当老人谈着这些的时候，我的心被一种

地今天儿次打断老人的谈话，可以想到，这无比强大的力量震撼着。我不禁又想起前天

红旗杂点56·（总114）

中国人民对他们的坚决支持。说过以后，从其中有多少字酸事呵！虽然这些事没有细讲，

手上脱下一个用敌人飞机残酸做成的银色顶我们也是可以猜到的吧。这个富能的绿色的

指，套在我的手指上。国土，整整被法国人压株了八十年！在这八

我们把两位老人送出门外，送到裁种着十年中，越南人民真正是被榨得千干的。所

绿色的龙骨色的小径上。我久久地望着他人说，过去由于人们吃不起威盐，甚至流止

们的背影，望着他们被终年的开水浸褪了色来的汗水都不是咸的。这是多么可怕的生

的衣堂，望着他们粗筋降起的求脚，心里不活！两位老人和千千万万的越南人民，就是

禁默默地赋着：贫农们！对革命、对祖国、从这样的生活里走过来的。而今，越南人民

对党思城不二的贫农们！今天，我又从你们好容易从法帝国主义铁蹄下得到了解放，万

身上，着到了这块上地上深不可测的力量，恶的美带国卡义又把侵略的魔瓜伸向这个国

听到了这块土地上真正的心声。我深信，即家，企图重新来奴役他们。难怪一提这些

使在你们的面前，横起一道红腾腾的火山，老人会那么倾激。是的，这是永远也不能再

它也挡不住你们的去路呵！让它回来的旧生活！即使粉身碎骨也不能再走这样的回头路！“我们一定要打到底！”

两位老人已经转过小径，渐新消尖在西

蕉的绿丛里。我正待转过身来，这时候，猛这是寿商老人也是全体越商人民发自内心深处的呼声。

然听见W桥方向，响起了一阵十分喀亮悦1最后，老人站起身来，托我们一定要向

的像滚雷一般的高射炮声。

一九六五年十二月二日毛主席，刘主席问好，感谢中国共产党和三家龙在家文生



欢迎工农兵和学生投稿

五在活学活用毛泽东同志著作的群众运动中，很

20联京东来理区产型产理车

20多工农兵和学生写出了很好的文章，本利准备经带



2选登工农兵和学生写的关于哲学、经济学、政治

2

历更，文艺等方面的文章，欢迎大家投稿。



（总115）。571966年第2期

描述：


注释：

