id: a5c02ca7f7
标题：关于淮海战役的的作战方针
日期：1948-10-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东选集第四卷（1967）
书籍作者：毛泽东

正文：
# 关于淮海战役的的作战方针

关于淮海战役〔1〕〔1〕部署，现在提出几点意见，供你们考虑。

（一）本战役第一阶段的重心，是集中兵力歼灭黄百韬兵团，完成中间突破，占领新安镇、运河车站、曹八集、峄县、枣庄、临城、韩庄、沭阳、邳县、郯城、台儿庄、临沂等地。为达到这一目的，应以两个纵队担任歼灭敌一个师的办法，共以六个至七个纵队，分割歼灭敌二十五师、六十三师、六十四师。以五个至六个纵队，担任阻援和打援。以一个至二个纵队，歼灭临城、韩庄地区李弥部一个旅，并力求占领临韩，从北面威胁徐州，使邱清泉、李弥两兵团不敢以全力东援。以一个纵队，加地方兵团，位于鲁西南，侧击徐州、商丘段，以牵制邱兵团一部（孙元良三个师现将东进，望刘伯承、陈毅、邓小平即速部署攻击郑徐线牵制孙兵团）。以一个至二个纵队，活动于宿迁、睢宁、灵壁地区，以牵制李兵团。以上部署，即是说要用一半以上兵力，牵制、阻击和歼敌一部，以对付邱李两兵团，才能达到歼灭黄兵团三个师的目的。这一部署，大体如同九月间攻济打援〔2〕〔2〕的部署，否则不能达到歼灭黄兵团三个师的目的。第一阶段，力争在战役开始后两星期至三星期内结束。

（二）第二阶段，以大约五个纵队，攻歼海州、新浦、连云港、灌云地区之敌，并占领各城。估计这时，青岛之五十四师、三十二师很有可能由海运增至海、新、连地区〔3〕。该地区连原有一个师将共有三个师，故我须用五个纵队担任攻击，而以其余兵力（主力）担任钳制邱李两兵团，仍然是九月间攻济打援部署的那个原则。此阶段亦须争取于两个至三个星期内完结。

（三）第三阶段，可设想在两淮方面〔4〕作战。那时敌将增加一个师左右的兵力（整八师正由烟台南运），故亦须准备以五个纵队左右的兵力去担任攻击，而以其余主〔3〕力担任打援和钳制。此阶段，大约亦须有两个至三个星期。

三个阶段大概共须有一个半月至两个〔4〕月的时间。

（四）你们以十一、十二两月完成淮海战役。明年一月休整〔5〕。三至七月同刘邓协力作战，将敌打至江边各点固守。秋季你们主力大约可以举行渡江作战〔6〕。

描述：
这是毛泽东同志为中共中央革命军事委员会起草的给华东野战军和中原野战军、华东局和中原局的电报。淮海战役是中国人民解放战争中三个有决定意义的最大战役之一。这一战役是由华东野战军、中原野战军和华东、中原的地方部队共同进行的。这个战役共歼灭国民党军五十五万五千多人。毛泽东同志在这个电报中所提出的战役方针得到完全的成功，只是战役的发展比预计的更为顺利，因而胜利也比预计的更快更大。在这个战役以后，国民党反动政府的首都南京就处在人民解放军的直接威胁之下了。淮海战役在一九四九年一月十日结束，一月二十一日蒋介石即宣告“引退”，南京国民党反动统治集团从此陷入土崩瓦解的状态。

注释：
〔1〕 淮海战役，是以徐州为中心，东起海州，西止商丘，北起临城（现名薛城），南达淮河的广大地区进行的一次决定性的战役。集结在这个地区的国民党军队有徐州“剿总”司令官刘峙、副司令官杜聿明指挥下的四个兵团和三个绥靖区部队，连同以后从华中增援的黄维兵团，共五个兵团和三个绥靖区部队。人民解放军参加这次战役的有华东野战军十六个纵队，中原野战军七个纵队，和华东、中原军区和华北军区所属冀鲁豫军区的地方武装，共六十余万人。战役自一九四八年十一月六日开始到一九四九年一月十日结束，历时六十五天，全部歼灭了国民党军精锐部队二十六个军、五十六个师（内有四个半师起义），共五十五万五千人，此外还击退了由南京方面来援的刘汝明、李延年两个兵团，基本上解放了长江以北的华东、中原地区。整个战役，共分三个阶段。第一阶段，从十一月六日到二十二日，华东野战军在中原野战军配合下，于徐州以东新安镇碾庄地区，围歼了黄伯韬兵团，击毙了黄伯韬，解放了碾庄以东陇海路两侧和津浦路徐（州）蚌（埠）段两侧、徐州以西以北广大地区。国民党第三绥靖区所属三个半师，共二万三千余人，在台儿庄、枣庄地区起义。第二阶段，从十一月二十三日到十二月十五日，中原野战军在华东野战军配合下，在宿县西南双堆集地区围歼了黄维兵团，生俘兵团司令黄维、副司令吴绍周。该兵团一个师起义。同时，还歼灭了由徐州西逃的孙元良兵团，孙元良只身潜逃。第三阶段，从一九四九年一月六日到十日止，华东野战军在中原野战军的配合下，于永城东北青龙集、陈官庄地区围歼了在杜聿明直接指挥下，从徐州向西逃窜的邱清泉、李弥两个兵团，生俘杜聿明，击毙邱清泉，只李弥逃脱。至此，规模巨大的淮海战役即胜利结束。

〔2〕 攻济打援，是指一九四八年九月中旬人民解放军在济南战役中所采取的作战方法。济南是国民党在山东地区的战略要地。国民党以第二绥靖区的十一万余人守备济南。同时，准备以配置在徐州地区的主力三十三个旅，约十七万人，随时北援。华东野战军以七个纵队组成攻城集团，以八个纵队组成打援集团。一九四八年九月十六日晚，我军对济南守敌发起攻击。经八昼夜连续攻击，于二十四日全歼守敌（内有一个军起义），生俘国民党第二绥靖区司令官王耀武。由于我军迅速攻克济南，徐州之敌未敢北援。

〔3〕 后来该敌没有敢来。

〔4〕 指淮阴、淮安一带。
