id: 82e205ccca
标题：买卖婚姻的妖风要再扫一扫
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：朱韶兴
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
形态，象“白骨精”一样，变化多端。打掉“奴隶主义“，出来“无政府主义”；批臭了“读书做管论”，又钻出“读书无用论”；截穿了“劳动惩罚论”，又冒出“劳动轻松论”；驳倒了“入党做官论”，又跳出“做官入党论”。它万变不离其宗，就是要毒害人民，危害革命。如果我们掉以轻心，不多用心思，认真分析，就抓不住阶级斗争的新动向，就不能使革命大批判透步深入。

限苦地用脑筋，并不是说要一个人或者一堆人关着门某思苦想，而是要深入群众，进行周密的调查研究。但是，有的同志到群众中去以后，往往满足于眼睛着得多，耳朵听得多，本子上记得多。没有把现实斗争中的大量材料，用毛泽东思想进行仔细的分析研究，使感性上升到理性，透过现象抓性本质。这样的同志，正如毛主席所指出的：“有联系群欢的长处，但是不善于思素，不愿用脑筋多想苦想，结果仍然做不成事业”。我们在群众中，只有将自已大量的见闻加以去租取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，才能真正总结群众的经验，使自已的认识实现一个飞跃，从而把工作大大向前推进一步。

我们考虑问题要有全局观念。毛主席制定的路线、方针、政策是革命的全局。离开了全局去胡思乱想，就会陷入无政府主义的泥抗。我们要反对不下功大认真理解全局的懒汉思想。有这种思想的人，对全局采取了极不严肃的态度，是错误的。“全局性的东西，眼睛看不见，只能用心思去想一想才能恒得，不用心思去想，就不会得”。要理解全局，就要真正站在无产阶级党性的立场上，钻进去，想了又想，把动脑筋的过程，变为不断加深理解全局的过程，变为联系本部门本单位的实际贯彻执行毛主席伟大战略部署的过程。这样，才能把一般和特殊、整体和个别紧密结合起来，使我们的工作沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进

为什么有些同志在工作中不能勤思苦想呢？病根子就在于资产阶级“私”字。他们或者恒限苦，图轻松，或者怕犯错误，图“保险”，因而遇事不用脑筋，对上面的指示，只是往下传一传，对下面的反映，原封往上报一报。可见，这些同志的脑筋还是在动的。不为无产阶级“公”字动脑筋，就必然要为资产阶级“私”字动脑筋。如果让私心杂念室息着自已的革命创造性，是不可能把工作搞好的。我们应该用伟大的毛泽东思想武装起来，自觉地改造世界观为革命射尽辉，吸尽心血。

买卖婚姻的妖风要再扫一扫

朱韶兴

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，猛烈地冲刷了资产阶级和一切剥削阶级腐析的意识形态，进一步荡涤了几千年来残存在农民群众共脑中的旧东西。但是，资产阶级和一切剩削阶级并不甘心退出质史舞台，总是利用他们在意识形态领域的反动影响，腐蚀群众，以图达到复牌的日的。

早已被民主革命和社会主义革命粉碎了的买卖婚姻又在少数农村出现，就是阶敌人对无产阶级文化大革命伟大胜利的一种反扑。在这些地方，要把这股妖风狼报再扫一扫。

买实婚姻主要是由那些设有改造好的地，富，反，环分子和贫污盗霸，投机倒把分子制造的。他们在办理“婚嫁喜事”的拖盖下，破坏社会主义制度，破坏社会主义经济。

他们安图用“钱”去同贫下中农和干部攀亲戚。通过“舞堂祭祖”，“宴请宗亲”，抹杀阶级界限，叫人们认宗亲，不分敌我，让贫下中农和地，富、反，环，牛鬼蛇神同堂共席，麻填贫下中农的阶级斗争意志。

他们用买卖婚姻破坏“婚烟自由，男女平等”的社会主义婚烟制度，用“聘金”、“彩礼剥夺劳动妇女的政治权利，使地们重新沧为卖钱的商品，届从他们的支a

他们鼓吹请客送礼，制造铺张浪费、大吃大喝的资产阶级风气。同时，腐蚀和透使贫下中农为“赚钱”娶亲，不去搞好集体生产。

他们鼓吹早婚，腐蚀青少年一代，使青少年小小年纪，就沉满买家庭生活的狭小天地之中，失去“胸怀祖国，放眼世界”为社会主义和共产主义而奋斗的革命意志。

在这种买卖婚烟的妖暴遮拖下，早已被抛进了历史垃圾堆的一小社会渣藻和封建余，什么族长房头呀、媒婆牙，算命的哥、风水先生牙之类，又从阴沟里爬了出来，在那里推波助澜，鸣锣开道，大搞“算命择配”、“选吉日良辰过门”等封建迷信活动。有些反动家伙甚全借口说亲请客，进行反革命串连。

总之，一小摄阶级费人是梦想利用婚姻问题，从政治上、经济上，意识形态上破坏农村的无产阶级专政，复座资本主义。伟大领袖毛主席在《湖南农民运动考察报告》中指出：“政权，族权、神权，关权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束舞中国人民特别是农民的四条极大的绳露。阶级敌人刮起一阵买卖婚烟的妖风，宣扬封建礼法，就是要想在婚烟问题上打开一个缺口，来复辟剥削阶级的统治。贫下中农一针见血地指出：“买卖婚姻是毒害贫下中农的鹏片烟，是京薄劳动妇女的绳索，是亲人不见血的软力子。他们坚决要求制止买卖据烟，狼狼打击一小摄阶级敌人的破坏活动

但是，我们有少数于部，由于受数徒，内好，工城刘少奇“阶数斗争源况论”的影响，乱看不到婚烟同题上尖镜的阶级斗争，对产大贫下中农提出的制正买卖婚烟的革命要求，重视不够，支持不力。还有的干部虽然知造买卖婚烟不对，但却认为无关大局，不必提到阶级斗争的议事日程上来。这些说法和做法，都是错误和有害的。

我们必须遵照毛主席关子“千万不要忘记阶级习争”的教导，重视婚姻问题上的阶级斗争，把它提到巩固无产阶级专政的高度来认识，作为农村斗、批，改的一项重要内餐，作为打击现行反革命活动，反对贫污盗镜，投机倒把和铺张浪费斗争的一个重要方面。在斗争中，正确区分两类不同性质的矛盾，对一小摄阶级敌人特别是首志分子的破坏活动，必须报揭狼批，坚决打击；对地主，资产阶级的反动婚姻观点，要开展革命大批判，把它批倒批臭。对于人民内部受到旧思想，旧习惯影响的人，要用毛泽东思想对他们进行耐心的过细的思想教育，提高他们的觉悟，用无产阶级思想正确对待婚烟问题

广大于部应当爱护青年，包括上山下乡的知识青年，从政治上关心他们，引导他们同封建主义，资本主义婚烟制度的残条作斗争。革命青年是社会主义和共产主义事业的接班人要为巩固农村社会主义阵地，巩固无产阶级专政而斗争。我们一定要在和买卖婚烟的斗争中，勇当革命先锋。

广大劳动妇女“是决定革命胜败的一个力量”，也要振奋革命造反精神，破除各种旧恩想、旧习惯的东缚，大造“四旧”的友，大造买卖婚姻的反，并在斗争中进一步促进妇女的思想革命化，为防止资本主义复辟设下一道坚强的防线。

毛主质教导我们：“对于农村的陈地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”我们必须大力宣传共产主义思想，大兴无产阶级的革命风尚，坚决维护社会主义的婚姻制度横扫阶级敌人筛动的买卖婚期的妖风，决不能让利削阶级的意识形态占领我们的农村阵地。

教棒和手怎么能代替思想工作

一个红小共的大字报

凯落夫“没有惩罚就没有教育”（注）的反动思想，对我们老师的影响是很大的。我们学校有些老师，在上课的时候，当同学纪律有些松了，就气势滴滴地拿出教棒在讲台上乱敲，或者用手拍台子。我们很看不惯。我们不是说老师对违反纪律的现象不要提出严格的批评，这是应当批评的，但是怎么能够气势洒润地挥舞教棒和拍台子呢？怎么能这样对待我们呢？这种现象不应当出现在我们社会主义的学校。

我们希望老师对学生进行耐心细致的思想工作。老师应该想一想：教棒和手怎么能代春思想工作呢？这是不能代替的呀！伟大领袖毛主席教导我们说：“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”其实，你在上面很地挥舞教棒和拍台子的时候，我们根本就不服。我们感到你无能，只会敲台子。敲台子谁不会敲呢？做思想工作就难了，应当学会做耐心的政治思想工作！

我们红小兵干部现在也在学习做思想工作，放学的时候，也我一些同学谈心，解决一些同题。我们感到这样做很好，很容易解决问题。

上海市徐汇区日峰新村小学革命委员会

红小兵代表，四年级学生章敏注：凯洛夫《关于巩固学校中的自觉纪律》（一九五五年八月在全俄国民教育会议上的报告）：“必

须直爽地说，没有惩罚就没有教育。”

描述：


注释：

