id: 6609d874e2
标题：打击封建宗族残余势力
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：江言新
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
打击封建宗族残余势力

江言新

在农村斗、批、改深入发展的大好形势下，我们发动广大货下中农和社员群众，用战无不胜的毛泽东恶想，开展革命大扬判，彻底批判腐朽没落的封建宗法遥想，狼狼打击一小最利用封建宗族进行破环活动的阶级敌人，劳及各种剥削阶级的旧恶想、旧文化，旧风俗，旧习惯，进一步巩固了农村的社会主义阵地。

旧中国的农村，许多地方程往是一姓一个村子，或者一姓儿个村子，“封建的家族组织十分普遍”，族权掌握在地主阶级手里。他们利用封建家族组织和封建宗法思想，对农民进行反动统治。我国民主革命的胜利，打倒了地主阶级，结来了封建宗族势力的统治。特别是无产阶级文化大美命，粉碎了以频徒、内、工贼刘少奇为总代表的资本主义复牌势力的进攻，使建宗族残余势力受到了沉重的打击。农村面貌起了翻天覆地的变化，到处是一片欣欣向荣的新气象。但是必须看到，封建宗法思想和封建常族势力，是在儿十年阶级社会中形成的，那些被打倒了的地主，富农和他们的代表人物，人还在，心不死。正如毛主席教导的那样：“在地球上全部制削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动看”。无产阶级同资产阶级，封建地主阶级在政治恶想领域的阶绒斗争，是长期的，天锐的，复杂的，不是经过儿次运动就能解决的。这种斗争是波浪式起伏的，高一阵，低一阵，再高一阵，再低一阵，要经过儿十年，甚至几百年，才能够彻底解决。

一小摄阶级敌人利用儿千年封建宗法惠想的影响，核力宣扬“同姓共族一家人”的诺论，用封建的宗族关系来掩盖和抹茶阶级关系，搅乱阶级阵线，要图便黄下中农忘记阶级苦，忘记血泪伪，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政。他们利用宗族房股之间在土地、山林、水利等问题上的矛盾，千方百计离间货下中农的羊命国结，进行反革命活动，破坏“抓革命、促生产、保工作、促战备”这个伟大方针的落实；他们在封建常族关系的掩护下，大搞食污盗窃，投机倒把，要图瓦解社会主义集体经济；他们利用封建宗族关系，弱力腐蚀和拉掘农村基层干部，采取“拉出去”、“打进来”的办法，在农村基层领导班子中物色自己的代理人，和我们争夺农村基层领导权。这种种现象都说明：阶级敬人利用封建宗族残余势力向无产阶级专政进受，要图实现资本主义复牌。

一切阶级斗争都是政治斗争。我们同封建宗族残余势力的斗争，决不能够排徐在这“一切”之外。封建宗族残余势力，代表着腐朽没落的剥前阶级的利益，代表着已被推翻的国民党蒋介石王朝的利益。列宁曾经指出：在无产阶级专政下，被推翻了的剥削阶级，“还有广泛的社会联系”。封建宗族残余势力，就是他们在农村的一种“社会联系”。被推翻的地主、资产阶级，把复群的希望寄托在这种“社会联系“上。企图通过这种“社会联系”，拉扰、腐蚀我们掌印把子的人，从这里打开续口，扩张势力，进一步控制我们的印把子，甚至夺走我们的印把子。这难道不值得那些认为“印把子在手，封建宗族残余势力没什么了不起”的人深思吗？1反对封建宗族残余势力的斗争，实质上，就是无产阶级同资产阶级和一切剂前阶级争夺领导权的斗争，是无产阶级反对资产阶级复群的斗争。我们必须把这一斗争提到巩固无产阶级专政的高度来认识。

“反对封建宗族，主要是解决宗族纠纷问题。”这是一种似是而非的论调京族纠纷当然需要解决，不解决宗族纠纷，就不能搞好货下中农的团结，影响“抓革命，促生产”。但是，解决宗族纠纷，决不能就事论事，而是要透过现象看本质。宗族纠纷是封建宗族残余势力存在的表现，根子在一小振阶级敌人身上。开展反对封建宗族残余势力的斗争，主要是打击一小檬利用封建宗族关系搞破坏活动的阶级敌人，我们必须紧紧把握住这个斗争的大方向。

在强大的无产阶级专政下，被打倒了的阶级故人和新生的反革命分子，往往采取比较隐藏的方式和我们作斗争。在农村，利用封建宗族关系和农民中封建常法思想影响，挑起宗族纠纷，进行破坏活动，就是他们的一种重要手段。实践证明，哪里宗族纠纷闹得历害，那里必定有一小摄阶级敌人在揭鬼。不把一小摄阶级敌人撤出来，宗族纠纷就解决不了。在斗争中，要严格区分两类不同性质的矛盾，注意把利用封建宗族残余势力期覆无产阶级专政的一小操阶级数人同受封建宗族思想影响的群众区别开来。

一小援利用封建常族关条搞破环活动的阶级敌人，不管是原有的，还是新生的，都是带、修，反阴谋颠覆我国无产阶级专政的“别动队”，是资产阶级和一切剩削阶级的社会基础。一有风吹草动，他们就跳出来遥相呼应，兴风作派，向无产阶级专政进政，这是阶级斗争的容观规律。这些家伙在宗族纠纷中，自命为“群众”，声言“代表群众利益”，实际上干的是反革命勾当，我们必须善于识别他们。在解决宗族纠纷中，广泛发动群众，寻根究底，把那些利用宗族关系作掩护进行反革命活动，桃动宗族械斗危害人民生命财产的家伙揭露出来，狼狼地加以打击坚决对他们实行无产阶级专政。这是加强战备的需要，是巩固无产阶级专政的需要。

“是亲总有三分向，姑募亲，辈羊亲，打断骨头连着筋。“这是阶级敌人用来迷慈群众的一种论调。他们过去用这种论调，煸动群众，挑起宗族纠纷；现在当我们向封建宗族残余势力发起猛攻的时候，他们又用这种论调来进行抵制和破坏。我们一定要识破阶级敌人的罪恶阴谋，切切不可上当。

亲，是有阶级性的。在阶级社会里，只有阶级的亲，没有超阶级的亲。在我们的社会主义社会里，广大革命人民亲和向的标准只能是一个，就是看是不是符合毛泽东思想，是不是符合广大劳动人民的利益。谁按毛泽东思想办事，我们就和他亲；谁反对毛泽东思想，我们就和他挤。所谓“是亲总有三分向”，抹杀了所级区别，混清了阶级界限。无产阶级和资产阶级之间根本不存在什么亲不亲、向不向的问题，而是谁战胜谁，谁消灭谁的问题。

有些群众受了几十年剥削阶级的传统观念和旧习惯势力的影响，中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒，不同程度地存在着封建宗法思想。这正是封建宗族线余势力赖以复活的条件。阶级敌人无时无刻不在利用残存于人们头脑中的封建宗法思想，为复牌资本主义服务。我们很报打击封建宗族残余势力，就必须清除残存在人们头脑中的封建宗法思想的影响，这是一个十分跟巨的任务。广大群众的阶级觉悟和继续革命的觉悟大大提高了，封建宗法恶想便没有了市场，一小援刺用封建宗族进行破环活动的阶级故人也就无处藏身。

我们要以革命大批判开路，用战无不胜的毛泽东思想这个最锐利的武器，彻底批判腐朽没落的封建宗法恶想，批判反动的“孔盖之道”，批判“阶级斗争熄灭论”，谢清其流毒。我们必须遵照毛主席的教导，经常地“宣传新制度的优越性批判旧制度的落后性”，不断地向农民群众灌输社会主义思想。要开展阶级教育，忆苦思甜，使广大赏下中农认识到世界上只有阶级亲，没有超阶级的“宗族亲”。要广泛进行社会主义、爱国主义，国际主义的教育，使广大群众认识到，普天下被压追的人民都是一家人，要胸怀祖国，放眼世界，为争取全人类的解放而黄献自己的一切力量。

目前，在毛主席“提高酱，保卫祖国”“备战、备荒、为人民”的伟大号存下，广大黄下中农和社员群众紧密团结，斗志昂扬，社会主义积极性空前高涨。在这样一片大好形势下，我们“千万不要忘记阶级斗争”，抓紧政治领域、恶想领域和经济领域的阶级干争，用毛泽东思想把广大贸下中农和社员群众发动起来，搞好农村的斗、批，改，进一步巩固和发展社会主义阵地，巩固无产阶级专政。

描述：


注释：

