id: 80c48123dc
标题：斯坦尼斯拉夫斯基的“最高任务”是抽掉了阶级内容的理论（摘要）——驳菅井幸雄的修正主义谬论
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：日本“齿轮座”剧团机关报《文艺战士》
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
斯坦尼斯拉夫斯基的“最高任务

是抽掉了阶级内容的理论

（摘要）

一骏营开幸雄的修正主义课论

原载日本“齿轮属”剧团机关报《文艺战士》

内容提婴：本立痛序了跟着苏修吹棒斯坦尼斯拉夫斯基“体系”的日修的反动误论，揭露了这种论是为美日反动派服务的。文章指出毛主席的光辉著作《在延安文艺座读会上的讲话》早已打断了斯短形“休系”的春梁骨，毛主席提出的同工农群众相结合是一切革命文艺工作者的方向。

最近，宫本修正主义集团的御用戏刷学家营开，被“上海革命大批判写作小组”的批判斯坦尼“体系的锐利锋芒吓破了胆，在《文化评论》杂点上发表了《论斯坦尼斯拉天斯基体系》这样一篇杂资山来的又长又只的文章。这篇文章的主要目的，就是要说明斯血尼斯拉天斯基在晚年发明了所谓“最高任务”，所以晚年的斯坦尼已经改造了自己，已经是社会主义现实主义的旗手。

马克思列子主义者一贯主张，任何文学艺术都是上层建筑的一部分，不管你是否意识到，它“都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”，是思想表现的一种，是具有政治性和阶级性的

争论的问题的核心就在于，死竞是什么样的思想，是哪一个阶级的恩想

营井在文章中断，“体系”是和戏剧思想、戏剧创作理论不可分的。他在紧接着的一段中义说：“斯迎尼斯拉夫斯基用他晚年的大部分时间从事的工作是，试验演出以涉士比亚的《奥赛罗》，莫里衰的《伪君子》为主的大量的戏剧，以便发现演员艺术创作方法的新规律，并且把莫斯科大剧院的戏剧提离到世界水平。”

这就彻底地暴露了营开所认为的社会主文现实主义就是以《奥赛罗》和《伪君子》为主的。试问，资产阶级创作的《奥赛罗》和《伪君子》就是社会主文现实主义吗？

营开和斯监尼一样，把充其量不过是为了资木主义而同封建主义进行斗争的资产阶级民主主义者，同那些为了在地球上消灭剥前和阶级、建设由必然王商进入自由王国的共产主义社会而进行战斗的无户份级的英雄人物混渐起来，并且在他的内心深处，是把前者凌驾于后者之上的。

用合二而一论反对社会主义现实主义资产阶级革命在俄国早已完成，从资产阶级手中夺取政权的社会主义革命也已取得胜利，无产阶级掌握了政权，一面和资产阶级复辟资本主义的活动进行激烈的斗争，一面推进社会主义建设并向共产主义社会既进。在这一历史时期，斯坦尼把《奥赛罗》以及契词夫等人写的资产阶级古典作品说成是革命的，并且一直在继续上演。

在这样的质史时期，社会主文现实主义的文学艺术，就是要在实际生活中塑造那些以人类还没有实现过的共产主义社会为目标，为进一步巩固无产阶级专政和建设社会主义而奋斗的生气勃勃的工人，农民和其他劳动人民的新英座，使他们更有集中性，更典型，歌颈他们的胜利，指出他们的光辉前途，鼓舞他们的斗志。只有这样的文学艺术，才够得上称作进步的和革命的文学艺术

对这条革命文艺路线采取阳奉阴违的态度，在政治上、思想上和它尖锐对立的，就是斯旧尼斯拉关斯基

革命后，当以托洛茨基、梅耶霍尔德为中心药“左的形式主义和机械唯物论的资产阶级戏剧出现的时候，打着反对他们的革命旗号，说莎士比亚是“世界上最大的现实主义者”，并且企图以莫里衰等人的资产阶级古典作品，和果戈里、奥斯特洛天斯基、契词大等人的资产阶级的批判现实主义作品，从右的方面来破坏社会主义现实主义的急先锋之一，就是斯思尼斯拉夫斯基

一九二二年，他对一个门徒这样说：“我认为史迁普金、果戈里，奥斯特洛夫斯基、契间夫是和现代割离不开的。要把这些俄罗斯的思想巨人推到海里去是绝对办不到的。”

这难道不是他的自我表白，不是他从心眼儿里爱着过去俄国资产阶级的拒活，颜固地拒绝用马克思主义政造自已的艺术思想，颜固地拒绝把艺术改造成真正为当时卡百万工农群众服务的表现吗？

列宁在夺取政权以后不久说：“用群众的力量来追使资产阶级专家为我们服务，这是困难的，但是可能的”。（《列宁全集》中文版，第二十九卷，第五十页）列宁也是要动员不持反革命态度的资产阶级文学家为社会主义建设服务，在这一过程中改造他们，也真正地解放他们。斯坦尼斯拉关斯基的上述论调，不是顽面地反抗列宁的这项无产阶级政策的表现，又是付么呢？

不破不立

列宁在有关吸取文化遗产问题的论述中，谈到创造无产阶级文化时，曾经指出马克思是这方面最杰出的典范.列宁说：“凡是人类思想所楚树的一切，他都意新探讨过，批判过，根据工人运动的实践一一检验过，于是就得出了那些被资产阶级澳随性所限制或被资产阶级偏见束线住的人所不能得出的结论。”（《列宁全集》中文版，第三十一卷，第二百五十三到二百五十四页）这就是说，只有破除资产阶级的文化，才能建立新的无产阶级文化，这是继承文化遗产的正确道路。

当花世界最杰出的马克思列宁主义者，全世界人民的伟大领袖毛泽东主席教导说

“不破不立。破，就是批判。就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”

世界上的新老修正主义者们，至今还在用形而上学观点歪曲马克思对莎士比亚的评价，说什么把资产阶级文艺和无产阶级文艺合二而一就行了。

但是，马克思通过他的革命实践，为我们作出了无产阶级对待资产阶级文化的典范。马克思击败了黑格尔等人所鼓吹的只说明世界而不准备政造世界的唯心主义辩证法，从而对它作了批判的吸收，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义。这并不是合二而一，而是用无产阶级世界观打倒资产阶级世界观，就是一分为二，便对立物转化，产生质的飞跃，在人类的认识论中实现了空前的革命。这对于建立无产阶级文艺也是一个带根本性的问题。我们一是要照此创造日本的无产阶级戏剧。

可是，斯坦尼却不谦虚地向列宁和工农群众学习，而陶醉于过去的名声，并且千方百计

地要使他的资产阶级艺术尚延残喘下去。他为了把无产阶级的社会主义现实主义和以“人性“为基础的资产阶级现实主义这两种根本对立的东西合而为，就竭力挖空心思地编造了所谓

“最高任务”的方法，阴谋用标榜新型的社会主义现实主义这类资产阶级戏刷的货色，从内部来腐蚀社会主义现实主义。

斯坦尼“体系“是静正的观点，是形而上学

斯坦尼接近晚年的时候拆命完成的以所谓“最高任务”和“形体动作”为代表的一系列“体系”，就是为了逃避正在波澜壮阔地进行社会主义建设的千百万工人和农民对他的艺术进行的批判，而址起“最高任务”这样一块遮差布，医想获指地实现他按照自己的资产阶级世界观改造世界的狼子野心。

有人散布说，这个“体系”可以适用于社会主义现实主义戏剧，也可以适用于《海鸥》和《要赛罗》，并且获得了成功。

这是彻头彻尾的蔬言。让我们来看一看他在一九二七年塑造《铁甲列车》中的反面形象时所做的一番表演吧

他曾经装腔作势地说：“现在你们对他们还没有燃烧起发自内心的怒火。然而今后你们一定要体验出一种满足的心情，就是愿意彻底地，深刻地而又如实地揭示出这些假截国人的买办爱国心！”但在进入具体的排演以后，他就开始胡言乱语，说什么“对进步怀有故意的人们也毕竞是人，在他们的心灵中蕴藏着人的特征，就是对自已的天性和性格的否定”。如此等等，从而把阶级和阶级斗争变成好人和坏人的斗争。

他说过：“要在舞台上如实表现敌人，就必须如此深入地渗透到政人的内相里面去。”（旁点是笔者所加，下同）他还说：“从自我出发——这是对的。…·如果你们正确地理解了我的话，那就亲自做做看，要完全地，深入地变成你所份演的角色。为此，就要完全利用刷团的演员所积累的全部知识、个人的一切技巧和才能，以及作为一个公民在现代舞台艺术方面应完全自觉履行的义务。”在这里，他所说的很简单，那就是说，演员在自己身上总要具备资产阶级的航脏货色和无产阶级的集高品质这两种东西，并使其和平共处，而不需要进行两种世界观的斗争来改造自己。

要创造《铁甲列车》中的反而人物，真正为社会主义建设服务，只有一条路，那就是不浮在表面，而要诚心诚意地深入到工农群众的斗争中去，并且在斗争中学习马克思列宁主义，清除自己的暖味的政治思想感情，学习工农群众对阶级敌人的刻骨优很，集中地典型刻划现实存在的散对阶级，毫不留情地揭露其凶险、五恶和小的本质。创作的根本问题，决不是什么“从自我出发”变成这个角色，而是首光要在创作过程中，在舞台上表演的过程中，同工农群众对资产阶级的优根，对阶级斗争的决心和对胜利的信心紧密联系起来。只有解决这个根本问题，才能够把自己扮演的角色揭露得淋滴尽致。

同斯坦尼所说的漂亮话完全相反，“体系”的实践证明，他不是用《铁甲列车》这部戏刷的阶级性的“主题”一社会主义必胜这样一个思想来武装演员，而是采用那种使资产阶级世界观和无产阶级世界观停止斗争的“合二而一”的实用主义创作方法，来促使他们简戏剧相对立。这就是否定事物发展变化的静止观点和形而上学。

国际无产断级的伟大领袖毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》所天才概括的道路同斯坦尼“体系”是针锋相对的。这是水火不相容的两种艺术理论，两种方法论。斯坦尼“体系”的脊梁骨显已被毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》所打断。

然而，在斯期尼“体系”看来，也有完全不矛盾的戏剧，这就是契词夫和莎士比亚的肯定要进入博物馆的戏剧。他们极为卖力气地上演了这些戏剧，因为这些戏剧正是他们的拿手好戏。

这些戏剧的世界观，同所谓人性论和资产阶级民主是一脉相承的。所谓的“最高任务”就是什么“对更为美好的生活的向往，什么“人的伟大与尊严”之类的货色。国此，演员也并不是从工农出发，而是“从自我出发”；不是打倒自已的资产阶级思想，用无产阶级思想武装起来，而是使“优点和缺点在自已身上共处”；不是深入创作源泉的现实，而是认为“戏剧和形体动作是创作的源泉，只要加以模仿，就自然会我到“最高任务；不是把自己政造成为人民服务的无产阶级艺术家，而是要把“自已改造成有教养的”资产阶级“艺术家”。他们认为理性不如“感性，下意识和灵感更重要”，主张合二而一，即不承认无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争，不打算用无产阶级革命和无产阶级专政来解决矛盾，只是说明现实而不去政造现实。他们已经使资产阶级的方法论神气活现了。

斯坦尼的这种巧妙的武器起了恶生的作用。它给很多主观上本来要革命和想为人民服务的戏剧界人士套上柳锁，毒害他们，使他们充当复屏资本主义的工具

斯思尼越来越顽固地死死抱住他的“体系”不放，在重新上演古典戏剧方面投入了最大的方量。

由于生产资料的社会主义所有制的胜利，俄国的资产阶级失去了资本生义的物质基础，但他们镜艺术阵地，利用斯也尼充当制造颠覆无产阶级专政的奥论的急先锋。按照他的“体系”巧妙地搬上舞台的资产阶级艺术，在苏联党内走资派的底护下，阴魂不散，用资产阶级的艺术性来反对和拒系新生的无产阶级戏剧，歌频那些不满无产阶级专政的家伙们的精神，鼓动他们疯狂地反对社会主义，从而在苏联开群了产生赫鲁晓天的道路。这就是斯坦尼“体系”的阶级本质与政治本质。

代代术的斯坦尼“体系”的信徒是美帝国主义的帮区在日本，正是自称“马克思主义者”的藏原以及管并和八田之流，最近突然装出一副权威者的样子，把斯拍尼“体系”捧上了天。这是“一个历史时代的社会产物国际修正主义思澜在日本的翻版，不足要慎。我们在这一场斗争中，将得到很好的锻炼，将得到进步。

走投无路的美帝国主义和日本卖国整断资本，在“日美联合公报”发表之后，依靠资产阶级民主和资产阶级个人主义统治思想文化领域，子方百计地麻嘛人民，安图一意孤行地推行它们的“战争与压迫”收策。其表现之一就是，它们为此而用资产阶级思想征服那些自称“马克思主义者”的文化人，通过过些人强行统治文化领域。这是美口反动派的一个上策是最后-张王牌。藏原等人战前就是修正主义文艺路线的鼓吹者。他们-贯鼓吹把斯担尼期拉夫斯基式的所谓无产阶级现实主义同资产阶级现实北义合面为-战后，美带国主文得心应手地大肆重用他。信奉斯坦尼“体系”的日本戏剧界人士，战后也一贯脱离工农群众，已经默进议会主义的泥坑，为美帝国主义对日本的统治涂脂抹粉，并维护这种统治。面且，他们一向疯狂地反对无产阶级戏剧以及无产阶级对戏剧的领导。八田之流已经腐构透顶，他们甚至活不知脏地要人民间美口反动派投降，说什么“要用契词关方式同“要全条药”进行斗争”，“不通过现代就没有社会主义”，等等。难道你们认为在这个世界上存在没有阶级性的现代吗？这正是美帝国主义统治目本人民的反动思想。八田终于蕴落成了美口反动派的一条走狗。

在我们日本，有些戏剧界人士在主观上是决心要创造革命戏剧以便为人民服务的，但其中大部分人都是出身于小资产阶级。子是，斯坦尼“体系”便紧紧抓任戏剧界人士的这个病点不放，象肤药一样麻醉着他们。在这个意义上说，这个“体系”已经起了非常恶劣的作用。被新迎尼“体系”控制的话刷舞台，有哪一次同口本人民的反美反幸断资本的群众斗争相结合面推迹了实际的斗争呢？现在不正是忠于人民的艺术家虚心学习中国无产阶级文化大革命的深远意义的时候吗？

既要同美日反动派的资产阶级专政进行斗争，就要建立用无产阶级专政和暴力革命的思想武装起来的以无产阶级文艺为领导核心的民族民主文化。矛质的存在必然要把人民发动起来。美日反动派的阴谋已经破产。日本有希望的革命的戏剧界人士，在毛泽东同志的那篇最正确地指明了知识分子同工农群众紧密结合才能为革命服务的道路的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的指引下，已经看穿美口反动派的图课，粉碎了修正主义戏剧的鼻租斯压尼的“体系”，从而创造了日本有史以来的拼新的无产阶级戏剧，象“齿轮”和“螺丝钉”那样向工农群众的斗争持成一体，正在道使美日反动派的资产阶级戏剧陷入围境。千百方工人以生产点为基础，正在进行着英勇的斗争。在日本的历史上，革命制止战争，战争引题革命这样一个以工人阶级为中心的各阶级各阶层的单命群众运动，正在口本共产党（无派）的领导下兴起。因此，我们百先要频注全力而叉专心致志于这个革命的群众运动，齐直要很好地塑造现代无产阶级的英雄人物，便他们更有集中性，更典型，这才是-条创造日本的无产阶级戏刷和走向社会主义现实主义的道略。只有在日本社会中实践毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》，才能够真正地给子美日反动派和修正主义的文化以致命打击。我们一定要通过斗争和自我改造，于净彻底地肃清美帝国主义的资产阶级民主思想和斯坦尼“体系”在我国以及在民族民主文化队伍中的影响。

描述：


注释：

