id: 26b73401a2
标题：克服右倾思想，掀起增产节约群众运动的新高潮
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
心社吉公克服右倾思想撒起增产节沟

群众运动的新高潮

一九五九年是我国国民经济凝跃进的一年。在过去七个月中，工业、农业、运输业、商业等各个方面都取得了重大的胜利。为了完成和超额完成全车的跃进寻划，全体于部和全国人民必须在党的总路的指导下，鼓足干幼，方争上游，搬起一个藏毒烈烈的增产节豹群众运动的新高翻。

中

日前的形势，对于完成今后五个月的任务是十分有利的。释过一年多的实践，党的建社会主义的总路和用两条腿述路的整套方针，已被证明是完全正确的。在这条总路的照耀下，一九五八年我们取得了我国国乓济史无前例的大跃进。在今年前七个月中，工业总产又比去年同期增加了百分之五十以上。在表业方面，战胜了水旱灾害，取得了夏季的丰收。商业方面，少数晶种的供应量然有些不是，耐会商品零售总额却比去年同期增长了百分之二十以上。基本建设也比去年同期有很大的填长。这些成就，大大增强了今后额跃进的物贺技术基础。而！更重变的是，全党和全国人民在执行总路和实现国民深济大跃进的过程中，已经积累了很多的经。任何新事物总有解多周题要在它的发展过程中一步步地得到解决，大跃进也是这样。一年多来，我们创造了计多新的经隐，解决了多新的开题，也不断地发程和克服了在前进过程小难子避免的某些缺点。这样，就使得广大干部和群众在总路袋的指导下干劲更大了，工作做得更好了。

一九五八年我国农村的人民公社化，是我国广大农民群众的伟大角造，是我国工农业大跃进的必然产物。释过儿个月来的整顺，人民公社已经更加巩固，它的优越性正在目签解明

地显露出米。它对于进一步地动具和粗五亿多我民参加社会主义建截，已经而且将会发撞巨大的作用。

在国民经济的各个战线上的群众送动有了很大的发膜，已您形成了一套行之有效的群众路接的工作方法。例如：政治挂师，对各填性务和完威任务的指施进行骗放翻需，额导于部亲自种试题田，新免竞群、按时检查，抓两头、指中，以及工业企业中的“两参一改三粘合”等等。个斤执行和发展这些方法，就一定能够进一步地鼓足全国人民的冲天干劲，把我例的其业据向前进。

我国六亿多人民在党的额导下，发推了高度的积极性和割造作，他何用山倒海的英雄气概，荔困难的无要精神，在一九五八车以来的大跃进巾，做出了过去入们为做不到的普多事情，克服了过去人测融为克服不了的款多困难。六亿多永民要求接“一穷二白”的状况超进发展我国的国民经济，这种意志和望是完全符合历更发展的要求的。把这和意志和旗望南党的方鲜政做精合起来，就将产生无穷无尽的力盘，这是我们切事业取得伟大胜利的基谢。

这些情况明，我们充分具备了跃进的条件。尽今后五个月的任务还是想巨的，在前进的道路上我们还会遇到一些因难；但是，只要我纳坚定地正确地执行党的息路额和餐填方鲜收策，充分发据广大人民雅众的干劲，性何因难霜可以克服，摆在我侧面前的湿互任务一定能够完此.全党和全国人民对于实现今华鑫报肤进的国民疑济订划，是元满精心府。

有前莲济战线工得严重注意的周题是什么呢？这就是在--小部分干部中间避长了一期右倾松劲情绪。他何怀疑今年额跃进的事实，看不见上面所的种种有利条件，把已经解决的间题和已经克服的困难，仍然看作是我恼前进道路上定际存在的严重庭得；把事实工可以解快的圈随和可以克服的函难，加质参天，翻为无法解决、无法克服。他无广大人民群众的伟大创造能力，站在群众运动行面指手划脚，不是鼓群众的劲，而是泄非众的气；不是龙分利用各种有利条件，千方百计地克服的难，争取实境事实上能够实现的断进计划，而器为舒划和指标越低越好，好象不用费什么气力就可以完成的计划和指标才是最稳委的。这种右倾情和思想，虽然只是在少数干部中存在，但是如果不引起注意，不坚决克服，所任它象病菌一样传染开来，就会治超济建戒事业造成严重危害。我们必须克服目前事卖上存在的有额危险，帮助有这种毛病的同志藏，克服错缺，振奋超求，便他们想极地按入增产节豹的群众运动中来，这是保社完成今车的跃进计划的一个重要关键。

在制和执行我构的哥划的时候，必须避子实事求是和密切联系群众的原即，需和

子

1959年

店花U重客观规律，充分信哥到物值技术条件的客观可能性，量考虑群众要求，虚心听取群众意见；决不可以违度客观规律，随意超越这种客观可能性，决不可以不同群众商量，对群众实行强江命合。值是，在物查技术条件补可的范围内，我们必须龙分发理主观能动作用，把经济工作尽可能地做得英多更快更好更省。毛泽东同志在流到战争商题的时候算经证：“指导战学的人们不能超越客观条件款可的限度期求战学的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥食活动的舞台，必须建筑在客况条件的计可之上，然而他们凭情这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏刚来。在既定的客观物贺的基之上，抗月成掌的指挥良就要发瓶他何的威力，提望全重，法打倒那些民族的政入改变我何这个被使略被压道的证会国家的状态，造度自由不等的新中国，这星就用得着研具必须用我创的正观指导的能力。”毛泽东同志在这里所的原理，也完全适用手我例的题济工作。在同样的落观条件下面，由于人何对下发撞主观能动性的态度不同，我何的藻济工作就会有两种不同的做法，得到两种不同的新果。一种是不注意或很少注意发挥人的主况能动性不发动广大群众的力量，不充分利用客观有利条件，不积极剂盖必要的条件，做思事来洽治清清，精果就是少慢差费；另一种是充分注意发挥入的主观能动性，相信群众，依靠群众，大规模开展众运动，充分利用客况有利条件，克服些不利的条件，干劲十足，森烈烈黏果就是多快好着。我们应当从这两种方法和两种粘果的比鞍中取得教制，把-一九五八年以来已经形成的六亿多人民精神振奋、斗志最摄、意气风发的局面，发易光大起来。

为了完成和超额完成今年的国民经济跃进计划，目前增产节豹的群众运动已释在各个生产战工楚勃勒地开展起来。在工业战上正在开展以高产、优置、低成本为目标的群众运动；在农业战线上正在开展抗早防满、抓紧秋田管理、发展多种经营、争取秋李丰收的群众运动；在基本建设战藏上正在开展一个保证资量、降低造价，力争提前工的群众运动；在商业最上正在开展抵紧收腾和供应工作、力争市场情况进一步好转的群众运动；在运战上正在开展一个多装、快装、快卸的群众运动。现在已是八月中句，做好八、九两个月的工作，对子完成个后五个月的任务具有特别重要的意义，因此，各部门，各地区和客个生产单位必须在党的颁导下抓紧时机，根据各自的具体情况，提出具体任务和措施，广泛开展劳动竞套，把增产节构的群众运动从一个商潮引向又一个新的高潮。只要我们坚决克服任何右倾情铭和思想，实事求是，信赖群众，光分发摄群众的干动，就一定能够做出光辉跃选的成就，来迎接伟大的国庆广周年。

出线

1-

第16期

新C

描述：


注释：

