id: beda068764
标题：全民所有制经济内部的商品生产和价值规律问题
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：苏星
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
全民所有制轻济内部的

商品生产和价值规律圈题

在学术界关于社会主义制度下商品生产和价植规律间题的封验中，对全民所有制题济和集体所有制经济之圈，必须通过南品交换实现济上的联系，大家的藏，已经意向于一致。但是，对于全民所有制经济内部是不是存在商品生产和商品交摸，还有比较大的分岐，有人存在，有人酸不存在。

由于对商品生产的既有分鼓，很自然地对子价值规律的惑藏也各自不同。有人需

全民所有制经济内部的商品生产

商品价值学证，是为克思的遥济理融的重要租成部分。马克思翻为，商晶和一般产品不同的地方，是它具有两重属性：使用价值和价值。这两重属性，体现着生产商品的劳动的两重性：具体劳动和抽象劳动。列宁在概括地融明商品生产时这样写道：“商品生产就是这样一种社会关系体系，其中各全生产者制造着各种各样的产品（社会分工），经过交换来使这一切产品互相比量。因此，一

星

苏为价值只是“形式”份值想律有“良好作用”因此不能忽震它；有人器为价值规律具有密观性衡，因此，在社会主义生产、分配、交换过程中，必须韶它，充分地估卧到仓的作用。

我配为全民所有制内部是存在商品生产的，并且为价值规律是商品经济的规律，面不同意胡约同志在红旗来志第十二期上发表的交章中所提出的点。底具体劳动，并不是基种形态的劳动，面是抽象的入类劳动，即一般人类劳动。@我想研究全民所有制济中的商品固题，也不能，离开这个基本原理。

全民所有制企业的产品，是为了满足整个社会的要的，这种有用性，使它成为一种使用价值。但是，在社会主义条件下，绝大部分产品还不能实行直接分配，必须过交

0列宁：“韵马克恩恩格斯及居克思主义”，莫斯科

外国文鑫禁出版局1949年版，第28直换，过一定数量的使用价值和别的使用价值相互此较以后，才进人消覆过程。作为两种使用价之间的比例的基础的，是产品的价值。因此，全民所有制企业的产品，不是一般的产品，它具有两重属性：使用价值和价值。

产品具有两重性，是因为生产产品的劳动具有两重性。在全民所有制企业里，劳动者加入了某一个生产部阳，进行具体劳动（如工业劳动、农业劳动、建筑业劳动），生产集种使用价值（如机器、粮食、住宅）。这种性衡不同的劳动，形成社会分工。同时，剪动者的劳动又作为抽象劳动来支出，创造出产品的价值，在这里，一切劳动都表现为等一的人类劳动。

为什公全民所有制企业中的产品具有两重属性，体瑰在产品中的梦动也具有两黄性呢？首先，是因为社会主义所有制具有两种形式，全民所有制的国营企业，要供应大量的生产赛料和消费品验集体所有制的人民公江和公社社具：并且要从人民公社和社具于里换取大盘的粮食、工业原料和其他报产品。全民所有制企业的这部分产品当然是商品具有商品的牌性。但是，仅仅从社会主义所有制的两种形式，还不能赞明全民所有制内部商品生产存在的全部原因。因为全民所有制企业的一部分产品并不同人民公活相交换它也具有商品的属性；而且根据瑰有的情况可以做这群的判断，即使集体所有制已题适渡到了全民所有制，社会主义社会的基础变成了单一的全民所有制，只要装有实瑰“各尽所能，按露分配”的原剧，避会还不能直接地艳对地计算产品中的劳动量，产品也可能具有商品的牌性。因此，南晶生产存在的原因述鑫要从全民所有制经济内部去加以考案。

商品，是人们把他们的生产物当作价值，并且通过这种物的形态来交换被此劳罚的社会关系，这种社会关系的存在，是以生产力的一定发展水平和社会分工作为基础的。全民所有制经济内部的商是生产，起是这样。从生产力的状况来看，全民所有制额济的物慎技术基础是机器大工业，已经形成为严临的社会分工体系。从经济关系上来看，全民所有制的经济是以生产餐料公有制为基郁的，但是，在就会主义阶段，由于生产方的发展水平还装有送到产品极大丰富的地步，购力劳动和体力劳动、工业和农业、城市和乡村还有差别，人何的共产主义觉悟还没有极大的提高，因此，个人消费晶的分配原郎还不是各尽所能、按需分配，基本上是各尽所能、接费分配。

各尽所能、接劳分配，就是每个劳动者的劳动都加入到社会总劳动当中，根据他所真献给社会的劳动的数量和值量，从社会息产品（扣除社会基金以后）里做得相应的一份报。在这里，按劳分配的“劳”，具有双重意义：第一，每个劳动者所真献给征会的劳动的差别，.大体上决定消费品分配的差别；第二，劳动作为分配个人消费品的尺度，在概上必然是相等的，它不是劳动的具体形态，而是劳动的抽象形态。劳动者在生产过程中，从事的是具体形态的劳动，生产某种使用价值，但是，这种使用价值凭不面接归劳动者自己消辑，一般的也不是算接分配黏全体社会质奥宿置.劳动者在星产过程完了之后，取得的是贵币工餐，征明他做了多少就会劳动以及他在社会总产品中应当取得多大一个份额。劳动老在市易上经过赚夹，把货币交回治社会，才能获得百已所必需的滑登品（使用价值）。正是从这个意义上考虑，马克思指出在社会宅义账会币，消发品在各个生产考中开的分配，“通行者在商品等价物的交换里也通行的涮个原用，即一种形态药一定数量的劳动可以与男一种形态的同量劳动交换。“①春来列宁商明地概据了禹克思这个思想，抢它称之为按等基劳动镇取等甚产品“②的原朗。因此，我离为，社会分工和坐产的社会化。个人消费品实行按秀分配的必然性，是季民所有制越济内部存在济品生产的重要原因当然，有胜会分工和生产能会化，只是商品生产和南品交换的前提，并不是单有社会分工建必然有商品生产和商品变模，但是有了社会分工和生产社会化，又实行按劳分配，就必然会有商品生产和商品交换，香期就不可能解决按劳分配过程中具体劳动和抽象劳动的矛盾。有些政志就：作为商品，总是两种不同的使用价值相交换，在这里职工仅仅是从全民所有制企业美消费品，慈怕算不得商品交换。是的，在这一点上，它确实和一商品交换不同。不过，如果我例翻致地观察一番，就会发瑰，过市易分配个人消品虽然从个人的角度上看是膳买，从整个社会再生产过程来看还是交换。例如，在第一部类造机器的工人，他的产品是机器，他所季到的工餐，实际上是他在生产机器过程中，所创蓬的价值的一部分。他用这一部分价值解莱滑费品，使第二部类所生产的消费品在价值上得以实现，第二部类才有可能向第一部类解笑机器，进行再生产。这就是交频。在此会主义再生产过程中，不率过这种交换社会产品不从价值和使用价值上得到补偿，社会再生产就根本不能进行。

全民所有制济内部生产套料的调拨和个人清餐品的分配出题有所不同。全民所有制经济，由于是社会化的大生产，两大部类和客个部门之间的交换，一万华都会有的这种交换不一定是商品交换；在生产，分配、交接过程，劳动时销的核理，也一方转都会有的，这种核算也不不一定借助于商品的价值。因此，今天国营企业芝周调拨的生产者科具有商品的属性，不能具从交换和核算的必要性来解释，更重要的原因是因为滑费品是商品。国民释济是一个就一的整体，正会生产的两大密类是互科医存的，在全民所有制企业里，消费品既然是商品，生产资料不可能不具有商晶的性。当然，这里所指的生产套料，是指进天交换过程的生产套料，在配会主义条件下有些生产资科（如主地、矿山等等）并不是商品。

有的同志想本香融接劳分配和商品生产

”①“周克思恩格斯文选两卷集第8卷，莫斯科外因

文善出版话1953年版，第21直。④列宁主集第26卷，第453真。有联系。例如，胡同志在他的文章中，就专刚有一书是批群根据接劳分配解释商品生产的意见的。他：“这种点错膜的理斋根源，单来，就在于他们只表面地看到了接劳分配与商品交换共同的地方，即它何都是一种形态的劳动与另一种形态的劳动的等量交换，但却没有看到二者本查的差别。这种莲别就在于：接劳分配所要求的等量劳动

的奖换是直接的劳动变换，而商品关系所反、映的等量劳动交换是在物的形态上的劳动的

相互交换，即等价交换。二者的本贺的区别正如上面所的，就在于这个“等量劳动中中是杏包含生产赛科的优雾所带给劳动生产效牵的影响。”在他者来，按劳分配不但不能笑现等价原助，两者值是对立的。

我为胡同志交章中的基本斋点，有还一步商耐的必要。

按劳分配，是劳动者根据他们劳动的数量和暨量从社会总产品当中取得一个份额，这个份额实际上是劳动者所创造的价植的一部分。过腾买，这部分价值转化为包含相等价值的滑品，便得“他以一种形态给与赴会的劳动量，交以另一种形态全部取回来”。在这个分配和交换过程中，井不是劳动者之面等量劳动的直接交换。

胡钩同志所酰的面接劳动交换，如果指的是人码在生产过程中“互换其活动，那他只是歌明了一般的生产关系，商为一切赴会生产都是人们的活动与能力的交换。如果按劳分配，就是劳动者之周等量梦动的直接

程劳动，一般求，是不能在劳动老之固道

接交换的，能能交换的只能是劳动的成果（猴粘了的劳动），或者象春本主义社会那，劳动力被当作商品同餐本家的货币相交换。退一步，即使劳动可以直接交换也必然线生按照什么标准交换的面题。由于梦动者的劳动能方不同，他们在同一时周内所提供的劳动成果是不一样的，在接劳分配的条件下，拿什么作为劳动的尺变呢？拿劳动者面接耗费这个周题，恩格斯在“反杜林”这本书里得很清楚。“如果劳动时间的等价，包含这样的意义，以为每个劳动者在同一的时周内生产商样的价值，而不必预先定出任何平均的东西，那么这显然是蜡的。两个人在一小时内所生产的物品，量在员一工业部周内，但因劳动的强度和劳动者的找巧程度的不同，也总是各不相同的；这样的不幸，或路只有象杜林先生那样的人才会把它看成不幸，——不是任何经济公社，至少不是我们地球上的任何疑济公社所能换救的。①如果不是这样，而是以劳动者劳动的数量和值量作为尺度，这里面就必然存在一个同一的东西，这个同一的东西就是一定量的抽象劳动。不管每个劳动者的劳动生产率高低，他的劳动都要还原为一定数量的抽象劳动。由子抽象劳动是不能直接体现的，它会表现为一定数量的价值（货币工登）。我器为这种情况，正好和商品等份交换的原助柏一致。前面融

恩格新：“反杜林”，人民出版社1956年版，第过，生产商品的劳动具有两重性。从具体劳动的角度来看，每个生产者的劳动生产率是不同的，单位产品上滑耗的劳动时间也不同但是，不营劳动生产率高低，所有的具体劳动，都会还原成为等一的人类劳动，即体现为价值。因此，马克思在酰到接劳分配的时候管解指出：“显然，这里通行的就是邪个融书商品交换的原剧，因为商品交换是病等价值的交换。①

胡同志从上面他自已所证的前提出发，引伸出来了如下的精斋：在全民所有制鑫济内部已不存在商品关系。但是，他的理和经济生活的实践发生了矛盾。因为在实际生活中，全民所有制企业的产品确码实实具有商品的鹰性：价值。在这情况下，他只好我到这样一个出路：全民所有制企业里量然不存在商品生产，还是要利用商品形

价值规律和企业经济接集

在社会主义条件下，全民所有制起济内部存在着商晶生产。价值规律作为商品济的想律，是不以人侧的意志为转移的客男过程在人树头脑里的反映。

关于价值规荐，为克思指出过一个很明确的定义，即“社会必要劳动的量，或生产一个使用价懂社会必要的劳动时图，决定鼓使用价值的价值量。这个定义对子一切社会形态下的商品生产都是适用的。在商晶生产条件下，由于个别劳动者之周和个别企业之周劳动生产率不同，在同一时间所生产的使式，利用价懂形式。鹿能为这种晶形式“只不过是一种计算劳动时间的形式”。“可以利用它，也可以抛并它而利用别的形式”，最然在目前条件下，“商品形式是一种藏好的形式”。

如果全民所有制企业内部的商品，在内容上和私有制条件下的商品已经有所不同，或者就它已不完金是原来查义上的商品概念了，我开不反对，而且阿意这种看送。我露为不仅全民所有制经济内部的商品，就速全民所有制经济和集体所有制济之固的商品，以及和商品植联系的所有范，如货币、工赛、成本、利澳、价格等等，也都和私有制条件下的内涵不同了。但是，不能从此得出这样的精盖：好象它门可要可不要，仅仅是一种人们凭主观意志随便摆布的“式”。怡相反，它们依然是客观的释济范暖。用价的量不可能完全一样，简样一件产品，劳动消耗是不同的，但是，商品交换并不是按照个别劳动时间交费，只能按照社会必要劳动时周交换。就是，社会上只承韶生产上社会必要劳动时间，而不承露个别劳动时固。这是客观律，不管人例同意不同意它都要在济生活中发生作用。

在生产套料私有制条件下，特别是餐本①“马克思恩杯斯交选两卷集第2卷，莫斯科外国

交错出版局1955年版，第21真。②克思：“资本斋第1卷，人民出版版，第11耳主义社会的条件下，社会生产是无政府状态的，价值规律通过竞争，自发地节生产香料和劳动力在肚会生产各个部之围的分配，恩格斯在为“哲学底贫围”一再所写的序苦中酰过：“在瓦相交换着的生产老们底社会里面，因觉争实现着商品生产底价值规律，恰正由于这个关系，它实现着社会生产在新多方面唯一可能的组与秩序。全靠生产物底肤价或张价，才使个别的生产者何底鼻子碰到需要或不需要邪些生产物以及需要多少。①在那里，价值规律是蔬沿着生产者的育目力量。

社会主义社会情形就不同了。群会主义生产关系的基础，是生产套料公有制，在这样的基础上，人们开始自觉地有计划地安排生产，拨此例地在国民藻济各个部门分配劳动力和生产登料。价值规律已不再是统滑人的盲日力量，人何只要惑藏了它，在生产、分配、交换过程中，正码地估计到它的作用，就可以更好地利用商品生产为就会主义解济建毅服务。

当然，可能性还不是现实。全而地能藏价值规律，便我何的湿济工作符合于这种题藏，并不是一件简单的事情。原因是，价思律量然存在了几千年，却一直是治人们的管冒方量。人何有可能自觉地利用它，是从有了社会主义社会才开始的。在这方面，我何的经喷还不很多。其次，价值是一种看不见也摸不到的东西，在日常生活里，我侧着到的只是它的具体表瑰形式，例如价格、成本、利调等等。我们所规定的价格、成本、利酒等等，想样才能符合价箱规准的求，需要趣过翻致的分析研究。这里面有着主观与客观的矛盾。必须过多次的实践，反复地用遥济活动的成果检验我们的无，才能使我侧的行动符合于客观热律

在社会主义条件下，露价值规律，具体就来，有两方面的意义：对于个别企业来，它是失行湿济核算制的依据，我性可以利用个别劳动时间和社会必要劳动时间的矛盾，推动企业降低成本，提高劳动生产率，对于整个国民经济，它是精码部算按置效果，对国民济实行计划管理的重要杠杆。我可以利用价桶和价格的背离，调整国民收人的分配，翡整供求关杀，促进生产高速度、按比例地发展。

在全民所有制的企业中，生产什么，生产多少，产品量如何，都是由国家计划期定的。在这里，已经消灭了赛本主义社会所特有的个册企业有翘和整个社会生产无政府状态之商的矛盾。但是，全民所有制的企业，必须实行济核算。一般就来，各个企业要通过交换才能联精成为一个统一的整体。每个企业的产品具有两重厨性：使用价值和价值。使用价值是全民所有制企业生产的自的，我鹏发展生产，归根到底是为了生产更多更好的使用价值，满足整个社会日盒增长的物值文化生活需要。为了社会获得更多的使用价健，应当恶真节省活劳动和物化劳动，争取用最小量的劳动消耗取得最大

①马克思：“哲学底困”，人民出版社1955年版，

第19具。量的使用份值。

在我国，实行经济核算制的企业产品的价格，基本上是国家有计划地规定的。国家在想定价格的时候，虽然要考愿多方面的因装，总的来就，还是要以价值作为基啦。

楼定全民所有制企业产品的价格和价框是一致的，在这种情况下，不同企业生产相富的产品，时于斯花营的个别劳到时间不间就会产生如下的矛盾：有些企业的产品个别劳动时周低子社会必要要动时商，出售产品内收人会超过产品的劳动消耗：有些企业的产品个别劳动时间高于社会必要劳动时固，出售产品的收入就会低于产品的劳动消耗以致劳动消耗得不到补偿。

产品的个别劳动时间，代表个别企业在生产这种产品时所耗费的全部物化劳动和酒劳动。物化劳动的消耗是生产登料的消耗（用C代表）。活梦动的消耗包括两部分：一部分是劳动者为自己的劳动（必要劳动）所角造的价值（用V代表），另一部分是为社会的劳动（剩余劳动）所剂造的价值（用M代表）。按照经济学的观点，前两部分（C和V）构成产品的成本，后一部分（M）体现为产品的利酒。

假定价格不变，成本的高低就会直接决定众！

业利润的大小。例如，在产品的价格是10的情况下，如果成本是8，企业精润就是2；本是6，企业利润就是4；成本是11企业就不但得不到利调，而且要亏本。可见企业要获得赢和，就必须降低成本。怎样才能降低成本呢？这就要加强济核算，提高酸备利用率；节韵原料，材料、燃料和动力的消耗；开展技术靠命，改善劳动粗藏，提商劳动生产率。

在登本下义条件下，个别劳动时固和社会必要劳动时间的永盾，对劳动生产经的捷高也是有促进作用的。不过，那是通过竞事和生产的无政府状态来实瑰的，劳动生产率提面的粘果，便登本意来您集中，登本家的利润您来意膨胀，装动老您来意重困，从面使责本主义社会所特有的杀盾也口趋类化。因此，在登本主义条件下，劳动生产率的提高，一般的华征会主义社会截慢新多而直带有周期性的特点。

在社会主义社会是另外一种情况。雨于生产者料公有制是社会主义生产关系的基础，劳动生产牵不断提高已经成为必然趋势。人国融藏了价值规律，就可以利用个别劳动时面和征会必要梦动过间的永盾，进行蒸好核算，促进劳动生产率的提高。

价值规律具有客观性查。人州盛藏它在企北泾营管理过程中正确地估计到它的作用，可以便我们的鑫济工作越做越额，颁导生产的水平越来越高；相反的，人们不部额它，在企业经营管理过程中不能正确地估部到它的作用，我在整济工作中就不能接舱盲目性，不能精磁地哥算济数果，节莉人力，物力、财力的消耗，甚至会粘经济工作带来预想不到的后果。斯大林在跳到管理社会主义企业应当老虑价值规律的时候管经配过：“在我国今条件下，这的不环，因为

这种情况教育我利的经济工作人具来合理进

行生产，并硬他们遵守润律。其所以不坏

是因为这种情祝教我例的整济工作人具舒算生产量，精旗地舒算生产量，并且同样精码地估量生产中的现实事物，而不去修酸凭空想出来的“大概数学。其所以不坏，是固为这称情况数我们的经济工作人具寻求、发现和利用生产内部潜在的后备力量，而不去精集它何。其所以不坏，是因为这种情况数我们的经济工作人不断地改进生产方法，降低生产成本，实瑰您济核算，并使企业能够赢利。这是很好的实践的学校，它加述我何题济工作干部的成长，加速把他们变战现今发展价段上真正的社会主义生产颁导者。①这一番蓄得非常深刻，值得我们反复研究颁会。的的确码，在企业经营管理工作当中，配价值规律，自觉地按照规律办事，不是一件经而易举的事，它要求我企业镇导者有此完备的科学知藏，厦正熟悉企业生产分配、交换的情况，并且创造性地进行工作。就拿经济核算求，其中就包括静多复杂的间题，例如，固定餐产的折旧、更新和合理街用：流动登金的定和周速度：成本的洁构和降低或本的途径；利润分配和利调率的舒算方法等等。如何健这些要自的指标和定额符合子价值规律，争取用最少的控餐取得最大的率济效果，把不是“灵机一动可以解决的，必须利用各种价值形式，精打潮算，反复凭藏，才能使我何的主观符合于客观，预见到比藏远的经济后果。在这里，价值规律厦可以是一所“很好的实践的学校”。

下面，我想一下社会主义企业的利润调题。大限度地满足整个社会的需要，这样的生产日的，并不排后企业争取获得赢利。有些同志嘴上怕酰利润，怕里面有“鬼”，好象到利润就有点看本主义的味道，这是一种膜解。其实社会主义企业的利润和香本主义企业的利润在性货上是根本不同的。看本主义企业的利润，是到条价值尊化形式，体现着查本家焖制工人的关系。社会主义企业的利润期是劳动者新创造的价值的一部分，这部分价值是提高劳动老物文化生活水平和扩大再生产的源泉。我国在第一个五年计划期固，国家对经济和交化部四的基本建酸投查总额达四百九十三亿元，全国职工平均工者比一九五二年增长百分之四十二成八，其中很大一部分就是依靠国营企业的税收和上利遇，国营企业和事业收入占全部国家射政收及的百分之四十二

在社会主义条件下，利润不仅是扩大再生产和提高劳动者生活水车的源泉，而且对企业经营的积极性也具有一定的鼓励作用。我们的企业是社会主义企业，发展生产首光要依靠政治桂师，依靠劳动群众的革命干劲但这并不是感可以不物查利签的原则。我们应当把政治工作和济工作正确粘合起来，既要坚持政治挂师，交要学会利用物值鼓励的办法鼓励先进，鞭策落后。例如，一个企业在生产过程中降低了成本，就座影得到利淄和超额利的分成；另外一个企业，成本过高，就得不到利润分成，在这种情况下，客

①斯大林：“苏联社会主义经济周题”，人民出版础观灌济生活会道使它上进，在企业凝济营理方面和别的事情一样，光进和落后的矛盾示远都会有的。光进的企业最初总是少数，我件的任务就是要通过必要的和可行的政治工作和整济工作，促便邪些落后的企业赶上先进。超过无进，便大多数企业达到光进的水平这样，当然又会出现少数更先进的企业，么，就再赶，再超过。如此不断前选，就能促使企业的经善管理水平不断提高，使生产

不断地得到发度。

当然，看冠会主义企业的利润，不能使用赛本家的频性限光：“只费今天能携一把。

价值想律和国民经济针划管理

国民经济有哥划，按比例地发展，是油会主义经济的规律。

国氏器济发展的比例，实际上就是指胜会主义再生产过程的比例。这里面包括国民收人分配过程中积累和消费的比例：社会生产两大部类的比例：国民潍济各个部鸭之间的此例等等，在配会主义条件下，制定国民经济群划，赛排这些比例，除了要以社会主文基本经济规律和国民渔济有计划、要比例发展的规律为依据以外，还必须考愿到社会产品的使用价值和价值的矛盾，若惠到价值规律。

第一，积果基金的分配，要根据我对于价值规律的离，精确地计算经济数果。社会主义社会的国民收人分为两个部分：积邢管明失寸草不生”。我他的整济是部划题济，利酒是达到最大限度地满足整个社全需要的一种条件，因此，对待利润我鹤应当有长远的国民经济的眼光。为了保证高速度、接此例地发展生产，为了把最新的科学技术运用到生产中去，为了在整济建数过程中取得骏，某些生产部门，某些新投入生产的企业，在一是时期只获得很少的利润或者得不到利酒，甚亏一点本，应当是龙解的。不过，这只是适用于一定的企业和一定的时固。任何企业都不应蔽长期亏本，老是依靠国家补贴。生产的唯一源泉，社会主义扩大再生产的速度，从物性条件上来考虑，主要看当车积票牵的高低和积果基金如何使用。一定数量的武金，生产性的积果和非生产性的积累各占多少；固定查产的积票和流动套产的积果各占多少；投查收回期限长但是劳动生产率赖高的天企业和期限知世是劳动生产萃酸低的中小企业各占多少·所有这些，不单应当根据实物猪标进行核算，而儿应当根据价量指标进行核算，力事用最少量的劳动消耗，收到最大的凝济效果，力学商速度。本主义经济，是以生产查料私有制为基咖的，山子餐本家之周进行你死我活的竞争，从整个国民溪济范围哥算经济效果是根本办不到

的。只有在社会主义条件下，国民秘济有计国内，做到人力，物力、财力合理使用，做到最大的节看。

第二，安拼社会生产两大部类和国民济各个部鸭的比钟关系，必须注意价值和使用份值的统一，使整个社会的再生产不但在价值上能够补偿，而且要在使用价值上能够补偿。我删在财经工作上合总结过一些盔，例如，基本建设投套应当和生产春料的供应相适应：工奢水平提高应当和生活套料的供应相适应：财政、信货和物查要争取平、这些，就是反映了再生产过程中价值和使用价值必旗统一的客况要求。

第三，通过价格政策，整国民收人的分配，翻整供求关系，保延国民经济高速度、接此例地发展。

在前面，我门含整假定，全民所有制企业的商品价格和份值是一致的。这种假定主要是为了分析方便，实际上即使在社会主义条体下，这也是不可能做到的，而且不能这样要求。我州只能要求价格接近价值，不能要求价格完全符合价值。价格和份值背离，正是我们和用份格政策整国民济有计划按比例发展的一种依据。

首先，价格可以整国民收入的分配。国民收人是社会总产品价值当中扣除补偿生产省科的消耗的部分以后，劳动者在当年所包造的新价值。这部分价值超过社会总产品在各个部之圈的交换，才能最后形成为积累基金和消费基金。因此价格高低，可以对于国民收入在社会主义两种所有制之间，民经济各个部门之面，国家，集体和个人之固的重新分配发生影响。通过这种分配，可以整积累同消置的比例，翻整积累基金和消费基金的内部构成。

其次，价格可以翻整生产者料和滑费品，特别是消费品的供求关系。价格的基础是价值，价格的变动，主要是由供求关系决定的。在责本主义的市上，供求关系自发地节价格，会港成经带的价格涨落。在社会主义的市摄上，价格是有计划地规定的人们可以根据供求关系的变化，及时地进行调整，便价格经常保持基本稳定。但是，基本稳定井不是永远不变，基些部门劳动生产率提高了，某些产品的供求关系变化了，必镇个别地进行翻整，事实上，我国在第一个玉年群划期间，无工业品和农产品的价格都是有升有降的。

供求决定价格，这是一方面；反过来价格也会调节供求关系。社会主义经济总的发展是平衡的超势，但是某些产品在生产和消费之周、供给和需求之间仍然会题常地出职不平衡，对于这种不平衡，我们可以渠取两种办法进行整：一种是实行计划收腾和舒划供应（统聘航霸），那些对国计民生有重大影响的生产资料和消费品，必须柔取这种办法；另一种是用有卧划地提高价格和除低价格的办法进行翻整，对那些品种复杂、消费颁域比装窄的产品，只能采用这种办法。

价格融节供输和需求的关系，周接地也会影响生产和消费的关系。因为供求关系实际上是生产和消费的关系在市据上的表现所以，任何一种产品价格的升降，对于提高或压需赠买方，对于促进或坊碍生产的发展，都会发生不同的影响。为了明这个需断，我钙可以听听儿位做实际避济工作的同志的经题之酸，商业部门的一位局志款：“当我问把某一种秒、布品种的收膳价格安排的偏低时，就会打击生产部门的生产积极性，造成安排生产的困准，减少国家的积果，影响再生产的损餐。①商业部石油局的一位同志：“国家规定煤英出厂价格时，还要老康到在煤炭生产过程中活劳动和物化劳动的消耗，要考虑到生产成本，而价格高低，产盘亏，仍然是产铺双方所共同关心的一个圈题。“②商业部食品局的一位同志款：“国家为了扶植集体养猪的发展和鼓励个体养猪的积极性，除期定了适合当时情况的生产方针和具体解决鼠料商题以外，在一九五七年三月一日调整了全国生猪收腾价格，全国平均提高百分之十三点六四，择具体规定农民养一头一百四十斤重的猪，收膳价格要保证农民获利一百八十斤到二百五十斤原粮的标准。这个措施有力地促进了生猪生产的发展，到一九五七年米养猪量已达到一亿四千五百万头，此一九五六年增长了百分之七十左在。③这是不是，价值现律在自发地期节生产呢？不是这样。相反的，这怡好是根据我博对价值规律的题酸，自觉地利用商品生产为计划经济服务。

如上所迹，价格和价值的背离，在一定条件下，是不可避免的，这种背离对计划篷济择装有害处。但是，这种背离不是没有界限的。价格，一般来是属于分配和交换城的范游，它超不能脱离生产，它必消以价值作为基础.对于全民所有制的企业来，价格不能高于价值太多，高得太多了，企业利酒过高（这主要是从其他部门薄移过来的），不利于经济核算和企业经营积极性的发择。同时，价格也不能低于价值太多，低得太多了企业会得不到多少利润，甚至会亏本，这不但不利于经济核算，而且使企业的再生产受到影啊。当然，在这种情况下，我们可以染用财政补的办法，但是，这样的办法总不能长期果用，长期采用对企业对整个国民经济都是不利的。集体所有制的企业，和全民所有制的企业又有所不同。人民公武是自负盘亏的核算单位，它们再些产的规模，社具收人水平的高低。直接地要受价桥的影响，因此，它何在要排冠和生产队的生产，销售计划的时候，就更多的考虑市场价格。我们镇导农业生产要强政治挂师，阔公社生产服从统一计划，简时，也要清醒地估计到这种经济超势。这样才便于自算地利用价值与价格的矛盾，调整农业生产服从国家计划。

对子供应个人所需要的消费品也是一样，必须融具老虑按劳分配和等价原助的关系，货币工套最整是要薄化为消费品的，消看品价格的高低，会面接影响接劳分配的实男。消费品的价格过分低于价值，国家的一部分积果基金会事化为消费基金，不利于生

产的发展；相反的，消费品的价格过分高于

①超济研究1959年第4期，第39真。“经济研究”1959年第3期，第28真。“经济研究”1959年第3期，第33真。价值，消置基金的一部分也会薄化为积票基金，比响到人民生活的改善。

当然，于商品生产具有价值和使理价值的矛盾，某些企业发生追求产值、忽产量、单追求和遇，因而影响国家计划的完成的情况，是可能发生的。不过，这种缺点不是来直价值规律，面是由于我鸭一些同志对社会主义鑫济规律和商品生产的内在矛盾缺艺全面的藏，或者由于某些人身上还残存着餐本主义的经营思想。在社会主义制度下，这样的缺点，是必须克服也是能够克服的。

根据以上的分析，我例可以看到，商晶生产和价值规律间计划经济并不是不相究的

繁荣的山城——南平（木刻）东西。相反的，我们越深刻地翻藏商品生产的特点。价值规律，就越能自觉地进行经济工作，越有利于国民济有计划、按比例的发展。

胡回志的交章，用不少的篇幅明了利用价值形式和价体规律的重要意义。但是，由于他否融全民所有制济内部存在商晶生产，竞把价值规律看作电子计算机一类的东西，为由于它有“良好作用”求不可忽魂。我是不同意这种意见的。这种意见，在客观上会姑碍我们价值牌律和更好地利用商品生产为社会主义建

服务。3

陈健

描述：


注释：

