id: 978b54c8be
标题：红、勤、巧的竞赛运动在山西农村
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：刘山,史纪言,武蕴
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
和

一九五九年春天以

来，在山西省发村中，开藏

展了静整烈烈的杠、勤、巧

的赴会主义竞赛运动。

巧的瓷赛运动在山雨农村

近儿年来，社会主义竞餐运动在山西省广大农村中有了广泛的深人的开展。竞誉的范围，有地区和地区、单位和单临、个人和个人儿种。竞赛的方法，主要是提出日标，挑战应战，参观舒比，总粘奖励。一九五八年，党中央规定了社会主义建散的总路楚，粉社会于义货赛运

动的进一步发展，奥定了史纪言

深厚的思想基础。山西省各个地区、单位和个人，

在竞赛中都树立了鼓足于刘山

劲、力争上游、多快好省的思藏。正是由于这样，一

九五八年山西省的社会主武旗

义党春运动的规模、深度和效果，超过了以往任何一年。今年的缸、勤、巧的竟餐运动，就是在这个基

础上发展趣来的。

今年春季，在工农业生产藏跃进的形静下，山西省各地普遍题到农业劳动力不足。这时，有几个地达接薄发现了做清多、做活好、做活巧的模范人物。壶关县出了个李天柱。他制进了个人做劳动日的新湿录，“一人千活顶两入”.沁县出了个王东果。她是个十无罗的站娘，人何称她为“女状元”。汾阳县出了个李统。他是个能工巧匠，去年一年发明，创造和改制各种工具二十二称、三百雾六件，粘全村节省了两千一百多个人工、近两千个南工。他本人还做了很多劳动月。全国著名的农业劳动模范李顺达所镇导的金星人民公社，出了个张江老框楚个生产队长，去年除领导金队得大丰收外，还做了很多劳动日，成为工好，劳动好的典范。

这些模范人物的模范事迹，对子提音劳动出勤率和提商劳动效率，克服农业劳动力不足的困难，指出了一条涂径，他们的事迹在报上登就以量，很快传播开来，动至省，成为广大农民学习的榜样。

中共山西省委过研究，总粘出这些模范人物的共同特点是缸，勤、巧。为了推广他们的经，中共山西省委于四月十五日

发出了在全省范圈内（包括工广和农村），普返开展红、勤、巧的竞赛运动的号召。

红，就是思想红，政治挂师，就是要有热爱共产党、热爱社会主义、热爱肌国、热爱人民公证，热爱劳动的思想，就是要有能会主义的劳动态度。李天柱：“月从有了党和毛王鹿的旗导，社会就越变越好了。从互助粗发展到高毅社，从高额征发展到人民公赶，哪一件不是觉颁导的？没有党也藏没有今天的幸。公赴是自己的家，自已是公证的主人。想到这些，我的干劲就来了。”王东果武：“过去被遗看为地主劳动，现在是为社会主义和共产主义劳动，还能不好好干！”这些活，道出了他何的填情实感，这也正是全体劳动人民应当具有的思想和情康。先进的实践，产车号进的思想；然后，先进的思想又推动先进的实践。有了“思想红”这个动力，才能酸得上“勤”，作得到“巧”。

勤，就是干动大，爱动勤，就是要苦于、美子，日日勤，事事勤、处处勤。“时不塞过，路不器行，东不壁跑，斋不基走”，是季天柱等对“勤的概括。无龄是季大柱、王东果，也无融是李、张江考，他们所以做得劳动日多，除了出勤率高，早晚归外，还有一个共团的特点，这就是：白天晚上在清干，家里地果两不；上地措带担，回家背同庄称；南天禁图，修发具，晚上还搞些翻业。这样，他们便把进行主要劳动和进行韩助劳动、干整活和干零活，密切地结合趣亲了。同时，他们在做各种适时，从不挑肥据瘦，别人不干的活，他们主动地。这种热爱劳动、以步动为来，劳动成习进的高而品资，反映了劳动人民劲苏的本色。

巧，包告着三个主要内容入巧改卫具提高农业生产技术；委善地安排小段作业“工欲善其事，必先利其器。“要提高劳动生产率，一要干劲大，二要无具好，千劲加劲，转于加巧下，一个人便能干两个人的活。我民群众，智凝无等。李就式的能工巧匠，到处格有。微心灵手巧，生产腔丰富，只要加强额导，便会改制和创制各种各样的好工具菜。一九五九年，在改革工具上，各地一般都瓶了三个方面：改进日有的工具；尽量使用去年以来政制和制制的工具：融制新的工具。在提高农业生产技术上，最要的是学会运用农业“八学免法”。在这方面，长治市辉店东方红人民公社，按“八字第好。它的好处就在子便这八填农业增产指施，每一痕都有专门研究的入材，这样，在插广这些增产措施时，群众也就有了学习的榜样。小段作业安排，在级业生产中占有十分重要的位置，它码定了在一个小段中要作些朴么活计，和的那些人分工来做，它是生产计划管理和劳动管理的具体化和粘合点。

红、勤、巧，三者是相巧促进、相互依存的。只有思想缸，才能下劲大、劳动勤只有干劲大、劳动，才能逐渐做到技术巧打、勤、巧的竞释运动的发展，在过去的牛年中，健释走过了两个阶段。第一个阶段是以勤为笔，就是以据高劳动出勤墨，解决劳动力本是的国难为生。随着运动的开胆，各地的步动出勤率大大提高以后，运动便进人了第二个阶段，即以巧为主，以全面提商劳动生产率为主的阶段。鸿然，无胎荆一个阶段都是政治挂师，想想光行。

缸、勤、巧的竞赛运动，既包精政治

也包括技术，体税了政治和技术的航一，把社会主义、我产主义教育和进行技术革备

酱切黏合起来。它要求人树既要有积极的劳动态座，也要有刻苦的赞研精神，把实干和巧干锈划洁合理来

打，勤、巧的宽套运动，是广大农民群众为了发展生产，我援国家建设，提高生活水平而创进出来的一种很好的竞赛形式。它符合农民群众的上进心理和传蔬习慎，是广大农民喜围乐见的，因而凭具有广泛销群众性和大的鼓动性。

红、勤、巧的觉运动，既包括个人和本的免春，文是建筑在发链每个成夏的积枝性的基础上的。

我村中的红、勤、巧的宽彩运动的开质，是和素冬个春整庭整党工作的胜和分不开的。过整征整党，进一步解决了人民公的按劳分配随膜，即工登制和供输制相籍合的分配制度间题，就一导、分额管理的管理体制间题，客求是和群众路的作风开题。在这些间随进一步得到解决以后，人民公社更加巩窗了，广大社具爱社如家的思想琳长了，政沿极极性和劳动积被性更加提高了，这些便大大促进了红，勤，巧的竞赛运动的开庭。

缸、勤、巧的竞春的世接目的，是提高劳动生产率。因此，生产队和生产队之间，管理区和管理区之陶，公融和公就之周，在年整部比的时候，应鼓以产量利梦动生产率的提高、劳动方的充分合理利用、完成就腾任务、实排好群众生活为标准。小段群此，应款形完成各填作业的进度和贺量，此贯彻执行签业培产技术精施是否适时和适当，比劳动力的使用是否论分和合理，赴量和武售之间的竞赛，应影形出勤，此完成生产任务的野量和数量，比学习提高技术。在竞运动中，各单可以因时、因地确定竞赛的中心内容，提出明确响嘉的行动口号，以鼓理祥众的干劲。同时，要等一根据季书的不同，有节奏地、有梦有逸地凝竞赛

自前，山西全省的红、勤、巧的竞赛运动，正在慧烈烈地展开。“人人红，勤、巧，个个高工效”，“人八学习李天柱，个个多做装动日”，已辉成为广大发民的鼓动日号和除行动。在运动中，先进单位和模范人物大量痛境出来。据晋东南地区四月上句航计，在参加运动的二直四十三万多人中，已额初步解选出优秀社具十万四十一百多人。此外，还舒选出模范作业粗三千一百多个，先进生产队两方四干零三十一个。

六月中包，中共山西省委为了总精和交流各地开展红、勤巧的竞赛运动的经，有开了由李天柱、王东果、李、张江老等人参加的座会。会上，大家一致惑为，红。勤、巧的竞餐是个好形式，它把山西旅材的社会主义竞释运动推向了一个新阶段

实践已经证明，开展缸，勤巧的竞舒运动，对于提高社直群众的政治党链，对于提喜劳动生产率，加速技术革命的选程，卖现今年发业坐产大医进，不断发展农业生产方对于提人民公就的管理水事，巩通人民公赶制度，具有重大的作用。

在提高劳动出勤率上，全省开展红、勤，巧的竞春运动以来，大籽提高了百分之二十左右：出助人数豹占农村劳动力的百分之九十五。群多管理区，生产队的社具门，在案天柱、王东果等红、勤、巧“标兵”的鼓舞下，打破了男人出勤一年不过二、三百个劳动日，女人出勤一年不过一，二百个劳动H的例，份自动修出勤哥划。这样一来，计多地方劳动力不足的圈题得到了解决，有的还由不足变成有余。以县、武乡县为例，按展原规划，两县缺两千多万个劳动日。开展征、勒、巧的竞赛后，证具自报出勤总数超过今年用工计划两于万个劳动日。这样，这两个县就比原计划增加四干方个劳动日。

在提高劳动效率上，据肾北五个公社的

典型查，有三个公武提高了百分之七十至，八十，有两个公社提高了百分之二十至三十。

大是山人民公社参加缸、勤、巧竞赛的一万多八，五天内就多做了两万多个劳动日，每人每天平海多做四分工。

在工具改革上，也获得了很大的成藏。例如，汾阳县改革工具能手李筑，在最近四十天中，和四二个青年技术员，整修改制了各种农具二百七十件，为了适应小麦快打快收的要求，他们架取就地取材，利用废料的办法，三天改制重（风）两部，每部每日可揭小麦一万八千斤，提高效率两倍。为了加强秋田管理，实型每人有，、、综各一件，每五人有一师重、一对担的要求，他们除新添勤拔四十二件外，还柔取边

参加田间管理、边整修疫其的办法，光、就整德了一百五十九件。据不完全的统计，

从今年一月到七月，全省改革农业生产汇具一百需一万件。

在红、勤，巧的凭赛运动开展以后，领导作风也获得了进一步的改善。干部带头参加体力劳动，遇事和群众商量。多数管理区干部今年三月到五月所做的劳动日，比去年后华年做得还多。有的证员对干部。“你何带头和我们一块见劳动，调光商量后决定我何于起活来也更有动了。在小段作业安排上，队长何进一步加强了置任心。有的队长：“理在比以前提心大了，安排这一段的活，就得打算下一段的沿，每天晚上还得盘算盘算第二天的活，有时已解睡下了，又想到有一两件活安班得不合通，就得起来我有关赶具订正。“有的队长：“现在的队长也好当，也不好当。好当，是经带有肚具帮助出主意，不好，是一打算不到，证具就会提出一大继意见。”根据晋东南专区的统计：全区已额有百分之九十的生产队，比鞍融真地执行了小段作业安排制度。此外，在运动开展以后：手部狂旗导张产由更盛了实事求是，切实研究的踏实作风，他何同群众一起熟真研究生产中存在的商题，改变了静多生产过程不合理的现象。例如，临汾县置得人民公社，采取了在远地建立耕作点等七度改革措施，预计今年可节省人工十二万三千多个，责工十二万多个。

红、勤、巧的竞赛运动的发服，基本上是健康的。但是在运动中也育经山现过一些的看法和做法。如有的干部器为人民公产的管理体制和分配制度已经安排好了，群众自然会积极劳动，用不着再开展什么竞餐运动有的把选春运动，仅权者作是解决当前劳动力不是的权宜之计：有的降低定额标准，具超求多做劳动日的数字：有的只件意磨养典型人物，不注意粗全面的群众运动：甚至有的为了培养模范人物，随意输他们加起工分；有的在工具改革中，仍然一味追求新花样，不管实际效果。这些错额的看法和做法，虽然是个别的，但是对于运动的开展是不利的。各地党委在旗导征、勤、巧的竞释运动中，已愿切实地注意加以料正。

山西省农村的红、勒、巧的竞餐运动，虽然开始不久，静多解酸尚待进一步总精和提高，但是，这个运动已辉显示了它的直大作用，瑰在这个运动已经进入了一个新的高潮。在这个新高潮中，必将出现更多的红、勤、巧的丁部和红、勤、巧的社具。红、勤、巧的花浆将开遍全省。

描述：


注释：

