id: b159c8cc44
标题：认真开展社会主义劳动竞赛
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：康永和
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
都恒开展社会玉义劳动竞赛

在社会主义简度下，劳动人民摆质了剂倒阶级的奴役和压道，成为国家的主人；劳动在过去被人们看作是卑践的事情，现在变或了光荣豪迈的事业。解放了的人民群众为了加速社会主义建器，奋勇地进行看期造性的劳动。社会主义制度使人民群众的劳动积极性和角造性能够得到充分的发框。在人民群众中展开热火朝天的劳动竞，是在社会主义制度下，动广大劳动群众，发挥他的劳动热情来建装社会主义的重要方法当会主义制度在世界上建立不八的时候，列宁就指出了劳动瓷赛对于建设就会主义的重要意义。他：“社会主义不仅不室息竞赛反而破天荒第一次造成真正广泛地、最正大规模地运用竞赛的可能，吸引量正大多数劳动者套加工作，使他能够在这种工作中大显身手，施展自己的本颁，发挥自己的天才。”他还指出：“现在当肚会主义政府执政时，我们的任务就是要翻藏竞署。①苏联、中国和其他社会主义国家的奖践证明，列宁关子劳动竞赛所酰的最是完全正确的。

解放以米，在党的倾导下，陆着社会主义革命形势的胜利发展，我国的梦动竞赛和大规模的群众政治运动相精合，浪高过一

·康永和·浪地发展起来了。广大职工的劳动竞春，保征了我国历年生产和建设哥划的完成和超额完成。在一九五二年和一九五六年的生产高中，在一九五八年的生产大跃进中，劳动竞赛都起了E大的作用。

一九五二年的爱国主义增产节莉运动是解放初期开展的劳动竞春的进一步的高涨。由于经过各项民主改革和抗美援朝等一系列的政治运动，广大职工的政治觉情有了很大的提高，他们加强了国家主人参的背任顾，初步树立起社会主义的劳动态度：他何在生产中接潜力、我卷门，制定增产节约计划大力推广先进经，使群众生产运动出现了高潮。这个时期的竞赛运动，已开始形成了全国规模的群众活动，它对于学取在经济徐复时期国家财政经济状况的根本好骤，支援抗美援朝斗争的胜利，和准备进天国象有群划的经济建设，都起了很大的作用。

随着第一个五年计划的开始，劳动竞滋深风，向看提高技术、革新技术方面发展，竞释的颁导工作和粗凝工作也进--步加强了。一九五六年，由于对私营工商业的社

①“列宁全集第26卷，第878直。会定义改道和技业、手工业合作化的胜利进--步解放了社会生产力。广大取工在经济战线一征会主义重命胜利形势的鼓舞下，按照又多、交快、文好、又省的方针，开展了莲物勃的无进生产者运动。在运动中，光进带动落后，落后赶上先进，互相帮助，互相学习，取长补短，共向提高，使竞的日标集中于整个社会生产力的提高，从而为提前完成第·一个五年计划提供了童要的保证。，一九五八年，在反右派斗季和全民整风运动取得伟大胜利的基础上，花党的建覆社会主义总路的光瓶照下，全国出期了一个波调壮关的生产大跌进。广大职王群众，在总路袋的鼓寿下，破除了迷信，解放了思想，发挥了冲天的革命干劲和制造精神，普通地开展了“比凭进，学光进、赶先进”的活

动，大丽技术革命和技术革新，并且在企业中笑行了“两参一-改三精合”的制度，翻动了所

有企业人具的积极性，为大跃进服务。这就便得一九五八年的劳动竞赛，目标更加明码，形式更加生动活波，内容更加丰富多朵，在竞器的费模和深度上都超过了以往的任何一年。一九无八年的劳动竞，不仅提进了当年的生产大跃进，而且为今年的跃进提供了半富的经，打下了坚笑的群众基础。

一九五八年置布的党的建设社会主义的总路，是照据一切工作的灯塔，它对社会主义的梦动竞赛，也同样指出了明码的方面。总路要求人们振奇精神，鼓是于劲，要求人们在拿重客观规律的基袖上，充分发撞主观能动性，力绕上游，要求人例多快好省地创造我们建设社会主义所必需的物值经济基础。按照总路的要求粗藏竞春，就是要制动一切想极因素，把先进、中周，落后三种不同群众的积极性裁起来，使大家的干致戴足，把苦干、实干和巧于黏合起来，把学习光进遥酸和发摄独角精神精合起来：就是要不断提高劳动生产率，不断除低产品成本按、按量、按品种全面地完成和超额完成生产计划。我们的竞餐工作翘得好，就能便竞赛工作健康地深天地发展，厦正成为在倾导生产中贯彻群众路题、大搞群众运动的一种好的形式，真正成为实现总路的一膜有力的粗凝措施

今年是磁演跃进的一年。人春以来，多地区、群多工业部门、普多企业都租藏了名称不同的社会主义劳动竞赛。在党的八届七中全会后，广大群众响应了党的号名，超了豫整烈烈和孔扎实实相结合的增产节的运动。在这个运动中，广大群众进一步把苦干和巧干粘合起来，他们在鼓是干劲和发挥敬想敢作的风格的简时，又强翻了尊重科学的精神，通守必要的规章制度。为了迎接伟大的国庆十周年，广大群众正在把增产节构运动推向新的高潮。他们在各填生产建设的商位上，你追我赶，比干劲，比动，比技术，免措施，互相支援，互相帮助，决心以出色的生产成藏，全面完成和超额完成今年的国家计划，来庆就十周年国庆

为了使当前的增产节豹运动更加健康地向前发展，以下的释是值得十分重的。

、紧紧抓住比先进、学先进，赶先进这一最为主要的环节

在竟赛当中，把群众的劳动热情引向比无进、学先进、赶先进，竞赛就有了无限的活力，就可以后浪推前浪，一浪高一浪地推动生产不断发展。社会生产的发展，总是用先进的生产技术代替落后的生产技术，用先进的生产定额代替陈旧的生产定额。比先进学光进，赶先进的竞赛，能够加速生产发展的这种过程，使少数先进生产者的先进生产水平迅速地变成全社会的生产水平，刘少奇同志在一九五六年四月全国先进生产者代表会上代表党中央所作的配制中，把这个道理得很清楚。他款：“人类社会的历史，归根结底，是生产的历史，是生产老的历史。生产是永远处在发展变动的状态中的，新的生产技术不断地代替着旧的生产技术，因此在任何时代，在任何生产部周中，总是有少数此鞍先进的生产者，他倒采用着此校先进的生产技术，创造着比较先进的生产定额。随后，就有意来意多的生产者学会了他们的技术，达到了他们的定额，直至最后，原来是少数先进分子的生产水平就成为全社会的生产水平，社会生产就提高了。”因此，紧紧抓任此先进、学先进、赶先进这个主要环节，对发展整个社会生产，推进我国的社会主义建霞，是十分重要的，

变少数光进生产者的水平为全社会生产水平的过程的快慢，决定于社会制度的性魔。在旧会里，由于梵治阶毅唯利是图，残酷铜削工人，先进技术、先进定额的推厂，往往希工人群众带来灾难性的后果，再加上查本家之固你死我活的竞争，被此严守技术秘密，因此，使少数先进生产者的水平变成全社会生产水车的过程，是非常钱慢的。在社会主义社会里，消灭了阶毅制制，社会生产的发展和生产者的利签是完全一致的。先进生产者的先进辉、先进技术、角造发明的传播和推广，不但不会受到限制，相反地还通过各种办法，渔绒推广，此先进、学先进、赶光进的竞赛，就是推广先进经胞，无进我术的一种好形式，这种竞赛要求，在表摄先进的同时，想尽一切办法，鼓励人们学习和利用先进生产者的凝和技术，积极提信落后的赶上先进，先进的帮助别人赶上自己，同时，使先进的更加先进，在职工群众中粗比光进，学先进、赶先进的竞释热潮，就容易便少数先进生产者的生产水平迅速地变成全社会的生产水平。这种群众性的消除落后、力争先进的斗争，是我国社会主义经济不断前进药一种动力，我们必须十分重魂

在开展比先进，学先进、赶先进的竞餐的时候，要帮助广大群众密藏到。在生产中，总是有先进和落后的差别的。当普通生产者和一般的单位赶上了先进生产者和先进单位的时候，新的先进生产者和少数光进单位就又出理了，在新的条件下新的无进和落后的卷别文形成了。这种新的差别代替旧的差别的过程是无止境的，而每一个旧的差别的消天和新的差别的形成，都必然便我们的生产向前推进一步。开清楚了这个道，我们就可以融献到，在竞臻中，一些时候，这一部分人和若干单位走在前头，另一些时候，又一部分人和若干单位赶在前头，是生产发展过程中必然产生的正常的象。重要的间题在

于：不餐走在前头，都不要嘴傲，要帮助

走在后头的人往商赶。落在后边的人也不要气，不管走在前头的是，总要向他学习力求赶上，争取超过。这样互相学习、共同提高的结果，就可以使我们的竞赛达到不断推进社会生产向前发展的日的。

在比光进、学先进、赶先进的竞赛运动中，必须引导职工在努力提高产量的简时，十分重观保证产品的量。产品量好不

二、必须大雨技术革命、技术革新

技术革命和技术革新，是促进生产发展、提高劳动生产率的重要途径。为了使生产不断发展，劳动生产牵不断提高，就需要经常单新技术，不断朵用新技术。因此，社会主义的劳动免赛，必须把技术革命、技术革新作为中心。在当前的增产节构运动中，必须发动群众，发扬发苦奋斗的精神，把苦干、实干和巧于洁合起来，把冲天的于劲和科学分析精神粘合起来，引导利鼓励群众多动脑筋，多想办法，革新技术，大找术革命，使竞登运动能够持久地健康地发展下去，便群众精他满地为完成今年的生产任务而奋斗。好，品种全不全，对国家建设和人民生活都有面接的影响。只有按贺、按量、按晶种全面地完成生产任务，才能满是国家建设的需要和人民生活的要求。因此，在竞赛中，只追求数量而忽链量的做法是的，必须加强教育，注意防止。

在此先进，学光选、赶光进的竞赛运动中，我们还必须注意到，比先进，要利生产条件裙回或者相近而生产指标最高的相比也要和稍高的相比，有一技之长的就是学习的对蒙。学先进，要十分魔心，学人之长补已之短。任何光进的东西，不会是“天衣无缝”、十全十美的，对它的个别缺点不应当吹毛求，面要热酸地帮助克服。赶光进，要有向最高的标准看齐的雄心；也要有步步前进的恒心，赶过一个再赶一个

在劳动竞释中大技术革命、技术革新必须有明码的自标。有了明磅的目标，就不会浪登群众的精力，就能够尽快纯取得预期的成效，进行技术革命和技术革新，应影随着生产部阿和生产单位的不同特点，有重点有区别地以改进被备、改良工具、改重产品设舒、改善工艺、改进操作、前进新产品、荣用新的原料材料和寻我代用品、搜胶基重体力劳动等作为奋斗的自标。并上要两条愿是路，把解决当前生产的关赞和长远的规划结合趣来。既要从现实出发，千方百计地突破当前生产中的关键周题和克服生产中的薄环节，完成国家所规定的生产任务；也要长期打算，推备将来更大的跃进。不品解决当前生产题，或者考度长远规划，都应当贯阅执行多快好省的总方针。

大鼠技术革命和技术革新，必氨循“放手发动群众，一切通过试喷”的原则。应当发动群众破除迷信，解放思想，大胆地想大肌地做，大朋地提合理化建；这样才能真正形成人入动脑筋、处处随节新的群众性的技术革命和技术革新的热潮。同时，生产技术和企业管理都包舍看科学间题，必须算重科学的原题，柔用科学的方法。因此，在技术革命和技术革新中的发明角造或者重大改车，都必须过反复试骏鉴定。武蒙成功了，整定合格了，才可以校入生产，然后透步进行推广。

进行技术革命和技术车新，要互助合作，群策群力，发携靠体的智慧。去年大跃进中

三、必须加强政治思想工作

政治思想工作是-切工作的灵魂，是各填证业世利前进的根本保证。竞塞是一个厂泛的群众运动，更加需要重想政治思想工作。政招思想工作的典射，决定者竞的广庭，浓变以及成效的大小。思源工作抗紧了，做好了，职工群众的劳动热情会您来赢高，生产的成一定显书。思想工作放了，竞赛不但达不到预期的日的，而直要是失方向。

竞等的一切活动，必须在其产生义思想出现的颁导干部、技术人具、工人三精合的方法，就是一个非常成功而长期有用的方法。这个方法是政治和技术，理盖和感尿相精台的群众路的方法，应当广泛地爱用。

进行技术革命和技术革新，需要有必要的技术知部和一定的生产释，如染有这些知和，就会在很大程度上影响技术距备，技术范新的更好地发展，因此，学习技术，熟悉生产，对新工人固然十分需要，对老工人也很黄要。学习技术，可以根据不同的情况和英来，柔取业余学习、脱产学习、在生产中学习等不同的方式。订师徒合同、老手带新手、熟手帮生手、参观动、观摩表演、技术互助等等，都是行之有效的学习技术的方法，可以广泛地采用。除了技术学习以外，还区酸加强职工群众的文化学习，使椎们能够更好地去掌握科学知，在技术革命和技术革薪中发掉更大的作用。是不全百发境发展成长起来的，需要根据店克思列宁生义的原理原期，根据党的方舒政策，对职工群众不断地进行教育，启发和提高他制的共产生义觉活。要利用国内外的大事针对职工的主要思想，精台当前的生产任务，新合生产中的实房商题，反复翻清龙势，就情前途，硬他们懂舒“儿年华等，方年宾商”的遍理。今天为建酸社会主义征会备斗，将水还要龙向其产生义社会，这是人类历更发展的途这群光明远大，处在国家随导地位的工人价极，广大职工群众，应当剪取地完成这个历更使命。职工们具有了这样的远大理想，就会有无限的信心和决心来从事劳动，并且能够把当前的劳动和远大的理想联在一起，薄过释活动为完成国家的就会主义建接，为将来向共产主义过渡创造物健基础，准备精神条件。在劳动宽中，广泛宣传光进的生产单位和先进生产者的事迹，树立学习的标兵，对发职群众的共产手义思税健糖，有着积极的作用，也必须真地进行。

在宽猴中对职工进行政着思想工作时立当注意严格划精工人阶被的其产士文思想和蓄产阶的优胜线败思想的界限。社会王义的梦动竞赛完个不同子吞本主义的竞争两清之固有原即的区别，社会主义竞春的双方是同志美系，要以互相促进、互相支援互相帮助、互相学习的活动，达到普遍高涨，不断前进。餐本主义瓷辑的双方是故对关系，他倒唯利是图，指人利已，不打倒对方，百已就不能独占。在竞赛送动中北产主义思想如果不占题和舌稳全部障地，查本主义的优胜务收的也想就要相机人食，扩天影响。这就要亲我何加强对竞释的假导，在各种竞春活动中，韶真分析群众的思想状况，通过群众性的批

四、切实加强竞要的租接领要

竞赛是广泛的群众性的生产运动，一定要有坚强的额定，存了集中导，大规模的群众竞赛运动才会循着明酶的方向前进。如群和自我批部，来清除置产阶级的思想影响光固工人医微思想的随地。联辈一切工人

济激也想人俊的调洞，大大发势走产主义心想，是政治思想工作的经常的任务。

宽赛运动是一个群众性的生产运动，买是一个群众性的也想运动，话春的过程就是光进不断预胜落后的过程。通过竞养运动不但积极揭露了先进定、先进技术和齐后定数、落后技术的差距，而直使光进思想和保守思想的斗学更加明刷化了。在竞餐中显现出来的光进和落后的显助对比，常常提使人们这样自间：大家都是国家的手人翁，在条件精或者相似的情况下，为什么人家先进，为化么自已落后：为什么他生产的产是值量那么好，为什么我在生产中会出现这些废品和决品；为什么别个单位节构那么多查金，为什么我单位浪费了国家的财物。群众的这种自我教育和自我批静，最能焕发自

身内在的力量来克服缺点，鼓足干劲，摆脱整后，争取上游。因此，倾导上要善于利用

境赛来启发群众的自我教育和百我批部，注意分析落后的原因，从中吸取辉验数新，寻求克服落后的办法，使自上而下的教育和群众的自我教育粘合起来。商其他各询工作一程，宽誉必须在觉的俱导下进行。千条万条，党的额导是头条。在觉的统一旗导下，行政和工会、青华随要分工协作，做款多具体的纽献额导工作，在粗竞餐方面，我们已经取得计多经验，应互相交流，需量总结，逐步提高。

要把千万人粗械起来，为看配会示义惠酸这个共同目标面积极行动，就需要做舒多和致的工作。如果不深入潮爱地进行有效的翘工作，竞囊就很准做到既强盘烈，又扎扎实实，去年大跃进中出职的倾导上而群众交任务、变办法，发动群众大骗、大放、大器、写大学报，“两参一故三精合”，大动具、大检查，大总粘、大部比等等方法，已遥征明是行之有效的成易的经。在租藏竞赛当中，应当充分地柔用这些方法。

竞赛是职工群众共产主义劳动态度的具体表理。群众的劳动热情越高，领导上越要关心群众，要改善劳动条作，加强劳动保护，要关心群众的生活，办好食堂托免所、文化媒乐活动，加强宿舍的工

机先进学物五产作，使群众吃好睡好休息好，安心生产，努力宽。在竞中西量彻执行按募分配的原即，适当地重制物镇奖励工作

在竞赛中，额导干部要不断改进工作作风，和群众打成一片，简吃、同往、同劳动，深入了解群众的思想动态，摸清他们在坐产、生活中所超到的困难，并积极地帮助他何解决。干部以身作用，带头参加竞餐，对群众的鼓舞很大。群众：“千部下海，我龙，干部情头，默进不热”，是很有道理的

毛耀东同志酸过：“任何社会主义的舒济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和器备，尽可能改善劳动粗藏、改善凝营管理和提高劳动生产季，书商一切可能节豹的人力和领力，实行苏动竞群和济核算，借以影年库低成本增加个人收人和增棋果。..在这方面，必镇进行舒多工作。①我们必镇坚决执行毛深东同志的指示，在所有的工矿企业中，在各个生产战上和经济战.展开题鞋烈烈、扎扎实实的社会主义劳动竞择，多快好省地完或和超额完成自己的生产任务，

①“中国农村的社会主义高潮”中册，人民出版社

1956年版，第768其。

李棒

描述：


注释：

