id: 83566f13a2
标题：“铜的王国”的贫困
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：周而复
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
铜的王国的食园和

一周面复一智利有两种矿名于世界，：耐石和

任何一个外国人到了智利首都圣地亚

哥，只要在思路上要恶，陆时可以发现这样。一八七九年，受共国毒本家，智

美丽的橱窗：大小不同的锅盘，上面有的利和秘科、玻利亚发生战争，一八八三

登雕着智利的国徽，有的漆着红艳艳的智年智利获胜，得到阿塔卡马沙漠，使智利变成世界上拥有最多的耐石矿藏的国家。确

刷国花，还有的着智利民间流行的“规

卡舒，一男一女，都穿着典型的民族服装石是肥料和重火所必需的宝货原料，是重

色彩非常艳丽，男的手里拿着白手，弯要的战略原料。一九一三年，智利供给班

曲着感在跳。有的互大铜盘里面还缓着一界耐石需要量的百分之九十，儿乎独占了

只造的帆船，帆他孕着风，船就好象在太世界硝石市。这当然引起华尔街老板眼

平洋上航行一般。细盘四周浑雕了各式图缸，从二十年代开始，美国套断者本就把智利确石的开案和出口签制在手里。一九

案，手工十分精巧。锦盘旁边陈列着各式五0年，智利产耐石一百六十万四干多

各样的编烟盒，铜烟碟，编罐，铜壶，铜

杯·一切都是铜的，周因发着红光，叫师，超大部分额出国外，戴到美国的药占

你看的舍不得走。百分之四-「到画十五，华尔街老板，从经

智利是的王因。营智利的硝石中获得了大量的利测。

越过白等触舰的实第斯山，飞机降落第一次世界大战期图，德国化学家胡

在圣地亚哥机。我下了“飞机，前来欢迎佰博士发明从基气中提取氮气，制造人造耐石。德国、美国和共他国家相建立人

我们的智中文化协会代理生席块普斯露具造硝石厂，得智利确石工业受到很大影

周了我一些旅途的情形，酷题就到智利

的铜矿。他周我有装有兴趣去参况一下铜响，粉智利带来严重的困难。

矿，我高兴地点点头。不到一个礼拜，我幸面智利还有辅矿。智利铜矿的题藏

和块普斯具一块是在香花村吃饭，在座量是八千方吨，占餐本主义世界已知的题

的还有坎普斯的好期友路尔晟具，他是藏量的第一位，一八七0年，智利产领五

北方选出来的具，我安排了去智利万二千三直券八吨，生产量占世界第一位。

1969年

·80公记北部旅行五天的计划，其中包括参观世界

吨铜可以制造器。选哥频器制造厂的著名的基卡珊达铜矿。他康意亲自陪

规模不小，有三个大重间。我例首光参观的我去，欢普新也有兴趣参加。这是一个很

是铜释草调。根据不同的要求，厂里制造各好的计划。一切都准备好了。可是出发的

种规格的铜涤。另外两个电周制造铜管和头一天发生了变化，旅行延期了，以后就

菊板。招待我何参观的生产部经理告断我没有下文。不用间原因，一定是参观铜矿

送哥在一九网三年建立，兄第广选姆成了商题。

蔬早七年建散，子一九三六年成立。这两个又一个礼拜以后，劳工党主席、前众

厂只有一、二十年的历史。现有的规模虽不院长卡斯特罗先生请我到他家吃饭。他

算小，但从智利端的量占看本主义世家住在奥希金省的省会兰卡瓜。在他的衡

界第一位，而现在生产量则占查本主义世萄园星吃了中霞，他热情地给我介解奥希

界第二位来酰，这个广的规模太小了。金有的名产。离兰卡瓜七十公里地方的要

“为什么不发展呢？”有天晚上，智利尔·戴尼安脱铜矿是世界最大的铜矿之--

工席界的朋友和我在圣地亚哥卡莱拉旅能魔于美国白拉登公司的。这个铜矿有一万

的屋顶餐厅吃饭，我一个经营铜器制遇多工人，公司里自己有铁路，从七十公里以

广的民族查本家。外的矿上，把制运到兰卡瓜的办事处，再

他起了盾头，情概地接到铁路干载，这样，铜就可以直接送到海

“没有铜怎么发展？我倒的广一年只港，运出去。他希望我留出一·天时周，到

有两方随铜可以制造纲器。”编矿去参观一下.我们构好了，他先和公司

为什么一个以生产铜名于世界的医去联系，订好时间，他陪我一道去。回到圣

家敏之铜呢地液哥，我等依卡斯特罗先生的消息。但

远在一九Q二年，美帝国主义候略的是，音副在然。我知道-卡斯特罗先生尽了

血于就伸人世界著有的智利的铜矿。华尔努力，不过这次参观纲矿也成了商题。

街老板首光下春的是哥翁波省的泊尔米构但我参观了圣地亚哥的据选哥纲器制

铜矿。接着白拉登铜矿公司在兰卡瓜古有造厂。这次是智利大学教援阿查乘先生陪

了爱尔·戴尼安脏纲矿，这个矿的生产量我去的。智利有两个大的铜器制造企业。

古智利孕国端的生产总量两分之-一以上。选哥和另一个马送姆纲器制造广是于

一九-一五年，安那康达铜矿公司在安多法同一个企业，这是较大的一个企业；另一个

格斯达省控制了基卡达编矿，这是世企业叫利豹纲器制造公司。两个企业都

界上最丰富的铜矿，而月是露天矿，人何叫是智利民族资术。前一个企业一年可以制

它是取之不尽的铺矿，占有世界牵部输的造铜器四万吨，后一个企业一年只有两方

已知藏量的百分之一十五。一九二0年，第14期

·37。食饭

可是华尔街老板基断了，不额智利本国公安邪康送铜矿公司又控制了波脱来里韵期

可改进，使这些公司的编矿处于落后的状铜矿。这样，华尔街老板儿乎完全控制了整个智利的端矿。爱尔·尼安脱、基

态，这程他制字好完全型断输矿企业

现在智利年产端五十万吨先右，可是卡聘达和波脱来里豹斯这三个世界著名的

全部控制在华尔街老板的子里，施大部分大端矿的产量占智利编的总产量百分之九十五。最近在离波脱来里彩斯三十公里地

运到美国。这个世界上辆藏量最丰富的

国家，在华尔街老板的龙计下，每年只能方又发现了蔬尔瓦多铜矿，可以年产十万随左右的编，又被华尔街老板侵占去了。

有八方吨左右的铜供自己便】。选选母和智利其条的端矿都是中小型的。产量古全

暖送姆分到四力师，凝利药分到两方面

剩下两方吨供给政府重事上运用。美国为国总产量百分之二点五的铜矿父靠据在费

了限制智利民族工业的发展，粗辅就运到国公司手里，填正在智利民族查本家子

美国，不额智利进行加工。巧妇难为无米里的不过占全国总产量的自分之二点五黑了。

之烧，智利编器制造广没有足够的编，怎

么能够发展呢？美帝国主义不仅捷占了编矿，而直型

第二次世界大战期间，五角大楼的主断了交通、机器和技术。我们者一看美国

人款：为了酒天丢两斯，要把智利铜真肤出公司控制的编矿和容利霸矿生产的情祝就

来。把端真献于液灭踩晒人类的法西斯野可以知道了：两家美国铜矿公司所控制的三大编矿的生产量占百分之九十五，所属

喜，这本是压产的神圣的事业。可是华尔街

老板在美丽动人的句的掩饰下，进行强的工人只占全国辆矿工人百分艺六十二

蒸的勾当：当时国际市易制的价格是二角左右，平均一个工人每年生产辆二十八点

七分五美金一磅，却把智利铜每酵的价格四吨，而基卡塘达的露天霸矿一个工人

压到一角二分五，这样美国已整可以从中每年就可以生产编三于四点四吨；法国公

取得大量的利调。可是美国卖给苏联和英司所摩的工人占全国编矿工人百分之五左

国每磅铜的价格却是五角七分。一转手之右，平均一个工人每年生产铜九点四吨；

开，黄套的美帝国主义获取了五亿美元的智利本国公司所庭的工人，古全国辆矿工

利润。人百分之三十五左右，而一个工人每年具

第二次世界大战以后，两个美国编矿生产铜一点五吨。因为这两家美国公司享有新多特权，同时拥有最新的机器设备，

公司每年从智利三大著名编矿接取了一亿

多美元的利遇，这数字等于智利每年植算掌握最新的技术，大量生产，并旦还有自已的交通运设备。智利本国公司也想腾

总额的三分之一以上。同时美帝国主义还

从换国际市势端的价格中，获取超利买最新的机器备，用最新的技术开架；

1959年

38。吃

调。智利纲的价格完全决定于华尔街老板。去年八月，国际市易--磅是二角八，今年铜价在美国操下涨到三角二而智利的价格，只有二角一分。这样，大量美元就滚进了美国老板的荷包。

不仅如此，一九五五年署利政府在美帝国主义的压道下，还定出便于华尔街老板掉夺的法律。这重法律主要是为了便于美国老断登本对智利铜矿的投资；美国套本家榨取更多的美元外汇拿间美国：升且限制工人提出各种要求。美

19597公其名日吸收更多外套，加速智

老疆

米谷利铜矿的开柔，实际是彻头彻尾的出卖政策。

智利财政部长赫尔曼·比各提出如下的投除了济的抗夺，华尔街老板还对智

赛条件：利内政进行了粗暴的干涉。一九四六年智

1.保证用严格禁止黑工或意工的法律利人民障在选举上获得了胜利，进党

来“安定”智利工人，并且要修改利劳动的魏地拉当选总。在民主政府中有三个

法，成立特别法庭。共产党星的部长。这当然震动了白宫。不

2.减少税款，以便美企业获得高额到六个月，从华盛顿来了两位业垫断套

利。这样就减少了智利很大一部分的射本家，一个叫霍宾斯，是发那康达部矿公司

政收人和外汇来源。的蓝事长，一个叫史坦纳，是白拉铜矿

3.在收画生产成本时，采用不平等的公司的董事长。这两个接制智利经济命尿

外汇换率，处换比价不是根据当时国际的吸血鬼到智利进行官方性再粘间。

协定，一美元比三十一比索，也不是根据宾斯代表安那康达制矿公司，哥划在智利

当时官价，一美元此八十比索，而是强追投资一·亿二千万美元，建设一个流磺厂，

规定为一美元比十九点三七比聚建成后一天可烯五百九子吨。他对当时

被人民支持当选的魏地拉总统，在华第14期

392中

人和民主运动，还建立了比瓜集中营。盛萌的美元压力下，背频了自己的竞选

他完全按照白富主人的命合办事，精果使，在一九四七车四月把其产党人挑出内，同年九月与苏联和捷克斯落伐克断

得想利磨于更加街组和立的境地。

美国辅矿公司在智利国土上，就象是了外交和置易关系，第二年九月批准了

一个独立的国家。别的国家的人是不能进“保卫民主法”，宣布共产党非法，压工

者来信摘要

济的发展和人民生活的进一步提高，仍超着很大对我国自前存在的儿种不同的作用。在日前，这种商品生产和商品交换，还

是合作社或公社和国营企业所不能完全代替的，商品交换关系的看法

新以就不能无就这种商品生产和商品交换的存在

及其座有的作用。

最近，副过儿篇有关延会生义制度下商品交换关系的文章以后，总觉得有些腿的。我题

国权（辽宁新民县为：在我国目前的经济生活中，不仅存在着象有人

对胡萄“关子全民所有制所列举的三种商品交换关系（即：1.全民所有制

内部商品价值形式间题的国营企业同集体所有制的合作社或公社之开的

一文的意见交摸，和这一合作社或公社同屏一合作杜或公社之周的交换；2.国家把国营企业所生产的消费

工人以货币工套去解滑登品，按理融，一

定量的货更换取定量的消费品，这种等价交换品和从合作准或公性腾买来的消餐品，经过实换分配稀消赞者：3.营企业同国营企业之间的变

是显而易见的。但是，切药同志在“关于全民所

有制内部商品价值接式商题”（“红旗”1959年第12换），而且还存在看贵动春个人向国营企业、查作就或公就提供产品从而换来货币或某些消登品这

期）一交中却为这是不等的。他配：“第一，假

如这种等价交换，是指劳动与消费品的价值之样一种交换关系，以及劳动者个人与个人之周的某种交换关系。这两种交换关系（前者是主要

周是等价的话，这不合理，因为劳动不具有价的）都是在承越某些上，副，特产晶的芳动者

值，价健只是凝粘的劳动：第二，假知货币是

体现着这部分劳动所造的价值的话，那么，这个人所有权的前提下发生的，这是我国农村目前经济生活中一种重要的交换关系。每个社具，在

星同量的货币并不代表等量的价值，但它却能腾不姑碍集体生产的条件下，都可利用业余时周瘤

买等量的消费品。因此，这山不是等价关系。“我

融为，在这个过程中的等价交您，是指货币和消些融业和触养少数的猪、鸡鸭，见等。这些上、副，特产品，除少数留作社过本人消费外，大

费品的等价。这里有个最额单的道理，就是货币

是作为一般等价物的商品出电的，它充当了消费部分要通过商品交换关系美给国家、合作就或公

品的相对价值。这能是不相等的啊？这里拌不此或者其他劳动者。这种交换关系对我国城多经

1959年

生。发

E

描述：


注释：

