id: 887b77e1c9
标题：争取优质高产的几点体会——中共重庆建设机床厂委员会
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：曹葆铭
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
不断提高产品量，争取优概高产，是机械工业贯彻执行

HH1

社会主义建覆总路的主要内容。在优慎的基确工租械丰产高等

潮，是当前我何在培产节药运动中的重要任务。大跃进以来取优高产的几点体会



重庆建截机床厂生产的产品，无需在数量上和量上都有很大

提高。今年我们坦鱼的新品种的生产任务，藏前又有增加。PHEA

在任务大、要求急的情况下，由于我们对产品的量注意不够，加上新工人多、技术低等某些客观因素的影响，以致部分产品在一个时期内发生了催量下降的现象。在今年的第一季度中，我们已经威觉到这个间题，并且多次强翻要提商产品量：但是：由于我何对实现优算高产的意义仍然韶不深，抓得不紧，所以效果不大。在第二季度，我们在上毅党委的简导下，开展了以技术革命和技术革新为中心、以优置高产为口

标的增产节莉运动。在这透动中，进一步加强了职工群众提商中共重庆建设机床厂委员会

产品量的思想教育，发动群众建立、健全了各项管理制度，加强了技术导，因面在实现优值请产方面，取得了一定的成精。两个多月以来，我们不仅按、按量地完成了国家规定的各夏产品指标，而且接寞、按量、按期完成了制造六套治炼

备的任务。拿产健来，四月份完成了司划的百分之一百零八F

FLU1IEl

点五三，五月份完成了百分之一百署八点五八，六月份上牛月

完成了百分之一百零七点九四。产品便量逐月稳步上升，良品率四月份为百分之九中四点三八，五月份上升至百分之九十四

点六七，六月份上牛月又上升至百分之九十五点三五。日前运t9

动正在继深入。现在额我们在争取优高产中的一些情况

和体会到的儿个周题。mM

树立优置高产的全面观点

企业生产的产品既要求数量多、品种多。同时又要求量高、成本低。优价高产，这是我们粗生产的目的。但是，在实际工作中，优氨和商产能否乘廊，有一部分人是表示怀疑的。

当我开始捷出必须既增加产品的数量、又提高产品的资量的时候，有的人过分强任务重，学徒工多，技术水平低，各条仲卷等客观因录，他们融为：要培加产量，就难于保哥量要保量，就只能慢工出新适。“也就是就，要多快，就不能好省。因此，他们在工作中，只抓产量，忽驾量。还有的人思想上惠得惠失对影响链量的技术题，不敢坚持正确意是。某些检验人具，在进行产品检嫩的时候，忽略了同生产者一道发男题，解决周题，共同完成任务。有的工人，不重严格执行工艺规程。这些，就是影响产品真量的主要障碍。

为了进一步教育下部和群众树立数量、量阀时并重的思想和多快好省相一的全面观点，我们通过召开干部会那工大会，反复融满道理，耐心进行教育，并翘藏参况，举办展镜，发动群众计算产品量不商在政粘上，摇济上、时间上各方面造成的浪置，开展骗放斋，搜事

进一步加强企业管理工作

硬做到优高产，管理工作必须相应地跟上去，当随首先是技术管理和素任制必须进一步加强，这是优查高产的基本措施和保盖。去华大跃进以米，过发动众，改革不合理的规章制度，管理水平有了很大的提高。但是有些规章制度，旧的硬除了，新的还澳有及时地建光起来，破得多，主得少。也有一些规章制度险然登有破除，但也改有很好地执行。企业管理工作跟不上生产发展的要求，特别是技术实，道趣，以提高干部，教育群众。原来鹏为数景、量不能兼的同志，也渐谢靓藏到过去部分产品慎景不高主要是思想藏上有周题。有的干部和群众，还日党地进行检查：“品种多、任务重是事实，但是思想不重急，也是求实”；“量不高，主要是由于思想片面，要排生产不好，协作配合差，制度也不够健全。“有的工人在斋中还：“学徒工多，技术低，固然是臀量不高的原因，但不是三要原因。去年进厂的学徒，现在百分之八十以上已能上机床干活，有的还能掌握两三道工序的操作，他们已掌握了一定的技术；况凡，出陵品的也不都是学徒工，学徒工中也有废品少的。因此，要优查商产，首先应当解决思想间题。通过教育和流，基本上一了手部和群众的思想露融，进一步树立了优离产的全面观点。管理工作和算彻执行查任制方面氨显得线出，这就影响了生产的正常秩序，使某要产品暂景出现了不稳定的情况。因此，当前要争取优健高产，必须相应地加强管理工作。

为了进一步加强管理工作，我何密真真彻执行了集申镇导同大搞静众运动和精合的原期，在技术管理上贯预执行了群众路鑫的方强。在需制工艺规程时，我们柔收了发动群众，按技术登料要求，粘合实际操作的方法进行制，并由技术人具和老工人密切精合，逐道工序进行审查和修改，其中重要的并且报器准关的上激机关批语后执行。在建立责任制方面，我们柔都是采取“三结谷”的办法研究解决，例如取了倾导千部、技术人具、生产工人和检险人具一道韵斋研究的方法，按机床、按工一人是会同检验人具，深入车间，共同研究序建立了以工人自检，互检和专职人真的检索相结合的“三检制”，以及重间检题材各检酸，算量分析、生成品管理等技术管理责任制度。在研绕查料时，也尽可能产泛吸收工人群众参加。于茶取了上远群众性的加强技术管理的方法，就硬得管理工作更能切合实际，同时又教育了群众，额制庚的直衡执行更有群众基础。这样，争取优贺高产就成为群众自党的行动，在与翘、班号班、机床与机床之精，展开了热烈的竞赛，相互抽，相互监督。

进一步发撞技术人具的作用，对于加我技术管理具有重要的意义。建改机肤，药技术人具，超大部分来源寸工人，一部分是解放后从学校出来的，也有一小部分原来部技术人且。上迹各种人，量然经历不同，但是一般都过各填运动的缓炼，他博藏常同生产接地，特别是整过去年大肤进的实践，都有很大进步。但是，从去年以来，有的千部，在鼓励工人群众进行角造革新的商时，对于技术人具某些正确的意兑，停重和支持不够；也还有些技术人具，因循守旧，惠得惠失。这对于生产工作是不利的。为了广泛动各方面的积极

部和工人算重技术人具的意见，同时名开工程技术人具座会，帮助他，鼓励他何深人卖际，大工作。对新多技术周题，当车周出现重大技术商题时，即粗技术解决。就是重商内部一般的技术题，也租凝电商的技术人具，深人到傅道工序，同豫作者研统解费。事实部明，重彻执行“三结合”，对于维取优查商产超到了良好的作用。比期切然机和制到机的量，从第一季度以来姑崧达不到要求，推行“三结合”之后，仅在一个月的时里，就全部案成了任务。.生产准备工作，是企业管理的一项重要内容。加强生产准备，是争取优高产的重费条件。有了一定的推备，才能保持生产的正常秩序，平衡生产，粗藏各个环节的协作配含，以达到一个共同的目的-优商产。生产准备工作，包括的内容是很广泛的，就当前品种多、任务急的情况来看，主要应当抓好技术备、物餐供应和核算生产能力这样三个方面，以往有一段时开，我何对生产准备工作抗得不紧香辉新生产的发展带来了一些不利的影响。今年四月以来，我何进一步加强了生产港备工作。对于基些还视有定型的产品，部分审定和校对了技术登料，并通过武障作出整定。通时，进一步发捷科室的作用，瓶凝群划和供应部鸭，上下摸底内外结合，反复核算，摸材料、生产能力和在制品的底，理面制装重图，共商研究以便哥划安推和耀材料、环件的供应，并直保延一定的衡备。特别是在承制治炼备中：我筒技术人具，管理入员、制造重一块研究看料，提材料计划，提加工方案、技术标、工艺装置；然后再由制造车门群众，一面研究查料，明确技术头觉，一面准香工艺装置；最后，反复核算生产能力，日，班和机床的作业部

推广先进您票

提商技术水车，猛政按术共键，是实集优值高产的一个很重要的条件。近两个月来，我们在加强管理工作的同时，发动广大职工大圈技术幸新，不断提高技术改进操作方法。这一时期，我何渠用了计多过献验取得成功的新技术，比如，机工神压化，多刀多刃多机床管理化，精密造，一模多，水破璃快干砂，以及强力切制，精创代刮码，科列索夫车刀法等。所有这些，对于提离产品量，争取优高产起了良好的作用，

为了解决生产技术中的关键周题，我们乐取了以下办法：第一，用“三结合”的，任操作，或者由他们深人关键工序，进行方法国攻关键曲题。颁导干部.技术人具。检人置，深入劳动现，简操作者一起找关键陶题，分析废品原因，找革新建，制订措施。这样作，效果很好。造车间四月份担任治炼设备籍件任务时，荣取“三粘合”的方法，到现场研究，先后解决了十划，加强生产涨备工作。同时，还经带重魂加强酸备的护和检修。这样，准备工作虽然时脚稍长，但实际效果却是大大地缩短了生产时间：任务虽重，时虽急，生产秩序仍保持正常，并且基本上滑关了中断工时和返工退修。六套待炼散备，能够在不到三个月的时间里就全部究成，加强了生产排备工作，是一个童要的因素。大技术革新个关键固题，废品率立即下降到百分之

大件产品消灭了废品。第二，用群久性的科学研究来围攻关缝围题，这是群众性技术革命的有数形式。仅在三十一重开，五月份就我出关键留题三十六个，六月份我出关赞两十一个。这些关键商题，经过群众性的科学研究活动，通过试，还一解决之后，产品慎量逐渐上升良晶率四月份为首分之九十八点五，日前已提高到百分之九十九点六一。第三“老将上醇，把佳关口”。为了保缸产品查量在关工序上，由一些有经的老工人扣现场指导。三十四重固在新产品试制初期“老将上座”以后，就觉造了多用夹具便新产品的工艺装墨迅速地完备起来，同时也保征了量。

·为了加疆对学徒工的遗养，厂里还架取现易袜兵的方法，一边学徒工实际千，一边向他何酵理离。开始的时候是师傅，学徒听，师傅干，学徒看；后来逐步发展到学徒，师傅听，学徒干，师博看。这种师傅上睫，指导学徒工燥作的方法，迅速地据高了学徒工的技术水车，日前一般的学徒工都能够独立地操作，部分的学徒工还能学握三道至五道工序的操作。这就使提商产品链量有了更可靠的保延。

在开展群众性的技术重新活动中，需要经常注意总粘和推广先进释，树立“标兵”。抓任光进，大力推广光进就能够取得“大面积李收”，不断推动生产前进。我们将六年不出废品，月月超额完成计划的光进生产者老工人金洲，树立为优查高产标兵；又推广了五个月完成二十二个月工作量的优慎产小翘一“马姑娘小翘”和五个月完成全年工作量的优概高产工段-青年四工区的经，这些都大大地鼓舞了群众。三十五重间板金工段第一季度量然完成了计划，但是产品的宜量不商，经过学习四工区的经酸以后，四、五两个月在制造治炼备中，不仅便基提高了，还提前单个月完成了全部任务。三十三车周一工段今年一月到四月，废品李占百分之十一点四二，浪费合金锅料七吨以上，过学习四工区以后，废品秦下降到百分之一，还提前十六天完成了五月份的计划。据初步计，推广“巧姑娘小盟”优置高产经骏以后，全厂到目前为北，已经出现了优值高产小租七十三个。

来零

新

两个月的实践高明了，优值和商产是就一的。当然，如果超越了实际可能，片面地强调某一方面，也会同另一方面发生矛质。高产本来就座当包客慎量的要求。如果忽质量，也必然会影响数量。比如卷扬机发配，以往于忽量，返工退修多，三百余人一个月仅获或三十台；提高产晶镇是以后，减少了返工退修，三十儿人一个月即装了二十盒。第一台治模车，由于重配量不够，返工退修，资有按部划完成；在制造第二台时，由于重量，建立了青任制，不仅景完全合格，而旦提前五天完成。在制造四十六台大型机床（包括重床，抛床、创床）的过程中，以往废品率一般在百分之十以上，四，我两月领导和群众树立了优值高产的思想，建立了责任制，废品奉就降低到百分之一点五左右，设荷利用率还提高百分之五十八以上。由此可息，那种把优懂和高产对立起来，韶为多快就不能好省的法是的。

总的看来，我们的工作量然已经取得了一定成，但还只是开始，4后，我厂职工在党的颁导下一定要在已释取得成就的基础上，机霞贯彻执布优置高产的方针，生产出更多更好的产品，以满足国家建款各方面的需要。

描述：


注释：

