id: e00929f5e9
标题：工业生产中的节约
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工业生产中的节约

黄辛学

节，主要是人力和物力的节约，也就是活劳动和物化劳动的节数。我们的节药工作做得好，我国经济的发展就有可能快一些；节约工作做得不好，我国经济的发展就会慢一些。每个单位产品的人方和物力猪耗越少，那末，人花费同样多的人力和物方，就可以得到更会的产品。所以节药本身，就是生产发展的一个极其量要的条件。

节药是一切部门都应当性意的，工业生产部门光其应当社意。生产任何一件工业产品，都器要消耗一定的原料，材料，燃料、电力，消耗一定的劳动，清耗一定的管理费用，各不工业生产部门的具体情况不同，这种消耗在矛同的产品中所点的比例也不一样。在我围日前情况下，一般就来，在工业产品的生产费用集面原料、材料和辅助材料的消耗药占百分之八十左右，燃料和动力的消耗约占百分之三左右，固定资产折旧割点百分艺二左右工资和附加工资药点百分之十左右，管理费用药占百分之五左右。其中原料，材料、燃料，电力和固定资产折旧等，是展于物方即物化劳动的消耗；工资，附加工资以及管理费用中的一部分，是属于人力即活劳动的清耗（管理费用的另一部分也是属于物力的消耗，加办公用具的清耗等等）。工业生产中的节韵，就是要节药上面所配的各种消耗。

因为物力即物化劳动的消耗在工业产最的生产费用里面所点的此侧最高，所以我们首先从节的物力就起。

在工业生产中节药物力消耗的猪在力大不大宽？我何韶为是很大的。拿小商量的生产来，存些先进的单位，例如山东省的济南生建钢续厂的小商，治炼一吨生铁只器焦炭九百七十公斤：云南省的十三立方公足的水高，治您一吨生铁消耗的焦费，最低的只有式百八十公厅。另外有些小高嫩冶炼一吨生铁所消耗的焦我，都将近两子瓜厅。如果小高近的焦炭消耗数量都能降低到先进单位的水平，或者接近先进革位的水平，那么，就可以节药出大量的焦炭来。事实上，今年四月份全国小商汽的焦炭、石灰名的平均消耗就比二月份下降了百分之十六。其中唐山炼广的小商建利用石灰代替在灰石做熔剂，每一立方县尺的高容积，每一夜出铁的数最就由一吨提高到一吨半治炼每吨生铁所消耗的熊炭也由一千九百县厅降低到一千二百公斤，生产成本降低了百分之二十二。这个事实部明：只要我何其地总结这些先进小高薄的生产经，并且善于分析各地不同的具体情况推广这些先进经验，小高蓝生产中的物力清耗是完全可以降低的，韶为小高城生产的物力消耗不能降低的配法是汉有根据的。小高煌生产的物力消耗可以大大降低，那么，大高，中高蓝生产的物力消耗是不是就不可能降低了呢？当然也是可能的。阿如，有的大高治炼一吨生铁要消耗集装一千公斤，而象本溪等先进的高，只清耗六百多公斤。如果全国所有的大，中型高城都能够降低到先进商城的焦装消耗水平，我们同样可以节药很多焦炭。这些倒子证明了在我们的企业中有普节的物力消耗的很大的可能性：铜工业方面是这样，其他工业方面也是这样，小的企业是这样，大的企业出是这样。各个工业部门，各种类型的企业，都应当充分地注意物力的节药；由于大型企业的生产在我们整个生产中占着主要的地位，所以大型企业节约物力清耗的陶题更应当特别注意。

为了节工业生产中的物力消耗，我门应当从下列儿个方面来改进工作。

产是设计的好坏，对于产品制造其程中节药物力消耗的关系很大。不好的产品设计，用料大而效率低，或者是用优等的材料，而制造出线等的产品：好的产品数计，用料少而数率商，或者是用一般看来是次等的材料而制造出优等的产品。例如，在机器的体积和重量不变的条件下，提高宅的效能；或者是在保机器的效能的条件下，第小宅的体积，减经宅的重量。根据可能的条件，不断地朵用新的技术和新的工艺方法，不断地改进产品设计，是节药物力清耗的一个重要措施。我国原来的工业基础很弱，解放以后，在苏联和其他兄弟国家的帮助下，我们建设了大批的近代化企业：但是，原有的冬数企业，技术水平还是很低的，这些企业的产品设计有苗多是陈旧的：不合理的。几年以来，特别是去年以来，广大工人群众和技术人员一起发撞了敢想敢做的制造精神，对于这些子合理的产品设计，进行了修政，使很多产品的材料滑耗大大降低，使用效能大大提高，取得了很好的成。但是，有不少应当改进的产品设计还烫有改进，已经改进的还可以改进。因此，如何使落后的产品设计向先进的产品设计看齐，如何使已经有了改进的产品设计理提高，以便在提高产品使用效能的同时，尽可能地减少单位产品的物力消耗，这仍然是我们今后应当融具解决的任务。落后的东西变成先进的东西，先进的东西变成更先进的库西，这是事物发展的客观规律。韶为一切原有的落后的产品设计的改进工作已经完全做好了，这固然是不对的；以为先进的产品设计再予能改进了，这也是不对的。我们应当根据生产实践和科学技术的发展，不断地改进各种产品设计，节药物力消耗，提高使用效能。当然，不对于落后的产品设计或者是先讲的产品设计，在改进中们的时候，都应当柔取实事求是、惯负货的态度，经过反复就酸和抵制，确实证明成功，纤且由国家一定的管理机关鉴定以后，才能逐步推广。特别是对于那些先进的产品设计的政进，更要慎重。某些企业不经过韶慎的就，子报请有关的上毅管理机关批准，就随意地、不慎重地修改先进的产品设计，结果不但降低了产品的使用效能，而且在实际上造成了物力的浪费，这个款副是必须记取的。



提高产品管量，尽量减少废件和废品，这是节约物力消耗的另一项重要措施。在进行工业生产的时候，必须靠产是的数量和赏量的间题，最近已经引越了各个生产单位的注意，并且在工作上已经有了不同程度的改。如果只注意增加数量不注意提高宾量，就会造成很大的滤费。因为用同样的材料，制造同样的产品，加果赏量不好，就势必障低使用数能，短使用年限，造成物力的混费；反之，如果产品的赏量提高了，就可以提高使用数能延长使用年限，这实际上就是一种很大的节。在提高产品的资量方面，我们今后还要做资的努力，保证每个企业出厂的

每个产品都是量优良的，并且尽可能地，减少废件和废品。有些工广出厂的产品的

量提高了，但是工厂内部生产的废件和的。我们决不能够用增加废件、康品的办法，来达到提高产品赏量的日的，相反，应当在生产建程的每个环节中，不出或者尽可能不出废件、废品，来实瑰提高产品赏量的要求：应当最大跟度地提高产品的合格率，最大限度地隆低废品率和次品率。只有树立这样全面的观点，柔取积极的措施，才能在产品制造过程中最大限度地节约物力的清耗。·

为普在生产建程中节约物力的消耗，我们延应当合理地使用原料，材料。在这方面，要注意两种偏向：一种是大材小用，优材线用，废材、废料不回收科用，这当然会造成物力的混费。这种浪费现象，在不少企业中还大量存在，延汉有引起这些企业的领导同志们的应有注意。容静这种现象耀存在，显然是不符合党的快好省这个总方斜的要求的。另一种偏向是，用大材的用小特代替，敲用优材的用线村代着，甚至把一些废材、废料也当好材，好料使用。这种情况，表面上好象是节韵了，实际上必然降低产品的翼量和使用效率，反而造成浪费。克服这两种向：我们需要在思想教育方面做很多翻致的工作，同时更需要采取一系列的具体的粗缴措施。这就是：在原料。材料的使用上，要充分考虑到产品毅计的合理要求，当时、当地的套源条件，本企业的设备和技术条件；同时，要加强科学研究和试工作，积极地制造有关的必要的新条件，发现新的原料新用券，推行综合利用，从而做到材料利用上的最大限度的经济合理。在原料、材料的供应和度上，要充分了解不同企业的具体要求，按，按量，按时地满足他们的需要，尽量选免需要这种材料而供应那种材料的不合理的现象。在原料、特料

的管理上，要尽可能地避免变囊，损耗等现象，加验仓摩保管工作的素任制度，

立和健全领料、退料制度。

为了节约物力的消耗，还应当含理地提高设备的利用率，并且做好设备的保养和能修工作。大跃避以来，设各的利用率有了很大的提高，这是一件好事。当然任何毅各的效率的提高，都不是要有限度的。在限度以内，尽可能地提商利用率，这种节的是我们必须量取的，而具就不少企业的情况来款，宅个的设备利用率还是低的继额提商的可能性还是很大的。我们还应当不断地发握这方面的潜力，提高设备的，利用率。这是一方面。但是，另一方面也要指出，如果超过了设备能力的限度，任意地提高利用率，这就不但不会节的，而且可能造成退费：使设备的使用年限大大额短。同样，任何设备都是需要保养和雄修的，都是需要一定的备品、配件来解常补充的。被保养，不保养酸维修，不雄修：被补充，不补充，带“病”运转，这就可能使“小病”变成“大病”，可能因为追求小的节约，而实际上造成很大的混费。因此，我得必须柔取下列办法，来加强款备的保养和健修工作。这就是要加强技术、管理。黄彻操作规强，严格执行定期的检修

制度，不能因为赶任务面推述检修的期限。

下面，我们来截一就节药人力即节韵活劳动清耗的周题。这方面的潜力，同样也是很大的。有人为，去年增加了很多新工人，他们的技术矛熟，提高劳动生产率

有围难，节药劳动清耗的潜力不大。这种看法是片面的。新工人技术不熟，干超活来比不上老工人，这是暂时的现象。新多新工人学习技术的热情很高，只要领导上经常注意加验对他们的政治和技术教育，老工人热情而耐心地帮助他们，新工人的进步，往往是很快的。有的新工人，进厂不到半年，就和正式工人一样地于话，并且干得挺好。这就配明，新工人多了，提高劳动生产率。节约人力的精力，不是更小，而是更大。拿媒铁来，去年小高速每生产一吨生铁，从挖矿，运翰到陈出铁来，有的工厂要配备七、八十个甚王更多的劳动力今年以来，由于进行了定点、定型、定、定具、定责任制等“五定”工作，并且提高了工人的治炼技术，现在同样的生产过程，只需要配备四、五十个劳动力就够了，先进的小高用的人更少。不但炼铁如此，杂煤、制机器等等，也莫不如此。倒如，淮南煤矿最近由于朝整了劳动粗，柔用了先进的乐煤方法，挖掘了企业内部的劳动精力，生产数率就提高了百分之三十。今车二月份全矿每人每日平均生产媒炭一点四吨，四月份就提高到一点八吨以上。结果铜整出来了九千八百多人，支播农业生产和加强基他需要劳动力的部门，而煤炭的生产总量却比去年同期增长了百分之七十六。煤炭工业部购是一个生产增长很快、要劳动力很的部门，这个部门的企业经过调整劳动粗、提高技术之后，还能够据福出来致么委的劳动精力，那么，其他工业部网所藏的劳动潜力，也就可想而知了。

为了节药工业生产中的人力消耗，根据已有的经，主要地应当从下列两个方面来改进工作。



首先是改善劳动。各个企业应当报据今年的生产任务，并且考愿到明年劳动后备的需要，实行合理的定工作，把目前多余的职工调整出来，以便加强其他莫正需要劳动力的部门，首先是农业生产部门。每个企业都要按照各个车周，各个月份均衡生产的要求，合理地想劳动力尽量避免一时工，一时赶工，这个车牌衡工，那个车商赶工的现象。每个企业要按照自己设备的情况和生产的需要，适当地安排熟擦劳动和非熟劳动、主要劳动和辅助劳动，尽量地减少那些生产上确实不需要的非热的特别是辅助的劳动力。同时，要确定每个工人在每个时期每个生产间位上的责任，加验工州和工人，小翻和小组、车间和车间的协作，竞服生产史无人负责和不协的现象。



其次是提商工人的技术水平，积被升展技术革新和技术革命的群众运动。由于日前新工人的比重很大，计多新的，技术复杂的企业又在不断地接入生产，因此加强对新工人的技术缺，进一步提高老工人的技术水平是工业生产中员行节药的一个重要源泉。只要工人的技术水平提高了，我们就可以用同样多的工人，运用同样多的设备，而生产出更务，更好的产品。为此，就要积极开展技术革新和技术革命，粗社会主义劳动竞赛，推广先进生产者的经，根据生产的需要和可能的条件，逐步地录用机械化和半机械化的设备，尽可能地滤少笨重的手工劳动和半手工劳动。此外，还要在做好对工人群众政治思想教育的同时，越具地贯彻执行按劳分跳。多劳多得的工资政策。这样，劳动生产率就可以大大提高，单位产品的劳动消耗也就可以大大降低。

加弹工业生产的计划性，对于节约人力，物力极为重要。合理的哥划带来的人力物力的节约是最大的节约。每个部阿、每个企业都要按照可能和需要，制定符合于实际情况的计划指标，并且做好企业内部和外部的综合平衡工作，使企业内部的各个车商和企业外部有关生产单位之间在生产、供应，储售和运输等方面更好地协作合，避免因为指标不落实而常常变动以致发生产品不能成套、半成品积压和其他相互脱节的现象。

毛译东同志就：“任何社会主义的经济事业，必须硅意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能政善劳动粗，改善经营营理和提高劳动生产率，节一切可能节的的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借思逐年降低成本，增加个人收入和增加积果。在这方面，必须进行薛多工作。（“中国农村的社会主义高潮）我们必须黄地执行毛泽本同志的指示，使整个工业生产战上的节药工作获得更大的成绩。从面多快好省地进行社会主义的

描述：


注释：

