id: 4150c2bf42
标题：气象工作是向自然灾害作斗争的重要武器
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：饶兴
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
家

气象工作是向自然灾害

作斗学的重要武器

黛兴

气象工作的发展

人们生活在大气的海洋里。人何和大气，好象角和水一样，关系极为密切。在人何的某生产活动中，如果不掌握大气变化的规律，盲目行动，不仅摆脱不了大自然的支配，而且还会引起极大混乱；题了大气变化的规律，就可以防北或减经百然的破坏力，学会想它，利用它来药”社会利。因此，如何部和掌握大气变化的规律，就成为人门自古以来强烈的题望。

大气的变化，最然极其复杂，好象反复无常，但它还是进循着一定的规律而变化、运动和发展着。揭露和藏大气变化的规律，并利用它为人们的生产和生活服务，就是气象工作的根本任务。

人类开始是由于生产的需要丽注意气象变化的；生产的发展，又推动了气象工作的发展。大气变化规律的揭露和密是陆着生产发展科学长期不断发展的结果。

一般米，气象工作的发展，更分为三个阶段

天气融器阶段自古以来，人为了所发生的各种现象。儿千年来，世界各国的劳动人民，在生产斗学的实践中，积果了丰富的看天经验。这些辉验，是以观察当地的一些天气现象（如风、云雨）、大气光声现象（如霞、虹、华、、声）和物候现象（如动物、植物生长情况和生活动态），作为预测天气的依据，并且往往用歌蓄的形式表达出来。天气隆部阶段是气象科学的感性知阶段，还不能系蔬地解释各种天气现象。要系就地解释各种天气现象，必

须由威性知阶段逐步上升到理性知融阶段。

单点气象源报阶段寸七世纪欧洲各国工场手工业的发展，推动了自然科学的发展。这一时期发明了水银气压表和温度表。有人就开始以一个地点的气压、气温、温度、风、云等气象要素，来报当地的天气。这种方法，能够对一地的气象要素的变化，作出速棚致的观测与分析，纤根据总结出来的规律，进行短期（六到十二小时）的天气预报，获得一定的效果。

①水银气压表 水银气压表是测量大气压力高低的一种仪器。它是用一根长约一米、一端开口一端封开的玻璃管，在管内装有水，开口部分向下，倒立在水银槽内，管内水银桂上部候塞，水级性随音大气压但是因为大气的变化是个整体，各地区的天气现象是互相联系、互相部箱、互相影响的。不禁握大范围的天气变化，报的雅确秦和时效，就雅以得到提高。

天气图方法0阶段 欧洲在十九世纪中叶，开始用天气图方法报天气。这时，甲骨文中就有关于阴、晴、雨、季的记载。已题有了电报，所以各地同一时间观测到“舒超”里的“如彼雨雪，先集霞”，的天气实况，可以迅速集中起来；根据这些材料，就可以输制成天气图。通过对速横的辞多张天气图的分析研究，就能基本掌

捷大型大气的演变过程及其规律，做出：长时开的天气童报。二十世纪以来，由于量

界各国地面和高塞观测网的建立和发展，天气分析技术的逐步提高，气象工作的和气象科学基本理斋的不断手富，用天图方法报天气的效果，也随之提商。这种方法透渐为人州公翻为近代天气科学的基础。近年来，由于计算技术的发展，有些国家已经开始利用电子计算机，以便更讯速地作出天气预报。但是，这种根据天气图进行摄报的方法，热究只能了解和握一般的天气变化过程，作出大范围区域的天气预报，而很难完至考虚到在各种地形地理条件影响下的局部地区的天气变化，也无法反映大气物理状态的光声现象和物候现象，因而也就不能准硒地解决具体的地方天气预报固题。所以目前批界各国的天气预报准码率，都还停满在一定的水平上。要迅速提商天气旗报准确率，必须找寻新的天气预报方法，作为天气图方法的补充。

我国气象工作的回额

我国在古代是气象科学凡较发达的一个国家，在世界气象科学发展史中，占有一定的地位。远在三千华以前，在股的“朝于西，崇朝其丽”，就是很符合科L学道理的酰法。这些大约是周朝前牛期的人所做的诗。到了春秋战国时期，陆着农业生产的专展，人们的气象知也得到了提高就码是了三十四书气，并且有人定期地记录风善，进行物候和气象关系的观测。以后，人个的气象知逐渐积累，逐渐增多在民周也出理了静多天气摄，如“一暴三晴，十露九晴”，“南因火四开，北因有丽来”“始膜些些叫，大雨就来到等等。我国的天

①天气图方法天气图方送是把各地同一期间所源测的大气实况，通过电报，迅速集中越来，再用各种符号和数码，填在一张空白地图上，通过分析纯，根据商低气压、源度分布以及各种天气区城的气和变化，我愿已掌握到的加刚，来报术来的天气变化。

如雨墨，先维这句能的意思就是配：多天下雪以前，往先要下一些截（雪珠）。这是因为，初雪时塞中温度还不十分低，云中除有花外，还有大源度世于器的水珠，当雪花下降时，同低丁香度的水珠相础，就凝集成，该下了一随之后，云中低于害度的水珠，慈来慈少，以后就等了。

③朝于西，崇朝其丽意思是就，早上看到西方有虹，这天就会有雨。这是因为，虹是日光射在雨滴上形成的光的现象，因此，虹必然出现在太所和对的方尚。早上西方出现虹，就融明两方已经有雨了。面我国天气的运行，一般都是从西向东的。防以，西方有雨，这一天本地也将会有雨。气是十分丰富的，是一份宝量的气象科学道产，应当题地发据、证、总结和提高。在我国纳历史上，除了用日测积累了丰富的气象知藏之外，在气象仪器方面，我国还发明了风信器①和雨量器。风信器是东汉张衡割制的，当时作“相风纲息”此欧洲的候风早了一千多年，雨量器的使用也较欧湖为早，在宋朝秦九翻所著的“数学九章”中，有一算题就是计算雨量的而欧洲到十七世程才开始用雨量器。

但是，由于我国在长期的封建制度的就治下，生产停满，阻碍了气象科学的发展。携片战争以后，随着帝国主义的军事和耀济侵略，一八七三年耶娇数会在上海建立了徐家汇观象台，在帝国主义控制下的海关还建在了一些“象观测点，发布天气报和台风警报，为帝国主义的重和商船服务。到了国民党治时期，也会建立了有限的气象站和气象台，但是，这些台站，和人民群众根本漫有什么关系。反动政府根本不重科学工作，气象科学当时也不可能作到和生产需要相结合：因而得不到发展。当时总的情况是，台站少面量，找术人具可数，而且般技术水平很低，对中国天气和气候的基本固题研究得很少。一直到解放前夕，我国还没有一个气象白站网，也没有一套气象服务系统，更能不上什么完善的经验和技术方法。

新中国的气象事业新中国的气象事业，是在中华人民共和国成立以后建立起来的。当时建散任务是十分想巨的。一九四九年全国解放后各地接管的气象台站和技术人具都很少基础非常薄弱。气象工作者在党的正确能导下，按照“分区建设、集中颁导”的原期，同科学研究部门和有关大学套切协作，搭架子，建台站，培部干部，开展日常业务，经过四年的努力，完成了天气情报网的初步建散，各毅气象管理机构也相应建支起来了。党和政府对于气象工作为国民经济各部门服务是十分重的。一九五四年三月，中央人民政府政务院发布了“关于加强灾客性天气预报、警报和覆防工作的指示”，普遍引起备方面的重，从面为扩大天气预报为生产服务，创造了良好的条件，加速了气象工作的开展。一九五五年到一九五六年，在“全国农业发展额要草条”和“十二年科学研究远景规划”中分别确定了我国气象事业的基本任务，使全国气象工作有了宏伟让丽的前景。通过各方面的努力，到一九五七年年底全国气象台比解放初期增加了二十一倍多，技术业务和科学研究工作，也有了显著的提商。

过几年的努力，我国气象工作最然做出了一定的成，但是在社会主义建迅速发展的形势下，还后于客观需要气象工作在为生产建设服务，特别是为五亿农民所从事的农业生产服务方面，做得还很不够。

风情器悬指示风向的仪器。②雨部一集测定雨量的仪器。

通过要风反右运动，在觉的建社会主义总路转的光趣照耀下，我们初步明确了：气象工作必须依提各极党委，走群众路我，必殖紧密地同生产结合，为生产服务主要为农业服务，建立星罗桃布的服务圆，这样方能不断提高自己的水平。

一九五八年，我国气象工作在全国大跃进形势的带动下，也走上了一个飞跃发展的阶段，出现了一个生动活泼的局面。这种新局面，集中厦映在以下两个方面。第一，在全国了相当稠密的气象服务网。到一九五八年年底，全国的气象台和气象站、气候站，同一九四九年相比，气

4500气象台增长情况（以（B40年为日00）

21001D4

57

1958气象（候）站的增精况

2532（以旧4年为108）

1501O01040

1958057

朱育遵箱象台增长了四十四，气象站、气候站增长了二子便点三倍；同一九五七年相比气象台增长了一倍多，气象站、气候站增长了百分之六十八点六。与此同时，在人民公社和公社的管理区、生产大队中，还根据“自题、自建、直管、自用”的原则建立了很多气象哨和看天小粗。全国气象服务网的粗成，使气象工作在群众中开始扎下了根。第二，通过气象服务网，全国豹有百分之八十的气象站、气候站开展了补充预报。醉多气象哨和看天小，根据祥众的看天经验，也对气象站的预报作某些补充和订正。补充顶报的开展，使气象站、气候站的工作和生产特别是农业生产紧密地结合起来。专业的气象机构和群众性的气象服务圆相结合，改变了过去气象工作滑给清清的局间。

“补充预报”是在我国把近代气象科学和劳动人民求富的气象相结合的一种好方法。它是在气象台广播的大范国天午预报的基上，结合地方天（演变农民的看天经、地形地理特点以及气象历史查料，作出的具体的地方天气报。实行补充预报的方法，可以补充单点天气预报方法和天气图方法的不足。因为单点天气预报方法，有点无面，有特殊无一般，报雅确率不高：而天气图方法是有面无点，有一般无特殊，地形地理影响意显著，报困难意多，也意不准。而补充报方法，取是点面转合，特殊与一般黏合，既根据地天气变化的特殊规律；既根据了近代的气象科学，交精合了群众的丰富。这样，不仅气象台的润报人具能作预报，而且广大的气象站、气候站也能作演报，改变了具有气象台才能作报的传统。

实践证明，补充预报方法推广之后我国天气镇报准确率就有了显著提高。第一个五年计划期单由气象台用天气图方法作出的天气预报，全国平均准确率仅提谢百分之二左右，一九五八年推广了补充报方法之后，天气预报准确率比一九五七年提高了百分之左有。不仅夫气报准衡率有了提高，而且预报内容具体，能够粘合生产需要，因地、因时、因事制宜，提出防御指施意息，因而改变了气象服务工作的面貌，深受群众的欢迎。广西发民唱道：“未下光知气象台，风雨清息传下来，糖收据种安排好，颗粒还家怎店怀。“这首歌酶，代表了广大农民的心情。

气象工作必须以

为生产服务为额

经过十年来的实践，特别是一九五八年大跃进的逐险征明，气象工作必须为生产服务，从生产需要出发。这样，对于社会三义的生产建额有利，同时也促进了气象事业的迅速发展和提高。

我国是一个幅具广大，气候复架多变的国家。在目前人工还不能很好是整剂自然灾客的条件下，农业受气候的影响极大，农业生产的产量常因气装的影响而不稳定。为了战胜自然灾害，保赶农业丰产手收，必须预测未来天气的变化，掌握灭害性天气发生和发展的思律，因此，气象工作就成为表业生产的美兵，成为各级党理藏和政府硬导农业生产的套和助手。所以，气象工作以为农业服务为于是必票南，但是除农业以外，其他新多行业也需要气象工作的配合。所以气象工作文要民航，渔业、交通、水电等部门。

从目前天“随报的技术水平来看，天气预报还做不到百分之百的准码。气象台大范围的天气预报，只能预报出天气变化总的趋势，不可能氧报出每个地方具体的天气情况。目前气象台的预报准确率平均只有百分之七十六左右气象台的预报，经过各地气象站、“候站和、粗补充订正后，准碘率虽然要高一些，也述不能票求百分之百的准确。因此，各毅觉政倾导和生产都门在使用关气预报时，需要粘合生产全面老虑，从最坏处着想，向最好处努力，荣取各项必要的措施，千万不能存有任何德幸心理。对天气预报的要求不应当超对化，既下能对依辑，也不能看成可有可无，可信可不信；应当正码地分析和判断，具体掌握和应用。上级颁导部门在和气象有关的周题上下达决策性的指示时，特别需要注意留有机动余地，以便藏下面多听取地方气象站、气候站和暗，的补充预报，进一步荣取因时，因地、因事制宜的具体生产措施，避免或者就少自然灾害的袭击。

描述：


注释：

