id: 4eaa38006e
标题：读者来信摘要（三则）
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：何培煜,曹国权,邢桂林
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人和民主运动，还建立了比瓜集中营。盛萌的美元压力下，背频了自己的竞选

他完全按照白富主人的命合办事，精果使，在一九四七车四月把其产党人挑出内，同年九月与苏联和捷克斯落伐克断

得想利磨于更加街组和立的境地。

美国辅矿公司在智利国土上，就象是了外交和置易关系，第二年九月批准了

一个独立的国家。别的国家的人是不能进“保卫民主法”，宣布共产党非法，压工

者来信摘要

济的发展和人民生活的进一步提高，仍超着很大对我国自前存在的儿种不同的作用。在日前，这种商品生产和商品交换，还

是合作社或公社和国营企业所不能完全代替的，商品交换关系的看法

新以就不能无就这种商品生产和商品交换的存在

及其座有的作用。

最近，副过儿篇有关延会生义制度下商品交换关系的文章以后，总觉得有些腿的。我题

国权（辽宁新民县为：在我国目前的经济生活中，不仅存在着象有人

对胡萄“关子全民所有制所列举的三种商品交换关系（即：1.全民所有制

内部商品价值形式间题的国营企业同集体所有制的合作社或公社之开的

一文的意见交摸，和这一合作社或公社同屏一合作杜或公社之周的交换；2.国家把国营企业所生产的消费

工人以货币工套去解滑登品，按理融，一

定量的货更换取定量的消费品，这种等价交换品和从合作准或公性腾买来的消餐品，经过实换分配稀消赞者：3.营企业同国营企业之间的变

是显而易见的。但是，切药同志在“关于全民所

有制内部商品价值接式商题”（“红旗”1959年第12换），而且还存在看贵动春个人向国营企业、查作就或公就提供产品从而换来货币或某些消登品这

期）一交中却为这是不等的。他配：“第一，假

如这种等价交换，是指劳动与消费品的价值之样一种交换关系，以及劳动者个人与个人之周的某种交换关系。这两种交换关系（前者是主要

周是等价的话，这不合理，因为劳动不具有价的）都是在承越某些上，副，特产晶的芳动者

值，价健只是凝粘的劳动：第二，假知货币是

体现着这部分劳动所造的价值的话，那么，这个人所有权的前提下发生的，这是我国农村目前经济生活中一种重要的交换关系。每个社具，在

星同量的货币并不代表等量的价值，但它却能腾不姑碍集体生产的条件下，都可利用业余时周瘤

买等量的消费品。因此，这山不是等价关系。“我

融为，在这个过程中的等价交您，是指货币和消些融业和触养少数的猪、鸡鸭，见等。这些上、副，特产品，除少数留作社过本人消费外，大

费品的等价。这里有个最额单的道理，就是货币

是作为一般等价物的商品出电的，它充当了消费部分要通过商品交换关系美给国家、合作就或公

品的相对价值。这能是不相等的啊？这里拌不此或者其他劳动者。这种交换关系对我国城多经

1959年

生。发

E去参观的，就速智利人也不能易插足。

义使略血手的抗夺下，国家的财富不断地陪我到调送哥编器制造厂去参观的阿吉菜

向华尔街老板的口袋里流去，于是广大人数授，是智利研究矿的专家，他也不被

民过着极端贫国的生活。其有新断这只侵允路去参观。

略的血手，智利才可能走上繁荣富强的智利是登源丰富的国家，在美帝国式

道路。存在什么“同量的货币并不代表等量的价值，但

种交换，即国企业之固的交换，也融成是带有商它却能端买等量的滑费品”的周题.因为这个固题

品性贸的交换，并且强指出它和一-般的商品交是胡塑同走从生产资料的优究而引出的。这里所

换没有十分重大的区别，我超为是不够确切的。指的等价交换，为是一定最的货币和一定量的消

首先从交换这个舍义来看。1.交换必须是双费品相交换，并不牵涉到这个劳动各和那个劳动

方都享有产品的所有权。2.交操后双方即失掉原考他门获得同量的货币而是否制造同量的价值的

有物的所有权，取到新的物品的所有权。但是国周题。两个不同的题，不能扯在一超。

营企业对其产品井滚有所有权，其产品所有权是胡同志为了证这种交换关系不是商品等

国家的。两个国营企业不管物登如何博换，它的价交换关系，用抽去货币的方法来进行分析。他

所有权打装有变更。因此，这只能就是国家根据：“因为货币在这里只是商品安换的媒介、交换

生产发展的需要进行物赛分配，而不能成是一的手段，有它或没有它，对商品关系的本资稀套

种交换。其次从商品的合义来看，商品是为出卖没有影响，物物直接交换同样是完全意义上的商

而生产的产品。国营企业的产品除消费品和一小品交换。货币能抽嘴？不能，决不能抽。肉为货

部分小型工具外，其生产资料的产品是不出夹的。币鱼然在交换中起媒介作用，但更重要的是，它

这样看来怎么能把国营企业的物资调拔递是起一般等价物作用的特殊面品，如果货币不存

成是带有商品性的交换呢在，那木交换的性资就变化了。

薛幕桥国志的文章中举出的理由是：国企何培煜（[.苏无锡）

业的经营要进行成木核算，产品要卧算价值，国

家调拨这些产品时要使企业在生产中消耗的活劳对薛装桥“社会主义制度下

动和物化劳动得到补偿。这实资上是说国家调拨商品生产和价值规律

物资也必须根据等价的原期。我融为不能因为有一文的意见

等价的基础就把国家的物资调拨成是带有商品“红旗“今年第十期上发表的酵幕桥同志的

交换的性资了。国营企业所以需要计算，是充分“社会主义制度下商品生产和价值规律”一文，分

利用价值规律的积极作用，以便发挥职工的积板析了社会主义制度下有不时的三种交换，并肯定

性，提南生产效率，提高管理水平，更快地加速了三种交换都或多或少地包舍着商品交换的性

胜会主义建故。这种计算只是一种商品的外壳形贺。我韶为把交章中所的前两种交换，成是带

式，并不等于舱国国背企业之周的物资，配是带有有商品性的交换，无疑是正确的。但是把第三

商品性贸了。

邢桂林（北京市）第14期

县1祥



描述：


注释：

