id: 33c076aab8
标题：领导农业生产的干部要学习农业科学
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：洪禹
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
领导农业生产的干部要学习农业科学

施

毛溪东园志：“不斋做什么事，不值得那件事的情形。它的性，它利它以外的事情的文联，就不知道刑件事的规律就不知道如何去做，就不能做好那补事。倾导农业生产的干部要想把工作做好，除了食彻执行党和家的各种政策，学会利用社会主义合作化和人民公社的优越性促进农业生产的发展以外，还要懂得有关农业生产的自然规律。人掌握的自然想律越多、越深，就越能制自然，就越能提高生产力。反过来就，人对自然规律掌握得越少、越浅，被动性就越大，生产力就，不容易提高。

人类载培植物的一万年到一万五千年的历史，就是向自然作斗等，方求掌握自然发晟爆律的历史。近代科学的出瑰，是人掌握自然规律的一个很大的紧进。在生物科学方面，对有生命界利无生命界的关系，有了更深人的了解：对计多过去知共然而不知其所以然的现象，有了更好的题融。这就为我们进一步地堂握疫业生产的粮律，更好地发展农业生产，适了更有利的条件。

平志在去年提门了农业“八字先法”。我何要很好地贯彻执行“八字宪法”，没有农业科学知龙不行的。拿灌来。大家知道。在下早地区，农作物经过适当灌溉，能够大大发排土地肥力，增加生产。但是如果没有科学知的指导，潍溉得不适当，不仅对农作物的生长发育不利，甚至还可能使好地变成坏地。在解放前，山调省临汾县附近汾河湾上，几十万亩胞沃土地，就是由于水不当，土壤盐诚化，大大降低了产量。因此，我偶要把永用好，就要学习关于水的学间，懂得在什么样的“候、上携等条件下，在什么时候，应当怎样灌溉。

施肥也是这样。大家知道，适当地施肥是使农作物获得丰收的重要其键。但是如果不懂往关子肥料方面的科学知融，不会区别各种不向的土接，不同的作物，而施用不同性衡和不同分量的肥料，就不能培加产量，甚至还会降低产量和造成浪囊。因此，要做到合理施肥，也必斜学习有关施肥的学偶。

土塘改，种子选择，密植规格，以也园样需要科学知藏的指导。例如，深翻土地一般是能够增加产量的，但是如果不管各种不同士塘的不同性能，不分各种作物对耕层深度的不要求，而一律深翻几尺，也会造成减产或浪囊。又如，使用优·良种子是能增产的，但是不分地区，不分条件，一掌H--样种子，也会造成减产。合理密植可以增产，但是如果超为越密越好，就不对了。

一九五八年，是我国工农业些产大跃进的一年。在农业方面获得大断进的重要原因之一，就是融真地在生产中应用了家业科学，贯彻执行了“只字先法”。但是，也有一些冠志，木大懂得农业科学，对有些农作物自以为是地柔取了一些不适当的措施。这些同志的用心是好的，是为了增产，但是，结果却是不好的。这也告群我们，要想领导好生产，没有农业科学知是不行的。

我国农民在长期的生产实践中，特别是在一九五八年的大跃进中，积累了丰富的，在额导农业生产中，必须善于利服这装经嘎。因此，千部应当经常和有题的农民商量，向他们学习。但是，为了不断地总结农业生产中的经，解决生产实践中出现的计多新的固题，进一步额导好农业生产，我们还必须学习农业科学，掌握更多的科学知激。

于部学习农业科学不仅是为了解决目前生产上存在的周题，而且还为了迎接农业生产的更大发展，迎接农业技术的大革命。我国农业现在正处在技术大革命的准备时期，农业生产将从手工的劳动逐步走商机械化，电气化。为了实现我国农业生产的机械化，电气化，必须有大量的具有一定农业科学知的农业劳动者和倾导发业生产的干部。

农业科学理盖是农业生产解险的概括。学习笔、解它、运用它，就能够对事物的选腿直定的见性，因而就能够预先斜造条件，更好地挖掘自然力或战胜自然灾害。这样，入在和自然作头等的过程中，就会取得更主动的地械。

由于以上的原因，简导农业生产的干部，学习农业科学，已经是一件很道切的事了。

农业科学是研究农业植物、农业动物、农业微生物的生长和发育及其与外界条件相互关系的规律，从而发现提高作物单位面积产量、家斋的产量和品惯的最好方法，以保延农业生产获得高而稳定的产量。农业科学的内容，大体酰来有以下儿个方面

第一，研究农业动物和植物的生活和发育规律，遗传性和变异性的规律，物种形成和种间关系的规律，并研究如何应用这些规律来改善有机体的本性，定向塔育新的有机体。

一粒冬小麦种子，在头年九月播到地里，到第二年六月成熟收到新的小麦籽粒，这是小麦的全部生活时图和全部过程。在穗、抽想，开花、灌浆、成熟等等发育期。每个发育期小麦的生活不同，它的内部活动和需变的外部条件也不一样。一切的动物和植物，都象小麦一样有它自己的生长发育的想律。

小麦种子具会长成小麦，水稍种子具会长成水相，麦不会变楷，不会变麦；子代的形态和习性和亲代差不多完全相象。这是植物的本性，也就是遗传性。这种道传L性是乳固的，很异不是超对不能变的。我们眼前的自然界有着刑么丰富的、千差万别的动植物品种，并不是在生物一开始就这样的，它们是因变异、自然选择或人工选择面进化来的。比如我们吃的去蓝，有一个多汁的肥厚组绿形成的粗大部分。这拜不是它本来就是这样的。它的原姑种是野生甘蓝，只有一个短而的基，过人工的培育，才使它按照人的质望长成乳在的样子。达尔交用大景的材料来缸明，在有机物的后商中，不仅有着对双亲的站有，而且永远存在着变异。后蓄不是其通先的精密的复制，只是类似先。在自然界中，新种在不断形成，永远不会移止，

每一种动物或植物，又不是孤立的，而是与其他的物种。在一定的想互关系下一起生活着。这就产生了物种间的相互联系、相互制豹的规律。

我们学习农业科学，首先就是研统这些规律性，掌温这些规律，进而应用这些我的要求定向培育新的有机体。由于应用了这些规律，新多我培学家获得了高产量，计多选种等家创造了优良的作物和动物品种。

第二，研统农业植物和发业动物的生长、发育与外界条件的相互关系。农业生产的对象是活的动植物有机体，活的有机体是在一定外界条件下生长、发育起来的。所有的活的有机棒，都是它的本性和外界

条补就一的产题。所以相应的外界条件是”动植物生长与发育所必需的，外界条件适

合它的要求，动植物就不但能够产生按其本性来酰所能产生的最高产量，而且能不断改善它的本性，产生新的更高的品算和产量，外界条件不适合它的要求，它就不能正常地生长发育，甚至于要死亡。所以

农业科学在研究动植物本性的固题时，必组精合着研究动植物的外界条件，掌握外

界条件作用于动植物的规律

植物生长、发育所需要的外界条件主要来自士和气候两个方面，包括五个基本国素：水分、矿物养料、日光、温度、空气。这些基本因素是不可缺少的。

一般表培作物都离不了土题。土堰不但支持着植物的生长，丽且植物质需要的水分和养料，基本上是从主壤中吸取的。土壤不是禽单的一堆灰士，它是一种相当复柔的物查，它有它自己的形成和发展的规律。土的概念，是和肥力的概念联系在一趣的。土琪的肥力和土接的物理性状、状和国素，有其自己的规律性，它何相互固交接一定的关系相互制翰着。土堰管理得好，就能使土壤肥方不断提高；管理得不好，就会破坏土的肥力，以至于变成不毛之地。因此，研究农业生产阳题，必须十分重研究土接的周题，保证不新提高士接肥力。

一切植物的生命活动，都离不开水分。首先，水是植物最大的粗成部分；其次，横物杀分的吸收，有机物的制造和物运博，都需要水分参加。植物所吸收的水分，大部分从叶间蒸发出去，鹏节植物体内的温度，以保持植物的正常生长。

植物从土壤中除了吸收水分外，还需要吸收另一些物来养活自己，使自己正常地生长发育。植物吸收量最大的有氮，磷、卸、硫、绣、镁等，另外也吸收一些其他元素：、，猛、铜、锌等等，这些元素，因为植物吸收的量很少，所以就叫它们“微量元素”。每一种械物，都按自己的需要吸收元素，这些被吸收的元素之固有一定比例，不能相互代替，不能多也不能少，多了设有用，或者有害，少了就不能正常发育，以至于死亡。例如缺氮时，植物矮小瘦d，叶子呈淡黄色；缺磷时，生长受抑制，下部叶子从边上开始变色，还渐脱落死亡。有机物对于植物也是重要的。复朵的物便，如便，要在土壤中过做生物的活动分解为简单的物，水能吸收。同时，桂物也能直接吸收少量的有机物贺。

气候条件之一的日光，供验植物光能和热。没有光能，植物就不能形成叶子要的叶素，世界上就资有色植物。没有色植物，动物就发有料，也就没有农业动物。日光照在叶面上，小小的叶粒立即象一座工厂一样，利用阳光所给的能量，开始制造有机物。这是求奇妙的。时粒制造有机物的速度，在一定范围内与光的强度成比例。所以裁培植物时，需要适当的“透光”。此外，各种作物为了正常地发育，对于日照长短有一定的要求；例如：东北的大豆，如果移到北京来种，因北京夏天的日照此东北短，所以大豆长得就会您小，过早开花，产量就会很低。

温座，对子植物也不可缺少。每种植物在它的发有的各个阶段，都需要有一定临度内的温度：汽有适当的温度，就不能生长发育。例如棉花种子，在土樱温度低子概氏二度下，发芽就因难，老于五度，就根本不会发芽了。

终气对植物的重要性在于：一方面，它供粘植物制造有机物的原料二氧化碳（在普通气中含有万分之三），另一方面，供给植物进行呼吸时所需要的氧气。此外，对大多数作物来，需要疏松通气，以利于植物根系的生长及某些微生物的活动。

上面所龄的这些，各有作用，一不可。但是管们父不是各自地作用于植物机体，而是粽合地趣作用的。因此，不能孤立地重什么，不重什么。此外，植物时常遇到不利的外界条件，如各种自然灾害：早、满、病、虫等等。栽培械物时。应积极发挥有利条件，拼除不利条件。

第三，研究在农业生产的实践活动中，如何具体地运用自然思律，在懂得了动植物的生长发育规律以后，如何在大规模的生产实践中运用这些规，还需要有一定的理和方法。例如：如何选育良种。如何耕作土壤与改良土壤，如何裁增作物如何繁育家斋、家，如何伤治桂物的病害、虫害及家斋、家禽的质病等等，还有一系列的专门的独立学科来随远它借的理共同基础学科

专业基础学科

动物生

[1.道传学学

产部门数

2.微生物学

3.随物生理学

理物

4.动物生理学

5.生物化学化

6.生物物理学学

7.胚胎学

8.解剂学生物学

植物生

产部门①有人把生物学和数学、物理，化举同列为一般基础学科，也有人把生物学列大专门基础学科，由于生物

的生命物置现象有它独待的一些规律，数学、物理、化学不能完全包客，所以这里把生物学同数学、物

理、化学持列为共同基础学科。②③这里足列举了专业学科的一部分，所以用副节号去示未列完

以上就是农业科学的内容和范围。这么多的内容从何学起呢？和方法。

农业科学是建筑在与然科学的共同基础之上的，即建筑在数学、物理学，化学、生物学（包括柜物学与动物学）之上的。至于农业科学本身期分为两个部分，一部分研究基础理额，鲜作“专业基础学科”男一部分研究技术理融与方法，呼作“专业学科”。基础现部分分网别类地有许多学科。技术理与方法的部分，分为动物生产部门和植物生产部门，各自分别发展出计多学科。为了便于了解，列表如下：

科

学吃

业

9.产科（1.养学2.繁育学

10.内科学

11.外科学

3.卫生学畜牧学科

4.养思学

12.病理生理学5.养牛学

13.药理学兽医学科

6.养羊学

14.寄生电学（养蛋）

7.养猪学

83（养蜂）

8.养图学

7.农业化学1.耕作学2.我培学

8.农业气象学3.选种学

9.农产品监费农艺学科果树学科

4.农业植物病

加工学蔬荣学科

理学

10.农业生产机（裁茶）

械化学

5.农业居虫学（减杀）

6.土壁学

9里，总是：共同基础理陶-一专业基础理融—专业理融和技术。这称学习摄序，职干部可以采取于啥学啥，由点到面的学习方法。就是截，可以先从和自已业务联系最切的部分，先从面接的生产技术理融部分学起，然后逐步推及其他。为付么这样学法呢？因为干部的特点，一是“在职”，学与用更要密切结合，学了就要有用，边学边用，边用边学，二是有一定的生产知理解能力此较，已经有计多实践中提出的陶题等待回答。所以在职干部学习农业科学，可以类取“山点到面”的办法。例如管大田作物生产的我业行政干部，可以

先学我培学，然后学耕作学、选种学、肥料学、土瘦学，再后学习防治病虫害的表业昆

虫学、植物病理学，再进-步学习专业基础理学科：植物学、植物生理学、微生物学等等。干部学农业科学，可以结合当前生产，抓住中心，向各阿学科去“各取所需”。例如倾导棉花丰产方的干部，裁培学可以先酸棉花裁塔的部分，然后看棉花的耕

附录：介绍几本有关农业科学的害

领导农业生产的干部，要用比较短的时间，比较系、比较完整地学习农业科学知，日前还有一套很适当的青可。比赖适合的，是中央农业部的“农业干部学校”所的一套义，共几种，即植物生活。遗传选种、土学附耕作学、肥料学、作物栽培学、植物保护（上下册）、畜牧学通，家畜传染病及寄生虫。男在除了作物裁培和畜牧学通输还浆有出版外，其他六种已经出版。农业部干部学校的学员超大多数是省和作、选种、肥料、病害、虫害、粗、生理等等。从这样一点上进行突破，在什么地方有周题就查什么书。有一定生产知而理解力强的人，采用这样的学法，会收到事华功倍的效果。但是这种方法有一个缺点，就是学习内容不完整，不系统。因此，最好还要同时适当地进行系就的学习即用较长的时间，由基础理到专业学科循序渐进的学习。这样当然要多下些工夫，但是为了学握系的科学知融，不下若工夫是不行的。

目前，导农业生产的干部，为了导好农业生产，追切地要求学一些农业科学知，这就是学习的主要推动力量。同时，他们逐常接触奖际，有丰富的威性知藏，又和群众生活在一起，能及时吸收群众的实践经，因此，只要决心学、刻苦学，就一定能学好。有专区农业行政部门的处，科级干部，具有初中以上文化水牛，这套义是针对这些学具的特点写的。义的写，注意到理输联系实际，尽可能地介绍了农业生产上比较重要的技术办法，并提高到理融上作靓明，插图比被多，文字也比敦浅显明白，有相当水平的干部都可以看懂。不过这套义也还有一些缺点和个别融。现在把已出版的各害按照者排列的次序抚要介

一“植物生活醒义”。这本书比较完整地介绍了植物整个的内部结构，生长。发育。繁殖以及植物内部的这些活动和外部条件的关系。这本器文是国藏其他农业科学书籍的基础，有了这些关于他物租、生长、发育、繁殖规律性的知。就可以进一步去了解专业学科的知藏。这本文只有一百二十九，但是，内容相当丰富，插图普明清楚，文笔比藏流利，容易圈。这本书的缺点是：内容各部分的比重有些欠平衡：深浅不

一致，前后有些重复：有些章书，如发育部分，，得少了些有的部分，例如有机物的化部分，

满得多了些：还有个别间题没有很好地交代清楚。在售中第九童到薄的部分，有个别的地方已经有了新的瓷料，应当加以修正。

二、“通传选种露义”。这本满义首光拒要地叙迹了米丘林的造传学原理（在这里，要速带靓明，在近代生物科学中，有米丘林学派和孟德尔、尔根学派。仙例对于生物的道传性与变异性而题，有着斜锋相对的、根本不同的解释。要在这个间题上有更广泛的知藏，就需要另外圈一些盖德尔、摩尔根学派的书籍）。害中赣到了有机休遗传性和变异性的一些规律，揭发了渣传性的保持、稳定以及变异性的一些条件，接着就介绍了植物阶段发育的理，明了个体发育的各个阶段对外界环境的要求。善义的后面几部分，介留了选种工作中常用的儿种方法，人工造新品种的原理和途径，选种工作的一般程厅以及良种繁育的一般原则。这本书的缺点是介韶我国有关这方面的研究成果太少，和当前的选种工作联系得不够出切，有关玉米选种工作的主要方法，例如玉米自交系的利用没有提到。因此，在看这本义时，对上通一些映点应另找材料加以补充。

三“土孩学附耕作学善义”。这本青介绍了士壤学的基本内容，能使者获得对土境学的基本概念。例如敲到土壤肥方的周题，介稻了土壤肥力的实，土壤肥力的发生，土的物理性与化学性，土壤的类型等等，把上续肥力最基本的间题作了完整的介。这本也还有一些缺点：例如在写到土微生物时，没有请到微生物一方面吸取上塘养料，另一方面文解放士境养料这个重要间题。对微生物的有机甄分解所需要的条件，叙就得过于商单，其次，这术书在很多地方提到了农业生产的重要技术措施，但比鞍多的是从土题学角度来酸土壤改良周题，没有充分截明人对于数良土壤的极大作用。还有这本费因为漏写的时固较早。关于土塘深翻固题群众性土接普查周题有包括在里边，这需要从有关杂志上去吸取查料进行补充

四、“肥料学露义”。这本书介绍了有关肥料学的一般理基础知，介了主要化学肥料的性状、作用和使用的方法，用了比较大的篇幅介绍了农家肥料，介绍了人炎尿、既肥，堆肥、土类、豫肥。解肥及其他杂肥的性状、作用和使用方法。另外，对辆菌肥料也作了比峡群翘的介貂。最后介铭了施把的原理和方法。这本等主要是概括地翡肥料学的一般基本原理，因此，对实际运用中的一些周题，得比鞍少，对各地区的特点也照得不周到。因此，各地干部这本害的时候应酸根据本地区的实际情况，研究适合于当地的作法，不要一般地照抄像用。

五、“植物保护义”上加，是虫害部分。这本介超了昆虫的形态、生态、生理、解制生理学及分类。另外，用了比较大的篇幅介稻了一般的虫客防治法，并突出地介超了三大类的书虫，即地下害虫，粮食作物害虫及棉花害虫的防洁法。这本书也有一些缺点：有一些应使者知道的基本知得不完全；虫害防治的基本战略不明确对建立害虫情报租，预澜预报的意义缺芝总的明；各大类防治法的优缺点未作分析；有些重要害虫如精虫，稻、棉给虫的润测预报方法有提到或过于略；还有一些很重要的普逼的虫害如仓而害虫、果树、蔬菜害虫都装有列人各骗远。因此，者在圈木替的过程中，需要参树一些材料，补充本书缺少的部分。

“植物保护义”下册，是植物病理部分。这一部分许先介籍了植物发病的理高，接着介绍了儿个主要作物的主要病害，以及病害的防治法从理到实际的比较全面。但是，其中某些部分对于只具有初中化学水事的人可能深了一些有高中化学水华才好。其次理部分占得较多，实用部分请得不够。

大、“家畜传装病及容生虫病露义”，系统地介留了家蓄传染病及寄生虫病的理输，介留了各西兼额地吸取一些简明基本知，这本音是更种主要的家畜病和防治方法。理融联系实际比较好。比较钜要。也有一些缺点，例姻对名制解释不够，陶时可能吃力；在“传染病的特性一小节中对病原微生物装有作比较群细的专门介，奖有学习过鲁医微生物的者可能吃力些：最好要增加比毂流行的“猪气临病的叙进和防治周题。此外。最好要增加一些我国防治家蓄传染病的一些成就和经。

关于作物我培学和蓄收学，除了希望农业部千部学校的静文能进速出版外，热培学可以开李竞雄、杨守仁等人集体者的“作物藏塔学”（高等教育出版社出版）这本普量然是大学用书，但是只要了农业部干部学校的义以后，就可以看。善的内容比多，是一类一类、一种一种作物器的。看这本普时不一定每种作物都看，可以选择与自己业务关系最密切的着，一种一种作物分开来看。这部书者在联系我国实际，总精农民经验方面，作了相当大的努力。从一九五八年到一九五九年的生产实践经来，这部书理比校清楚，材料丰富；在技术方面，基本上也还是对的，或者是有参考价值的。关于深耕、密植等间题，这两年材料特别丰富，可以从杂志报章上找材料补充。

关于鑫牧学，可看渴逸人，艾医的“酱收兽医翻话”（科学技术出版社出版）。这本书内容简明玩要，在斋收部分，了畜妆学方面的基本知，性斋的繁殖，人工授精，性意的改良，铜养和管理。奇牧学的勇要的理都到了。缺点是有各种家畜分别迹的部分。另外，这本售的者对象是初极音牧，普医干部及人民公社的养员，因此，和农业部干部学校的一套酵义比超来，浅了一些。有人想在畜牧和兽医方面，中酒宜的。

周农业部干部学核义的同志，若朵取循序渐进的办法，在植物生产方面，开次序最好是：植物生活、这传选种、土塘、肥料、裁培、植物保护。动物生产方面的售是独立的，可以单独开。

有相当于高中数学、物理、化学、生物学水不的人，可以开I·期孔著的“农业基础”（高等教育出版出版）。这本售是苏联专家口··翻孔在我国北京师范大学需的义。这本的优点是系就地、拒要地叙迹了农业基础理输及一定的技术脚题，很全面，比农业部干部学校的一套腾义还完整。余书共分五个部分：土壤学与农作学原理，植物裁培原理，动物葡养原理（包括养孔专家对我国的农业生产情况。进行过一定的了解，在粗材料中合了一些中国的情况。这本霞的特点是筒明地介绍一般的基本理与技术知，黄串情苏联米斤林，李森科学派的观点理性强。随完这本书，对于农业科学的近代成就和理输可以有一个基本的了解，当然，孔专家主要是从苏联的先进农业生产经来南迹各项理的，对丁中国的实际题谈得不多，但是学握了农业基本理，要进一步联系中国实际就比校容易了。

麦收（玻璃版国）富景初

描述：


注释：

