id: 9c5ebe32b7
标题：中国共产党致中国国民党书
日期：1936-8-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
中国共产党致中国国民党书〔1〕

（1936年8月25日）中国国民党中央委员会诸位先生并转中国国民党全体党员大鉴：

自从本党及苏维埃政府与红军发表抗日救国宣言〔2〕以来，忽已一年多了。本党及苏维埃政府与红军创议组织民族统一战线联合全国各党各派各界一致抗日的主张，虽然得到了全国爱国领袖与爱国人民的拥护，但因贵党及贵党政府退疑不肯采纳，致便神圣的民族自卫战争直到今天还未发动。而日寇则已乘虚直入，得寸进尺，沧亡修褐，追在自前，全国仿，不可终日，这种全国全民族的绝大危险，完全是由于贵党及贵党政府的错误政策所招来的。现在是亡国灭种的紧急关头了，本党不得不向贵党再一次地大声疾呼：立即停止内战，组织全国的抗日统一战线，发动神圣的民族自卫战争，抵抗日本帝国主义的进攻，保卫及恢复中国的领士主权，拯救全国人民于水深火热之中。如果你们还要继续内争，不把向内的枪口掉转向外，不把退让的政策转到抗战，不把分离的局面转到团结，不

[1]这是毛泽东起草的中国共产党中央委员会致中国国民党中央执行委员会的信。这封信对于国民党的反动统治和当时的国民党二中全会，作了义正词严的批判，同时中明了中国共产党关于建立抗日民族统一战线和准备重新建立国共合作的政策。

[2]指中国共产党中央委员会和中华苏维埃共和国中央政府1935年8月1日发布的《为抗日救国告全体同胞书》，通称八一宣言。把换散的情况转到统一，则两思之来，不堪设想，而请位先生干秋万世的罪名，亦将无可换回。为了这个原故，我们特以诚息的态度致书于诸位先生及中国国民党全体党员之前〔11〕〔10〕〔9〕〔8〕〔7〕〔6〕〔5〕〔4〕〔3〕

读了贵党二中全会宣言及将委员长在全会的报告之后，认为贵党二中全会对于全国人民日夜焦虑的救亡图存问题，依然没有肯定的答复，对贵党五全大会“和平未到完全绝望时期，决不放弃和平，性未到最后关头，亦不轻言晒性”的对外政策，并没有作彻底的改变，这对于全国爱国人民，不能不是非常失望的。

蒋委员长的报告曾经对贵党五全大会的政策给了新的解释，说：“中央对于外交所抱的最低限度，就是保持领土主权的完整，任何国家要来侵扰我们的领土主权，我们绝对不能容忍，我们绝对不订立任何侵害我们领土主权的协定，并绝对不容忍任何侵害我们领土主权的事实。再明白些说，假如有人强追我们欲订承认伪国等损害领土主权的时候，就是我们不能容忍的时候，就是我们最后性的时候。蒋委员长的这种解释是非常需要的，因为中国人民始终不了解如何方可称为“和平的绝望时期”与“栖性的最后关头”的最低限度。我们承认蒋委员长的这种解释，较之过去是有了若干进步，我们诚悬地欢迎这种进步。然而蒋委员长的这种解释，基本上依然不能满足全国人民的要求，因为蒋委员长在自己的报告中又认为：“半年来外交的形势，大家相信并未到达和平绝望的时期，与其说是和平绝望，反不如说是这半年来较之以前的形势，还有一线的希望。我敢说最近外交途径，并未达到最后关头。”因此蒋委员长依然不愿提出组织抗日统一战线的任务，依然拒绝了立即发动神圣的抗日战争，以阿比西尼亚的失败为借口，继续了自己的退让政策。这是非常可惜的，这是非常不能满足全国人民的要求的。在全国人民看来，东北四省的论亡，察哈尔大部的失去，冀东防共自治政府叫的碧狐，真察政委会的凭偏化，日本大军的进驻其察，华北经济权的丧失，泛蓝全国的公开走私，民族工商业的陷于绝境，国家财政的超于破产，海关权的破坏，华北以至西北各省日本特务机关的遍设，日、伪蒙军对于绥远的大举进攻，内蒙独立政府叫的成立，敌机在我领空上无限制的飞行，日本浪人的横行无总，学生爱国运动与人民爱国言论遭受日寇直接间接的干涉，大批工农群众的遭受居杀，许多爱国人民、爱国军人、爱国警察、爱国记者，甚至许多贵党的要员与贵党政府的官更，无不遭受不堪的悔唇，守土军队的被迫撤退，青岛的告警，华南自治运动的策动等等，无一而非中国领土主权的极大损失。在全国人民看来，淞沪协定、塘活协定、何梅协定、华北防共协定，以及其他没有宣布的成文与不成文的协定，无一不是丧权失地的条约。因此在全国人民看来，和平早已绝望，轴性早已到了最后关头，除了发动全国人民全国武装力量的坚决的自卫战争外，中国领土主权的全部论亡是无法挽救的。

日本帝国主义灭亡中国的强盗计划，除了动员全中国的力量给以坚决的击破之外，是决不会改变的。它的侵略方式的变换，侵略方向的转移，以及所谓“经济提携”的表示，丝毫不是因为它要停

[1]指1935年11月25日在日本帝国主义指使下，由原国民党河北省政府深榆、密两区行政督察专员股汝耕在通县成立的倪偏政权，成立时称“冀东防共自治委员会”，1个月后改称“翼东防共自治政府”，从而使河北省东部的22个县脱离了中国政府的管辖。

[2]1936年1月，在日本帝国主义策划下，蒙古上层反动分子德穆楚克栋鲁普（即德王）公开投降日本，成立“蒙古军总司令部”，同年5月，在嘉下等（今内蒙古化德）成立伪“蒙古军政府”止侵略，而正是为了便利于侵略。所以如果以为冀察进兵之后，日寇一时着重于华北五省的经济侵略，而即以为和平途径有了希望，这是自欺欺人之谈。如果以为日寇的侵略会停止于黄河以北，而我们可偏安于黄河以南，也是完全的幻想。看吧，正在先生们高谈和平尚未绝望的时候，察北的日伪军又大举向绥远进攻了。绥远、宁夏、内蒙、甘肃各地遍设特务机关之后，又在这些地方建立航空总站与许多分站了。在四川强设领事馆激动了残杀爱国同胞的巨变。华北增兵之后，区横的日军欲动，二十九军的防线时有小接触，华北局势日趋险恶。日寇军事考察团、经济考察团等侦察集团遍行各地，无孔不入。日寇的侦探网遍布全国，并且遍布于贵党与贵党政府的各种组织中。所有这些，只是指明日寇灭亡中国的形势是十分危急了。和平绝不可能，抗战决不可免，已经是明白无疑的事实，先生们的想法是完全错了。，贵党二中全会宣言中曾郑重申说：“御梅之先决条件，乃在集中一切救国力量于中央指挥之下，齐一其步调，巩固其阵线，故御悔救国之有需于统一与纪律，实为无可动摇之铁则，而军政军令之统一，无为完成“近代国家”组织之最低限度。”我们完全承认，为了发动全国人民的最大抵抗力量，为了取得抗战的彻底胜利，集中与统一全国的救国力量，是绝对必要的。还在九一八事变时，本党及苏维埃政府与红军即已号召全国人民与全国军队进行神圣的民族革命战争，驱逐日本帝国主义出中国。一二八淞沪抗战之后，本党及苏维埃政府与红军曾向围攻苏区的所有贵党及贵党政府的武装队伍提议，立刻停战议和共同抗日。华北事变之后，我们又提出了迅速组织全中国各党各派各界的最广泛抗日统一战线的新政策，无数次地请求贵党及贵党政府停止内战一致抗日，提议立即召集由全国人民及全国愿意抗日的武装队伍选举出来的抗日救国代表大会，决定抗日救亡大计，由此大会选举统一全国的国防政府与组织抗日联军，实行大规模的抗日战争，并坚决声明：苏维埃政府愿意成为这样的国防政府的一个组成部分，红军愿意服从抗日联军总司令部的指挥，担任一定的战线，并保证每一作战任务的完成。本党及苏维埃政府与红军的所有这些主张，是完全符合于全国人民的要求的，是救亡图存唯一正确的政策。全国人民从来也没有像今天这样追切要求停止内战，集中统一，以便一致抗日的了，只有日寇及其代理人，才会爆动中国的继续分裂与继续内战，因为这只能给日本强盗造成灭亡中国的条件。

然而贵党二中全会所说的“集中统一”，实在未免本末倒置。须知十年以来的内战与不统一，完全是因为贵党及贵党政府依赖帝国主义的误国政策，无其是“九一八”以来一贯的不抵抗政策造成的。在贵党及贵党政府“镶外必先安内”的口号之下，进行了连年不绝的内战，举行了无数次对于苏维埃红军的围攻，不遗余力地镇压了全国人民的爱国运动与民主运动。直至最近还是放弃东北与华北不顾，忘记日本帝国主义是中国的最大敌人，而把一切力量反对苏维埃与红军，从事贵党自己营孕之间的内争，用一切力量拦阻红军的抗日去路，揭乱红军的抗日后方，漠视全国人民的抗日要求，剥夺全国人民的自由权利，爱国有罪，兔获遍于国中，卖国有赏，汉好弹冠相庆，以这种错误政策来求集中与统一，真是缘木求鱼，适得其反。我们现在正告诸位先生：如果你们不根本改变自己的错误方针，如果不把优恨之心放到日本帝国主义身上去，而依旧放在自己同胞身上的话，那末你们即欲勉强维持现状也是不可能的，集中统一以及所请“现代国家”更是完全的空谈

全国人民现在所要的是抗日救民的集中统一，而不是媚外残民的集中统一。全国人民现在热烈要求一个真正救国救民的政府，要求一个真正的民主共和国。全国人民要求一个为他们自己课利益的民主共和政府。这个政府的主要纲领，必须：第一，是能够抵抗外悔的，第二，是能够给予人民以民主权利的，第三，是能够发展国民经济减轻以至免除人民生活上的痛苦的。如果要说“现代国家”，这些纲领才是真正殖民地与半殖民地中国在现时代所要求的，全国人民现在正以热烈的愿望与坚毅的决心为着实现这样的自标而斗争。而贵党及贵党政府的政策，则与此种全国人民的愿望背道而驰。以此而求人民的信任，是决不可能的。

中国共产党、中国苏维埃政府与中国红军，今特郑重宣言：我们赞助建立全中国统一的民主共和国，赞助召集由普选权选举出来的国会，拥护全国人民和抗日军队的抗日救国代表大会，拥护全国统一的国防政府。我们宣布：在全中国统一的民主共和国建立之时，苏维埃区域即可成为全中国统一的民主共和国的一个组成部分，苏区人民的代表将参加全中国的国会，并在苏区实行与全中国一样的民主制度。

我们认为贵党二中全会所决定组织的国防会议，以及贵党与贵党政府正在召集中的国民大会，是不能完成集中统一抗日救亡的任务的。依照贵党二中全会所通过的国防会议条例看来，则国防会议的组织只限于贵党及贵党政府当权执政的少数官员，国防会议的任务是仅充贵党政府的咨询机关，这种会议之不能有任何的成就与不能取得人民的任何信任，是十分明显的。而诸位先生所要召集的国民大会，依据贵党政府所通过的《中华民国宪法草案》及《国民大会组织法及代表选举法》看来，也同样的不能有什么成就与不能得到人民的任何信任，因为这种国民大会仅仅是贵党及贵党政府少数官员们所操纵的机关，是这些官员们的附属品与装饰品，这样的国防会议与国民大会，同本党所主张的全国抗日救国代表大会（即国防会议），中华民主共和国和它的国会，是没有丝毫相同之点的。我们认为抗日救国的国防会议，必须吸收各党客派客界各武装队伍的代表，构成真正能够决定抗日救国大计的权力机关，并从这一会议中产生全国统一的国防政府。而国民大会也必须是全国人民普选出来的国会，是中华民主共和国的最高权力机关。只有这样的国防会议与全国国会，才能是全国人民所欢迎、拥护与参加的，才能把救国救民的伟大事业放在坚固不拔的基础之上。否则任何好听的名词，均决然无补实际，决然不为全国人民所同意。贵党及贵党政府历来所召集的各种会议之失败，就是最好的明证。

贵党二中全会宣言文说：“险阻之来，本可意计，断不因国事之限虞，而自解其应负之职责”；本党“对于国家兴亡，必当尽其心思才力，贯彻始终”。诚然，贵党是中国最大部分领土中的统治的政党，一切过去实施的政治责任不能不由贵党负担，在一党专政的国民党政府之下，国民党决不能逃避其责任。无其是九一八事变以来，贵党违背全国民意，违背全民族利益，执行了绝对错误的政策，得到了丧失半个中国的结果，这个责任是绝对不能推透于任何别人的。然而在我们及全国人民看来，半个中国由贵党而论亡，决不能不课督贵党以恢复领土主权的责任。同时贵党中许多有良心的分子，现在也确然慢悟于亡国之可怕与民意之不可悔，而开始了新的转变，开始了对于自己党中褐党锅国分子之惯怒与不满。中国共产党完全同情于这种新的转变，热烈地欢迎这些有爱国心的有良心的，保存着并正在激发着中华民族英雄气概的中国国民党员的志气与觉悟，欢迎他们在民族危亡面前愿意性奋斗与勇于革新的精神。我们知道在贵党中央及各省党部中，中央及各省政府中，在文化界、在科学界、在艺术界、在新闻界、在实业界、在妇女界、在宗教界、在医药界、在警察界，在各种民众团体，无其在广大的军队、国民党的新旧党员与各级领袖中，实在有很多觉悟与爱国之士，并且这样的人还在日益增加着，这是非常可喜的事情。中国共产党人随时准备着同这些国民党人携手，组织坚固的民族统一战线，去反对全民族的最大敌人——日本帝国主义。我们希望这些国民党员能够在国民党中迅速形成一种支配的势力，去压倒那些不顾民族利益实际成为日本帝国主义代理人，实际成为亲日汉好的最环与最可耻的国民党员——那些悔唇孙中山先生的国民党员，恢复孙中山先生革命的三民主义精神，重振孙中山先生联俄、联共与农工三大政策，把自己的“心思才力”去“贯彻”革命的三民主义与三大政策的“始终”，“贯彻”孙中山先生革命遗喔的“始终”，坚决地担负起继承孙中山先生革命事业的责任，和全国各党各派各界爱国领袖与爱国人民一道，坚决地为驱逐日本帝国主义换救中国于危亡而斗争，为全国人民的民主权利而斗争，为发展中国国民经济解除最大多数人民的痛苦而斗争，为实现中华民主共和国及其民主国会与民主政府而斗争。

中国共产党向一切中国国民党人宣言：假如你们真正这样干的时候，我们是坚决地赞助你们的，我们愿意同你们结成一个坚固的革命的统一战线，如像一九二五至二七年第一次中国大革命时两党结成反对民族压迫与封建压追的伟大的统一战线一样，因为这是今日救亡图存的唯一正确的道路。

诸位先生及国民党全体党员，还没有忘记上次大革命时两党合作的光荣历史吧，因为有了这个合作，一切民族压追者与封建压追者都在我们面前发起抖来了！那时的民族压迫者特别是日本帝国主义，深悉我们的合作会要进到彻底的胜利，会要使中国得到完全的解放，他们就挑拨离间威追利诱无所不用其极，而且终于挑动了合作的一方，葬送了这个第一次的统一战线。先生们清夜打心，也应该晴然兴吸吧！现在是谁也明白，如果那时中国国民党能同中国共产党合作到底，那中国就决不会有像现在这样任人字割、论亡及平的修状，而决然是独立自由的中国了！现在全国人民盼望两党重新合作共同救国之心是追切到了方分，他们相信只有国共的重新合作以及同全国各党各派各界的总合作，才能真正的救亡图存。然而，日本帝国主义与汉好卖国贼们，则一定会又一次地来破坏这种合作，因为他们明显地知道这种合作会要给日本帝国主义及汉好卖国贼们以致命的打击。日本帝国主义向贵党政府提出的以“防共”作中心的所请“三大原则”，就是这种预防及准备破坏国共合作的企图。但是问题是很明白的，还是同日本帝国主义及汉好们一道建立防共统一战线即亡国统一战线呢？还是同中国共产党及全国人民一道建立抗日统一战线即救国统一战线呢？现在是已经到了决定的关头了。一切犹豫动摇，只是国家民族的损失，只是成全了日本帝国主义的利益。国共合作的关键现在是在贵党的手中，诚如贵党二中全会所说：国家兴亡，贵党有责。如果贵党真正愿意担负救亡图存的责任，那末现在是要下决心的时候了，等到做了亡国奴的时候再讲什么合作那就会悔之无及了。至于我们方面是早已准备着在任何地方与任何时候派出自己的全权代表，同贵党的全权代表一道，开始具体实际的谈判，以期迅速订立抗日救国的具体协定，并愿坚决地遵守这个协定。

假如你们同我们的统一战线，你们我们同全国各党各派各界的统一战线，一旦宣告成功的话，那末，你们我们及全国人就有权利高呼：让那些汉好卖国贼以及一切无气节的奴才们，在日本帝国主义暴力前面高喊“中国无力抗日”吧！伟大的中华民族的子孙是誓不投降，誓不屈服的！我们要为大中华民族的独立解放奋斗到最后一滴血！中国决不是阿比西尼亚！四方万五千万人的中华民族，终会有一天在地球上的东方，雄壮地站起来，高举着民族革命最后胜利的旗帜，同全世界一切自由解放的民族携手，连那个帝国主义成分除外的日本民族也在内，统治着整个的地球，统治着光明灿烂的新世界！让我们的敌人在我们的联合战线面前发抖吧，胜利是一定属于我们的！

专此，谨致民族革命的敬礼！

中国共产党中央委员会一九三六年八月二十五日

豫有或三中会公宣社风的公中国共庭党致中国国民火喜

报之版线成二中

德愿收妆古有问盟，你继做民的中园民中代委员全动成出井中国民成编体

黄我或念大参山口平求只金磁你东本小水成大准！

解甲，胸来到最接关头不磁定线分日然本气大点社线收病与仁景我取状可整

改，盖没有代数数改买，区味片距代人多意收来，超已-平多了本成承示性操改有与如章销敬

不不要架穿央。细纸风妆筑一或做会金名成名取各界一致拟

将实我如款售，曾续群境六他人的6日的，买然语子公成图领福齿吸人则的箱

期做解装，中共，乐以发但国劳成必费成欧样水探纳，欢代据

就民保持本在模女或，包信国水要，次何我经风成战查今天系太获到，两日题照

故主能，我的能世长线送志我们对以出（E你旅豆入，小区大，途在修据础全四树，全园游假

何像整澳们须本主般的博没，清能中师出地任试饭不您园，这种全国念民换的账式笔，只品要申持

领上弟热做界。培润施假母店我们爱完及贵实政材份别依策析提或敏。线实也

终超环把理警积出做土业权些候，就就我国端科如急润头本史不遇不烟藏党要一次做

欢缴总思故，就是现们票板线的续”大熊新呼：三你停上式，红校点园收头的一

委段区卡感要收中民）国排会民银有徐战备，执日不部图主教

不解如料方如心第性家保你民临中属大亲，概设公理人民水湖大热二中如环的受然内华，不根的数大整做最做品们际越。衣专长线

种我之点最小法出银梅口调特码外，小把区繁常策到抗械不把主整做最做品们际越。衣专长线

整做最做品们际越。衣专长线分票敬后面辑到团德，不把数创状策到纳一，数迎强种是步烟将专的点

与依然不诚端足垂得人民如我长心在资在据惠主求，不根英照，面她出生个秋负题

额速中又都数心半年致外关，月名，新照账有园，了主的原筑我们特以

平悠望做的，出贷据黑她代小心领您极致备长任义出及中国（统党会体党员

张职以形停业一极²三程。

最法控收的。长安福并球业到独越间飞因北要强装依线

日本常图走旅城之中国品强坐计到，你会系服长风解航风目段一刷线钢任族，质然抛能了盖

中国邮功以显疾效单酸之，展成不安或受线，牡衣到神点代我学心从变比西危重极失购

尊假哈开式物烫瓶，便磁河句的核线，以发的理，饭以解热品重效浓然，义乘站图可。定旅

漳极横”银表，鹿不法园海他要得正得账，工得照又会属人民的要求战。在会国人民环源

上海可顺到旅侵路以如最以满望些兵出孩，出叫卷以南，大更必次点，盛跟食均创地成

日泉一博为为基北五有的细治保修，而印以毒科效彩，款欧务柔员极线偏先，因水大罩的

和平盛低了净能兵台数致人二成，如果以卷口事好紧锋出作产权做表共，没派会通码公阀款科

烟的略会得出执通以力，的我付可以调居补民瓶兴集您于境，网察所政鼓趋长独点

阅以明：也展宝念奶知想。吧！正在光生的高款海权器账场，先以点西北丝常，回本将彩机头

和平两来他罩故的像，梁北故又大韩的级敬的张导神关般点的大学强欢，激独

意业次1。短盛穿内缴是带冬比越装特移机关之五成本你成支，被们技式领差上便料的张行

视，只社即地与社航望您北辩设分适，在日本滨人的横好新送，法成的强础液人说感国

川被事，以动做级使调胞的良变，等站国百公高持执于常，大神工发错权

婚失主粮，火接城味弹效制，二十九单够的微业易版，的没有明人的国人，共国感感

有小按能，等出局势日的爆酸鸡感草事放可理据者，选研安将或们学员践费考政神害费

你游成安，等紧行多地，孔不入。由题海不运收不选样红学土做的旅出嫩，离，治，一的中做阀研，生要业和其我政来效各回上部拟的都大火海么因人民来出护协盛做阀研，生要业和其我政来效各将审低底，何格快送，染地储些协差，以成我化液（解中，请式些，只金或以藏液亡中国的形展

十分怎是化和平他不，状战兴小河说已级乐调考要你师成文后式出文很协据，一不黑收板成地员

台随穿，火生付敏辑武兴虫空端了

袁党二中会会区中财主中越：假山之气长好，比对全人时指米和示平色德，物账军已到民的你系彰杂园人民金调低乐力量决好，乃综中一切款国村求增之下，此区大的体中国上权的却购心题一只步到，目博我故像传点更诚一胶饭得毛泽东起草的《中国共产党致中国国民党书》（部分）。

描述：


注释：

