id: 306ede0d1d
标题：向科学的高峰继续前进
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：任会
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
向科学的高峰

康前进任

会

近一年来，在批制查产阶秘学术思想的斗争中，出现了不少学术著作、学大锅和学术韵女。这些作品的行者中，不似有教投和专家，而且有青年额师，助毅，贵年研究人和学生。他们在自然科学技术方面，也作出了许多有价值的真献。毫无疑间，在估价这坚成就的时候，必须同时看到青年和老专家的劳动，同时看到学生和教师的劳动，不应当只看到一个侧面而抹繁另一个侧面。但是无如何，青年们在党的领导下，也在一部分老数师，老专家们的帮助下，遵循正确的方向，运用集体的力量，获得了良好的成精，这却是一种新事物。这是去年我国全面全民大跃进中出现的齐多新事物中的一个，值得特别的欢迎和重就。

这些责年的成表明，科学并不是那么神秘莫测的。只要坚持正确的方向，敢想敢作，刻苦努力，就可以冲破音产阶极学者所加在科学上的重重迷露，取得一定的成果。在社会科学方面，人们在研究中努力运用属克思主义理盖；即使一时经不足，知不多，比起那些局限在一些观点中的资产阶极学老来，却更易子接近和达到最理。青年人的这些成精大大增强了他们在科学工作上前进的勇气和信心，也使得计多老教师、老专家在科学研究的方向利方法陶题上得到了很重要的启发。

已经取得初步成果的青年还应当，面性不断进步。我一定要鼓足干幼，机碱除对于假权威的迷信。同样，我们也决不能满足于已有的一点成不能因为有了这些成精就需超来，就把科学

研究看成顿而易举的事情，以为不必再作难苦的学习和努力，或者不再需要老数师、老专家的帮助。

科学研究是极其复杂，观苦的事业，需要我偶付出长期的辛勤的劳动。这是周为，科学的任务在于探求自然和社会的客观想律，而客观坦律不是轻易可以发现的。为了获得新的科学成果，必须收集半富的材料，进行“去粗取精、去伪存选，由此及被、由表及里”的研究功夫，这自然不是短期笑击所能奏数的。一些青年们之所以能够在短时间更写出一坚书和交章，除了其他的原因外，也是因为在过去学习了儿午，积果了相当的知的缘妆。在科学上企求立等见影，朝发至是不实际的。恩格斯会范过，“即合只要在一个单独的质史装例！发伸唯物主又观点，也是一种需要多年部心研究的科学工作，因为很明显，在这里尘活是无济于事的，这样的任务只有依据大量的、经过批判审查了的，完杂会了的历史材料方可解决。（恩格斯：斋卡尔·慧克思青“政治超济学批制*一）

而且应当承部，已有的成精毕高还是“万里长征的第一步”。拿对资产阶级学术恩想的批判水酸吧，已做了的，还只是这种思想并争中的第一个回合。因为方询基本上正确，所以在这第一个回合的斗争中，就能在不少方面打中餐产阶极学术思想的痛处。但是不少的批判文章还比粗械，有时也难免

师和老专家学习，而这样的老教师，老专家点。储着正确的方向，把战斗额引向须柔发

无疑是不少的，无其是在经过了无产阶级的展，那就要更深人地研究复杂的对象，更知致地分析香产阶级学术恩想的内容，就要全

十年来的团结、教育、改造之后。对于抱着面地展开“破和“立的工作，并且在有些间

青产阶级学术观点的专家，是不是也可以学硬上还要开拓前人所没有达到的额城。因此

习呢？只要这些专家确是学有专长，就也可在今后的工作中所遇到的困难，所要付出的

以向他们学习。当然不是学与他们的客产阶时间和精力，必然要比已释付出的大得多。

极观点，而是学习他们所掌握的有用的知东朝的王安石在他的一篇文章中，鲁以

融，学习他码所掌提的由过去时代积题下来游山润作比嘴，明学周您深人意限难的道

的有价值的遗产。一般证来，向老教师、老理。他：“天之您深，其进慈难，而其见

专家学习，对子发展我国的科学和文化，寄。·夫夷以近，期游者众；险以远，则

是不可缺少的一个方面。何况现在他们中至者少。而世之寄伟瑰怪非常之观，常在于

不少人正在努力理晚束着他们的各种旧的险远。他：只有有志气、不意情的人字可

罐器观点而透步前进，过去一年中的学水批能达到这样的境界。（王安石：游爽禅山配）

到和研究工作的成簧，固然右他侧的一分力我码是有志子深人“险远”，探寻那“奇伟瑰

量在内；在今后的间一战栈上的成，也仍怪非常之观”的勇士么，那么，我何就一定

将有他构的货献。责年完全应当同他情一起要用纳、勤奋的学习来一步步走上科学

工作，积极地帮助他们接进步，同时接的高峰，不管这路上还有什么困难和危险！

虚心地向他学习。

我们要向实践学习，要向群众学习，也要向人类已经角造和积累起来的全部知藏学

和实践相粘合的正确的方向，既要敢子和善习。知藏是有承性的，科学上的任何一个成就，都不是从实中掉下来的为了超过前

点，抛开那些无聊的，紫的送兜碑，也要人，就要糙承和发展前人已经积果超来的

敢于和善于学习随人留下的一切科学运理机知融。马克思主义的产生是科学中的最深刻

有用的知融材料，用来丰富和提商营已，以最彻底的革命，然面，正如列宁在“责年团的

便使自已能为相国和人民作出更好的黄献。任务”中所的，马克恩主义是“共产主文从

这种志度，也就是春迅所的“拿来主义”全部人类知中产生出来的典范居克恩：

鲁迅把中外的文化道产比作一座大宅子，借助子充分镇会以往的科学所提供的全部

他为那种在大宅子门前何不敢进去和想知”，融实了套本主义必然天亡、共产主义

放一把火烧掉的人都是不对的。他主张“拿必然胜利的精流。恩格斯在“马克恩墓前演

来”。他指出，关键在于“主人是新主人，宅中：“科学在马克思看水是一种在历史

子也就会或为新宅子。然而首先要这人

，勇，有别，不肖私。（且介亭杂文上起推动作用的，革命的力量。“马克思从来

集）在党教导下的今天的中国青年，应当充是把科学研究的成果和革命的利猛联系在一起的。

要椎承前人的文化科学产，除了独立地进行文献的研究以外，也要向一切顾意帮

科学的高峰进氧！我们一定要把红族插上降助我何的，顾意为能会主义事业服务的老数

顶，而不以走上山坡为沸足！

青年应当坚持展克思列宁主义的，理千和底批判和香定客产阶极的视的学术观当这样的”新主人”。

感我智在党的氨导下，键大踏步地向

描述：


注释：

