id: 553bce5229
标题：广泛地进行“全国一盘棋”的教育
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：陶鲁笳
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
广泛地送行门全国一盘校的教育

过去几年的建设经胞，

律，而势必要产生严重的失翻现象。特别是一九五八年人跃进的

党的八届六中全会，在总粘了上迹湿经告新我们，越是大跃

隐之后，提出了一九五九年以网、煤、粮、进，就越需要坚决地实行

棉四大指标为中心目标的国民经济发展计“全国慧棋”的方斜—一即

划。这是一个比一九五八年更加宏伟的跃在中央集中领导下，实行在

进计划。为了保证完成并县力争超额完成全国范闹内统一实基本建

这个群划，根据我们最近两三个月以来的设项目，就一安全国主要

实践证明，在全党全民中，自上而下地广产品的生产，-·分配全国

泛地进行“全国一盘棋的数育，并且把它的原材料以及统一拨和收

作为整个社会主义和共产主义教育运动的雕两大部类（生产查料和生

一个重要组成部分，是十分必要的活资料）的主要物资。只有

为了酰明这种必要性，举两个例子：这样做，才能顺地实现党

其一，太原市地方窗营山西机器厂的鼓足干劲、力个上游、多

在去年上牛年由子某性镇导干部和一部分快好省地建被社会正义的总

职工存在着严重的本粒主义思想，他们往蜂鑫：才能顺利地实现党的

往把“我”和“我这个单位凌子整体之八后大中全会所指山的一整

上，因而在对广外协作方面，缺芝主动精套“两条腿走路”的方针；

神和全局观点。他们不间顿重念，凡是才能象年队作战一样，动具

有交换条件的协作活就承揽，没有交换条陶鲁

全党全民，集中优势兵力，

件的就借故推辞不干。在厂内，车间与车一汽先，万马奔腾地为夺

周、工人与工人之药协作关系也很不正统

取决定全局的主要随地而进

常。谈协作，同样地不是从整体利益出行胜利的斗争。反之，如果

发，而是厅厅哥戴本单位和个人的独验科各个局部都要成为瓦不和关的无数盘小

签。因此，使兄弟企业和本厂的生产建藏棋，那木在万马奔腾的形势下，有些黑就

都受到了很大的损失。但是，在去年下牛有可能变成迷失方向的脱覆之马。其精

年大跃进的高潮中，全厂职工用大鸣大放、果，是些局部也群能幸地有了跃进，然丽

大字报、大舞斋的方法，斜对形形色色的本从全局看，不但不可能保证主典经济指标

位主义思想拟猴地进行了揭露和批判，由的跃进计划的实现，而上整个国民慈济的

于对国家、集体、个人三者之间的正确关系发展，也不可能是多快好省，而只会是少慢

进行了反复的耐，“大破本位主义、大立差费；不可能是两条腿走路，而只会是一条

全局观点“的口号深入了人心，全厂的风气腿走路。因而，也就不能使国民经济各部

大为改观，出现了舒解多多金已为人的生阿的发展符合于有计划按比例的客观规

动事例，出现了前所未有的厂内厂外大协，第5期

25R

家整体利签出发的集休主义思想发揭起来作的新新局面。正是因为这样，他侧不但超

了。许多于部自动地报出了隐嘴的小仓额完成了本厂全年均跃进计划，而且根据

重。结果，仅仅在几齐之内，就于清楚了先中央、后地方，先重点、后一般的原剧，积

粮食产量。比原来干部上报的产量高出近极地完成了同省内外四十多个企业进行协

百分之三十。声产量近卫百厅，比一九五作的生产任务。其中最突出的例子是提前

七年提高了一点二倍。由此，全融对于一一个季度于去年十二月完成了包订货的

九五八年大跃进的奥盖截然不同了。不但第一套炼集技备。同时，使们还文援了兄弟

粮、棉，油料的就腾任务统超完成企业干部一百零七人，技术工人八十七人，

而且，全公社得人分配到的口粮达到四百各种机器政备八十七直，以及群多工是材

六十斤。过春节每人还分到五元零花线。料等。井旦，还积极地主动地帮助婷县、孟

从而造成了人人心情舒，个个干劲冲天县等地的人民公社发展公社工业。这就无

国家、集体、个人三浦意的新局面。怪平新多单位不约而同地黏这个广图送了

从以上这两个例子可以看到，人偶的绵旗，称誉山西机器厂为一面协作红旗。

头脑中有没有从大亿人口出发的“全国一共二，介休县义安人民公社是一个有

盘棋”的观念：能不能去抗本位主义的坏思四万多人口的大公品。这个公社去年获得

想，这对于任何一个基层单位来，都会了很大的半收，但是由于本位主义思想作

产生两种截然不同的政治局面和经济效怪，直到今年-月底，模食、棉花、油料的

果。很明显，本位主义的危害，不仅在经统嘴任务都有完成。公社的倾导于部为

济方面会损害大局，而且更严重的是，在了给自己的本位主义观点寻我借口，隐

政治思想方面，还会使一些思想不健康的了粮、棉、滋料为实产量，甚至不惜否大跃进的伟大成就。部分干部为了本单位

人滋长春本主义的经营思想和餐产阶极个的方便，希望手中多掌握些粮食，他何向

人主义的意藏，而进行“全国一福棋”的上面酰全公社的公共食堂，糖人口平均计

教育，却可以普遍地提高人鹤的社会主义

和共产主义的觉悟。这种教育首先要在算，只能分配三百多厅口粮，县里派去的

导干部中进行，这是必要的和卡要的，因工作租，开始用很大的力气核实产量，但

为对群众的教育也要通过下部。但是，上是效果不大。后来，经过深人翔致的工

面两个例子明，仅仅把这种教育停留在作，充分发动群众，在全公社范围内，就

干部杀圈子里，还不能完全解决开题，只一九五八年是大跃进、中既进，还是小跃进要不要核实产量？如何正确对待国家

有用“全国一-盘祺的原期，把产大群众的利盆、集体利益和个人利益三方面的关

思想武装起来了，文能使·切本使王义的

东西，没有兜售的出场，而受到社会亲？更多地支拨工业和城市对翻有利等间

的部弃。而且农村和--部分城氨在实瑰了题展开了大。经过这易斋，本位主义和个人主义的键醒被群众离清了，从国

人民公社化之后，生产和生活的集体化理

1959年

·26。2价推度更画了，加上国民释济全面大跃进的形

学的，而且有寄产阶级个人主义意。另一势，就更需要全常全民有统一的意志和然

种是不自算或者只是生自觉的，这种人比一的行动。党中央提出“全国一盘棋”这个

第一种人的数量为多。他何之所以不自觉原即的目的：是要正确地解决在实瑰国民

或老只是牛自觉，一般有两个方面的原因；济哥划过程中所遇到的下列矛盾：中央

一方面，他只看到自己所处的局部的情集中颁导和地方积极性、重点和一般、重

况，面不了解全局的情况；另一方面，他们工业科工业、工业和农业，生产和基本

不能辩别两种不同的积极性-——或者是有建设、大型企业和中小型企业、城市和乡

利于全国、有租子全体的积极性，或书是不村、地区和地区、部四和部门等第一系列

利子全国、不利于全体的积极性。不自觉或的矛盾。这些矛盾是广大干部和群众每日

华自觉的本位主义者，主要是主观片面的每时都会接触到的。如何根据大跃进和人

形而上学的思想方法在作怪，只要把全局民公社化的新形势教育广大干部和群众，

的情况和“全国-盘棋”的道理面他们解释正确地对待和处理这些矛盾，就是我们进

清楚，他们就会很快地施并本位于义的限行“全国·盘机”教育的重要课题。

点，而同那些内觉的本位王义表划清界线。具有本位主义想想特精的人，他对

对于重点和一般、重工业和工业、生于国家和上级镇导机关分配绘他们的基本

产利基本建微，大型企业和中小型企业等

等关系固题，应鼓看到，在分配投备、原材建藏厦目、投查、材料、散备以及其他物音，总是觉得比别人少了，吃了专了。而

料、股备和劳动力的时候，它之周是会您对于国家和上极领导机关分配给他们的生

常发生矛盾的。本妆主义老对待这些矛盾产任务和应影调拔出来的物查，总是觉得

现象，常带是不分主次，不分重急。他比别人重了多了，又是吃了亏了。总之，

看不到在这些予盾中居于主导地位的，正如毛浮东同志所秘的：“不颜大局，对别也即起决定作用的一面，是重点（即重点

地区、重点部门、重点企业）重工业、部、别地、别人漠不关心，就是这种本位主义老的特点。”显然，这种不颜全局、

生产和大型企业。因此在分配投资原材只颜局部的思想方法是形而上学的。同本

料、设备和劳动力的时候，他们不懂得应位主义老相反，一切真正的马克思主义

当首先照颜主要的方面，而井主要的方面老，总是以力求给国家和社会作出最大的

即必须作适当的“路”，这种需路是完全真献，而可以少要的东西就尽量少要，并

从积极意义出发的。如，先重点发展以之作为自己观察周题和处理题的准

起来了，反转过来，才有条件帮助非重点则。从总的方面来看，本位主义老只占步

更好更快地发展，否刚，平周主义地使用数。而且在有本位主义倾向的入当中，还

力量，就会一事无成，而在这里，本位主有两种不同的情况。一种是自觉的，这种人

义者始给不额意路。同时，在重点、重工为数极少。这种人不但思想方法是形而上

业、生产和大型企业等方面，也可能出现某第5期

027，

五百多吨，如果所有的工矿企业和人民公些看不到全局利益的本位主义者，他看不到重点如果过多过重，就会失去重点的

冠都能象子世爆位“一样，那末，要完成---

九五九年的工农业生产建酸任务：劳动力意义。只颜生产而不顾基本建设，就会不利

就不是不足，而是有余了。所以要算活于生产的发展。只额重工业而不顿工业

服，也就是要幕部地看待步动方不足这个就会不利于重工业的发展。只大型企业

调题。只有算活服，才能看到尚题的全貌而不中小型企业，就会不利于大型企业

和本镇。以此类推，对于原材料和机械设的发展。这就是必镇用两条腿走路的道理

本位主义者对于劳动力和原材料、设

备不足的现象，也应影这楼有，事买上

我们已经发现，静多企业单位，一方面伸备等方面出现的某些紧张情况，常常是具看现象，不看木价。固然这种紧张会带来

手而上要东西，面另·方面，在他山已些困难，但是这是前进中的困难，是可以

的康房里，却存放着部多果滞的、多全的、

或者不适合本单使使用的原材料和机械散克服的困难。然而他们不是这样看，他们

备。如果把这些东西拿出来进行统-容大困难的一面，而不看有利条件的一面。他们对子缺少劳动力和原材料、设备的情

剂，那末，在山商全省范内，就可以解况，只会静止地机械地算死限，粘果需要

快很大的圈题，同时，我们还看到许多地

方，动力设备，农业机械、汽车和其他运量越算越大。于是只知伸手向上要，或者

工具损坏的情况相当严重，损坏了又不以邻为擎，到处配抓，以至造成人为的紧张空气。劳动力不足啊？其实，这仅仅是

及时进行修理。而且凌有环的机械设备一个片面的现象，应当看到，目前不但在

的利用率也很低，只知伸手向上要东两的我们的农业中，手工劳动还占着相当的优

人何，在他们的野中，恰恰没有注意到在势，即使在我们的现代化的工矿企业中，

这方面还存在着很大的清力。至于广大群手工劳动和牛机械化的劳动也还占着相当众在技术革命运动中，为了解决原材料和大的比重。这是一个点，这也正是解

机械藏备不足的困难，已辉了静多成决劳动力不足的潜力所在。现在，广大群

功的创造发明，对于这方而存在精的背成众已额正确地喊出了“向工具要劳力”的

只知伸手向上要东西的人码更是熟靓无口号。计多先进的工矿企业和人民公社药

了。当然，目前原材料工业的发展，赶不，经险截明，只要部真地开展群众性的技术

上加工工业的霜类，这是一个基本的矛盾

为了正确地处理这个矛盾，就必须用校快革命和工具改革的运动，并F把这个运动

的速度来发展原材料工业，而要相对地把的开展和改善劳动钻舍起来，就可以

加工工业的发展速度适地放慢此使一个人的劳动数率等于过去两个人甚至

应当特别提到，正码地处理工农大系几个入的劳动效率，山西幸置媒矿正是走

和城乡关系，对于贯彻执行“全因·盘棋”这一条道路，不增加-··个工人，最近煤炭

的方针，具有极其重要的意义。因为大部日产量已经从去年的六百多吨提高到·千

1959年

28分工业的原料和··部分重工业的原料要

着相兴失赞的矛盾。正确地处理这个矛来自农村，城市所需要的粮食和副食品费

盾，对子争取工农业双丰收也是有重大意来自农村，发展工业房需票的劳动方也主

义的。所部正确处理，就是要顾而不要要来自农村。同时，农业的大跃进也必须

偏。一方面要求机械工业部门更多更快依靠城市和工业在农业机械、技术力量，

地别造动力机械（主要是排灌机械）供应农发展公融工业等方而的支援，农村所需要

村。另一方面，还要求所有“小洋群”炼续的工业品也主要依集城市来供给。只有使

基地和人民公社十分注意动辣堂握动力机这两者的美系充分地发挥相互支援、相互

械技术人具，十分注意动力机械的维护促进的作用，才能使我们在彻执行“全国

检修，十分注意提高动方机械的利用率。一盘棋”的方斜中，立于主动地位。否用就

党中央和毛率东同志常告新我，会处处被动。我们的任务，是要以霸、粮

要算重唯物脸，算重排法。我们在进行为鹅，使工业和农业同时取得胜利，为此，

“全国··盘棋”的数育的时候，应当普遍提就要数育农村中的干部和表民群众，使他

倡学会运用唯物幕证法来观察圈题和处理们催得，在工业原料、粮食、副食品等方

肥题，这样做，不但易于解决实际图题，而面，保证城市和工业的需要是自己的崇高

且可以有成效地不断地提高广大干部和群的义务。同时使他何懂得，人民公证的生

众的思想水平。同时，党中央和毛浮乐面志产、交换、消费和积累的计划应当根据“全

又经带地告新我码，要颜大局，大体。这国一热棋”的精神，纳人国家计划，服从国

是一个共产党具必须具有的品。我们要家的管理。因为只有这样，才能如俗哥所

使干部得，在同兄弟省，市进行协作中，的那样“大河不干小河满”。人民公社必须

必须有先别人、后自己的共产主义风格。大办工业。但是公融工业如果在原材料方

特别是山西在烘染方面必组按照国家舒划面同国华工业发生承盾，原材料的供应应

保部供应兄弟省、古的需要。在机械工业当首先服国营工业的需要。为了争取工

和其他工业方面，支援包的重点建设，农业发丰收，还要教育城市中的干部和工

也是我们的一填光荣的义务。总之，思想人群众，使他们得，千方百哥地用提高

工作是一切工作的灵魂。只有把思想工作步动生产率的办法，做到增产不增人，少

做好了，在孕国范围内，社会主义建歌事要或老不要农村的劳动力，并且大力援助

业的进行，才能象一个乐队一样，所从一农村进行技术革命和工具改量，也同样是

个指，演奏出一个和酷的有节奏的曲。自己的崇高的义务。目前就山西省来，在

在演奏这个业谱中，全党全民河声高唱的工农关系题上，除了必须统一地合理地

晋应当是：坚决执行“全国一棋”的方安排工业和发业所需要的步动力以外，全

计，大破本位主义，大立全局观点，大兴省几十个“小洋群”炼铁基地所需要的动力

共产主义协作之风，力峰工业、农业、思机械，同农业方面所需要的灌机械存在

想三胜利-—这就是我们的精盖。第5期

·29。让



描述：


注释：

