id: 1556222c1d
标题：当前基本建设工作中的几个重大问题
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：陈云
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
当前其本建设工作中的

几个重大间题

陈云

一九五八年是我们党的社会主义建设总路深人人心，取得带大胜利的一年。在这一年，我国开始出瑰了个全民全面大跃进的局面。由于全国人民在党的硬导下充分发挥了革命子劲，由子苏联和其他兄弟国家粉了无私的帮助，我国在工农业生产大跃进的同时，基本建也有了很大的跃进。一九五八年基本建设的规模，按通过国家旗算的投毒总额计算，比一九五七年扩大了百分之七十以上；建成和部分建成而搜入生产的限额以上的工矿企业约有七百个，阅时在全国广大地区建成了E大数的中小型工矿企业；普多产业部门新增加的生产能力，超过了第·一个五年计划期间的总和了例如，炼网能力在第一个五年内增加了四百三十多万吨，而在一九五八年就增加了·千五百万吨以上。在表业和交通运输业等方面的基本建，也有了E大的发展，只是农田的法面积就扩大了四忆八平万亩，为第一个五年内增加总和的两情多。

一九五八年基本建额的大发展，为一九五九年和以后国民济的更大、更好、更全面的跃进创造了有利条件。生产和基本建是互为条件和互相促进的。生产的大发展，便于基本建设的大发展，而基本建的大发展，又必然促进生产的更大发展。为着保都工农业生产在合后有更大的跃进，一九五九年，我们在充分发挥原有生产能力的同时，将进行比一九五八年更大规模的基本建设。这是一个很很的任务。但是，我们有了更多的材料和股备，有了更多的已牌被掌握的矿产囊源和水力资源，有了更强大的勘察、散升和施工的技术力量，有了用群众运动大搞基本建酸的经，同时又有全党全民加速社会主义建设的高度积极性。只要我们华定地贯彻执行党的就足干劲、力学上游、多快好背地建设社会主义的总路转以及根据这条总路装制定的一整套方针，把我何的工作您做意轴致，您做好，我何就一定能够克服前进道路上的一切困难，定能够胜利地完成这个任务。这里，我就当前工业交通基本建工作中的儿个重大周题，提出一些意见。

，

工业布局

工业布局飞阳题，是基本建霞工作中其彻执行多快好省方针的最关重要的间题。工业布局合理了，就可以更加充分地利用我国国土广大、套源丰富、气候良好、人口众多等有利条件，使工业能够更多、更快、更好、更省地团前发展；就可以便全国的工业体系能够酸快地建立起来，并且还步地改变我国工业生产力分布不平衡的状态，促进全国各地区经济的普漏发展，促进工业和农业，城市和乡村的更好的结合。因此，在全国范围内有计划地合理地布履工业生产力，是基本建设中具有长远性赏和全面性的周题，是一个带有战略意义的圈题，对于这样的圈题，如果不做长期打算、整体部署，只眼前方便、零敲碎打，是不可能解决得好的。我们在进行工业布局的时候，必须按照“全国一盘棋”的精神，使目前利签同长远利益结合起来，使局部利签同全局利签粘合起来。

要实现上迹要求，当然有很多固题需要很好的解决。目前人侧最关心的而题是三个。、建立比鞍先整的工业体系，首先应当从全国范围开始，还是从协作区或者省、自治区范围开始？二、企业的布置是集中一些好，还是分散一些好？三、新建企业应当是大型的占多数，还是中小型的占多数

先第一个间题。

我国地大人多，现有二十八个省、市、自治区，除宁夏、青海、新疆、西藏四个省、自治区具各有人口数百万之外，其他省、自治区的人口多的有六、七千万，少的也有一千万以上。而全国各省，市，自治区中，只有少数省，市的工业基研比雄厚，多数省、自治区的原有工业基础都比薄弱或老非常薄弱，经过第一个五年的建设，我国工业有了很大的发展，过去工业偏集于沿海地带的不平衡情况也已经有了改变，但是还发有根本改变。要根本改变我国工业基础薄易和地区分布不平衡的状况，需要一个相当长的时期的努力。这不但要求在全国范内建立一个完整的工业体系，而且要求在各个协作区以至许多省、自治区都建立不同水平和各具特点的工业体系。这要求重工业、轻工业和交通运输业的各个部门、特别是重工业的各个部门能够互相配合，要求材料工业和机器制造工业能够保社会主义扩大再生产的需要，要求全国范围的国民踩济的技术改造具有必要的物催基础。

那么，要建立完整的工业体系，光置应当先从全国开始呢，还是先从省、自治区或者协作区开始？这个间题的正确解决，不决定于主观的颗望，而决定于客观的需要和实际的可能，我国的工农业生产正在高速度发展，物技术力量每年都会有很大的增长。但是，在最近几年内，我们的建力量和材料最备同宏伟的建股任务的需要比校起

1950年20中Y来，还是不足的，还是有一定限庭药。在这样药条作下，建立工业体系以能首先从全国范围开始，然后才是各个协作区，再后才是许多省、自治区。只有首先建立起金国的工业体系才好在各协作区的范围内建立工业体系。同样，只有建立起各协作区的工业体系：才好在各省、自治区的范围内建立工业体系。如果不是这样，而是首先从协作区或省、自治区开始建文工业体系，全面辅开，齐头并进，就势必分教建设力量，推退建设速度，纺碍整体部碧。其结果不对全国工业建不利，而且对各省、自治区的工业建数也同样不利。

首妮从全国范围内开始建立工业体系，不仅不纺碍而且有利于将来各协作区和各省、自治区建立工业体亲、因为全国的工业体系就是街建在各协作区和各省、自治区的工业粗成的。在建立全国范围的工业体系新过程中，必会在各协作区和各省、自治区光后建霞不词数量的新的骨千企业，这些骨干企业，是条国工业体系的飘成部分，也是各协作区和各省，自治区建立C业体系的重要超点。国家在部署全国工业体系的时候，既要若虑各协作区和各省、自治区现在进行工业建酸的可能条件，也要考虑为它们将来建设不同水平和各具特点的工业体亲剧造便利条件，因此，首先从全围范围内开始建立工业体杀，同各协作区和各省、百治区建立工业体系的需要，从根本上是·一致的。这是一方面。另--方面，违要指出，自前由于受客观条作的·定的限制，建酸境目的安排和材料股备的分配，在满足全国需要和满足地区需要之周，是有矛盾的。解决这个矛盾的原明，应当是小局服从大局，局部服从整体，各省、自治区应当从全局观点出发，适应全国和当地工业建股的要求，根据自己的特点，正确规定本、自治区的建任务。当然，这井不是就，地方有力量和有条件举办的工业，也不要去积极花办，无分发挥客毅地方的积极性，高度动目各地方人民群众的力量，柔取各种可能的办法来进行工业建设，是觉的坚定不移的方针。我们必旗执行这个方针，一方面集中力量，保重点，尽快地把全国的工业体系建立起来：另一方面根据各地可能的条件，尽多地发展地方的各种类型的工业，便各地方的工业基品透步强大起来，以便更好地满足当地人民群众在生产方面和生活方面的需要。

2

前面酰过，各协作区和各省、自治区将来建起来的工业体系，是水平不同而且各有特点的，而现代工业又是一种秀带复杂的协作济，因此，在各个地区之间，各个部阿之周、各个企业之间、以至一个企业内部的各个部分之周，都不能没有分工和协作。例如，我国生产的一万二子延以上的火方发电备，就需要在全国范围内组霖八十多个大中型机械制造企业协作配合，同时，还需要洁金、煤炭、电力、化工等重工业部门，和造纸、陶瓷、等顿工业部门的协作配合。象这样复杂的需要各方面协作配合的生产，在一个企业内固然无法进行，自前在一个省、自治区内也难以单独进行，只有在更第5期

·C大的范围内合理分配生产任务，粗协作，考能够完满地进行。加强客地区之间、各部阿之脚，各企业之街的协作，是保证共同发展所必不可少的条件，在全国范围内开始建，立工业体系的现在是这样。在各协作区以至计多省、自治区建立了自己的工业体系的将来也是这样。

在一个省、自治区以内，金图建立完整无、样样都有、万事不求人的独立的工业体系，是不切实际的。大家知道，在发展农业的时候，要根据不同的土、气侯和其他的条件，来种糙不同的作物。如果违反这种因地种植的原助，农作物的增产就要受到退制花至道受到不应有的援失。工业的发展，更应当考虑到当地的资源条件。因为发展农业的某些自然条件，只要人何掌握了它的规律，还可以适当改变：没有水的地方可以兴您水利，没有林木的地方可以植树造林，沙漠也可以变成良田。而发展工业所需要的赛源条件，即使人们恶藏了它的性、作用和形成的过程，我不可能随意创造。例如，在码实姿有矿的地方，就不能创造！一个编矿来。由此可见，如果不考虑本地区的套源条件和经济特点，触强去办那些难以办到的事情，而不积极去办删些可以办到的和在全国范围内追切需要的事情，这在经济上是不合理的。

其次，企业的布置究竞集中一些好，还是分散一些好？

有些国志顺意把工业企业集中建股在现有的--些大中城市中。他们的理由是，这样可以速度快，投套少。我们超为，企业的布置，应当接近原料、燃料产地和消费地区；便我们能够用尽可能少的投套状得最大限度的经济效果，并且老惠到国防安全的要求在现有大中城市根据可能和需要新建或者扩建些企业，可以利用瑰有的基础，有它为便的地方，这是必要的；但是多数的企业却应当适当分散地建在中小城镜或者有矿产餐源的地方。

在中小城和新矿区建工厂，比在现有大中城市建额工厂，建速度是否会慢一些呢？有些人常常只从施工中的临时用电、供水和交通，以及建厂和生产中能不能就近得到技术援助这些与面来考虑快慢的周题。他们没有很好地想到，现在轩多大中城市货电、供水、物瓷供应和交通达橡都比较紧张，要增加工厂，就必须增设电站，增辟水源和增加交通运设备，这样，比在小城和新矿区解决这些间题，不但难以加快，而且常常会更慢。至于能不能就近取得技术援助，这是一个技术力量的粗械和安排的间题。只要我们组得好，安排得好，在中小城和新矿区建工业据点，简样是可以得到技术拨助的。因此，我们超为，在中小城和新矿区建工厂，速度并不·一定慢，而且还可能更快一些。

在中小城频和新矿区建设工厂的按赛是不是多一些呢？在一般的情况下，不一定多，

1959年

4可能还要省一些，因为设备的按餐在中小城和在大中城市是相等的：供水、排水、用电、交通运糖以及城市公用事业的控餐，也是莲不多的，甚至还会告--些；而建筑物管投资，由子在中小城缆和新矿区，可以就地使用建筑材料，可以多用临时工，可以降便非生产性建筑的标柔和少并生产性建筑的面积，因此，它比在大中城市建设同样规模的工厂要省得多。．企业的布留要适合子多快好省的要求，考虑建设快慢和投餐多少，这是一个方面；另·个方面，也要老虑到企业搜人生产以后是否经济合理，如果企业过分集中在大中城市，就会离原料，燃料产地和消费地区，增加供应和运输的困难，并且提商产品的成本，在经济上造成长期的不合理。面企业适当分散在中小城和新矿区，不仅在建散的时候可以得到当地人民群众在人力和物力等方面的支援，更好地解决劳动力和物赛方面的困难，而乱在找人生产以后，可以便供产销更好地粘合起来，生产租比较合理，运里程适当靠短，产品成本更加降低，同时，由于企业得到原料为点产者和产品的消费者的直接监督，就更便于改善经营管理，提高产品算量，增加产品品种。只要企业在生产中得到这些好处，即使有些企业在建设中多花了一些时间，多花了--些，从长远来看，也是合理的。

企业布鼠的集快和分散不仪是工业内部的固题，而且是工业和农业、城市和乡村的关系商题，我们在进行企业布置的时候，还必须充分注意工农合和城乡精合的要求。

思桥斯晚过：“大工业在全国的尽可能更平衡的分配，是滑灭城市和多村的分裂的条件。在社会主义制度F，我们完全有可能在全国各地更平衡地分配大工业，使工业和农业密

切地粘合起来，使发业从手工芽动迷形改变为机器生产，便农村人口从没有文化迷步改变为有文化。党关于杂民办工业、在优先发展重工业的基础上工业和农业同时并举、重工业和经工业同时并举，中央工业和地方工业园间并举、大型企业和中小型企业同时拜举、洋法生产和士法生产简时异举的方针，是我们进行工业建股的长远方计，也是加速工农结合和城乡结合的方针。企业的布置，必须适合于这些方针。党的八属六中全会“关于人民公社若干间题的决”中告新我们，全国人民当前的任务是要把我国建成为一个伟大的社会主义国家，并且要在这个过程中，逐步增长共产主义的因素，为将来由社会主义过渡到具产主义创造物条件和精神条件，很显然，如果我们能够根据工农粘台、城乡活合的原则，把企业适当分散地建设在全国广大地区，这对子现在加速社会主义建散和将来迷步响共产主义过渡，都是有利的。

现在来耐斋第三个周题：大量的新建企业，应当是大型的，还是中小型的

企业的布和企业的规模是相互联系的周题。有些人主张把企业集中布置在大中城第5期

·5福T市，常常是同他们多办大型企业、少办中小型企业的主张相联系的。我们主张把多数企业分散布置在中小城和新矿区，我何也就主张举办必需的大型企业以外，应当大量举办中小型企业。

经过一九五八年的大跃进，党中央和毛凝东同志所提出的关于大中小型企业简时并举、而大量的企业应当是中小型的方针，已释被意来意多的同志所器，并且已经在实践中逐步得到其彻，但是周题还没有完全解决。现在的情况是：一方面，有些地方已经按照上述的方鲜安排建设计划，并且还准备把某些已经安排而需要小也可能缩小的大企业，化大为小；另一方画，还有些地方和有些部码，对于企业的建设有意大、求全的想法。这些人的理由是，厂子大，才能产量多，速度快，

我们必须逐步地建款··批想模大的现代化的企收作为骨干，没有这个骨于就不能使我国在十五年或者二十来年内变为现代化的工业强国，过去我们这样做了，以后也必须这样做。俱是，大企业的建设速度比教慢，建一个大型铁联合企业，从筹建建成，往往需要玉、六年。中，小型企业虽然产量少-一些，可是我们自己能够酸计，自己能够制造设备，因而建设的速度却比快。建一个中、小型纲铁企业，从筹建到建成，最多只需要、二年，造价又低，技术上也比教容易掌提，为了学取速度，更好地适应我国建的需要，应当是多建和先建中、小型企业。简时，建某些大厂，也要尽可能朵取从小到大、分期建的办法，以便能够及早找入生产，取得建截经，培养技术力量，拌且为今后的发展准备条件。纲工业可以如此，机械工业和其他工业也可以如此。

二建设嘎目排队

如果工业布局是基本建酸的战略部署，那么，每年建截项目的排队，就是实现战略要求的战役部署。

我何基本建投的规模和进行基木建设的范围正在不断扩大。就全国范围来酰有国家计划规定的并由国家分配投脊和物资的重点项目和一般填目，还有各省、市、自治区和各部门用直等套金安排的建项目。就一个省区和一个部鸦的范围来酸，有列入本省区、本部门计划内的建设填目，还有专区、县、公社和企业自己安排系项目。我们在任何时周，都必镇充分发挥各毅地方和各部再的积极性，都要使各毅地方和各部门在可能的条件下多进行-一些建散。建设项目愈来底多，建设任务意来底大，这是必然的趋势；而主要建筑材料和股备的供应，又常常在时周上和品种上赶不上这种发展的需要。为了解决这个矛盾，我们必须照“全国一盘棋”的精神，根据发展生产的要求，对建设项目的施工次序，进行排队，把各地方和各部门的积极性纳入国家群划的轨道，把各地方和各

1939年

6T部门的力量翘凝到主攻的方向，首先保证国家计划的完成，特别是保证国家计划热定的重点建：在有余力的时候，再积极进行各个地区和各个部门所需要的建证。所以基本建设项目的排头，不仅是一九五九年必着重注意解决需题，而且也是以后每年都要注意解决的围题。一九五九年基本建散项目的施工次序，在工业战七好然应当接照以纲为纲、全面跃进的方针，进行全面安排：保证重点，照随一般，/保证当年生产任务，照颜长远的发展，使基本建覆的发展，能够适应子国民经济大跃进的要求。我们为基本建设必须

中首托保部重点。重点工业光建起来了，其他工业也就可以接着建设起来。如果不分重，大家一挪而上，齐头并进，黏果不仅可能使重点企业的建酸得不到保，而且一般的企业也难子接期建成。但是，在保证完成重点建设任务的前提下，我也要注意努力消除各方面的藏环节，使画点建酸和-般建设结合起来，便各个经济部门能够被此协地接比例地向前发展。保证重点，照一般，是安排建设填目的两个方面。只照一酸，不注意重点，这是一种片面性；只强调重点，不照-一般，这是另-种片面性。无需那一种片面性，我们都应当避免。所帮保证黄点，是不是等于保脏大型企业呢？保证重点建藏，当然要保部于重点的大型企业的建，这是夜有疑间的。但是重点建设中也有大量的中小型企业。例如装备中小斜铁厂、建中小煤开，安装中小发电藏备等等，对于完成生产任务有极大的作用因此，多数这类企业的尽快建成，授入生产，也应当看做是保重点建设的重要部分。在分配材料和我备的时候，应当注意这些中小企业的需要。过去常带把这样一些中小企业不看做重点，而看做经点，在安携建影时被挤掉。这种在保证重点的时候，不注意执行大电小型企业同时并举方针的思想片面性，是错融的

所帮保证重点，是不是等子保证重工业企业呢？重点建设中主要的是重工业企业但是也有一部分经工业企业。例如，工业中有关人民生活道切需要的建设项目，在一定地区内或者一定时周内，就是重点。把这类企业看作轻点，而不加以重，这种不注

。意执行重工业和工业同时并举方针的思想片面性，也是膜的。

有禁企业，从一个省、市、自治区来看可能不是重点项目，但从全圈的需要来看期是不可少的要目，如电站的配套目，生产超象材料的化工厂或车间，制造氧气机的工厂或车间等等，对于这些企业，在排队中也必须子以重，某些地区性的特殊任务，也必须子以特殊的照。这就是证，地方应当看到全国的需要，中央各部门也应当看到地方的需要。在这个简题上，只看到这一个方面而看不到另一个方面的片面性，也应当避免。

基本建项目分别顿重加以拼队的周题，不但在全国、在各个地区和各个部门存在

7

第5.期T前且在一个企业内部也存在。不要以为，所有重点企业的-切车间都是重点，一企业的一切重间都是经点。例如，端续厂是重点企业，但是它的某些附童间不-一定都是氧点。我们要防止把不重要的直街当做重点，以免耽膜其他重要重间的建设，这就是款在安排建酸目的时候，要注意重中有轻。又例如，某些造厂，就整个建设来就不算重点，但是它的生产工业用新的车间，应当列为重点。这也就是，在安拼建设填目的时候，要注意中有重，重中有，中有重，这是客观的存在。我们进行经济工作，必须越做越，要对任何事物进行具体分析。

此外，收尾工程所餐的人力，材料不多，工作量不大，但是很容身被人忽，往往发生延期交工、草收工和量不好的现象，以致使企业不能接期开工，或者在开工后不能正带生产。因此，在队中要注意把收尾工程做好。

要作好建散填目的排队工作，首先要在干部中作好思想工作。因为排起队来，有托必有后，有重必有，有得必有失，难记不发生思想斗争。在这种斗争中，我们提全启观点，反对脏离全局的局部观点；提共产主义精静，反对本位主义思想，我他必须经过聘放、，取得韶上的一致，否即拼队就会成为一句室活。做好队工作以后还要掌机建筑材料、主要股备和建筑安装队伍的航一调度工作。就是，要把全部建筑材料、主要设备、建筑安装队伍由中央有关部门和省，市、自拾区统一掌握起来，接照挑队的次序，进行-度和使用。只有这样把人方物方集中起来，才能保证国家建股群划的完成

三企业设计

在建设任务码定以后，企业散计就成为基本建股中的关疑周题了。企业在建额的时候能不能加快速度、保部量和节的投，在建成以后能不能获得最大的经济效果，新工作起着决定的作用。儿年来，由于苏联无私的播助和我国散计人具的努力，基本建霞的散计工作取得了很大的成精。我们有了套歌计的经胶，包括成功的凝和失收的经，积果了比较率富的股计料，并且组成了一文二十万人的设计队伍。现在，设计起不上施工的特况，已有了很大的改变。但是，计工作的进步在各方面是不平衡的。一般是土木建筑酸计进步得快一些，工艺被计进步得慢一些。要使我何的设计工作提高一步，目前需要着重解决狗间题：是彻执行萍土并举方针的周题，三是创造精神和实事求是相精合的商题。我国的设计工作，经过了接照国外散计进行翻版的阶段，参照国外设计进行修改的

阶段，在已经开始进人自行数计的阶段。那么，要怎样藏计、要什么样的设哥才能符合多快好省地进行建设的要求呢？在建筑粘构方面，我们只酸计标准高的呢，还是只

8

福

1958年20W哥标准比低的？在技术装备方面，我们只酸寻机械化自动化程度高的呢，还是只酸部机械化程度比鞍低甚至牛机械化和手工劳动相粘合的？我为，既需要前者，又需要

后者，而县在目前大量的应当是后者。借用一句通俗易懂的品来，就是既需要洋的交需要士的，而月在目前大量的应当是土的。这就是熟，我们应当在治金工业、机械工

业和其他工业中藏计和建一批机械化程度高的，设备先进的现代化企业，以此作为提高我国工业技术水平的不可缺少的骨于；同时，也应当设计和建设人量机械化程度比赖低、藏备比较盖的企业。

我们半铁工业部周的例了来明这个周题。按斜的无链螺管厂，建筑结构的标准很商，备是完全机械化自动化的，原来坚避哥能力是年产六方多吨，所有参观过这个工厂的人，资有一个不您赞的。但是，它的建，付此长，需奖三、四年；而我国目前每年需要无缝锅管成百万，要生产这样多的无缝钢管，就需要建设十儿个这样的工厂，即使是同时动下，时御上也来不及，面旦，高度机械化自动化的设备，我们一下子也不能制造出很多来。我带既然一不能等待，二不能完全依靠进口，那怎么办呢？上海有个永鑫无疑绸管厂，厂房利用旧的，备比较简单，但是它能够年产七干吨到·万吨的无缝绸管，而且建被时间只需要几个月就可以按入生产。治金工业部所属的果色治金设计院，根据这个厂子的建筑和证备的情况，同时吸取了鞍端无缝编管厂一部分可以吸取的新技术，做出了一个能够年产一万五千万吨左右、最大直径为七十六公厘无缝润管的工厂酸计，投餐只需要七、八十万元，半年的时周就可以建成。如果我们分期分批地建儿

十个这样的工厂，同时再建少数能够生产更大面径的无链管厂，就可以满足当前我们对无链颖管的迫切将要。当然，今后我何还需要尽可能地建截一些象截无链管厂那样的

厂子，但是大其建设为应当是器色设金设计院酸都的挑样的广子，这不是很明显的嘴？

我们工可以举机械制造在业部再的例子来测这个四题。在第一个五年计划期开，我们在苏联的帮助下，建散了相当数量的现代化的机械厂，这对于我国机械制造业的发展，有极重大的作用。同时，我何现在也有很多简易的机械厂。大家知道，我国需费大量的机器设备来装备各类企业，面现有机械厂的生产能力同需要之尚还存在着距离。如果都要建设前一类现代化的机械厂，就需要比较长的时间，用比校多的按资。如果既

建被批现代化的机械厂，汉建设人量象哈尔滨机联机械广那样筒易的工厂，我们就有可能在比短的时间内，用氏较少的投资，使生产机器设备的能力大体上适文于建酸事

业发展的需要。在机械制造工业发展的间题上，我们不应当朵取宁缺勿简的办法，只建设现代化的机械厂；而应当在建设-批能够生产重型、大型，精客产品的现代化机械）

的同时，爱取学随勿缺的办法，大量建毅葡易的机械厂，来补足现代化机械厂的生产能第5期

·9方的不足、这不是面样很明品的腾

洋士井举的方针，不仅应当在一个产业部门内部实行，而且在一个企业内部、一个车间内部也同样应当实行。此如，一个企业内部的主要车尚，可以根据需要在腰计中架取比较高的标准，精助车期可以合理地采取比校低的标准。同样，一个车周内部。主要的建筑精构和备，可以根据需要在毅计中采取比较高的标准，次要的建筑精构和备，可以合理地柔取比较低的标准。这种办法，在一九五八年的基本建藏中已有了很大的成功，而且已推厂到产品的设计方面。新多机床在不降低它的效用的条件下，朵用水泥做机座，就是千万个事例中的一个好例子。

当然，所洋，所土，是就一定时间、一定地点和一定些产技术条件来的。在这个地方酰来是洋的，在另一个地方来可能只算土的；在这个地方来是土的，在另一个地方来可能还算洋的。在现在来是洋的，如果不加以改进，在将来可能变成土的：在现在酰来是土的，过肥算的提高，在将来也可能变成洋的。所以，在计方面的洋土持举的方针，是一个普逼的长远的方针。在将来任何时候，都述会有洋士异举的事情，质不同的，那时候的洋和土，同现在的洋和士，在内容和形式上有所发展要了。宇雷是一个一的多样化的宇宙，这是马克思主义宇宙观的一条法则。我的任务，就是要根据不同的时间，地点和条件下的不同要求，来确定“孩洋则洋、可土题土”的规划同时根据不同的要求，来改进洋的，提高土的，并且使洋的和土的适当地粘合起来。

在什么样的时脚、地点和条件下，需要什么洋的和多少洋的，或者需要什么士的和多少土的，洋的要怎样改进，上的要怎样建高，洋的和土的又怎样适当粘合，所有这些周题：都需要额计工作人具在工作中发推制造神，并且遵字实事求是的原则，才能够得到正确的解决。

创造精，一方面同墨守成规相区别，另一方面又同乱撞乱碰相区别。正期毛深东同志在“实践中所设过的那样，墨守成规的人，他的思想和行动常常落后子客观实际，不能够随着变化了的客况情况而向前进步。乱播乱碰的人，他情的思想和行动常常超过客观过程的一定发展阶段，或者把幻想当作厦理，或者把将来有现实可能性的理想，她强地放到现时来做。这两种人都不是实事求是的，因此他们也就不可能有展正的创造精神。自由是被融了的必然。人何的思想和行动越是合乎实际情况和客观规律，越是能够实事求是，他们也就越能够发撑创造精神。我何的覆计工作人具，应当根据党的建方针和自然科学凉理，对当时的经济发展的要求，对地慎、资源和其他自然条件，对当时的原材料、散备的生产和供应条件，对当时的科学技术水平和劳动方条件以及人民生活的习世等等实际情况，进行全面了解和具体分析，找出客观想律性，发握最大的制造精

1959年

10神，做出合乎实际需要的计方案，以便使我们的基本建工作能够日新月异地、丰富多柔地而前发展。为此，我们的设计工作人具，应当继同墨守成想的倾向作斗争，使自己的思想适应于不断发展和迅速变化的情况；应当常地参加生产，深人群众，联系实际，学习理，研究科学，努力提离自己的政治水平和技术水平。

这里还要一下新的都人具和老的设计人具的关系间题。-般地来，新存设计人具富下敢想收敢干的精神，对新生事物比热情。但是，他们的经险不够，知不够。老的霞计人具，一般地，经题较多，知藏多，但是在他们中周有一些人进取精种鞍差，对新生事物的热情被低。我们希票他们互相学习，互相帮助，团粘一致，共同努力，完成党和国家的任务。

四施工管理

基本建设工作能不能做到多快好省，在很大程度上，还决定于施工这个环节。不断地政进施无工作，保证各项建设工程量良好并H.尽可能提随拨入生产或交付使用，是建筑企业全体职工群众的观E面光荣的任务。

在--九五八年国民经济全面大跃进中，全国静多地区的基本建体的职工创造了多快好省地进行施工的方法，这就是人们的“快速施C”的方法。这种厅法是大搞群众运动的·结果，它反映了广大职工群众多快好店地完成国家基本建设任务的顾望，有力地促进了建筑安装工作的前进。实行这种施工方法，可以充分发广大群众的积极性和创造性，迅速提高劳动生产率，使施C的速度大大加快，工程的慎量得到保证，并且可以降低工程成本。

多快好省的施工方法，在施工部署、施工翘疑，构件制作和额导制度等方面，发生了许多重大的变化，提出了一系列的新的奥求。

在施工部署方面，过去一个地区对施工项目的实，常常是多工程同时铺开，战线很广，施工力量分散，建筑材料不能集中使用，以致使不少工程不能接时完工，延了建设速度。实行新的施工方法，就要对施工项目进行排队，集中使用施工力量和建筑材料，缩短战袋，分批施工，建成-批再来-批，因而加快了建体速度。北京市的同志把过去的那种方法叫做“分兵把口，分散使用兵力，打消耗战”的方法。他主张改变旧的方法，柔月新的方法，把这种新方法叫做“箱短战线，集中使用兵力，打纤天战”的方法，很明显，他们的意见是正确的。

在施工租方面，过去多是朵用单越平行流水作业的方法，就是多工程同时开工，各个工种从这个工地到另一个工地进行流水作业。例如，按土工入，按了这个工程的地

基，父到易：个工程去接；彻墙工人，砌完了这个工程的墙，又到另一个工程上去：第5期

1店彻。这样，施工队伍在各个工地之间髓动频繁，花费时间很多。同时，在先义租上果取专业工作队的形式，如彻砖专业队、抹灰专业队，混凝上专业队等等，这种专业分1过细的情况，使工序之间的联系常带脱节，停歇时间很长。这是··种比较慢的不经济的作业方法。新的作业方法，就是把施工力量集中在少数儿个工程上，实行立作交交平行流水作业，并组与之相适应的包括多工种在内的混合工作队。这样，就可以使每工程从开始到粘束，都有-个施C队伍包干总查到底，并已.使工人成为多商手。在施工过程中，可以首先加快主导工种的进度，输共他工种打开工作面，使整个工程金面展开，使各个工种上F交义，前后交叉，紧密衔接，齐头并进，以便充分利用施工中的一切案周和时间，尽量减少以至消灭停歇系现象，从而大大拥快施工的进度。

在构件制作方面，-般建筑物腐用的构件，过去在现场制作的多，制的少。现任由于新的施工方法的推行，不仅四窗等筒单的构件大都分实行预制，而且不少鼠纲筋混凝士构件也行制，生产戴备和水道、暖气、电器、卫生等酸备也集取了预先合、整体安装的办法。事实能明，这种预制、装配的办法，不仅使工程单速度加快，并几有利于保证工程的量。于制、装配程度的提离，吊装工作量的扩大，需要适当地增加必要数量现代化施工机械，时需要精开展技术革新的样众运动，改进操作方法，改良施工工具，制造土机械和牛土牛洋的机械。

F

在领导制度方面，过去-一个工地上的儿个施工单位：多是强条条为主，峡乏一的导，指押很不方便；在建截单他和施工单位之周，即甲方和乙方之间，也长期存在着不协的现象。现在，由于实行了一元化的集中颁导，使甲方和乙方，总包单位和分包单位，以及各个方面的党、政、工、团粗都在工地党委或当地党委的统一导下，协词动作，因而了各方面的力量，从根本上改变了过去那种度不灵和不相协内现象，发拨了共产主义大协作的精神。

新的施工方法引起的这些重大变化，无疑是有利于在基本建设工作中全而地贯彻执行多快好省的方针的。但是，目前有少数施工倾导人具，在这方面存在着片面的恶他们头为新的施工方法就是单纯图快，所以不看具体条件，不作必要的准备，就仓促开工，以教在个别工地上引起了施工的混乱，降低了工程量，并且出现了工伤事故。这些同志不了解，越是要加快工程的进度，就越要做好施工准备工作，就越要注意保赶工程的健量和施工的安全。

新的施工方法，在扶行过程中出现一些这样试那样的缺点，是难以避免的。乳何药任务就是要正确地明新的施工方法的内容，有步暴地加以推广，并山随着基本建截事业的发展，总幕新的缘，使这种施工方法不断地趋于完善。1

1969年2U

五速度和量

多快好省是党的社会主义建体的总方针。这个方针既要求争取速度，又要求保证衡景，这两方面是统一面不可分割的。在基本建霞工作中，无融工业布局、建设项目挑队、企业设计和施工管理，都必须全面地质行这个方针，使我何能够用同样的音源和餐金，进行更多的建股，同时使一切建设起来笔工程都能够有良好的概量，在生产上收到应有的效果。所以，我们一方面要反对只属贺量不随速度的偏向，另一方面又要反对只速度不留量的能向。

在一九五八年，山于我们批制了那种借口好省而反对多快的右倾保守思想，全面地执行了多快好省的方斜，我们的基本建设得到了很大的跃进。这种跃进，不仅表现在工程项日大大增加和建酸速度人大加快方面，而且表现在许多工程量提高和建设成本普遍降低方面。为了保证今后的基本建设能够不断地跃进，我们必须溅批制一切右倾保守思想。哪里有右倾保守思想，那里就应当进行反对这种思想的斗学。但是，反对右衡保守，决不是可以片面图快面不题量。基本建酸是有关国家长远利签的大计，在置量方面不能有任何的疏忽。因为工程量不好，有的就要返工，会造成人力、物力、财力的浪费；有的会造成生产上的长期不合理，或者影响到产品的正常生产。而这些正是我们在进行建酸的时候应当经常注意避免的。

片面地过分地强量，或者忽量，都不利于争取速度。而合理保证哲量，剧有利子学取速度。我们现在提出注意慎量的圈题，就是为了保证建设的高速度发展，实观我何跃进再跃进的要求。那么，要保证和不断提高工程的量，当前需要从哪些方面着于呢？就是要在数计和施工中，合理保证建氨转构和建筑材料的囊量，要培养技术力量，要加弧技术管理。

建筑粘构是广房的骨千。广房是不是牢围，首先决定于精构。我们既要反对留日追求过高标准、过分加大保险系数的隔向；又要反对不适当地降低精构尿准、过分缩小保险系数的偏向。在基本建设中，必须厉行节韵，尽可能降低造价，同时又必须注意使这种节的不致影雕到工程的量。为着合理保赶建筑粘构的量，我们应当根据各类企业不同的生产工艺和各个地区不同的自然条件，因事制宜，因地制堂地旗重规定不简的粘陶保，凡是必需用纲粘构的，就应当用细结构，而不要用筋混凝土结构去代替；凡是必需用混凝土精构的，就应当用筋混凝土结构，而不要用砖木结构去代誉；砖木结构也是一种很好的精构，可以用砖木黏构的，当然应当里砖木精构。合乎这一种生产工艺和自然条件的建筑物的计，不能随便在另一种生产工艺和自然条件下套用。B第6期

13经武骏定型和审查批准的标准设计，不得到原设计部阿的同意，就不应当随便修改。

建筑材料资量的好坏，在很大程度上决定工程觉量的好坏。什么样的工程用什么样的材料，都要符合酸计的规定。我们既要反对优材劣用、大材小用、小材不用、能使用代用材料而不使用的偏向，以防止浪费，加快施工进度；也要反对那种不设计的合理要求，面随便使用不合格的材料，因而使工程量不能得到应有保部的偏向。我们在施工中，应当如强材料量和材料规格的检工作，并孔监督生产建筑材料的工厂，保

生产合格的产品。施工中材料的换用是可以充备的，但是必经过切实的群算和武题不能换用的就不应当换用，新材料的使用，必须经过鉴定，才能推产。凡是重大的骨干工程，针别是有关人民生命安全的大中型水工程，必须十分注意保证工程的置量和安全，这些工程所需要的建筑材料，必须严格符合于霞计规定的宜量和规格；如果一时没

有合格的材料，可啊时停.工，决不马虎，

保证基本建工程的量，最重要的阀题是提职工的政治觉悟和技术水不，加题技术管理工作。上通所的合理保融建筑精构和建筑材料的健量，都同职工的政治觉悟和技未水牛有密切的关系。职工的政洁觉性建商，技术水代越高，就越懂得工程做量的重要越有条件解决工程量中的固题。我们必须重想对基本线酸部网的职工进行政治的有技术的靓辣工作，大大地提高他何对于社会主义事业的壹任心，提高他何的科学知藏和技术能力。对于某类现在域到缺之的技术复染的工种，特别是电焊工、品装[和大型设各安装工，必镇柔取各种迅速有效的办法，抓紧施工的周隙时间，进行专门的集中内割辣。

保工程疑量，同加技术管理也是害切联采的。我何应当教育取工严格遵守在裂计，施工、材料等等方面保工程健量的规章制度、技术规程和操作规程。凡是没有这类规章制度的地方，应当建光起来。这类规章制度被忽了的地方，应当引起更就，真执行。

六集中领导和大搞群众运动根精合

一九五八年由于我在基本建设部门中批制了只是单键依靠业务部两和少数专家的蜡靓做法，实行了集中颁导和大搞框众运动根结给的正确方轩，基本建设工作就改变了过去那种冷给清清的状况，出现了截赛烈烈，通她开花的新付面。

过去有些人付经为，基本建设力针和基本建设规划的确定，只是基本建霞业务镇导方面的事情；建酸项日的设计，只是少数工程计专家的事情；基本建设的施工，只需要由上而下地命合样众办事；基本建酸的工程贺量：只需要技术检题人具接照表报数字进行核算、鉴定。这些事情，都不用过党委和有关部凹的时益决定，都不费着虑如何集中群众的集体智慧，如何依靠群众的自觉行动。所有这些融韶，在大联进中都

1959年

48受到了事实的反。人偶已经清楚地看到，基本建中没有项工作是能够离开党的导和群众运动而办得好的。

党的社会主义建散的总路线是党的群众路在底会主义慈事业中的应用和发展。因此，基本建散方斜和基本建设规划的决定，例如，在全国范围内首先建立工业体系和各省、自治区适当发展地方工业，企业都置要适当分散，而不要过分集中，企业规模要大中小型同时井举，建项目的施C次序要分别重先后，所有关于这些间题的方针的决定，都必须过各级党委和各有关部门的翻耐案，都必须充分体现群众路的要求。也就是，既要龙分倾听人民群众的意见和要求，全面老虑人民群众的当前利签和长运利签，又要在各额干部中进行鸣放，展正融，使我何所决定的方斜能够最大履模地动具群众来参加建，能够最大限度地发撑人民能众的积极性和各方面的潜在力量。而且，在实践过程中，还要根据人民群众的释和制造，不断地加以补充和改，以便基本建额工作能够在正确方针的指导下，多快好者地面前发展。

基本建的设计工作能否正确体现基本建额方料和基本建设凰划的要求，同样决定于是否执行集中导和大搞群众运动相粘介的方针。建被任务决定以后，各额党委和有关部同对重要建设项目计的翻制和审查，都要亲自掌握，加强镇导，并且指导毅计工作人过在这些工作中，执行群众路。在籍制设计的时候，设舒工作人员应当深天实际，了解情况，深人群众，听取意见，收集、研究新的经题和斜造；在设计工作人真内部，应当展开耐斋，使工程师到技术具，习生各打已见，经过比分析，把-切合理药意凡集中起来，然后，还要把漏订的设计分别提交育关部间、有关企业、有关工地、有关学校的技术人民、职工和师生中去进行审查，加以修改和补充。要不要工人参加设计和审连装计，这是··个原性的图题，长春汽车厂在工厂党委行政负壹人具的导下柔取群众运动的方法，对产品设补和工艺霞计进行了修改，在精加扩建、培加少计人词有额备的条件下，可以把产能力从年产三万提高到年产十五方幅。这是生产部阴中颁导人具、技术人且和工人群众粘个起来，进行产品设和工艺设计的好经，在基本建藏部周是词样适加的，是值得推广的。

在粗施工的过程中，同样要的全体职工交代：工程任务、贺量要求，提出周题，明理由，发动职工群众深人衬斋，共间实排施工进度，确定施工方法；同时，使大家然常地关心嘴量，注意安企，自己注意检查，相互进行检查，多想办法保新微量，减少单放，以硬工程能够顺利地良好地进行。所有的工地，都应当贯彻执行两参、一改、三精合的制度，每个干部要以普通步动者的身份出现，同群众打成一片，全而地抵思想、折生产、抓生活。正如党的八届六中全会“关于人民公社者干西题的决”中所指出的：“必须第5期

·15K2中关心人，刻正那种见物不见人的倾向。群众的干劲越大，党越要关心群众生活。党越是关心群众生活，群众的干劲也会越大。”

群众运动越开展，越需要加强饭导，越需要健全管理制度，越需要加强责任制。基本建中群众运动的开展，提出了许多新围题，追切地是要我们去器其研究。只有及时地解决了这些题，才能使群众运动进一步地人地而前发展，基本建霞都周的各级导机关，要常向职工群众进行关于基本建设方斜、政策的育传教育，提广大职工群众对于国家整体利签和长远利签的配，在有关部门和有关单在的集中导下，自觉地执行党和国家的方舒、收策，加强劳动纪律，遵守国家规定的规章制度。我们要改量不合理的规章制度，根据工作情况的发展，补充和修改原有的规章制度，但是决不是要杏定一切规案制度。在基本建设部门中有关行政管理和技术管理的规章制度，凡是合理的，都必须彻执行，凡是实践部明磺实不合理的，应当释过额导批准，加以修改：同时，根据群众实践的经，使各种规章逐步地健全和完起来

总之，集中镇导和大搞群众运动相结合的方针，是基木楚设工作取得胜利的保征.管理基本建设工作的同志，定要牢牢配佳：只有在基本建设部门的一切环节.一切工作中，加强集中领导，大搞群众运动我才能胜利完成今后基本建方面您来您伟大的光荣任务

滇路贵阳大桥（长家）

F5

树

心16

1959年

描述：


注释：

