id: 9fa86ce6d9
标题：微分的二重性
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：薛守杲
来源：
标签：
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
关于微分间题的讨论

微分的二重性

东北石油学院薛守果

微分，是微积分学的基本概念之一。马克思在《数学手稿》中对微分作了全面的深刻的论述，用对立统一观点闸明了微分的两重性，揭示了微分的本质，为微分学莫定了牢固的理论基础，为我们树立了用唯物辩证法研究自然科学的典范。

在《论微分》这篇论文中，马克思指出：“微分是代数发展的终点：它成了在自己的土地上活动的微分学的出发点。孤立地考虑dy，即不考虑其等价物，它就是少的微分元（dieDifferentielievony），在这星就立刻起普象y在代数方法中所起的相同的作用，而x的微分元dx所起的作用就如同那里的x。”这段总结性的论述，清楚地回答了“什么是微分”的问题。这就是说，对于函数=j（x）而言，微分作为代数发展的终点是被扬弃了的或消失了的差；也就是x变成了a，y变成了d，并且dy=0d=0.d为零是dx为零的结果；同时，微分作为微分学的出发

=f（）的另一形式dy=f（xx而且dy=f（x）x点，是导数0是普遍适用的形式，不是毫无意义的00，边和dx是微分运算的符号。dy和dx作为微分元，是微分运算的对象和内容。微分作为扬弃了的差和微分dy=f（x）dx这两个方面的对立统一是微分的本质。

在《数学手稿》中，马克思把微分自身的产生、发展和形成的全过程，分域为两个发展除段。第一价段即微分成考独立的出发点之前的发展价段，从取函数的有限差开始到微分系数诞生时为止。在这个阶段中，从原始函数出发，经过取自变量的增量

Ax和因变量的增量4，然后作这两个增量的感A2

再让x

dy代替向x超近，令x-x=0，得到-=0及。，最后用

dx代替C，这就用代数方法完成了微分过程，揭露出微分及微分法的代0，这就用代数方法完成了微分过程，揭露出微分及微分法的代数起源。

.1..c10...

这一阶段是导数被孕育阶段，抢如胎儿在母体中被孕育，是“十月怀胎”。待到“一朝分婉生下一个充满法力的微分系数之后，第一阶段便结束了，开始了第二阶段的发展。在第一阶段里，在符号微分系数产生的过程中，仅仅表现出微分的一个方面的特性，即微分是扬弃了的或消失了的差，=0dx=0，dy为

50818G零是dx为零的结果。这是微分为零的方面。

r

第二阶段，即微分成为独立出发点芝后的发展阶段，从微分系数证生和，直到贸分少三你我展花为码分元证。在这不所

5！产

C70

点用T网9段里，微分法开始自已独立发展，微分开始了新生活，并实现了微分法的代数化。在这阶段中，表现出微分的另一方面的特样即微分d=f（x）dx.是是数f（）x的另一形式，而且是微分的普通适用的形式和是运算符号。d和dx作为微分元，是运算的对象和内容。这就是微分的质所具有的量的规定性方面，也就是微分的非零方面正面我们来说朗微分的为零方面再非零方面的辩证关系、9受形而主学束缚的数学家们不能用“一分为二观点来观察问题，长期以来不了解微分自身发展的阶段性，不理解微分的两重性及其释证关系。对于微分，他们来用了许多牵强说法。在历史上，比较出名的有生顿的无穷小增量”说、柯西的“有限常数”说以及“无穷小量说等等。这些说法看起来虽然各有不同，但有一个共同特点，就是不承认y=0，dx=o特动基注尖部

dx

5.更不承认

O）。这种共同看法，在微积分学发展的几百年中，始终古统治地位。这种观点认为，x的值可以任意给定，这些任意给定的值形成一个序列，河以无限接近于零，但永远不能等于零用符号记为：Ax→0。这是二种康俗进化论观点，它承认有变化，但只有数量上的增减，只有渐进而没有飞跃，只有量变而没有质变。0因此，只能有A0，而不能有x=0。他们所持的是《代面的数学观点”，认为数，即量的规定性，是事物的质，数量消失了，那就是一切都消灭了，就会导致虚无，零就是零，是绝对的

1，就是荒，就是背理，是绝对不允许出现的。与

19.无，纯粹的无，0

A

，0.20m.0

1..此相反，唯物辩证法教导人们在观察事物的发展过程时，既要看到什么森源否，又要看到什么在六生出来。在唯物辩证法看来，

零虽然是基量的无，但还具有量的规定性，在零中“别有洞天”零孕育着无限生机，它是旧过程的终结，又是新发展的起点。在微分过程中数量的变花本身消灭了，然前因变量的变化与自变量的变化之间的质的关系却产生出来，保留下来。在Ax=0这个关节点处，量变引起质变，有渐进的中断，有飞跃，有突变有怕质灭亡和新质产生。x正是在经过这个转折点之后，转化为试。因此，应当查接了当地承认吸=0，随芝有g±0。舍此就不能与形而上学或唐俗进化论划薄界线到此对微分的认识是不是完结了呢？还没有。变量和的函数关系→=f（x）不仅包含x和的量本身的相互关系，而且也隐藏地包含着它们的变化的想互关系。我们把的变化当作标准变化来研究少相对于文的变化。为此，考层m

2i-xf（x）-f（x）；R门

AQ

fi（x）xx

4

x一x通过微分过程，得到

0

0左端的0.

最初作为右边的实在的运算过程的符号产生出

0来，它既是过程的数值结果又是过程的符号表达。在旧的传统数学中，零不能作除数不确定或者没有意义。受旧传统和受形而上学束缆的数学家不敢承认左端的微分过程以作为终结，而用“无限近似”来与相传统搞调和。马克思大无畏地正

0作了辩证地历史地分析。在对。的

对于符号作了辩证地历史地分析。在对。的确地肯定

0肯定理解中，同时包含有对它的否定理解，把它放在运动过程中加以考查。一方面指出它必然产生出来，具有两个作用（第一个作用，代表确定懂了（x），第二个作用，是实在微分过程的符号）

dy代替，

0作为符号是有缺点的，必然地要被dx另方面又指出

中。否定了器，而需又代替了0这C被吸收在表达式IN0

2

A

0这

是否定之否定。这是理解微分运算的全部困难之所在，这里的0在微分自身发展过程中仅仅起中介作用；是关节点。由A

Ax0

n这是由个别场合向一般关系的转化，认退这个转化是转化为

65这是由个别场合向一般关系的转化，认退这个转化是认识导数（即微分系数）的精髓。

诚然，这方面的认识是重要的。由此前进只不过是对它再作进一步的规定，所以这是一切后继认识的基础。一切后继的发展都要受它的影响，它将完全地长久地留在以后的规定的内部。然而，对于微分的认识，到此还不能正步。

马克思在肯定被扬弃了的差是微分之后，紧接着又论述了另一方面，又指出“特定的无”是什么。

dy=f（x）作为新的出发点。对它，我们不是

我们把等式dx=f（x）作为新的出发点。对它，我们不是用抽象的同一性来看待，不是把它看成绝对等同的a=a，而是以具体的同一性来看待它的。等式的两端，正是因为它们处在等号的两边，因之并不完全等同，而是矛盾着的两个方面；同时，恰恰还是因为它们处在同一个等式中，因之文具备同一性，等号两端的东西互相联结着。所以，等号的两端一面互相对立，一面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖。等式的两端作为事物内部矛盾着的两个方面，因为一定的条件各向着和自已相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。等式的一端可以转化为另一端。左端的与右端的f（x）在起源

dx上不同，在意义上也有差别，它们互相联系又相互转化。左端是符号微分系数，右端是实在微分系数（实在导数）。左端是影子，

学作为一个符号，一经产生出来，便和产生它的右端是实物。

0x实体相脱离，以某种独立的东西与原来的实体f（x）相对立，并开始自己的独立生存发展。符号自身的发展演变，代表着实在过程的发展演变，并不是纯粹符号游戏。在分析函数f（x）=u（x）.z（x）的时候，用对于=f（x）完全同样的方法，求导数，

au花ax·它们是实

ndz发现在实在导数内部包含有符号微分系数dx2ax·它们是实

wy由已经完成的微体的阴影，而投下阴影的实体尚待去寻找。

dx由已经完成的微分运算的符号变成为尚待进行的微分运算的符号。最初，符号等被当作一个整体记号，分子、分母是不可分开的；然而它叉是dx可以分开的，o与ax在等式中的位置并不影响它们的相互关系。=f（x）与d=f（x）dx永远可以互相导出。这样我们

Cy=f（x）与d=f（x）dx永远可以互相导出。这样我们就找到了微分的普遍适用的形式，微分的量的规定性。

恩格斯指出：“任何一个量的无，本身还是有量的规定性的，并且仅仅因此才能用零来运算。”说微分是扬弃了的或消失了的差，这仅说到了“一个量的无”，而当说出微分d=f（x）dx时，才说出了微分的量的规定性，即指明了“没有任何数量的数量关系”的含义是什么。为什么可以对微分加以运算呢？就是因为有等式dy=f（x）dx。dy与dx分开来单独看都是零，如果在一个等式中联系起来看，则它们就具有非零的特性。在代数中不能用零乘或除一个等式的两端，而在微分学中就可以用特定的零乘或除一个等式的两端。现在，当我们了解了y与dx的非零的特性之后，把微分公式当作和“九九表”一样的东西加以利用，便可以不管它们的由来和发展也无须实际独及dy和dx的本性，就能用微分完成巧妙的运算。.

对于微分自身发展的第二阶段，还可以分成为两个小阶段。在微分dy=f（x）dx产生之前为第一小阶段，产生之后为第二小阶段，微分dy=f（x）dx是转折点。在第一小阶段内主要完成了

dx以分离开的。在第二个小阶段中对等式d=f（x）dx加以研究，发现它的两端dy与f（x）dx也并不是永远不可以分离的，可以孤立地考虑dy，即不考虑它的等价物，这时就是微分元。这时dy和dx不仅在所起的作用上仿佛向△和△x回复，而且在量上，f（x）dx也向f（x）△x（或f（x）h）转化。马克思在论述泰勒公式时指出了这个转化，并把f（x）h叫作与之间的最大差值。

微分是零又是非零。说它是零，因为差确实消失了，在量·上等于零了。说它是非零，因为不同函数的在同一点所取的有限差的消失过程是不同质的。但这时零为主，非零为次，非零仅作为胚胎存在手零之中。微分d=f（x）ax是非零又是零。说它是非零，因为f（x）dx是微分的质的规定性，又是质所具有的量的规定性。说它是零，因为f（x）dx是f（x）与dx的乘积，而dx=0，这时，非零为主，零为次。微分作为扬弃了的差值，呈现出为零的特性。微分y=f（x）dx，呈现出非零的特性。两者共居于一个统一体之内。在唯物辩证法看来零与非零的关系是辩证的，是对立的统一。两者有区别文有联系。零中有非零，非零中有零。微分的发展呈现出阶段性，其原因就是微分的本质中的矛盾的主要方面与非主要方面发生了变化。当为零这个方面是矛盾的主要方面时，微分的发展处在第一阶段，而当非零上升为矛盾的主要方面时，微分的发展便进入第二阶段。，微分是零又是非零，这是对微分的本质所作的非常确切的肯定。当微分还没有脱离开它的代数母体时，@与dx各自为零。与此相反，在导数诞生之后，在微分独立发展中，在微分学的地盘上活动时，d与dx同时出现在一个等式之中，这时，它们在一起，共同呈现出非零这个方面的特性。微分为零这个侧面仅仅反映出包含在微分中的普遍性，是所有可微分的函数的共同特性，即共性，但是没有反映出包含在微分中的特殊性，即个性因之就无法悦明各个函数的微分之间的差别。而只有非零这个侧面才反映出包含在微分中的特殊性。认识到微分中的普遍性与特殊性的相互关系，我们才能认识到微分的精髓。

描述：


注释：

