id: d52c6e9870
标题：评柯西微积分理论——学习马克思《数学手稿》
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：李国祯
来源：
标签：
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
西转化为绝对的东西——醉时速度wy.而这个绝对的瞬时速度

0x并不存在于现实的对物体变速运动的实验观测之外，它经过由许多次观测所得出的一系列平均速度，近似地、相对地表现出

.0a来。

毛主席早就教导我们：“这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精体，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。

V和O5的关系的分析中，不是也可以从一个侧面从以上对于

AX说明毛主席这一教导的重要性吗0.185评树西微积分理论810900

A1！3c0:9c..0.51

苏.学习马克思《数学手稿》

m3.

：（江四师范学院，李国夜

.1：对柯微积分理论究党雄评价？世经成为数学教材改革中必须解决的重要课题。.！2目前，有人认为柯要靠成的极限论是微积分的理论基础，它是“天衣无缝、完整无缺的。“微积分整个理论是建立在这座完美的改厦上化这种霜法对不对梨不对！这种看法违背定历史事来不合承雅物精法。小

对微积分这一科学遗产，我们应该用马克思《数学手穗》中明的唯物辩证法思想进行科学的分析。为了弄清问题，先来回顾柯西微积分理论建立的历史是必要的。十七世纪下半叶，牛顿和莱布尼茨完成的微积分，由于用形而上学的观点定义微分，产生了逻辑上的自相矛盾。马克思称之为“神秘的微分演算”，微积分理论基础存在严重的缺陷。在十八世纪，由于没有充分认识运动的本质，对反映运动的数学概念：极限、微分、导数、积分、无穷级数等就不能给出明确的数学定义，微积分演算就缺乏逻辑严密性和理论根据。这里，极限又是反映运动的最基本的数学概念，弄清极限概念的辩证本质，给

2出明确定义，其他概念就容易明确了。

不

极限概念是在研究客观物质运动过程中的有限与无限的辩证关系中逐渐认识的。牛顿以及后来的拉格朗日等，在进行微分演算时，大量使用了二项式定理和无穷级数，无穷级数是微积分演算的重要工具。起初，主要关心的是有限如何发展成无限的问题，即函数如何展开成靠级数，为求得函数的导数创造条件。到十八世纪末十九世纪初，在研究弦振动问题中，为了求得弦振动的规律，欧拉、达兰贝尔、傅立叶等人深入研究了连续函数展成三角级数的问题，并运用三角级数解决了许多力学问题。傅立叶在研究热传导现象时，导出工偏微分方程，解也是用三角级数表示的。这就提出了一个问题：无穷级数的“和”是什么意思？其实，这就是有限向无限发展，最后无限文转化成有限的问题。到十九世纪初，由波耳查诺、阿贝尔，无其是树西在总结了前人的经验和教训的基础上，科学地继承和发展了历史成果，在他的《微积分讲义》1823年）串提出极限概念的冠义“当一个变量相继地所取的数值超近于某车确定的值，以致它们的差终于比任意给定的量还要小的时候，那个确定的值解做该变量的

24001极限。”

柯西以极限概念为基础初步从数学形式方面建立了他的微积分理论体系。他把无穷级数的和定义为部分和S.的极限1ims=s把无穷小量看成以零为极限的变量；把导数定义为有→8限差之比的极限y=地完（Ax=0）；函数y=f（x）的微分

45-0Axdy，作为改变量△的线性主要部分dy=f（x）x，自变量x的微分ax就是x的有限增值x=h；积分作为和式的极限f（x）dx=limf（x）Ax。后来，韦耳斯特拉斯将这些概念进一

→0步表述为数学符号。3柯西的极限概念，初步反映了常量与变量，有限与无限的对立统一的辩证关系。柯西的无穷小量是极限为零的变量，这就是说，在变量的变化过程中其值可以是非零，但它的变化趋向是零，初步提示了零与非零的辩证关系：：用这种观点去解释和进行微分演算，从数学形式上比生顿、莱布尼茨的神秘演算进了一大步柯西的极限论从数学形式上使整全微积分初步得到系统的整理，在微积分的发展史上是一个巨大的贡献。微积分从疾生到极限论的完成是否就“天衣无缝、完美无缺了呢？从数学本身的历史来看，柯西的极限论是既有缝、又有缺。

例如，考查一些连续运动时，其运动轨道是连续的。反映在坐标图形上应该是一条连续曲线。这条曲线是根据数对（x，）与平面上的点成一一对应关系绘出的。那么，全体实数能否与直线上的全部点成一一对应关系？如果不能成一对应，图形上就会有空，不能反映运动的全过程。这个同题就是实数连续性问题，而实数系的连续性则是极限论的根据。因此，连续函数的基本性质的逻辑推导和论证都追切需要深入研究实数系的性质。再如，就无理数的概念来说，随着微积分的广泛应用，也有待进一步认识和深化。因此，人们进行大量的极限运算，为了减少盲性，就必须研究变量极限存在的条件。柯西在《微积分讲义》中作了初步的探讨，他指出了极限的基本定理：序列收敛于一个极限s的必要充分条件：当p大于n时，！Sp-Sa小于任意给定的量。”柯西在证明定理条件的充分性时，把无理数定义成有理数序列的极限，既然极限被定义为序列的项所趋近的数，所以无理数的存在性是依赖于极限的存在，而这正就是我们要定义的量。这里，显然产生了逻辑上的恶性循环。重要的是，榆西微积分理论的其些概念和方法尽管体现了辩证法思想，但微积分的辩证本质却未被充分的揭露和述有的概念还是形而上学的。正如恩格斯指出的哪样，数学本身的发展，已经采取了完全辩证的形式迫使数学家们概不自愿又不白觉地成为辩证的数学家。数学获们为了解决这种矛盾，为了调和高等数学和初数学，为了弄清楚在他们看来是不可否认的结果的那些东西并不是纯粹荒诞无稽的东西，以及为时合理地说明那研究无限的数学的出发点方法和结果所采用的牵强说法、无聊境计和应急方法，是最滑稽可笑不过的了。”（自然辩证法》柯西也不例外，他的微积分理论有积极意义和正确的-面但是也仍然有着唯心论和形而上学的二面。从韵析作为柯西微积分理论出发点的极限概念中奇似着出，柯西意义下的极限就是通过变量的变化过程求变量的“超商值”。本来极限概念是从物质运动中抽象出来的，反映物质运动的矛盾转化量变转化为质变的全过程，这是极限概念的本质。换句话说极限过程是物质运动的矛盾转化过程。从数量角度来分析式极限造程就是有限发展务无限无限转化为者限的嫩程。作为物质运动的全过程，包括过程和结果的统一。而柯西意义下的“超向只能皮映物质运动的量变、浙近和过程，没有反映物质运动的质变、转化和结果。因此，树西的极限概念只反换物质运动的一个侧面。从数量上来看，它只反映了有根向无限发展，无限向有限浙近。它只看到事物在运动过程中的联系，看不到事物在运动过程中是怎样联结起来的。总之，没有全面反映矛盾运动的对立统一，以及矛盾双方在一定条件下的相互转化。马克思在批评对于可微函数所持的极限观点时指出“极限概念容易被误解，也是经常被误解”，极限成了“能够接近，但永远不能达到，因而更不能超过的一个值”。（《数学手稿》）

Ay（其中△x+0）。因为△x+0，从而柯西定义导数2/=lim

40x（其中△x+0）。因为△x+0，从而

。既然4x0，无论x如何小，题念具反肤了平否认=

Ax-0Ax均速度接近瞬时速度的过程，瞬时速度成了只能接近不能达到的东西，瞬时速度是隐藏在“无限接近之类的道辞”后面的“超向值”或“想象的量”。在平均速度与瞬时速度之间划上了一条不可逾越的鸿沟，看不到二者之间的对立统一和相互转化。柯西为了调和高等数学与初等数学，回避dy=和微分

ax0a=0，d=0。采取下定义的方法令微分x为有限常数，d=ydx。以此作为微分演算的出发点。这样就把微分和导数看成完全割裂，互不联系，无法统一的两个概念。如果说牛顿、莱布尼茨是通过“神秘镇压”的方法把多余的项抹去，得到正确的结果；那么，在求微分中，柯西则施展了形式逻辑的全部枝俩用下定义的方法武断地将多余的项抹掉，并以此为出发点，展开他的微分演算。柯西在这重用了形式主义的把戏回避可以代

0

td既是消失表一个特定值这个辩证法。他不敢承认同一个导数dx既是消失着的量的比值文是极限。不敢承认微分就是“特定的0.”，是“扬弃了的差值”。他把反映运动本质的既对立又统一的两个侧面拆开，看作完全无关紧要的东西，这表明柯西的微分观点是形式主义的，是形而上学的。他是用形式主义的方法拖盖和歪曲了微分概念和导数概念的辩证本质，微积分的“神秘性”仍然隐藏在柯西微分的形式逻辑的定义里。

我们用《数学手稿》中的例子来说明马克思的微分法。设=axm第一步如果变到x那末变到=ax，而日1-3=a(x²-x*）=a(x-x）（x-+x²-²x+·+x*1）第二步，二2或少=a(x²-1+xy²-2x+.+xm-1）

Ax

x一x此式称为预备导函数

第三步令x回到或x-x=0那么

-1变成x-1x-2变成xm-2

=max*-1。为了表示0

0右端变成max-，于是0左端变成

0

0的由来和发展，记消失为0的差值△x和y分别为dx和y，于

dy.=maxm-1，它的另一种形式是dy=max-ldx。是有dx

马克思对此作了完全科学的解释。他指出：“为了得到导数就必须设x=x，因此按严格的数学意义x-x=0，无需任何只是无限趋近的糊涂话。”《数学手稿》并指出dy是精确值，不容

dx.是精确值，不容许有一套所调不过是无限近似而已之类的借口。应该直截了当

iy从量的方面来说就是0

2飞跃，量变的地说：X

因为当向

A就不会转化为精确值临界点是·x=0，x不消失为0

Ax就不会转化为精确值wy0

Ay变到的过程中，随着x消

0的过程中，随着x消

从质的方面来说，dx.0.°

0的过程中，随着x消Ax失为0，A依函数关系？=f（x）也消失为0，但是它们在消失为0的确定时刻，分学分母的依赖关系一函数的变化性最终被

华表示念向合转化的过程和结保存下来，这就是导数的本质

2dx

A3

包含了通常意义下的极限过程4V（△x+0），果的统一。

d2

4→0Ax（△x+0），弥补了柯西导数概念的缺陷，从而避免了“只是无限接近之类的通辞”。反映了运动的全过程。

对于微分，马克思是从变量的增量△y、x的产生、消失和转化，用0与非0的对立统一和相互转化的运动观点来定义微分，并直截了当地写上“微分dx=0，y=0”。用运动的观点看待微分，d，dy并非普通的0，而是由函数自身矛盾所规定的特定的过程中产生的“特定的0”，是0与非0的对立统一。如何理解0与非0的对立统一呢？dy=f（x）dx作为微分演算结果出现时，因为引起质变的临界点是0，这时0是矛盾的主要方面；但当dy=f（x)dx作为微分演算出发点时，这个式子体现微分过程，标志Ax从非0向0转化这一特定过程，非0是矛盾的主要方面了，因而允许作为非0进行一般的代数运算。

华=f（x），或者是d=f（x）dx的形式，都表示度不管是

AXCX

M变成时分子A成、这一特定过程和结果的统一，都表示

43

0

依函数关系·=f（x）所规定的自身矛盾性所保留下来的依赖关系，即函数的变化关系。这样，马克思不仅从数学形式和逻辑上，而且从本质上为微积分莫定了理论基础，从而消除了微积分的“神秘性”。

描述：


注释：

