id: c16e74e488
标题：谈谈预先导函数和导函数的辩证关系——学习马克思《数学手稿》的一点体会
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：寓农
来源：
标签：
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
谈谈预先导函数念和导函

数景的辩证关系学习马克思《数学手稿》的一点体会

寓，农

马克思《数学手稿》是极其重要的自然辩证法的著作。从名个不同的侧面领会《数学手稿》所包含的十分丰富的辩证法内

Ay和容，是我们的一个长期的学习任务。.本文仅就预先导函数Ax和

dy的关系，来谈一点学习的体会。导函数dx的关系，来谈一点学习的体会。

个别和一般

dy的关系，恩格斯在看了《数学手稿》后致马克

AV和dx的关系，恩格斯在看了《数学手稿》后致马克对子

Ax

Ay表示在实际变化思的信中有一段重要的论述：“最初的微商Ax表示在实际变化过程中，即在每一特定的变化当中，这种关系是如何发生的；最

dy-才表现出它的普遍的、纯粹的关系，因此我们可以后的微商dx才表现出它的普遍的、纯粹的关系，因此我们可以

dy得出任何的10

AO本身永远只适应于个别场合。但为由dx

购A本身永远只适应于个别场合。但为了从个别场合得出一般关系，个别场合本身应当予以抛弃。”（《马克思恩格斯全集》第35卷，第22页

2和dy的关系是个恩格斯的这段论述明确地告诉我们：Ax

dx别和一般的关系。或二是“一个有限差值之比”。不

1

x.一%过，由于x以及依赖于它的都是变量，△x和△就与普通差值不同，是能无限减小的有限差值。这样一来，是否就把△x和Ay的有限本性改变了呢？并没有。x和Ay的无限减小的过程，是一种恶无限的过程，在这个过程中，x和始终也不能摆脱有限的束缚。在自变量x和因变量的连续变化过程中，完本身永远只适应于个别场合，永远无法达到变化过程的普遍AX的、纯粹的关系。拿物体的变速运动来说，如果x表示时间，表

Ay就是平均速度。不管时间间隔△x怎样小地接示距离，那末

AX就是平均速度。不管时间间隔△x怎样小地接

Ay终究还是某一特定场合的平均速度，而决不会变成近于0Ax终究还是某一特定场合的平均速度，而决不会变成运动过程的普遍的、纯粹的关系一—瞬时速度dy

dxo

这样说，是否把个别和一般割裂开来了呢？是否否认个别和一般之间的同一性呢？否。对于个别和一般之间的同一性，马克思主义者从来是重视的。列宁曾经指出：“从一定观点看来，在一定条件之下，普遍是个别，个别是普遍。”（《列宁全集》第38卷，第188页）但是，这里所说的同一，不是形而上学的同一，不是等同，而是辩证的同一、“对立面的同一”，“主要的也是把转化指出来”。（《列宁全集》第88卷，第188页）要实现从个别到一般的转化，就不仅要有连续性、新进性的量变，更主要的要有质变、飞跃、浙进过程的中断；后者是辩证的转化和非辩证的转化的根本区别所在。因

2转变到dy，单有期完这样的连续的渐进的过程此，要从

xA元

40Ax是不够的，还必须使这个过程中断，在Ax→0和x=0之间来

本文中凡未注明出处的引文均引自马克思《数学手稿》。一个飞跃。只有经过这个飞跃，正在消失中的差值才真正变成“消失了的差值”，个别场合才真正上升为一般关系。如果以菜

Ax示物体运动的平均速度，那末，只有使时间间隔x从无限接近

少。所表示的是“在于0一跃而等于0，才能得到瞬时速度dx.°dxx和上已经完成了的过程”，（《马克思恩格斯全集》第35卷，第21页）而不是它们正在进行的过程。“为了得到“导函数，就必须令x=x，所以是严格数学意义上的x-x=0，而无需任何只是无限接近之类的道辞。”

就这样，马克思把对立面的转化、质变、飞跃、间断性等辩证法范腾自觉地运用到微分学，对旧的微分学理论进行革命的改造，使微分学能正确地反映运动的真实的辩证过程。可是，那些于形而上学地思维的资产阶级数学家们，包括树西在内，总是把运动仅仅理解为连续的渐进的数量变化，怎么也想不通，甚至于连想都不敢想：x会从无限接近于0一跃而等于0..他们混诸个别和一般的界限，不承认个别和一般之间有什么质的区别，

Ay就会自然而然幻想仅仅经过一个无限接近于0的量变过程

Ax就会自然而然地转化为y

dx·这种幻想化为公式，那就是

lm-limf（x+△x)=f（x）Ax0

AX

A表示物体作等加速运动（初速=0）时的平均速度，那末如果A米表示物体作等加速运动（初速=0）时的平均速度，那末



Q2（a为加速度）T（x

2从而

f（x+Ax)²-f（x）

Ax.

2

△x的值就会越减少，但是，只要Ax不等于Ax的值越减少

2

Ax也决不会等于0。所以，用这种方法求瞬时速度wy9

dx

9按理只能得到它的近似值1广-ax。可是，实际上，ax绝不是瞬时速度的近似值，而是它的准确值。这种矛盾的现象应该作何解

dy其实并不是真正的瞬时释呢？原来，这里的所谓瞬时速度dx

既然是平均速度，“x就不会速度，而仍然是平均速度AV

Ax

2等于0，它的准确值也就只能是ax+△x，而不能是dx。

2dy的准确值=ax

dxAy的准确值=ax+aAx

2AV（当△x→0时）的近似值=axAX（当△x→0时）的近似值=ax

右边是近似于ax+0.Ax第三个等式的左边是近似于dy，

x

2的α，两个近似相互抵消，于是两边就成为等价关系了。

明明是十分清楚的事情，长期以来却被那些顽固坚持形而上学运动观的资产阶级数学家们搞得神秘莫测。这难道不恰好证明列宁的一句话：“渐进性没有飞跃是什么也说明不了的”（《列宁全集》第38卷，第127页）吗？

现象和本质

导函数的概念是从那里来的？.它和其他数和形的概念一样，不是从其他任何地方，而是经过社会实践，特别是生产实践，从现实世界中得来的。现实世界中到处存在着导函数的原型，钳工用刀外圆就是一个常用的例子。可是，怎样理解导函数和它在现实世界中的原型的关系，却又包含着辩证法和形而上学两种思想的斗争。

导函数不仅是一般，而且是“作为“本质的“一般”，（0列

0X宁全集》第38卷，第297页）是变量和的变化过程的本质。本质是看不见、摸不着的，它总是隐藏在现象的背后，而“现象是本质的显现”。（《列宁全集》第38卷，第184页）所谓导函数在现实世界中的原型，究竟是什么意思呢？如果以为它直接等同于导函数本身，那就大错而特错了；实际上，它只能是导函数的某种特殊的现象形态。

就拿坐外圆来说，圆的表示式是

=f（x)=√+2-x2

X圆弧斜率dy

V2-x2

ax只要钳工每链一刀在工件上所出的直线段都足够地小，他是可以锌出一个外圆来的；如果它的精密度又符合工件的使用要

AV是圆弧斜率求，那末，我们就可以说，这个直线段的斜率Ax是圆弧斜率完的特殊现象形态。但是，不管每键一刀链出来的直线段多么dx小，它终究是直线，无论付么时候都不会同圆弧相吻合。

又如，在对物体变速运动的实验观测中，人们对应于时刻x观测记录到物体的一个位置，又对应于时刻x.观测到另一个位置。如果x-x这个有限差值足够地小，在一定的条件下，就可以把平均速度二看成是瞬时速度dy的特殊现象形

dx

x-x态。但是，不管两个观测时刻和多么接近，它仍然是一段

公利时间间隔，根据观测得出的结果也永远不会是瞬时速度身。

再如，相对于经典力学所研究的宏观物体来说，分子的直径或质量这个Ax，一方面，因为非常微小，可以表现ax，另一方面，因为它仍是有限差值或增量，又决不能等同于dx。

所以，我们在运用实例来酶明导函数概念的时候，千万不要因为迁就儿何上的直观，就忽略了导函数和它在现实世界中的原型之间的区别。我们在现实世界中是不可能找到纯粹状态的导函数的，正象我们在现实世界中我不到没有长宽高的点、没有厚度和宽度的线、没有厚度的面一样。



可是，那些具有形而上学思想的人，不懂得现象和本质的辩证关系，他们或者由于在现实世界中找不到纯粹状态的导函数，就把导函数看成是由头脑中纯粹的思维产生出来的，跌进了唯心主义的泥坑；或者由于在现实世界中只能找到在一定条件下表现导函数的有限差值之比，就把导函数等同于有限差值之比或能无限减小的有限差值之比，使现象和本质合二而一。这样；他们在微分学理论上就陷于进退两难的筹境。

“如果现象形态和享物的本质会直接合而为一，一切科学就都成为多余了。（《资本论》第3卷，第959页）马克思的这句名言到今天还是很有现实意义的。

相对和绝：对

A1我们说，在现实世界甲永远找不到纯粹状态的导函数，这是否意味着导函数与现实世界隔绝，只是存在于现实世界的被岸呢？丝毫没有这个意思。前面已经说过，导函数是“作为本质的“一般”，而在现实世界中直接存在的则是它的特殊的现象形态。把个别和一般、现象和本质彼此隔绝，认为一般和本质只是存在乎现实世界的彼岸的，不是马克思主义者，而是唯心主义者康德。.

1..

..f

辩证唯物主义告诉我们，个别和一般、现象和本质的关系，就是相对和绝对的关系。我们在现实世界中直接接触到的都是些个影的、相对的东西，例如北京的四合院、上海的弄堂房子等特殊的房屋。我们凡曾在特殊的房屋之外见过一般的房屋呢没有，从来没有。但这样一来，是否一般的房屋就不荐在了呢它就跑到现实世界的彼递去了呢？决不能作这样的推论。一般的房屋在现实世界中确实是客观存在着的，不过笔不是单独地存在着而是作为房屋的本质，即富于特殊的房屋之中。在一切个别的房屋中都包含着一般的房屋，所以一般的房屋是绝对的、无条件的；一切个别的房屋都是有案件地荐在的，所以是相对

v1！的。现在让我们进步运用相对和绝对的辩证观点来分析预先导函数兴和导留数学的美累：我们可以函需得出任何的

AX

9887030.2010AVn”所以是无数器的总和不是机械的相加而是辩证的4综合），是绝对的、无条件的；“而完本身永远只适应于个别场

AX：X9.1ac8.

兴得出绝对合”，所以是相对的、有条件的。为了从相对的东西学

Ax

dy兴本身应当争以抛弃使挖变成严格数学意义上的东西dxAx的8，正如为了从个别的房屋得一般的盛属+个别房属的一切L9.99热：w8m9m特殊性都应当抛掉一样。当然这余长是先设整值而唐又把它扬碎的过程的结果，它不是等手任何一个量而是具等子

用来代替强一f（x）正因为这样，它牙可以用a9的来变表体进的平均请成，乘，风有当间

.0.9

如果FA民Ax或x-x变成严格数学意义上的0时，它才真正从相对杂西转化为绝对的东西——醉时速度wy.而这个绝对的瞬时速度

0x并不存在于现实的对物体变速运动的实验观测之外，它经过由许多次观测所得出的一系列平均速度，近似地、相对地表现出

.0a来。

毛主席早就教导我们：“这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精体，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。

V和O5的关系的分析中，不是也可以从一个侧面从以上对于

AX说明毛主席这一教导的重要性吗0.185评树西微积分理论810900

A1！3c0:9c..0.51

苏.学习马克思《数学手稿》

m3.

：（江四师范学院，李国夜

.1：对柯微积分理论究党雄评价？世经成为数学教材改革中必须解决的重要课题。.！2目前，有人认为柯要靠成的极限论是微积分的理论基础，它是“天衣无缝、完整无缺的。“微积分整个理论是建立在这座完美的改厦上化这种霜法对不对梨不对！这种看法违背定历史事来不合承雅物精法。小

对微积分这一科学遗产，我们应该用马克思《数学手穗》中明的唯物辩证法思想进行科学的分析。为了弄清问题，先来回顾柯西微积分理论建立的历史是必

描述：


注释：

