id: d5082d10b9
标题：在抗大七分校的讲话
日期：1945-10-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在抗大七分校的讲话

（1945年10月25日）同志们：抗大七分校的学员同志都是从边区、从华北来的，在各地做过工作，有许多人还打过使，在抗日中有功劳。你们到七分校来学习已经很久了，现在就要到前方去了，所以我们在这里开大会欢迎你们，又欢送你们大家知道，抗日战争已经结束了，但是日军大部分还没有纲枪，伪军有几十方也没有缴枪，还有许多日伪军在打我们。我们的解放区，华北、华中、东北、陕甘宁边区，已经有一万方五千方人口，有一百三十万军队、二百五十万以上的民兵。现在国民党顽固派也要打我们，在八年抗战中他们在后方，使打得很少，有很多军队根本没有打过位，日本投降了，他们出来了，还要吃掉我们的解放区，要打我们的八路军、新四军。这次我到重庆，见了蒋介石，我们的代表和他们的代表谈了四十多大，谈出了一点东西。有两条，第一条中国要和平，第二条中国要民主，我们提出来，他们没有理由反对，只好费成，在双十节签订了协定”。但同时他们又准备了很多军队进攻解放区，共有八十万，包围陵甘宁边区的还不算，要算进去就有一百方以上。已经打了好几使，买几使他们都没有争到面子。使还要打下去，如果我们打赢了，可能会得到和平，那时候我们派代表同他说：“蒋委员长，我们从前谈判过，我们还是和平吧！”我们是不要打的，那时候就可能和平了。如果是他们打赢了，我们解放区就要变成黑暗的地方，我们的党校办不成了，七分校也办不成了，边区让他们占了，边区政府也没有了，减租减息也取消了。所以我们解放区的人民军队、政府、共产党要一致团结起来，把项固派的进攻打玲，要坚决消灭他门。哪个收来，就消灭他们，没有别的办法，只有这个办法最近打了两个胜位。第一使是在太行山附近长治、长子邦一带打的。商锡山军队有三万八千人进攻我们，我们只有三方一千正规军，其他是民兵，有五方民兵帮助拍伤兵、搞运输，结果是消灭了他们三方五千人，只有三千人跑掉了，还缴了他们很多步枪、机关枪和大炮。第二仗是在绥远打的。顽伪军有六方多人打我们打到张家口附近。头一次，被我们行回去了，第二次他们打到集宁（平地泉）、丰镇、浑源，占了二直五十里铁路线，现在还在打。其余在平汉线、津浦线、河北、江苏、安徽各地，使也开始打起来了。这些使我们是有把握打胜的，因为广天地方在我们手中，人民拥护我们，地方部队、游击队已发展成为野战军。一个地方有几万、十几方野战军，又有几十方民兵，就能很好对付他们了将来怎么样呢？将来总是要和平的。今后的几个月我们要做很多工作，要实行双十协定，要求实现和平，民主这一条也要实行[1]指1945年9月10日至10月12日进行的上党战投和1945年10月后，我们还要要求他们承认解放区，不承认是不行的，这是中国的大势。这就是共产党、八路军的任务，解放区人民的任务讲到人民，我在大后方见到很多人，他们都非常热心，愿意帮助我们，赞成我们解放区。我文见到许多外国人，比如美国人，他门政府的政策是不好的、反共的，可是他们的飞行员、士兵很友好，一群祥地来找我，一定要送点东西给我。我在重庆也见到了英国人、法国人，他们中间有一部分不好，多数还是好的，他们的政府是不好的，和美国一样。所以我们要学会分析，少数人不好，多数人是好的。我们在全中国和全世界是有朋友的，我们不是我立的。你们上前方是很好的。去前方，希望你们注意，我们总的任务是为全国和平奋斗，把敢于进攻我们的反动派打跨，要取得和平这是第一条。第二条是希望你们扩大自己的队伍，巩固自己的队值。官长一定要注意自己的态度，要像朋友、同志、兄弟一样地对待战士们你们当了管长，就要采取这样的态度，不要学国民党军队官长对弟兑们不好。因为我们都是站在一条线上为人民服务，都准各辐性性命为全国人民课利益，为什么要对战士不好呢？一定要好。今后，无论你们到哪一个部队，一定要把官兵关系搞好。你们对战士好，战士一定会以很好的态度对待你们，这样的队伍，是什么敌人也打不散的。我们党中央也是一样，我们党内要有民主，就是对同志要有同志的、朋友的、兄弟的、姐妹的态度。全党团结一致，一百多万党员团结一致，什么敌人我们也不怕第三条是要和老百姓挡好关系。我们的队值不论到什么地方部要关心老百姓，解决他们的困难。我们每到一个地方，吃东西、住房子、穿衣服，都要靠老百姓帮助解决，如果关系搞不好，得不到老百姓的帮助，就没有办法打使了。我们一定要把军民关系措好，但有许多地方还没有搞好。当然总的说起来，我们八路军、新四军对老百姓是好的。你们七分校也是好的。你们七分校在陵甘宁边区也摘生产，不搞生产人民负担就太重了。现在华北、东北等许多地方打起来了，我们更要注意把军民关系描好。关于这个问题过去每出去一批人，我们就讲一次，现在你们出去我们又讲，你们到了前方也要去讲。所有我们的军队都要和人民团结起来你们学得不少了，我就讲这几条。有了这几条，也就是坚决反对反动派的进攻，为全国和平而奋斗，改善官兵关系，全体人民和全体军队团结起来，中国的事情就好解决了。中国的事情，要靠中国共产党、八路军新四军和老百姓来办。我们有决心、有办法实行和平，实行民主，实行团结，实行统一。和平、民主、团结是我们党已经是下来的方针，我们要为这个方针而奋斗。中央同你们做的工作是一样的，我和朱总司令做的工作同你们也是一样的，我们除了解放中国人民以外，没有别的工作。同志们！团结起来，天家一条心，为中国人民的解放而奋斗

描述：


注释：

