id: 7a184c42d0
标题：惠公移山
日期：1945-6-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
惠公移山

（1945年6月11日）我们开了一个很好的大会。我们做了三件事：第一，决定了党的路线，这就是放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。第二，通过了新的党章。第三，选举了党的领导机关——中央委员会。今后的任务就是领导全党实现党的路线。我们开了一个胜利的大会，一个团结的大会。代表们对三个报告发表了很好的意见。许多同志作了自我批评，从团结的目标出发，经过自我批评，达到了团结。这次大会是团结的模范，是自我批评的模范，又是党内民主的模范。大会闭幕以后，很多同志将要回到自己的工作岗位上去，将要分赴各个战场。同志们到各地去，要宣传大会的路线，并经过全党同志向人民作广泛的解释我们宣传大会的路线，就是要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利。首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕性，排除万难，去争取胜利。但这还不够，还必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情愿和我们一起奋斗，去争取胜利。要便全国人民有这样的信心：中国是中国人民的，不是反动派的。中国古代有个离言，叫做“黑公移山”。说的是古代有一位老人，住在华北，名叫北山恩公。他的家门南面有两座大山挡住他家的出路，一座叫做太行山，一座叫做王屋山。惠公下决心率领他的儿子们要用头挖去这两座大山。有个老头子名叫智变的看了发笑，说是你们这样千未免太思嘉了，你们父子数人要挖掉这样两座大山是完全不可能的。惠公回答说：我死了以后有我的儿子，儿子死了，又有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。这两座山虽然很高，却是不会再增高了，接一点就会少一点，为什么挖不平呢？总公批骏了智更的错误思想，毫不动摇，每天挖山不止。这件事感动了上带，他就派了两个神仙下凡，把两座山背走了。现在也有两座压在中国人民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。中国共产党早就下了决心，要接掉这两座山。我们一定要坚持下去，一定要不断地工作我们也会感动上帝的。这个上常不是别人，就是全中国的人民天众。全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山，有什么挖不[1]悉公移山的故事，参见《列子·汤问》。原文是：“大行、王屋二山，方七百里，高万初。本在莫州之南，河阳之北。北山感公者，年且九十，面山而居。山北之赛，出入之进也，聚室面课目：鲁与没毕方平险，指通豫孙荷担者三夫，石暴境，算舒运于激海之尾。邻人京城氏之媚毒，有造房，始此，跳往助之。寒暑易节，始一反。河曲智夏，笑而止之，日：基增，何苦商不平？河曲智夏亡以应。操蛇之神闻之，概其不已也，告之于弯。帝感其诚，命考最氏二子负二山，一腊期东，一后乘南。自此，翼之平呢？昨天有两个美国人要回美国去，我对他们讲了，美国政府要破环我们，这是不允许的。我们反对美国政府扶蒋反共的政策。但是我们第一要把美国人民和他们的政府相区别，第二要把美国政府中决定政策的人们和下面的普通工作人员相区别。我对这两个美国人说：告诉你们美国政府中决定政策的人们，我们解放区禁止你们到那里去，因为你们的政策是扶蒋反共，我们不放心。假如你们是为了打日本，要到解放区是可以去的，但要订一个条约。俏若你们价偷摸摸到处乱跑，那是不许可的。赫尔利已经公开宣言不同中国共产党合作，既然如此，为什么还要到我们解放区去乱跑呢美国政府的扶蒋反共政策，说明了美国反动派的碧狂。但是一切中外反动派的阻止中国人民胜利的企图，都是注定要失败的。现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流。目前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民主的主流，但反动的过流终究不会变为主流。现在依然如斯大林很早就说过的一样，旧世界有三个天矛盾：第一个是帝国主义国家中的无产阶级和资产阶级的务盾，第二个是帝国主义国家之间的矛盾，第三个是殖民地半殖民地国家和帝国主义宗主国之间的矛盾。这三种矛盾不但依然存在[1]赫尔利（1883-1963），美国共和党人。他在1944年11月底被任命为美国驻中国大使，因支持善介石的反共政策而受到中国人民的坚决反对，于1945年11月被迫宣布离职。1945年4月2日他在华盛顿国务院记者招待会上的谈话中，公开宜言不同中国共产党合作。参见《赫尔利和蒋介石的双簧已经破产》和《评赫尔利政策的危险》而直发展得更尖镜了，更扩天了。由于这些矛盾的存在和发展，所以虽有反苏反共反民主的逆流存在，但是这种反动逆流总有一天会要被克段下去。现在中国正在开着两个大会，一个是国民党的第六次代表大会，一个是共产党的第七次代表大会。两个大会有完全不同的目的：一个要消灭共产党和中国民主势力，把中国引向黑暗：一个要打倒日本帝国主义和它的走狗中国封建势力，建一个新民主主义的中国，把中国引商光明。这两条路线在互相斗争着。我们坚决相信，中国人民将要在中国共产党领导之下，在中国共产党第七次大会的路线的领导之下，得到完全的胜利，而国民党的反革命路线必然要失败。1945年，毛泽东在中国共产党第七次代表大会上，发表题为《患公移山》的闭幕词。

描述：


注释：

