id: da8929a2ce
标题：第十八集团军总司令给将介石的两个电报
日期：1945-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
第十八集团军总司令给将介石的两个电报

（1945年8月）

八月十三日的电报我们从重庆广搭电台收到中央社两个消息，一个是你给我们的命令，一个是你给各战区将士的命令。在你给我们的命令上说：“所有该集团军所属部队，应就原地驻防待命。”此外，还有不许向敌人收缴枪械一类的话。你给各战区将士的命令，据中央社重庆十一日电是这样说的：“最高统师部今日电令各战区将士加紧作战努力，一[1]这两个电报是毛泽东为第十八集团军总司令写的。当时蒂介石政府，在日本侵略者宣布投降但尚未实行投降之际，在美国帝国主义的武力接助下，全断接受日本投降的权利，并且借口受降制运大军向解故区进逼，积极准备反革命内战。毛泽东写第一个电报的目的，就在于描解将分石的反革命西目，教育全国人民警锡善介石的内战阴课：在第二个电报里，选一步揭穿了介石集团准各内战的阴谋，并提出了中国共产党关于制止内战的6项主张。为着同样的目的，毛泽东还为新华社写了需篇评论，即本悉《蒋介石在挑动内战》和《评籍介石发言人谈话》。由于中国共产党采取了这科决不被蒋介石的反动气焰所吓倒的坚定的果断的立场，便解故区和解故军得到了迅这的扩大，并且使蒋介石在国内外反对中国内战的强大政治压力之下，不得切依照既定军事计划与命令积极推进，勿稍松解。”我们认为这两个命令是互相承盾的。照前一个命令，“驻防待命”，不进攻了，不打使了。现在日本侵略者尚未实行投降，而且每时每刻都在杀中国人，都在同中国军队作战，都在同苏联、美国、英国的军队作战，苏美英的军队也在每时每刻同日本侵略者作战，为什么你叫我们不要打了呢？照后一个命令，我们认为是很好的。“加紧作战，积极推进，勿相松解”，这才像个样子。可借你只把这个命令发给你的端系军队，不是发给我们，而发给我们的另是一套。朱德在八月十日下了一个命令给中国各解放区的一切抗日军队，正是“加紧作战”的意思。再有一点，叫他们在“加紧作战”时，必须命令日本侵略者投降过来，将故、伪军的武装等件收缴过来。难道这样不是很好的吗？无疑这是很好的，无疑这是符合于中华民族的利益的。可是“驻防待命”一说，确与民族利益不符合。我们认为这个命令你是下错了，并且错得很厉害，使我们不得不向你表示：坚决地拒绝这个命令。因为你给我们的这个命令，不值不公道，而且违普中华民族的民族利益，仅仅有利于日本侵略者和背数祖国的汉好们

八月十六日的电报在我们共同敌人——日本政府已接受波茨坦公告宣布投降，但酱未实行投降之际，我代表中国解放区、中国港陷区一切抗日武装在抗日战争将要胜利结束的时候，我提起你注意目前中国战场上的这样的事实，即在敌伪侵占而为你所放弃的广大论陷地区中，违背你的意志，经过我们八年的苦战，夺回了近百方平方公里的士地，解放了过一万万的人民，组织了过一百方的正规部队和二百二十多万的民兵，在辽宁、热河、察哈尔、绥远、河北、山西、陵西、甘肃、宁夏、河南、山东、江苏、安徽、湖北、湖南、江西、浙江、福建、广东十九个省区内建立了十九个大块的解放区，除少数地区外，天部包围了自一九三七年七七事变以来故伪所侵占的中国城镇、交通要道和沿海海岸。此外，我们还在中国沧陷区（在这里，有一亿六千方人口）中组织了广天的地下军，打击故伪。在作战中，我们至今还抗击和包围着侵华（东北不在内）日军的百分之六十九和伪军的百分之九十五。而你的政府和军队，却一向采取袖手劳观、坐待胜利、保存实力、准备内战的方针，对于我们解放区及其军队，不仅不予承认，不子接济，而且以九十四方大军包围和进攻它们。中国解放区全体军民量受尽了敌伪和你的军队两方面夹击之苦，但丝毫未减弱他们坚持抗战、团结和民主的意志。中国解放区人民和中国共产党，曾经多次而你和你的政府提议召开各党旅会议，成立民主的举国一致的联合政府，以便停止内部纷争，动员和统一全中国人民的抗日力量，领导抗日战争取得胜利，保证战后的和平，但都被你和你的政府所拒绝。凡此一切，我们是非常之不满意的现在敌国投降将要签字了，而你和你的政府仍然漠视我们的意见，并且于八月十一日下了一个非常无理的命令给我，又命令你的军队以收缴敌人枪械为借口大举向解放区压迫，内战危机空前严重。凡此种种，使得我们不得不向你和你的政府提出下列的要求：[1]19个大块的解效区，指陕廿宁、晋缓、番察卖、莫热辽、晋宾豫、的一切协定和条约的时候，我要求你事先和我们商量，取得一致意见。因为你和你的政府为人民所不满，不能代表中国解放区、中国论陷区的广天人民和一切抗日的人民武装力量。如果协定和条药中，有涉及中国解放区、中国论陷区一切抗日的人民武装力量之处，而未事先取得我们同意的时候，我们将保留自己的发言权二、中国解放区、中国抢路区的一切抗日的人民武装力量，有权根据波茨坦公告和同盟国规定的受降办法”，接受我们所包围的日伤军队的投降，收缴其武器资材，并负贵实施同盟国在受降后的一切规定。我在八月十日下了一道命令给中国解放区军队，叫他们努力进击故军，并准各接受故人投降。八月十五日，我已下令给敌军统师冈村宁次，叫他率部投降，但这只限于解放区军队作战的范围内，并不干涉其他区域。我的这些命令，我认为是非常合理、非常符合中国和同盟国的共同利益的量，应有权派遗自己的代表参加同盟国接受故人的投降，和处理敌国投降后的工作。四、中国解放区和一切抗日武装力量，应有权选出自己的代表团，参加将来关于处理日本的和平会议和联合国会议两军由解放区军队接受其投降，你的军队则接受被你的军队所包围[1]1945年8月10日，日本政府向苏、中、美、英4国请降。11日，4其在何处）”，必须“停止积极活动，缴出武器”。的敌伪军的投降。这不但是一切战争的通例，无其是为了避免内战，必须如此。如果你不这样做，势将引起不良后果。关于这一点，我现在向你提出严重的警告，请你不要等闲视之六、请你立即废止一党专政，召开客党派会议，成立民主的联合政府，黑免贫管污更和一切反动分子，办汉好，废止特务机关，承认各党派的合法地位（中国共产党和一切民主党派至今被你认中国解放区的民选政府和抗日军队，微退包围解放区的军队，释放政治犯，实行经济改革和其他各项民主改革。此外，我在八月十三日发了一个电报给你，回容你在八月十一日给我的命令，谅你已经收到了。我这里重复声言，你那个命令是完全错误的。你在八月十一日叫我的军队“就原地驻防待命”，不打故人了。但是不但在八月十一日，就是在今天（八月十六日），日本政府还只在口头上宣布投降，并没有在事实上投降，投降协定尚未签字，投降事实高未发生。我的这个意见，和英美苏客同题国的意见是完全一致的。就在你下命令给我的那一天（八月十一日），缩甸前线英军当局宜布：“对日战争仍在进行中。”美军统帅尼米兹”宣布：“不仅战争状态是存在的，而且具有一切毁灭结果的战争，必数继续进行。“苏联远东红军宣布：“故人必须粉碎，不要留情。”八月十五日，红军总参谋长安东诺夫大将还作了下列声明：“八月十四日日皇所发表的日本投隆声明，仅仅是无条件投隆的一股宣言，给武进行抵抗。因此，日本实际投降尚未发生。我们只有在日皇命令其[1]足米燕（1885-1966），美国海军上将。当时是美国太平洋规队总年队停止故对行为和放下武器，而且这个命令被实际执行的时候，攻势作战。”由此看来，一切同盟国的统师中，只有你一个人下了一个绝对错误的命令。我认为你的这个错误，是由于你的私心而产生的，带着非常产重的性质，这就是说，你的命令有利于敌人。因此，我站在中国和同盟国的共同利益的立场上，坚决地彻底地反对止。我现在继续命令我所统师的军队，配合苏联、美国、英国的军队，坚决向故人进攻，直至故人在实际上停止故对行为、缴出武器，一切祖国的国土完全收复之时为止。我向你声明：我是一个爱国军人，我不能不这样做以上客项，我请你早日回容机

新《延安的曙光》（油画《曙光》（油画）《东方欲晓》（中国画《东方欲晓》（油高）《延安红日升》（木刻版画）

描述：


注释：

