id: a2e4616fbc
标题：劳动模范要站在无产阶级文化大革命的前列
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：力平
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
劳动模范要站在无产阶极文化大革命的前列

力平

我国的无产阶级文化大革命，正以排山倒海之势，席卷全国城乡。革命的工人，农民、学生、知识分子，机关干部，正在联合起来，向资产阶级反动路线开展全面的反击。

工人农民是无产阶级文化人革命的主力军。工业战线、农业战线和财贸战线等各方面的模范人物，应当站在无产阶级文化大革命的前列

毛主席说过：模范人物有三种长处，起了三个作用，这就是带头作用，骨干作用，桥梁作用。

工农业战线和财贸战线等各方面的模范人物，过去在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，所毛主席的话，突出政治，做出了很大的责献。

无产阶级文化大革命兴起以来，在模范人物中，出现了许多敢于革命、敢于造反的间将。他们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，冲破重重障碍，不被拉拢不受利诱，不怕造谜中伤，不怕威助迪害，同党内一小摄走资本生义道路的当权派作坚决的斗争，向资产阶级反动路线狂烈开火。同时，以主人翁的态度，以对党对国家高度负责的态度，排除各种固难，带动群众坚守生产岗位，很好地完成生产任务。他们是“抓革命，促生产”的先锋和骨干，赢得了革命群众的赞扬，不愧为毛泽东思想哺育起来的模范。

“千带头，万带头，最重要的是带革命的头。”只有把无产阶级文化大革命搞好，才能保证我们国家不变颜色，我们生产的钢铁、石油、花布，粮食、棉花等等，才能是人民的，是为人民服务的。否则，出了修正主义反革命复牌，劳动人民就要受二遍苦，钢铁虽多，花布虽好，对于劳动人民又有什么好处呢？因此，我们定要积极响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号存，积极投入阶级斗争，决不能只是理买生产，“只抓粮棉油，不管散我友”。

模范人物是群众的代表，先进的旗帜，在群众中有威信，有影响。他们起来造反，受到广大革命群众的热烈欢迎，对群众的革命斗争是很大的鼓舞和推动。

正因为这样，党内一小摄走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的责固分子，十分害怕模范人物起来造他们的反。他们千方百计地要把模范人物拉过去，利用其在群众中的威信和影响，来蒙蔽群众，压制革命。

有些走资本主义道路的当权派，资天之功归为已有，把模范人物的成长记在自己的账上，利用模范人物对党对毛主席的无限热爱，来保他们自已。无产阶级的模范人物，是从群众斗争中涌现出来的，是在活学活用毛主席著作中成长起来的，归根到底，是毛泽东思想喻青的结果，并不是哪一个负责人“培养”、“指举”出来的。我们的模范人物，正是由于无限热爱党，热爱毛主席，所以，更要坚决斗塘党内-小摄走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级反动路线。

党内一小搬走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级应动路线的顾固分子，还把劳动模范的荣誉作为威利透的手段。劳动模范如果在荣誉问题上有私心杂念而不纠正，就会畏缩不前，以至上当，在无产阶级文化大节命中走上错误的道路。

把无产阶级文化大革命进行到底，便我们国家永远保持鲜红的颜色，这是全党全司人民的最大荣誉。无产阶级的模范人物，应该以革命利益为重，全心全意为革命，绝不计较个人得失。·位劳动模范说得好：“如果害怕自己当不上劳动模范，不敢起来斗争，那就不配当一个劳动模范。”

党内-小摄走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级应动路线的顽固分子，还用“你要考虑自己的身份”来阻止模范人物的革命行动，要图使他们保持所调中立，不讲话，不表态。其实，无产阶级的模范人物的身份，就是群众的表率，革命的带头人，应该有分叫均是非，热烈的爱惜。在激烈的阶级斗争中，没有什么中立的余地。骑墙是不行的，不偏不倚是虚伪的。有的先进人物说得好，“中立，本身就是保”。“中立”，不管主观愿望如何，客观上是起者保护党内一小最走资木主义道路的当权派，保护资产阶级反动路线的作用。模范人物其有站在无产阶级文化大革命的前列，才最符合口己的“身份”，才不失革命者的本色。

有的劳动模范，由于怕犯错误，怕去掉荣誉，因而在无产阶级文化大革命的浪澜面前表现犹像，观望，缺芝革命造反的决心和勇气。其实，不政革命，不敢造应，这本身就是带误。无产阶级的模范人物，绝对不能犯这样的舒误，应当毅然决然地按身到无产阶级文化大花布的熔炉中考，经受锻您。

有的劳动模范，受了党内·小摄走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽同分子的蒙蔽和利用，做了一些错事。这些人只要承认错误，改正错误，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线方而来，积极参加革命争，仍然是一个好同志。至于极少数为党内一小搬走资本主义道路的当权派所培植和收买的假劳动模范，在文化大革命中必然要暴露山他们的工城的丑恶面日，为群众所睡弃。把过些家伙从劳动模范的行列中清除出套，是·样大好事。

无产防级文化大革命，对每个人都是场大考试。劳动模范要在这场大革命中经受考验，使白已得到提高。毛主席号石我们“抓革命，促生产”。劳动模范要挑起革命和生产这两副担子，既要做生产战线上的尖兵，更要做文化大革命的间将。只有这样，才不愧为毛泽东时代的劳动模范

“数风流人物，还看今啊”。无产阶级的劳动模范，应该努力括学活用毛主施著作，紧紧眼着毛主席阔平命，在阶级斗争的大风大派中奋勇前进，为党和人民做出更大的贵献。1

描述：


注释：

