id: f8a72a6ed6
标题：工农群众、革命学生和革命干部大联合大团结坚决贯彻毛主席的革命路线上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击
日期：1967-1-8
是否是时间段：false
作者：《文汇报》记者,《解放日报》记者
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工农群众、革命学生和革命干部大联合大团结

坚决贯彻毛主席的革命路线

上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击

《文汇报》《解放日报》记者述部

在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的正确指引下，上海地区的无产阶级文化大革命，取得了巨大的胜利。烈火熊熊，凯歌高奏，革命形势好得很，越来越好！空前团结壮大的革命造反派和广大革命群众一起，高举毛泽东思想的伟大红旗，抓革命、促生产，彻底批判资产阶级反动路线，向着上海地区党内一小振走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，发起了总攻击。上海地区党内一小摄走资本主义道路的当根派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，正面临全线扇演的命运，他们正在采取更隐酸，更毒辣的手段进行垂死挣扎。上海地区的文化大革命，开始进入了一个更深入、更广阔的新阶段。

上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第一个试要标志是：广大的工人、农民起来造反了。他们神破各种阻力，建立了自已的革命组织，自己解放自己，自己起来陆革命。具有光荣革命斗争传统的百方产业工人，组成了支浩浩荡荡的文化革命大军，以排山倒海之势，雷霆万钩之力，冲破-切障碍，推动工矿企业的文化大革命滴涌澎湃地向前发展。工矿企业的革命造反派，坚实按照毛主席的“造反有理”的教导办事，不情打击，不怕压制，克服了重重困难，终于杀出来了。他们始终坚持“抓革命，促生产”。先是识破了上海地区党内·小振坚持执行资产阶级反动路线的人借厅“抓生产”来正制革命的圆谋，并且给予很狼的打击，继而又截穿了他们酸使、纵答御用组织中被蒙蔽的工人群众控自离开生产岗位，破坏生产，宾圈破坏无产阶级文化大革命的恶毒手法：许多

工厂的革命造反派一面进行揭发斗争，一面坚守生产岗位，彻底粉碎了一小摄人的新能进攻。他们的革命行动，逐步得到了产大群众的支持，不少受蒙藏的人纷纷觉虚过来，亲命造反派的队值一天比一天发展壮大，柜们的斗争取得了一个文一个的辉煌胜利

郑区的农民现在也积极摄入了无产阶级文化大革命的洪流，革命的组织像雨后春笋般地建立起来了。广大贫下中农和革命群众决心彻底斗玲农村中党内一小摄走资本主义道路的当权派，彻底舒除一切资本主义和修正主文的旧东西。最近，不少县存开了儿万人的大会，向党内一小最走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顾适分子，发起猛烈的攻击，抵起了菱表烈烈的农民运动的热。

上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第二个量要标志是：市级党政机类的革命造反派杀出来了，他们打被了“内外有别等种种框框，同工人、革命学生一起批判资产阶级反动路线，斗争党内一小提走资本主义适路的当权派。他们的革命行动，给上海地区各级党政机关的工作人员以很大的影响。上海新闻单位的革命造反派，接管了《解放日报》和《文汇报》。单命造反派掌握的宣传工具，以最大的革命热情，大力宣传毛主席的无产阶级革命路线，大长了革命造厦派的志气，大灭了资产阶级老爷们的威风，受到广大革命群众的热烈欢迎

上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第三个宣要标志是：革命造反派不仅队伍趣来越壮大，而且斗争艺术也越来越趋于成熟。他们在游泳中学习游泳，在斗争中学习平争，在大风大浪中，在退苦，复杂、曲折的阶级斗争中铁炼成长起来。他们始终高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛生席的革命路线，牢牢掌握斗争的大方向，敢字当买，天不怕，地不怕，鬼不怕，死不怕，发扬售迅的硬骨头精视勇往直前。无论是工人革命造反派，大中学校的革命进反派，还是机关的革命造反派，每一支红色造反队伍都有着一负可歌可领的革命斗争的光来历更。革命造反派最懂得，我们-切工作取得胜利的根本保证是战无不胜的带大的毛泽东思想。伟大的毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动指南.因此，他们始终坚持活学活用毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用。特别是林彪同志复出广把济学活用毛王席著作的群众运动提高到一个新阶段的伟大号存以后，他们更加自觉地学习毛主席著作，把“老三篇”作为座着铭来学，大破“私”字，大立“公”字，更勇政地跟苦奋斗，向资产阶级反动路线和一小摄党内走资本主义道路的当权派猛烈开火。

在斗争中，广大革命造反派不仅越来越团结一致，而且也注意团结群众的大多数。北其可喜的是，许多大中学校的革命小将，遵循毛主席的教导，到工厂和农村去劳动与生薪，向广大工人和贫下中农学习，参加无产阶级文化大革命，宣传毛泽东思想，开始和工农相结合。不少工厂的工人革命造反派也派出代表，到学校取经。这样，相互推动，内外交流，进一步赋起了无产阶级文化大单命的高潮。近一个多月来，通过儿次全币性的斗争和批判资产阶级反动路线的大会，工广，农村，学校和机关的革命造应派实行了大联合，大团纳，在同一个战斗日标下，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。同时，通过每一次斗争，每一次揭发批判大会，加上革命造反派进行了广泛的政治思想工作，便许多受豪酸的群众认清了坚持执行资产阶级反动路线的人的真面日，便犹疑观望的群众进一步明群了是非，倒向革命造反派一边

上海地区无产阶级文化大革命形势好得很的第四个过要标志是：资产阶级反动路线开始全线丽责，在资产阶级反动路线底护下的党内一小搬走资本主义适路的当权派的丑恶面目，已开始暴露在光天化日之下。革命造反派和广大革命群众在向资产阶级皮动牌线猛烈进攻的过程中，越来越明显地看清，上海地区一小摄顽固执行资产阶级反动路线的人，有的就是党内走资本主义道路的当权派。这一小提人在无产阶级文化大革命中，来用种种恶线手法，对抗觉中央，对抗毛主席，恶毒地政士中央文化革命小组。他们明里一套，暗中一套，对上一套，对下一套。他们千方百计题乐制群众，阴险毒辣地围攻、打击革命的红卫兵小将，软化收买红卫兵小将。他们用毕劣的手段阻捷工人起来革命适反，阻不成，就指使一批人组织御用工具为其“保驾”。他们采用各种形式，包底反革命修正主义分子；制造事件，挑动群众斗群众，挑动工人斗学生，自己则退居整后，“坐山观虎斗”。大量的事实表明，他们如此顽固地执行资产阶级反动路线，并不是偶然的，其中有的人自已就犯下了许多反党反社会主义反毛洋东思想的罪行。他们死死地抱往资产阶级反动路线过根稻草，就是为了“保”自已，“保”自已的“乌纱帽”。但是，无产阶级文化大革命的滚滚洪流是不可阻挡的，在用毛泽东思想武装起来的革命造反派和广大革命群众面前，任何妖魔鬼怪，不管他隐蔽得多么巧梦，不管他来用多么获滑的手法，都谜不脱被款出来的命运。

“宜将剩勇追穷冠，不可法名学霸王。上海的革命造反派和广大革命群众深深懂得，尽管当前的形势很好，但资产阶级反动路线影响很深，流毒很广，斗争还会行曲折和反复，摆在革命造反派和节命群众面前的任务还很难巨。因此，必须去掉幻想，坚持斗争，把无产阶级文化大革命进行到底

（原载一月八日《文汇报》《解放日报》

描述：


注释：

