id: 4662258129
标题：我们贫下中农最热爱人民解放军
日期：1969-8-0
是否是时间段：false
作者：姜泰元
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民的革命斗争，加紧对我国的侵略威励。我们一定要作好充分雅备，准备他们大打，雅备他们早打。淮备他们打常规战争，也准备他们打核大战。

在伟大的毛泽东恩想教育下，我们有最强的敌情观念，保持着高度警场，严阵以待。我们头脑里经常想着敌人，眼睛订着改人，在胜利面前，不骄做不麻剪，在和平的环境里，听得见敌人的磨刀声，闻得到战争的火药味。尽管敌人的花招千变方变，我们时刻准备痛击入侵者的思想永远不变；尽管部队的成备任务分儿等，我们的战备思想始终是一等。毛主席指向哪里，我们就在那里摆战场，“全力以赴，务开入慢之敌”。

在进一步贯彻“九大精神，撒起革命，促生产，促工作，促战备的新高潮中，我们决心大力突出无产阶级政治，认真活学活用毛主席著作，摘好人的思想革命化。过去，我们靠着伟大的毛泽东思想，取得了革命战争的光辉胜利，保卫了伟大的社会主义祖国；今后，我们靠着伟大的毛泽东惠想，定能击败帝国主义的任何进攻。我们严正警告美帝、苏修，如果你们胆敢对我国发动侵略战争，必将被有着充分准备的中国人民和中国人民解放军彻底粉碎！我们贫下中农最热爱人民解放军

吉林挥春县防川大队民兵姜泰元

伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，是无产阶级的军队，是我们工农的子弟兵，是中国共产党领导下的举世无双的最强大的革命军队。我们贫下中农最热爱人民解放军，最挪护人民解放军。有这样一支用毛泽东思想武装起来的伟大的人民军队，我们感到无比的幸福，无比的光荣，无比的自豪

伟大领袖毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”毛主席的这一伟大教导，最深刻地指出了人民军队对于无产阶级和革命人民夺取政权，巩固政权，建设社会主义的伟大意义。

我们防川大队的贫下中农，处在祖国反帝反修的前哨。想过去，看现在，面对着帝国主义射狼和磨刀雷霍的苏修新沙皇，我们对毛主席的这个伟大教导，尤其感到亲切。

在反动统治的黑暗年代，我们环春县的各族人民，遭受过帝俄老沙皇的野蜜侵略，受尽了日本帝国主义的残酷压榨和道害。这些暗血成性的野兽，侵占了我国的大片领士，居系了我们无数的阶级兄弟，抗夺了我们用血汗创造的数不清的财富。我们莲春县的贫下中农永远不会忘记在三座大山压迫下的民族优，阶级很。是毛主席领导的人民军队南征北战，用小米加步枪打败了日本法西斯强盗，打跨了美式装备的八齐万蒋军，打出了人民当家做主的新中国，便我们贫下中农得到翻身解放。是毛主席领导的工农子弟兵，在朝鲜战场上，和朝鲜人民一起，把美带国主义打得头破血流，一败冻地。在社会主义革命和社会主义建设中，我们的人民解放军坚决地，惠实地执行和悍卫了毛主席的无产阶级革命路线，是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫社会主义祖国的钢铁长城。特别是在无产阶级文化大革命中，他们坚决响应毛主席的伟大号召，担负起三支两军的光来任务，和广大无产阶级革命派肩并肩，心连心，彻底粉碎了题徒、内好，工戴刘少奇复辟资本主义的罪恶阴课，为无产阶级文化大革命立下了主功板绩

我们防川大队的每个贫下中农，从五，六岁的小孩到七、八十岁的老人，都清楚地知道，设有人民解放军，就没有我们贫下中农的生存权，就没有我们贫下中农的-·切。我们把用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民解放军看作是自己的命根子，一贯积极地响应毛主廊“拥军爱民”的伟大号君，把狐护人民解放军作为最光荣的革命职责。

当前，由于我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，打破了美帝、苏修和将国反动派安想在中国实现“和平演变”，复辟资本主义的黄梁美梦，敲响了他们加速灭亡的丧钾，他们加紧勾结，狼狐为好。苏修新沙皇狗急跳墙，一再武装侵犯我国领土。我们的人民解放军，英勇地粉碎了新沙皇一次文一次的武装挑鲜，胜利地保卫着祖国的边防。我们必须进一步加强军民之向的团结，巩质伟大的长城。我们要置照伟大领袖毛主师“备战，备瓷、为人民”的作大教导，根据林副主席在“九大”的政治报告中所作的“我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战”的指示，大方加强战备和人民解放军紧紧团结在一起，雅备粉碎故人的侵略。这是在当前新形势下最大的拥军，最好的拥军。

我们深刻地体会到，干准备，方准备，精种上的准备是最重要的准备。林副主席指示说“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是要敢，不怕死。”我们拥护人民解放军，加强战备，首先必须向人民解放军学习，象人民解放军那样无限惠于伟大领袖毛主席，活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装头脑，树立一不怕苦，二不怕死的革命精神。有了这种精神原子弹，就能够压倒一切故人，战胜一切敌人。儿年来，我们防川的贫下中农，在人民解放军帮助下，抗起了活学活用毛泽东思想的热潮，人人都认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，个个都争当勇敢的反帝反修战士。我们用毛泽东思想的望远镜和显微镜，看清了美帝国主义的帮凶苏修社会帝国主义的侵略野心，看透了这只纸老虎的真面目。我们依靠战无不胜的毛泽东思想，同新沙皇进行针锋和对的头争，把那些侵入我国领土药反华恶斗得狼狐不基，抱头鼠馆。但是，这些家伙并没有死心我们要进一步把优恨美帝，苏修的革命器火燃烧得更旺，把革命的警喝性提得更高，把一不怕普、二不怕死的革命精神树立得更牢，这样，我们就能更加紧密地和人民解放军团结在一超，随时准备打败一切敢于来犯的侵略者。

毛主席教导我们：“抓革命，促生产，促工作，促战备。”我们一定要坚决落实毛主席的一系列最新指示，把斗，批.改的各项工作擦好，继续巩固和加强无产阶级专政，巩固和加强祖国的边防。同时，我们还要把生产搞得好上加好，多打粮食，做好战备工作。在过去战争的年代里，人民解放军打到哪里，我们贫下中农就把粮食、物资送到那里，保证人民解放军吃得饱，穿得暖，打胜仗。今天，我们更要进·步发扬拥军的革命传统，一旦人民战争需要，解放军要粮就送粮，需要什么就支援什么。为了多打粮食，去冬，我们防川的贫下中农顶寒风冒大雪，在冰冻的土地上修起了一条一千五百多米长的水架，新开了二百多亩稻田。人家干劲十足地说：“我们和口是为了革命，为了备战。多打一斤粮，就为埋葬帝，修、反增加一分力量。

伟人领毛主席一商教导我们：“兵民是胜利之本”，“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民宾师。这样，在帝国主义健略我国的时候，就会使他们寸步难行。毛主席关了人民战争的越路、战术思想，是我们战胜一切略者的最强大的法宝。在毛主席的这一伟大思想指引下，我们防川的贫下中农，搜自已最优秀的子弟送去参加人民解放军，我们实行了全民武装，人人皆兵，一于拿，一手掌枪。我们民兵不管白天黑夜，不管严冬盛夏，也不管在江边和山头，始终和人民解放军肩并肩地站岗放哨，警场地监视着敌人，守卫着祖国的边界连五、六十罗的老人和十多岁的娃娃也都积极地争着为祖国放哨，真是家家是哨所，人人是销兵。敌人要来搞阴谋勾当，都逃脱不了我们的眼睛。我们防川贫下中农和民兵的普言是头可断，血可流，祖国领土一寸不能去；大可，地可陷，防川民兵思下毛主席的红心永不变！我们决心学好用好毛主席的人民战争的伟大思想，普练系故本领，布下人民战争的大罗地网，如果美帝、苏修胆敢把侵路的魔爪伸进我们祖国的神圣领上，定叫它有来光同，淮死在人民战争的汪洋大海中。

伟大领袖毛主席号召我们：“团结起来，争取更大的胜利。”在伟大领袖毛主席和以毛主腐为首，林副主席为副的党中央的英明领导下，我们防川贫下中农，决心跟伟大的中国人民解放军紧紧团结在一起，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，充分痛好战备工作，为完成“九大提出的各项战斗任务，为保卫伟大领袖毛主席，保卫作大的社会主义祖国而英勇奋斗，为彻底理葬帝、修、反而英勇奋斗！

军民团结如一人，试音天下谁能敌？

描述：


注释：

