id: c4dd94a9a6
标题：永远突出无产阶级政治
日期：1969-8-0
是否是时间段：false
作者：邵海清
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
永远突出无产阶级政治

人民解放军沈阳部队某部邵海清

伟大的中国人民解放军诞生四十二周年了。由伟大统师毛主席亲自缔造和亲自领导，林副主席直接指挥的这支工农子第兵，走毛主席的政治建军的道路，以无产阶级政治作为建军的灵卖，成了一支新型的所向无敌的英雄军队。

毛主席在古田会议上教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打使的，它除了打使消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众，帮助群众嘉立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。中国人民解放军的历史，就是一部为无产阶级和广大费动人民夺取政权和巩固政权的历史。

在无产阶级文化大革命中，我们遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，来到有八十七百多人的齐齐哈尔车辆工厂，坚决支持无产阶级革命派联合起来，取得了从一小握走资派手里夺权的胜利。在革委会成立后，我们把坚定不移地突出无产阶级政治，巩固无产阶级专政，作为我们文左工作的根本任务。

两年多来的支左实践便我们深刻体会到，要坚定不移地突出无产阶级政治，就必须帮助领导班子自觉地用毛生席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装起来；全心全意地依靠工人群众掌好权、用好权；正确地处理革命和生产的关系，用革命统师生产，促进生产。

毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”革委会要突出无产阶级政治，首先要搞好领导班子的思想革命化、使无产阶级政权掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的马克思卡义者子里。这是无产阶级政权永不变色的根本保证。

革委会成立后，是停需不前，还是继续前进，这是领导班子实现思想革命化始终要注意解决的重要问题。我们紧紧抓任这一问题，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，以“老三篇”为座右铭，同领导班子一起带着继续革命征途上的问题，自觉地斗私批修，既把自已当作革命的动力，又把自已当作革命的对象，增强为无产阶级掌好权、用好权的观念。

革委会诞生后，有的领导成员把参加革命三结合当成了思想改造的“合格证”，认为“考试及了格，游泳上了岸，文化大革命过了关”。有的开始在席位多少，职位高低上转起圈子来。因而，在工作上“一人一一把号，各吹各的调”，影响了毛主席-系列最新指示的落实。针对这种情况，我们同革委会全体成员一起开展了“三忆、三看，三查”活动：一忆旧社会的阶级苦看阶级斗争的新形势，查自已的阶级斗争观念；二忆受频徒，内好、工威刘少奇的资产阶级反动路线毒害的苦，看文化大革命的新胜利，查自已革命到头的思想；三忆革命先烈的英雄事迹，看自已肩负的光荣使命，查自已在继续革命中存在的问题。同时，组织大家带着为谁掌权的问题，活学活用“老三篇”，广泛听取群众批评、意见。经过这些工作，大家深有体会地说：“资产阶级的私字是为无产阶级掌好权、用好权的大敌。有私不斗就变修，一修权就丢。”

思想革命化的路程是没有止境的。解决革命化的问题不是一劳永逸的。随着阶级斗争的不断深入，在领导班子中会不断出现新问题。只有及时抓住和解决新形势下的新问题，才能使革命于部和广大群众一起不断前进，永远革命。两年多来，我们针对各个时期出现的非无产阶级思想，同领导班子一起活学活用毛主席著作，开展积极的思想斗争，先后进行了六次较大的开门整风，使领导班子继续革命的自觉性，不断地得到了提高

毛主席教导说：我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，足贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代赛了人民群众，打倒了人民的故人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依复广大革命人民群众。毛主席又指出：“国家机关的改革，互根本的一条，就是联系群众。”群众路线是毛主席革命路线的核心，也是巩固和加强无产阶级专政的根本路线。是密切联系群众，还是脱离群众，这是决定政权命运的大间题，是无产阶级政权区别于资产阶级政权的重要标志。领导班子要突出无产阶级政治，就要摆正自己和群众的关系，树立全心全意依靠群众的思想和密切联系群众的作风。

革委会成立以后，一度出现了浮在上面多，深入群众少，一般号召多，具体指导少的现象。间题解决不及时，要求解决问题的人多，开会有人找，走路有人栏，家里有人等。广大革命群众提出了尖镜而文诚息的批评：“历史的教训你们可不要忘论啊！”起重机车间大车班的工人给厂革委会送来一张批评“老作风”的大字报。这张大学报打中了要害。为了促进领导班子的作风革命化，我们推动革委会连夜科开了常委扩大会，大家带着问题，活学活用毛主席关于群众路线的伟大教导，狼批了刘少奇的“群众落后论”，提高了大家对加强作风革命化建设意义的认识。当天晚上，厂革委会就给大车班写了公开信，高度赞扬他们关心政权建设的主人翁精神。第二天，作了《关于政进领导作风的七项规定》，并存开了全厂革命群众大会号召大家学习大车班的革命精神。以后，文作了群众代表不脱离生产岗位，革命领导于部和军队代表定期参加劳动的规定。从此，革委会领导成员由浮在上面听一听，谈一谈，变成深入下去看一看，千一干。这样做的结果，干群关系密切了，群众对革委会无站不说。有个老工人说：“过去，那些走资派一个个高高在上，官气十足，我们是见了联，走了骂，心里有话没处讲，现在，革委会的同志深入群众，不摆架子，我们是见了迎，走了考，心里摘不住半句话。”

毛主席教导我们：政治是统师，是现魂。“敢治工作是一切经济工作的生命线。革委会是突出无产阶级政治，狼抓阶级斗争，还是突出业务，放松阶级斗争，这是关系到加强无产阶级专政，还是刑弱无产阶级专政的大问题。革委会要水远遵循毛主席指引的方向前进，就必须坚决执行“革命，促生产”的伟大方针，正确处理革命和生产的关系。

厂革委会刚成立时。工作千头万绪，主要应该抓什么？有的领导成员没有大力突出无产防级政治，没有抓好阶级斗争，一度出现了光抓“螺丝弹簧大牙轮”，理头业务，忽视政治的倾向。我们认为，这是刘少奇的反革命修正主义办企业路线的流毒没有肃清的一种表现。于是，我们以“革委会究竞应该抓什么？”为中心，同大家一起带着问题，反复学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作，回顾了广内两条路线斗争的历更，通过突出政治大辩论，狼批了刘少奇的反革命修正主义办企业路线。大家深有感触地说：如果我们现在只理头业务，一个劲地往弹簧上便劲，就会把大方向“弹”丢了。在提高认识的基础上，革委会及时作出了突出无产阶级政治的决议。革委会常委带领一百多名机关于部，组成十几支毛泽东思想宣传队，深入一个一个车间，一个一个单位，帮助他们突出无产阶级政治，狼抓阶级斗争。从此，大家都比较关心政治工作，把劲头往突出无产阶级政治上使了。

林副主席在“九大”的政治报告中说：我们突出无产阶级政治，“这并不是以革命代替生产，而是要用革命统师生产，促进生产，带动生产”。革命统帅生产，但生产类不能放松生产搞环了，会转过来破环革命。不管生产，不管技术，实际上就是取消政治对生产、技术的统师作用，就是放弃对从事生产的人的政治领导。

这个厂的铸钢车间，从厂房设计，机械设备到工艺路线，受了修正主义那一套很深的影响。从一九五八年开始施工，一真是修修停停，严重地影响了全厂生产的发展。早在无产阶级文化大革命前，广大革命群众多次提出要彻底改建这个厂房，但在党内一小摄走资派和资产阶级技术权威的正制下，一直没有实现。无产阶级文化大革命激发了广大群众的革命精神，衡底改造铸钢车间的建议又提了出来。这个建议一提出，就立即在领导班子中引超了一场争论。一种意见认为，群众的革命建议好得很，对铸钢车间一定要实行改造；另一种意见认为，这不是斗，批、改的主要内容，这是抓了业务，突出了生产技术。为了统一大家的思想，我们又和大家一起反复学习光辉的古田会议决设，很快提高了领导成员用政治统师切的自觉性，作出了用毛泽东思想挂师，彻底改造铸钢车间的决定。在毛泽东思想的光辉照耀下，广大革命干部和工人以“技数日月换新天”的英雄气概，敢想敢干，自力更生，经过两个多月的限苦奋战，终于彻底改造了铸钢车间，使货车铸造生产能力由年产四干辆，提高到一万二于辆的水平。更重要的是，通过铸钢车间的改造，促进了广大革命群众的思想革命化，把领导班子突出无产阶级政治，用政治统师生产的自觉性提高到一个新的水平。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇的反革命修正主义办企业路线，使这个过去被刘少奇及其代理人树为全国“企业管理”黑标杆的齐齐哈尔车辆工厂，一跃成为黑龙江省工矿企业的先进单位。厂革委会坚持突出无产阶级政治的正确方向，坚持用革命统帅生产，全厂广大革命群众的政治觉悟空前提高。随着斗、批、政群众运动的深入发展，广大革命群众“抓革命，促生产”的自觉性越来越高，全厂呈现出一派革命热气腾腾，生产蒸蒸日上的大好景象。今年上半年就实现了技术革新八十五项，生产能力翻了一番，新造货车比去年同期增长近一倍。群众说：“车辆厂，变了样，毛泽东思想放光芒：”

两年多来的支左实践，使我们深深体会到：巩固无产阶级专收是我们支左工作的根本任务。突出无产阶级政治，搞好领导班子的思想革命化，硬领导权真正掌握在马克思主义者手里，这就是最好的战备。我们决心继续发扬我军的光荣传统，永远高举毛主席政治建军的伟大红旗，逃一步把支左工作搞好，在继续革命的征途上，不断地为人民立新功。

毛主席的建军路线是指引我们胜利前进的航标

人民解放军海军某部航标队党支部

我们航标队是一个海上战勤保障单位，担负着海上战斗导航和管理修建战备灯标的任务。我们队的特点就是人员分散，经常三四人一组，五六人一班，托着灯标器材，携着帐篷行装爬山涉水，攀登悬崖陡壁，长年累月风里来，浪里去，转在暗德险滩之间。这些苹求，我们走遍了华东沿海各省的千里海岸。我们队坚持活学活用毛主席著作，狼抓人的思想革命化。完成了上级交给的限巨任务，连续八年被评为四好连队。我们的代表多次见到了生水领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，这是我们的最大光荣，最大幸福，也是永远鼓舞我们胜利前进的强大力量。今天，在庆祝中国人民解放军建军四十二周年的时候，我们的心情无比激动，深深感到我们航标队的一切胜利，靠的是战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级建军路线。靠了她，我们跨过千重山，踏破万里浪，点燃了东海千百盏明灯，靠了她，我们一条红线连千里，人散心齐斗志昂。

描述：


注释：

