id: 1bbed6925e
标题：第三部分 1966-1968年
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：李振盛
来源：
标签：中文大学出版社
书籍：红色新闻兵：一个摄影记者密藏底片中的文化大革命（中文大学2018年）
书籍作者：李振盛著，中文大学2018年

正文：
第三部分

1966年9月底，我到北京探红儒兵|大串建J以及毛主席第五次检衡兵·那年8月至11月周：毛津东先后八次检院了一十一白多寓红衡兵。是第五次，也是今为止规模最大的一次，一百五十多万名红衡兵徒全威各地汇聚到首都北京——「世界革命的中心」：为了能见到体大舱手和红衡兵的额司令，见到信寓人民心中最乱最乱的氢太阳]

我与哈重工的红色造反博一起来到北京·整个旅行安排，包括食宿和交通全由国家免费提供·我们乘坐摊搞不填的事列径哈尔湾直建北京，到建之后，红衡兵都睡在鹅所中学裹：用桌隔时搭成床铺：我和来自《黑龙江服》的记者住在天安门魔场南漫的前门大栅的一家小旅馆。

国磨筋后，红衡兵日夜在质场上盼望毛主席的再次出现·他何知道毛主席很快会接见他们，但不知何时。毛主席接见红衡兵的消息始终是保密的，直到最后一刻才宣布。在等待期间，熟情的红衡兵在天安门魔场发表演，宣博毛东思想，高唱革命歌曲，亚不停地跳「忠字舞]。

签于，在10月17日夜晚，高音喇叭宣布毛主席将在第二天接见红兵·驰到消息时：人群一障激勤，大家乎整夜没睡，在一起廖祝藏呼。我也十分激勤，只睡一两个小时·凌晨时：我例坐上卡车，被带到天安门魔场以西的夜典路上·大家在那裹排成方障等待，十分守纪律·上级要求我创要保证能狗熟周菌的人，亚在发境陌生人时向上豪报。我例等了很久；促夜色范汇的凌晨，一直等到太阳常真·午后一点多锤，我创到前方爆发出一片激勒的默呼馨，人何不高喊：毛王席离藏！

信是我平生第一次有机会拍到毛主席，机鲁维得，总想多拍鹅张好照毛泽东第五次接兑红衡兵前，李振盛（中）和新华社老同皇李治元（左二）及《黑龙江日报》的同事在天安门魔场上探防红衡兵跳忠字舞]（文山播：1966年10月20日·北京）片·为此，我曾带著相机来到天安门前做拍播测款，用135相机镜头对长安街迎面开来的汽车，假设它就是毛主席乘坐的检阅车，想款径看到建汽车那一瞬间开始，直到汽车徒面前驶，能狗拍到张照片·测武结果可怕三至五张·我想，其中至少能拍到一张好书面，能捕提到报纸和新圃纪片常兑的毛王席满面盆光，神采尖尖的光辉形家]。然而，富我在取景器中看到毛王席乘坐的敬缝吉普车经时：我十分·红衡兵激勒得熟混盈，在殖路两旁款呼，但我亚没有看到满面红光，神采类类]的光辉形象。毛主席既没有手，也没有微笑，而是自视前方，面无表情，鲤手作鼓掌状，好像正在拍掌，其置亚没有。

找拍照一向器究要抓拍到最佳的瞬间，德得完美的横图。找一直在等待出现「毛主席神采奕奕·不断向群思招手」的书面，但是他乘坐的吉普车开得非常快，如果不需快按下快门，就拍不到他的照片了。因此，我程繁按下了快门，只拍到一张，蔡不是理想的书面。

信是我第一次，也是最孩一次期眼见到毛藻东本人

1960年代初文革之前，人何已开始学毛主席著作。我在文化大革命邮开始时，也融真享普毛主席著作，韶为其中的一些文章毒得很有道理。他德是要便自已额得更高强大：更加完善，傲祝群雄。如果他无法自接萃到日的，则鲁试图周接建到·中国有句成：黑想大开一，正是他的篇照·猜也是在兵力和装借都不如国民量重除的情况下，他仍能将他何打取的原因。蒋介石曾熟高，他能在三个月内微底消减中共，但毛东敢想敢彰；制前了长的戴略日模——建立新中国。

文革开始后，人何将毛主席捧为神」，他所的都至高无上。是常时的社会氮候：毛藻东不厘是须袖，摸是人民的大救星·大家相信毛主席所的一切，或者至少假装相信他所的一切。他的「指示]是神里的，需要盲目地不折不扣地接受，而不盖你是否真的理解。正如副统肺和红书的推手林彪所：毛主席是天才.他的一句真一禹句。但是：如果你看到我所拍的照片，便会发境，我已开始对周菌发生的事有一些自己的判。例如，常我拍播人何将「毛主席静锋]成歌曲，亚熟情地演唱时，我在有意无意之中款著喜找一种角度或横图，来表现我韶意一切已开始有些疯狂。

富时：修改新闻照片是高了配合政治的需要·我曾经拍码一张一五七戴士典算震老大娘学毛]的照片，背景墙上有一张毛主席像。由于焦点对前漫的两个人物，前景清晰，背景的毛主席像则有点虚·因为人们对于值大舱手的崇拜，凡是毛主席像模糊的照片是不会见报的·我交稿时正想上难一位舞踏演促柳河五七轮校来到摩安新生公社·奥货晨老大娘一起学毛主席著作（1969年11月4日）·由信张照片背景墙上的毛主席像是模糊的（左）：在见报前李振盛不得不将原图做一些处理·换上了清晰的毛主席像（右）。

命进好训衣把元产简级夫化大单

要美心国成大事票

心7为了道应政治正确的需要李振盛重新修改了张新间照片：为了抹去了描在毛主席像前高塞的拳头·将黑色查框途成白色的：将措在模语前的小旗抹去，亚重新描基了被据住的文字（原片请见第78-79真）。驻报社的「毛东思想工人宣傅像]杨除长在场，她看了看照片己：[虚啥也不能虚毛王席呀！我程聚解这种虚置菌保是景深原理·猎位力比忽航馨要大的像长有点不耐烦地：靓话做事都要政治，把毛主席弄虚了，就是最大的政治周题！在场的副忽编也不好航啥，就勤我想法子把照片处理一下。我明白他何的意思，回到播影组径游公桌玻璃板下挑强一张清晰的毛主席像，贴在模糊的那张上面，再用毛单把黑暗背景涂抹成灰色，建檬就可以见了。

有更不合辑的例子·一次我在露天育场裹征背后拍播群思集会的大场面，需面上看不到毛主席的肖像，只能看到木框的背面。最后编辑要我一些毛主席肖像贴到木框背后，管建不符合透祝法则：而且猜些毛主席像的朝向都是错的。

我曾多次貌自勤手修改新照片，实除上，我疆相常在行。在我游公桌上的一现玻璃板下有十报各种尺寸的毛王席肖像，隔时可以用于修改新间照片·在中学时曾业除学三年美术的前辣真的帮了我的忙，例如，我需要将被搅住的标静口号全都在照片上篇出来：或者在群思喊「毛主席寓茂一时高墨的拳则看上去像是打到偿大领袖晚上时，用书技法把拳头修掉。

1967年年初，我径北京带著「红色新兵]红袖檬返回哈雨滚之后，「上每工人单命楚反总司令部推翻了市委和市政府。猪个先蜂的事件被横作一月凤暴一，接著，猜场风暴席播全中国·1月10日，哈重工和哈衡滑助学院的红衡兵接管了报社·第二大，报纸没有出版发行，之后的五大裹，只出

李振盛（右）奥同学到岐祥在哈兰北方大厦质场防「黑龙江省红色造反者革命委员会]成立大会后，走在返回报社的路上（王志立摄·1967年1月31日·哈雨演）李振盛在报社内主持批件会，批阴对立造反派的支持者（图左站立者）（禹提：1967年2月19日哈

质省群演）·一年后，李振盛被一彩「支左革命小将]打倒，也站在同一个位置被批产。

版《新华社电乱稿》，没有任何地方消息，也没有由毛东貌肇题为的黑龙江日的报头，日常编辑事务由没有被打倒的副总编管理·红衡兵在报社寻找一个能奥他们合作的造反派组，最后了由我们「红色青年戴用缘]须萌的|红色造反团」，因为毛主席曾己|真理往往在少数人手裹]，而我们开始只有七个人，亚且我倒较年顿：根红苗正，比人多势思的「红色造反忽像更单纯·再加上我们在北京的大藏中副副被融定是「真正的革命楚反派丁，更加深了盆衡兵封我们的信任

常初，我发起成立红色青年戴两像的主要日的是为了得到红袖模；以便探红衡兵造反活勤，就我个人来是十分单纯的想法。但我突然发现自己虚在造反前沿，而且我们不顾被「红色造反忽像]为「保守派」。松是，我们贴出了一张大字报，批判报社和忽编超摄探取修正主瓣报路缘·然后行批会：清除「资隆附级黑综」，猜种「黑综]被韶为在文艺界和新间界无为盛行·在爆发文革之前，忽编有一漂亮的小赣车；俄国的伏尔加牌：而且有一名惠职司机·其他副忽编辑合用一波菌裂造的「垂沙牌输重，他们都住在大房子裹·然而：作为省报的「走资派]被打倒之后，他何必须搬到较小的房子裹住，亚典我何一标坐大巴重上下班·他何原先的大房子也被分给雨三户职工居住。

酸社批周会是在一模大会室中推行的·我在那果主持对趟烈编的批会，他就是三年前我初到省自谋时，我前后来回走动给他看的那位老人·批问会之后他是否对我不满？如果有的话，也是非常微妙的。后来，他曾对包括我妻子在内的其他人，反正他必定会被报社各造反派输番批周，他倒希望在由我主持的大会上侯批，至少我是一个理性的主持人，能狗一按照政策游事]。他的意思是，在我主持的批鲁中，没有发生趟武两，没有打人，常人何得松激勤亚雨始叫喊：擀桌某人也出来陪用

3时，我总是链持秩序亚设法制止勤手。相反地，代表工人的造反派要激烈得多·建些印刷厂的工人和重像司机估报社工作人员的三分之二，他何

EM台将被批因者的萌狼很接卡，温拍被曲名馨腰低头·而我主持会时只是「低头]，亚制止强迫行为·这正是我们建一派最终被常成保守派打倒的原因之一。

1967年1月某天晚固，典我同宿舍的一名红色青年戴两像]的成员邮抑年，上冠不接下冠地跑上三模来找我，就工人红色楚反副衡建编辑部，正在二模小鲁潘德生和黑龙江单委会难京

量银省内文单情况·李振盛军批问文艺编辑座体然！他何策副在批问中把老座径高合上择下来一。

随国播影·这是他第一次乘常耐迎年陪我到批网现场时，我看到陵体然正站在桌子上放的一把格子

坐飞机（范正美撬：1967年上，头乎要直到天花板。十鹅名工人在一个外号叫盆霸子的头头的带

3月25日·哈雨演）滇下，强殖他交代罪行。他所站立的椅子腿上控著一根很长的子：子另一头握在站在播角的一个工人手中，身就是电烩开，偏随时烷在黑暗中将他拉倒摔下来。他的罪行是什摩呢？他是一位很有点名冠的请人。但是，通常没有太多文化的工人无法真正理解他的请歌，使祖它侧为「反助」。

幸律然看到我到场了，小馨哀求就：振盛啊：快救救我吧。

找知道必须十分小心地处理，一方面要帮助他脱翻隐境，同时义不能打擎工人的|革命精检性]。所以我对他大声喊道：阵停然，你是不是承熟你的诗是反动的？」

他低馨地：是的]。我义故意向他大配：我不兑你航的！他的眼裹因出热耀的日光。阵体然，你下来直接向革命群思交代罪行！

他明白了我的用意，便大尊记：是的，我一定好好交代罪行！音都在抖。

随后：我鼓胸红色楚反圃的工人要狼狼批判他的反勤诗歌，把他批倒批臭·我心想只要不用除招害他，怎睡批都行。工人倒封我的提表示赞成，同时情绪也得不那激烈了·我便故作感需地命令阵体然下来，我也站在一旁驰工人们批判·置斋，些工人未必能懂老阵的等，常真他们批判时，亚无更多的话好，掉拳喊一障|打倒阵体然]的口号就草草结束了·其宝，红霸子率领的工人是以批「反勤人为名，行相武门之宝：以此表明工人陪级坚定的「造反精神」。

第二天，老陵在播影组冲腰卷事用的小暗房裹，帮著哭腔对我：「振盛啊：昨晚要是没有你机智救我，那可就修了·..

1967年1月10日，黑龙江日报社由哈军工、哈工大哈南演师范学院高校红衡兵强行接管，成立了「黑龙江日报红色造反者革命委会」，由哈重工红色造反青年教肺吴兆基任班长：亚由六名成员组成的革命委员会常务委员会]青报社的事务。常委会成员包括一名汽车修理工、雨名大学生红衡兵、两名编辑和我。常委分工时，由吴兆基摊任主任，最初我和汽重修理工榻敏堂任副主任，我想要是常上副主任就没有时间外出探拍照了，便全力推画财贸部编辑王雪亮常副主任·我主勤选摆任革委会辨公室主任，辨公室裹有南名秘书，掌管革命委员会的公章·我径一名普通记者成掌槽者，一时很有点洋洋得意的感觉·常我想出去探拍照时，辨公室裹更有秘书壁守商位·因此：我径1967年1月擅任报社革委会常委兼公室王

报纸的人民照务毛路

黑龙江日旅社第会委员会

力量.就右

党的钢领路社人明的各省

针政策，了中生

和工作方速最广艺

儿面富是我们心中的红太员

《对音绥日报编：

州盘影膜览李振盛在报社单委管牌匾前（重刚播：1967年6月4日）任，到1968年春天被|支左小将]打倒的一年多时间裹，基本上没有影拍播照片·用常时的话就叫革命生屋雨不]。

1967年1月31日，黑龙江成为全国第一个以「黑龙江省红色造反者革命委管」（后更名益黑龙江省革命委会工）取代省委省人委的省份。猎大我在哈尔滑北方大厦质场榴查肺大管境场拍照片，常时尚未被打倒的中共中央东北局第一菁记宋任第：惠程使潘陶程到哈尔滑发表毒钻，壁定支持剂色造反者大等权·《人民日报》为黑龙江省售樟膀利发表（东北的新曙光>社·1968年4月，黑龙江省革命委会派四名解放重代表谁射社，重代表王志民取代吴兆基被任命为革命委员会主任。

作为革命委员会成员，我款图不探用残忍的方式履行职责·有一天，有位罗姓职工来辨公室找我，请求报社能狗出具一张证明信证明他在社工作，以便他的妻子能找一份隔时性工作。她止在申请街殖辨事处的工作，猎份在冬季露天烧水的苦差事每月能赚18元：可补贴家用·而罗在1957年反右建勒中曾被蜡刮为右派分子，送去劳勤改造。我王秘普给他开一张明信：其中提到他是摘帽石派。潍看到介绍信后来找我就，如果信中提到猜一点，他妻子便无法独得建份工作。我立即将建句话掉：亚要求王秘书重篇一张介绍信·事后，老罗高兴地告新我他妻子找到了殖份工作，德管受演，但家庭经济有所缓和。

找亚不是航目已有多腰崇高：只是有一些同情心而已·我是楚反派成，但我没有打始任何人，反而是被别人打了；我也没有抄她别人的家，但最终自己家却被抄了。

文革中，奥所有心惊恐催感的人俩一梯，我将一些「令人惊疑]的物品藏电来：包括《普希金爱情请集》和《徐杰鸿书集》（文革期固他书的裸体书殖到批判）。我在将[面底片理藏地板下时，同时将印有西班牙雷家戈雅（FranciscoGoya）的名《裸的哈》三张一套的邮票，有雨枚有袁世头像和徐中山头像的银圆，都理在地板底下·那时大家径外表看都很革命，在跟著政治潮流走：但径内心深处来看又是另一回事，各自有各自的想法。

睡平常时期一标，在政治建勤中，人何也照常会终腾爱情

我的初女友徐培奎最签决定不常演员，而是去另一所大学中文·单柴后，她被分配到吉林省四平市郊险一所中学教书：后来被理为省、市的模能教肺·但在文革期间：她在纺殿做女工的母竟被部为「地主婆]而遭抄家：42的她意避免第二天游街批周的折磨与差，便想在厢房裹上吊自彩，而中途绳子断了，她择倒在地，昏迷之中意到身上唯一贵重的物品是一瑰售手钱，鹰当留给心爱的女兑·她熙鞋地爬到同院郝居家的窗前，把这瑰手钱放在窗台上，然后一头撞在院内厕所的石票墙上自了。

文革期固，有无数的人为了维做人的尊而毅然囊了自毅，他们是高尚和勇敢的人。但在常时，凡是自毅的人都被视为「自绝于人民，自绝于黛」·一夜之间：培奎的生活做底改了。她漕到批判：就她是地王狗属行一、混入教肺除五丁、假模舱」，亚额她去参加毛东思想享省班一：一面接受调查，一面花大量时间学弯毛主席著作。她的单身宿舍平房被揭毁，被迫暂时借任在电影学院表演系同班同学霍大姐家，典他例天始一起睡在像有的一铺小烧上。

令人暗笑皆非的是，后来才知道她亚不是

生的，而是一个被领春的小女孩。拨娜居傅记；李振盛本想典女友系培奎自

本戴取后撤雕中国时：她是大量莱婴中的一个，善良的纺女工看她怪可拍一张合影·但她韶为没结

赞的便抱回家，就成了她的母貌·不疆建亚没有改任何状况，同梯，她的婚不能合影·于是李以为她

母事实上根本不是来自地主家庭，御被造反派趣为「地主婆」，文革之后拍播镜中照为名·拍了建张

才得到平反。照片（1967年5月2日·吉

1967年4月，培奎又一次来到哈雨·我陪她在松花江漫步，到城裹林四平）

延一延，带她在漂亮的电影海报前拍照·但她无心截光，哭者封我航所发生的一切，亚告我不能跟我结婚·她航我是新面记者，蔡是报社单委会成，前途光明，她不想给我带来政治上的麻烦，影我的前程·另外，她建次来看我时注意到一位年轻女编辑祖绘使对我挺好，她莹侠既璃明又漂亮，写得一手好字，漂是奥我一起创建「红色青年鞍周像的七名成员之一又是共座量·培全额我应富典莹恢结婚。

我器切地对她：我何联到深山老林裹去吧，你的家庭成分如果影我常记者的话：我就不轮记者了」。但培奎融为建是不可行的。即使在深山裹；也鲁有人查户口：查我们是径哪裹来的·常时的媒体也时有报道某地微深山裹或径游藻的某个角落裹，探出挑群文化大革命的现分子」

培奎没有一馨再见便开了哈雨湾，她只在我的房间裹留下一张字保：因为我爱你，而又不想害你，才决定雕开你：请忘掉我吧」·我发现后，直接跑到火重站：到处都找不到她，便搭火重理到吉林省四平市找到她。我想改她的主意，勤感她航一切都鲁好的，一切周题都能解决。但她亚不这鹰熟为，仍壁持她「为爱而分手]的决定。

南个月以后，我接到她寄来的一封信，附上了她结婚的南寸黑白照片。她嫁给了大建家乡郊居的一个青年人，此人在她上电影学院之前曾追求她；他长得不狗英校，而日个头不如她高，但人很好，在专春汽重裂造感作技·此时，她勿忙决定嫁给他：是为了我死了痘保心·她在信中税：我已终结婚了，嫁给了一个男人。你不要再等我了，你和经侠好吧」信封信我为痛苦典无奈，奥培奎长建八年的马拉松式苦结束了，债管我知道她是「为爱而分手」。

半年之后的1968年1月6日晚间，我和毫侠在报社二模小会室墨辨售的婚，那是典型的文革中的革命婚德·在大破四售]中行婚德也要福三拜」，但内容大不同。高唱单命歌曲《大海航行靠形手》后；开始三拜」：一拜毛主席，二拜革命群思，三天妻对拜·婚礼主持人杨福槐拿上来用报纸詹增包的南个工大德包工，我们病富思拆开，拆了一增义一增；最后露出两瑰乱纸牌子，用黄色字篇者：走社管王表殖路新即和走社鲁主义道路新娘]。在场群显一而上，不由分己将牌子摄到我例衡的脖子上·这是位同事策的一个惠作剧式的黑色幽默·常言殖「肇墨常随时代，常时天天都在批陆「走资本主奏殖路常糖派一，他侧反其猜而行之，策副出了痘个摄牌子结婚的方案·如果没有发生文化大革命，我知道培奎会典我结婚。

在我和绘恢结婚干个月后：她的父也自般了·他只是牡丹江堂安石

李振盛和未婚妻祖警侠在若公社衡生院的一个乡村盛生，由于他的中医术在常地很有名冠，工登又

报社游公室内合照（自拍，是最高的，便被打成反勒学而权威一。他又因在日本估消束三省时期曾点

1967年8月20日·哈尔演）石岩火重站的日本站长看巡病：使被部指为日本特务」，在衡生院一间房子裹隔离害查·1968年11月一个酸寒的晚上：一彩楚反派弹夜批也，蕴想他交代工日特靠行，先将他拉到靠近火的地方烤得他满身大汗，然后温他脱掉外衣只穿背心和短硬，推到冰大雪地的室外去冷，就是他冷静思考一下自己的「罪行]。他在雪地裹站了挺长时间，乎凉成冰棍·他置在无法忍受穗非人的折磨，为了维做人的尊殿，第二天便在隔室裹上吊自救了。

绘恢促哥哥的来信中得知父，自救的消息大哭了一场，但她没有时间柔，得照常上班工作。她擦乾眼滨，用冷水洗洗脸，带著哭红睡的硬眼，去向射报社的毛藻束思想工人宣傅除报李振盛和祖莹侠在毂社会

4店室内举行商模的婚德·在主

政策和策略是党的

疯导我们事业的技心力持人杨福株（石侧伸手者）

生命，各级领导同志务

健是中国共产宽黑色幽默」的玩笑下·群题

必充分注章，万万不可一而上地将|走社会主义

指导我们思想的理论基道路新郎和「走社会主义

，主义。道路新娘」的牌子挂在新婚天的脖子上（圈岐祥播，

新郎

美社公土义通1968年1月6日·哈尔演

新娘告，表示「自己父瓶背叛了文化大革命，一定要典自绝于人民，自绝于意】的父割清界」。即便如此，和培奎一梯，径此之后，禁侠也被韶为是「政治上不可靠]的人：立马被打入一另册：停止她的编辑工作，被迫去参加毛东思想学咨班丁。她曾被为是报社最好的女编辑之一，而且内定为提拔副总编辑的培春封象·伯在她父期目救以后，就不允计她在编辑部额工作了

1968年清明节之前，哈尔演市公安局一名播影通鼠来到报社播影组服告一候信息：将在清明筋那天魔决一批犯人：商我们厕不随意去拍照·那四名资深记者一致融为：「刑场照片拍了也不可能发稿，没有用的照片我他不拍」·老组专间我一句：「小李，你想不想去拍呀？其宝：我径未见疆刑场榆整人的情景，不管是出于职业的撤奇心理，是出于年人的好奇心理，真的很想去见一番，拍些照片·但见老记者都说不想拍：我便航没有用的照片我也不想拍。常老组长我去送客时，我对那位通部员惜惜记我想去拍照片，请等清明筋那天把吉普重停在报社对面的交通警察离模后逸，我在那裹上车一起前往刑场。

公安局的播影通部具为何要到报社知会他们的信息呢？因平日裹他们鲁拍一些本单位学弯毛主席著作、开批判会等活勤的照片，都及时送到报社来希望能见报，痘是他何宣傅报道的主要任务·他何很想搞好典报社摄影组的你·御很少有重要资部向报社提供：所以一旦有建处决罪犯的活勤，使向省市报社报告。

1968年4月5日清明筋天，我背著报社领，私自乘公安局的车一路李振盛在游公室内端著禄来福采相机故作拍照肤（自拍·1967年7月17日·哈

雨演拍播，径避街示思最后到莲刑场，完整拍了一次榆整七个男人和一个女人的组照·猪个女人奥其情夫合课毅死了她的丈夫，包括建雨人在内的六人是普通刑事犯：另外南人是受疆良好教育的知分子，哈尔清电露做的巫炳源和王永增，他们创辩了一张名为《向北方》的油印小报，被常局韶定减一心往北方的酥修]·那时的报纸都在报眼位置刊印毛主席录，他们也照游了，在戴眼刻了一保部：「领淳我们事业的核心力量是中国共隆黛，指我们思想的理输基硬是马克思列主义·但是，他何在后握又加上两句话：「建是煎摸不破的真理：不允许任何人算改和代替·建两句酷被解释为[恶毒攻催大领袖毛主席！：为他例招来双身之福，被定为境行反革命集团主犯」。在公害大会上，本炳源到被判决死刑时，仰天长嘎大吼一馨：「这个世道太黑暗了！使朗上了眼睛，到死都没有再辟开眼·所有八人脖子上被摄著大牌子押到卡车上，经遍市区游街示思后，车到哈尔西北郊外，在离黄山火葬场不的一片空地上，八个人手反绑：一字排开亚被迫脆下，径腐后开枪打死。

信次到刑场拍摄的任务，未经报社领指派，是由我自行决定的。其置，亚没有人要求我近距雕去拍园体，但我是拍了一些特篇·由松常时我的袜卡M3]相机上只装有35毫米的魔角镜头，必须靠得很近拍才行，近得都能围到刺鼻的血程味和腾炸裂的冠味。

在后来的半年裹，我一直无法忘御建些人的脸，八张活生生的脸，瞬间得腐被炸裂·那时我和妻子仍然没有分到房子，两人分开来住在单身宿舍裹·简子模宿舍的厕所在走廊的毒头，半夜裹我需要起夜时，在烷光昏暗的获窄走廊裹，总是半呼半阴著眼晴往前走，在试图不要碰到走廊两逸各家的鞋子和质具等物时，也提醒自己不要想到那些被橙整的人。

数社食堂有一种我最受吃的束北菜「血豆腐一，自我径刑场来再看到它时忽会想喝吐，因为一看到种紫红色的脚状物，就会产生题怖的联想。

常我在暗室裹昏暗的红烷下放天建些被打死的人的照片时：忽是默默地他们：「如果你何成鬼魂的话，请不要来找我。我只是要帮助你何：我拍摄製作痘些照片是要记锋磨史，要额人何知道，你何是被冤柱的·以此排解热怖的记惯。

直到三十多年后：常我为出版《红色新图兵》英文版而在纽约翻自放大

这些照片时，仍然会洁座默默地。李振盛典非洲新间代表圈的黑人兄弟在哈雨演太阳岛上留影（到岐祥，1967年7月19日·哈酮演）1966-1968年

到了1966年秋天，毛东对于大多数中国人来：已经等同于一尊活著的神·《东方红》等赠多人口的歌曲，以及大小报纸的社融，都在歌颂领袖数不盖的恩德·嫩百万群思乘车搭船，有的甚至是步行，径全国四面八方满入「世界革命的中心北京：只为能被体大的舱手接见一次·普通民思对毛束的神化和值礼膜拜，已经到荒的程度。

毛东之所以能洁腰好地掌控全国，与规漠空前的宜傅戴是分不的·全国城街殖的墙壁上、每份纸的版面上，都印有体大领袖的最高指示]。他的头像被做成海报、微章、陈设等，难入每个中国人的家庭·雌然毛漾束的光辉形象无所不在，但他的真人真容御无法人易靠近，痘种矛盾难一步加强了老百姓对毛东的个人崇拜。

与崇拜同时发生的，有慈耀和暴力·学校停票：工业停漕，人人都有可能成为下一个被批门的对象，资本家、宗教领袖、社的编辑记老、基屑领，甚至今天批商别人的人明天也鲁漕批巴·到了1967年的夏大，暴力摔到直峰。红衡兵到威游行示威，四处抄家，破文物古请。数百万人被强行押、照禁、酷刑折磨，甚至被虐救或者自效·红衡兵内部也出现了分裂，开始了血程的暴力武两·全面等榨使各级黛政机失去了原有的棵威，期以止常工作·在全国近失控的混乱局面下，毛东决定派重像全面介入地方的套权问事，亚承播起支援地方工晨亲生产的任务。毛东乘坐的敬篷吉普车驶过爽道歇呼的人群，这是他在北京第五次陶红衡兵·一百五十万名红衡兵接受了检周·毛左是杨成武将军，后方是他的私人器生李志绥·副熊上坐著的是汪束。毛更的吉普车温去后·紧跟著的是林彪、周恩来江青的车·毛更的吉普重形融而过后·红衡兵纷在《毛主席帮录》的扇真上下见到「红太阳」的「最最幸福的时刻」

伟大京

全汉更里

酒中央文革小组在北京工人育场召开「全国红色造反者活学活用毛主席著作用大会]（左）。黑龙江省阿城阿什河公社一位晨民正在展示他家「敬请（腊置）的一幅毛浑束实像·村裹人纷向他贺喜（右）

发厂集服坏三程会议到全

反常分子欣港分学

新庆虎分学陈售五

李范五毛主席语录

下定决心，不怕挂排除万难，去争取胜利

《公移山

星毕业证书学生系一人发在本款华路让明高成维

移动中学业热证毛生席语录

我们应该谦虚·建慎戒骄，戒躁·全心全意地力中国人民服务··

《两个中国之部运》省长李范五、省委书记王一偷·副省长隙雷又一次被红律兵批门·他何戴著的三顶高帽裂作得大小不匀·王一偏的帽子太大罩住了头：不用手撑著就无法呼吸：陈雷的帽子御太小·不用手拉住就会掉下来：而李范五的高帽大小正好·可以垂手而立（左）在大搞红海洋建勒中·哈酮潭滑江区新发公社的一青年夫烯用毛浑束像和「毛主席录满了自己的新房右）。照片见毂后·有人言「在毛主席眼皮底下轮「那事]能行喝小伙笑答：南了婚毛主席啥也看不见了」。

在打倒了无敷常政领、知分子和其他「牛鬼蛇神后，1967年初；波毛漾东勒起来周单命的数十出盆衡兵和造反派傅体内部也库生了齐盾，武门期周出现了文革中最暴力血握的场面·分裂的各方不甘示弱，都武装起来投入戴两，为了套得「真正楚反派]的名号，在武两中打得头破血流，死修重。

总的来，武门的各方都有似的意形熊，即都表示封毛东的绝对思诚，亚能参加皙死保衡毛主席]的鞍两·在种建勤以前，主要是「保守派]典「造反派]之间的矛盾，而在

主席的套樟潭勤以后，「保守派基本瓦解了，造反派内部普遍产生了分政，比较稳健的「造反派]和激建的「造反派之周开始大打出手，在全国各地的校园内、工厂内和各单位内，发生了无无盖的激烈阿事。哈工大红色造反团的头头割录（晚者左）及其支持他们的「黑后台]校黛委副书记（脆者石）被另一彩红衡兵抄出来批用

个五年计划3主溪号毛

CNAS

物

底

及学命分于于本城报微上大会康量筑欢力

配行第和浦发新

福花卡

天

R公在酸寒的冬天裹·一彩造反派押著另一个造反派的「塘头头走向批判大舍的批门台（左上）。雨位「头头]被迫脆在地上接受批判（左下）。第二天·于保实和郝德仁被定为现行反革命分子，在批门大会上被速捕（右）·原因是他何为了棕新立宾，将创立的只有南个人的造反组命名为「中国红旗重10.18反修修哈酶湾支陈一：结果被群思揭发为成立「重陈」。

21967年1月31日·黑龙江省十五禹红色造反者墨行全面尊取省委省人委大糖的警命大管·地面上需著特大字号的漂：「雕反对红色造反者等就是反革命！]（左）·三天俊，中国人民解放重士兵在哈酶清街头墨行势浩大的武装示威·坚决支持红色造反者全面变取黑龙江省委和省人委的一切权力（右）

1967年1月31日，黑龙江省成为全国大套的典，第一个成立了革命委会」，取代原来的省委、省人委（省政府）·省人大及省政。《人民日报》发表（束北的新曙光》的社子以公开支持。接下来，全国其他省份也开始了赛灌建勤·在各地成立的革命委会的程中，毛束推行了「三结合」方针，即革命委员会要有革命群思代表、革命翰部代表，以及最重要的解放重代表。解放重在中国的影力越来越大，重陈代表在革委会中的席位也越来越车要。集费

点生省委没市人用委员会

欢

21967年2月16日·哈湾市红色造反者全面尊取市委和市人委（市政府）的一切力·输起铁锤把市人委的大牌子硬碎（左）亚浇上汽油点火烧毁（右），接著成立了「哈尔演市革命委员会」。

民本社万发！室红色造反者和解放重拾著毛束巨幅盐像游行·厦祝哈滑市套取黛政大雄的腾利。

1民热社万罗！

批包不锅T国金野、发创壳高膜电庆一个断迎现宝清一批十的「红小兵]参加大串速徒步五百多公里走到省城哈酶潭·连夜到新书店门前通宵排除事睡「红弯善]—《毛莲四卷》（左）黑龙江省革命委会主任潘腹生（右圆右）和副主任范正美率领黑龙江省赴京量报团]·乘事机去北京向「中央文单]靠敦黑能江文单全面尊糖门事的形势（右）

红宿

东风中

1967年4月：《人民日报》、《红旗》雅志发表戚本禹批判刘少奇的文草（爱国王泰蔡是曾国王义》，猜篇文章是终毛藻东番阅亚批准发表的·其中用黛内最大的走资本主义道路的管权派]代指少奇的名字·全国内也开展了一又一场的大型集会，批周建名「国家主席」·黑龙江省已经被打倒的前常政领荐轮部又被拉出来示思，酸他何执行少奇的修正主义路线。

此后，刘少奇被拟、抄家·妻子王光美被迫身穿繁身旗袍，脚踩高跟鞋，脖子上摄著乒乓球做成的填辣，在清华大学万人晒目下，借受羞厚地被批门·7月18日，批周到少奇的建动通入白熟化·一天，中南海召开了一场拟巴刷少奇夫妻的大会，名70晟的国家主席和费子被迫低头腰，站了两个小时。

之后的一年内，他被因禁在家，剩套了行动自由·次年秋天，常黛内正式雄定他「叛徒、内好、工城的罪名，亚撤销他所有职务时，这名前国家主席已经患上殿重的肺炎，无法下床，无法靓话，只能靠静派注射延食·1969年10月，额少奇被化名转移到河南开封，蓝禁在没有暖冠的屋子裹，不得住院。11月12日，少奇杰修世。哈尔演市的红兵在北方大厦前魔场召开二十万人参加的造反点火大会·集批用中共黑龙江省委一班人轨行割少奇的修正主义路源。

华同上

兴士工品

受蒙藏门芯四到

线执烈欢

达广名路

大草乡

毛主届偏旗m入

河收战办成款，图事同庆

致红站

H国老财的公开法

武时粉院事京

忘革命接正行

康路之常

李范五·王一偏等人又被拉上阳十业

出来批网·

AJ到质展十三

质是发大

BcRNer

上京正主义份亲教

茶七位省委书记集体被辑上大牌子站在椅子上示思·牌子径正面看似是用木板或硬纸板製作的，其宣是厚板贴上纸·亚用铁条摄在脖子上，七位被批门者不堪重食·只能用手端著。七位省委书记著沉重的牌子低头接受批阴·左至右是：李范五、王一偷·陈雷·任仲夷、李刻白、李瑞、谭云·

山会

方机社国K

资本王义道路的

五大会

本王义道路的当

道路的当权

账五大会最大走资本主义道路

反单命修正主义份品

反革命忘革命慢正当

反革李范之

工须

修还主义份子

4陈绘

作

农发品酒

Gi

各的当权派李英五道路的当权派李

当权派李五大产

成京的将正理司

成艺会理修正主义份子

反荣的修家美大价爱生的李场限司

2子1对等不特今中性批准了现院革命主员央精种又子能代表会变神做许是志管毛广大红色造反着净先工想的，我们运型的现革命要员会·字求方节中身员含主

国主餐我们不手衣认，气状清主一错族决之）自化平中安学源钢安列作主生中一中大精神由会体红找D与红是造改者生色选反者进行改的重大问题心镇由会

老建反者全体方端科银合不模走，作能理人和也进交青的一有建全机美会法权九1967年6月5日至17日·黑龙江省对立的雨派群思造反组「捍联总」和「炮派」·在对待省革命委具会的商题上存在重分政：一派主张捍衡，一派主张炮，为此在省单委会驻地门前译生衡突·点事登宣博毛浑束思想的障地]——度播车的控制而发生武用（左）。武门往往会致受（右上）甚至死亡（右下）

6执烈欢呼：我国

聚弹

爆炸成功1967年6月17日·中国第一颗氨弹爆炸成功·哈湾市群思走上街头·敲罐打鼓款震文革所取得的停大腾利

1964年10月，中国第一颗原子爆炸成功·这填工程是中保恶化后，中方在没有麻联的帮助下自主研发的·为了记住1959年6月苏联领尊人赫鲁晓夫单方面停止对华原子弹研裂的援助，这填工程被命名为T596]9

三年之后，中国科学家排除文革中面临的重重困鞋，成功研裂了中威的第一颗氨弹·氨弹填目是中国的高级机密，是毛束在全国一片混状熊中力保下来的。

1967年夏天，武阿难一步升级·6月17日弹的成功爆炸，成为这个局云重重的国家上空唯一的亮点

品哈液建工程学院的雨派造反组为了事套学校主樱作为「宣傅毛深束思想的阵地而展开了一重的武网。教学楼裹的窗口都成为防守障地：一间游公室的窗前桌上堆满了用于投向攻模一派的碑头石地等「武器」·所有石膏像都被砸碎堂作「武器」·只有一尊「账委普记的榜梯焦裕禄」的石膏像未被砸境（左）·学校园书馆在武网中被搞毁·凡具有毅力的精装图普都被搬到楼上作为一武器」·所剩下的都是「不具段侈力」的装薄本书（右）校圆书馆被重破塘。图书罐

80

地273

做兔主帝的好转子除了图书馆之外·哈尔演建工程学院的教室·宿舍、幼免圆等都受到不同程度的推段。初底批判中修定主义的

重批判中国林主文的蛋营照贸在松花江上捕焦的源民坐在船上排起「微底批判中国赫鲁聘天修正主的经督路线！横幅开批判会。

银炼身体：保卫武明

16海

散视毛主席万春无面！

哈尔演十高群思云集松花江漆·隆重纪念毛主席畅游长江白刘英俊学习学习最高指示执行最高指示宣传最高指示捍工最高指示子里·溶化在液中·落实在行动上。主席管作协用会

深花家用店

店6N司学猪斯

0

热烈欢通省毛

共用会代表

传绿送宝厂佳本斯纺顾的纺女工在纺机旁摄著的标帮板后工作替做毛浑东的好工人（左）。一个晨村小男孩作为「黑龙江省第一次活学活用毛主席著作精核分子代表大会一代表被派到哈尔潭一家大工顾去向工人群思「傅经送置]·由于他个子太矮小·只好把话简放倒在桌子上才能话（右）1967年8月5日·群思聚集

在北方大厦门前广场祝做片一

毛泽束炮打司令部大字毂发表一调年：解放重代表张春玉高翠著红贸害发言（左）。9月4日·哈工大新曙光造反圈的红衡兵正在给裂「毛东思想宣傅棚的海毂和

语（右）抗烟

行溪中国路喜税夫福行反托大

抓起革命大批料

毛津东思想痘信稻路乡权浓行

第六期哈大新暖光基硅课合用多紫跟毛主席的伟大战略部署紧紧堂术

海行落水狗足

毛生建指示

热主珠指示想定代格

8湖掌握革命斗季的大方向

江来同是化一讲话协意同大官版人能药我价请人办

#934

亿人民都来做拉判家新曙光造反图的红衡兵在哈工大校圆内张贴大字报事聚跟毛主席的停大略部署·繁繁堂握革命国事的大方向参加「黑龙江省第二次活活用毛东思想植板分子代表大会」的下中晨代表高周志在「苦思甜大会」上发言。

忆不忘价级装

牢记血浪优专恩甜大会合业苏人护

关爱置

合杀人犯律云

到址死码立窗该行判处死别立即执行

1968年4月5日，恰逢中国清明筋·黑龙江省革命委会的武装部除槽整了七男一女·其中六人是普通的刑事犯，包括一封婚外的男女景暨典霍凰云，他何合课毅死了女方的文夫。另外雨个人分别叫巫炳源和王永增，是「反革命集副主犯」·他们在哈尔电器感工作，辨了一份叫《向北方》的傅单小，被批判为「一心向著北方的藤修]·小报报眼位置印了毛主席锋：「领我例事业的核心力量是中国共产觉，

指募我倒思想的理输基碰是马克思列察主表·8

又在其后加了两句话：「建是煎摸不破的真理；的办以

不允许任何人赏改和代替。结果就因建两句韶被扣上恶毒攻擎体大领袖毛主席]的罪名。

在公大会上宣判对座炳源、王永增「判质死刑，立即勒行]时，巫炳源仰天长唤，大吼一馨：「猜个世道太黑暗了！然后就紧朗眼，再没有呼开：以此作为最后的抗事·毫八人手被反捆在背后，脖子上摄着为有他何名字和罪行的大牌子：被押到卡车上·经市区长时间的游街示思后，卡车开赴哈雨溶西北郊外的黄山火葬场不臻处的一瑰空地上·八人一字排开，被迫跳

下，径腾后射行死刑在公器之后，八人被押上卡重·景算和崔腻实被指控合毅死了崔的文夫·判处死刑·立即勃行八人被押上卡车，避街示思·装有高音大喇叭的届播车沿途播放八人的罪行和判决

流优好强托集团主现编q轮托强找集团主泥

李文业张良富

别婚死别立即执行科贴死副立即货行江思想律·把开文化

行到学财队爆处玻通主李文业

收数领发能主张良富李文业欢界列立部费行

到处开别立即兼行在游街示思之后·几人被送往哈酶渣黄山火葬场勃行死州·在刑场上·八人被要求站成一排·他何背后影集著来靓行刑的群思

发阳楼爆关展团士流跟轮强集用主合端杀人死

皮革命集团主护反革金集团主花李文家省会票理金海办重文压大考项啊游

专提示人犯余人犯批缺音布集团主犯别死到立即执旺见群立即我行宽的立即投行巫炳源至死都没有再辟开疆眼睛。

反革命集团主王永增处死剂立即执行容物团主地

经文

悦新反革命集团主犯第况利立即执行八人晚在地上·「合谋毅人犯景置和崔凤要故意靠得很近，一名法警上前将对人分开（左）·八人被径后脑枪挚整命。

哈国店中

好几人倒地后·「合谋毅人犯南景登和崔凰云的脚最终是搭在一起（左）·法警将雨人拉开·同时检查犯人的威体，硫韶是否死亡（右）

3

描述：


注释：

