id: 93b30f7ec7
标题：第一部分 1964-1966年
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：李振盛
来源：
标签：中文大学出版社
书籍：红色新闻兵：一个摄影记者密藏底片中的文化大革命（中文大学2018年）
书籍作者：李振盛著，中文大学2018年

正文：
第一部分

1940年晨磨8月21日（公磨9月22日），我出生在省大建市，第二天，父李元篮写信给我的命：请他老人家给我起个名字。

命命李否村在山东省梁成便高乡小籍村老家，是个有文化的晨民：同时也是个私熟先生，穿上粗布短就关种地，换上长衫大御就来教私熟·那时，我父貌及他的一个姐姐和七个兄弟，以及周村驻裹有点文化的人，都是我命命的学生。清朝末年，他曾参加疆科考款，方圆十里八村都知道李否村是一位很有学商的名人。我们李氏家族资我父董码开始：直到我他十九个男女的小名和大号，全部都由靠起的·命命给我起的小名叫「新腾」，大名是他查看《易经》之后确定的·对我来：姓名共计二十九割最吉利·根援家己，我是|振字重，他在振字之后加上盛」，靓两个字取自振馨激，盛誉四方。靠靠给找测字算命：将聚能上大学、拼大线、出大名——我的知名度会超他老人家，未来会径事腾力劳勤；然我命中注定会充满娘辛奥波折，但都会挺来；在键时刻忽有贵人相助：且事业有成，能荡天下；60藏以后，不愁吃，不愁穿，人生事业一帆属顺。信一切都是我长大懂事后，蚕和父母阵起的

常时，我父母住在大神，东北三省都被日本人估镇：亚成立了偶偏政权满洲国丁·那时国建不湾，百姓生活欺。

我们季氏家族是个大家庭，除了一个姐姐，父是八兑弟中的老大：自然算有拼春家的责任，那时山东震村人多地少，靠务震日子摊以维计，许多人为韵生活只好琼走他卿：去画魔束」·我父就鹰于菌束的一代人，因他鲁票手艺：在大建找到跑船的活克就待下了，没有再北上吉林或黑龙江·他在输船上做厨肺，非常出色·他随输船曾到香港、台海等地，到新加坡、日本、蟑国和朝鲜等国家。

找父截图东之前：在山东老家承父母之命抑要了原配夫人王英：生育一个见子：名叫季振摩：母子俩一直生活在老家·常父到大理站稳脑后，在朋友摄合下又要了我的母,陈世菌·父有两房太太，猜在民国时期的中国，无其在城市裹是很常见的。

第二次世界大戴期间，中国的海上航建业减缓乃至停顿，父失业了常时我三藏多，母积生下妹妹个月后去世了·对于我的生母，在我幼年款意中一点印象都没有。母魏去世后，父翻的原配夫人、我们的母，捐信藏他回山东老家，亚主勤表示她会需心照顾我和妹妹·为了赚避戴乱，父期决定带我例兄妹你回家乡小精村·常年，山东是国民量和共隆黛部除交互控制、互相拉锯的地险，今天昂共隆黛管，明天可能又昂国民黛管，我老家所处的廖束半易更是如此。

那是1944年春天，常时我不到四藏，妹妹不满一茂，我倒径大建乘

左国：李振盛的百天照（晨船出发，夜晚航行，看不清什睡束西，只能把到大海的波馨·次日早晨，

唇1940年11月30日·我们到座了潮海另一逸的威海，下船后十多人一起换乘马车，往束方大约

率大速）五十公里以外的梁成方向行难，沿途常有日本形机低空飞，每次看到飞

石图：李振盛一族生日时和慈时大家都很害怕，父想起紧抱我例下重，肌在路旁的驻程地裹，等飞机形

父母的合照（晨座1941年8速了再上车接著想路。

月21日·大速）

我的老家在膜束半易最束奏靠海的地方：靠海御以务晨为生：在周个不天的村落中算是一个较大的村就，村裹约有一百四十户人家：三百多人，全村都姓李·我例家的房子是傅石砌墙，房顶苦的海草，屋裹是泥士地面，没有电：只有煤油烧；没有自来水，只能到雕家两单擦的一眼水井去挑水，全村都用建一口井·我、妹妹·父和我们的母，有我的同父要母哥哥振摩：都任在同一槐房裹，振摩哥比我大八或。

震村生活是娘苦的·父裁必须下田轮震活，他是一位手高超的厨肺，但务晨对他来说御是弱填·当我长到七、八藏时，就得在收割委子时帮父辣委穗，甚至帮他拉输重建束西·记得有一次，我何父子俩使勤将装满把的骗输重推上村北头一高坡，父在后面推重，我在前面抓住索用力拉，无使多大勤兑，小车就是不勤·我转头看向在后面推车的父，想商他影怎腰辨，他御大乳道：你为什题回头？再使勤拉！往前走！——父多年来没有轮晨活：体力也不狗强驻：他的确也不知道鼓怎廖辨。

父期回到老家很不摘应晨由裹的活计，得牌冠烦躁，容易生气，经常跟扶卷我们的嫩母沙架·对此，振磨无其离以忍受，在他看来，妈妈已将所有的母旁都聘核到我和妹妹身上：对我们祝如已出·妹妹淑航身体兆常虚弱，许多人告新父妹妹肯定活不了，但妈妈想游法照料妹妹——母下蛋，她会事门煮给妹妹吃，渐渐地妹妹也得越来越健康起来·我们始终熟危她就是我例的妈妈。

抗日戴争结束后又开始了解放戴事：国民黛和共屋黛两方面的重除相互争每山东省，腾东半昌是拉锯鞍重点地险，常常有招募新兵的部陈输番到展村裹招兵，一些年经人为了给家裹省出一个人的口，减家裹的负播，甚全没弄清楚是什蘑像伍就报名参重了·那时的晨村人分不清什蘑国重共重，因此有的加入了国民黛部除，有的碰巧趣上加入了共座黛部除·我的哥哥振摩就加入了革命重除—八路重·他常时只有十六成，高了能报名参重虚报了年龄·他参重就能春活自己，能狗自立·有一个他鞋以吐露的原因：父经常发牌冠，母将受转移给我们兄妹俩，常使他感到在家裹被然祝了。封此；我一董子都感到很内妆·鹅十年猎去了，每常我想起哥哥：都鲁而流滨。

1949年9月，振磨在国共内中攻打牟平城时障亡，那是解放戴事中淮海戴役最后附段的一场鞍两，内戴结束、新中国成立只有鹅个星期·常时他只有十七·记得有一天，村裹的轻部拿著一张纸来到家裹，对爸妈款了些什廖，妈姆突然大哭起来·后来，他们在我家大门框氨上一境「光案烈鹰丁的木牌子，换下原先那瑰「光梁重属]的木牌。然我才九戴，似乎已经有点长大成人了，慢慢开始理解周菌发生的事情。有一件事我清楚地记得；春节时村轮部带领人们敲打鼓到我们家门口扑红烧：而路对面那家参加将介石重除的人家则被摄上黑烧罐·猪个地险已被毛藻东领得的部除解放；所以才这鹰做去毒厚那些「德重家属」。我的父母典中国信万普通百姓一棵始终处在社会底屑，顾不上去事注什廖政治，只是维持著期的生活。

那时候，我必须帮助父轻些晨活，直到干茂才上小学。1949年10月1日新中国成立：我成意第一批戴上红镇市的中国少年先终除像」。学校老肺我们回家找姆妈缝製红领巾，姆徒一瑰红包被布上剪下一角·缝塞了一保：但那两个尖角做得太短了：她又在那两个角上各铺了三保红线绳；看起来好像是专了一点，但戴起来熟是算得怪警拼的。我加入了共产王表少年先锋除」，其算什腰是共隆主义，一点也不懂。

老即告我们，红镇巾是单命红旗的一角，是单命烈士的解血染红的。我心裹想：猜红色裹也有我哥哥的解血。

那时，中国奥藏联的翻徐非常友好。1953年；所有少先像员都跟著大人例一起加入了一个组——中磁友好杨会，亚颁发了证书和一枚有毛浮东和约瑟夫·斯大林（JosephStalin）侧面像的红旗徽章。我至今还保留著1953年发放贴有交纳会费印花的证普和徽章，现在陈列在由樊建川先生创建的李振盛摄影博物馆]的玻璃中。左图：李振盛的靠靠李否村中圈：母王树英

右圈：哥哥李振盾

我记得，常时有一句非常人的口号：麻联的今天就是我们的明天。大家都在企盼「明天」。

新中国成立后，父决定徒山束返回大建寻找工作，他没有回到输船上，而在大建海源春院做厨肺，重操他最拿手的售业·像中国所有的父一棵，他也在望子成龙」，但成龙]的唯一途径就是善，而城市裹的学校比下学校要好得多·因此两年后，交观要我也雕开老家出去善。我拿著乡政府开具的「烈士子弟通行证：一路顺利地径烛台乘船到了大建，在那裹度了小学和中学时光·常时，大建和旅顺合起来叫旅大市：设有一固麻联的大型海重基地——旅顺重港·街殖上常见麻联重官搭者一马建姆森联女人的统桶）进街，跳高氮昂，中国人都联著走。

父貌任在单位裹一间重身宿舍，典一位烧的高即傅同任。我删到大建时只能寄居在姥姑家裹·不疆每逢星期天，父都会带我看一场电影，然谈找一家小饭馆吃顿饭，晚上留在他的宿舍夜：算是父子俩每一次的情团影。常时的大建市有十家电影院，除放映一些国产影片之外：大量放映森联、波菌、勾牙利、民主德国及捷克斯洛伐克等束欧社会主义国家的电影，径来不放映美国电影。

我幼见时期生活在廖东晨村，根本没有电影院能看到电影·偶衡在十多里外的有射重的瓦屋石村放映露天电影，周各村的人们都摸黑起路前往，也有人链拿著「电棒]（手电筒）御怕费电池拾不得用·人倒坐著或站著，银幕被海属吹得摇来显去，电影裹的人物也随凤不断形·就是毫梯也很腰，看完了再深一脚浅一脚摸黑回家。我总是跟著大人一起去看，心裹在想，什睡时候能坐在电影院裹看电影呢？想像那徒未见-的电影院，是个啥模梯·

因此，到了大建以后至少每星期能看一场电影，封我来是一种特别的早受·我非常喜默重影种新奇玩叠：甚至收藏每场重影的票根：亚在小本本上部下看的影片名和国家·为了播狗五分钱一张的学生电影票，我注意收集用完的要牙营皮，每个能实三分·我甚至在刷牙时故意多擦牙营，想更快用完拿去换·姑烤家七八口人共用一支牙膏，姑姑发现牙膏用得太快，十分生冠，大尊腰嚼，我害怕了，再也不敢的住牙膏皮。

管在没算电影票，我就想出另一个辨法·常时的电影院外面通常安装高音大喇叭，魔播正在放映电影的普音，吸引翻思难去看·电影院门前有一个宣傅橱窗，张贴著正在放映电影的剧照·我算不起票时，便站在电影院外头驰电影，一一猜想剧情：同时看著宣傅的剧照在腐海裹想像书面，亚在图书本上勾书出书面来·常电影结束时，便与难去看的同学核对比鞍置除内容，无形中锻辣了我的槽图能力。

我的另一个爱好是书书，自童年时就喜欢，因此在念初中时，每星期有三个晚上到大弹市群泉艺循馆学普雷，一直壁持了三年，学完了初级班、中级班和高额班的全部靓程·一家纺敲的亲务代表在学作亲展曾中看到我书的二方建图案，便决定将我设计的图案印在花布上，我的其他图案也被探用了·甚至有做家用我的作为携瓷脸盆的图案·后来在大建邮能学院附中证高中时，校长我播任校刊主编，为学校出版的《学生作文费》散计了封面。每常我看到霜些成果时，很有一种成就感：这是我散部的·那时我下决心要成为一名书家。

1956年春天：物理老肺在学校成立一个播影爱好者小组·因为他知道

我把长雷背，又喜献播影，便我携任播影小组组长·学校有一台捷克斯路李氏家族合影：正中坐者点

伐克製造的120型镜头反光相机，大家都可以用它。自此，我开始拍摄赣李杏村·后排征右至左

照片。第五个为李振盛（自拍·山

我最早对插影产生兴趣：是1955年在大建参酥联摄影艺术展时。东省梁成便岛御·1958年2月18日）

之后我开始收集1956年莫斯科行的世界青年联藏筋寄回的明信片：大部

分是美丽的风光照片。另外像之前航的，重影院外的海报和电影剧照也给我留下了很深的印象。

1956年秋；我们到大建郊外参加支晨劳勤修水康，有一群儿童来到水康工地上为我们感间表演，小孩子打扮成小老萌和小老太，十分有趣。于是我拍了我的第一张纪实照片。张照片被大萍青泥建橘一家照相馆放在栅窗裹陈列，猜是我拍的照片第一次被公开展示，我高兴检了。

我自小墨五年级时开始爱好集邮，一直延到大学时期。我中学时任校，在率生食堂吃饭·父期每月给我8元伙食费，我把终用在摩校食堂吃饭，其中3元是算主食饭票，5元

社不司店是宜副食菜票，我常常用一罐菜代替算炒菜，利用每月筋省下来的一点缕算邮票，漂典日本、

皖2印尼的邮友通信交换邮票·不久，我便收集了部多国家的邮票，我漂真门收集费循或文化数的主题邮票，其中有作家、请人、书家及名书等。

大速最大的邮局腾利橘邮局那裹特设了一低集邮角落供邮友相互交换邮票，所有集邮爱好者都聚集在那裹。1956年秋天，我在|集邮角]遇到一位副开始集邮的中年人，他很想要我的邮票，更主勤提出用一台日本製造的拍6×4.5cm查面的

佳通城工纪会

58.11老式120型相机作38元：交摸我的200张精美邮票。所以，我的第一台相机是用邮票交换得

李振盛（右一）和指老的来的。

及美术小组的同学在龄工的在常时的中国：摊有一台相机算是真正的奢侈品，而中学生就能有相机

壁查前合影（自拍·1958更是令人无法相信·撼的是我算不起腰卷·一个膜卷八毛钱，相常于我

年10月1日·大速）每月伙食费的十分之一。

不疆，同草科知殖我有一台相机，每个膜卷可以拍16张底片，他码也知道我的影技他不蜡，常常请我意他们拍照。他何会个人淡终算一个牌卷，靓我分别点他们拍集体或童人都念照片。后来他码只拍15张，融我便用其中的一张底片，算是我的酬务。常我为他何拍照时，总是融真地究槽高和用光，往往无法在一天：或在一个场景拍完一卷·因此：我会出去尊找割作机会：每常发境有趣的书面，便会使用鹰股我的那张底片拍照。

1957年寒假回山东老家遍年：我用建台相机拍了一张生活纪算照片。我是借助窗外照雄屋裹的一Q阳光拍的，靠命和妹妹都坐在烷上看书，妈姆在为我缝补破子。我命题为《晨家三代人》。三年后，建幅照片作为我报考长春电影学院影系提交的撬影作品之一，受到主考老肺的好。

1958年毛浮东发勤了「大罐进]建勤，那是一个激情燃烧的火红年代。信年的国愿前前夕，我所在的大狸六中美德小组：在醋前街高高的播壁上书大耀谁壁书。我偶书了一五米高乘风破浪前准的龙船：凤帆上篇著多、决、好、省四个大学，工人、晨民和士兵在船上敲链打鼓藏呼超英程美的蒙目，船尾有英美和将介石的两腰小破船被痘痘用在后：它们无奈地望著龙船典噪。壁书完成时止好是10月1日，我把三脚架支在马路赞，按前自拍机，为我何美术小组成员自拍一张「壁善姿工纪念]照片。随著一幅文一幅大罐难壁盖透工，我真的感到是高社会做出了一些直。

1959年，我考取大建师学院附中盖高中，这所学校坐落在星海公圈附近的黑石·因为文章写得好：而且会拍照，会害书，高一时就被校长指定携任学校的校刊《学生圈地》的主编·建些爱好亚没有影到我的功靓在班上我是愿于学弯成绩最好的学生之一，播任班长。

找本打算高中垂亲后报考潘阳的喜迅美布学院，富一名雷家·之前徒没想始学电影插影：因意那时在中国只有一所电影学院，而且在北京，非常期考·然而：在大罐进形势的催生下，每个省份都要创游一家电影製片服：所以需要培赛更多的电影艺循人才·1960年：文化部决定创辨两所新的电影院校，依计长影和上影雨大雷影製片厂辨学，一所是长春雷影学院，一所是上海电影再科学校。

新创辨的长春电影学院，设置五个系：碧演系、表演系、影系、美饰系和文率系。他何决定在东北三省的哈尔滑、长春、潘阳和大弹散立四个考场，面向高中在校生、应居里业生和往届事业生，总共招生150人。债管堂特我只是高一学生，校长御自鼓触我去参加考款，他韶为我有艺术天分，肯定鲁考上。

常时我尚未完成高二和高三的靓程：心裹没底，但校长和老肺都支持我参加考款，特地给了我一个星期突擎恶浦高二高三的证文、物理、化学等柜翻翻程。我自信证文没有间题，就集中精力走马花地潮罚物理和化学部本，需量了解典重影影有的一切内容，蔡质泛潮算一些艺体想的书籍。我决定参加考试。

大建考场碰巧设在我初中时曾上需书课的大建币群思热微馆。报考人欺拨脱有八百多人，但锋取名额总共才十个·播影系值有一个招生名额，竞有一百六十多名考生事·事后高一学生就敢报考的只有我一人。

五个系的考试有分有合，共同合在一起统考·所有考生播坐在一个特别大的大愿裹重武，黑板上写的考题中有殖顾一道：「史氏的著作你请

武

春电影学院左圈：李振盛在长春电影享院门口留影（自拍：1960年12月25日，吉林长春石周：周恩来祝察长春电影片顾时·要求参加歇迎的群思不准带相机等物品·李振盛私自带一小相机偷拍了这张照片（1962年8月22日，长春）临？它的主要内容是什题？有考生墨手提间：更氏是？蓝考老肺间：知道？所有人没有知殖答案的·常我墨起手时：大家都十分款。我回答：斯坦尼斯拉天斯基，酥联电影理输家]·「你他的哪些著作？丁我记得曾您在图书馆裹翻抛斯坦尼斯拉关斯基的一本书，只记得书名：《演的自我修卷》，它的主内容是·....老肺马上制止我：「狗了，不必往下航了。其算就是我再往下航，也靓不出更多的了，但建足以赢得全场考生佩服的眼光。

限考重影播影系，蔡要看考生是否能雷得好·招生老助酸我们书石营素描—鹅个鹅何、一售脚和一张脸·我曾在猜个群思艺循馆裹望弯书二年，害的功力终于派上了用场。我成为大建考区中令蓝考老肺印象深刻的考生，结果撬影系和文学系都要取我，但我决定体播影系，要想未来径雷影磁影肺转为一名演。于是我成了班裹24名来自东北三省学生中唯一的高一考生。可能老肺掌握了我在中学一直播任班衰，有敷强的组能力，入学特就指定我携任播影系班长，后来每学期墨班轻部时，我都被为班长。

1958年开始的大延：最终御是一场淡鞋·1960年至1962年三年期背，中国经腾了前所未有的大荒，摄共有三十多寓人死亡·全国粒食十分短缺，我与其他人一，有时饿得直不起腰来，也看明额的警春不良症状·每次建专影大食堂按粒票份额吃完做，走出食堂后总感到没建食堂

李振盛的初女友擦培奎在一碟。有时也有副出增量法的发糕，被水注猫费得很大，吃了照罐不。

电影宣傅前（1966年8月日我的初女友探培奎救了我。她是表演系学生，家在金账：也是径大

26日·哈尔演）单考入长春电影学院的：算是老·常我例病在长影大院相遇时，她常常把筋省下来的粒票偷偷集给我·那是在熙辅藏月裹第一次萌发的真正爱情。1962年夏天，我带她到大建去见父。有一天，我去星海公园的海滑游玩，我发现她不鲁游泳·我想教她，但她不我碰她·我只好租

荔现高一个汽车内胎，她爬上去漂浮在水面上。

大耀难期间，中国一切都在膨服和浮蒂，威

NLIING民经湾陷入凝换·由于全国出现大荒，黛的领人意藏到各像戴线必须调整典感缩，提出了整、固、充算、提高]的「八学方]。因此；各省辨的电影裂片感纷纷翻朗·1962年，文化部决定额新创游的长春和上海两所电影院校下马。原定的本科学制为四年，学三年事业裸程，最后李振盛（左三）奥播影系同挚摊抱著校牌·以此表建他何熟爱电影事某的豪情壮志（自拍：1962年6月20日·长春）

电影学院

品一年果业实弯，由学生拍一部电影故事片·但痘一切都了，上级下达指示：不再设置电影喜业，影系学生为学新摄影·我作为播影系班长，一开始就布置在教室后方张贴一保天漂证：「把青春感给黛的电影事业]。现在，上级告新我例再也无法鼻迎重影惠业。我例的重影要就猜碎了

1962年8月，文化部电影局局长原荒煤到长影祝察工作·我何对电影学院突然下马心有不甘，我作为班长召集同学开会，推出包括我在内的三低人作为学生代表，想向原局长表蓬我们仍想径事电影播影的心·但代院长莱华一再阻我何·另外雨名学生代表比我年龄大五至八藏，都是径工作益位上考入大学的·其中的张雅心同学是全院唯一的意员学生，播任学院团忽支善记；另一同享李治元是播影系团支部书记·他们二位都经磨了1957年的反右派狸动，深知种上防行为会招荐政治麻慎·最后，在我们药定好的8月17日中午在教室集合，一起去长影小白模招待所上陈局长时，了约定时间，他们亚没有出现，事后知道他偶是籍故不出现·张雅心突然肚子痛去看医生了；李治元是系裹唯一家在长春的学生，则家裹有事回去了。

而我亚没有直接参加反右派建勤·亚不知晓向上级反映情况也会招来政治凤险，那天等不到他何，便单枪匹马去上陈局长·陈荒煤局长实际上相常开明·他接见亚取了我反映的意见：葡记我例要属全大局，亚表示回到北京后，会告部新垂社和有的重影做，我们些学生重影影的事亲副然很扎算：能成盈出色的新面记者和电影影肺·后来：新华社和晨莱电影裂片顾果真派人来了，两家挑了十八名里业生中的九人

1963年暑假前，一向对我很好的人事科吴莉科长说要告新我一个董不算一秘密一的消息：李振盛啊，你去年上薪原荒煤局长的事起作用了，隐后长回北京向家用人单位推鹰了影系里业生，已有新幸社和晨影感来挑了九人，新华社中包括你在内的五个人，人家要送你倒到北京二外学一年英静，培卷射外记者。你就放心回大建休假吧，开学回来公布名重，你就是新华社记者了·延真个好消息，我典书不已·常时蔡鸭告了被晨影强中越立：[咱们要一起在北京工作了J。

但是：我御典建个一生只有一次的好机会失之交臂·常时的代理院长英华决定不额我去新华社，因为我没有稳她的额阻而壁持去见陈局长：她把猜定性为是搞非组活动」，不德她的话就是不觉的斋」。她韶为把我分到北京去常新华社记者，会黛组不放心，便把我典家住哈尔亚已分配到黑龙江省科委情报所的同学居策封调了。后来居策成为了新华社射美国华盛顿特区记者。

可嘎的是，先前避去见原局专的张雅心和李治元也都被中常新华社记者，然我理解他例面对政治凤险只是自保：但同点学生代表的我部促此走上不同的道路·常时的我一肚子忽冠，但御亚不熟命，壁信通疆个人售国，将会重北京。

我微长春乘火单北上哈尔滑，面封一座完全阳牛的城市·省教育愿开介绍信我前去黑龙江省科委情报所报到，情报处处长其龄地介绍资料融

李振盛在黑笔江日报社四人怕算建份工作的多好处，比如亲除可以学外文，经常会出差到外省，县至

居住的单身宿舍中自己的床可以去云南。但他的一句斋御把我味住了：一日在结裹工作，永蒙不可以调

铺上（自拍，1964年7月

29日·哈尔）出去一。我间点什廖，他新截地盖：我州不能溅你腐子果装著情报离呀！我心裹想，所的科技情毂一就是外文图害和外国雅盖：算什腰情报！我想像猜惠门翻拍死束西的工作影是多顾无聊，便下模到人事质去，这典我所学的事业不符。人事处长同意我的看法，将我的档案想回省教育重新分配。

e

省教育融一位好心的李处长：我们促没见描拔回第二次分配的。稳是第一次偶到你航的「学以致用的固题，经研究同意对你再次分配；但是接收单位要你自己去找，找到后我例可以再开分配函·他提示我雕省政府大模不的省晨菜展觉馆好像需要播影人员。

于是：1963年那个酷热的夏天，我在陌生的北国城市哈尔滑，福目一人走上街明自款职业，如同今天的大学生登门求职一棵，这在常年的中国绝对是军见的。

我先按照李处长的指点去找省晨菜展霓馆；

向王姓女馆长己明来意，她间我榴案中有没有什福

您政治间题，我只有一起「陈局长事件]。她找群处了此事后融，向上额领碧反映情况是很止常的事，算不上政治固题。她常场同意接收我；亚靓会分配给我一台德国造的禄来福来相机，很快会派我到红色草原去拍春奶牛的照片。痘额我有点兴套起来，有奶牛就有春牛人：至少能拍到「活物」了。

我出了内义向人打票哈谢滑日报社的地址：乘公共汽车到那裹，照梯白我介绍一番，他们一

看我是学影的大学里业生也同意要我。信一来李振盛春航回山东老家探

更我兴售了，难报社就是记者了：总比拍奶牛更好一些·这时我又想：观时和父母·妹妹合照（自

常把目定得更高：再到省社去试试。拍，1965年1月28日，佳

《黑龙江日报》是中共黑龙江省委机报，通常简桶为一省报一，是影省最岛小精村）

大的搬盐，可以在全省彰菌内探。省郭大模坐落在者名的露虹劳秀的高玻上，是哈尔滑市的地碟建梁之一·我一出市报社大门便直奔省敦社去了。

到摔黑龙江日报往后，人事科稍科长接待我，她航：我例径来没有不看富案就要人的先例。她商我稿案裹是否有行颜商题，我告新她上原荒煤的事，她航幕不算什麟政治商题，越级上新是每个公民的力·然后她出去匹五分，回来时带了一位有一对长毒眉的老人，建位长者我在他面前来回走一走：又在原地转一圈，便和超科长一起雕开人事科游公室·了不到雨分铺，超科长回来说同意接收我了。

全此，已有三家单位同意接收我：而且哪一家都比那个一董子只能翻拍死资料的情报所强·但一想到自己本是新华社射外记者就心有不甘，我想作最后一搏，又去打聘找到新率社黑龙江分社，心想能常个新华社分社的部者也行啊，反正不管社是分社记者，发稿署名一律是[新华社记者]。一位程姓社长对我是科班出身的保件很感典趣，黑龙江分社也很需要年尊黛影记者，但是分社的人事调配权在总社，分社报上去不管批准或不批准；都需要两个月左右·但是省教育愿只给大学里业生一调的免费旅馆，逾期要自己付费，那时的大学生不可能有付旅馆营呀·无奈我只好新华社记者要微底破碎了·在最后期限内，我了省报，完全靠毛送自篇当上了黑龙江日报社的播影记者。

跟超科专熟悉了以后，我商她那天面款我的老人是，为何我走一走聘一转给他看？她那是咱们报社的忽编辑超·常时报社已有四位播影记者，其中一位年纪最大的长得又高又瘦，被人横为「电线程」；另一位个头不高御很胖：肚子像皮球；其除雨位个子比戴矮，人他稍他们像捷克斯洛伐克电影《益克和丘克》中的一对矮兄弟·携有一年春筋，美饰编辑以猜四位播影记者为原型书了一幅贺年漫书，一高一胖和南个小矮人，每人胸前一个照相机：登在报上向者恭货新春：一时成为趣话。

超您编辑一直融为《黑龙江日报》时常要派播影记者探外置来活勤和拍播省委领活助的圈片，他指示人事科要为报社寻找一名身高和形象都「拿得出手的播影记者。拨超科长事后，老总编韶为我是电影学院科班出身，会是一名像梯的播影记者，而且径外形上来，然符合他心目中的模。

1963年8月15日，我开始在《黑龙江日报》工作。

服到的第一天晚上，我在日记中写下了两个普言：一是「决不老死黑龙江！丁，二是不学英照梯游走世界！」。我壁信通个人阔，加上天助神佑，终将会实现我的警言：重返北京：亚力事游走世界。

在阿城账阿什河镇万人药敬用事大会]上·李振盛榜著藤联裂造的卓尔基相机和丙光，将镜头方箱相放在自行单后座上自拍（自拍：1965年5月12日·阿城）

1963年10月1日，播影组全出勤一起参加探防国腰筋大游行，老组长己要对我延行傅、量、带」：我见体会探前大型活勤的经·分配任务时，他何位资深记者都在磨祝集会的场内算贵拍械重要场景，我在场外拍一些花素镜头·我心想是在贰探我的影水呢，决不能甘居人后，一定要证明自己！

我爬上与主会场一街之隔的居民模：游行先

碧除伍通温检开台副走出会场，我不失时机地中华人民共种国万发

按下快门：拍了一张充满国磨要素的照片，前景是默廖国廖的巨大花车和毒桃，中景是乐的人群，德景是哈尔地碟索菲亚大教堂。

回到报社各位都冲洗放大出交稿照片，组长

率销我码一起去交福，由稍忽编福出一版书李振盛拍摄的国廖十四通

刊：照片雕然没易上拍摄者的名字：但我们都知殖哪想是部拍的·只见稍然年哈尔演群贸大进行照片

编首先挑出我拍的那张大场面照片：老组长和资深记者不断把他何的照片往（1963年10月1日·哈

德编眼前推送，我看到被选的照片裹有我拍的好张，站在旁乾著急，起演）

繁上前抽出南张我的照片，忽编不高典地肽了我一眼·他哪裹会知道我低「小字」的心理活勤：头一次集体探，中我的照片多了业非好事，日后老记者对我「傅、帮、带的探楼会可能就少了。

1963年，中央决定在全国震村开展社会主义教育延动（又稿「四清」勤）：1964年10月中旬：戴社奉省委之命：派出二十多人组成社教工作除；到震村去了解晨民的困苦·常时成千上万人被送到震村，我属于第一批社教陈员。

我例到蓬哈尔滑束南面25公里的阿城阿什河公社，微城市去晨村的签的雄很开眼界。常时的阿城很落后，那裹的晨民生活完全不同·每天早晨，我例与民兵一起用带有刺刀的老售三八大益步橙进行重事副续，然后走防省苦晨民家庭，他们回惯在售社会所遭受的雌苦，猜叫省间苦」

晨民开始亚不信任我们宣的四清建勤宗旨，德管我们帮他何耕地和收割驻穆：亚支付典他偶一瑰吃饭的饭和粒票，在同一屋槽下同吃，后住、同旁勤，但是不大起作用。他何知道：我们最终会，一切将会照售。

我与其他四个径省城来的中年人，被分到更境大除第四小像的一户省票家裹·我们睡在土还烷上，在外屋的灶洞裹生火会烧暖火烷。东北晨舍的房间裹通常有两铺烷，朝南的比

较暖和，留给房主家人使用·城裹来的社教陈具播住在北烷上·个月也吃不到一点肉，如果菜裹能有一南滴食用油星：那顿饭便算是很有味道了。

往教除有纪律规定，但我何臂在无法忍受延您苦的生活像件，我和个志同道合的朋友借淮城辨事的机会：到食品店裹算些解乾吃，甚全藻偷偷下第子吃一响饭解解暖。我例不会要借格高的菜，只是点雨三盛小菜，加上瓶啤酒：就算是开董了。更为麻烦的是我把相机支在窗台上，自拍了两张我们喝酒划拳的照片。后来，社教除领偷看了我的日记，发现了下馆子痘件事，亚看到了酒桌照片，这是|证」啊·为此；我何做了深刻梅前。

四清建勤时·李振盛（左一）

和一起搞社教的朋友进点在束增天像第四除的四十多名陈员面前，我批部自己有「资产附级思

城时下馆子解，因莲背了想丁，之后，行细取像员有贴帮限的批部发言，分析我的蜡融根源，批判

提晨民同吃、同住·同势我没能壁守|三同]（同吃、同住·同旁勤）的考·为了表示我接受批，

勤的原则而被批解（自拍·赖意改造，我甚全在鲁场记笔记·在会结束时，我保证：更加努力地

1965年4月25日·阿城馨攀曾毛王席的者作：永蔡要拿的站一。

由放我的错额不愿放重的敲我矛盾，那时，没有人喊口号，拳头·但是，工作除常支部向黑施江日报社领量，脱我建反了「三同规定·后来社教忽画为辨社会主义教育建勤成果展馆，把我抽上去拍掘了雨个月照片，社教除黛支部航我整天跨著照相机到处聘悠。因为猜两件事，常社教一年时间结束的时候，戴社工作除的人除我之外都返回社去了。报社领韶为我没有很好接受算下中震的再教育，决定派我到哈尔滑束北面约100公里的巴彦账安公社参加第二期社教建勤·一直到1966年3月，我才回到报社重操售业。1964-1966年

径1963年起，中国震村副走出大熊荒，一场政治大风暴又降临r，就是一社会王义教台建勒l（俗梅四清]建勤，即清工分、清眼日、清财物、清食庙」）·对此中共中央宣槽：相当一部分政权已被蜕化算的借级敲人藕取，必须把他例清除出去·潍然地主和富震自中共取得政灌后就被祝总带有原罪，而被批商、刺，县至肉体消减，然而中共借四清司晨民发出警告：老一代地、富然被打倒，新一代地、富仍然会隆生。那一来：中国就可能重走资本主义殖路：人民会吃二遍苦。

置除上，始场建勤更像是文革的道演，为即将到来的无政府王表和陷级门事揭开序幕·文革中，毛主席将进一步深化革命，清算各路敲人，咨渐建立他唯一的崇高地位。

五年前：毛东已经想居二。他发勤的大罐难建勤，武图在短时间内快速提升中国的粒食和编铁产量，亚在全国普温建立一人民公社」，结果邻出境了人想境代史上少有的巨大获剧：俄死三十多出淡民的大解荒。大罐雄的徽底失败：以及随后出现的对他政策的批，深深刺痛了毛束，他把对国民经漕和社会政治你的全面调整工作交由国家主席婴少奇主持·额少奇探取一系列发展经湾的措施，到了1965年底，中国的国民经漕得以恢夜·但随之而来的，是毛东威望的下降和公社力量的分散，全国部分地险出境了包隆到户和一些相单轻的做法，猎在毛藻东看来：是他个人和意形熊的背叛奥挑。

现在，差名年已七十成的前游擎英雄要发勤群思力量，谁行最后的尊壁·曾整：中华人民共和国诞生杂他领下的晨民单命；境在：他下法心发勤一席搭全国的反对「修正主义」的建勤——四清建勤规模空前，十寓在校大学生警停学业，由老肺带殖，到震村参加四清工作像。典此同时，城裹的掌政轮部组成工作组，来到震村公社开展附级阔事教育。猜些城裹来的工作组和常地的公社领募人组了对敲两事会，公开批商地主、富晨、反革命分子和分子猜四建分子l（简槽地、富、反、）。大熊荒使上千万中国人要生，横累的民然成为四清建勤的内在勤力·在1966年文化大革命正式爆发前的年间，猜些批两活勤逐步增多、升级，渐渐演成一场揭发踏额做人的大规模建勤。

新食

中共中央文件

双十条建讲大会民合大陈第二陈的社教除具在为社具群思宣中共中央的十。四清通勤防著「十候|的言谱而大规模铺开料甸公社召开对敲门事大会·批门被定为地主富晨反革命分子和分子（箭桶为「四分子）的「踏级敲人左）·阿什河公社南城大陈一位查晨女青年在对敲问事大鲁上揭发「漏割富慧分子张殿圈像《白毛女》中的黄世仁一楼无理逼迫她父积按时（右）群思正在批「漏割富晨分子张殿圈·他被迫不准戴棉帽在寒国中低头聘批判。对能兴事大会会

泰好美保经济

人民公社，代表著现代磨史上最激难的社会贰之一·中国的人民公社化动，是要把全国六信的晨村人口，组到雨万多个自给自足的人民公社中去，以取代傅统的家庭结楼和宗族傅统·建社初期，人民公社大力推行「组重事化、行勤戴两化、生活集化的缴勤组方式和生活方式·公社社一起梦动，一起在公共食堂吃饭，「吃饭不要钱，老少开颜；劳勤更磺，幸福万万年」，痘一度是常时对公社大食堂的理解。更大陈黛支部书记胡文良在做自我检查（左）·第二天天陈开会置行民主型制度，群思把生产除的游公桌抽糊一磨纸充常投票箱（右上），投票避墨新除委会·由蓝票唱票统计票敷（右下）

随著时间的推移，公社的幢力被下放到生产大陈·生产大陈鱼责分配成员的劳助任务和民兵的青，在人民日常生活中地位率足重，其轮部都是径掌员中精心挑澳出来的。民兵在前臻对敲问事的本领（左）·女青年集体智毛主席著作·由共青团中央主游的毂纸《中国青年戴》（右）

5

美店

武

欢

80安票阿什河公社平安大陈第二生产陈的社在春播阿城镇群思款送在四清运勒中首批上山下终的知青年（左）·在束大陈下中晨协会成立大会上·新堂选的协会领成员在（右）。

束

东环大队鲁、下中安物公成立大会

四个一伴1老师不在和老呼空

四清建勤是文化大革命的前奏，批问会]是最常见的群思参典形式。批门会上，被定为[四数分子的人，会被朋友和都居甚至家人公开批商。四颖分子何通常头理得很低，大冠不敢出，被迫表瑰出悔恨融罪的子·建种公开的批问会以差唇]为最重要的武器，为后来的文革花檬翻新的楚酷批提供了模式和梯本。

地、富、反、「四分子]的批问会，由社教工作像和公社领募真查组，在势勤间歇或收工后召开，一般长建数小时，所有公社社都必须参加·在思想勤和循循下，晨民开始互相揭短，帮者意形熊的名义，生搬硬造出各种理由控薪被批对象·被批网的人则会被遍迫去轮重活解活，在中国高寒地区的东北黑龙江省，这梯的活包括挖沫土、创大囊等·被定为地主或者富晨的人：财隆要被没收·在文革爆发之前的两年裹，在各地被没收的「豪宅]——通常就是土还草房——经常被改造建成「地主驻圈]展馆，陈列被没收的「资全附级腐朽物证一，组魔大晨民参额。阿什河公社参加万人对敬时事大会的群冠高呼口号要「四分子」低头韶罪。

业花王中小

09「漏割富晨分子国兴在万人对敬门事大会上向度大下中震低头罪·群冠熟烈鼓堂政府对借级敲人的判决。漏割富晨分子|袁原祥在大会上低密罪（左）·民和一阵查息社员陈秀华在万人对敬用事大会上控诉袁原祥（右）用理

格

H开开H欢限心中心



1719万人对敲问事大会上，一些老宜巴交的晨民被定温「四分子」·被押解到大会上接受群思的批网（左）。袁凰祥和郡国二人在等待宣判（左）

中

V3业迎租科品LH

TH

盗品

招动招粉

航品U

出

1山大会主席画成员常场研究给责周祥和部国的判决（左）雨人被宣判动管制雨年·由武装民兵持检押出会场（右）在料甸公社召开的万人对敬阿事大会上·武装基轮民兵跨著没有子弹的老式三八大蓝枪在会场一角看押「四分子」。

四类分于1

斑物红缘彩灯满屋照

五百元的瑞士鹿皮火完八十二土改美的络旗瓷三尺美的玻璃袜中高价皮餐羊毛新

82，虚的究装线子食电1子阿城社教圈在袁息祥家四间土坏草屋辨起了「地主就厦踏级教育展馆·组全席大民前来参（右）。袁原祥的家裹陈列著征别虚搜罐来的一些奇装兴服和高橙生活物品·充作他育污的[喊物】（左）烈火大陈第二除的社员在修建能狗精肥的猪圈（左）·第七缘的社具在国雨来隔之综仍在大由裹缝地（右）。CMnNR阿城镇职工群思在阿城中学操场上召开万人对敬用事大会

广地型

欢萌型

开投机倒把分子键景山在大会上被宣布捷捕，常场被雨名警察扣上手铸押解出会场·

到了1964年，中华人民共和国已经成为国除上的一个主要大国，但同时也是世界上最封朗的国家之一·它在联合国的席位被蒋介石的台牢牢估，典两个超级大国都你紧张：美国是它意形熊上的敲人·也是将介石的支持者；酥联曾经是中国最有力的盟友，在赫鲁晓夫（NikitaKhrushchev）1959年否决了毛澡束的前盟友斯大林后：御成它最大的威鲁。面对藤联在其北方界不断升级的重事活勤，以及美重在越的牌著状熊：毛束的鹰封是组建一支鹿大的数以干禹计的民兵除伍。

黑龙江典藤联接：省内的重要城市多是在俄罗斯中东路沿线发展起来的·1950年代中藏保处于蜜月期时，向藤联老大哥学咨]的口号遍全国，黑龙江也是两国友证的见证·1960年代，随著雨国你的思化，黑龙江省的局藤单江也成意两国不时鞍生秀界衡突的地方·人民公社民兵在深山老林裹接受副练，虚于中国常时「反修防修]的最前。阿城聚师附小加验国防念教育，开展「红色小民兵J活勤，小民兵们手持木头枪在操（左）。1965年6月27日·阿城电器感基轻女民兵在前续场上比武（中）·基轻民兵

在阿什河中前德武装酒渡（右）。店

全会、起文、三人美领

机阿城文教系航在四清理勒中发展的一批新黛具在黛旗和毛束石膏像前墨行入常宣替式

1960年代初期，中国的国家宣傅机器全面发勤，最终在文革时达到顶峰·大部分新出现的文化降物都只有一个目的：歌颂大领袖毛东。1963年，一名普通的解放车士雷锋，在对毛束思想无限崇拜的日记被发现丁之后：被塑造成一名道德模舱模兵，毛东肇题字向雷锋同志学弯」·到了1965年，各行各业都开始橱典型、立模箍，部除裹有英雄模舱，震村裹有晨业模，工感裹也有旁勤模，模遍地开花。

在毛束和林彪的提倡下，《雷锋日记》成为全重上下每人必体的普籍·林彪还推勤了红书《毛主席录》的出版发行·江青是毛东的第四任妻子，也曾在上海径事剧和电影表演，算是一个三流演员·在1965年，她策坪京剧《海瑞官》，揭开了文化大革命的序幕·报纸、电影、歌曲·舞蹈、请歌、剧，种种文化形式普遍遭到惊疑·攻擎的同时，也成为发勤革命的工具。革命歌曲《大海航行靠能手》的曲作者·哈酮演歌剧院著名演王印被意榜梯一，在阿城慈搞社教时在田间地头为青年晨民教唱革命歌曲

A湖公区

D在抗美援朝鞍场上失去臂的一等革命残胶重人宋然浩以坚强的意志克服困鞋，做到和常人一楼参加生产雾勤他被树立为榜檬·在全骤社教像具集前大会上表演他的努勤技能（左），也努力研《毛束选集》（右）

丽城县首届一次骨下中农代解·起疾业生产

高举总路线大

就高潮·奇铁地入民公社食次骨下中农代表大会

市大成果，把社实主义革命

高举毛泽东思起红解，功心商

行社

2在四清津勒高潮中·阿城惠召周「首届一次管下中震代表大会一·新常选的查场领成昌走上主席台代表见面黑龙江省歌舞团演出革命文艺筋目《女民兵》

描述：


注释：

