id: 821376d27c
标题：第三编 “挖肃”所造成的民族灾难
日期：2011-0-0
是否是时间段：false
作者：巴彦泰
来源：
标签：
书籍：内蒙古挖肃灾难实录（南蒙古人权信息中心2011年）
书籍作者：巴彦泰著，南蒙古人权信息中心整理

正文：
群众批腾说成是逆流，说高锦明是头子，遇到这种事情，滕海清同志要明确表态。群众批评你的错误，是应该的，不是高锦明同志搞的，不是搞的阴谋，报复、翻案，更不是逆流。这点要坚决说清整，中央对腾都是批评了嘛！中央可以批评膝，群众为什么不可以批评滕呢！支持腾，中央都支持了嘛！这次还选了当中央委员嘛！但是对腾的错误就不能支持，不执行中央指示是不对的嘛！正确的东西就要保，错误的东西就要批，大家都批，都保。马伯岩那样的行动滕海清同志要到处去讲，批评他这个错误。你们讲话口径要一致，事先要商量好遇事立刻表态要进行说服教育工作。毛主席说要细心地工作。首先要欢迎他们的批评，这个批评不是逆流，要热诚的欢迎。这同中央的要求都是一致的。其次，讲清楚如何批评错误，应该接受一个教训，滕海清同志在控“内入党”的问题上，批判高锦明的问题上，对形势的估计的问题上，搭“内人党”护大化了，过头了，不合乎实际了，因此，我们在纠正这个错误的时候，就不能义用扩大化的办法，重复以前批判另一个倾向的教训。现在纠正错误也不能扩大化，不要两个过头。还要考虑到，由于内蒙地处反修前线和当前对敌斗争的需要，在批判的时候，不要采取大字报上街、登小报的方式。要回答错误性质的问题，是在清理阶级队伍中，没有按照毛主席的指示、政策办事，是犯了政策上的严重错误。所以这样结论，就是要落实政策嘛！毛主席说、在清理阶级队伍中，内蒙已经扩大了，没有说路线的错误。对批腾这一方面要做工作，批腾是为了纠正错误，如果把纲上得高了，就会复杂化了。同时反马兰天、控“内人党”、清理阶级队伍，方向还是对的，不能说内蒙没有故人嘛！当然要警杨阶级敌人利用我们犯错误，不利于我们纠正。当然，既然扩大化了，必然要影响到其他方面，有后果，但不能说成是形“左”实右的路线错误。主席说刘少奇形“左”实右，是指他走资本主义道路的右，目的是打击一大片。圣秋自、李立三“左”倾机会主义路线，形“左”实右，实质是右，如果是右，还要反右，那就更“左”了。滕的这一段错误，看来是“左”的错误，不是形“左”实右的错误。因为清理阶级队伍，是和隐蔽的故人作斗争，政策掌握不好，就容易扩大化。反右的风一吹下去，下边就顶不住了。第三，内蒙、呼市革命造反派的觉悟是高的（儿个中央负责同志都讲总理、伯达、康生同志都讲），是听毛主席的话的，很好。当然，要防正他们骄傲。这是你们做好工作的银好的一个条件。第四，纠正错误，要积极、坚决、迅速，又要有步骤地进行。当前控“内人党”要停下来，搞错了的人，要彻底平反，做好善后处理。因内人党问题被关起来的，除确有证据和少数有重大嫌疑的要继续审查以外，其余的立即释放出来，没有定案的一律照常发新金。根据中央的指示，中央负责人的教导，撤消滕办，滕办的四个秘书同志到北京军区学习。马伯岩两次冲击内蒙革命委员会核心小组，破坏了车政关系，损害了我军拥政爱民的光荣传统，在群众中造成极环的影响，为了拥政爱民，为了维护我们军队纪律，为了晚救在群众中造成的不良影响，决定马伯岩停职检查。（鼓掌）今天下午已经照办了。高增贵同志（呼市革委会主任）照常工作。（鼓掌）

第三编“控肃”所造成的民族灾难

“挖肃”修状

全区控“新内蒙古人民革命党”三十四万六千六百五十三人：死亡一万六千二百二十二人：伤残八方七千一百八十八人。这是1980年中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅起诉书数字。而在内蒙古自治区党委1989年全区落实政策总结中公布数字为四十八万多人。此外，边民内迁七十九百五十户，至死千人

这里死亡人数是“控肃”当时现场打死、逼死之数。放出来回家之后由于伤重陆续死去的为数不少，未做统计。

锡盟“控肃”打死、逼死一千八百六十三人。刑法多种多样，低头、拷打、吊打、舌头扎钉子、光脚在火上跳舞、用铁钳子拔牙等几十种。在逼供信中，很多妇女被好污。东苏旗几个知识青年“群专”女人，买上套水斗子进行强好，有的都怀了孕。兰旗将一个二十多岁的女借十阿迪业，圈起来接打好污，然后开除。

伊盟打“内人党”十五万人，占当时七十四万人口的百分之二十一。挖死一千二百六十人，伤五十零十六人，残二十三百二十二人，完全丧失工作能力的七百三十九人。控死旗县委书记十一人，科级+部一百五十多人，大小队十部五白多人。杭锦旗受害者四千多人，死一百一十八人，其中三名旗委书记。乌审旗死一百四十九人。

乌盟死一千六百八十六人，伤八千六百二十八人，残四千六百五十人。察右后旗是控“内人党”的“先进”单位，打死二百多人。这个旗的乌兰哈达公社赛汉塔拉大队，在进驻的军宣队、贫宣队指挥下，十八天内死了十八人，打残三十三人区手都是外地人，军宣队、贫宣队，还有知识青年以及盲流人员，打完拾屁股就走了，造成的后果无人收拾，生活困难由生产队负担。

巴盟挖八千四百一十五人，死三百六十三人，重残三十六百零八人

哲盟控四方八千五百人，死三千九百人，伤残一万四千人

呼盟控四万七千五百人，关押一万四千三百二十九人，死两千三百零七人。

内蒙古军区打“乌兰夫反党叛国集团”二百三十五人，控“新内人党”三千五百六十七人。军区机关控“新内入党”：司令部一百六十人，政治部一百九十五人，后勤部二百一十七人

达茂旗蒙族人口一万零八百人，控“内人党”八百三十一人，叛国集团打了五十三起，死了二百六十六人。在一九六四年至一九七四年的十年间，从达茂境内外逃二十五人，没有一个蒙族。

察右前旗一个蒙古村十九户，全村造散，房子都拔了，控过以后想迁返没有房子住。

达茂旗一九七零年军管后，将两个边境公社三百六十户，一个晚上内迁一百四十四户，占百分之四十。牛羊无人放牧，放进四百名知识青年接替，拟由武川县迁移农民，时过境迁未能实现。白彦花公社白音查十大队的支部书记也内迁了。有的一家人蒙汉通婚，蒙族内迁了，汉族留下了。

车管对牧区当地牧民都认为是反党频国不信任。如马拉特中后旗巴音公社伊和力格生产队共有六十户人家，除了十五户汉人外都属不可靠的。这个队是由巴题军分区和旗武装部抓的点。

祭右后旗边境牧民内迁七十五户，同时从农区迁去农民接替了他们。生活用具损失三十六万元，无处出这个钱。

边境牧民内迁是，在一天晚上突然开大汽车去，按名单强令上车，扔上去简单生活用品，拉到公社去宣布内迁，牛羊、房屋、财产全部扔下。仅据乌盟一地这一项就需赔偿四十二万元。

四子王旗白音救包公社达赖生产队原有蒙族二十三户，汉族二十一户。六八年九月将蒙族内迁了二十户，七三年十二月末，全队已增到八十一户，新的外来户增加五十七家。其中九户三十一人是盲流来的。

达茂旗召河公社一十八百口人，死了四十九个人，重残五十多个，老小舞妇一大群。

内蒙古军区打“内人党”死了五十二人，仅政治部一个单位就死十个人

士默特左旗巴什公社沙尔沁小队是一个有二百来口人的蒙古村，全村男女老少都被打成“内人党”。

苏尼特右旗查干和硝大队26户牧民，划了20户牧主，是外来盲流把当地人都划成牧主，然后叫牧民扫地出门，由他们占领据有。被赶出来的牧民没有住处，没有衣服，在地洞里生活了五六年。

达茂旗边境满都拉公社控死15个人，其中6个人是上吊死亡，伤残9个人死者中有4个是喇嘛。军管后内迁63户218人，移去汉民补充。贫牧巴达嘎女，因其弟道尼要被内迁拿走而害怕上吊。女牧那布吉玛被控埃打怕被强好跑了三岁小孩子索要拉图冻饿没人管死了。

锡盟军管宣布“5.22批示后平反无效，继续“挖肃”又死了13人。黄旗农牧部长道布钦，因挺不住武斗咬了几十个人，广播大会上自认“内入党”；“5.22”后不敢推。军管后拿到学习班做样子，以示真有内人党，因其内心亏疾而自杀。

锡盟兰旗宝沙代小学建立于1916年，是内蒙古牧区建立最早的学校之一。解放后发展成有350名学生寄宿制小学，经营的财产项目有千头蓄千亩地，还办有牛奶厂和碱厂，以减轻学生负担，成为牧区教育战线上的一面红旗。然而令人痛心的是“文革”中被打成“民族分裂的摇篮”，校田扔荒，蓄群抢光。教学设备，宿舍里的毛、板床、厨房里的器具全部被控肃分子抢掠一空。十儿名党员都被打成“内人党”，支部书记岗普日布的路睡扭断，耳朵撕掉，教导主任武斗逼死。

呼和浩特铁路局系统蒙族职工四百四十六人，控，四百四十四人。其中死了十三人，伤残三百四十七人，女职工流产五人，小孩子死了四人。集宁机务段十三名蒙族职工全部打成“新内人党”。仅有的一名共产党员被打死，其余的程度不同的伤残。赛汉塔拉机务段司机曹都连同其妻子一起隔离武斗，将怀孕四个月的胎儿用铁丝拘出来，还说什么“生下来还是个内人党，留他做什么用”，一九六六年同苏蒙修挑起的国际列车事件进行坚决斗争，受到苏蒙修追害，光荣受到中央领导接见，《人民日报》报导的3、4次蒙族国际列车员戴金声被逼死。“一二·一九”军管以后，郑维山破坏中央《五·二二》批示，把内蒙革委会和呼铁局发的平反落实政策文件宣布作废，个人的平反也宣布无效，重新控开了“新人内党”及其“变种组织”。把一九六八年那时逼供信打出来的什么“春萌小组”、“内外蒙合并委员会”、“集宁外贸会议”、“蒙训班”、“中蒙铁路联欢”等等东西又翻出来，把不少人又隔离起来办学习班强令交代。集宁机务段政工组负责人王相才说“关于新内人党虽然给平反了，但事实是存在的。从赛汉、二连、呼和、包头、东北四面八方来了很多材料，证据确。只是为了照顾和挽救你们少数民族贫下中牧子弟，叫你们在学习班上交代，交代了就算完事，可以不送司法机关了.·...，我们单位不存在扩大化，六九年给你们平反是错误的。当时你们没有上访，就是说明你们有问题”、“你们这些老蒙古，参加铁路工作虽然二十来年了，所以没把你们提升为司机，是因为集二线离苏蒙修近，提升为司机还了得！把车开到蒙古去了怎么办？过去你们这些人工作十的都不错，那是为了骗取党和人民的信任，以便搞你们的反革命勾当”。军管组长董振旅说“根据内查外调和以前的材料，证据是确谐的，你们这个组织是有的。只要交代出来就没事了，可以按人民内部矛盾处理，否则矛盾就要转化，就得交司法机关处理。”白云鄂博站军管负责人说“你想翻案吗？除非乌兰夫回来你才翻案吧！你别高兴太早了，内人党问题还没完”。该站群专头吴龙祥说“内人党过去打，现在打，将来还要打”。铁路局党委和公安处把蒙族职工视为反动社会基础，对他们建立耳目，指定专人掌握动态情报，定期汇报。集二线，几年来，蒙族职工开除七名，退职回家十六名，精减六名，打死八名，调离三十六名。集宁公安分处，原有九名蒙族干部，只留一名。对被误伤的优秀职工不予平反、信任。而对“控肃”中践踏觉的政策打死人、逼死人的区手，却提拨、信任、重用白云鄂博站，纳新四名党员，全是控“内人党”的“积极分子”。有好多司机打“内人党”以后不再叫他们开车了，改换工种干别的去了。有不少副司机，已经十七、八年了，就是不给他们转为正司机。同期、同工种蒙、汉族职工转正考试时，买际操作技术水平和政治觉悟相等情况下不能一视同仁，蒙族职工因汉文不通，用汉文答不上卷来就不予转正。蒙族职工之间用蒙语交谈，就有人出来质问“你们竞说黑话，十些什么黑事？”呼铁局建局以后，自治区选送了一批蒙族干部，都被压低使用。对原来搞人事的改调其他行政工作，第一把手改为第二把手。不久前，呼铁报上报导了一则培养提拨一名蒙族十部苏龙的消息。而这个苏龙同志在解放初期就是当区长的，运动前是集宁车务段的副书记，现在“提拨”后是这个段下边的一个小厂的副书记。呼铁局选拔民族干部的标准是以汉文、汉语程度要求：其次是不提民族问题方面意见的“老实听话的”。对执行民族政策的干部则动轨以“民族分裂分子”或“民族情绪”对待。

原骑兵五师被误伤的基层干部200多名，因为被控误伤身心不好，没有到岗位上去坐着，军管后以“无政府主义”错误给各种处分的近百人。到71年底200多名十部儿乎全都复员，留在部队的就所剩无儿了。反之，对在扩大化时打错人、打死人，关押人家7、8个月的不但不处分，还提拔使用。

哲盟革委会主任、盟军分区司令员赵玉温参加腾海清深控内人党的会议回去后放炮“哲盟敌情严重，光蒙族就有七十万...”科左中旗科局长、公社书记社长级干部210人，打进内人党190人，占百分之九十。控肃分子审讯看管受害者每夜发三角钱辛苦费。运输站26人，23人都是内人党。巴音他拉公社26人，25个是内人觉。看管不过来，人半不够就属用临时儿，每大2元。旗教改会代表，晚上出去在墙角刚踏下，就被控肃人员抓去当内人党关一夜，吓的他三天拉不下来。组织部干事霍文被打重伤，送旗医院抢救无效死亡，胡大天写病历，在死因栏里写了个“因外伤引起死亡”就被关起来，说他替内人党说话一定也是内人党。蒙达公社支部书记韩珍是个劳模，他被打内人党的两条罪状，一是裁的树多，是马兰天频国的控马桩子：二是储备粮多是为马兰天频国用的战备。于是树都饮了，粮食都分了。烟灯叶公社控肃总指挥，5.22后拿上公社2600元，400斤粮票也“上访”去了。赵玉温从汉族县、区调大批贫宣队到蒙族地区去控内人党。给他们讲“岳飞杀藏子”。他说“岳飞是英雄，成吉思汗是狗熊！”。他还下令被控蒙古族群众“不许说你们那个驴话！”

在呼盟，商店柜台上写看“喂！你是内人党，还不赶快去登记！你就是内人党快去登记，赶快去登记，快！快！快！”车站售票口贴着“你是内人党，你想逃跑吗你逃不掉！快去登记吧！”在满洲单理发，一坐上座，照镜子，镜上写着“你看什么你就是内人党！”莫力达瓦旗控肃指挥员汇报“我们苦战十四周夜，把达翰尔全外了。

锡盟军分区司令员赵德荣说“我见蒙古人就恶心，把锡盟老蒙古全控了，在全国也是一小。”

滕海清对马盟控肃战况说“你们控出那么多汉人内人党，要考虑！”他担心控错方向。

深控阶段“滕办”紧催战况，内蒙工学院汇报说“就那么儿个蒙族干部全控了，还控谁去呀！”

巴林右旗白音汗公社，蒙族近三千人，被控内人党及其变种组织的人三百六十四名。公社十六名蒙族干部全被控。六个牧业队党员一百三十四名，九十八人被打入“内人党”。控肃分子爆动民族优视说“内人党叛国集团是单一蒙族组成的，时机一到他们就会杀我们汉人的头”他们不准说蒙语，一讲蒙语就训压“顽固不化的民族分裂主义分子，不改内人党的本性”责令他们“要说中国话”。

科石前旗控一万多，死五百来人，其中好仁、乌兰毛都公社就死四十八人。旗军管会验户，验了七个人，六个人是被打死的。归流河公社光明大队三十户蒙族控出内人党七十多人，蒙族户全是内人党。汉族中传“蒙族要频国投修，杀汉人”。蒙族中传“汉人在正蒙古人”。武斗刑法有坐火炉、解膀子、过电、扎大头针、烧乳房、开水浇身、肚门打气、香火烧字（烧内人党三个字）轮好、内人党二十四节体操。好仁公社一小学教员死后，军宣队不承认是打死的，他父亲把死者脑袋拿来给军队领导看，血衣也在。人死后，挖肃分子们在攻堆上插了一个白旗，上写“乌兰夫死党分子”。

科右中旗全旗六十六个共产党支部，有四十四个被打成内人党支部。被打成内人党的一十六百四十七人中有一千三百三十一人是共产党员。

内蒙古教育厅二十七名蒙族干部，四名达彰尔族干部，被控只剩一名。他们明目张胆地践踏党的民族政策，在刑讯中骂“你妈那个×的，你们几里哇啦的说些什么？以后不许讲！”、“把你的黑话全部交出来”。

内蒙古人民银行一百七十七人，挖出内人党七十九名。共产党的党组、支部、小组都被打成内人党。控肃分子制造了“一张名单”、“一部电台”案件。所谓“一张名单”是在刑讯通供下假造出来的，上边开列了二十一名内人党徒名字和加入日期。这个名单经滕海清亲自过目，加以肯定。于是成了全区第二个最完正的内人觉原始名单。所请“一部电台”案件是，内蒙公安斤设在银行38号房间的秘密业务电台。控肃分子宣布“破获了一个长期以来里通外国。为蒙修直接提供国家政治经济军事情报的38号案件，搞出了电台、密码、呼号”。于是把一大批党员十部连同打字员都打成了，既是内人党又是情报特务的“双料反革命”。

乌盟卓资具控内人党一万三千名，怀疑两万三千人，死了九十五人。所用刑法一百七十余种并强好轮好妇女。马连现大队支部书记女人被四十多个控肃分子轮好。刘光窑大队把一个大姑娘隔离关押打成内人党并进行轮好。

西苏旗是德土的家乡，滕海清亲自到那单点燃控肃烈火，并指派××××部队执行控肃任务，叫旗武装部配合，还指出“你们那单叛国投修的不会少，他们统统是马兰天线上的，我们抓阶级斗争，就是要与他们斗争。你们西苏旗复杂，但总还有百分之四五十是好的吧”。于是残酷的行动开始了，很快控出了“内人党”、“统一党”、“沙窝子党”、“黑虎厅”、“白虎厅”等三十多种反动组织。挖出成员近八千人，占成年人口的百分之五十五以上。死一百零九人。控肃指导思想是以民族划分，以赛汉乌力吉、布土木吉、诺干教如三个公社为例，革委会蒙族干部全部控出，生产队长全部重新安排来历不明的汉人担任。散布反动民族观，诺公社军管的李司务长说“过去乌兰夫重用的都是你们蒙古人。没有这次文化大革命，我们的头也被杀了，你们吃的穿的都是共产党的，你们是对不起共产党，过去是乌兰天大下。现在是毛主席大下，你们要老实交待”。教十希单大队六十七岁的老人达木丁曹，听说蒙古人都必须去登记，不然就被批斗，于是反复背诵“统一党”三个字，然而到大队登记站文被吓忘了，只好返回去背熟记牢再去登记。全大队十四岁以上蒙族全去登记。

中共伊克昭盟委员会落实政策办公室简报第三期，一九七八年八月五日编印。京字xxx部队一连在图克公社控“内人党”制造了孩人听闻的血案、修案。这个公社2961口人，控“内人党”929人，占懂事人口的百分之七十一，被怀疑的270人，控死49人，严重伤残270人。所有党员、团员、民兵、除儿名汉族党团员民兵外全部打成内人党。草库伦被说成“大蒙古帝国放马基地”，浇灌草场的大口井被说成“福政变打仗马匹的钦水并”。蒙古族十部全被控，派汉族社员当指导员，从陕西来的流串钻毛匠也被当做控肃积极分子来依靠。×××部队在打砸抢分子配合下所用刑罚五十多种，听了受害者的控诉，令人毛骨快然。烧火程烫人，将女牧民剥光衣服，用烧红的湿柳棉烫肚皮，肠子露出来，再烫阴道，外阴烧坏，变成不男不女。狼牙鞭打人，皮鞭上缠铁丝，变成带刺鞭子，抽打一下即勾下一条皮血连打二十多鞭后，脊背皮血被勾掉露出框骨，伤口腐烂不给治疗，这个人就活活臭烂而死。打用鞭时血肉横飞。用在墙上程臭气味哈人。烂图上撒盐面，皮鞭、棉棒打环人，在伤口处撤盐面。或用盐升水浇，受害者疼得发疯、昏死。铁箍缠脑，用八号铁丝将受害者头脑缠住，再用老虎钳狼狼控紧，铁丝箍在头皮里。四五个人连起来围火炉烘烤，动不得跑不了也死不了，活受罪。将铁钦在火炉上烧红，烙在受害者头顶上，将头发、买皮烧光。露出头骨，路出的血和油流在脸上，也被烫坏。将两手腕向后捆住，吊上梁去，然后猛往下拉其两腿，受害者两肩关节立刻脱白，再一招是把人倒吊起来，猛然放开绳子，受害者的头撞在硬地上，脑震荡、昏死毛绳拉锯，将妇女剩光衣服，令具骑在毛绳上，然后两个人前后拉锯，把阴道、肌门拉通，连尿带屎混合而出。这个××X部队除用各种刑罚害人杀人外，还十了不少坏事，打死男的好污妻子，霸占军妻，强好少女，松劫民财。有一个战士抢走牧民一块手表，一直追到盟里还不给。这个部队也不能说都环，也有两位好人。他们反对武斗，“为什么打人，你们说他反革命有证据吗？你把人打环怎么办，你养活财！”可是，这个部队一撤回去，这两名战士就背行礼复员回家了。

锡盟东鸟旗额合宝力格牧场，原领导班于全被控，领导权全部落在进场不到半年的北京知识青年手里他们说“我们来牧区就是整你们蒙古人来了”、“蒙古人要杀汉人的头，要是打起仗来蒙古人往北，汉人往南”、“牧民百分之八九十都是内人党黑线，不可信”。

营盘驾煤矿也大控“内入党”，蒙族工人、十部无一幸免，死十二人，伤三十多人。刑罚有压杠子、吃炉渣、火柱烫、镇冰块、穿指甲、装裤档、拘肝脏、压油板、拔人河、打秋千、猴拘牙、桶鼻子、扣乳房、上品、打芬、木棒刺阴道等二十余种。

乌盟土默特左旗是乌兰夫家乡。运动初期打倒乌兰夫之后，土左旗广大蒙族群众都被打成“土家村”、“云家店”，接着“控肃”：乌兰夫成了“内人党”总头目，于是土旗蒙族又都被打成了“内人党”。此老公社十一个党支部，八个被打成“内人党”支部。保含少公社二十多名干部，除三人外全被打成“内人党”，十个大队，八十多个队干部全被打成“内人党”。只几梁公社赵连壁受四十九种刑罚，香死过五次，双手双脚据住吊在梁上，边地上铺火红炉炭，脱光衣服烧烤。公社革委主任给区手打气“不要怕，打死一个单摆开，打死两个垛起来，死的多了扔东海（哈索海）”。新中国第一个女拖拉机手莎仁修遭一百五十四天的毒打追害，对她用了十八种刑法，什么斗熬鸡、跑刺丝、压杠子、老虎凳、喷气式、钻桌子、挂铁块、燕别×、面片、晚板凳、拟头发、抽烟卷、坐三条腿凳子、冻冰棍、老驴背炭、火勾烫、钢鞭抽，打的她浑身是血，逼的她两次绝食、两次触电、一次上品、一次力杀，表示了她宁死不屈的决心。

哲盟军管会宣布“公检法是烂掉单位，内人党的组织机构健全”，百分之九十以上干部被推上审判台，坐等待审，集中办学习班，出布告下勒令，用分秒限期自首登记交待，大搞逼供信，乱咬乱供，在长达儿个月的严刑拷打中，死伤残严重你要叫他们执行政策要文斗不要武斗，他们说“革命不是请客吃饭，凡是反动的东西你不打他就不倒”。要他们重证据，他们就举起鞭子说“这就是证据”。要他们核实，他们就叫你脱光衣服毒打“给你核实！”，军管会主任杜诚公然挑动武斗“由于你们顽固抵抗，换打由你们自己负责”。军管会管学习班的李国珍现场指挥武斗，破口大骂“草他妈的，叫你们顽固，把你们的骨头砸烂，交待也得交待，不交待也得交待”。职公检法八十一名干部定内人党五十七名。在军分区司令员赵卡温指挥下，将共产党的一切工作活动都打成内人党的罪恶活动，公检法成了内人党的情报机关，民兵战备训练成了内人党的反党频国的军事准备，十部的调动、提拨成了内人党反党叛国的组织落实。

镶黄旗公检法共三十三名干部，其中蒙族三十名，全部打成内人党，剩下三名汉族干部。军管组副组长王××宣布“你们是成吉思汗的子孙，乌兰夫的得力干将”。军管组长纪××坐阵指挥十六处“尖刀班”十六处隔离班，重伤死亡一百二十人。

锡盟军分区司令员赵××在六八年五月开始控肃时就说“内蒙部队上上下下环人最多，特别是政治机关一个好东西没有，在这次运动中把所有的蒙古人狼狼地整一整，蒙古人没有一个好的”。深控以后又说“把蒙古人百分之百打成内人党没错，这些家伙死几个没有什么大惊小怪的，没有什么了不起，死一个少一个”。在他指挥下四九四七部队排以上十部全部打入新内人党学习班，通过逼供、诱供、劝供各种武斗都打成“内人党”，打完之后以复员转业为名处理了三百四十三人，其中蒙族二百一十人。

××××军宣队进驻西苏旗支左领导控肃，领队的是副政委陈××、副参谋长邱××、副教导员高××。陈、邱、高讲“我们决心早己下定，把西苏旗创地三尺，也要把统一党控出来。经过三百天的控肃，确实创了数十家的地，搜查了上白家，挖了八十人。党政口支左的王排长迷惑不解地说“蒙古人搞民族分裂有情可原，汉人为什么也加入统一党？”布叶木吉公社支左的刘班长说“蒙古人死光了，也没有什么了不起，南方人多的很，把这些蒙古人剥看吃算了”。军宣队在无任何证据情况下通过公检法三次公开宣判了五十四名“统一党”分子，向全盟发通告。

礼来特旗阿拉塔尔图公社莫尔格策是全国劳模，八大代表，去过苏联、朝鲜，毛主席五次接见，全家十一口人九个被打成内人党。他的劳模、代表、出国都成了乌兰夫安排的内人党活动，隔离关押两个多月时间里车轮战六次，最长一次五天四夜，刑法十儿种，烤炉子二十四小时之长，全身伤痕、吐血拉血，已经六十二岁的人了，精神肉体受到严重推残。

西苏旗白音诺尔大队牧民×××六九年六月二十七日单独一人上访反映解放前他一家六口人三口被国民党土杀害，是共产党救了他弟兄三人，掉脑袋也要跟着毛主席走，可是把他关起来残酷武斗了一年，他怀着一颗对毛主席的忠心硬顶，暴徒们剥光他的衣服，找来十八、九罗姑娘观看现场，强道他向毛主席低头认罪。还有顿达乌苏大队敦德格上访说一九六八年十一月十日把他拿到公社“黑学习班”同巴图陶克套、德力格尔三人的头发剪成女人阴毛式取乐，向毛主席请罪。

控“米吉斯共和国”情况。居住在额尔古纳河流域中国境内居民中有两三十中俄混血人，这些人绝大多数都是安分的劳动者控肃一来把百分之九十以上户都打成“米吉斯”（译意为父母不是同一血统后代），然后又打出了一个“共和国”叛国投修组织，不准说俄语，不许穿裙子，骂这些人是“二毛子”、“二串子”、“人还没进来鼻子先进来了”、“馒头好吃还是面包好吃？叔叔亲还是男男亲？”

在大兴安岭里的鄂伦春旗符猎民族只有一十零一十五名，还打出了一百九十二名内人党。仅有八十一口人的诺民生产队就控出四十三人。在甘奎公社古里生产队，把几个猎民接打之后，套在车上，大骂“你们是性口，这就是你们的下场！”二月二十五日把所有“内人党”集中起来，强道他们爬地下“四条腿”一边爬一边学狗叫、狼叫、再给一顿马料吃。就这么几个少数民族还死了八人，伤残一百多人。

莫力达瓦是达翰尔族自治旗，在这个少数民族地方重点打的是“统一党”。旗革命委员会二十二名委员中十二名达族全部打入“统一党”。十七个公社一百九十名委员中达族九十五名，打“统一党”八十五名。旗级原领导十部十名，达族七名，汉族三名。七名达族全部打人“统一党”，三名汉族干部未款。全旗环节干部二百0一名，达族八十九人打“统一党”八十八人。将革委会副主任额尔登礼布、常委击赛样关起来逼看要名单，他们将战备计划当暴动计划，把共产党员名册当“统一党”交出。在残酷的武斗中，控肃派们说“你们老献子要翻天了，叛国投修去外蒙吃牛奶杀汉人”商业局控派尚××说“你们老藏子三十年不能翻身了”。X×××部队一个班长款斗山民说“不许说你那个驴子话，你们那个性口话谁也明不懂”，其实山里猎民就是不会汉语。有的控肃区手说“滕海清说了，死几个人没有什么了不起。打死一个老子是好汉，打死十个是英雄”。夏××说“别看你们以前吃香，现在不行了，你们想翻是不行了”。他又说“我们苦战十四督夜，商业系统达族全开了，”。

鄂温克、达翰尔、鄂伦春是地缘、血缘较近的三个森林、草原民族，各在一个聚居地有个自治旗。在海拉尔市南部区的就是鄂温克旗。在这单打的主要也是“统一党”，从旗单到大队，凡是鄂温克族各级+部百分之百都打人“统一党”。原旗委书记图门巴雅尔、旗长乌尼满都被打死逼死。全旗副科级以上干部一百五十五名，打成“统一党”一百五十二人，占百分之九十八，死了二十人。使这个旗人民生命财产遭受严重摧残。南屯公社性畜死亡一半左右，改良品种全部死光绝种。前进队二百八十头牛死了一百三十头，五十头改良牛全部死亡，一千只羊只剩四百三十四只。

一九六九年召开“九大”，上边部署由巴林石旗出一名牧民代表，可是找来找去，从四方多蒙族中就没有找到一个牧民代表，因为蒙族全被怀疑成频国投修的“内人党”，非但巴林右旗没有找到，全昭盟蒙人中也未找到可以参加“九大”的牧民代表。

内蒙古公安厅，早在运动初期就把厅长毕勒格巴图尔、副厅长云世英打成“乌兰天黑帮”。“挖肃”开始“砸烂公检法”，打倒原政法书记王再天做为夺权象征。滕海清调京字411部队开展“控肃”，公安军管会主任是这个部队的政委任家骐，他又兼任自治区专控“内人党”的内蒙革委会第二专案办公室主任，控“内人党”专家了振声在副主任。公安厅职能转成全区“控肃”工具。一儿六八年十二月二日开始深控，任家骤宣布内蒙公安厅是“内人党指挥部”、“内人党保卫部”、“苏蒙修情报机构”，“国际间课组织”，接着又宣布在公安厅控出“新内人党”十二个支部，六十八名骨干，二自余名党徒，“内人党”组织已经推毁

中共内蒙古自治区革命委员会

办公厅党组文件

内革办党组【1979】14号

关于彻底推倒原自治区人委办公厅“乌兰夫反

党频国集团”、“新内人党”及其变种组织等

兔错假案，为受害同志彻底平反昭雪的决定

在文化大革命中，原内蒙古自治区党的核心小组儿个主要负责人滕海清、吴涛、高锦明、权星坦、李树德等，紧跟林彪、“四人帮”，颠倒黑白，混溶敌我在我区制造了孩人听闻的所谓“乌兰天反党叛国集团”、“新内人党”、错、假案，疯狂道害各族十部和群众，造成了空前的浩动，带来了深重的灾难。

在滕、吴、高、权、李的直接指挥下，原自治区人委办公厅是遭受他们严重道善的重灾单位。在运动初期款所请“乌兰天黑帮”和“控肃”中，办公厅被无中生有地扣上“乌兰天反党叛国集团长期盘居的顽固据点”等等帽子并在《内蒙古日报》上连篇累膜地刊登所谓揭批文章，流毒极广，后果严重，全厅副处级以上的蒙族干部，全部被打成“乌兰天黑帮”。在所请控“新内人党”中，大批党员和干部，特别是蒙族干部，几乎全部被打成“新内人党”及其各种名日的“变种组织”的“党徒”、“成员”。

在控“新内人党”中，办公厅，“大受害的同志，被强加上种种莫须有的罪名，遭到残酷斗争，无情打击，关押隔离，严刑拷打，修遭推残。嘎如布僧格等四位同志被残酷道害而含兔死去，儿十位同志被折磨致伤、致残，更多的同志政治上长期蒙受不白之兔，并株连了他们的家属、子女和亲友。滕、吴、高、权、季的倒行逆施，颠倒了敌我关系，分裂了革命队伍，践踏了民族政策，破坏了民族团结造成了极其严重的后果。粉碎“四人帮”以来，广大干部和群众揭发批判了他们的罪行，并强烈要求昭雪平反。以华国锋同志为首的党中党，一九七八年四月二十日关于为“新内人党”彻底平反的指示，一九七九年～月二十一日关于为“乌兰天反党频国集团”、彻底平反的批示，拨乱反正，恢复了内蒙古历史的本来面目，砸碎了东缚各族+部群众多年的精神柳锁

现根据中央两次批示的精神和自治区党委的有关指示，革委会办公厅党组作以下平反决定：一、原自治区人委办公厅是中国共产党领导下的内蒙古自治区人民政府的办事机构，文化大革命前十九年的工作成绩是主要的。原办公厅的广大干部和群众绝大多数是好的和比较好的，特别是大批蒙族和其他少数民族干部，是在我党民族政策的光辉照耀下培养和成长起来的。各族十部和职工，在马兰天同志为首的原自治区党委领导下，团结一致，共同战斗，为发展自治区的革命和建设事业作出了积极的责献。所请原办公厅是“乌兰天反党频国集团长期盘蹈的顽固据点”、“乌兰夫反党叛国集团参谋部的重要组成部分”、“为乌兰夫反党叛国集团卖命的独立王国”、“云家店”、“三家店”、“乌兰夫的暗班子”等等，统统是远茂不实之词，予以彻底推倒。恢复名誉。

二、原办公厅的所请“新内人党”一个总支、三个支部，纯属捏造，根本不存在，予以彻底推倒。所有被还陷为所谓“乌兰夫叛国集团”、“乌兰夫黑帮”、“乌兰夫死党”、“土旗联社后台”、“新内人党”、“统一党”、“兴蒙党”、“民族党”的骨干、党魁、党徒、党员、成员以及“苏蒙修特务”、“民族分裂主义分子”等等而受到追害摧残的同志，给予彻底平反，恢复名誉。在这期间形成的一切材料，一律作废、销毁，个人检查材料退给本人，并为受株连的家属、子女消除影响。恢复名誉。

三、强加给原人委副秘书长嘎如布僧格同志的所谓“内入党中央委员、联络部长、秘书长”、“乌兰夫死党”、“民族分裂主义分子”、“出卖领土的卖国赋”、“苏蒙日三料特务”、“现行反革命分子”等一切述茂不实之词，一律推到。为修遭道害致死的嘎如布僧格同志彻底平反昭雪，恢复名誉，并向他的家属、子女表示感问。

强加给原办公厅信访处副处长喜仁布和同志的所谓“内人党骨干分子”、“苏蒙修特务”等一切逃茂不实之词，一律推倒。为严重逼供致死的喜仁布和同志彻底平反昭雪，恢复名誉，并向他的家属、子女表示感问。

强加给原办公厅基层党委副书记朝克同志的所请“内人党骨千分子”、“内人党锡盟盟委委员”等一切茂不实之词，一律推倒，为严重逼供致死的朝克同志彻底平反昭雪，恢复名誉，并向她的算属、子女表示感问。

强加给原自治区外事办公室干部莎兰同志的所谓“现行反革命”、“内人党”等一切远茂不实之词，一律推倒。为逼供致死的莎兰同志彻底平反昭雪，恢复名誉，并向她的家属、子女表示感问。

我们希望办公厅全体党员，蒙汉各族干部职工，把共同的优恨记在林彪、“四人帮”身上，顾大局、向前看，求大同、存小异，消除隔阁，增强团结，同心同德，积极响应党的十一届三中全会的号召，更加紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，为巩固和发展安定团结的政治局面，实现全党工作重点的转移，加速我国和我区的社会主义现代化建设，保卫祖国的北部边疆，努力奋斗。

中共内蒙古自治区革委会办公厅党组

一九七九年三月二十七日

编者按：自治区人民政府（文革前为人民委员会，文革中为革命委员会）办公厅56名蒙族十部全部被控。死了四人，重伤残十七人。还有四名汉族十部被控为“内人党”。因为他们反对“控肃”同情蒙族干部遭难。

额济纳旗控了“土尔启特党”

内蒙古自治区西端巴丹吉林沙漠中的额济纳旗是由新旧士尔启特部组编。“文化革命”中“挖肃”阶段。把从东边去的蒙族干部一百来人都打成“内人党”，把当地土著干部则打成“王尔厦特觉”。为控出这个“王觉”先行隔离两名旧职人员。一个是在解放前任旗扎萨克的秘书，解放后任旗人民政府办公室主任的藏德明：另一个是解放前任旗礼萨克官员，解放后任人民法院院长的赛音宝音。后来又把妇联主任色林数德也隔离查究，她是解放后我党培养的共产党员。三个人在严刑逼供下都承认了“土尔厦特党”。控束控去最后认定旗长额尔登格日乐为“土党”头子，投进监狱，他受尽各种酷刑推残，坚不承认有“土党”，更不承认是头子。他是原额济纳旗礼萨克塔王的长予，解放时二十岁，在我党培养下进步很快，一九五七年入党。在“控肃”中他不顾个人生死。坚不承认“土党”的存在，遵了七年监狱。一九六九年，额旗革会上报酒泉地区革委会（那时已划出内蒙古）拟判处死刑，地区革委报到甘肃省革委，省里认为证据不足退回，以后将其放到酒显养鸡场劳动改造。一九七三年释放后，又以边民内迁，将其家属迁到肃北县。一个仅有两千人的土尔厦特部在这场运动中死了二百人。

“一网打尽蒙古佬！。这是内蒙占地质系统区测队革委主任李国道的控肃行动口号。滕海清于一一九六八年十一月十九日召开第四次革委会议，深控“内人党”的动员布署下去之后，长年在野外作业的地质队伍以为蒙古人都要“反党叛国”了，手是勿忙准备，整顿队伍，定好日期，统一行动“一纲打尽蒙古佬！”。区测队革委主任李国道于六八年十一月二十三日深夜召开秘密会议，布署零点行动。全队查点共有八名蒙族职工，于是组编八个三，：二十四个行动小组：负责抓人的八个小组：执行抄家的八个小组：突击审讯的八个小组。任务和目标明确，是蒙古人就抓，蒙古人都是内人党、用不看审问是不是内人党，只问他交代罪行。他们边打边说“你不是内人党抓你来千什么！”，“不老实交代就叫他灭亡！”。抓来的人没有房屋关押，寒冬季节起动泥水工程，柳色抹泥，冰冷潮湿，真可请名符其实的“牛棚”。这些“内人党”徒如同牛羊一般，非人待遇。控肃专业战斗队人员登夜三班倒。发加班费，个个积极争先，严刑通供，打出成绩火线入党。各个专案组用刑各有花样，“狼为基础”敢下毒手

共产党员陶柱受种种酷刑，血肉模糊，不能进食，奋奋一息，家属亲人认不出来，就在生命垂危时，区手们如同玲一只死狗一般，款起来摔在批斗会场地上，以

乌俊孝已被打的没有人样了，还说他顽固不死不认罪的内人党就是这个下场。不化，将他的头集进炉玩单“让他化为灰烤！”，灰火哈烫快要死了，拉出来浇凉水。请之日“清醒头脑”。乌受此刑之后，呼吸道严重损伤，造成残生永久痛苦。

宝贵贤是蒙古黄金家族统系后代，他被控肃队称之为“成吉思汗的徒子徒孙，乌兰天的顽固铁杆”，打的体无完肤，边打边骂“老蒙古骨头硬，看你能不能硬过镐把铁棍！”，“你们老鞋子完旦了，让你们成吉思汗子孙见鬼去吧！”、“如果你们叛国得递，我们汉人要人头落地！”。他们以如此“民族优恨”下毒手，致使宝贵贤腰椎骨折，胸椎损伤，肾脏破损，尿不出来。人都昏死过去了，还骂“装死”，造成难以医治的后遗症。

边福成不受屈壁讲理争辩，招致木程、铝把、铁条、三角带毒刑，打的他七处骨折，腰椎横突，胸椎打断弯曲，助骨折断，耳膜穿孔：面部烧黑，腿肚压杠进裂，浮肿流黄水。他痛不欲生，号陶哭，泪流满面，袁号“老天为何把我生在内蒙古，遭此灾难！，换命与区手们抗争“我不是内人党！你们为什么搞这样残酷的民族道害！如果我不是蒙古人，你们绝不会抓我，你们是针对蒙古人下这样毒丰！”从而招来武斗更加升级，如同杀猪一般，手脚捆作一团。有个叫赵明的区手，口里喊看“边福成如果不是内人党，我把自已眼珠控出来！”然后他就“压社子”，“摔瓜旦”，把率丸打碎，膀档里肿的比头还大，难以走动。抢救治疗的医生说“打的强心剂，注进去刚拨针头，药水就从针孔冒出来，肌肉没有弹性，变成了死肉”。一个叫曾昭贵的区手叫喊“你们这些内人党不被打死也得枪决。这就是无产阶级专政！”。

大年初一送死户还家。有个叫朱光礼的专业知识分子，除夕之夜被打死，大年初一凌晨送回家交给他参娘。这真是修绝人寰。他的父亲在平反昭雪大会上哭诉他是土默特旗后山以驼山货挣钱供孩子朱光礼上学，1957年考上北京地质学院本科毕业后回内蒙击成为第一个搞生物的专业技术干部，业绩卓著，与各省市交流技术，受到专家好评，当娘的有这个争气的儿子，倍感幸福。儿子每年春节都要赶回家过团圆年。一九六九年春节又到了，仍和往年一样，准备好年货，从腊月二十三开始天天等日日盼，等到大年三十还不见回来，连个信息也没有。已是除夕之俊，不见人还，当妈妈的首先整不任了，莫非有了什么事，予感到有不祥之兆，推备上路去找。阿爸说再等会儿，也许正在路上。全家人虽然忧心仲仲，还在包饺子，边包边等，老太太无心包饺子了，不由的抽拉抹泪。除夕之夜万家灯火，进入凌晨烟花四起，硬炮齐吗，家家户户喜气洋洋，而这一家人却沉浸在泪水之中。儿媳妇强忍看帖记丈天的急切心情，勉为其难的，以孝敬老人的心意将煮好的饺子端上来放在桌上，公婆哪有心吃下饺子。早己看出媳妇忧伤心情，情不自禁的全家人哭成一团。小妹出来进去观察哥哥进院门来了没有，忽而见有人进院来，她就打起精神迎上去，却是两个穿工作服满身汽油味儿的陌生人。这俩人走进家门就大喊“谁是朱光礼的父亲！你儿子朱光礼到家了！”这是震雷一般的信息呀！然而人们却不见朱光礼在哪儿。一家人惊呆了，四下观望，哪有朱光礼的身影，只见门外有一辆汽车，车里不见有人。来的俩人跳上车拾下朱光礼的户体之后，一溜儿烟开车走了。五雷轰顶，全家人经受不住突如其来的打击，喊天呼地哭叫起来。全村人闻耗赶来，只见朱光礼全身伤痕，面目全非，认不出来。全家人等待期盼，活生生的人死看回来，父母哭儿子，媳妇哭丈夫，儿子哭爸爸，妹妹哭哥哥。一家人的擎大柱倒了，这一家人怎么活呀！

人世间也真有善恶报应的事。这个区测队的控肃领导人，控死四条人命，打伤致残十九个人的革委会主任李国道上山去打猎，摔死山洞。人们举杯庆贺。

在这个野外地质队还发生过一起全区没有过的怪事。夫妻两个上海人在没有受到任何触动情况下竟然去找专案组自首登记为内人党，要求保密，坦白交代可得到从宽待遇。这是滕海清打“内人党”的震概力量造成的精神恐怖所出现的怪事。其实，按照滕海清的大汉族主义立场观点根本怀疑不到他们这个从上海来的汉人能加入“内人党”。

阿巴嘎旗有一个牧民老大娘，每大拿去批斗令其交代内人党她不懂汉语，她听出大意是向她要“内人党”这个东西，她以为是个什么物件。有一天她早早起来，赶了一头自留牛，去供销社卖掉，然后到柜台上去说“买个内人党”。售货员说“我们这单没有内人党，也不卖内人党”，老人执意要买“你们要多少钱都行，无伦如何给我搞一个”。对此情景，在旁的人给她说明买不了的东西才失望的离开柜台回去了。

还有个牧民严刑逼供，承认了内人党。可是承认之后还完不了，继续折腾他，叫他交待其他党徒。无可奈何，他就将他家的猫，狗都交待了。还是过不了关，于是将吃饭的碗、筷、桌子、套子等都交待了，这样免强过关。因为控他的都是汉人，以为都是人名。等到后来在平反时，先给这个牧民平反，然后雅备再给那儿个毛如（猫），教海（狗），阿义嘎（碗），沙布哈（筷）平反时。他说用不着给他们平了。来的人说那不行，必须都要平反。于是将他们领到猫狗前面说就是它们。

祭石前旗煤窖公社巴彦大队共三十七户人家，一百四十六口人，被控八十八人，致死十七人。公共积累两方两十多元。挖过以后欠款一万七十多元；赛汉乌苏公社牧业队，三十四户人家，一百五十五口人，二十岁以上的全部被打成“内人党”，致死十人。

死伤残案例

内蒙古自治区人民政府副主席吉雅泰，一九二二年参加的老革命，一九六八年在身惠重病期间被一群“挖肃战士”强拉硬拖，斗死在街头

内蒙古自治区人民政府副主席哈丰阿是开创东部自治区的民族领袖。哈丰阿早年进行民族民主革命，一九三二年在日寇殖民统治下，经特木尔巴根、朋斯克介绍加入内蒙古人民革命党，以伪满官更身份做隐蔽工作。一九四五年日本投降后发表《内蒙古人民解放宣言》公开内蒙古人民革命党活动，抵制蒋介石国民党势力进入内蒙地区，为我党我军进入内蒙古东部地区，建立稳固的东北根据地做出过巨大贡献。哈丰阿于一九四六年加人中共，解散肉蒙古人民革命党。从此在党的领导下任自治区副主席，，文化革命前调离内蒙古送北京，安排为全国政协常委，“控肃”伊始，由控“内人党”的“二办”以“内人党”党魁款回内蒙，长期批斗、隔离关押，重病不得治疗，折磨致死，死后给戴了四顶反革命帽子。

原内蒙古党委常委、高级法院院长特木尔巴根，一九一九年参加“五四”运动。一九二五年加入内蒙古人民革命党，曾到蒙古人民共和国和莫斯科东方大学学习，一九二八年加入苏共。一九二九年奉共产国际和中共代表翟秋白的派造，回国进行地下革命活动。一九三六年被日寇怀疑拘捕，经哈丰阿等人多方营救而释放。一九四六年承德“四、三”会议加入中共。他是内蒙古民族民主革命先驱者。“文化革命”一开始他就被打倒监禁，开展“挖肃”之后又以其老“内人党”重新审查，使其精神和身体长期受到催残，在一九六九年一月，深控“内人党”的高潮中致死。

自治区民政厅老厅长马力图是个平民出身的民族上层人士，是哲里术盟地区自治运动开创人。他在一九四五年十一月，以内蒙古人民代表团团长身份参加了我党初到东北在沈阳召升的东北人民代表会议，受到东北局领导人李富寿、彭真、林枫、吕正操、陶铸等人接见谈话，决心坚定地跟着共产党走民族解放的道路，首任哲里木盟盟长、内蒙古骑兵第二师第一任师长。哲盟地处西满门户，内蒙古东部区开展自治运动的前沿地区。在国民党大举进攻的严峻形势下，乌力图无所畏惧，对于国民党高官厚禄策反拉拢毫不动摇，配合西满军区坚持娘难的自卫反击战，为我党我军建立稳固的西满根据地做出过重要奉献。他是一心一意跟看共产党走过来的，而且人了党成了一名共产党员。然而在“文化革命”中还是受到了政治审查。民政部门是管行政区划的。在那些年分邻省农区不断向牧区推进，边界纠纷经常出现，内蒙古是一再退让。可是“控肃派”硬给乌力图扣上“乌兰天独立王国的域大臣”的帽子，说他执行了“乌兰天寸土必争”政策，把他打倒了。“文化革命”进入“控肃”阶段，更是在动难逃，于一九六八年十二月十二日被隔离，关到黑房单逼他交待“新内人党”问题。他是在一九四五年哈丰阿“八、一八”宣言恢复“内人党”活动之后加入的，也就是“老内人党”。滕海清的“控肃战士”们要把他打成“新内人党分子”，经七天七夜的刑讯武斗，于十二月十九日死去。人死之后，“控肃”区手们扬言是自杀。丽家属在医院太平间所看到的是全身伤痕。法医鉴定结果一直以“保密”不给死者亲属见面，到最后彻底平反昭雪也未给拿出来看看。毁证火迹。

自治区人民政府副秘书长嘎。如布僧格是很有才干的民族精英，文化革命初期被鲁志浩等人陷为“出卖领土的卖国贼”、“乌兰天黑帮”受到残酷武斗。一九六八年十二月十八日，“控肃战士”藏海贤、吴春肪等十来名专案组人员，为突破嘎如布僧格是“内人党”中央执行委员、秘书长，在十一天内刑讯武斗了十三次，氏头驾腰、奉脚窗、头发、打耳光、来问推打、车轮战，丰脚全都拥上，在水泥地板上长达九小时不松绑，不给吃，不给喝，藏海贤狼狼踩其胸部，叫喊“打翻在地。叫他永世不得翻身”。参加武斗的还有两个汉族女干部。此时喝如布僧格已经神经失常，军管小组成员、连队文书计风用大头鞋踢脑袋，以枪探摘口腔，撬打牙缝，打掉三颗牙齿，摘破古头、喉陇，阻巴、肚门两头流血不止，全身屏肿像皮球，人快死了，神志已经不清，控肃分子们说他有反动言论，报由内蒙革委会“控肃”负责人季树德批准以现行反革命速捕，送到监获时手腕已经溃烂。进监获两天未吃来喝，送医院四天，于一九六九年一月五日死去。死因诊断为“急性败血症中毒性休克，继发性酸中毒，电解质失调”。一九六九年十二月十九日内蒙实行全面分区军管后，以“现行反革命定案结论，不准翻案”。区手吴春肪由～般+部提拔重用为乌海市组织部副部长。粉碎“四人帮”后胡耀邦派人来查，报送中央，华国锋主席批示“什么新内人党？不存在，彻底平反”。

内蒙古党委办公厅副主任哈斯之妻内蒙物资厅人事处女处长金雪云，被控“内人党”，于一九六九年三月二十日凌晨五时残死于刑讯室刑具上。死后解部，腰背断裂二公分八，右边肾护油柠碎，肺内脏出血，左耳撕裂下垂。经追究区犯查明耳朵是区手社文俊用铁钳子批裂的。区犯团级转业干部高祥顺，提酒瓶打头，用壁柴拌子打屁股，头朝下在桌榜上倒垂，大头针扎神经。在多日的车轮战武斗以及不给吃喝情况下，死者曾以全身的气力爬到暖气管下，口接锈红的滴水，饮润十裂的咀唇。最后一天，由区犯秦永恒、王一平二人将金雪云架到椅子靠背上，仰面担腰，两个区手坐在两边休息。经过一夜的动刑，区手们也累了，将快要交接换班的时候，一个回民女共产党员已经静静地死去了。

内蒙古公安厅党组成员政治保卫处长腾和是在军管中死的，一九六八年二月“控肃”伊始，滕海清宣布内蒙公安厅是包底“内人党”及其变种组织形形色色民族分裂案件的黑窝子、自王殿，于是号召“控肃派”砸烂公检法，随即隔离王再大、腾和。一九六八年八月二十一日，腾和送进监获。在深控“内人党”期间，对腾和进行了连续十元的车轮战武斗。军管以后为了从腾和口中突破“内人党”，刑讯通供武斗，于一九七零年五月十九日死去。死时头颜已变形，左耳后边璟陷，身体菱缩，医院诊查肿内感染，系外伤所致。死因病案由军管专案人员销毁不留痕迹。一九七零年五月二十一日军管当局所做结论中仍然列有“包底二十七起民族分裂案件”的罪名。

内蒙语文工作委员会副主任戈瓦是蒙古学著名学者，经受种种酷刑之后成了“十不全”干部。他从头顶到脚底，无一不伤，无处不残，全身上下没有完好部位。

伊盟蒙族十部小白秀珍被毒打不省人事的时候，那些兽性发作的区手们轮好作乐，将炉钩子插入阴道，肠子都拉出来，然后扔到并里扬言“自杀”。

东胜县武装部副部长陈福廷经受了四十七种刑法，“刺力见红”即达十六次之多。伊金霍洛旗苏泊汉公社苏泊汉大队支部书记弓巴倍被割了舌头，成了邮叭。

西苏旗自音朱日和公社巴音塔拉大队贫牧哈日拉老人一家四口被打“内人党”，区手们将她们衣服剥光，强道其儿子同生母交配，公公与儿想交配。致使老父跳井了，儿媳上吊了，儿子用力自杀，老妈疯死。。

东马珠穆沁旗宝力格公社控肃积极分子们将老牧民策布格礼布老两日抓来，荐把他们儿子小俩口也抓来，当众强行把四人的衣服裤子剥光，强道母子、公想性交。当他们反抗并提出抗议时，区手们动手，先把母亲按倒在地，然后将其儿子压到他母亲身上。对公想二人也是如此。区手们一边动手一边狂呼乱叫：“你们还怕差吗？你们蒙古人历来不都是这样吗！”其母不堪忍受这种非人的污唇，放回家后立即自杀了。

四子王旗白音数包公社党委秘书数如布礼术苏，被隐腾富农成份的环分子邮递员潘秀玉用力将其背部割开，把食盐揉进去，再用烧红的烙铁烫平伤口，请之巨“焊人”，如此开心把人弄死之后，又将其妻子道尔吉苏抓来，进行多次好污后，把炉钩子烧红插入其阴道，活活捕死。俩口子被杀死后，家里仅有的一个不到五个月的孩子冻饿而死。

达茂旗水电局技术员任德存，是个富农子弟，在控“内人党”中，他问被控的人“你是什么成份？”，当回答贫农时，他就一边打一边说“爷是富农成份，再分不分我们了？”。

西苏商业局的国民党兵店宋洪恩，提着一条旧皮带，一边打一边说“我这个皮带有二十多年没有吃着人肉了”。西苏都和木公社，被镇压的反革命分子朝格松礼布的儿子斯仍那木吉拉，将贫牧呼和阿尔斯榜打死后，将其女儿霸占为妻

二连浩特市长包国良的妻子被控“内人党”，区手们用绳子拉大锯，将其阴道和肚门拉通，成了终身残废。

×盟一位盟委书记的老婆，被区手们打得半死，然后在她阴道中放炮，使其致残。

四子王旗朝克图公社治保生任被打死，区手将其户体惜惜理入雪地里，声言死者“叛国外逃”，对其家属以“叛属”专政。开春后，狗从雪地单将“叛国外逃犯”的户体却从中国领土里肌出来了。

达茂旗白音散包三队的仁钦道尔济被控肃积极分子用锡把将具阴道描烂而死

乌拉特中后联合旗柔根达赖公社牧民丹巴一户，俩口子都被控死，留下四个孩子，掉水渣死一个，冻死一个，疯死一个，剩下个由亲威收养。

达茂旗白彦花公社白音查干大队的盲流不务正业的坏分子兰米栓，把一个牧民打成“内人党”之后霸占了他的妻子，过了两年之后，于一九七二年军管期间，这个环旦竟去被他欺悔的牧民家中要孩子说：“你那个孩子是我的”，强拉硬抱，逼的那个牧民疯了。

东苏旗白音宝力格公社社长土木特被打死，妻子将其户体一直保存不葬。她说“生产队里死了一只羊羔还有人问，死了人却无人过问，不平反落实政策就不处理户体。”直到粉碎“四人帮”平反昭雪之后才安葬。

东乌旗盐池公社供销主任东日布，在控“内人党”中失踪。当时印发了一千分通辑令，并有人扬言“该人于某一天领着蒙古边防部队，在边境上巡逻。”于是将其家属列为“叛属”进行专政。可是到了一九七二年，拉盐的人在盐池中控出了他的户体，因盐中保存完好，没有腐烂，所以完全可以辩认。事实表明，东日布不是“投修叛国”，而是被打死后理进盐湖单

达茂旗白音教包公社的杨秋远，他在原籍曾因加入一贯道，石劣迹，盲流来牧区，在控“内人党”运动中大打出手。他把抓来的男女“内人党”徒们的衣裤强行剥光，在男人的生殖器上控绳子，叫女人们牵引绕蒙古包围看转，边跳舞边唱《北京有个金太阳》。此杨秋远在军管中调转工作移往他地，受到保护。

西马旗巴其公社党委书记却礼术苏，性情刚烈，不承认是“内人党”，被区手们吊打、火烤、刀割，不给饭吃，不给水喝，最后被一名“接受牧民再教育”的女知识青年李秀荣用铁器猛击，脑浆崩裂死去。他的妻子杨吉玛上访告状，无人受理。杀人区手季秀荣追到盟单，扬言告状就再把她孩子也杀死来相威胁

原巴盟盟委统战部长苏德宝，在被控“内人党”的武斗受刑中，买顶上打进一颗钉子，因钉入大脑神经里，不能手术拔出，只好每天吃药止痛延续生命。

乌拉特中后旗的吴清云，在受刑中因喊了一声“共产党万岁！”被区手们割去了舌头

东苏旗有一个复员军人，为革命立过战功，身受七处伤残，打“内人党”的区手们将其七处伤痕重新打烂，高呼“这就是对你的第二次庆功嘉奖”。

潮格旗一户牧民被隔离武斗，他的妻、女被控肃积极分子强好，气死

四子王旗邮电局宝日召以“内人党””关进监获，受到严刑追供，高高吊起来，挂七十斤重的石头，手指夹程，施以种种酷刑，最后用了电刑，送精神失常。一九七零年二月，邮局军管小组指派武斗他的两名区手刘玉柏、无学忠带去呼和浩持精神病院检查，旋即报告宝日召失踪。受害者的老母亲闻讯儿子没石了，从库伦旗赶来查问如何失踪，控肃积极分子们不但不说明情况，反而召开几百人大会批判其老母。

四子王旗一户牧民，父母隔离，小孩子在蒙古包里生炉子，失火烧死了。还有一户牧民，儿子隔离，春节没有回来，上吊死了，他二儿子知道后也死了。另有一户牧民，家人都隔离、群专、一个老太太无人照顾，冻死在蒙古包里。

达茂旗白音数包公社四队，一户牧民，因父母被隔离，七岁小孩子冻饿死了

潮格旗乌力吉图大队贫牧德力格尔巴图，隔离十几个月，抄家两次，没收物品两千五百元，妻女被控肃积极分子章爱良强好多次，老婆气死。

巴盟，在控“内人党”中，有一户男的打死了，女的强道遗返农村改造，刚生下的孩子，说是“小内人党，你要他十啥”，强道送人。

四子王旗白音数包公社党委秘书天妇双双被打死。先用力将背部割开，撒上盐，又用烧红的火钩子烫。女人被强好后再用火钩子烫。死后五罗的孩子还扒在他妈身上找奶吃，孩子括活饿死

托县中滩公社哈拉板申大队五小队王三小一九六二年盲流到达茂旗白音珠日和公社满都拉大队当羊官，一九六八年九月七日他当上了“控肃”专案组长，他干的第一件事是将患有流血病的四十二岁妇女劳勒玛强好，造成严重后果。接着又将其十五岁少女乌云同拉嘎强好，然后虚报年令强行婚配，以行区威吓顺从，不淮离婚，过了一年生了孩子，严格管制，不准出门。他还随便花用生产队积累的公积金两千多元。对这样的一个无赖坏旦，军管不管。首到七四年军管撤销后才由旗法院判决离婚，乌云同拉嘎才得见天日。

《内蒙古日报社》博力雅特蒙族党员杜尔玛礼布被控“内人党”跑出去卧轨而死。报社“左派”们未征求死者亲属意见，火化后管灰扔掉，像死了一条狗一样处理了。杜的妻子胡吉雅，新城医院医生，拉扯三个孩子生活困难改嫁，为此带着三个孩子去呼盟杜的老家，向亲友交代杜的死因情况，同时让亲人们认认孩子。这样做是人之常情，可是报社当权者江波等人不给报销路费，更不用说抚恤了。

呼和浩特商业系统职工阿日本礼，被控当中失踪，是跑了还是打死火户了情况不清，有关单位做除名处理，其父母想念独生子一个眼睛了，一个精神失常了，生活无着。

凉城县人委办公室主任那木斯来，被武斗打死，妻子跳井，大勇子也被打死剩下一个女儿，名叫杜达古拉，十六岁，*5.22”批示后随同算妇上访团来自治区要求平反昭雪。对此，“控肃派”们大造声势“算妇上访团单还有姑娘”。以次抵毁“算妇上访团”是环人组织起来破坏“控肃”运动。

乌审旗图克公社死了四十九个人，遭受严刑推残的一百九十人。图古勒台大队陈文奎、马兰芳夫妻二人私设刑堂，动用五十多种刑具，以各种刑法取乐开心，在这俩人手里三个牧民丧命，三十多名牧民身受重伤成了残废，公社十部东如布，受十二种刑法旺血尿血，还强逼他与驴交配，区手骑到他脖子上叫他学驴叫。还逼牧民潮乐蒙、巴拉登等人和驴、猪交配，驾他们是蓄类。把大队书记巴图色仍打成内入党后，又毒打他妻子，叫她承队肚子单的胎儿也是内人党。梅林庙大队支部书记丹森被打成内人党书记，受完酷刑之后带上嚼子当马骑他，进行污，最后用刺刀刺杀了。牧民希地一家上自八十三岁老菱下至四十天婴儿共六口人全被打成内人党，严刑拷打妈妈的结果，婴儿死亡了。军属图们吉尔嘎拉刑讯中逼他儿媳妇骑到他脖子上污壁。公社党委女副书记朝鲁门拖进刑讯室衣裤全剥光，赤身裸体武斗五天五夜。公社党委副书记萨木全家五口被武斗死了四人，只剩一个九岁的女孩。他们的口号是“死一个少一个，少一个就节约360斤粮食。内人党死一个我们少操一份心！”。在“控肃”运动中按他们表现，有七名打人区手人了党。

营盘弯煤矿干部那祥瑞在关押的一个月里车轮战二十七天，打的腰断背折，用烧红火柱穿捕鼻子，又用铁器猛打，当场致死，矿医院会计孙庆恒，车轮战十几天，受尽刑罚全身血肉摩烂发臭，不给休息、喝水，干渴难忍，袁求喝水。刑讯者用广告色碗从淡盖里当一碗淡鼻沸往他阻里灌，当即吐血不止，爸爸一息才拾进监获“休息”，次日即死在年房。

巴林石旗益合诺尔公社书记拉布杰，在武斗中四个钉子砸进脑袋单，带看钉子斗了十二天。巴音救拉公社兽医站干部胡其吐被活理，并将他十八岁女儿抵打之后被区手们轮好。他们武斗女人时都剥光衣裤再行区。巴音汉公社怀孕六个月的斯琴高娃埃打之后流产双胎，还有的区手硬逼着当母亲的说“我是母驴”，再叫当儿子的说“我是叫驴”。

固阳县两千名共产党员，被打内人党一千八百六十名。死了八十三人。橙口大队控肃区手们，把男女“内人党”徒关在一起，男的脸上画女人生殖器，女的脸上画男人生殖器，然后对面打；叫做“男女内人党结合”。新建公社水上大队刑法花样三十多种，按肃分子逼着埃整的内人党徒互相指着对方的咀问“这是什么？”，对方必须说“必！”不这样说就埃打。追看儿子对他父亲说“你是我做下的做你的时候如何如何弗劲”，于是他的父亲还必须承认“你说的对我就是你做的”。找来妇女月经血裤子顶在换正人的头上罚站，他们叫做“红运临头”。东胜永公社副社长张锁住+1969年1月12日升始被阶级复伤分子十胜利下毒丰，先将他棉衣服掉，拉到冰天雪地里冷冻，冻之后再拉回屋里拿到通红的火炉子上去烘烤，并把炉盖第二圈扣到头上烧，昏死过去之后浇冷水，反复折腾。将这种刑法称之为“冷静考虑，热情帮助”。张锁柱后来放回家时已没有人样，老婆孩子都认不出来

乌盟党校教育长如意的生殖器头上挂住绳子，牵着满屋子跑，有时还变玩法，将绳头控到墙上，用硬子抽打，区手们取乐狂笑不已，造成阴茎参缩回去，撒尿时如同女人一样膜下去排尿。

集宁焊条广党委书记韩淑英，是个女人，将其衣裤剥光，儿个男子控肃战士将她压倒之后，用钳子拨掉阴毛，以您取乐

乌盟计委主任毕力格图的牙齿用老虎钳子一个一个拨掉，后来把舌头和鼻子也割掉感染败血症死去。

西苏赛汉塔拉干部桑布，被控肃专案人员活活将他理掉，然后放风说他叛国外逃。家属按叛属对待。一九七七年，在赛汉塔拉举行那达幕大会，建造主席台时土方工程控出了桑布的户体，肉体用铁丝捆了三道，外用烷席卷上义用铁丝捆了三道。

西乌旗高力军牧场一个+部的头上钉了七个钉子，然后扔进井单。

呼和浩特警备区政治部副主任云文义，于1969年1月11日晚活活被打死。因为根本不存在内人党，云文义硬抗，王世英等控肃人员说他不老实，死顽固，严州逼供。他们用棍体、火钩、钢丝绳、电线、进行了三个多小时拷打刑讯，攻不下来。于是王世英向廉天祥、蔡生等人布置任务，对云文义采取车轮战两班倒，连续武斗：各种刑法都用过，然后烤火炉，逐步加温，由流汗到流油，再用三件皮军大衣盖梧全身“闷豆牙”直到昏死过去，然后用凉水浇醒，接着继续拷打施刑，致使云文义全身严重外伤死亡，两肺叶出血，人死后专案人员逃说他是“服毒自杀”。经152医院、北京市公安局、中央卫生部解剂化验证明是外伤引起急性肺出血、水肿、心浊出血、两肾灶性出血、脑外伤和各脏器出血死亡，并非药物中毒死亡

郭尔罗斯人阿民布和，共产党员，跟高万宝扎布等人参军参战，转业后任西苏旗供销社主任。“控肃”中赛汉铁路机务段的区手们抢功，将属地方的+部款走，用铁条捆上，一夜之中就把他打死了。

挖“内人党”区手入党提拔和重用

巴盟中后旗九六八年旗委机关四十名干部中孩“内人党”的积极分子二十一人，儿年中入党、提职的占一半，由一般+部提升为局长一级的七人。巴盟机关张×X打人最区，当了电形公司副经理，后义提为盟体委副主任：冯×X提拨为文教局副局长。中后旗乌力河公社特派员季××控“内人党”大打出手，他将法院院长梅金山的嘴吧用钉书机钉上。这个人被提拔为公社书记。

中后旗翁根公社石××、王××，在控“内人党”时，俩人在东屋单打人，在西屋单轮好妇女。俩人后来都入了党，石××提拨为呼鲁斯太站长，王××调到鸟兰公社重用。

中后旗财办主任张××，打“内人党”组成了十六人的武斗队，指挥、策划严重违法乱纪，被提拨为旗革委会副主任，后义调到中央石油普查队。

西苏旗白音朱日和公社有一打人区手，原来是个社员，在控“新内人党”中，他打死了四人，不但未法办，还调到赛汉塔拉当了国家正式工人。都仁乌力吉公社有一工人，打死公社书记，调到二连市当了公安局十部。

祭右后旗一个打人区手，因控“内人党”有“功”，人了党，并由普通工人提为公社党委书记。农林局一名十部，因打人有“成绩”，提为农林局的局长

东苏旗白音马拉公社一个副主任打“内人党”用老虎钳子拨牙，这个人被培养提拔为接班人

北京下乡青年曲×是西乌旗知识青年控“内人党”的总指挥，他将白音保力格公社书记娜布琪、“白马连”民兵队长德力格尔朝克图打伤致残。当时他还没有入竞，但主持整党工作，然后人了党。军管领导人无太思发现，做了他的秘书，又提拨为内蒙革委会办公厅秘书处副处长。

土左旗巴什公社沙尔沁大队老保管数其尔的老伴巴什公社妇联主在党员云全全，放刑讯逼供，叫她交出马兰天发动政变时杀汉人用的七十把力，追不出来将其活活打死，挂在树上，说她自己“吊死”了。七天后又将云数其尔抓到西梁小队；仍是追这七十把力。区手们认为有可能把力子同死人一起理了，于是理葬了的云全全的植材创出来寻找系人刀。掘墓落空之后，将云数其尔又押回来，区手孙毛旦等人把他打死，户体运到铁路，远为自杀。老俩口都被控死了，儿子云志坚接着又被打“内人党”残废了。云志坚的妻兄云德胜、云毛否二人也在这“控肃”中被打死。云德胜是北什轴公社社长，在一九六八年“控肃”初期打死，将户体运到离公社五单地一棵高大树上挂起来，定为自杀，并在同年冬控“新内人党”时，又给他追加了一顶“新内人党”帽子。其第云否毛是后红岱大队支书，在控“内人党”中被翟××等人打死后运到铁轨上，被火车轧烂，然后谜为自杀。云志坚夫妇双方亲属两户被打死四口人，而区手却受到保护、重用

一九七八年全区草原建设会上乌盟反映，军管中打人的、控人的、行区的、犯罪的入党了，提拔了，重用了，高升了，青云直上，而落实政策，解决受害者问题，却阻力层层。牧区是重灾区，先是拉肉，接着是打死人，还有“内迁”搬家，来一个扫地出门，现在活看的放牧劳动，负担看打人区手造成的各种遗留问题。有些人趋控“内人党”大发横财，逍遥法外。社员致死致残的费用社队负担不了。察右后旗乌兰生产队每年补贴致残社员用两千多个工

达茂旗召河公社五六十户牧民被打死逼死四十八人，几乎一家死一人。有的女知青穿着裤义骑在被控人脖子上打人，还强追他们喝洗了月经裤义的污水。造成这个重灾的控肃指挥人公社书记王××，军管后升迁为兴和县委副书记。

达茂旗有个名声最大的“左派”郭××，对任边境满都拉公社工委书记，对其工委秘书切日迈格其用种种刑法逼供无效后，用假枪影相威胁，把他架出荒野，郭××亲自站在具身后向县头顶开枪，致使切日迈格其惊吓神经失常，妻离子散，郭××在这个公社打残九个人控死十五个人，他们是丹达尔、尼玛、哈拉金术、那顺吉拉格尔、斯布杰（女）、温都尔、巴拉哈、巴达嘎、苏幼拉吐、那尔布、阿贡、根敦、少力盖礼木苏、章峰、巴布。军管中这个公社商63户218人内迁，移入汉民接管房屋牛羊畜群。“控肃”掌权的人“5.22”后都跑了，生产队的五万元都没有了，这些人军管后义都回来了。郭××民惯太大，军管将他调到名河公社，去石河也很环，又调转到武川县当水利局长。

乌盟委宣传部干事李×控死了盟妇联主任田景惠和苏鲁巴特尔二人，将这样区手提拔为宣传部副部长。

优秀的达较尔族十部安自治，是内蒙古文化局党组成员办公室主任、中苏友好和国际活动指导委员会副秘书长。控肃分子冯慧、吕殿臣、姚景坤、李承基、徐欣等人，在工宣队领导下，组成三班倒车轮战，领夜餐费，日以继夜，残无人道地折磨，一刻也不准坐息，到第七天已经走不动了，尿血、呕吐、全身伤痕，腰被打断，头被打震。由于安自治刚强硬顶，并向内蒙古革命委员会审明自己是共产党不是内人党，招致更修的刑讯，到了第十天。终于在1969年2月4日凌晨三时死去。死后区手们给定为乌兰天反党集团骨干分子，苏蒙修情报员，民族分裂分子从一九七三年开始，家属要求查清死因，但因在军管时期，保护控肃积极分子，非但查不清，还重用这些控肃区手，给他们加管进级

编者按：以上这些仅是受害者告发上来的少数儿例。这种靠”控肃”起家，提职、普级、重用的数以十方计。各盟市、自治区机关普遍存在，到处都有。他们受到了掌权者们的保护。

牧区经济遭受推残掠夺

一九六八年以来，祭有后旗开荒二十万亩，全旗七大牧场全部开光。其中农区社队进去垦荒十六万亩，均成为不计产，不征购的黑地。有个部队以办军马场为名，在乌兰哈达公社大办付食品基地，侵占社队草场经营蓄牧业，开垦草场两万亩搞农业，打下的粮食又酿酒高价出售搞付业，并经常倒卖性畜，以五百元购进，过了一年以后转手以二千元出售。

伊金霍洛旗垦荒一百万亩，沙化三百万亩。性畜从一九六四年的五十七万头下降为四十三万；牛从二万八千头下降为九千头。建设兵团进入杭锦旗三个团垦荒七万亩，沿河地区的性蓄从二十五万头下降为十五万头。礼尔格郎图公社过去有牛一万多头，一九七七年仪剩一十多。

达茂旗召河公社面积一千四百五十平方公里，被农区蚕食开垦，只剩下七百平方公里。

农区逐渐挤压牧区，乌拉特中后旗胡鲁斯太公社已被农区吃掉，就连公社的厕所、水井都是农区的，说不给用就不给用，牧业被挤上了山。

四子王旗，牧区和农区各占一半，农区里的小片草场已经开完，性畜靠牧区草场，军队、工矿都去开荒，十早、风沙、草场退化越发严重。军队占草场的是233军马场和553部队。

军管头目、北京军区司令员郑维山叫喊“牧民吃了亏心粮”于是大面积垦荒，滩地、好草场都开垦，种麦。牧民说“小麦下滩，林业上山，牧业登天”。他们爆动拔草烧柴、砍树、杀种畜、杀母畜、拆草库伦，破坏牧业经济基础。兴建草库伦被指责为“高筑墙、不积粮、还称霸”、“反汉排外”、“搞民族分裂”。挖防蓄沟、防开荒沟被污蔻为搞“民族分裂沟”。一九七零年，锡盟军管领导强令拆除铁丝纲，填平沟，报纸上还发表了“填平民族分裂沟，加强了民族团结”为题的文章。这股歪风刮过之处，上百万亩草原被垦掉，随即儿百万亩草原沙化，你要坚持以牧为主的方针，他就驾你不种地吃你妈的屁：你固定草场使用权，他就说“这是过去王爷的界限”。

开荒者扬言“草场是国有的，谁升谁的”，在“反汉排外”帽子的压力下，没有人敢于制正开荒，吵阻吵不过，打架打不过，告状没人管。

乌拉特中后旗原来农村、牧区以阴山为界，现已深入牧区几十单，胡鲁斯太公社几条河只能农区用，不准牧区用。

鄂托克旗一九六九年突然开进兵团，不和旗里研究自己划了地盘，将骆驼草场全部侵占，原有的工程建设无贷价的据为已有。掌权的控肃派不经上级批准，擅自非法把一部分地盘划给陕西省，儿个盐池、碱湖给了宁夏。

杭锦旗吸取历史教训，手一九六六年对农牧区进行了调正，将梁外不宜农耕的四个公社两方农民调正到沿河六个公社，剩下一半转为牧业。文化革命中两万人“造反”回去一万人，说是旗领导人搞了“反汉排外”。当时参加调正的有畜牧、农业、林业、水利等各部门，唯独给蒙族畜牧局长戴上“反汉排外”、“民旅分裂”的帽子，进行残酷斗争。

鄂托克旗几拉公社有三分之一的人口是在控“内人党”的控肃积极分子掌权时期从榆林、定边来的，辛杀牛羊吃肉，拿走皮毛。召煌公社牧民平均每人只有五至七斤肉，吃不饱就用盐水泡玉来、高粮炒来充忧。

太不寺旗五星公社对部分盲流人员进行了造返，结果落了“反汉排外”罪名在控“内人党”时有关人员遭到了残酷斗争。

牧区没有户口的盲流人员很多，他们欺诈行骗，用各种手段谋取物质利益，清理这些人，怎么动员也不走。一九七五年达茂旗清理了六户，这几户上告旗里在搞民族分裂，上边军管领导人叫旗委书记检查错误，以后再也不敢清理了。

在牧区打“内人党”是农区贫宣队以及知识青年、盲流人员、外来户干的，打死打伤之后，把生产队的财产也都抄走了。死亡伤残人员的生活弗由牧民集体负担。祭右后旗马兰哈达公社赛汉大队，一九六九年给伤亡人员补助六十五百五十个工，折款四千四百八十九元。七四年补六九年到七四年五年的工一万二千四百五十二个，合款一万零七百六十元，赔偿损失的生活用品折款二千六百二十八元。几年中这个大队从集体共出款二万三千五百七十七元，户均负担一百八十八元，人均负担三十九元。由于生产队负担死、伤、残人员的开支，加之农区来开垦，牧场沙化，性畜直线下降，由过去人均七头，下降为四人一头，牧民缺吃少穿，生活严重困难。

达茂旗白音数包公社第二生产队曾有二十多万元的积累，在控“内人党”的一年中全光了，并欠了债。潮格旗在控“内人党”时，生产队的经济损失二十万元

伊盟因控“内人党”造成生活困难的三千七百多户，一万八千多人，负担过重的生产队五百多个。

在牧区控“内人党”的同时也控空了集体经济。贫宣队、盲流、知识青年进驻牧区生产队夺权之后，财务制度搞得一片混乱，在乱中混水摸鱼，控肃积级分子乘机贪污盗窃。乌拉特中后旗川并公社一个生产队，查出有经济问题的多达十八人，许多是“千字号”。

不少地方在“挖肃”和军管期间将牧民的财产、物资、性畜均当作叛国的财富、叛国的性蓄进行查抄、没收、平调。一九六九年九月至一九七一年十一月间；××××部队从两乌旗吉林牧场赶走集体性备：马一千五百四十三匹，折款六十一万二十元：牛四百五十头，折款三万七十四百元：羊一万五十五百只折款二十三万二十四百元：改良羊十五只，折款一十二百元：役牛三十头，折款五十一百元：车十辆，折款三十六百元：大钙三十块，折款一十五百儿十元。共计一百一十六万八千元。拿走个人牛畜财物：自留马一百八十匹，牛五百三十三头，羊一千八百三十七只，手表两块，收音机三个，生产用品一百二十件，生活用品八十件，蒙古包三顶，其他物品三十件。共折款一百一十六万五千元

一九七一年，×××X部队从兰旗黑城子牧场无偿赶走一百五十匹母马，拿到河北高价出售。宰杀近方只改良羊，其中基础母羊二十五百余只。

东马旗阿拉坦黑力公社，一九六八年至六九年间，边防站站长那××，拿走一白二十头牛，一麻袋银子，一个二斤重的犀牛角，八个戒指，现金六万余元。该那在同期将沙麦公社半麻袋银子，十个戒指拿走。他又把九十五头牛宣布为反党叛国牛赶走。

六九年东苏旗红格尔公社九十五匹马被边防二团的甘××赶走。

建设兵团×师于一九六八年将东苏旗反修牧场的一千三百零七匹马赶走，后来经多次交涉退回五百匹。××军从六九年底对锡盟军管以后，仅从白音乌拉公私合营牧场一地就无偿拿走八千零八十八头性蓄。其中马一十三百二十四匹，牛三百三十六头，羊六十四百二十八只。此外还拿走地毯、子、皮毛、药材、毛毯、缝纫机、银饰鞍具、望远镜等价值八方三千元的东西。一九七零年该单位的王××指导员，在该场第三分场时，为了给其首长们做羔皮大衣，竟然在羊群里挑选优质毛色的绵羊跑羔，杀掉一百二十多只。这个部队还将集体的几百匹纯白色优良马群偷赶到关里卖掉，每匹马卖到一千二百元高价。从此这群优良白马品种断绝。

东苏旗达赖公社控五十六人，误工补贴和物资损失退赔三万九千元，全由社队负担。红格尔公社打“内人党”六十八人，死亡十六人，“群专”管制九十三人对他们误工补贴三万元，物资损失折款六方元，两项九方元全由牧民大家分担。牧民说“他们把人打死打伤，把东西抢走，损失还要由我们出，大下哪有这样的道理”。

锡盟西乌旗汉乌拉公社于一九七零年划归兵团四师四十四团。几年来，兵团给他们带来了严重危害。七十华单长的草场，往中间切断，将四十华单长的水草丰美的扎格斯太河两岸强行开荒十多万亩，八十八户牧民被赶到草场两端，相隔五十多华单，队部周围被开荒封闭，饲草基地围墙、牧民房屋放折除。牧民提出反对。兵团杨指导员说“你们的乌兰夫已经完蛋了，他掌权的时候不让我们开荒。告诉你们，这里的土地不是你们蒙古人的，在毛主席领导下，开哪儿随使”。

由于开垦草场的结果，牧场只剩下百分之二十的地方了，性蓄放不下了。兵团还规定“一只牛蹄子进地罚款五角·...”等等。其实比罚款更区。兵团以性畜进地为由，经常开抢打死或用力砍死、创死性畜。曾有一头牛从其背七拨下来四把二齿勾于。砍死的牛羊用车拉到连队里吃肉。牧民找兵团，×团长说“你们赔庄橡，我们就赔牛·”还有的将马尾巴从根上砍下来卖钱。兵团战士养活狼狗。抓走羔羊给别狗吃活羊，六连的狗已经咬死了四个马驹，八个牛续。三连赶大车的战士领着三条狗胶死了四只羊，牧民去找，用大破子赶走。兵团战士为了缝抚牧民方便。已经打死了牧民的五十多条牧羊犬。农业队七十三户人家，已被抢动的有五十七户。只剩六户尚未受福。吃的用的什么都要。连十牛套都剩不下。沙木老人体弱多病栋，一冬的牛类也被抢走了。宝音教家准备给卧床不起的老父数汤喝的仅有的一条羊腿也抢走了。牧民骑马从兵团附近经过，叫兵团战士看见就拦路拉下马来。他们骑上马跑个半死才扔给牧民，或者将马放跑，叫牧民儿十单路步行回去。牧民到粮站买粮，去供销社买东西都要遭到兵团战士的悔唇、毒打，戏弄。牧民说“兵团战士比国民党土还环”。蒙文学校都撤销了，原来的教师被赶走了，代之以汉文学校。牧民说“旧社会遗留的文盲帽子还没有全部被摘掉，新社会的文盲又增多了，看来过不了多少年，蒙古人就变成汉人了”。还有的牧民说“公社林场被砍光了。草场都沙化了。牧业不行了，种地也不长了，我们能千个啥呢，咋活呢！”兵团强购性蓄，压低价钱，剥削牧民。一等马压到二，三等。社员吃一只羊十二元，兵团才算八元。调用大队车辆、劳动力一万三十元才给了五十元。自从公社划归兵团后，旗单，盟里不管了，说兵团的事他们管不了。一九七二年大队书记阿尔斯郎来内蒙党委反映情况回去后，兵团给他扣上“民族分裂活动”的罪名，把他公社党委委员撤掉了。兵团战士缝扰百姓的问题告到兵团后，兵团领导说“你们把那个战士给我拿来，我就处理”，那么大兵团谁知道是哪个战士干的！牧民有理无处讲，有兔无处诉，生活无法过下去了，生存成了问题了，实在没有办法了，牧民拆掉房屋，拉上蒙古包逃到离兵团很远的地方去过太平安定生活去了。

伊盟杭锦旗阿尔斯榜图公社第三大队共一百二十户，六百多口人，大小蓄一万多头，面积东西宽三十单，南北长二十五单。周围和三个农业公社的五个大队I腐界。周围的农业社、队擅自突破划界，侵占牧场，随意破环草场开荒种地，随意损害草原植被，拔走沙意，控掉草根，造成草场严重抄化。草场已被侵占了三分之一。由于草场缩小，草原被破坏，严重地危害了，牧业的发展，性畜逐年下降，七二年大小畜二万余头（只）到七四年只有一万头（只）了，牧民收入减少，生活水平降低。

兵团×师×x团是原阿巴哈纳尔旗朝格马拉合营牧场并入兵团后改编组成的。并入兵团以前，共有八方多头性蓄，二白多户牧民，七白多口人。三年来性蓄没有增，牧民肉食减少，奶食收费，包提价，儿童失学，性畜外流：

1.开荒种地，破坏牧场。自一九七一一年以来，累计开荒二十万亩，好草场基本开完。农业年年欠收，牧业停留在三年前的水平。

2.搞平调，走后门。一九七零年××团调转海勃湾时，无代价地带走一百匹漏马；一九七二年九月通过团部某领导的个人关系，用一百匹生产母马从山西高价换回一匹过口种马，两买毛驴，两匹当年马骑；今年春节后，××团团长回河北某部队探访老战友。走时带走三汽车牛、羊肉和三十匹生产母马送礼。回时带来一些大米分给团部领导享用。

3.肉食减少。奶食收费，包提价，过去一年按人口安排三只半到四只羊肉。并入兵团以后一律改为七十二斤。并且一次付线。因此夏季产妇和病人喝不上羊肉汤。并入兵团以前，每年按户免费安排五头左石奶牛，解决牧民奶食问题，现在每户仅安排三头，并且每头奶牛收费三元五角。过去一块蒙古包子收费廿四元，现在收费三十二元羔皮、剪在皮全部由兵团干部使用，牧民一张也不能动

4，适令儿童失学。××团管辑的牧民有一百二十多小学站令儿童。原有蒙文小学改为汉文小学以后，牧民儿童毒全部失学回家

5，民族语言行不通。××团团部领导全部是汉族。领导说活群众听不懂、群众反映问题领导听不明白。有的领导对不会说汉话的牧民说：“吾噜吾噜说什么；回去叫个会说话的来”

6.控肃遗留问题没有处理。控肃期间，没收很多误伤牧民的财物。这些东西全部廉价处理给连、团干部。现在在政治上虽给误伤牧民平反了，但是没收的财物没给退赔。

呼盟西新巴旗一九六八年底有性畜七十六万多头只，深控内人党几个月时间里就损失四万八千头赛汉塔拉公社五千多头牛死了两千头，八方多只羊死掉三万多只，两十多匹马死二百多匹，东新巴旗科局长以上十部一百七十四名，除三人外全被打成内人党。乌胡宝力公社干部除一名车夫外都被打成内人党，百分之八十的牧民都被控内人党。性蓄损失令人痛心。数拉诺尔大队一十八百三十九头牛，死了八百四十五头，一万五十一百九十二只羊，死一千四百九十二只。

××××军宣队在西苏旗支左领导控肃造成惨重后果。这个军宣队人员还严重违反纪律拿走牧民查抄的物品，这些军人从各社队拿走的财物列单如下：

汉塔拉公社——王××盖皮51张：尹××手表一块；李十事绸子一块；高其通皮袍子一件：翟排长皮袍子两件：邱××手表一块：诺干数如公社季××等人盖皮136张；

布吐术吉公社——排长手表一块，柳条包一个；李××半导体收音机一个，手表一块，滩羊皮获一件。跑盖皮大衣一件，自行车一辆，缝纫机一台。

汉乌力吉公社——×干事自布105尺，兰布98尺，花布43尺，盖皮大衣三件，盖皮105张，床单一个，耗绒袍子三件，盖皮获两件，布51尺，棉大衣一件。

自音珠日和公社一一×××兰布30尺，盖皮简一件；刘××羔皮30张，盖皮简两件。

自音商勒大队—一几个人分驼毛40斤。

自音红格尔大队——×班长马靴一双，盖皮70张，大羊皮若十张。

以上所列单子是西苏旗工人、牧民、千部联合上访团于一九六九年六月二十八日的报告。

全区牧区草原建设工作会议反映“控肃”后果

按：粉碎“四人帮”之后，华国锋彻底否定“内人党”的存在，内蒙古人民再次获得解放，由裹感谢党中央华主席再造之恩。大难之后，受害的广大牧区工作干部第一次出来参加敢说话的会议他们对于滕海清控“内人党”所造成的深重灾难，以及继滕海清而来的郑维山、无太忠的军管加深内蒙古人民苦难的严重情况都说出来了。

在一九七六年粉碎“四人帮”之后的一段时间单，中央还没有全面彻底否定“文化大革命”。所以还在肯定军管是正确的。搞军管的无太忠还在主持内蒙古党委的工作，因此，与会者只能笼统地批林彪、“四人帮”的罪行。滕海清“控肃”时间仅为一年，而军管是从一九六九年底开始到一九七三年冬开始撤，不是一下子撤，是陆续撤，直到一九七八年底无太思走了才算彻底结束军管。在这《全区牧区草原建设工作会议》简报中反映的严重问题都是对军管提出的。进入九十年代大空中出现的弥漫北中国的沙尘暴，谁之罪？还不是郑维山的军管干的！历史必然要彻底否定军管的正确性。

全区牧区草原建设工作会议简报

第六期一九七八年六月六日当前落实政策中的儿个主要问题

会议一致认为华主席彻底推翻了控“新内人党”的历史错案搬掉了压在我们心上的块大石头，砸烂了套在我们身上十年之久的精神柳锁，使我们得到了又一次解放。干部牧民无不万分激动，更加心向华主席、心向共产党

归纳各组讨论提出的意见：

一、要进一步清除障碍、冲破阻力一各地反映，当地落实政策的阻力很大。有的旗传达贯彻中央文件时还保密。中后旗有一打人区手，正在传达报告时调走了。乌盟同志说，过去打人的、行区的、犯罪的，入党了、提拨了、高升了，他们一帆风顺，青云直上，现在落实政策，解决受害者的问题，却阻力层层，行动退缓，有的至今未见行动，有的还在招、还在保

二、要尽快解决领导不力的问题。大家认为：政策中央已经定了，能不能落实好，关键仍在领导。不少同志指出，当前，全区行动退缓，声势很小，打人行区的不臭，一些民惯极大的没有抓，主要原因是领导不力。有的同志提出在解决控“新内人党”遗留的问题上，自治区党委历来被动，现在还是被动，希望迅速改变这一状况。

三、兑现政策中社队经济负担大。按自治区（48）号文件规定，社员至死，至残的生活费，由社队公益金中解决，负担过重、祭右后旗马兰格日乐生产队，每年补贴致残社员的用工达二千多个。有的同志说：牧区是四害横行的重灾区。先是拉为、接看是打死人。还有什么“内迁”搬家，来一个扫地出门。现在是活看的放牧劳动，负担着打人区手造成的各种遗留问题。这是当前一个大量的、普遍的问题，不仅政治上影响很不好，经济上压力也很大，希望尽快合理解决。

四、各地反映，大部分打人区手都已调离原单位。解决他们的问题材料来往，手续聚多。中后旗到盟里要人，盟组织部不给，增加矛盾。对少数民惯大的能否交原单位处理，需要有一个具体政策。

五、有的人，越“控内人党”之机，大发横财，道遥法外。大家提出：亦应在此次落实政策中严肃处理。

简报第九期六月八日

“四人邦”对牧区和畜牧业的破坏（一）

会议讨论中，大家集中火力，惯怒声讨“四人邦”在牧区犯下的箔天罪行，越批路线是非越清。对“四人邦”越恨，对华主席、党中央越亲。

“四人邦”对牧区经济政策的干扰和破坏如下：

一、破坏“以牧为主”的方针，郑维山在牧区大肆鼓吹“牧民吃了亏心粮”的反动逻论，远茂牧民是“长脖子老等”。在伊盟，他们说伊盟只有牧业公社，没有牧业旗。将大部分蓄牧、兽医、草原机构撤消。群众诚刺说，伊盟的性蓄不吃草、不生病。他们一面爆动拔草、饮树、杀种蓄、拆草库伦，破环牧区的经济基础：一面强道干部牧民种地打粮搞农业，被坏草原、破坏畜牧业。这股黑风刮过之处，上百万亩草原被开掉。几百万亩草原造成沙化。杭锦旗图克力公社在溢垦草原中，六个大队有五个变成了穷队，草原沙化退化牧民缺吃少烧。全公社性蓄从五方头下降为二万头。现在草场上尽长些苦豆子，连羊肉都是苦的。二、破环保护母蓄的政策。在“四人邦”的干扰下，正确和错误、真理和逻误颠倒。保护母畜的正确政策被破环。多年来，母蓄被随意居宰、出售和外流在“四人邦”政视、排床、打击少数民族的高压政策下，不少蓄群的权也被夺了，又造成大批母蓄死亡，许多地区母蓄比重减少百分之七至八。

三、被坏经营管理制度

军管时期把一切社会主义的管理制度都远楚为管、卡、压。把“按劳分配”远薄为“工分挂师”，牧区长时期“老八分”。劳动好环一锅粥，严重挫伤了牧民的社会主义积极性，特别是对“六固定”、“三包一奖”和“两定一奖”的否定，破环性很大，抗锦旗原来推行超产奖励制度，每年六月开牧工大会兑现，繁殖成活率一般白分之八十五，最低百分之八十。现在下降到百分之六十以下。仅一个旗每年即多损失仔畜六、七万头（只）。

四、被坏财务管理制度在“四人邦”爆动的无政府主义于抚下，牧区人民公社财务管理搞得一片混乱混乱中造成极大破坏。一些贫宣队进驻牧区夺权后，大搞分光吃光，挥霍浪费，极大地削弱了集体经济；社员普遍大量借款、欠款的歪风，又进一步挖空了集体经济：一些环人趋机贪污盗窃。中后旗川并公社一个生产队，查出有经济问题的多达十八人，许多是“千字号”，因为面大，大部分只好按“欠款”对待。

简报第十期六月八日

“四人邦”对牧区和蓄牧业的破坏《二）

在小组讨论和座谈中，与会代表惯怒声讨林彪“四人那”破坏民族团结的罪行，大家说，林彪、“四人邦”破环党的民族政策，散布“区域自治是民族分裂”、“少数人专了多数人的政”等论，污茂少数民族是“异族”、少数民族语言是“外国话”，搅乱了人们的思想，少数民族人民难以行使当家作主的权力，“反汉排外”的帽子满天飞，极大地破坏了民族团结。

一、各地普遍反映，牧区的蓄牧业战线很多正常的工作，都被戴上了“反汉排外”的帽子。兴建草库伦，被指责为“高筑墙、不积粮、还称霸”，搞“民族分裂”。挖防畜沟被污茂为搞“民族分裂沟”，一九七0年锡盟军管领导指示叫拆除、填平，有的地方报纸还发表了《填平民族分裂沟，加强了民族团结》为题的文章。杭锦旗吸取历史教训，一九六六年对农牧区划进行了调整，把梁外不适宜发展农业的四个公社共两万农民。调整到沿河六个公社，剩下一半转自牧业，文化大革命一开始，两方人“造反”回来一万八，说是旗委领导搞“反汉排外”。有的旗反映，你坚持以牧为主，有人说，不种地吃你妈的×：你固定草牧场使用权，有的人说，这是过去主爷的界限，应该批判

二、在牧区，蓄牧业是一种民族经济，所以大批搞蓄牧业的同志，受打击、遭批判，杭锦旗一九六六年参加农牧区划调整工作的，有畜牧、农业、林业、水利等各个部门，唯独给畜牧局长戴上了“反汉排外”、“民族分裂”的帽子，进行残酷斗争。文化大革命前，锡盟提出了“咬牙拆命发展性蓄一千万”的口号，后来遭到批判，罪行是“与蒙修和平竞赛”。有一个旗的旗委书记（汉族）组织固定革牧场使用权的工作，受到农民的围攻，驾他是汉族的“叛徒”。

三、由于“反汉排外”帽子的压力大，很多牧区+部对残酷斗争心有余性，不敢大胆工作。例如，清理牧区外流人口的问题。就是一个老大难的问题。鄂托克旗儿拉公社有三分之一的人口是乘控“内人党”的混乱时期从榆林、定边来的，与牧民分吃肉、用毛，关系紧张，召煌公社平均每个人冬季肉食只有五至七斤。太不寺旗红星公社，按上级指示，对部分盲流人员进行了遗反，结果成了.“反汉排外”，有关人员在控“内人党”时遭到了，残酷斗争。各地要求党委发个文件，给这项工作撑腰。对“禁止开荒。保护牧场”的政策不敢坚特，达茂旗乌兰图嘎公社一千四百五十平方公里，被农区开的只剩下七百平方公里。中后旗原来农村牧区是以阴山为界，现在农村到牧区开荒，制正不了。胡鲁斯太公社儿条河槽都有水，只能农区利用，不准牧区利用，同时，农区还深入到牧区三、四十单搞水库，牧民说。河套是商品粮基地，我们拥护，不要再往北挤了。伊盟农区的性畜，大量侵占牧区草场，长期得不到解决。

四“反汉排外”的帽子，加上严重的无政府主义，造成牧民的利益无人重视，存在的问题无人敢管。鄂托克旗反映，一九六九年，“五，二二”批示刚下来，突然来了兵团，不和地方研究，自己划了地盘，把整个骆驼草场全部侵占，旗、社的工程也无代价地据为已有。同年，掌权的造反派买头，不经批准，把旗的一部分地盘划给陕西，儿个盐池、碱湖给了宁夏，使全旗财政收入减少一百多万元。中后旗反映，农区说“草场是国有的”，固定草牧场使用权，他们不同意，任意侵占、开荒，吵咀吵不过，打架打不过，告状没人理。简报第十一期

十年错案要彻底昭雪

按：伊盟组讨论、整理了一份“控新内人党”的材料，摘录如下：

全盟有十五万人被打成“新内人党”，占当时七十四万人的百分之二十一。全盟因控“新内人党”致死、致伤、致残的八千五百九十八人，其中：致死一千二百六十人，致残的二千三百二十二人，致伤五千零十六人，因残完全丧失劳动能力和工作能力的七百三十九人，半丧失工作人员、共青团员、贫下中农牧和积极分子。在致死中：石旗县委书记十一人，多数是参加革命几十年的老同志。如乌审旗旗委付书记杨生祥是一九三五年的党员。杭锦旗旗委书记奇治民是民族学院的学生，十二、三岁就参加了革命。鄂托克旗付书记宋峰山同志是一九三九年参加革命的，活活打死。还有东胜具委付书记郭致祥同志和伊旗付旗长赵建国同志也是被活活打外的。全盟致死的科级+部一百五十多人，大小队十部五白多人。杭锦旗全旗受害者四十多人，致死一百一十八人，其中三名旗委书记死亡。乌审旗全旗致死一百四十九人。图克公社全社三十多人，百分之七十被打成内人党，致死四十三人。

控“新内入党”的所谓变种组织十分罕见，无奇不有，多达三十四种。控“新内人党”的刑法古今中外，孩人听闻，什么“烈火烧身”，“斗私批修”，“刺刀见红”，“清醒头脑”，“冻冰棍”等等几十种。东胜县武装部付部长陈福廷同志现盟劳动局付局长）前后经受了四十七种刑法，刺力挑身即达十六次（刺力见红）。伊旗苏泊汉公社苏泊汉大队支书弓巴谷同志被割了舌头，成了哑巴。有的人，把人家打死，又强占人家的老婆。杭锦旗原革委主任李文杰亲手打死奇治民同志。李文杰至今道遥法外。不少阶级故人、阶级报复分子和严重违法乱纪分子至今没有得到严独。对致死者不追认烈士，不升追惊会，仅给受害者生活补助，而许多打人区手升官，入党、发了财。

因控“新内人党”造成生活因难的三千七百多户，一万八千多人。负担过重的生产队五百多个。全盟干部扣发工资没有补发的达四十万元，农牧民生活困难补助费约三百万元。重划阶级，全盟错划成份的有一千八百六十八户。其中牧民一千零六十户，农民八百零八户，没收财务一百五十万元，这些问题至今也没有完全解决。全盟落实上述政策需款约五百万元。需要上级给予解决。

简报第十二期

要认真落实政策

六月八日上午，巴盟小组集中讨论了“挖新内人党”错案遗留问题，简报如下：

一、控“新内人党”的指挥人、策划人、打人区手，很多人入了党、提了职、受到重用。中后旗一九六八年旗委机关四十名于部中，参加控新内人党的二十一人，以后入党、提级的占一半，由一般+部提升为局一级+部的七人，其中包×X原是旗委办公室翻译、此人牵涉到潮克玛西被控内人党致死一案，但被提拨为旗团委书记，最近又做为优秀分子选入民族学院。盟里张××打人最严重，当了电影公司付经理，后又提拔为盟体委付主任：冯××，打人严重，现提拔为文教局付局长。

二、在讨论中提出，对严重违法乱纪的人，提了职，调动了工作，如何解决？并例举了以下事实。

中后旗乌力河公社特派员李××，在控内人党中大打出手，梅××不承认是内人党，他拿钉书机把人家咀钉上。后来提拨为公社书记，现又调到旗砖瓦厂当厂长。

中后旗翁根公社石××、王××，在控内人党时，两人东屋里打人，西屋里轮好妇女。两人后来都入了党，石××提拨为呼勒斯太站长，王××调到马兰公社

中后期财办主任张×，在控内人党时，组织了十六个人的打手，严重违法乱纪，人事科长金宝林之死，张×有直接关系，但他被提拨为旗革委会付主任，后义调到中央石油普查队。

三、同志们提出，落实政策应有儿条规定，具体意见是：

1、什么是严重违法乱纪应明确，对这些人应如何处理，调走的如何办？对挖内人党的支持者、领导者如何处理

2、对致死、致残的家属、子女应如何照顾。中后旗反映体委付主任白××过去是“控肃”组长，现在他对受害者子女的安排，百般阻控

3、挖内人党时生产队的经济损失，应由国家负担。（潮格旗的损失就有二十万元）。

简报第十三期

挖“新内人党”存在大量的经济遗留问题

在讨论中，各级反映控“新内人党”存在大量的经济遗留问题，需要解决。

伊盟控“新内人党”致死、伤、残造成生活困难未妥善解决的四千零十二人利难户三千七百户，一万八千人，负担过重的生产队五百个，个别还有外出讨吃要饭的。农村牧区解决生活困难，医疗等共需款三百万元。

祭右后旗代表反映，马兰哈达公社赛汉大队控“新内人党”时共打死十三人打伤三十三人。当时打人的都是外地来的贫宣队、知识青年以及盲流人员。但现在对死者遗属、残伤补助，却要由大队负担。一九六九年，生产队给误伤人员补助误工补助六十五百五十五个工，折款四千四百八十九元。七四年给被误伤致死致残人员补工一万三千四百五十个工，合款一万零七百六十元（从六九年补助到七四年），赔偿在扩大化期间损失社员的一部分生活用品折款二千六百二十八元，均由集体负担。七四年共拿，一万三千三百八十八元。七五年到现在，平均每年还得拿出二千个工补给致死致残者，每年合款一千九百元。落实政策以来这个大队其出款二万三千五百七十七元，户均负担一百八十八元，人均负担三十九元。严重地减少了社员的收入，造成了生产队当年收益不能兑现。三角债务严重，这个大队共欠债五万二十零六十五元，其中欠国家三万六十三百四十四元，欠社员一万五十七百二十元。在定程度上影响了集体生产和社员生活，不利于调动社员的积极性。社员对内蒙（74）48号文件有强烈的反映。队干部和社员说：这些补助工不应由我们负担，当时我们没整人，我们也是被整的，致死致残了让我们负担，真不合理。旗的意见，在自力更生、生产自救的基础上，国家应予适当的补助。特别是近些年，由于农区来开垦，牧场沙化，性蓄下降，过去人均七头，现下降为四人一头（包括由外地调拨的），群众缺吃少穿，生活严重困难，牧民喊案叫屈，旗单怕出乱子，至今未将落实政策的文件下达

综石中旗反映，该旗有七十五户内迁户，都是一九六八年控“新人内党”期间，从边境迁入的蒙族牧民。经落实政策，旗里动员回去一些户，有二十户不回去，他们要求：（1）平反恢复名誉，宣布不是叛国分子：（2）要给自留蓄繁殖部分性备：（3）迁出时去下的蒙古包、家俱，当时合款三十六方元：（4）把农区迁去的人要调走，否则他们回去了也没有性畜。

简报第十四期

对处理控“新内人党”错案遗留问题

综合各组讨论，对处理控“新内人党”遗留问题，有如下意见：

一、对内蒙党委的意见

1、在新内人党问题上，内蒙党委历来就被动，领导不得力，政策落实不进速，各省（市）都在电台、报纸上发表自己的阴暗面，我们怎么就不行？不大破，怎能大立？（东乌旗）

2、现在担心的是政策能不能落实？元书记五月十九日的讲话，还保群众有意见的××、××、×××等三个人。成立了落办投人管，还把×××拿到落办，这样的精神状态怎么能落实政策

3、对膝、吴、高，权要彻底批判，“只抓台前旦，不摸幕后魔”群众是不答应的。滕海清要回来作检查。

4、八月搞不完政策落实工作，时间应该延长。具体问题不解决，一年也结束不了。

5、我们对无太忠同志的秘书曲折信不过，他在西乌旗白音保力格公社和一伙人，大搞通供信，全公社被关押七十多人，致伤致残多人，书记那布其、武装部长德力格尔被他亲手打伤致残，这样的人在上面乱出点子，我们不放心。这样的人能调动起内蒙各级领导+部和群众的积极性吗

二、领导工作方面的意见

1、现在有的领导班子中，有幕后策划、指挥、专持控“新内人党”的人和打人区手，这是落实政策的阻力，应整顿领导班子，把这些人清理出去，这样才能落实政策。

2、《内蒙古日报》在“控肃”中很括跃，现存为什么无声无息《辽宁日报》现在发表文章，批判的很好。《内蒙古日报》也应该对搭“新内人党”落实政策问题发表文章。

三、政策性的意见

1、对搞阶级报复的严重违法乱纪的刑事犯罪分子，应清查法办。否则就不足以平民惯。（普遍意见）

2、对死者除政治上给予平反外，要安置好实际生活，对经济损失国家应给子补助。

3、对不明真象的大多数人，应团结，不能每个人头上摸一把没有重点就没有政策。

4、原来是打人区手，后来又被控的，不能视为误伤者。

5、对致死、致残、致伤的子女，应增加一部分指标予以安排

6、牧区受害者失去劳动能力的不少，他们的生活如何解决，生产队没有公益金，自己又承担不起，应由国家拿些钱，给予生活上的照顾。

7、要求废除“不抓区手、不开追恒会、不追认烈士的“三不”政策和“保护控肃积极分子”的政策。

简报第十六期

乌盟控“新内人党”情况和意见

乌盟全盟控“新内人党”致死二千余人，致残七万余人。

祭右后旗是当时控“新内人党”所请的“先进”单位。

全旗打死、追死二百余人。这个旗的乌兰哈达公社赛汁塔拉大队，在进驻的军宣队、贫宣队的指挥下，十八天内致死十八人，致残三十三人。

四子王旗白音散包公社党委秘书夫妇双双被打死。先用力将背部割开，撒上盐，又用烧红的火钩子烫。女人破强好后再用火钩子烫。死后五罗的孩子还扒在妈妈的身上找奶吃，孩子活活饿死。修无人道，使人发指。朝克图公社治保主任被打死，区手将户体理在雪单。反咬一口，造谣“死者”叛国外逃，又牵连家属，后来，狗从雪地单把“死者”的头财回来，才知道被打死了

西苏旗白音朱日和公社巴音塔拉天队贫牧女社员哈日拉老人被打成“新内人党”。区手将她衣服剥光，强道她的儿子同她交配。儿子被逼成疯。《5.22》批示下达后，哈日拉多次上访要求惩办区手。但至今不做处理

马盟反映：绝大部分打人区手、违法乱纪分子都入了党、当了官或发了财。西苏旗白音朱日和公社有一打人区手。原来是个社员，在控“新内人党”中，一人打死四人，不但未法办，还调到赛汗塔拉当了国家正式工人。都仁乌力吉公社有一工人，打死公社党委书记，调到二连市当了公安局的干部，让犯罪分子管社会主义的公安、法治工作。祭右后旗一打人区手，因控“新内人党”有“功”，入了党，从一普通工人提为公社党委书记。旗农林局一名一般干部，园打人有“成绩”，提为农林局局长。乌盟同志揭发：现乌盟盟委书记×××因控“新内人党”指挥有“功”，在当时的大会上总结、介绍过控“新内人党”的经验，被评选为出席全区学代会的“先进”分子跟随他多年的警卫员被控埃打，找他申诉。这位书记一面叫警卫员等候，一面打电话给军宣队说：“内入党”到我家揭乱，赶快来人带走”警卫员带走后被打得更区，此人十年来对自己所犯罪恶未做任何自我检查，更有县者，最近得知中央批准元、池、侯报告后无病啤吟，要到外地治疗。大家建议自治区党委对这样的人首先应从领导班子中撤掉，并采取必要措施。否则，不足以平民惯。受害者也不会轻易放过他

乌盟盟委付书记苏荣扎布同志反映：四子王旗结合本旗情况拟定了一个具体落实的“十条”，经乌盟报自治区审批，被当做条条框框而否定。旗落办两位负责同志，一气之下，不搞落办工作，影响很大。乌盟同志要求自治区党委尽快拿出一个具体的落实方案，对两种人、对至今还在梧和保的人、对打人区手和违法乱纪分子入党、提职提级、发横财的问题、对受害者的昭雪、子女的安冒经济生活上的妥善安排等，拟定儿条具体政策或规定，进一步加强领导，认真落实政策，昭雪死者、残者、受害者，惩办区手，伸张正义。调动十部、群众的社会主义积极性，团结起来，为建设边疆、巩固边防而共同奋斗。

滕海清控吴涛是“内人党第三套暗班子”编者按：滕海清遵循江青“故人是很较猎的，有一套一套班子，你搞掉了一套他又上来一套”的讲话，认为吴涛是钻进红色政权的“乌兰夫反党叛国集团”的第三套暗班子。在他看来，乌兰天明里是共产党的区党委书记，暗里是“内人党”的书记，是第一套班子：政法书记主再大是混进革筹小组的“内人党”第二套班子已在“控肃”初期“砸烂公检法”时款出来打倒了。他准备最后控出吴涛这个第三套班子来结束“控肃”运动。一九六九年二月四日，滕海清向中央文革汇报“吴涛已经不可靠了，他是乌兰天集团的”。“九大”期间，周恩来批评腾海清“有人还在整吴涛同志材料，说他是乌兰天分子、内人党，要求中央取消吴涛的九大代表资格，这是错误的”。然而，滕海清无视中央的批评，仍在暗中指示他在军区的亲信说“吴涛可能选为中央委员，马上不拟，这是个策略问题，只不过是个时间问题”。内蒙古军区的控肃派，宣传部长周某，付部长王某，支左办付主任马某，专案办公室付主任周某，真正无产阶级革命派”钟某等人按照滕海清的意图，对已经承认“内人党”的一些人，运用引供、诱供、追供手段，硬是叫他们把吴涛供成“内人党中央委员、书记、乌兰天军事政变领导核心成员、军事组组长”，只是尚未触动本人“五·二二”指示下来了，如再退一步吴涛这个“内人党第三套暗班子头头”也就落马陷坑了。

内蒙古军区赛希揭露控吴涛的内人党对他进行的逼供信是较为“文明”施工的一桩案例。赛希是内蒙古军区政治部宣传部教育科长。他是革命先烈多松年的孤儿。内蒙古军区控肃指挥者认为他必定受到内人党重用，因而选定他做为控吴涛内人党的突破口的人员之一，从而对其进行了有策略有步骤长时间的逼供信。以下赛希讲述的他所遭受的追供信经过。

我是去年（六八年）十一月十三日入“内人党”学习班的，十一月二十八日就隔离了。负责搞我专案的有四人，组长是宣传部钟长虹。他说“我们是真正无产阶级革命派，我们的后台是滕司令员，是无产阶级司令部。你们的后台是吴涛，是内人党”。

对我采取行动是从去年十一月二十日开始，到十二月十日止，是专门压我承认是“内人党”徒。此间有两次高峰。一次是在十一月二十七日在学习班，有马殿无参加，轮番搞了一整个白大，到晚上十二点钟，无结果。于是二十八日就实行隔离。隔离后，经常是搞到夜里一两点钟，有时搞个通宵。十二月八日，把我拿到宣传部，有周×部长、王×部长、马殿元等十五六个人。从八日晚八点搞到九日早八点。整整搞了十二个小时。他们是五班倒。武斗方式是抓头发、扯衣领、地上来回拖、拳打脚窗、喷气式。主要追我两个问题，一是谁介绍我参加“内人党”，二是我介绍谁参加“内人党”。他们硬逼我承认我是由骑五师政委席达一九五六年秋介绍加入内人党，又逼我承认我们科的十事道××是我介绍的。

追我承认是“内人党”后，从十二月十一日开始，逼我交代“内人党”内职务，并揭发吴涛政委，十一日下午王×付部长问我你在宣传部担任什么职务？我说什么职务也没有担任。王×部长说，别人为什么对你了解得那么具体，揭的那么细如果你要想走出路，现在是个机会，你必须彻底交代。王××也说，你知道王部长来的用意吗？最近要开政策况现大会，你要争取当好典型，不要当环典型。钟×X也说，你交代的好主部长跟滕司令员一讲，可以从宽处理。在这种压力下，我交代了我是内人党宣传部支部组织委员，石×是宣传委员，海是支部书记。王付部长进一步追问在政治部、军区担任什么职务。我说没有，这就签恼了这位主×付部长他说，看来是给脸不要，好话听不进，是不可挽救了，那好吧，你就等着吧！狠狼地一甩提包走了。

十二日上午，钟令我揭发吴涛政委。他说，你自己的问题交代不了，你先谈谈你对吴（政委）的看法。我当即交代吴（涛）是为马兰天翻案的总根子。我这么一交代，钟××急须须做记录。我认为这个揭发可以成功。因为十一月二十三日叫我回宣传部交代问题时，周×部长冰给我指出“你赛希是个不简单人物，你是知情者，你对军区的内幕了解是比较多的，你有立功的条件”。所以，我这时想通过揭吴立功。可是第二天钟××一来，态度就变了，他说你揭的都是现象，你要想立功就得揭发实质问题，并说你知道我谈吴的问题是为了什么？我说“揭发”。钟说那你揭发为什么不写材料！于是我从十二月十三日就写揭发材料。

十二月十六日，钟××又找我谈，他说“树倒狐孙散”，你说军区内人党的构到了吗？我说倒了，军区内人党魁是鲍防礼布，他在六七年十二月就被款出来了。钟说“鲍是树吗？鲍有那么大的能量吗？为什么鲍倒了一年，狐孙还不散？你说树究竞是谁？你最清楚，别装糊涂”。这实际上给我点得很清楚了。我说不敢轻易讲我讲了怕给我戴上攻击无产阶级司令部的帽子。钟××说，你讲吧，一不给你戴帽子，二保护你的人身安全。我说“军区内人党的树就是吴涛”。钟××进一步追问，你说军区内人党有没有党委？”我说“不清楚”，钟说“你态度还是放老实一点，别人已经有交代了，现在就看你的态度了，你是最清楚的”我说“我实在不清楚”。钟马上翻脸，叫我写拒不交代的拒结书，我不写，于是又把我收拾了一顿在没有办法清沉下，我估计地写了一个军区内人党党委名单。当时没有写书记。钟说“你这是个什么党委？得有个头吧，你把头子交代出来”，这样我又填写了吴涛是党委书记。

十二月十九日，钟××又对我说“内人党军区是几套班子，文化大革命前是一套，四·一三后是一套，你把四·一三后的那一套交出来”我说“四·一三后没有明确的组织常委”钟说·四·一一后你是什么？”我说我是整训办公室待主任。钟说那是明的，暗的还有什么？我说没有人告诉。钟说担自从宽，现在你讲了算你自已交代，不然没有你的好下场。在这种情况下，我义交代了，军区内人党核心小组名单。有吴涛、李×、鲍萌扎布和我。接看钢××问“吴涛是什么时候参加内人党是谁介绍的？”我说这我确实不清楚。钟说“你清楚怎么办？有人说你清楚，还是彻底交代吧！”在一再追逼下，我胡说是五八年由主再大介绍入党的。

十二月十三日，钟××又突然提出“内人党有无中央？”，我说“没有听说过”，钟说“已经有人交代，军区也有中央委员”，我说“鲍萌礼布是中央委员”，钟说“还有”，我说“孔飞、处概也是中央委员”，钟说“还有”，我说“吴涛也是中央委员”，钟说“那你写材料”。我就写了哈丰阿等二十多人。钟接看让我写了政治部内人党党徒名单、后勤部内人党徒名单。我说司令部、后勤部我接触很少，不太清楚。钟说“你是军区常委，你只管政治部吗？你不交代，就写我拒不交代”。这样，我又写了司令部、后勤部内人党徒名单。

十二月十四日，钟又让我写吴涛的历史和调军区前的情况，我说我是六三年调到军区，我和吴接触主要是四·一三以后，以前的我不了解。钟说“你对吴最了解，就看你能不能和他划清界线，和他决裂。显然，以前你和他十了不少环事，但你无罪，把罪恶都归于他一个人头上”。在这种压力下，我又写了“吴在总参工作期间，如何受到杨成武、肖华的重用，来内蒙古后如何紧跟乌兰天，华北局会议反马兰天是假，保马兰天是真，文化革命初本来已被群众款出，硬是肖华、杨成武派总政林谦来保吴”等等四揭吴涛。

十二月二十八日，钟说“你写了一大堆名单有什么用？你交代军区内人党的内幕和吴涛是军区党委书记的依据”，我说“内幕、依据，我都交代不了”，钟说“你别抱有幻想了，滕司令员员最近到北京，把吴的材料带走了，经过中央批准就要搞吴了，你要放聪明一点，要彻底交代、揭发才有你的出路”。我仍是交代不出实质性的问题来。这样又装恼了钟××。他说没有你赛希地球还不转了？没有你内人党同样可以彻底控干净，你是敬酒不吃吃罚酒。今天给你个好看”。说完，他就从警卫班叫来了两个战士，加上×××三个人断断续续地按在地上打了四个多小时，我还是没有交代出来。钟说“这是第一次，你要再不交代，今后还要压杠子，华老虎套，看你受了受不了，福你个差不多，再抓你典型，判你二十年徒刑，你看哪个合算！”。因为我忍受不了疼痛，又考虑到无法交代问题，于是就产生了自杀的念头。

注：吴涛，蒙古族，1912年生，参加过“1.29”学生运动，1935年入党。祖籍沈阳，父名德隆阿，达尔汉王府官更，任学田局长。1967年“文化革命”中，中央安排他帮衬自治区领导人。“文革”结束，无太忠把他拉出来以“帮派挂帅人物”声讨批斗，1983年死去。1980年吴涛重病在身，自治区党委秘书长宝音图派车送到北京军区。1981年发生蒙族学生反对周惠的“28号”文件的游行事件。周惠认为宝音图支持了闹事学生，送撤掉他的秘书长职务，所借的理由第一条就是他派车送吴涛去北京看病，其实，那时军委总政一直保留他北京军区付政委职务，生活待遇未变，还给他安排了与职务相当的住房。

内蒙古军区政治部的挖肃状况

按：内蒙古军区政治部是滕海清亲自抓的点，二百人，打出内人党一百八十人，死了十个人。指挥控肃的是这个部的副秘书长王继壮。

王继壮一九六八年十月至一一九六九年五月，担任内蒙古军区政治部“挖新内人党学习班”临时党支部书记和主任。一九六八年十一月中旬，他曾说：“内人党”这个组织很庞大，不仅地方有，在我们内蒙军区从上到下也有一套组织”，“政治部的领导大权被内人党掌握了”，“实际上政治部是借共产党之名搞内人党活动”。“对待内人党，我们必须要狼字当头，才能突破”，等等，他还亲自布置对原干部部副部长莫德勒图同志进行隔离审查，开始，专案组提出没有证据，王说：“别人揭发就是证据，你们搞吧，没错，、”经过几天审讯，不见成效，王批评专案组人员右倾，给他们介绍了经验。之后，又对莫连续两个晚上搞“车轮战”，王见仍无结果，又批评专案组右倾，致使对莫的刑讯逼供越来越严重。莫因不堪忍受折磨，送于一九六八年十二月一日晚，在军区幼儿园用鞋带勒颈自尽。对此，王继壮非但不接受教训，反而说：“反革命死个算啥，吓不住我们”。继续鼓动和亲自组织控所请“新内人党”，致使伤害面不断护大。

对于学习班大搞刑讯逼供，主继壮不仅不制止，反而说，打儿个没关系，牛头不烂多加几把火，等等。在他的公惠和支持下，专案组人员对受害者搞刑讯逼供愈加严重，从拳打脚踢、低头驾腰、脆凳子、压杠子、搞车轮战，用酒瓶、棍棒毒打。一九六九年春节前，主继壮指令将原+部部十事齐木德同志抓进学习班，交给打人厉害的吴文奎负责的专案组审讯，当天吴即组织专案人员把齐打得鼻青脸肿接着吴文奎等人又对齐连续多次刑汛通供，用木捧等将齐打得腿拐脸肿，口吐鲜血，行动困难。齐木德同志因不堪受刑：于，九六九年二月二十一日在“学习班”住地内蒙财贸学校跳楼而死。齐木德同志被逼死后，王继壮还指令吴文奎组织对齐进行批判：并多次主持召开“学习班政策攻心经验交流会”，表扬吴文奎等人，还让其介绍所请“经验”。从而导致政治部“学习班”的十几个刑讯室的刑讯逼供更加厉害。

政治部宣传部科长和其古同志胃切除手术二十七大后（一九六八年二月十日）就被抓进“学习班”。随即对其连续搞了三天的“车轮战”，采用款耳朵、打嘴巴、拳打脚踢，打刀口处等手段，致使和几次昏迷。第四天，和乘去厕所之机，找王继壮反映了换打情况。王对和说：“可以不打你的刀口，但你是内人党，这是板上钉钉的，非交待不可。我们采用的手段是特殊点，可你是反革命，反革命不斗不行”。当天下午，学习班“骨十”又开始对和进行了三天三夜的连续批斗。虽然没打力口处，但采用了，控路睡、铁夹子夹耳朵、烟头火烧后脑勺、皮带抽脖子、抓买发撞墙、抢起来往地下敦，打看脆地爬行、用厕所手纸堵嘴、脚踩脖子下棋等手段，对和进行残酷折磨，一根肪骨被打断，还曾逼其跳楼自杀。在此期间，和曾三次向王反映埃打受刑情况，但王继壮却视其项固不化，不仅对刑讯通供不予制止，反而公惠支持。

工区政治部秘书科长白云蚊同志于一九六八年十一月十三日被抓进“学习班后，+暖种专案人员对白进行诺打折磨，致使白云整同志身体受到业重摧残，心朋病复发，经253医院医治无效，于一九六九年四月二十五日含兔去进。

文化部副科长浩斯布林同志于一九六九年二月六日晚至八日凌晨，连续两夜一大遭到毒打，致其吐血、使血不止，生命垂危，医务人员多次请示送浩人院治疗，王却不批准住院治疗。二月二十四日，浩的病情恶化后，王才同意住院，但仍布置对其隔离治疗。浩因酷刑折磨，长时间吐血、便血，高度脱水，血色素、血小板明显小降，医治无效，于一九六九年三月九日死亡。浩死后王继壮还在学习班讲：“浩斯布林不配合治疗，顽固到底”。

一九六九年四月，主继壮义决定：从阿迪雅（内蒙古军区治部编译处副处长）身上打开缺口，搞清编译处“内人党”问题。并擅自派人于四月十五日，将阿的眼睛蒙住，从呼市郊区乌素图（当时关押所谓“黑帮”的监狱）押回政治部“学习班”。指示专案组负责人赵学全主持，对其连续两次刑讯逼供。当阿拒不承认自己是“内人党”时，王批评赵“火力不够集中”，随之赵学全等人对阿拳打脚踢让其低头弯腰、用膝盖狼撞大腿，折磨了长达八个多小时，阿不琪受刑，于一九六九年四月二十二日在“学习班”住地财贸学校用刮脸力片自勿而死。一九六九年初，主继壮几次到组织部专案组动员，追查原组织部科长陈文章“内人党”问题的物证，并指示“下决心想尽办法让他交出来”，同时介绍了三0师某人交待物证的“经验”。当通过刑讯逼供陈文章交出假证向王汇报后，主仍让继续描，直到一九六九年四月八日陈被逼跳楼，王还满不在乎地说：“死就死了，死了轻于鸿毛，自绝于人民，自绝于党”。王继壮还把对他有意见的原青年部十事常途和原秘书处杜风德等同志打成“新内人党”党徒抓进“学习班”进行道害。

主继壮领导政治部“学习班”半年多的时间内，使一百二十八名十部被伤害，在精神和肉体上遭受了严重推残。其中原秘书处副科长牧人和莫德勒图、齐木德、浩斯布林、阿迪雅、陈文章、白云较等七名同志被追害致死，七十三名同志被追害致伤致残。王继壮还到政治部幼儿园听取汇报，到军区印刷厂研究“敌情”，派吴文奎等人去厂进行所请“帮助”，大福刑讯逼供，将印刷厂协理员荷吗春等同志致伤残。幼儿园保育员高春华同志（怀孕五个月）被迫害，在幼儿园用腰带自溢而死。对上述严重后果，主继壮应负主要责任。内蒙古军区党委一九八五年六月二十一日研究认为，主继壮所犯错误是严重的，按照中共中央（1978）17号文件精神，建议定为严重错误，如本人检查认识不好，可定为“三种人”。

内蒙占军区整党办公室

一九八五年十一月二十九日

哲里木盟清算赵玉温的“挖肃”罪行

赵玉温，原哲盟军分区司令员、盟革委会主任。文化大革命期间，他积极推行林彪“四人帮”的极左路线追随内蒙古自治区革委会党的核心小组膝海清等几个人，在哲盟无中生有地制造了所谓“乌（兰天）”、石（光华）、云（署碧）反党叛国集团”和“新内人党”两大兔案。哲盟人民遭受了一场空前的浩劫，使三千四百多人死亡，万余人致伤致残，后果极为严重。现将赵玉温在哲盟所犯的严重罪行整理如下：

一、极力推行打击一大片，保护一小摄的反动路线，残酷道害各级领导骨干。

赵玉温自介入文化大革命以来，就紧跟林彪、“四人帮”推行打击一大片，保护一小摄的反动路线，把斗争的矛头指向哲盟的各级领导管十。施无视暂盟文化大革命前十九年在毛主席革命路线指引下，所取得的巨大成就，硬说什么“哲盟敌情严重，社情异常复杂，乌兰夫的三股黑势力在哲盟是很有基础的”，“哲盟成了大叛徒、大特务的大本营，是内蒙最大的走资派——马兰天最放心的地方，是马兰天反党频国的前哨阵地”。在这种极端错误的思想支配下，他把暂盟看成“洪洞县单没好人”，把各级干部的绝大多数都要打倒。对哲盟委第一书记石光华、书记色音马雅尔、副书记云署碧等同志进行了长期关押，专案审查，百般推残。十四名盟委委员中有十一名被长期关押，其中两人被道害致死。盟直处局长以上干部被长期关押审查的达八十三，、，占这级干部的百分之七十。旗县市主要负责干部被关押审查的四十九人，占百分之六十七点六。连农村劳模也不放过，全国、全区、全盟三级英模人物受触的达四百六十多人，致死三十六人。他对这些蒙受兔屈的同志不但经常施以严拷打，而且采用各种办法进行每学丑化一刺鬼头、照鬼相、穿号坎、绘制白丑图，以至穿上水渣金山寺的戏剧服装游街示众，等等。他批准出版的长达二百八十六负的“打倒石光华、云曙碧！”的画册涉及一百三十六人，散发一万多册。在这个画册中，把石光华、云曙碧等各级领导同志歪曲丑化到无以复加的程度。象赵玉温这样搞法，就一个地区来说，在全国也是罕见的

二、大控所请“新内人党”，制造了一起又一起兔案，假案，血案

在清队中，赵玉温紧跟腾海清，大建鼓吹“哲盟乌兰夫黑线文粗文长”，新内人党及其变种组织，数也数不过来，不仅旗县以上有，公社以下基层单位也有“新为人党”组织。他捏造了暂盟地下“新内人党”十五人委员会及地下“新内人党”旗县市委员会的名单和旗县市委常委以上，盟自处局长以上八十一名蒙族干部全部打成“新内人党”党魁。他还鼓吹什么“在哲盟，共产党党委就是内人党党委，共产党支部就是内人党支部”，盟委机关百分之八十五以上是内人党，这样，就把全盟各级党组织的成员，广大共产党员或与党组织有工作联系，与领导人有亲属关系的人都推到了被审判的地位，成了控肃对象。为了逼使这些人承认是所请“新内人党”、他大搞逼供、引供、诱供，强迫自西、登记，召开宽严大会，进行威胁利诱，说什么“只要有三个人证，本人不承认也可以定案”。他还把盟党校收藏的一面原内蒙自治军旗拿到大会上，说是内人党党旗，作为哲盟有新内人党的物证，思感人心。他公然对抗毛主席要文斗，不要武斗”的指示，大肆鼓吹“钢鞭底下出十货”。在各种会议上，不正一次地讲“这么大的运动，死儿个人没什么了不起的；有什么值得大惊小怪的”。还把军分区大搞刑讯逼供的所谓经验，拿到盟直机关干部群众大会上介绍，说什么“我们分区有内人党分子其实是残种，我怎么和他们讲道理，他们也不承认，可是小战士上去一动手，他就承人了”。在赵玉温这样大肆除动下，全盟武斗风越刮越烈。据初步掌握，在控“新内人觉”中，施用的刑法就达一百多种。有些酷刑击今中外所未有。如烤炉子，过电，上大挂，活刺皮，深冰棍（三九天脱光衣服浇水在外面冻）、脸上路字、买顶打钉子、路女人阴部、往阴道里打气，等等。通辽化肥厂技术员王梦堂，是个身体非常棒的二十九岁小伙子，被款为“新内人党”仅三个多小时就被活活打死。科石中旗公社书记根所，被打死后，还被剂腹，将五脏抛到茅玩单，把头颜砸开，往脑壳里撒尿。科左中旗花胡硕公社一心屯大队党支部书记包孝兴阿，是七改老干部、老觉员，在一次抗洪抢除中，为了抢救一船遇难群众，自己光荣轴性。群众为了纪念他，给他立了碑。在控“新内人党”中，把这位已故的老支书也打成“新内人党”分子，挖了他的攻，砸了他的碑。把他的户骨砸得粉碎，扬到野外。有的女同志被打死后，婴儿还爬在母亲身上吃奶，令人惨不忍暗。至于对被控的女同志进行人身每、追好、强好、轮好的事，各地都有发生，有些十儿岁的小女孩也被所请的“控肃”积极分子给糟璟了。有的兽性发作把人强好后还用刺力摘阴部，至今伤痕犹在。从一九六八年十月到一九六九年五月的一段时间单，全盟被控“新内人党”及其变种组织的成员达四万八十五百多人，其中农牧民一万二千多人，普通工人一十一百多人，许多人被搞得妻离子散，家破人亡。这样还没有实现赵玉温的控肃计划，他在北京参加内蒙革委会召开的盟市负责人会上说：“哲盟要把环人款的差不多，五万人以下不行，得五万人以上”。在大控“新内入党”中，赵玉温除了全面部署，亲自指挥外，还赤睡上阵，亲手制造了，一起又一起兔案，假案，血案。仅举儿例：扎旗前进公社是赵玉温直接插手的地方。他听信一个地主出身的环女人的话，把这个公社硬说成是“乌、石、云反党叛国的黑据点”群众修建的水渠，他说是挖的“战备”群众打的浇地井，他说是“乌、石、云叛国投修的饮马井”群众按性蓄色泽实行分群放牧，他说是“反党频国的黑马队，自马队”。赵玉温和那个地主女人形影不离，在款斗公社当权派大会上，也一同坐生主席台上。返回通辽时还同车把她带到家单，待如上宾。在赵玉温的直接指挥下，全公社关押三百一十六人，致死九人，致残三十人。

左中巨流河牧场是赵玉温直接抓的“挖肃”点。赵直接指挥，把场党委书记抓到盟军管关押起来，并亲自派军分区王福庆等人去该场，大打出手，在全场一十七百名职工中，抓了一百七十名“新内人党”，施用比法西斯还法西斯的残酷刑法。致死三十一人。

所请《哲里木报》社反标案件，也是赵玉温直接插手制造的兔案，赵派其亲信潘恒山在报社坐镇，大搞逼、供、信，毫无根据的把哈拉依很，达木林，德力格尔，扎布，郭景德，乌力塔等人速捕入获。把阿拉坦仓等六人装在站不能站，坐不能坐的木笼单因禁，把几十名无享群众打成“现行反革命集团”的成员，严刑打，致死三人，致残多人，有的至今卧床不起，生命垂危。

原哲盟军分区政委阿古达木、副司令员胡和哈达，参谋长巴达荣贵等同志也是在赵卡温直接道害下致死的，文化大革命初期，军内进行正面教育时，赵就把这几个同志打成“三反分子”，夺了权。后来，内蒙军区下令给阿古达术等同志复了职，群众批评了赵的错误，赵就怀根在心，借控“新内人党”之机，指使一些人把阿占达木同志活活打死。巴达荣贵同志被打挺刑不过，含兔而死，胡和哈达同志被折磨得蚕蚕一息，不久也死去了。仅军分区在“挖肃”期间就死亡二十九人（包括家属），这是在赵玉温直接指挥下制造的一大血案。

一、践踏觉的民族政策，破坏蒙汉民族的团结，造成了严重恶果。暂盟是一个历史悠久的蒙汉杂居地区。解放以来，在党的民族政策光浑照耀下，各族人民和睦相处，民族团结日益加强，各项生产建设事业不断发展。赵玉温根本不懂民族政策，把广大蒙族人民视为故人，大讲民族对立、每蒙族人民的言论。“控肃”期间，他逢会必讲“哲盟敌情严重，光蒙族就有七十万”。把蒙族多说成是敌情严重的表现，真是荒唐可笑！他在扎旗前进公社（蒙族聚居公社）对蒙族干部、群众讲：“你们这单汉族别想呆。为什么历史上有岳飞杀子的事呢？就是因为蒙族侵略了了汉族。岳飞是民族英雄，成吉思汉是个狗熊！”他的打手们还公然给被控的蒙族干部、群众下令：“不许说你们那个驴话！”有的偶尔说一句，就要遭到毒打。他还独出心裁地从汉族聚居的旗县抽调大批贫宣队到蒙族地区去控“新内人党”，使蒙族十部群众产生了汉人整蒙古人的错觉，造成了蒙、汉人民的严重对立情绪，长时间不能消除隔阁。赵玉温还多次讲：“新内人党”三里（党单、政府单、军队单）、五界（学术界、教育界、文艺界、新闻界、出版界）都有，但主要发展对象，第一是蒙族于部，第二是有民族情绪的蒙古人。在赵玉温的错误思想支配下，控“新内人党”中，蒙族干部、群众受害最深。全盟被拟四万八千多人，百分之七、八十是蒙族，死、伤、残一万四十多人，有七十多是蒙族。科左中旗蒙古人较多，赵玉温把它作为重点，亲自抓，全旗三十五万人口被控一万多人，致死八百三十二人，是全盟的重灾区。这个旗的安乐公社欧里大队是个蒙族聚居屯，被控四十四人，致死十二人。科左后旗白音忙哈公社一个蒙族屯，全屯三十二户人家，有三十一户被控成“新内人党”，致死三人，重残十一人，伤病十一人。扎旗自音包力某公社（蒙族聚居公社）共二十七百人，在控“新内人党”中，致死二十八人，平均每百人死亡一人。这些地方，革命和生产都遭到了严重破环，至今没有恢复元气。从全盟来说，控“新内人党”给革命和生产造成的破坏也极为严重，性畜总头数由三百五十多万下降到二百七十多万，粮食总产量由十九亿八十万斤，下降到十五、六亿斤，十年没有恢复到当时的水平。更严重的是在本来亲密无同的民族关系上造成了深深的裂痕，这个恶果是无法计算的。

四、顽固坚持错误立场，态度恶务，拒不认罪。

赵玉温对哲盟人民是欠了大量血债的，但他一直不觉悟，不认罪，不做检查。一九六九年三月，中央已经打招呼叫内蒙注意。赵玉温反而继续批判石倾，加紧“控肃”步伐。他在一九六九年三月二十七日盟革委会党的核心小组会议上说“当前右倾翻案风是非常严重的，我们要为“挖肃”积极的同志撑腰”。在向下布置工作对，提出四个“狼抓”狼抓清理阶级队伍，狼抓“控肃”斗争，狼抓“新内人党”专案工作，狼抓人证、物证落实。四月一日，赵给“一专”（即所谓的乌、石、云反党叛国集团专案）工作人员下指示说：“你们不要听外边的风言风语。对参加一九六六年六月至十月六次会议直至一九六七年十子落实下来。有些关键问题，要迅速内查外调，要坚决十，要下决心”。四月六日，在盟革委会召开的农村斗批改舍议上，赵还说：“有些人已经有了确证据，就是不承认，那也没关系，照样可以定案”。还说：“你们要摸一摸，大头头是不是都控出来了，要把大头头都控出来”。四月中旬，赵下乡在左中旗直干部大会上亲自宣布保康电厂党支部书记肖传和是“新内人党”党魁，下令当场速捕，当晚就被活活打死。到扎旗前进公社又下令速捕了小学教员杨海峰（蒙族，罪名是内人党势力），交群众批斗，致成终生残废。

毛主席亲自批示的《五二二批示》下达后，赵玉温继续采取阳奉阴违的态度，对毛主席的这一重要批示只简单升个电话会议，向下传达一下。相反，到处讲：“证据确的不能放，骨干不能放，不能搞一风吹，要警惕阶级敌人乘机搞翻案”。还向他的亲信说：“要把鸟、石、云反党叛国集团和“新内人党”专案材料都保存起来，将来有用处”。后来，受害群众去内蒙上访，内蒙通知赵和吕顺、杜成去呼市听取上访群众的意见，他到呼市就起来，偷着跑回通辽。他调离哲盟时，也没做片言检查。这次清理“三案”、落实政策，他仍然伴伴不采，稳坐钓鱼台。邓副主席对他的问题做了重要批示，沈阳军区、省委、省军区看手解决他的问题，他的态度仍然极不老实，上推下卸，联闲内。哲盟人民对他这种坚持错误的顾固态度，极为惯概，忍无可忍，一致强烈要求对赵玉温予以严惩

呼盟关于尚民在文化大革命中

所犯罪行的调查报告

描述：


注释：

