id: 7d2401dd39
标题：第六编 对滕海清“挖肃”罪行的声讨
日期：2011-0-0
是否是时间段：false
作者：巴彦泰
来源：
标签：
书籍：内蒙古挖肃灾难实录（南蒙古人权信息中心2011年）
书籍作者：巴彦泰著，南蒙古人权信息中心整理

正文：
星坦等人是无坚的。不能让他们承担这个“喝庆功酒、一风吹、扩大化、搞乱局势”的责在。“内人党应该一风吹”，付来“第二个护大化”。搞乱局势的责任应该由制造“控肃”灾难的滕海清及其帮派承担才是公正的。历史的裁判应该做这样的结论。

第六编对滕海清“挖肃”罪行的声讨

内蒙古党委对于滕海清“挖肃”罪行所做的结论

编者按：这是内蒙古自治区党委，于1978年12月的传达稿，没有题头，没有落款，口头传达到旗县级党员干部。不叫讨论，不征求意见，不回收反映。传达完之后，不准存留。这是有心之人偷着复印留下的

一、违背毛主席的战略部署，大福“控肃”运动

一九六七年十一月一日，自治区革委会成立后，滕海清就极力鼓吹大叛徒江青

一二”黑讲话，愉动“文艺界必须大乱”、“公检法必须大乱”。他在一九六八年一月十七日自治区革委会二次全委扩大会上说：“去年十一月江青××讲话下达后，·..下决心打一场控乌兰天黑线，清乌兰天流毒的人民战争，是势在必行，完全必要的”。他赖倒敌我，说：“乌兰天集团是一个由多种反革命势力组成的反党叛国集团。一股是乌兰夫的老班底，包括奎壁，吉雅太这些环家伙，还包括潮落蒙、布赫之流一些少壮派”，王逸伦、王锋、刘景平实际上是乌兰天的老搭档。第二股是以哈丰阿为代表的反动势力。·····第三股基本上是蒙绥合并以后形成的，主要成员是一些混进党内的阶级异已分子，蜕化变质分子，个人野心家，阴谋家，·……·例如，张如岗、李贵、何跃、那文广等，这三股势力同流合污，形成了以乌兰天为代表的一大股反革命势力”。他大肆贩卖“黑线专政论”，说“乌兰夫的黑线又粗又长，流毒全区”。“不但文艺、教育、新闻、出版界以及其它党政机关有，公检法也有，内蒙古军区也有”。“文教卫生、公检法、党群机关是重点。特别是文艺界、公检法是重点的重点”。“公检法是公开包底环人的合法机关，是一个黑窝子”。“党委、人委很复杂，环人不少，不这样看不对，但是总有百分之五十到六十的好人”。“内蒙干部三分之一要调换”。他的结论是，“反革命势力遍及全内蒙”，因此，他说，“我们的中心任务，就是控马兰天黑线，肃乌兰夫流毒，彻底摧毁乌兰夫司令部”。

这个“挖肃”运动开始不到半年，就出了武斗、逼、供仗，伤害了不少干部和群众，致死一千多人，可是他却说“取得了极其辉煌的成果”，“进入了全线总攻击的新阶段，斗争正处在近战、恶战、歼灭战，拼刺刀的时候”，他还说，“这场斗争的大方向是完全正确的”。一九六八年六月，膝海清听到有人提出内蒙搞的控肃与中央的提法不一致时，他训压“这是糊涂人，是替阶级敌人说话，是替马兰天说话”胡说什么：“我们的控肃斗争，是根据内蒙阶级斗争特点提出来的”，“抓住了内蒙古的主要矛盾”，“是内蒙地区习惯的形象化的提法，是广大群众斗争中创造出来的。这个提法我们已经用了一年，广大群众对它已经有了感情，不要去掉”，“控肃与反控肃的斗争，是关系到内蒙革委会举什么旗，走什么道路的问题，是关系到内蒙向何处去的问题”，“要突出控肃斗争”，“把控肃斗争进行到底”。

二、怀疑一切、打倒一切，制造“新内人党”错案、假案。

一九六七年十月，政治骗子乌兰巴千开始不断向滕海清办公室提供所谓“新内人党”及其变种组织的材料。六八年二月，滕海清同李树德向中央汇报了“内人党”问题。当场中央文革中有人肯定了“内人党”有地下活动。四月二十六日，高锦明签发给中央的电报称：“证明内蒙古人民革命党”是存在的，而且长期与我们为故，大搞民族分裂主义”。此电报抄给了滕海清。六月份，滕海清召开核心小组会议，李树德、李德臣（滕海清办公室主任）汇报，突破“新内人党”的问题，会上决定准备材料，召开第三次全委扩大会议进行研究。根据武斗和通供信拿到的假口供、伪证据，腾海清主观断定内蒙一九六八年七月召开的第三次全委扩大会议上：有一个“新内人党”，并以革委会名义向中央写了《关于对内蒙古人民革命觉处理意见的报告》。决定重点打击支部委员以上的骨干分子，一般党徒进行登记会后，全区上下组织力量，办学习班，福登记站，大控“新内人党”

滕海清认定“新内人党”是“乌兰天的一个暗觉”。他说：很长时间，乌兰夫那套暗班底搞不清楚。群众起来后，把他们控出来了”。为了迷惑广大干部、群众，他胡说：“内人党的总头目是乌兰天”。“他表面上是共产党，实际上是内人党，这个暗班子很大，有的已经混到革委会，掌了实权。“新内人党，很危险，他比叛徒，特务还危险。….“内人党”有党委、有支部、有领导小组。上育中央，下有支部。是一个庞大的国际间课组织，是搞颠覆活动的反革命组织”。“是最大的特务组织”。“党政军三里五界都有“内人党”是全区性的东西，是六一年后，把各地的地方组织恢复起来。进行大发展”。“严重的是他主要的抓干部，不仅蒙族，也发展了汉族”，“共产党的支部就是内人党的支部”。共产党的“边防站就是“内人党”的情报站”。“必须把这个反革命组织，从组织上摧玲，政治上搞臭，这个决心不可动摇”，

在滕海清的大肆煸动和直接指挥下，从一九六八的十二月二十三日限期登记终正后，武斗和逼供信越发严重，广大干部和群众对滕海清的倒行逆施，进行了抵制和斗争。有人当面提出面宽了，他声色俱厉的说：“什么叫面宽？谁知道内人党占百分之几”，“淮能肯定我那个单位有五百个控出一千个”，“乌盟控了七万，占三百万（全盟人口总数）比例不算多”。有人提出“新内人党”没有证据时，他说：“它是地下反革命组织，那有多少证据！”“没有证据，不要紧”。“只要有三个人交代一致的就可以作为证据。”他洋洋自得的说：“把“内人党”控出来我特别高兴”。

他把对控“新内人党”的不同意见一概斤之为“右倾”，说成是“立场问题”，和“内人党同病相惨”。他通过大小会议、报纸、广播，鼓吹“左”比“右”好的逻论。胡说什么““左”要革命，“右不革命”，“左好克服，右最顽固”，“右倾是普遍的，左倾是局部的”等等。他还抓点带面，亲自督战，向下边要“成绩”，催“战果”。十二月六日，施主持石开了专案工作汇报会议，交流了所请大控“新内人党”的经验和骨十分子名单。从此越控越深，越控越多，武斗追供信更为严重，死人事件不断发生，搞得人人自危。

十二月下旬，滕海清授意向中央起章一个汇报提纲。这个提纲把“新内人党的组织机构、指导思想、地F活动等都完整系统化了。提纲所附的中央委员名单，京来都注明有“据揭发，据口供”字样，滕海清为了说明“新内人党”的“真实”情况，汇报时，把那些字样都抹掉了，继续欺骗中央，蒙蔽群众

三、爆动刑讯逼供，签惠违法乱纪

在控“新内人党”中，滕海清对严重武斗、逼供信和死人问题，既不追查，又不制止，反而在《内蒙古日报》上发表“狼”字为基础的社论，他还胡说“打人是革命群众对敌人的优恨”，“死几个没有什么了不起”，“不要吓昏了，头脑，·不要背包获”，“不要手软，不要怕”。

一九六八年十一月滕海清主持召开的自治区革委会四次全委扩大会议，是大反“右倾”狠控“新内人党”的会议。会后，严重刑讯逼供的恶劣作法由点到面，逐步扩大，不断升级。滕海清竞然说：“十二中全会以后有些单位搞得区一点，搞了点武斗，逼供信都有了，没有什么了不起，用不着大惊小怪。”“出现一些问题并不奇怪。一点代价不付是不可能的。有右倾的人，他对敌人没抓出来并不怕，死了几个人就特别痛心。”“死几个坏人就哇哇叫，敌人在那破坏，你看不见，这是立场问题”。“搞一些武斗，出发点是好的，想快出成效”。“打几下不要紧，这是革命义惯嘛！”“对“内人党，不能手软，必须给一定压力，要有连续作战的作风”。他还贩卖江青的毒汁说：“叫他们多写材料，一次、二次、多次，我们从中找出矛盾，作为突破口”。一九六八年底，在武斗、逼供信的高潮阶段，滕海清支持推广了，内蒙医学院控“新内人党”车轮战的经验，一九六九年初。推广了军区政治部武斗、逼供信的经验，促使大小单位都举办“内人党”学习班，进行“内人党”登记，武斗、通、供、信逐步升级，各种残暴的刑法都用上了，造成了一片恐稀气氛。许多十部和群众惯怒地说：“简直是法西斯，集中营”。

四、紧跟林彪、“四人帮”，封锁、抵制毛主席、党中央的指示

滕海清对毛主席、周总理的指示和批评教育，当面拥护，背后揭鬼，不是封锁抵制，就是加以集改。一九六八年二月。他向中央汇报说，内蒙干部有历史问题年罗大，要求中央派一批干部去内蒙时，周总理就讲，调的太多了，内蒙干部不错嘛，文化大革命以来没有向外蒙跑。滕海清回来又未传达。五月间陈先瑞同志传达了总理关于“内蒙打人现象严重，要注意”的指示，他满不再乎，说“没记上，忘掉了”，没传达。国庆节前，总理根据锡盟一名下乡知识置年反映的情况，告诉北京军区转告滕海清“要注意这个问题，不要扩大化”，他不作传达。六九年二月四日周总理当着腾海清的面指示说：“你们那儿我们怕步子太快了。清理阶级队伍要注意学习政策，要扩大教育面，缩小打击面。”“要吸取江西苏区打AB团，鄂豫皖打改组派的教训。”滕海清根本不听，并在背后讲“快点有什么不好”，继续蛋十。他还在二月十六日用自治区革委会名义发了《关于对待“新内蒙古人民革命党”若十规定》的文件。不久还召开了军区机关控“新内人党”经验交流会。会后，军区司令部义把五十多名干部送进了“内人党”学习班。在党的“九大”期间，滕海清听了毛主席关于“在清理阶级队伍中，内蒙已经扩大化了”的指示以后，内心不满，说什么“抓阶级斗争出现这样那样的错误和不抓阶级斗争是不一样的”。但是，他对“四人帮”的一套却是言听计从，只学不漏地传达贯彻，什么江青说“内蒙动起来了，前进了一步，控出了这么多环人”，张春桥说“内蒙形势很好，清队成绩很大”，姚文元说“内蒙清队搞得比较早，也有不少经验”等等，并活沾自喜地说他们“对内蒙很满意，对我们评价很高，我们不要翻尾巴”。由此可见，滕海清根本不听毛主席、周总理的指示，而是积极推行林彪、“四人帮”那一套。上述事实足以证明，滕海清是积极追随林彪、“四人帮”制造了孩人听闻的“新内人党”错案、假案，犯了方向路线错误，是有罪于内蒙人民的

滕海清对其“挖肃”罪行的三次检查

编者按：滕海清对他控内人党的错误检查过二次。第一次是在一九六九年力月，中英指示换“内人觉”停下来之后，在受害者控诉的察潮中，做了个很不情愿的检查：第二次是在唐山学习班在他部下二十四军政委朱松令主持下做了个“过关”检香，然后学习班给他做“结论”，对其光荣革命历史操功称颂之后说“...在内蒙工作期间，在文化大革命清理阶级队伍中，犯了扩大化错误，对党对人民对民族团结造成了严重损失，今后希望努力学习马列主义毛泽东思想，改造世界观对所犯错误认真改正，保持晚节。”在这个结论中一句未提“内人党”三个字。学习班结束，腾海清就回北京军区官复原职主持工作了。粉碎“四人帮”后，一九八0年内蒙古党委在广大受害者干部群众强烈要求惩办滕海清的声浪中准备追究他的法律责任。这时已经转任济南军区常务副司令员的滕海清，见到内蒙古党委对他所做“控肃”罪行的结论之后，感触到个人名利将要受损，他伤感落泪了，然后急须须向中央写了“检查”，把责在都推给他人，给自己留个空头责任。他对自己要害避而不谈，他向康生、江青咋汇报的，更是违莫如深，不敢沿边，他那个“滕办”都干了什么，一点也不讲。其实他这个检查不是个检查，而是开脱自己罪行的辩解。说他控“内人党”是对高锦明、郭以青这些人“轻信”、“盲从”当了全篇“检查”都是“据说”、“听说”、“他们干的”、“集体决定”的，最后来个“不了解情况”。对他“情况不明决心大”，却没有一点痛心诚息的检讨，对死伤残那么多的人没有一点沉痛的表示，诚然，开控内人党先河是高锦明干的。可是控一段之后高锦明不十了，而他腾海清却把人家打下去，继续深控蛋十下去，他膜海清义有何说呢！你是听了谁的话呢？不管谁的动机如何，唯物主义者主要看事实看后果打“内人党”死伤的大数、整数都是在这后一阶段，滕海清一人蛋十时发生的。以内蒙古军区政治部为例，死的十个人都是在滕海清反掉高锦明“右倾”以后，从十一月二十七日以后到他准备向“九大”献礼的四月二十二日这一段发生的。全区“内人党”死一万六千多人，至少有一万四千人是在这深控阶段死去的。滕海清他能逃脱罪贵吗

下边是滕海清的三次检查，一次不如一次。前两次检查，为了过关，还接触了点思想实际，最后要追究他的法律责任时，没有叫他检查，他却以“检查”的方式把错误和罪行都推到四面八方去了。

滕海清在自治区直属机关十部大会上的

（第一次）检查（摘要）

1969年6月23日

我以万分沉痛的心情检查我所犯的严重错误。我从1967年4月18日来内蒙古，已经两年多了，工作没有做好，错误犯的很严重，特别是1968年11月第四次内蒙革委会全体会议后，在控“新内入党”进程中，犯了严重逼供信扩大化错误伤害了很多的干部和革命群众。我以沉痛的心情向内蒙古各族人民低头认罪。我对内蒙古的故情估计得过于严重，夸大了乌兰天在内蒙古的影响。我是把儿股故人合起来做为马兰天反党频国的势力。一是伪满留下来的一股，伪蒙留下来的一股，傅作义留下来的一股，乌兰天反党叛国一股。认为这几股敌人的力量很大。从“控肃”开始，一直是反对右倾，反到今年三月间，越反，“左“倾越升长，“左”倾思想就一步一步开高加码。上面表表烈烈，下面搞逼供信扩大化，很法惨。我的“左“倾错发展到第四次全委会，已经到恶性阶段，可是我又错误地批判高锦明的“右”倾。这样“左”倾思想发展到登峰造极。挖“内人党”是按照我的主观唯心主义思想指导下搞起来的，只看到口供材料就信以为真。出现武斗打人现象时，我说这些同志革命热情是很高的，应当保护群众的积极性。当时想通过办学习班解决群众中的“内人党”问题，结果严重的逼供信，残酷的各种惨无人道的刑法都在我们办的毛泽东思想学习班里产生了。刑法之多是罕见的，有的被打死打伤，妻离子散，家破人亡。我向这些受打击道害的同志请罪，向这些政治上受打击，精神上受灌残，身体遭到损害的同志和他们的亲属表示感问，而且向他们请罪。有些单位，少数民族干部百分之百打成“内人党”，还说我们伟大领袖毛主席不是你们蒙古人的领袖，蒙族领袖是乌兰夫。这是污茂广大蒙古族革命群众。那样多的群众打死打伤，家被人亡，没有一个跑到外蒙古去的，不都是朝北京跑吗！说明内蒙古人民是热爱毛主席，忠于毛泽东思想的。中央对于清理阶级队伍工作防止扩大化有好几次指示，一个在六八年二月四日晚上，中央指示开始的时候，面不要搞宽了：第二次是六八年十月，呼盟控“统一党”报到中央，江清、姚文元同志批示防止扩大化：还有一次，总理电话给陈先瑞同志，说有个青年学生反映你们那单搞控肃斗争有护大化：第四次，一九六九年二月四日，在我汇报时中央领导讲，你们内蒙清坪阶级队伍步子太快了，同时讲你要接受鄂豫皖打改组派和江西苏区打AB团的教训。以上这些批评指示我都没有传达，“左”倾思想一直发展下去，以致犯了这样严重护大化错误。大家对“滕办”意见很大，这也是我的一个严重错误。“滕办”驾于革命委员会之上，驾于军区党委之上。还有在《内蒙古日报》上发表了很多错误文章。我的那些信口开河讲话，“左”倾思想言论，也做为干部学习材料，都是严重错误。我脱离群众，高高在上，当官做老爷，独断专行，不受群众监督。我这是军伐主义作风，我在内蒙古工作这一段所犯错误这么严重，我要向毛主席请罪，向无产阶级司令部请罪。滕海清在唐山学习班的（第二次）检查（要点

1970年12月16日按：滕海清承认他的“控肃”运动，以马兰天划线，以蒙族划线

清理阶级队伍以来，夸大了，故情，把大批群众打成反革命。抓出特古斯，把文艺界当成黑窝子，款出主再天，把公检法当成黑窝子。把党委机关当成“内人党”中央机关，把内蒙干部看得环的多，认为民族干部都是跟乌兰夫大搞反党叛国的，把执行乌兰天路线的干部都当成反革命势力，以乌兰天划线，以蒙族划线，破坏了民族政策。我把乌兰夫势力看过了头，在革命委员会第二次全会上提出了“控肃”口号，听信了用追供信搞出来的老内人党骨十的口供，以为内人党很大，人很多，用控肃改代替了毛主席的斗批改，以控内人党代替了清理阶级队伍。我把高锦明反“左”的正确意见当做石倾机会主义路线在全区批判，并造递说康老点过头；迷惑了思想不通的常委。68年7月三次全委会时已经出现扩大化，高锦明提出防“左”，我联想到控肃初期高不太积极，认为他的“925”讲话是攻击我的，于是在四次全委会上擅自决定批高。1969年5月10日，我向中央发电报说“高锦明同志4月17日恢复工作，70日开始乱”，把乱的责任归答于高锦明。我对中央恢复高锦明工作思想上没有接受。68年12月，军区一位负责同志对我说军区有人整吴涛同志材料，我是批评了，没有追查。不久我在69年2月4日向中央汇报时，反映了吴涛有石倾，说他与乌兰天关系不清，处理鲍萌礼布问题上石倾，怀疑了吴涛同志。毛主席批发“5.22”指示，我没有坚决贯彻，亲一派疏一派，我对错误认识很差，搞了平反一风吹，让厚和当了典型

一九八0年滕海清向中央作的（第三次）检查

中共中央、中央军委、中央纪委并中央组织部、总政：

一、内蒙古控“新内人党”是根据一九六八年两报一刊元旦社论搞起来的。一九六八年一月召开内蒙革委会第二次全委扩大会，展开了清理阶段队伍（在内蒙叫“控肃”运动）。同年四月十三日向全区发出了《向乌兰天反党叛国集团及其残党余摩发动总攻击》的通告，从此内蒙形成了一个阶级斗争、派性斗争混滑在一起的混乱动荡局面。（按：元旦社论精神是巩固革命的大联合三结合。而腾海清却号召“小人物”起来造“假洋鬼子”反，撤起“挖肃”运动，破坏了大联合，三结合，造成新的混乱和动荡局面。）

实际上这个清队运动是文艺界根据频徒江青的一九六七年“11.12”讲话在首都先开始的。而后逐渐波及到整个文教口和公检法。并先后抓出了特古斯、王再大。当时据高锦明的分析，乌兰天三股势力中，主再天的势力在公检法，哈、特势力以文教口为多这两界过去未被被获的反动党团、叛国案件被提出来了。从此，这个控“新内人党”问题作为清理阶级队伍中的一个问题，由暗到明，由隐到显逐步展开，直到铸成这个错案。（按：中央部署的是清理阶级队伍，而滕海清他按江青的“黑线专政”讲话搞“挖黑线肃流毒”，听江青的，不听中央的，另搞一套。）

二、“新内人党”问题早在文革前就审查过。它不是个新问题，是个老问题，这一点了解内蒙古历史的人都知道。（按：“文革”前内人党的底子都很清楚，是别有用心的人搅浑水，无中生有，制造假案。）

据反映，内蒙古地区历史上曾两次组织过内蒙古人民革命党第一次是一九二五年，时间不长就解体了：第二次是在一九四五年日本投降后，哈丰阿、博彦满都等人打看“高度自治、内外蒙合并”的旗号重新组织起来的，一九四七年四月二十日，被我党中央正式命令取消。据说取消后仍有些活动。我到内蒙后还听说过儿件事：一是季树德说内蒙档案馆查出胡昭衡等三人向西满分局报告，哈丰阿在一九四七年有组织内人党打人共产党的活动。（按：中央当时有四次电示，四七年三月二十三日说，组织内人党，我们应以赞助：四月二十日说，不组织内人党而保留自治联台会，此意甚好：四月二十三日说，这些入主张恢复，则不如采取积极态度以我党为中心来建人民革命党；四月二十六日，同意组织人民革命党。）还有一件是一九四七年高方宝扎布入党前曾请示过哈丰阿，哈批示说：“高方宝扎布加入共产党是毫无异意的，但入党之后，必须永远保持我党（内人党）的立场”。（按：高方宝扎布是一九四六年六月入党，介绍人是老革命十部郭峰和黎晓初。此种说法，子虚乌有。）二是“206号案件”（编者略）。三是一九六八年～月二十四日，内蒙革委会核心小组会上，高锦明说奎壁告诉他“四十三人委员会就是新内人党”。另据张鲁说“高锦明讲，一九六六年三、四月问，奎壁在火车上给我讲四十三人委员会就是新内人党。是不是这个情况，我不清楚。四是一九六四年文艺界整风时。发现过“蒙古民族统一党”，说这是内人党的变种。

以上几件事在文革前都查过，文化革命初期，一些群众组织和高锦明等人都把它当作“新内人党”存在的根据提出来的。当时我不了解情况，对这些意见轻信、盲从，是我在内蒙犯错误的重要原因。

三、“新内人党”是高锦明等人首先搞起来的，据揭发早在一九六七年十一月，内蒙革委会成立前，“款叛联络站”的买头乌兰巴干向高锦明汇报了哈特势力与内人党的问题，高锦明让郭以青支持他。接着，高锦明、郭以青插手鲍萌扎布和巴图专案，用诱供和刑讯逼供的办法道使他们交待了所请“新内人党”的中央组织和参写“206”案件，四月，高锦明组织会议，听取郭以青、汇报两个专案情况明确提出“新内人党”是马兰天的暗班子。他说“清队以来搞了马兰天的明班子，这次又搞出了他的暗班子，是个重大发现，一大收获”，同时决定从鲍萌扎布、巴图供出的名单中确定十六人，实行军管和隔离审查，选择六人为突破口进行突审。四月二十四（应为四月二十六一编者）日由高锦明签发了报中央突被新内人党的电报。（按：滕海清想把开控内人党的责什推给高锦明。可是早在五十天前的二月四日，他带上季树德向康生、江青汇报准备控内人党。康生指示“内人党至今还有地下活动，开始可能款的宽点。不要怕！”滕海清能推掉十系吗？）

上述情况是我在犯错误后知道的。他们开始搞的时候我在北京参加会议。内蒙给中央的电报是由中央转给我看的。正因为我不了解“新内人党”情况，所以也没有引起重视，这是我在内蒙控新内人党犯错误的起点。

四、在内蒙普遍展开控“新内人党”是集体决定的，我要负主要责任。

五、挖“新内人党”军队首先严重恶化。

六、我和吴涛参加八届十一中全会后，召开内蒙革委会第四次全委扩大会议，大搞批高反右，使新内党这个错案造成了更加严重的恶果。这个问题我要负主要人责任。

滕海清

一九八0年四月十六日

内蒙古党委第二书记延致信黄克诚追究滕海清法律责任

他道害少数民族，实际上把蒙古人都当成故人了黄老（黄克诚）：我主张对滕海清追究法律责任周惠同志由北京回来，说你似乎不主张这样办：还讲到当年抓AB团”的事。我听后，没有想通，因此给你写这封信

（一）内蒙在“文革”中打“乌兰夫反党叛国集团”和控“新内人党”，死两万多人，伤残十七万，被株连的上白万人。第一案，没有滕海清的事。第二案，挖“新内人党”，他起了主要作用。诚然，这是在“文革”中发生的事，不能讲杀人偿命了。但死伤这么多人，按过失犯罪论，他也不应道遥法外。

现在，滕海清上推江青、康生，推高锦明、吴涛。江、康、高、是各有罪责，而毕竟滕海清当时是内蒙的一把手。谁下命令要他非控“新内人党”不行呢？谁要他非控几十万人不行呢？高锦明是“新内人党”的发明人之一，控到半道，高不千了，滕还坚持控。吴涛跟着控，滕海清还怀疑他。无论如何，不能说控“新内人党”一案滕海清只是个执行者。

（二）挖“新内人党”，不是两派斗争，不是失去控制”的混战，是滕司令员亲自部署、亲自指挥，有组织、有领导进行的。当然，在控“新内人党”期间发生的那些修绝人衰的事，他不可能都知道。但是，当时刑讯逼供，路人皆知，滕怎么会不知道呢？不，他是搞逼供信的专家、大师：他全心全意地搞逼供信，别的话他听不进去。

滕海清说，他当时不r解内蒙古的情况。情况不明，为什么决心那样大？草营人命到如此程度，怎么可以不追究责任

造成大错之后，毛主席有“五·二二”批示，滕海清也调回北京军区r。据我所知，他除r在被道的情况下，不得不认错之外，他没有为内蒙人民（包括军队）说过什么公道话，办过什么好事。今年，内蒙古军区副司令员塔拉（当年的受害者）在上海遇见滕海清。滕也没说一句有自我批评意味的话，毫无悔过表现

（三）滕海清控“新内人党”不是个人恩然问题：我主张法办他也不是个人恩怨向题。他道害少数民族，实际上把蒙古人都当成敌人了。内蒙古只有二百万蒙古人，他控了几十万还不停手，普通的工、农、牧民，几乎家家有“反革命”：还控r许多长期在内蒙工作的汉族干部、职工。这在我党历史上是空前的，创纪录的。如果这样的人不法办，怎么能平息民惯？怎么能安定团结？我们怎么能说服人民群众连那些执行他的命令而犯错误的人也不会服的。

眼前的安定团结，还不是我想的最大的问题。最大的问题是各族人民群众，特别是现在的青少年，怎么理解和相信我党的民族政策？怎么能相信我们觉？滕海清办的事，不是一般的草营人命，是草营民族团结之命！

我讲个故事，前儿年我送孩子去牧区，中途到一个活亲带故的老大娘家，她有个十来罗的孙女看见我们一下车就发料：为什么？因为我们穿着军装坐看吉普，她父母当年就是被这样的车这样的人抓走的。这类事，何正一家，外人去他们是不讲的。下一代，和我这样的蒙古人不同：和解放战争时期参加工作的人也不同：他们加懂事就遇上了控“新内人党”。他们不认识腾海清，然而腾海清的大名妇皆知，甚至有人称他为“滕格里阿爸”，意为天老爷，意为不可抗拒的力量。可不可以抗拒呢？可不可以处理一两个罪魁首呢？控“新内人党”对内蒙各族人民是空前的灾害，可不可以绝后呢！就是小许以后再发生这种事呢？这是内蒙古各族人民，特别是蒙古族和达乾尔、鄂温克、鄂伦春等少数民族，千家万户难忘的问题。

黄老！烈我直率，这和抓“AB团”的历史条件和今后影响均不相同！

此信是否可转呈中央书记处，请黄老的定。

此致

敬礼

廷松

一九八一年八月一日按：廷同志这件信，言简意弦，几句话概括了滕海清的“挖肃”所造成的人道主义民族灾难。他十的这个“控术”不是“一般的草营人命”，而是“草管民族团结之命！”，其后果是少数民族千家万户难忘的问题”。延懋同志这封信是针对滕海清向中央所写的“检查”而发的。

滕海清将军没有记取江西苏区打“AB团”的教训

一九六九年二月四日中央首长接见滕海清时周恩来警告他要接受江西苏区打“AB团”和鄂豫皖打“改组派”的教训。

“AB团”是什么？是英语“反对布尔什维克”的英文缩写，是一个反共秘密组织。一九二七年一月，由国民党右派在南昌成立。“AB团”在南昌反对共产党和国民党左派，引起共产党和国民党左派人士的惯概，决定对“AB团”采取行动。一九二七年四月二日。朱德所属军官教导团揭毁了江西国民党省党部，抓住了“AB团”骨千三十多人，“AB团”做为一个组织早已不复存在。可是零散的团员散布到各地还有些活动，这时红军总前委派出的巡视员张怀万来赣西南巡查，认为“AB团”已混入赣西南我党各级组织和红军内部，他们在给总前委和中央的报告中夸大了“AB团”活动的严重性。赣西南特委把破获“AB团”活动案件做为一种政治上巩固根据地成绩，想造成一种声势以护大自己的政绩，便以此为契机，抵起了一场大规模的肃“AB团”运动。他们发布《反改组派AB团宣传大纲》，提出改组派“AB团”是“红旗下的好细”，必须对他们实行“红色恐饰”。红一方面军解放吉安城，发现了三年前原“AB团”储存在机关的“AB团”的旗帜、印章。由此总前委断定苏区里有大批潜伏的“AB团”。赣西南特委把形势估计的更为严重，从一个工作消极，表现不好的叫朱家浩的干部下手，怀疑他是“AB团”，实施逼供信，通出了“AB团”活动的大量口供。于是将这些所谓证据向总前委作了报告，总前委不做调查就又向中央作报告。于是就开始了长达一年的肃“AB团”运动在这种“左”的思想指导下，凡怀疑就抓，抓了就逼，逼出来就信，然后再抓，再追再供，再信再抓，造成滚雪球式的溢抓溢杀，短短儿个月中就肃了四十四百人由于怀疑发狂结果逼出了红二十军攻打省苏维埃和江西特委的痛心的“富由事变”。红二十军排以上一直到军长七白名十部全部枪决。然后全面整肃，从而三十多人的红二十军被自己消灭了。

“左”的灾福连续不断，接着是李立三的“左”倾盲动主义路线、王明的再“左”倾路线，不间断的开展肃反运动。打过“AB团”之后又打“社会民主党”，全苏区党政军机关和一切团体全部投入运动，不调查研究，不立案审查，以插人最多处决最快为最坚决。在这种蓝加杀数的热怖下出现了，各种形形色色的“反革命组织”，如年青姑娘们在一起说说笑笑就抓去定为“姐妹姑娘团”杀之。男女之间说了些什么就定为“反动恋爱团”杀之。在一起议论吃喝就定为“膳食委员会”杀之。在一起吸烟对火就认为是接头暗号的反动组织，杀之。有的红军组织，连以上干部半数被处决，有的刚任两天连长也被枪决。

中央苏区行“AB团”和闽西苏区“肃社会民主党”造成的损失，周恩来去了之后才得以制止，总结了沉痛的教训，从而结束了长达一年零三个月的“肃社党”运动。但是在当时正处于王明“左”倾路线时期，虽然认识到“肃社党”是个严重错误，却都强调一点，即肃反是必要的，只是方法上的错误，谁都没有认识到应该从根本上加以推翻，错杀和受到伤害的人一直没有平反，直到一九八五年福建省委做了结论，认为画西苏区根本没有“社会民主党”的组织，应予彻底平反。错杀的予以昭雪，政治上恢复名誉。平反昭雪人数为6，352人，其中6，000多人被错杀。

一九三一年底画西肃“社会民主党”运动刚停下来，王明义把夏曦派到湘鄂西根据地打“改组派”、“AB团”、“第三党”、“取消派”。开头是将一名被仔的国民党连长叫张锡侯的人抓起来严刑烤打，逼他承认是打进苏区来破坏红军的张在受尽皮肉之苦后，挺刑不过，胡乱承认r，并将在红军中认识的同乡、同学咬出来，编造供词说准备在苏区举行暴动。从这儿就开始滚雪球，很快在湘鄂西根据地漫延开来。敌人从外面包围，夏曦从内部开刀，在严刑拷打逼供、诱供之下，这些人按照他们的指供交代自己熟悉的人，于是再按屈打成招供出的名单抓捕一批人。如此连锁抓人、打人拉名单，反复拉网，进行了四次肃反，基本上把湘鄂西根据地肃玲，贺龙后来沉痛地回忆这场修痛教训说“解散党、团组织和第三、四次肃反后，红三军中党员只剩下夏曦、关向应、卢冬生和我四个人。根据地玲了，党也解散了，十部杀了一批义一批，洪湖到现在还一坑一坑地控出白骨，十部损失最大”。红三军由一万人锐减到三千人。

中国古代酷更周兴，来俊臣的逼供信与滕海清的逼供信何其相似乃尔

滕海清等人仅从“内蒙古人民都要反党叛国”的猜疑心理出发，在毫无根据的情况下，主观腻断，盲目蛋十，用棍棒逼供信，凭空打出了儿十方“反党频国的内人党”。一九六九年“五、二二”后，惯察的受害者群众在控诉残酷的逼供信时说“如果把滕海清交给我，不过一夜我就能叫他也承认是内人党！”这是令人寻味的。

在古书司马光的《资治通鉴》中曾讲述了唐代酷更周兴、来俊臣用追供信罗织兔案残害无享的历史教训。说的是则天女皇当政以后，忧虑季唐朝臣谋逆。时有叫素元礼的人，领悟太后心意，因告密被召见，提任游击将军，令其查办被告密监禁的“谋逆”人犯。索元礼生性残忍，每审讯一个人犯，必叫他牵连数十人乃至上百人，备受则天赏识，权威日盛。于是长安人周兴、万年人来俊臣之流争相仿效。周兴连续升官至秋官侍郎，来俊臣连续升官至御史中丞。他们私下参养无赖数百人，专门从事暗算告密，想要逃陷哪个人，使叫他们儿处同时告发，所告内容相同，受善者有口难辩。他们撰写数十言《罗织经》，传授他们的门徒如何搜罗无享人的言行，编成谋反罪状，捏造排布得都像真有其事。他们还争相制定审讯无享者的残酷刑法，制做各种刑具，如“定百脉”、“突地乳”、“死猪愁”、“求破家”、“反是实”等刑法。他们拿人犯随意开心取乐，或用橡子串连人的手脚旋转，口q做凤凰序翅：或用绳子控住人的腰部，再将其颈上的柳向前拉动，叫做“驴驹拨搬”：或叫人捧柳跑步，柳上垒砖，叫做“仙人献果”：或叫人立在高木桩上，将其颈上的柳向后拉，叫做“玉女登梯”：或将人倒吊挂石块；或用醋灌鼻孔：或用铁圈儿镭脑壳，再加模子。每抓人犯，先叫他们观看陈列的刑具，令其恐惧歇抖；魂飞晚散，无罪也认有罪，叫招什么罪就供认什么罪。《请君入瓷》的典故就发生在周兴、来俊臣之间。有人告发周兴则是好传贼臣，则天皇帝令来俊臣审讯，于是酷更对酷更办案。来俊臣请来周兴，一起进餐，来请教周说“有个重要因犯硬是不认罪，应该用什么办法才能叫他招供呢？”，周兴不假思索地脱口说出“那不容易！取一个大瓷，用火烧热，叫人犯进入瓷中，不怕他不招供”。于是来俊臣令下人拾来大瓷，按周兴所说四面加火，而后站起身来基请周兴“入瓷”。周兴立时印头认罪。

周兴、索元礼残害思良数千人，则天女皇为抚感人们的然恨情绪，给以应得的惩处，杀了索元礼。周兴流放岭南，途中被受害优人所杀。

东掉周兴、索元礼之后，来俊臣益发忘形，为了锅取更高权利，罗织罪名谜陷武氏诺王以及太平公主、李氏诺王一同谋反。逼使原先对立的两派两个家族联手揭发举报“来俊臣区残暴虐，评陷忠良，贪桩受赌，财物堆积如山，被他兔死的鬼魂满道路”。酷更来俊臣恶贯满盈，武则天准奏处死并暴户街头。世人拍手称快，控其眼剥其皮、创其腹，争吃其肉，片刻吃光

内蒙古运动办公室关于落实政策工作情况报告

一九八一年五月五日

一、当前对落实政策工作，群众意见最大要求最强烈的是对滕海清、高锦明、权星坦、吴涛等人的处理。特别是对滕海清、高锦明、郭以青的处理，强烈要求追究刑事责任。

另外，对军队的问题，在“控肃”期间，各盟市的第一把手儿乎都是军人，他们都是道害各族人民群众的主要指挥者及决策人。对他们群众意见很大，各盟市都打来报告，要求追究其责任。但至今没有处理一个，甚至对有的继续提拔重用。犯错误（实际上是犯罪）严重，群众意见大，强烈要求追究责任的有以下几个人：哲盟军分区司令员赵玉温、锡盟军分区司令员赵德荣、呼盟军分区司令员尚民、乌盟军分区周发言、骑兵五师的武尚志、昭盟军分区的王锡荣、滕办主任李德臣、秘书陈晓庄。

二、在十年浩勘中，在内蒙提拨、重用的是那些控肃积极分子。直到一九七六年末纪登奎等人公开指示内蒙的尤太忠等人，要保护“控肃积极分子”。粉碎“四人帮”后，虽整顿了些领导班子，“控肃积极分子”在台上继续掌握着部门领导权的还大有人在，他们是落实政策工作的的主要阻力。

（下略）

按：运动办这个情况报告中，重点提到“挖肃”运动中起了主要作用的是军人。在这个名单中漏掉两住重点人物，一位是呼和浩特公安机关军管会主任马作岩，另一位是滕海清深控“内人党”时期的内蒙革委会政治部主任刘树春。马佰岩是“滕办”实施“控肃”工程的操作工具，勒令“内人党”徒自首，像反动会道门那样去鬼门关进行登记，都是由他来十的。鸟兰巴十、孙玲玲等牛鬼蛇神，都在他那单窝藏作票。刘树春是取代权星道，组织“控肃”力量，调整人马，使得革委会机关职能成了“挖肃”工具。他在唐山学习班为证实康生、黄永胜制造的所请“第：个扩大化”写了一张大字报。他说内蒙革委会机关中开始军人很少。1968年11月，滕海清从北京军区要来200名营团以上军人。这些人积极投入“控肃工作。“5.22”后，1969年11月，“都被赶走了”、“逼走了”。刘树卷这是说人的话，谁“赶了”，谁“逼了”。因为他们已先知内蒙要军管了，自动溜走了。没有过一个月就军管了。不过刘树春在这电透露了滕海清私自调来一批人马的准确数字。

内蒙古自治区党委关于落实政策工作的情况汇报

我区落实政策工作始于一九七八年五月，至今已十一年零六个多月，到目前为止，基本完成了平反落实政策的各项任务。从而恢复了党的信誉和威望，增强了名族人民的团结，巩固和发展了全区安定团结的政治局面，有力地推动了我区各项建没事业的发展，并在港澳合和海外也产生了良好的政治影响，

“文化大革命”运动中，林彪、“四人帮”反党集团，为阴谋终党夺权，丧心病狂地在我区制造r“乌兰天反党叛国集”、“新内人党”（内蒙古人民革命党的简称），及其它四十八百多个名日繁多的所请别动组织而造成兔、假、错案，使全区几十万人遭受道害。“内人党”兔案是林彪、“四人帮”及其在内蒙古的追随者为把乌兰天同志打成反党叛国集团的总头目，采取了混滑是非，颠倒黑自、凭空捏造的手段，从自治区一直控到农村社队和牧区的蒙古包，用尽孩人听闻的极其野蛋、残酷的各种各样的刑法，大搞逼、供、信，造成我区历史上特大的兔案，其恶果无为严重。共打成四十八万多人为“新内人党”分子，极其严重的破环了客民族的团结，在汉族同蒙古族及其他兄弟民族之间造成严重的隔图，社会秩序混乱，各项建设事业无其是蓄牧业遭到极大的破环。

自治区党委按照中央领导同志指示，于一九七八年四月二十日向党中央写《关于进一步解决好控“新内入党”的问题》的报告。这个报告及时得到党中央的批准。自治区党委接到中央的批示后，立即向全区各级党组织进行传达，组织干部、群众学习，统一思想认识，并全面着手解决控“新内人党”的问题

首先组织领导班子，从自治区党委到各盟市、旗县委，都由一名主要领导同志分管此项落实政策工作，全区旗县以上普遍成立，落实政策领导小组及办事机构共抽调了四十五百余名十部狼抓r落实政策工作。及时提出了有关解决此问题的具体政策、措施、意见，对于做好这项工作莫定了坚实基础。

（一）认真传达了中央的批示，利用各种会议形式，为“新内人党”问题受害者彻底平反，并把政治平反决定，发给本人和其亲友及所在单位，恢复名誉，消除影响。

（二）在大搞逼、供、信中形成的有关材料进行了清理：对存档的材料，均已注销：本人所请交待材料，退还本人处理：对所请的检举揭发材料，已当众销毁

（三）对在控“新内人党”兔案中致死的，做了因公死亡的结论，按因公死亡对待：属于国家干部、职工的其遗属享受国家规定的因公死亡者遗属待遇：对于“三民”（农民、牧民、城市居民）的遗属，采取定期定量生活补助办法解决其生活困难。

四）对严重致残的干部、职工和“三民”进行了评残发证工作。对完全丧失工作和劳动能力的，评为完全伤残的一万二千零三十三人，其中干部、职工为四千一百一十人，“三民”为七千九百二十三人：对基本丧失工作和劳动能力的评为基本伤残的八方零一百二十九人，其中：十部、职工为四方四千七百五十九人；“三民”为三万五十三百七十人。对十部、职工致残者，按照国家的因公负伤待遇，在看病和休养期间工资照发：在住院期间章受公出待遇的任勒补助：退休时，评为全残的，在正常退休的标准工资基础上增加百分之十，评为基残的增加百分之五，但不得超过原工资。保证了伤残人员的正常生活和医疗问题。对“三民”中受害致死者的遗属、完全伤残者供养人口及基本伤残者本人给予定期定量生活补助，全区共评出八万六千四百零二人，牧民、城镇居民每人每月为一十九元，农民每人每月为一十三元。给评为”三民”全残和基残的本人，每人每年发给医疗费三十三元。从一九七九年三月到现在每年支付“三民”定期定量补助费和医疗费为一千九百四十五万九十八百九十七元。

五）对被错误开除公职的国家和集体企业的干部、职工，（全区有四千四百零四人）在政治上彻底平反的同时，均给予复工复职，连续计算工龄：对他们被扣发减发的工资，如数补发：在生话上造成严重困难的，给予适当的经济补助：对于能够工作的安排适当的工作，对于年老多病的按国家离休、退休的规定，由受害者原单位负责安置。

六）对受害致死者或严重致残者（指评残发证的）干部、职工，在国家和集体在招工时或补充自然减员中，按照招工条件，优先安排一名子女就业：对农、牧民中致死或严重致残的，在社队企业招工时，优先安排一名子女就业。全区共安排就业六万一十二百九十四名。这样做，既解决劳动就业问题，又减轻受害致死或致残者经济负担和家生活实际困难。

（七）对受害的+部、职工、“三民”被查抄的财物，积极地进行了退赔。其体清退原则和方法是：对有证有据的，原物在的追回原物退还原主，原物去失或损环的折价按四分之一或三分之一给予补偿：对有证无据的，同本人协商，给予药情补偿：对无证无据的，又无线索可查的，向本人说明情况，不作清退：对金、银及其制品，已上交国库的，不再清退原物，一律接退还时国家牌价折合人民币发给价款。清退查抄财物，均由被查抄人的原单位负责调查落实，让占有者退赔，即：个人拿的，由个人退；集体占用的，由集体体单位负责退赔；上交国库的，由原接收单位负责归还。根据上述清退的原则与方法处理后，不足部分由国家给予适当补助，全区已用经费一亿零五百多万元。对“新内人党”兔案中被道内迁和“参砂子”面扫地出门的农、牧民的财产退赔，在实行生产责任制的承包时，用性畜、财物作过部分抵销

（八）在落实政策过程中加强对受害者的政治思想教育，做好来来信来访工作。自治区党委落实政策办公室成立以来，接待和处理了大量的来信来访和一大批“老大难”的疑难案件。仅自治区接待的来访人员就有六万七千多人次，处理的来访信件有五万九十余件。有些复杂的地区性案件或中央、自治区党委批办案件，均采取派人下去或请上来的办法，进行认真调查研究，予以妥善处理仪自治区党委落办直接插手处理的近七百余件。

总之，党的十一届三中全会以来，我区的平反兔、错、假案，落实政策工作是取得很大成绩的：各级党委及落实政策工作机构是做i.大量限巨工作的。无其是广大受害者都很通情达理，密切配合，绝大部分问题基本上得到了解决。落实政策的任务已基本完成。但是，按照中央的要求来衡量差距不小。遗留的主要问题是经济退赔和安排子女就业。被查抄财物的还有一万七十一百零三人的问题尚未得到解决，需经费二十三百八十九万多元：被没收和挤占的房屋，还有三百零八户（人）尚未解决，需经费一白万元：被扣发减发工资的有二十二百零三人，大部分是自负盈亏的集体所有制企业的职工，需经费二百六十二万七千多元：对生活确实造成严重困难的，给予一次性补助，需经费二千五百八十四万一千九百五十九元；以上四项共需经费五千三百三十五万八千九百五十九元。对“文革”中致死和严重致残的干部、职工安排一名子女就业，尚需劳动指标一万九千九百五十名

以上是我区落实政策的基本情况和做法及存在问题。为更好地落实党的政策，我们要继续努力，处理好遗留问题，既要注意政策的连续性，又要做到始终。鉴于我区的财政困难，望中央给予支持。

中共内蒙古自治区委委员会落实政策办公室

一九八九年十一月十一日

内蒙古有没有出卖领土的卖国赋

内蒙古文化大革命一开始就出现了登人听闻的传言，说是乌兰天黑帮要从伟大祖国分裂出去与蒙修合并建立大蒙古帝国。为此日的，乌兰天印发《三五宣言》，向邻省争地盘，寸土必争。同时又向蒙修划出大片领土。这些墨惑人心的传说，还真的把很多怀有大汉族主义思想的人爆动起来了。他们认为“蒙古人真要反党叛国了”。这个风起初是从华北局前门饭店会议刮出来的，很快传到呼和浩特。于是自治区直属机关干部队伍发生政治分野，一些机会主义政治投机分子出现了。首先是自治区政府副主席王逸伦自封“左派”，说他受乌兰天打击排挤，在第一线指挥打黑帮黑线。他的帮派，自治区政府代秘书长鲁志浩。由于自己历史有自首变节问题，怕打频徒心底空虚。为了引导本单位群众斗争方向，转移目标，拉上他的帮派第兄闫兆麟等人，写出一丈高的大字报挂到政府机关太柚，上写“嘎如布僧格向蒙修出卖了大片领土”。这张大字报如同一颗巨型炸弹，震动了自治区机关，一下子把广大群众的斗争锋芒引过来，同优敌汽声讨“出卖领土的卖国贼”嘎如布僧格及“反党叛国”的乌兰夫黑帮。随后不久，民族叛徒乌兰巴干到处叫喊“乌兰夫、嘎如布僧格出卖领土，将贝尔湖拱手送给蒙修了！”在这种疯狂形势下，谁跟着骂“卖国贼”谁就是爱国的“左”派，蒙古人跟着喊也可当“左”派。嘎如布僧格时任自治区政府副秘书长兼外事办公室主任，“出身”、“成分”不好。他在伪满洲国上学时学习成绩优秀，受到过皇帝薄仪的金壳怀表奖历，到日本留学时受到日卒大皇裕仁的军力奖历。所以他是“伪满成分”、“擦洋力出身”，自然就成了众失之的，运动的对相。因为他兼任外事办公室主任，1963年参加中蒙划界理桩工作，他的“卖国”问题由此引发获罪。随着运动的深入发展，乌兰天、嘎如布僧格反党叛国“出卖领土”，不是他们的个人问题了，而是成了蒙古人都要叛国投修的重大问题。于是有那么儿个对政治抱有严肃认真态度的人士去北京找外交部查证核实。时任外交部副部长的姬鹏飞回答了“卖不卖国”的问题。他是当时负责中蒙划界的领导人。他说中蒙划界协订是两国总理签订的，由外交部实施的。乌兰天、嘎如布僧格做为地方官是出卖不了领土的。内外蒙古自古以来因为同一民族没有疆界，只有大概的边界走向。误差争议往往发生儿十上百公里的出入。划界理桩是有争有让。对于地下理藏资源，中国方面已经勘探清楚。蒙修方面未经勘察，底子不清。中方争的是有宝的地方，而让的是没有资源的地块。蒙古是个内陆国家，又缺少湖泊。北海贝加尔湖在十八世纪被沙俄夺去。蒙方要求把贝尔湖划给他们。中方考虑附近有呼伦湖，因而将贝尔湖切出一大块让给蒙修。这就是划界历史的实际情况。嘎如布僧格在文化革命运动中被打成“出卖领导土的卖国贼”、“苏蒙日三料特务”、“民族分裂主义分子”、“内入党的联络部长”、“乌兰夫死党”、“现

描述：


注释：

