id: 90c9cc1573
标题：红灯记
日期：1970-5-1
是否是时间段：false
作者：中国京剧团
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年

毛主席语录

成于成万的先烈，为着人民的利益。在我们的前头英勇地酒料了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血速前进吧！

灯记红

中国京剧团集体改编

（一九七年五月演出本）

人物表

卖州女孩。李玉和-铁路扳道工人。中国共产党党员。

喝嫩的劳动群众甲、乙、丙、丁。铁梅-—李玉和的女儿。李奶奶——李玉和的母素。

鸿山-日寇宪兵队队长。

王连举伪警寨局巡长。原为秘密共产党交通员——八路军松岭根据地交通员。

员，后叛变投敌。磨刀人——八路军柏山游击队排长。慧莲一·李玉和家的邻居。

宪补----日寇宪兵队宪补。

伍长一--日寇宪兵队伍长。田大娜-·慧莲的婆婆

假交证员-·日寇宪兵队特务。八路军柏山游击队队长。

皮院——日冠宪兵队特务。游击队员若千人。

日虚光兵、特务若干人。卖朝大坡。

第一场接应交通员[抗日战争时期。初冬之夜。[北方某地隆滩火车站附近。铁道路基可见。远处山变起伏。[幕启：北风到。四个日寇完兵巡哨过场。李玉和手提号志灯，朝气莲勃，从容

镇定，健步走上。李玉利（唱“西皮散核”）

李玉和（望着铁梅背影，高兴地）好国女！手提红灯四下看··.

（唱“西皮原板”）上级派人到隆滩，

提篮小卖拾煤渣，时间药好农点半

扭水赛柴也靠她。等车就在这厂班。

里里外外一把手，[风声。铁将将货篮迎风而上。

防人的孩子早当家。铁梅梦。

裁什么树苗结什么果，李下和哦。铁梅！（党得孩子冷，摘下围巾

撤什么种子开什么花。

[王连泽上。

给地围上）今天买卖怎么样铁梅呼！先兵和狗腿子，借检查故意习

王连举老李，我找你天·..难人，闹得人心恒但，谁还顾得上

[李玉和机警地制止王连举讲话。

观察四周。

买东西呀。李玉和这一群强盗！

王连举老李，鬼子的岗哨，今天布置得很

这一群强盗！铁梅，您也得多留点神哪！

严密，看样子好像有什么事！

好。铁梅，你回去告诉奶奶，说表李玉和

李玉和我知道，老王，以后我们尽量少见叔就要来了。

面，有事我临时通知你。

表叔？铁梅

王连举好吧。

好吧。对。

[王连举下。李玉和铁梅

参，今儿这个表叔是个什么样儿呀

[远处火车汽留声。李王和下。灯晴。李玉机

，[火车裹鸣，飞驰而站。抢声。

小孩子，别老间这个啊。铁梅

回去间奶奶。

[灯亮。交通员从坡上“抢背”下李卡和

这孩子！

来，学倒。[铁梅下。

[李玉和息上。李玉利（见状自语）左手戴手套·...

伍长带日冠完兵追上。[抢声。王连举返园。

（问王连举）嗨！跳车的有

伍长王连举

啊？这是谁？

工连举李玉和

自己人。我背走，你拖护！

伍长

跳车的有？王连举

哦！（手指李玉和下场的相反方向）好。

工连举[李玉和背交通员下。

在那边。[日冠宪兵追减声、枪声。王连举

伍长

（惊悦地）卧倒！朝李玉和走的相反方向放了两枪。

【众日冠宪兵忙卧倒。日冠完兵特至，王连举为保自己，

[灯暗。是缩额抖地朝腾打了一枪，倒

一幕闭地。

第二场接受任务[紧接前场。[李玉和家内外：门外是小巷。屋内正中效着桌村，窗户上贴着一只“红均碟”。右后方是里星，桂着门帘。

[幕启：北风呼，四健暗：李奶奶拾灯，屋中转明。李奶奶（唱“西皮散板”）

铁梅奶奶，我怎么有那么多的表叔哇？打渔的人经得起狂风几浪，

李奶奶哦。咱们家的老姑奶奶多，你表叔打猎的人（转原核）哪怕虎豹

就多呗。狼。

李奶奶补衣服。

铁梅奶妈，那今儿来的是哪个呀看你香天黑地能多久！

奶妈，那今儿来的是哪个呀

李奶奶重问。来了你就知道了。革命的火焰一定要大放光芒。

重问。来了你就知道了。

铁梅嗯。奶奶，您不告诉我，我也知道。

[铁梅持货篮进屋。铁梅奶奶！

李奶奶知道？你知道个啥李奶奶铁梅！

铁梅，奶奶，您听我说！铁梅奶奶，我多说：表叔马上般要来了。

（唱“西皮流水”）（放下货整）

我家的表叔数不清

没有大事不登门。李奶奶（自语，盼望地）表叔马上就要来了！

在破烂市棚，有个磨刀的人和你虽说是，虽说是亲卷又不相认，

接头。暗号照旧。可他比亲春还要亲。

李玉和

暗号照旧。鑫参和奶奶齐声唤亲人，

交通员

老李，这个任务很观巨呀！这里的奥妙我也能猜出几分。

李玉和

放心吧，我一定完成任务！他们和签参都一样

交通员

好。老李，时间紧道，我得马上画都有一颗红亮的心。

太。【学玉和背交通员急上，推门进屋，

李玉和

同志，你的身体·.示意铁梅关门，注意外边。关切地

交通员

刚才是择是了，现在我能走了。扶交通员坐下，谨水给他嘴。

好。等一等，我给你换件衣服。

李玉和交通员

（苏醒）请问你此地可有个扳道的季师博？

李玉和拿衣服给交通员换上。李玉和

（郑重叮）敌人正在到处搜查，情李玉和我就是。

祝很紧，路上你要多加小心！[李玉和、交通员对暗号。

交通员老李，你放心吧交通量

我是卖本梳的。

老李，你放心吧

李玉私/同志......李玉和

有桃木的吗？

（唱“二黄快三眼”）交通员

有。要现钱。

一路上多保重—山高水险，李玉和

好，你等着。

沿小巷过短桥供静安全[季玉和示意季奶奶拿灯试探。

为革命同献出忠心赤胆李奶奶

（举煤油灯看交通员）老多...

[送交通员下，铁梅进星。交通员

（见暗号不对）谢谢你们救了我，我走啦！

（接唱）

烈火中迎考验重任在府。李玉和

（高举号志灯）同志！

决不率负党的望我力量无交通员

（激动地）我可找到你啦！

限，[铁梅接过号志灯，着到了它的作

天下事难不倒共产党员！用，惊格。[李奶奶示意铁梅提货蓝出门巡风。

[警车声响，李玉和机智果断，示意

李奶奶吹灯。交通员老李，我是松岭根据地的交通员。

[李玉和持密电码“亮相”。（从鞋底取出密电码）这是一份密电

[灯暗。码。汇李玉和郑重地接受。

一幕闭交通员你把它转送柏山游击队，明天下午

第三场粥棚脱险[次日下午。[破烂市粥棚。[幕启：群众丙坐着喝粥。群众甲、乙走进坐下喝粥。粥棚近处，坐着卖烟的女孩。[李玉和一手提号志灯，一手提饭盒，沉着机警地走上。

群众甲这里头尽是砂子李玉利（唱“西皮摇板”）

群众乙障！真拿明们不当人明破是市我把亲人访饭盒里面把密件藏。

群众甲小声点，别找倒霉呀千万重障碍难阻挡，

群众乙这怎么吃？没法活呀！

李玉和定要把它送上柏山岗。

（感同身受。唱“西皮流水”）群众丙

（站起）李师傅！

有多少苦同胞很声载道李玉和

哦。（关心地）老张啊，你的伤好了吗？

铁蹄下苦挣孔仇恨难消。群众丙

好多了。

春雷爆发等待时机到李玉和

英勇的中国人民普能够首对

哦。往后可要多加小心哪群众丙

居刀！暖。（自语）这年头，碰上日本鬼子，坐车不给钱，还打人！这是什么世道！

盼只盼柏山的国志早来到[群众丙下。

[磨刀人上。[李玉和走进粥榆，把号志灯挂在柱

磨刀人（接唱“西皮热析”）子上

为访亲人我四下鹏批公

李师傅来了，这边坐。

红灯高排迎头照（亲切地）你们坐。

我吃喝一声：“磨剪子来抢菜李玉和

刀实粥大嫂

李师傅您喝碗弱啊？李玉和好。大嫂，近来你的买卖怎么样啊

李玉和（接唱“画皮摇板”）

磨刀人历住红灯注意看，卖粥大嫂咳！奏合着吧。（盛粥递季玉和）

[群众丁上。

又对我扬起左子要我活谈。群众丁掌柜的，给我来碗弱。（接过粥刚

我假作闲聊对暗号要喝）掌柜的，这什么味？都发

【正要与磨刀人接关系，突然要车声了霉啦！

响，日冠完兵冲上，磨刀人为拖护群众甲嘿！这是配给的混合面

李玉和，故意把磨刀毫座倒，将敌

嘿！这是配给的混合面卖粥大嫂设法子！

人引向自己。群众乙哎哟！（砂子格牙，碎出）酪着了我啦！

李玉和（接唱）

【李玉和楚机主动地把饭金递给日他引狼扑身让我过难关。

冠宪兵检查，日冠完兵唤到算味，[机智而镇定地边唱边把喝利的粥倾倒在饭盒里。

推开，搜身毕，挥手让走。

[李玉和拿起饭金和号志灯，泰然自李玉和大嫂，再来-一碗。

若，微微一笑，证过敌人，从容走至[李玉和让卖粥大境把粥盛在饭盒

正场：转身，昂首迈开胜利的步线。里。

[灯暗。日冠宪兵搜完磨刀人，库磨刀人

一幕闭下。转而检查李玉和。

第四场王连举板变[下午。[越山办公室。[聚启：妈山正接电话。

侯宪补是。（向内）王巡长！博山哦，哦！…·怎么，拍断了？...

哦，请你放心，密电码一定会弄到

[王连举指着一只受伤的略牌走进。手里..限期破案！是！是！（

侯宪补下。王连举

队长阁下！《敬礼）下耳机。自语）好厉害的共产党啊！

鸿山司令部刚刚找到一点线索，很快地

哦！勇敢的年青人，你吃苦了！我

代表司令部援给你一枝三级勋章。就被他们招断了！共产党厉害呀！[伍长，侯宪补上。

（给王连举戴上勋章）

多谢队长。伍长报告：各处搜查，车的没有。抓

王连举鸿山

（唱“西皮散板”）

来一些可疑分子。博山障！抓了一些可疑分子又有什么用

只要你思心为帝国卖力气，

飞黄腾达有时机。处？那个跳车人是共产党的交通员，

有道是：苦海无边回头是岸，他身上带有一份极其重要的密电

就看你知趣（冷笑）不知趣码，如果这份密电码落到和山游击队手里，于我们帝国是大大的不利

王连举队长阁下，您的话我不明白。

鸿山啤！你应该明白！我问你：那个跳伍长是！

车人能够距离你三公分开枪吗？鸿山王巡长

王巡长

他来了。侯宪补

王连举队长阁下.·.··-

鸿山年青人，快说实话吧。谁是你的同鸡山

阿他进来。党？

鸡山带下去清醒清醒

带下去清醒清醒

（脱口而出）同觉！王连举

伍长是。来人！鸿山

[二日冠宪兵上。对！事情很清楚，那个跳车人如果没有他的同党接应、同党拖护，他

伍长带下去！能长翅膀飞走吗？

王连举

（怕死求活）队长图下....王连举

队长圈下，当时我中了枪弹，跌倒

伍长

（特行地）嘿！（踢倒王连举）在地，跳车人怎么走的，我怎么能

【二日冠宪兵操住王连举。知道啊？

我…柱！

王连举山

你当然知道。如果说你不知道，为

妈山

打1什么自已打自己一枪

带走！带走！

伍长[王连举一惊。

[王连举喊“宽柱”，被二日冠宪兵拉鹏山

（步步通近）年青人，快讲实话，谁

下。伍长随下。是地下共产党？谁是同党接应人

鸡山婷！用重刑撬开他的嘴，定叫他招

婷！用重刑撬开他的嘴，定叫他招交通员藏在哪里？密电码又落到谁

出同党人！的手里？统统地讲出来，我这里励章

[伍长上。和奖金是大大的有啊！

伍长

报告队长，他招了王连举

同党人是谁？队长阁下，您的话我怎么越听越想

鸡山涂。

伍长

报道夫李玉和。鸿山障..·这么一说你应该清醒清醒

妈马

（似曾见过）李玉和！？..

[灯暗。

啦！来！伍长有。

一幕闭

第五场痛说革命家史[黄登。[李玉和家内外。[幕启：李奶奶在屋内，盼望李玉和。

安。李奶奶

（唱“西皮摇板”）

【李玉和提着饭盒和号志灯上，时已黄香，玉和儿未回转

门。[铁梅从里是出。登车声响。

李玉和铁梅（接唱）

铁梅。

铁梅街市上乱纷纷，证念心不

我多回来啦1快开门去！

好围巾），您可要早点回来李奶奶铁梅

李玉和（爱抚地）放心吧，啊。（出门）（开门）多！

（爱抚地）放心吧，啊。（出门）李奶奶

[李玉和下。

玉和。李玉和

[铁梅关门。

妈！李奶奶

[李奶奶虚诚地擦着号志灯。铁梅可回来啦！接上了吗？（接过号志灯和饭盒）

凝神注视。李玉和

没有。（脱下大衣）

李奶奶铁梅，来，奶奶把红灯的事讲给你

铁梅，来，奶奶把红灯的事讲给你李奶奶

出什么事了？

听听。李玉和妈！

铁梅暖。（高兴地走到某劳，坐下）

暖。（高兴地走到某劳，坐下）（唱“西皮流水”）

李奶奶

（郑重地）这盏红灯，多少年来照着在棚正与磨刀师傅接关系，

咱们穷人的脚步走，它照着响们工

人的脚步走哇！过去，你爷爷举着警车叫跳下来惠子搜查急。磨刀人引狼护身推护我，

它；现在是你举着它。孩子，昨晚抓时机打开饭盒藏秘密。

的事你知道，紧要关头都离不开它。密电码理藏粥底搜不去一

要记住：红灯是咱们的传家宝啡铁梅磨刀叔权可真好！

铁梅哦。红灯是咱们的传家宝？

[季奶奶满怀信心地望着铁梅，走进李奶奶

玉和，密电码晰？妈！（亲切，秋密地接唱）

里屋。李玉和

防意外我把它安全转移。

【铁梅拿起号志灯，端详，深思。铁梅，您可真有办法呀！

铁梅（唱“西皮散板”），您可真有办法呀！铁梅，这件事你都知道了，这可比

听墨奶奶说红灯，李玉和

性命还要紧，宁可掉脑袋，也不能

言语不多道理深。露底呀！罐吗？

为什么签。表叔（转原核）不铁梅我懂！

怕恒风险？李玉和

晴！懂！我国女可真能啊

为的是：救中国，救穷人，打铁梅

败鬼子兵。.

.....李玉和

我想到：做事要做这样的事，

做人要做这样的人。[天色渐黑，李奶奶拿过煤油灯。呵.....障你们这爷儿俩·....

铁梅呀！年龄十七不算小，李奶奶李玉和

为什么不能帮助多多操点心？

妈，我有事再出去一题。李奶奶

可要小心。早点回来！

好比说：参多挑担有千斤重，李亚和

暖，您放心吧。

铁梅你应该挑上八百斤。

[李奶奶从里屋出。铁梅多，给您戴上围巾。（给李玉和围李奶奶

铁梅，铁梅！

李奶奶

她大坤，这边坐。铁梅

奶奶！

田大坤

不啦。孩子又哭，慧莲，回家看李奶奶

孩子，你在想什么哪

孩子去。（儿慧莲手中面，感动）.....铁梅

李奶奶我没想什么。

先给孩子做点儿吃的。田大塘

可你们家也不富裕呀！

[隔壁孩子夹声。李奶奶

是龙儿在哭吧？

李奶奶

咳！（热情地）咱们两家不分你我

可不是吗！铁梅

就不要说这些了！李奶奶

晚，又没吃的了！咱们家还有点玉

田大姨

我们回去啦。米面，快给他们送去。

李奶奶

别着急，慢走。铁梅暖！（盛面）

[四大坤、慧莲下。[慧莲上，敬门。

铁梅（关门）奶奶，慧莲姐一家可真够

苦的！慧莲

李奶奶！铁梅

慧莲姐来了。

李奶奶是啊。当初，公多是铁路上的搬李奶奶

快给她开门去！

运工人，叫火车给轧死了！日本鬼铁梅

暖！（开门。悬莲进）慧莲姐。

子不给抚恤金，还把她丈夫抓了去李奶奶

（关切地）慧莲哪！孩子的病怎么

做苦力。铁梅，咱们两家是同优共样了？

苦的工人，要尽力照顾他们。慧连唤！哪儿顾得上给孩子病啊！这

[假交通员上。敲门。年头，我我来缝缝补补，洗衣服的

铁梅谁呀？人越米越少了，家里老是吃了上顿

李师傅在这儿住吗？

假交通员没下顿，现在又揭不开锅了。

铁梅

我我签的。铁梅慧莲姐，给你这个。（递面）

李奶奶

开门。

铁梅慧莲（十分激动）......

暖！（开门）李奶奶

快拿着。正要叫铁梅给你送去娜。

[概交通员进是，意忙关门。慧莲

（接面）您待我们太好啦！

李奶奶

你是...李奶奶

别说这个。有堵墙是两家，拆了墙

假交通员我是卖木梳的。咱们就是一家子。

李奶奶有桃木的吗？铁梅奶奶，不拆墙咱们也是一家子。

假交通员有。要现钱。

奶奶，不拆墙咱们也是一家子。李奶奶

铁梅说得对！

铁梅好，你等着！[孩子的聚声文大工

·[很交通后转身放下“指马子”田大娜

[铁梅要号志灯，李奶奶急栏，拿（内碱）慧莲！莲！[田大坤上，进星。

起煤油灯，试探对方，铁梅忧然铁梅大坤。

大悟。

常落地。假交通员（回身见灯）哦呀，我可我到你

李玉和

（察觉发生意外）妈，出事啦？们了！谢天谢地，可真不容易

李奶奶

外面有狗！呀！

【李玉和一无所惧，对故情作出[铁梅由吃惊变为情概，基不可通。

判断。

（识破好计，镇静地）掌柜的，快把李奶奶

李奶奶孩子！孩子.…..

术梳拿出来，让我们挑挑啡假交通员成！老奶奶，我是来取密电码的！

李玉和妈，我可能被捕！（郑重叮满）密电

妈，我可能被捕！（郑重叮满）密电李奶奶丫头，他说的是什么？

码藏在西河沿老槐树旁边的石碑底

下。您要想尽一切办法，把它交给假交通员哎！您别打盆呀！老奶奶，这密

磨刀师傅！暗号照旧！电码是共产党重要文件，有关节

李奶奶

暗号照旧！命的前途，您快给我吧！

李玉和

对。您要多加小心晒！铁梅（慈逐之）成呀，你罗噪啥？你快走！

李奶奶

孩子，放心吧！假交通员咳，别别别…

铁梅...铁梅你走！

[侯完补上，最门。[铁梅推假交通员出门，狠狠地把

李师傅在家吗“精马子”折到他怀里，猛地特门

侯宪补李玉和

妈，他们来了。关上。

铁梅

！您……...铁梅奶奶！

李玉和

铁梅，开门去！李奶奶息忙制止铁梅说话。

暖！

铁梅[假交通菌招来二便衣特务，示意

开门哪

侯宪补监视李家，分下。

[铁梅开门，越机揭去红蝴铁梅奶奶，我差点上了他的当

（进门）哦，你就是李师傅吧李奶奶

侯宪补孩子，一定是出了叛徒，泄漏了

是啊。

李玉利机密！

侯宪补

鸿山队长请你去喝酒。（递请帖）铁梅

奶奶，那怎么办哪

李玉和

哦！鸿山队长请我赴宴？李奶奶

（秋密地）快把信号揭下来

侯宪补度！铁梅

什么信号啊

李玉和

哎呀，好大的面子！（慈视地请李奶奶

玻璃上那个“红蝴螺”！

帖子桌）铁梅

（惊悟）哦！（欲构）李奶奶

铁梅！开开门，用门挡住亮，你据

侯先补交个朋友嘛。李师傅，请吧！

请！（对李奶奶，坚定而庄重地）信号，我扫地掩护你。快，快

李玉和

妈，您多保重。我走啦！[铁梅开门，李玉和一步跨进屋里，

李奶奶等等！铁梅，拿酒去！关门。铁梅发惊，李奶奶手中笔铁梅暖！（取酒）

【铁梅开门。一阵狂风。李玉和品

首阔步，连风而去。侯宪补嘻！老太太，酒席宴上有的是酒

足够他喝的啦。

[候宪补跟出。李奶奶呵··.···穷人喝惯了自己的酒，点点

[铁梅拿围中追出，喷“梦！”呵··.···穷人喝惯了自己的酒，点点

[特务甲，乙，丙冲上，拦住铁梅。滴在心头。接过铁梅拿来的酒，对

特务甲站往！回去！着李玉和，庄严、深情地为李玉和壮为）孩子，这硫酒，你，你把它喝下去

[将铁梅逼回。众特务进门。李玉和（庄重接酒）妈，有您这碗酒垫底，

铁梅奶奶！...…

搜！不许动！

特务甲什么样的酒我全能对付！（一快而尽）谢，谢，妈！

[众特务搜查，四处乱翻。一特务从（雄伟地，唱“西皮二六”）

里星搜出一本黄历，翻看，扔挥。临行喝妈一碗酒，

特务甲走！浑身是胆雄超越。

[众特务下。鸿山设宴和我交朋友”

铁梅（关好门，放下“卷窗”，环视屋内）奶千杯万盏会应酬。

奶！（扑到奶奶怀里痛哭。少项）奶时令不景风雪来得骤。

奶，我签··他还能回来吗？妈要把冷暖时刻记心头。

李奶奶

你签...铁梅！（打向李玉和，聚）

铁梅

.....李玉和（亲切地，含义深长地，接唱）

李奶奶

铁梅，眼润救不了你多！不要哭。小铁梅出门卖货看气候，

咱们家的事应该让你知道了来往“账目”要记熟。

铁梅奶奶，什么事啊？困倦时留神门户防野狗，

李奶奶

坐下，好奶跟你说烦网时等候喜鸽唱技头。

【李奶奶眼望围巾，革命往事，闪

过眼前；新旧恨，涌上心头。家中的事儿你奔走，要与奶奶分优愁。

[铁梅搬小售坐在奶奶身边。铁梅！（扑在李王和怀里哭）

李奶奶

孩子，你签他好不好？

签好！侯宪补

李师傅，走吧！

铁梅李飞和

孩子，不要哭，往后要多听奶奶的话

李奶奶

可是多不是你的亲菱！铁梅暖！

铁梅（惊异）啊！您说什么呀？奶奶！李奶奶

铁梅，开开门，让你多“赴宴”去

李奶奶，奶奶也不是你的亲奶奶！

妈，我走啦。李玉和

铁梅啊！奶奶！奶奶，您气糊涂了吧李玉和与李奶奶紧紧握手，相互

李奶奶没有。孩子，明们祖孙三代本不是数芽：坚持斗争。

一家人哪！（站起）你姓陈，我姓

缝补衣衰。一会儿，忽听得有人敲李，你菱他姓张！

门，他叫着：“师娘，开门，您快开（唱“二黄散极”）

门！我赶紧把门开开，啊，急急忙十七年风雨狂植谈以往

忙地走进一个人来怕的是你年幼小志不刚，儿次

钦梅

谁呀？要谈我口难张。

李奶奶

就是你蓄！铁梅奶奶，您说吧。我不哭。

铁梅

我线？李奶奶（唱“二黄慢三眼”）

李奶奶

照，就是你现在的多。只见他浑身看起来你菱多此去难回返

是伤！左于提着这盏好志灯！奶奶我也难免被插进牢房

铁梅

号志灯？眼见得革命的重担就落在了你

李奶奶肩上，

右手抱着一个孩子！铁梅

孩子....说明了真情证，铁梅呀，你不要

李奶奶

未满周岁的孩子...哭莫悲伤，要挺得任，你要坚

铁梅

这孩子...强，学你参心红胆壮志如钢！

李奶奶

不是别人！铁梅奶奶，您坐下慢慢地说！

铁梅

他是谁呀？[铁梅扶季奶奶坐下。

李奶奶

就是你1李奶奶咳！提起话长啊！早年你爷爷在汉

铁梅

我？口的汇岸机务段当检修工人。他身边有两个徒弟：一个是你的亲签叫

你差把你紧紧地抱在怀里，他含着

李奶奶陈志兴。

眼泪，站在我的面前。他回着：“师

娘！师娘1”他两眼直胶喷地望着铁梅我的亲陈志兴？

我，半响说不出话来。我心里着急，李奶奶一个是你现在的参叫张玉和。

催着他快说。他…·他说：“我师傅铁梅哦！张玉和？

跟我陈师兄都···性了！这孩子李奶奶那时候，军阀混战，天下大乱哪

是陈师显的一条根，是革命的后代。后来，毛主席共产党领导着中国人

我要把她抚养成人，继承革命！”他民闹命！民国十二年二月，京汉

连叫着：“师娘啊！师娘！从此以铁路工人在郑州成立了总工会，洋

后，我就是您的亲儿子，这孩子就鬼子走狗吴佩乎硬不让成立！总工

是您的亲孙女。”那时候，我…我会一声号令，全线的工人都署了工。

就把你紧紧地抱在怀里！江岸一万多工人都上大街游行啊！

铁梅奶奶！（打在奶奶怀里）就在那天的晚上，天也是这么黑

挺起来！听奶奶说！也是这么冷。我姑记着你爷爷，坐

李奶奶

（唱“二黄原板”）也坐不稳，睡也睡不着，在灯底下闹工潮你亲娘修死在魔掌

讨血债，要血偿，前人的事业李玉和为革命东奔两忙

后人要承当！他奇死继先烈红灯再亮，

我这里举红灯光芒四放

3！擦千了血迹，葬埋了户体，又

上战场。

（转“二黄快板”）到如今日寇来烧杀擦抢

我参梦象松柏意志坚强，亲眼见你参参被捕进牢房。

顶天立地是英勇的其产党，

我跟你前进决不。记下了血和润一本账你须要：立雄心，树大志，要

红灯高举闪内亮，和政人算清账，血债还要血

照我多参打才狼。来偿！

粗祖孙孙打下去铁梅（唱“二黄原板”）

打不尽射狼决不下截场！听奶奶讲革命英勇悲壮，

【铁梅和李奶奶高举号志灯，却原来我是风里生来雨里长，

相”。红光四射。奶奶呀！十七年教养的恩深如

[灯暗。

海洋。今日起志高眼发亮，

一幕闭

第六场赴宴斗鸿山[紧楼前场。[鹅山会客室。桌上摆着酒席。[幕启：侯宪补上。

[鸡山上。侯先补

李师傅请吧[李玉和从容镇静，坚定走上。侯究

博山哦，老期友，你好啊？补下。

李玉利哦，妈山光生，你好啊

（唱“二黄原极”）李玉和

[鸽山要与李玉和握手，李玉和视若一封请帖藏毒箭，

无腊，鸡山尴越地将手缩回。风云突变必有内好。

鸿山哎呀！好不容易见面哪！当年在铁笑看他刀养丛中摆酒宴

路医院我给你看过病，你还记得吗我胸怀着革命正气、从容对敌、

李玉和唤，那个时候，你是日本的阔大关，然如山。

我是中国的究工人，你我是“两股

的信仰，只用两个字便可包括。道上跑的车”，走的不是一条路啊

李玉和

两个字？鸿山

呢不管怎么说，我们总不是初交吧！

对。

鸿山李求和

（虚与周旋）那就请你多“照应”罗！

李玉和

两个什么宁啊？鹰山

所以，请你到此好好地叙谈叙谈。

鸿山

“为我”。米，请坐，请坐。老朋友，今大是

李玉和

哦，为你！私人宴会，我们只叙友情，不谈别

鸡山

不，为自己。的，好吗？

李玉和

（伴装不解）“为自己”？

（应对自若，探敌虚实）我是个穷工李玉和

穆山

对。老朋友，“人不为已，天谢地人，喜欢直来直去，你要说什么你

灭”呀！就说什么！

李玉和携山痛快！痛快！来来来，老朋友，先

怎么？人不为已，还要天课地灭？糖山

这是做人的读穿。于上一杯。

李玉和

哦！做人还要有读露？李玉和

鸿山先生，你太客气了。实在对不

鹅山

做什么都要有决资！起，我不会喝酒（推开酒杯，摘出烟袋，划火抽烟）

李玉和

喷呀，增山先生，你这个读路对我来

说，真好比：擀面杖吹火，一窗不通！鸿山不会喝？喉！中国有句古语：“人生

[鸡山一复。如梦”，转眼就是百年哪！正所调“对酒当歌，人生几何”？

鹅山

老朋友，不要开玩笑了！就请你来

帮蒂我的忙吧李玉和

（华视地吹天火柴）是啊，听听歌曲喝点美酒，真是神仙过的日子。鸿

我是个穷工人，能你什么忙啊？李玉和槽山

好啦，不必兜圈子了，快把那件东山光生，但愿你天大如此，“长命百

西交给我！

岁”！（试刺地大某子地）鸿山··..·.（增尬一笑）老明友，我是信

李玉和

啥东西？佛教的人，佛经上有这样一句话，

鸿山

密电码说是：“苦海无边，回头是岸”。

李玉和

哈..什么电马电要的，我就会握（反去）我不信佛。可是我也听说有

道爸，从来没玩过那个玩艺儿！李主和

这么一句话，叫做：“道高一尺，魔

鸿山

（成胁地）老朋友，要是敬酒不吃吃

罚酒的话，可别怪我不懂得交情

高一丈”*牌山好！讲的好！老朋友，我们所讲的，

李玉和（从容地）那就随你的便吧！

鸣山示意，王连举上。

只不过是一种信仰。其实呢，最高享道高一尺，魔高一文：成语。在这里，“道”象征反动统治阶级，“魔”指无产阶级和

革命人民向反动派进行斗争的革命造反精神。李玉和借这成语反击越山，说明日冠星一时得，但真正强大的力量却是革命人民。日寇必败，中国必胜。鸿山老朋友，你看看这是谁呀！

李玉和

（针锋相对）！我干的这一行，你还[李玉和目光如电，王连举角缩胆

不知道吗？我是专去拆你们地狱的！额。

鸡山

你要知道，我的刑具是从不吃素的[鸡山示意王连举向前功障。

李玉和

（慈视地）障！那些个东西，我早就王连举

领教过啦！老李，你不要·

住口李玉和

鸿山

（安图恐吓）李玉和，劝你及早把头王连举

老李，你不要太死心眼儿了....

回，免得筋骨碎！李玉和

（拍案而起，备臂怒库）无班叛徒！

李玉和

（压倒故人）宁可筋骨碎，决不把头（唱“西皮快板”）

回！鹤山

完兵队里型法无情，出生入死！届膝投降真劣种，食生怕死可检虫。

李玉和

（新钉截铁，字字千钩）共产党员钢

铁意志，视死如归！烤山故人的威胁和利影，我时时向你敲警钟！

（痛斤日冠，唱“西皮原极”）你说道：“既为革命不怕死”，

日本军阀射狼种，

本性残忍装笑容。为什么背版来帮区？改人把你当狗用，

杀我人民侵我国士，反把耻唇当光荣！

（转“快板”）到头来，人民定要审兴你

说什么“东亚共荣”不“共菜”变节投妆罪难容！

共产党毛主席领导人民商革[李玉和的革命正气，使数缝心惊

命，胆额，蝶到鸡山背后。

抗日救同儿亿英雄。妈山（自以为得意）！老朋友，不要发

你若想依靠频徒起效用，火。呵....（挥令王连举下）老朋皮，

这才是水中捞月一场空

鸿山来人！这张E牌我木不愿意拿出来，可是你通得我走投无路哇，所以，我是

[伍长，二日冠宪兵上。不得不这样做呀！

鸿山（唱“西成散板”

（唱“西成散板”李玉和（迎头痛击）醇！我料定你会这样做

我五刑俱备叫你受用（迎头痛击）醇！我料定你会这样做

的！你这张王牌，不过是一条断了

季玉和斗志吊扬，敬怀“亮相”

李玉和（冷笑）呼...…脊梁骨的搬皮狗！鸿山，我不会使你满意的！

伍长·走！妈山（说计失败，内相毕露）李和，我

李玉和（唱“西皮散板”）（说计失败，内相毕露）李和，我

（唱“西皮散板”）千的这一行，你不会不知道吧？我

你点能把我的筋骨松一松！

伍长带走！是专纷下地狱的人发放通行证的[二日冠宪兵拉李玉和。

就转移了！

伍长是！李玉和不用高候！

不用高候！

鸡山[李玉和略一挥臂，二日冠完兵跟跑

把他带上来！

伍长带李玉和后退。[李玉和从容扣钮，拿起帽子，择

[二日冠完兵艳李玉和上。李玉和灰；背手持帽，转身，以压倒一

身带伤泉，血迹股红：英气勃勃切敌人的气魂，阔步走下。

遥近越山，“翻身”，扶椅挺立。[伍长、二日冠宪兵随下。

（唱“西皮导板”）

李玉和山（精神上被完全击贴，无可条何地）

狼心狗肺赋鹅山好厉害呀！

鸡山密电码，称交出来！

密电码，称交出来！（念“扑灯城”）

李玉和鸿山！

鸿山！共产党人，为什么比钢铁还要

（接唱“西皮快板”）硬？

任你毒刑来推残，我软硬兼施全落空。

真金哪怕烈火炼但愿得重刑之下他能招供

要我低头难上难！[伍长上。

哈....值长报告，李玉和宁死不讲！

【英雄气概。令群敌心胆俱裂。

报告，李玉和宁死不讲！档山

宁死不讲？

[李玉和“亮相”。山

[灯暗。伍长

队长，我带人到他家再去搜

算了。共产党人机警得很，恐怕早鸿

山

一幕闭

第七场群众帮助[几天以后。上午。[李玉和家内外。[幕启：门外不远处坐着特务假粉的皮匠，监机季家。[磨刀人远处吃喝“磨剪子来抢菜刀”上；再吃喝，并机警地观察，见信号提去，又见特务，决定待机再接线。[同时。李奶奶、铁梅用声从里星出，注视窗外。

[磨刀人很自然地吐喝着下。特务我视，未发现破统。李奶奶铁梅，这位磨刀师傅，说不定是来铁梅奶奶，我拿着红灯我他试探试探，

接关系的！

看是不是自己人。

李奶奶李奶奶不行，门外有狗，你出不去呀！

柜概上有。

不行，门外有狗，你出不去呀！铁梅度呀！是啊，我可怎么出去哪？（恶

皮匠

暖。老太大，姑娘哪？（点烟））奶奶，我有主意了！我从慧莲

李奶奶

病啦。

皮匠姐他们家出去！

病了？在哪儿呢？李奶奶孩子，你怎么过去呀？

李奶奶

里屋着哪。铁梅前些日子，里屋床底下墙根儿的那

皮匠

哦！好，谢谢。（出门）李奶奶

这条狗！块石头活动了，帮我参修的时候，我还挪开钻过去玩儿过哪！

[皮匠招二特务上，耳语。李奶奶正

怎么，你还钻过去啦！李奶奶

要关门，二特务拒门进屋。铁梅

过去就是慧莲姐他们房子里！

于什么的？

李奶奶李奶奶

好！让田家帮帮忙。就从那儿走！

特务乙

查户口！铁梅，你参说的暗号你记清楚了没

特务甲

你孙女哪？有？

李奶奶

病啦。铁梅我记清楚了。

特务乙

病了？在哪儿呢？李奶奶好。你要是追上那位磨刀师傅，对准

李奶奶

里屋躺着班。了陪号，接上了关系，就到西河沿老

叫她起来！特务乙

李奶奶槐树旁边的石碑底下去取密电码！

孩子病了，让她题会儿。

特务乙铁梅

老槐树旁边的石牌底下

开！（艳开李奶奶欲被门帘）李奶奶

孩子！你不是听你参讲过吗？可不

[常内声：“奶奶，谁呀？”能有-·点马虎哇！

李奶奶

查户口的！

奶奶，您放心吧！铁梅

二特务相对无奈，出门下。李奶李奶奶

小心！

奶关门，回身惊望。

暖。铁梅

[慈莲从里屋出。[铁梅拿号志灯，进里屋，下。

李奶奶啊慧莲你怎么过来啦写[皮匠抽烟无火，携掉空火柴盒。上

慧莲李奶奶！前敲门。

（唱“西皮流水”）

开门！皮匠

铁梅已从我家走李奶奶

谁呀？

我婆装叫我送信免您担忧。皮匠

缝鞋匠。

过来时正遇特务盘问您，李奶奶

等着！（开门）

骗敌人：我装作铁梅睡在床上皮匠

头。

（进门）老太太。李奶奶

你要干什么？

铁梅回来再从我家过，皮匠

有我拖护您就别发愁。借火使使。李奶奶

啥东西？

（感激地）你们帮了我们的大忙了！李奶奶

嬉山

密电码！[铁梅从里星出。

李奶奶

丫头，他说的是什么？铁梅

奶奶，慧莲姐！

墙山

就是一本书。慧莲

铁梅，你可回来了！

北

李奶奶李奶奶

要不是慧莲，事情可就闹大了。

鸿山

对。慧莲

你回来就好了，我也该回去看看啦。

李奶奶

鸿山先生。铁梅

谢谢你！

（唱“西皮原板”）[慧莲进里座，下。

我一家机寒交迫度时光李奶奶

铁梅，快把那儿收拾好！

三代人都不识字，哪里有书在[铁梅进里屋。学奶奶挂好号志灯。

家中藏？铁梅复出。

妈山

（接唱）李奶奶孩子，追上那位磨刀师傅了吗？

李玉和色讲明兽能把我证铁梅喉！我找了好几条街也没追上。我

铁梅

（接唱）植时间太长了，被特务发现，就赶快回来啦！

让我签自来取，何劳你空忙

鸿山李奶奶

哦！

好啦，好啦！你们要是交出这本书，

李玉和马上可以回家，给他个副科【侯宪补上。令皮匠离去。敲门。谁呀？

长。我保你们富贵荣华。铁梅

障！

李奶奶侯光补

鸿山队长看你们来了。铁梅

奶奶！

（按唱）

我看那富贵聚华如上，

铁梅，我要是被捕，你要想尽一切李奶奶

穷苦人淡饭粗茶分外香。

办法取出密电码。上柏山铁梅

您放心吧！

你既然费尽心机来案访一

（向铁梅）给他找找看。保先补

开门娜！李奶奶

开门去！

[铁梅进里屋取出黄历，交孚奶奶。铁梅

李奶奶（接唱，对坞山）嗯！（开门）

（接唱，对坞山）[鸡山上，进屋。侯宪补随进，待立。

免得你室手而回徒劳一场。鸿山

[谜“书”给鸡山。哦，老人家，你好哇！

鸿山不错！就是它！就是它！黄历？（翻李奶奶

你是鸿山先生？

看）要带回去研究研究它。老人鸿山

不敢。鸿山。

家，是不是去见见你的儿子！李奶奶

请等一等，我收拾一下跟你走！

李奶奶

好！铁梅，好好看家！妈山

呢，我不是那个意思。老人家，李

妈山

不！小姑娘也一起去亚和讲有件东西交给你啦

李奶奶（接唱）铁梅奶奶，咱们走！

革命人经得起地陷天境（唱“西皮散板”）

[租孙二人，一往无前。“亮相”学多参浑身是胆万难不怕一

[灯晴。季奶奶、铁将出门。

一闭[妈山跟出。侯宪补令特务封门。

第八场刑场斗争[夜间。【日冠宪兵队监狱一角。[菜启：伍长、侯宪补待立。鸿山上。

[李奶奶毅然走下。鸿山示意侯完补

看来公开审讯，密电码是得不到鸿山

下。了！窗听器？

博山把李玉和带到那儿去！侯宪补

安装已毕。

伍长：带李一--王一和！鸿山

好，等他们母子见面之后，听她们

[暗转。讲些什么，或许可以得到一些线

[刑场一角：围墙。高城。劲松参索。把老婆子带上来是！（向内）走

天。远处喷岭入云。侯宪补

[李奶奶上。

李玉和（内唱“二黄导板”）

狱警传似狼我迈步——（上鸿山

老人家，你知道这是付么地方？

场，“免相”）出监。李册奶

光兵队！鸿山

二日冠宪兵上前推择，李玉和大你的儿子，就要在这里上西天了！

义豪然，坚韧不拔。“双腿横遗老人家，当一个人犯了罪的时候，

步”，变“单腿后送”，停；“单腿他的母亲能够救他的性命而不救

转身”，“骗腿亮相”。无是向前，这样的母亲，未免的太残忍了吧

逼退二日冠完兵。李奶奶

（义正词严，审判内顾）你这是什么

[李玉和抚模胸伤，避石样膜；数话！我的儿子，无缘无故地被你们

祝铁链，浩气凌云。抓起来了，你们还要杀害他。是你

李玉和（唱“回龙”）们犯罪！是你们残忍！你们杀害中

休看我，戴铁镇，惠铁链，锁国人，难道还要中国人承当，难道

住我双脚和双手，锁不住我还要我老婆子承当吗？

雄心壮志冲云天！鸿山好！请见见你的儿子去【李玉和腿伤剧痛，“单腿后”，操

李玉和妈，您不要心酸！

妈，您不要心酸！李奶奶

（接唱）腿，“骗腿亮相”。

有这样的好孩儿..娘不心李玉和（唱“原核”）

酸！就烤山要密件毒刑用遍

李玉和好妈妈！筋骨断体肤裂意志更坚。

（唱“二黄二六”）赴刑场气昂昂拾头远看

党教儿做一个刚强铁汉，我看到革命的红旗高举起，

不座不烧斗敌。抗日的烽火已烧原。

儿受刑不情浑身的筋骨断，日寇，看你横行霸道能有儿天！

儿坐牢不植把牢底来坐穿。但等那风雨过，（转“慢三眼）

山河破碎，儿的心肝碎，百花吐艳，

人民受难，儿的怒火燃新中国如朝阳光照人润

革命的道路再跟险，那时候全中国红旗插疆想到此信心增斗志更坚！

前补后继走向前

孩儿星死无遗德，（转“原板”）

只是那笔“账日”（以手式暗示我为党做工作很少贡献，

密电码）木还，儿的心不安。最关心密电码未到柏山1

恨不得变雄鹰冲雪汉，王连举他和我单线联系。

乘风直上飞舞到关山因此上不拍他乱咬乱攀。

要使那几万万同胞脱苦难，我母亲我女儿和我一样肝胆

为革命粉身碎骨也心甘成越山，要密件，任你搜，任

你查，你就是上天入地搜查

【侯宪补带二日笔完兵上。侯宪补

老婆丁，鸿山队长请你去谈谈！遍，也到不了你手边；革命

李奶奶

（对李王和）孩子，他要说什么妈都老顶天立地勇往直前！

知道！

[李奶奶上。李奶奶

玉和！

侯先补

走吧！

（回望）妈！李王和

李奶奶英勇走下。二日笔完兵跟

T。李奶奶

（扑过去扶住李玉和。唱“二黄散板”）

候先补

带李铁梅转眼间十七年旧景重现

[铁梅念上。阶级优民族恨涌上心间。

铁梅.这这这日题凶暴又虾险

[侯宪补下。打得你遍体伤痕·….儿啊儿

啊！

铁梅（唱“二黄散板”日夜望要见参面

家传的红灯有一盏，你.这样浑身血满脸伤...

参艺呀！你的财宝车儿载，船多多呀！

儿装，千车也载不尽，万船李玉和孩子，你不要哭（抚爱地摸着铁

也装不完，铁梅我定要把它

好好保留在身边。梅的头发，教然地】孩了，挺起来！（终起铁梅，深切地）孩子！

李玉和（唱“二黄散板”）（接唱）

万里长江波浪翻！有件事几次欲说量又，

我家红灯有人传。隐藏我心中七年。

（向铁棒）我………

尚著你能回家转，铁梅（总栏）参！您别说了，您就是我的

投亲友，度机寒，“还清账目”亲梦！（号）

（以手式暗示密电码）我无挂（唱“二黄液板”）

牵。多莫说，莫谈，

[众日冠宪兵推李奶奶上。伍长上。

伍长鸿山队长给你们最后五分钟的考

十七年的苦水已知源...[李玉和扶起铁梅，心潮激荡。

惠，不交出密电码，统统枪影！（拉李玉和（唱“二黄原板”）

过铁梅）小姑娘，这是最后五分钟，

你要交出密电码，一家大小都能活人说道世间只有骨肉的情文

重，

呀！明白？说！依我看阶级的情义重于泰山。

[铁梅坚定地走回亲人身边。伍长

密电码！无产者一生奋战求解放四海为家，穷苦的生活儿十年。

铁梅

不，知，道我只有红灯一盏随身带，

伍长

统统枪昆！你把它好好保留在身边。

众日题

磷！铁梅（唱“二黄快三眼”）

李玉和

别这么张牙舞瓜的1铁梅，咱们势参签给我无价宝，

着奶奶一块走！光辉照儿永向前。

[《国际歌》乐起。三人税臂向前，勇签多的品德传给我，

敢坚定，昂首登上高坡。

[鸡山上。儿脚跟站稳如馨石坚，多菱的智慧传给我

鸿山慢！再给你们最后一分钟，请你们儿心明眼亮永不受欺腾

再想一想签菱的胆量传给我

李玉和（动地惊天的气概）妈山！中国人儿敢与才狼虎豹来周旋。

民，中国共产党人，是杀不完的！

[鸿山，侯宠补、伍长上。我要你，仔细想一想你们的下场

烤山

李铁梅，密电码你交出来！增山太可怕了！（对伍长）照计划执行

侯宪补[山下。

说！伍长

[铁梅蒸视鸡山。值长枪先！

妈山

把她放了！[春雄壮的《国际歌》乐声中，三代

侯宪补

是。走！人视死如归，挺购走下。[日寇宪兵跟下。

【伍长推铁梅下。日寇宪兵随下。

侯究补[静场。慕内李玉和高呼：“打倒日

队长，怎么把她放了妈山

这叫敬放长线钓大鱼！本帝国主义中国共产党万岁！

是！

依宪补三代人振骨齐呼：“毛主席万岁1

[灯晴。【排抢声。二日冠宪兵拉铁梅上。推例。

一幕闭铁梅（站起，回身呼唤）！奶奶！

第九场前赴后继[紧接前场。清展。[季玉和家内外。[慕启：铁梅进屋，靠在门上；环视屋里，想到参，奶奶的栖性，悲情满腔。

威鸿山千方百计通取密电码铁梅！奶奶！（扑在是上哭。少项，徐

将我奶奶，来枪杀！徐拾头，见号志灯，急务过去学起）奶奶，签！你们为仕么死的，我都

（转“二六”）明白了。我要继承你们的遗志，我

咬住，咳住恨，碎仇根强

下，要做红灯的继人！密电码一定送

优恨入心要发芽！到柏山，血海深一定要报！烤山

不低头，不唇退，哪，妈山！你抓，你放，虽由不得

（转“快析”）我；这要密电码，可就由不得你

不许泪水愿边挂，（唱“西皮导板”）

流入心田开火花。

提起敌寇心肺炸！（转“快三眼”）

万式接火燃烧起，

要把黑地皆天来烧垢！强忍机根胶碎牙。铁梅我，有准备：

穷不帮穷谁照应，不怕抓，不植放，不怕皮

两顺苦瓜一根藤。打，不怕监牢押！

帮助姑娘脱险境，

逃出虎口奔前程。粉身碎骨不交密电码

铁梅大帅，你们要出了事可怎么办哪？就鸿山你等着吧

田大孩了，我们两家是多年同仇共苦的这就是铁梅给你的好回答！

工人，我不管担什么风险，也要把走！（拿起号志灯欲走）[慧莲从里屋出。

你送出去！

铁梅慧莲铁梅！

（感激地）大师.....铁梅

慧莲姐！（放灯，插门）

田大婉

孩子，快走！就莲

我妈看你来啦！

慧理

铁梅，快走吧！

铁梅【田大糖从里屋出。

姐姐，大，我永远也忘不了你们！田大

铁梅！

田大娜

快走！铁梅

大坤......（扑在因大肆怀里）

[铁梅拿起号志灯进里星，下。田大坤

孩子，你多限你奶奶的事情，我们

慧莲，多加小心！

田大娜大家都知道啦！看那些吃人的野

田大押进里星，下。普，能够横行到什么时候！铁梅，

[慧莲围好铁梅的围巾，这住下单现在门口有人时着你，你出不去，

脸；将货蓝出门，反手带门。下。

[特务乙，丙从电缆杆后闪出，跟还是从我们家走吧！快把衣整脱下来跟慧莲换换。

琼下。

[灯暗。铁梅不！大师，我不能连累你们哪田大师孩子！（边为二人互换衣服，边唱

“西皮散板”）

一幕闭

第十场伏击牙敌[紧接前场。[通往柏山的路上

[慕启：磨刀人字改粉客民的二游击队员上；铁梅上，相遇。铁梅磨刀叔叔！（从蓝内取出号志灯，举铁梅权叔，我可我到您了！我参眼我奶

奶…起）

磨刀人我们都知道了。铁梅，别难过，把磨刀人铁梅！（向二游击队员）警戒

磨刀凳，项向王连举。悲痛化为力量，这个仇一定要报！

[众游击队员跃出树丛，“亮相”。密电码娜？

[山岩上，一游击队员击比一日寇铁梅我带来了！

完兵。磨刀人好味。

[鸡山，王连举逃下。磨刀人，众铁梅叔叔，多亏邻居田慧莲姐姐假投我

游击队员追下。的模样，把特务引走，我才能平安

[众游击队员飞下山岩，追击日冠。取出密电码来到这儿

[一游击队员手特红续枪，奋战二磨刀人旧慧莲一家必然引起敌人的注意。

日寇宪兵。二日冠完兵光后逃率。（向游击队员甲）老冯，你设法把田

游击队员追下。慧莲-家速速转移！

[磨刀人追击王连举上。二人格斗。游击队员甲 是！

[鸡山、众日笔宪兵上。一场短兵相游击队员中下。毫车声响。

接的持斗。游击队尽开日冠。处游击队员乙老赵，敌人来了！

死频徒。刀赞鸡山。磨刀人你护送铁梅上山。我们来对付他们

伏击大捷。众游击队员成或“亮[游击队员已引铁梅下。

相”。王连举内喊：“站住！”烤山、王连

[灯暗。举带日冠兵追上。磨刀人阻档。鸿山减：“带走！”腊刀人夺过王连

一幕闭举手枪，击昆一日完完兵。抛出

第十一场胜利前进[紧接前场。[拍山。[幕启：红旗飘扬，天空明朗。游击队长从山坡上走来，磨刀人引铁梅上。众游击队员齐上。铁梅把密电码庄重地交给游击队长。众挥刀枪，欢庆胜利。铁梅高举红灯，光芒万丈。[徐徐闭幕。

一剧终

描述：


注释：

