id: 06cc61fb2b
标题：一个使用“活动机床”制造大型设备的机械厂
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：刘仲甫
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十四期
书籍作者：

正文：
在党委导下，深入贯彻“两参、一改、三结合”的办法，发动机床的制道工人和使用工人，参加工艺工作，参加计工作这是机床革命的主力；同时也要使技术人量深人现场，作为群众的一，加速思想改造，充分发挥他们的作用。

机床的革命，现在还只是刚刚开端。

一个使用“活动机床制造大型

设备的机械厂

刘仲甫

一提起大型设备制造厂，人们就会很自然地联想到商大的厂房，重型的设备等一系列制造大型设备的条件。哈尔滨市机联机械厂一无大厂房，二无大机床，三无大吊车，四无大筛钢设备，仅有的全部家当，不过是不到四公尺商的、分散而破旧的四千平方公尺的厂房，不均使用了二十五年以上的四十七台机床。但是在党的建设社会主义总路的光照耀下，这个厂的职工，破除了迷信，解放了思想，打破了对技术的神秘观念，深人开展了技术革命运动，因而创造了灵巧的“积木式”活动机床，制成了公差为千分之二的五百瓦汽输机、直径四公尺的球磨机、高达四点二公尺的洗涤机、重达五十吨的水泥烘干机和成套裹代化糖厂用的多种大型设备，支在机械工业方面的任务，是发挥现有的生产潜力，增加新的生产能力，同时提商技术水平，生产重型、大型、精密、尖端的产品。可以预计，只要我们充分依靠群众，不断革命，机床工业就一定能够用异乎寻常的速度向前发展，以满足我国社会·主义建霞的需要。援了十余个省、市和弦纲、包纲、武网等百余个重点工业企业的生产建散事业。

哈尔滨机联机械厂原来是一个机器修配厂，几年以来，由于坚持了因晒就筋、勤俭办企业的方斜，尽管木要国家一文线投餐，产值却上升了二十倍。去年以来，电于凝过了整风运动，推广了“两套、一改、三精合”的办法，于部和群众的关系得到进一步改善，不合理的规竞制度也进行了改草，生产组裁得到合理的整，群众的生产积极性得到很大的提高。在这样的有利条件下，机联机械厂的饭导，从今年开始承接了一批大型设备的产品，使生产计划一再跃进，使今年的产值又比去年增加了七倍，劳动生产率也比去年增长了六倍。现在这个厂每一万元的固定赛产，一年可以为国家割造七十六万元的产植和十一万元的利润，平始每台机床一年可以创造四十七万六千元的产值和六万四子元的利调，每个工人平均一年可以粉国家创造四万三千七百元的财富。这样，就使一个被称为“四无”的小广一跃而为大型设备制造厂。哈尔滨机联机械厂所创造的惊人事迹，对于邢些只知道伸手向国家要投套、要设备，韶为不大大增加投餐和设备就不能跃进的片面条件骗者：是·一个很有力的答复。从全国各地来的普多企业镇导于部在参观影厂后支即提门：要使明年的生产在不增，加搜查、设备和劳动力的条件下，预计产量将增加三倍、五倍。井且这种参观使他“破除了迷信，解放了思想，增强了信心，找到了方向”。哈尔滨机联机械厂已您成为我国机械工业中的一面红旗。

创造了“积木式”活动机床

哈尔滨机联机械厂在制造大型设备的过程中，是克服了计多困难，才找到一套办法的。例如，在加工大型股备的时候，首先磁到没有人厂房的困难，工人们提出“天就是房盖，地就是床身！”他们就把机器搬到露天里加工。在制造十二台真空过滤机的时候，共需要往过滤板上三百八十万个眼，如果按老办法加工制作，集中全厂床也得四年霜三个牛月才能完，但是这批过滤机却要在半年以内交货。党总支对这个关键置题进行了韵面并且粗大家进行专题放，精果老工朱振东在党的支持和群众的帮助下，经过三次失败，于用废料作成了一台十一头维床，使三百多万孔的过滤板在两个月内完成了。这一难关刚被突破，试制联箱式锅填又成了关键。因为这种锅城上有多圆形的手孔，不能用一般机床进行加工。这个厂的青年工人于纪先，日夜苦思缓研，最后想出一种最葡便的办法：用两把刀顺着椭阅形的道走，便灵巧地车出闻形孔来，并且使生产效率提高了八倍。突破了这一关之后，于纪先又负置加工承球筒上的大齿输。它的直径是三点八公尺，比现有厂房还商，厂没有这么大的铁床来对它进行加工。于是党粗概又发动群众想出办法：用旧床面横上弓字纲作梁，把大齿输架在上面找正、找不、卡牢，再把一个小机床立超来安上立铣头，卡上玉米铣刀，就这样制造了一种奇妙的“积木式”活动机床，只用了一千二百五十个工时，完成了四于五百个工时的生产任务。在解决了以上-系列的生产关键间题以后，厂群众借心百倍，干劲十足。这时，企业党粗又号召金体职工群众实现手工劳动机械化、切制高速化、车床自动化、职工多艺化，经济活动群划化，大造“积本式”活动机床装备自己，把技术革命运动不断推向新的高潮。于是广大职工群众便人人动手，个个献策，集体设计，分头制造，在短短的几个月内，提出了七万三千二百余件合理化建，实现了五万四十六百余件，并凡利用旧机床床身、立铁头、平台、角、工字辆以及汽车和坦克的变速箱，甚至利用工作物本身而巧妙地拼奏了三十七种“积木式”机床，代替了一系列重型机器制造的设备。

“积木式”活动机床，是哈尔滨机联机械厂全体职工群众智慧的粘晶，也是他们在技术革命运动中很大的直献。这种机床是由三个基本部件拼姿而成的。即是：刀子-切削头，子齿输传动装置身子-一用平板、道款、工字铜乃至工作物本身构成的床身。它可以根据不同的加工对象，随时拼奏成结构不同、加工方法不同和功能不同的各种机床。而且可装可卸，可大可小，可.上可下，可分可合，就象兑童玩的“积木块”一样，能随着生产的需要，由人们“随心所欲”地使用。他何依靠这“三大法宝”，好象-一个巨人左手尊动地球，有手拿着刀子切削地球样，敢于加工任何大的活，制造任何大的设备。工人们总精自已的切身经验费：“不怕活大，就怕害怕。”他们并且嘴傲地把这种“积木式”活动机床，叫做“无限大机床”

这种“积木式”活动机床的最大优点，是粘构筋单，制造容易，省纲，花线少时间快，适应性大，利用率高。机联机械厂运用这种机床进行生产，已经在大型设各制造上获得了很大的成。机联机械广的这个经验，在其他重型机械厂也开姑推广。例如：机联机械厂就食派老工来援东，带上“积木式”机床，前去简志县据修三百七十五马力的蒸汽机汽缸，只用了几天的功夫，就完成了一两个月大型设备修理的任务。又如哈尔滨农具厂为了生产电编机，除有几部八尺车床以外，其他设备一无所有。他博从十一月一日起，开始制造“积木式”机床装备自己，到十二月十日就生产出了二百五子型号的刺钢机一台。假使以进口或国内制造的“洋”投备装备，不仅价很贵，而且当前也不容易买得到再如大速工矿车师厂，在参观机联机械厂之后，群划在不向国家要设备、要投套的条件下，运用“积木式”机床，使明年的产值增八倍，年产三十二万吨。可见运用机联机械广的经，实行土洋精合，自力更生，因随就，是当前多快好省地发展机械工业的一条捷径。

给当前发展重型机械提出

若干值得注意的固题“积木式”活动机床的出，已给重型机械厂的毂群提出了水少随得注意的重大间题。例如原来被加工的零件必须拿到工厂去加工，现在时有可能运用“积木式机床就地加工制作，因此在进行重型机械厂设计时，就不能不考虑到这种变化，把某些固定厂址的工厂，变成如象“列车发电站”一样的地面流动工厂，开到现场去进行加工或制造。如果能够这样做，不仅可以避免重型机器和零件拆卸与往返运输所造成的浪费，而且可以使机械广深风矿山林场、农村和菌障地进行作业，这无斋对于国家的经济建设和国防建设，都有极为重大的意义。又如原来选择厂址受地条件的限制很大，由子运用“积木式”机床生产，无需大设备、大吊车和大厂房，所以设计重型机械厂受地置条件的限制就比小。再如在设备的选择，过去根据产品的工时按工种来选择车床或赞床；现在只要按部件（积木块）来选择，即需要几个立铣头、几个磨头等等，就可以加工制造了。同时过去根据工件尺寸来选择机床的规格，象加工值径四百公厘的轴，必须用中心高达二百公厘的车床，否期就不能加工，现在由于“积木式”机床的创造，这种限制也就被滑除了。至于过去为小批、单件生产不能用专用机床的原则，运用“积木式”机床进行生产后，这个简题也就不复存在。此外，随着“积木式”机床的产泛柔用，还可以在生产面积的选择上大为节约。因为它可以“以小制大”，“以制重”，就地制造，粗合加工，所以能够节省很大的生产面积。

由子“积木式”活动机床的出现，原来机器制造工艺学上所规定的“大千大”、“精干清”的原理也被突破了。机联机械厂的经证明，运用这种机床不仅可以“以小制大”，而且能够保部量，使产品送到应有的精度。

“积木式”活动机床的出魂，也对机床设计指出了一个新的发展方向。它不仅为机床计增添了新的内容，要求其精商机床洁梅，重新考虑机床分类，而特别重要的，是提出了改进设计思想的重大任务。过去酸计、使用和制造往往是分离的，这不能不在生产实践中造成严重的后果。但是在使用了“积木式”机床以后，使三者就一了起来：使用者就是机床的计者，也就是机床的制造者。

“积木式”活动机床的出型，还便得劳动藏发生了深刻的变化。因为这种机床实行了“一机多能”，质以就要求工人一般的不死板地固定小粗、机床和工种，拌月能够基本上成为一个具有多种技术能力的“多面手”。哈尔宾机联机械厂在创造了“积木式”机床之后，海个老工人都学会了多种技术，一个普通工人有三个月就可以操“积木式”机床进行各种作业，一个徒工学习六个月也可以独立操作。可兑“积木式”机床已经为工业企业合理粗劳动、有效地培养“多面手”创造了有利的条件。

哈尔滨机联机械厂创造的“积木式”活动机床，目前虽然还不系列化、标准化还需要糍毅提高。但是，它在健彻“大洋群”和“小土群”相洁合，学会两柔腿走路，从而形成一个大、中、小相粘合的机械工业网这个发展前量中，一定会起到它应有的作用。

（者按：本文作者是中共龙江省委

政策研究室副主任

描述：


注释：

