id: 350d551af4
标题：从“欧洲自由贸易区”谈判的破裂说起
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：王书人
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十四期
书籍作者：

正文：
从“欧洲自由贸易区”赣物的破裂起

王誉人

同英国轴士的顾望相反，西方国家关于在西欧建文“自由置易区”的散制，过两年多的争砂，整于在最近破裂了。这是帝国主义国家之瓶的矛盾，在赛本主义总危机更加深刻化的条件下，月签发展的必然转果，也是西方世界四分五裂的一个显明的标志。

没落的大英帝国，在两年以前提出了所“欧洲自由贸易区”计划，以此对抗西欧大国的“共同市场”，这是念费苦心的因为，“共词市场”是西欧六国（西德、法国、意大利、荷兰、比利时和卢森爆）考断赛本集团所粗的一个国际卡特尔，这个国际卡特尔要在西欧粗成一个排他性的置易和经济集团，以和它们之开的矛盾，并扩大宠州在西欧市场上的地点。“共同市场”对子西德在欧洲的经济扩张显然是最有利的。法国某些荣新集团也希望从中携到一些油水。意大利、荷兰、比利时和卢森爆的龙断餐本集团，也都怀着各自的打算，来态加这个集团。已打进西恢断集团的美国，当然不害怕两欧六国同它竞维；棋反地，它可以科用“共同市场”来扩张在西欧的经济势力和扶横西德的重国主义。低是，英国担心以西德为主体的“共同市场”。将会把英国的势力从西欧市场上排挤去。按照英国断集的算热，如果要搞·26什么欧洲国家经济上的联合，那就应当由英国来镇导。因此，它提出了建立“欧洲自由资易区”的计划。

英国的这个计划，遗到了许多国家的反对，特别是法国的反对。法国在帝国主义经济竞中，能力最薄弱，它害怕英国控制了“欧洲自由置易区”，而把法国的利登排挤出去。英国计划中关于“各成员国可以各自规定对外的关税敏”和“把农产品排除在自由流通范围外”的规定，都是法国所不能接受的。西德的济竞争能力胶强，它积极粗“共同市场”，也想利用“欧洲自由置易区”来进行经济扩张。它一方面拉法国参加“共圈市场”，对英国进行竞；另一方面，交怀着扩张自已势力的目的，利用英国来建立“欧洲自由翼易区”。英国、法国和西德的不可翻和的矛盾，就是欧洲自由翼易区判破裂的根本原因。

近两年来，英国玩了新多手晚来兜售它的“自由易区”计划，但精果还是失取了。这是第二次世界大战以来，英国在西欧外交方面的一个严重挥折。现在，英国面着这样的决择：是断然柔取报复措施来破坏西欧共同市场呢？还是重新同西欧华断鑫本集团恢复辑，寻我营时委协呢？

据，英国治集团下一步的设想是：利合瑞典、丹麦、挪威、瑞士、奥地利间

1958年英国在一起，另翔一个六国“欧澳市场”来对抗“共同市场”；或者是，把英联邦各国粗在一一起，共同对西欧六国进行置易斗争。但是，英所设想的办法，是难以行得通的，因为这些图家决不会为了支持英国而晒韩自已对“共同市场”国家进行置易的利益。很多人，英国现在只有一条路好走，就是寻找和法国、西德委协的办法。

为了达到这个自的，英国正在名求美国的支持。量然，美国也想利用目前西欧套断餐本集团之间的矛盾，来排挤英国在西欧的势力；但是，美国也抱心西欧各国的分裂，会影响北大西洋集团的“团”。看来，最后的决定因素还在美国。杜勒斯不是正在寻求“团”喝？在美国帝国主义的控制致策之下，法国、西德、意大利同英国之间得到某种程度的留时委协，仍然是可能的。当然，在查本主义世界整济危机日签严重的情况下，任何密时的委协都不可能消除帝国主义国家争夺市场的尖镜示彩科社用劲拉盾。相反地，这个矛盾一定要目签美化。帝国生义之图的置易和经济的亲辑，一定要更加剧烈地发展下去。

西方国家所宣接的什么“欧洲整体化”、“欧洲就-”、“欧洲经济合作”等等，实除上都是为了拖盖它何的帝国三义扩张。所“统一”和“合作”，无乘是带国主义互相和基断资本加紧刺削人民的代名商而色。杜斯要求餐本主义世界“一”在美国的控制之下，麦克来偷指望西欧变成英国的“自由置易区”，阿登力图把西欧变为两德经济扩张的“共同市摄”，戴高乐期又灯想恢复法兰西帝国在西欧大陆的地位。这几年来，围精“共同市场”和“自由置易区”皆题上的种种暗骤和争砂，正是帝国主义国家之间争在铺售市场和势力范的斗的表现。同帝国主义者关子西方世界“就一含作”和“互相依”的吹相反它们之程的斗争是更加剧烈了，“自由世界”是更加分扇离析了。

英国在建立“欧洲自由贸易区”间题

上所遗到的严重失败，明帝国主义在西欧大陆上的力量对比正在发生有利于西德而不利于英国的变化。英国一方面不满意美国摄害它的利，但又企图依美国升通过所“英美联盟”来控制北大西洋公豹集团，其糙果不仅使

美国矿张了它在西欧的米谷

势力，而且澡了两德法国乃至其他西欧国家同英国的矛盾。法国已不安于做一个小伙律的角色，而要求同英美分担北大西洋集团的银导权。西德和意大利也正在力争北大西洋集团丙部的“平等地位”。所有这一切，都表明查本主义世界并不是在走向“团粘”，而是月益趋向破裂。虽然，破裂的过程是长期的和进折的。但是，帝国主义之圈的任何暂时的联盟和委协，都不能阻止这种破裂的趋势。

总之，四分五裂，这就是西方世界的趋势。日前正在逐步破裂的过程中，还注

戴·高·乐·政·变

徐达深

在法国，经过五月十三日的政变，九月二十八月的“公民按票”，以及最近的国民会选举，戴高乐为首的法国套产阶级反动派，已经埋葬了法兰西共和制度。这个所“最民主”的产阶共和国，正在级变为一个独裁的国家。

一百多年来，煮产阶一直用“民主来捷盖它阶极专政的实寞。产阶革命比彻底的法国，在这方面是一个典型。西方国家总是装模作样地把赛产阶级专政的国家吹为“自由世界”，什么他们的民主是“全民的”、“永恒的”、“最健粹的等等。但是，整个本主义世界的历史却有最后破裂，这个过穆可能根当长，但是正向最后破裂走去，最后破裂是不可避死的。所西方团结是一句空话。杜勒斯正在为他门的“团”努力，但是要求“团结在美国的控制之下。在原子弹下面要求他的大小伙件行向美国聚，交钢贡物，随响头称臣，这就是美国人的所团装。这种形势，势必走向所因结的反面：四分五裂。同志们，请看今日之城中，竞是融家之天下1日金赶明这完全是题局。脊产阶级的民主制度虽然在一定的历史时期起过进步作用，但归根到底，即便是最民主的产阶极共和国，也无非是脊产阶毅的专政而已，哪里有人民的民主！

法国是所部查产阶民主最发达的国家，但是资产阶级民主很早就破产了。早在巴黎公冠时期，法国产阶级就已经拿下它的民主假面具，用暴力镇压无产阶级，显出它的套产阶级专政的原形。第二次世界大战后的头几年，在强大的人民力量的压力下，法国在一九四六年会经通过了一部具有者干积极内容的宪法（第四共和国的宪法）。法国瓷产阶毅·十二年来一直力图破坏这部宪法。他们在-九四七年就把

描述：


注释：

