id: f82a8ee2ca
标题：如何解决电力紧张的问题
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：刘澜波
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十四期
书籍作者：

正文：
旅大市在短期内取得这样的成，主要是缺电通出了干劲，赛记亲自出马，广泛地动了各方面的人方物力，从厂、矿、企业、机关、部队、学校、托兄所一直到街道居民、欢事具、理发匠，大家动手，自己办电。群众一起来后，不但办电速度加快，而H.办法也多，日前已总精！二十多种办电方法。切可以利用的动力资源都被挖掘来了，水（包括海水、工业用废水、上下水道、自来水等）、火、风、气（招代、煤气、取暖蒸气等）、油以至人力脚路车也变成了动力：各种积存的、备用的、坏了的蒸气机、内燃机、柴油机、浆机、旧汽重头、坦克头、“飞机头都售修改改，发了电或发出了动力；葡易的水翰机、上汽输机、土锅烘、不用移锅片的土发电机，也都造出来了，从上迹东北地区的初步来者，至民办电好处很多，解决周题也大。首先，大搞办电的群众运动，是同广大人民对生产和生活的追切需要相粘合的，因此它的声势大，办法多，用少，材料者，收效快，对解决目前电力紧张间题有极大的现实意义。第二，小的电方和动力备的制造可以因磨就，就地取材，因而也就可以打破制造散备的神秘观点，既能发撞一切制造、机械、检修部门的潜力，又可部分解决目前的缺电题，并为今后群众性的制造电力和动力备打下技术基础。第三，大搞以小、生为主的圣民办电运动，可以促进群众性的技术革命，以土代洋，土洋精合，土中出洋，能加速我国广大农村和中小城锁电气化的提前实现，并为今后发展大、洋电力准备了群众性的基础。

根据旅大市全党全民办电的经，办·

电完金可以大搞群众运动。只要正做到书记挂师，亲自动手，抗端也抓电，紧紧地抓，狠狼地瓶，通过道（形势通人，提出任务）、插（动群众插红旗）、挖（挖潜力、搭脊源）、修（破烂）、造（制造毅备）五个环节，攻被思想依赖，办电神秘、

技术间题三关，就可以真正搞起群众办电”运动。

总之，东北群众办电运动虽然刚刚开姑不八，但已用事实破除了办电的神秘观点，也明办电可以而且也必须大搞群众运动。根据这些经监，我们熟为，全国范围内首先三十儿个天工业城市，如果都能象东北那样开展群众办电运动，土洋井举，用两条思走路，明年就有可能多增加电力、动力上百万证，就有可能部分解决缺电的调题，就有可能开始扭电力工业的落后局面。

大办自备电厂，自建自用

在开展“小土群”为主的全民办电运动的同时，为了更好地解决各个企业的用电需要，还必须大办自备电厂。什么叫自备电厂？群众办的，企业自建自用的，都是百备电厂。从东北办电的群众运动看来

工矿企业、机关、部队、学校、商店搞自备电厂是很必要的，条件也是具备的。比如猪合明年租成的小的锅铁、煤炭基点建立小电站，利用煤气发电，这对保证锅铁生产是十分有利的，而且符合综合利用、多种经营的原则。根据旅大市利用方型境干留的恶酸，既可以排集，文可以的焦油，煤气还可以带动媒发机发电。如果把全国各城市现有的取暖锅随和企业的供汽鸽单利用来发电，这个数字也是可观的、如北京市现有取暖初步估算彩三子蒸气（每小时），全部利用起来，豹可发电三万斑。在新建企业中自备电厂更为必奖，因为第一，电厂与企业的按入生产时调易子配合，对企业供电可以不受外部系航的影响：第二，燃料、热力查源可以族合利用，可以减少生产管理人具，降低成本；第三，建厂占用土地面积小，可以共用铁路支、水源和修配车阁等，节省按套；第四，可以减少送电和变电股备，节省铜、铝第五，适合整个工业大中小并举、适当分散的基本建设原则。此外，不少企业都有不同生产能力的机械厂、机修厂或修配重，加以粗协作，也都能制造一定数量的发电备。因此，充分利用各个企业的现有条件，大搞自备电厂，保证企业用电是全党全民办电的一填重要措施。

电力、动力相辅而行

现在看来，在相当时间闪，电方供应总是紧张的，而生产电力又受一定的物衡条件和技术条件的限制，因此还应当充分利用其他动力。取得动力的来源是很广的。除电力外，还有水力，风力、蒸汽机、内燃机等等。在人类历史上生产发展的过程中，营释走过使用各种动力的阶段。作为

能源，虽然其他动力比电力落后，但在硬电的情况下，使用各种动力，仍然可以促进生产，大大解放梦动力。估计全国各企业都还有一定数量的动力教备闲世末用，应当上把这一部分额备动起亲。上还各种动力被备比校易子制造，对塑铁等原材料的要求不高，不受、铅、砂到片和大型件、大型加工机床等等的限制：如果以五下马方为限，专、县甚笔我村人民公社都能制造。各省动力被各制造的能方鞍之发电藏备制造能力也要大得多。如果明年各省、市在大搞群众办电、办动力的运动时，能够多安排生产二百万力小型动力机械，就相当发电酸备一白五十万斑，这对俊和明年电力紧张情况会有很大的作用。动力、电力备也可分两步走，先办动力，然后办电力。现在一般农村水电站光办水力站，养到发电机后才变成水电站，这种分两步走的办法是可以提倡的。

多发电，省用电，保安全

为了更多地得到电力，在开展圣民办电的群众运动中，还必须做好两件事：一件是在现有的电广中，充分发动群众，大隔技术革命，在保证安全运行的基础上进一步从各方面挖据发电设备的潜力（主要是超过额定出力运尊），等取超额发电。另一件是在所有用户中开展节豹用电运动，这是和电力紧张的一填久已行之有效的重要措施。京、津、唐地区的电厂，自前已控出潜力二万五千延，还有可能再挖二万七于证。鞍山自备电厂的容赴为五万五千延，自前实际留力已超过百分之十。只要能发动群众，各地电厂中的这一类潜力都是可以按掘出来的。自前调整鱼荷与节约用电的运动各地都在开展中。东北的空均用电量已达到最高用电量的百分之九十八，如果其他地区的不均负荷也能够适当提高，也就等子增加了发电设备。在用电方面，很多厂、矿的单位产品耗电量还比戴商，例如市布的生产，天津比重庆每千公尺多用电三十二度。研果全国各企业的单位产品耗电量都能适当地降低，明电力紧张的情况就能得到一定程度的段和。，

保证安全发电、供电，是圣国电业职工的长期任务，而在缺电的情况下，无有重大意义。在大跃进中安全生产的思想还不巩固，因此，必须在电业生产上额常注意发动群众，确保安全发电、供电。水电为主，火电为辅，因地制宜

关子电力工业中以水电为主、火电为糖的长期建方针，在执行过程中也遇到些润题，这主要是在年度计划安排时，由子电量不足，增加发电设备又有一定限制，于是都以火电应急，为水电是远水救不了近火。这种情况是第一个五年计划期阅发生过的。如在安排明年的电方群划时，各地对水电的随虑也较多。可是实际情况呢？单是今年与明年全国已完工和将完工的水利工程中，就可安装三百万庭左右的水电，这显然是应当加以充分利用的。在自前的大跃进形势下，水电的题税在主要已不是施工速度阁题，而是发电设备供应不足或供应不上的周题了。水电备是一种粗案产品，比容易制造，同火电设备相比，在制造技术上和细材量上要求戴低，而且钢材用得少，配套也随单得多。各省、专、县的一般机械制造厂都可以制造中小型水电设备，因此，我们希望各看根据对电力的需要和建酸条件，参考明年水、火发电额备供应的可能，使用户尽量靠近电源尽可能地多装些水电。这释，尽管明年的电量会箱对地少一些，但从蚕面着、从长远看是有利的。

至子明年需要开工的大型水电站，更是有关长期划的翡题，同整个工业布局，以及防洪、灌溉等媒合利用有关。建这些水电站虽有不少困难，但今年舒多水利、水电工程的事实证明，只要大播群众运动，实行以士代洋，土洋粘合，自力更生，就地取材，尖用各种代用品，这些困难是可以克服的。今年开工的水电站比去年多了十二倍，而施工般备（指洋备）只增加了不到百分之三子，基本上要筑士办法办事。新多水电站可以用自备鞍的办法上，基本上不向国家要器材，自己角造开工条件。这种“光上，后加额”（四川的口号）或适当拉长施工期限，比等待条件，不上马，为主动。

我们器为，在全国范道，从长远打算，必须贯彻水电为主、火电为的方斜。这条方针事实上也并没有对火电的发展起任何不良影响，在含后四、五年内，实际上是水电火电共重，因地制宜的，全国电力中还是火电为多。但是，如果在可以发展水电也应当发展水电的地方，由于习惯以火电应急，仍存在对水电的发展注意不够，特别是对水利工程精合水电注意不够的情况，这是需要加以改变的。

关键间题还在设备

电力能不能赶上前去，明年能不能比今年成倍地增加发电能力，根本关键还在备制造，特别是成套设备一—包括全部发电、送电、配电、变电、用电酸备的制造能不能赶上去。明年发电备中主机的生产，机械制造部阿已经作了安排，但是

★机床革命的开端★

刘廿玉

机床是机械工业的基本生产工具之一。在高速度发展机械工业的过程中，机床的生产供应将是紧张的。能不能尽快地把机械工业装备起来，就要看能不能使机床生产和技术水平更快地跟上去。

过去对于制造机床，有不少迷信。所用的股计图，精构十分复杂，工艺异常配套设备目前还是一个薄弱环节，电工材料的生产更落在后面。为了解决这一薄影环节，一方面需要全国各有关制造部门务力，发动群众，用“小土群”和“大洋群”两柔腿走路，便电力酸备制造能力能够迅速增长，另一方面在电力建目的安排上，除必需的大型骨干电站外，还需要更多地考虑中小型电厂，多搞自备电厂和值接配电的电厂，将新建企业尽可能接近电源特别是水电电源，以减少途电和变电工程。

总的来，电力还没有过关，电力还落在后面，电力还不能完全满足制铁元师和整个工农业生产大跃进的需要。根据各地读电的情况和东北全民办电的经，我们既为，追切需要迅速开展一个全民办电运动，特别是缺电严重和即将缺电的地区和所有的工业城市，应当用上行动起来。理，而人侧以为这都是就囊动不得的全国生产跃进以款，工人群众参加技术工作，大破迷信，对机床进行了肝多革新，简化精构，改进工艺，节省材料，柔用代用材料，加快制造速度，成效很大。这些事例，使我们到，在机床工业方面，必进行一革命。

描述：


注释：

