id: 8710d38e48
标题：戴高乐政变
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：徐达深
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十四期
书籍作者：

正文：
法国乃至其他西欧国家同英国的矛盾。法国已不安于做一个小伙律的角色，而要求同英美分担北大西洋集团的银导权。西德和意大利也正在力争北大西洋集团丙部的“平等地位”。所有这一切，都表明查本主义世界并不是在走向“团粘”，而是月益趋向破裂。虽然，破裂的过程是长期的和进折的。但是，帝国主义之圈的任何暂时的联盟和委协，都不能阻止这种破裂的趋势。

总之，四分五裂，这就是西方世界的趋势。日前正在逐步破裂的过程中，还注

戴·高·乐·政·变

徐达深

在法国，经过五月十三日的政变，九月二十八月的“公民按票”，以及最近的国民会选举，戴高乐为首的法国套产阶级反动派，已经埋葬了法兰西共和制度。这个所“最民主”的产阶共和国，正在级变为一个独裁的国家。

一百多年来，煮产阶一直用“民主来捷盖它阶极专政的实寞。产阶革命比彻底的法国，在这方面是一个典型。西方国家总是装模作样地把赛产阶级专政的国家吹为“自由世界”，什么他们的民主是“全民的”、“永恒的”、“最健粹的等等。但是，整个本主义世界的历史却有最后破裂，这个过穆可能根当长，但是正向最后破裂走去，最后破裂是不可避死的。所西方团结是一句空话。杜勒斯正在为他门的“团”努力，但是要求“团结在美国的控制之下。在原子弹下面要求他的大小伙件行向美国聚，交钢贡物，随响头称臣，这就是美国人的所团装。这种形势，势必走向所因结的反面：四分五裂。同志们，请看今日之城中，竞是融家之天下1日金赶明这完全是题局。脊产阶级的民主制度虽然在一定的历史时期起过进步作用，但归根到底，即便是最民主的产阶极共和国，也无非是脊产阶毅的专政而已，哪里有人民的民主！

法国是所部查产阶民主最发达的国家，但是资产阶级民主很早就破产了。早在巴黎公冠时期，法国产阶级就已经拿下它的民主假面具，用暴力镇压无产阶级，显出它的套产阶级专政的原形。第二次世界大战后的头几年，在强大的人民力量的压力下，法国在一九四六年会经通过了一部具有者干积极内容的宪法（第四共和国的宪法）。法国瓷产阶毅·十二年来一直力图破坏这部宪法。他们在-九四七年就把法国共产党从政府中排济出去，接着，在一九五〇年三月，布了限制要工的所醒“惩洁意工法”在一九五二年，进一步对法共进行了疯狂的压；在一九五四年，又通过修改宪法削羽国民静会的权力。今年五月十十三日戴高乐政变后，法国套产阶极就在六月三日的国民赣会上，公然通过了授仅戴商乐超越会制订宪法的法案，这样，在九月二十八日，戴高乐于经过“公民投票”的政治阴，制造了法国有更以来最反动的宪法。现在，法国的烧治阶又通过所单一提名二输多数制的反动选举法，操疑国民会的选举，剩夺了法共和法国其他民主力量在会中的席位。

根据法国国民会选举的精果，法共最然得到将近百分之十九的选票，却只占有百分之二的酸席，它在会中的席位已从一九五六年大选时的一百四十四席减到十席。在餐产阶级的党派中，“民主力量联盟和“独立社会党等，得票氢无儿，“微进会党”所得的席从原有六十一席降到十三席，社会党的上层分子虽然卖力摔戴高乐上台，但是社会党也藏少了六十席而只获得四十个鹿位，而以苏斯戴尔为首的“保卫新共和联盟”和以比内为首的“独立党”这两个最大的赛产阶毅有翼政党则霸占了法国本土四百六十五个席中的三百雾八席，如果再加上在阿尔及利亚暴乱集团控制下选出的七十一名阿尔及利亚和撒哈拉的酸员以及一些右小党派的席，法国餐产阶毅皮动派在新会中即控制了经对多数的席位，特别是戴高乐派已变为操凝法国会的第一大党。现在，戴

高乐已经成为站在会之上的集权的独裁者，而在他的背后，基断套本家和殖民主

义者即又控制了戴商乐

·.

戴高乐的政变并不是偶然的。如所周知，法菌餐产阶极的统治长期不能稳定，第二次世界大战结束后的十三年中，就更换了二十六届内，特别是今年以来，有些内圈只能持几个星期，甚至几天就跨台了，这毅明没落的法国套产阶已经不能用传慈的共和制度来维持它的就治，他们只好把戴高亲捧出来，企图用建立军事独裁的方法，来寻投摆脱危机的出路。这是没落的法国餐产阶级在深重的危机中进行垂死挣扎的一称反映。正如列宁所的，“即使在最民主的共和国内，实际上也是餐产阶级的思师和专政居统治地位，每当刻削者开始威觉到餐本的权力动接时，这种恐饰和专政就公开表现出来。①法国政局的变化，正就是这样。

二

戴商乐是依靠法西斯军队拔乱所造成的武力威胁而通过表面的“合法”途径取得政权的。法国餐产阶极的一些政党和人物，在这个政治阴中，扮演了极其可驰的角色。

现在，事实已经很清楚，戴高乐派所粗晟的法西斯暴乱，直接得到弗林姆兰政府的支持。就在法国驻阿尔及利亚部队司合拉局尔、蓝兰和伞兵司合属架在阿尔及

列宁：“共产国际第一次代表大会上关于

产价极民主和无产阶级专政的提钢和报告”“列宁全第”第28卷，第439耳。利亚发动政变的第二天，弗林姆兰政府就承熙了暴乱的首脑藤兰接管阿尔及利亚的菊民收权，并指合他持那里的殖民越治。当法国人民起来反对法西斯乱时，弗林姆兰政府一方面放出“保卫共和制度的烟幕，另一方面即把打击的矛头指向法国共产党和其他民主力量，竭力破坏和压法国人民反对戴高乐上台的正义斗争。当时，作为法国内图总理和人民共利党首脑的弗林姆兰，伙同了独立党的镇袖比内、冠会党的总害记摩勒等一批赛产阶级政客，移密地同戴高乐进行委协额判，他偶相互勾桔在一起，使得依靠法西斯军队而上台的戴高乐能够通过表面上的“合法”途径而取得政权

以摩为首的社会党上层倾导人物一-贯阻烧社会党人同共产党人的合作，分裂法国无产阶级。这一次，他彻又积极为戴高乐在溪会中的斗争效劳。这是社会党上层导人物的可背瓶。但们在这样一个阶额斗争的紧急关头，桑露了右派的面日。现在，社会党的颁导人摩勒、人民共和党的首脑兆林姆兰已经和产阶级右派独立党的头子比内，一起卷加了戴高乐的独裁政府。人们对于兆林兰和摩勒在政变中娇演可的角色，再也不必大惊小怪了。这些自称“左派”或“中间派”的人物，不过是基断者本家的代理人。

戴商乐的登台，当然超不表示广大法国人民间情法西斯，而是表明广大法图人民已经医俗解决不了仟何开题的法国查产阶级的人的“民主政治”。他们不满意频繁的政府更选，他们对历届法国内图类脱下破大街，出面目

米15828

谷失信心，他们要求改变现状，但是又看不到前途，他州灯想戴高乐来提高法圈的国际地位。商亲不仅利用压力，而且利用了法国各阶层人民群众这种对于现状不漾的情籍，以及人对他的灯想来态取选票。在一凡四八年，法国广大的人民群众贷受到蒙藏和威吓而投了拿破全第三的票现在，戴高乐又在新的历史条件下，导演了拿破全第三政变的开刷。这正是离乐在选举局中获得肌利的重要原因之一

法国的公民投票和国民额会选举，再一次都明了在套产阶掌握着金部国家机器——主要是军队和警察的条件下，通过投要来表达人民群众的望是非常困难的，甚至是不可能的。戴高乐政变的全部过程，再一次证明了列宁所指的理，“就治阶毅决不会将自己的权力交粉被压追阶毅。”产阶反动派，他何依挚的是武力，并不是什么民主。戴高乐不仅从

①列宁：“俄共（布）第八次代表大会上的总报告”，“列宁全集”第29卷，第128直。一开始就是凭借法西斯的武装政变上台的，而且就是在他后来需要一点“民主”来点额他的独裁政权的时候，也井不把会制度放在眼下。他是依靠武力和武力威脚来摘会选举和公民投票的。

B

国际反动派对戴高乐“公民按票*的胜利，表示特别的兴高彩烈。在他们看来，法国共产党和其他民主力量似乎要烤台了，面戴高乐明将成为欧洲反动势力的救主。北大西洋军事集团最高司合美国斯塔德将军发表出明，法国公民按票的精果应当作为美国和北大西洋集团的希望和“信心”的泉源。美国“纽豹先鹏箭坛报”的观蔡家朗把法国公民按票的清果，看成是避北大西洋重事集团的建立，和美国侵朝战维以后的“战后时期为巩固自由世界的第三个最重要的事件”。但是，事实恰巧同反动派的顾望根反，餐本主义世界并不是超于“团精”和“繁荣”，而是有签分朋离析和充满危机。北大西洋军事集团正在分化，美国在朝解发动的侵略战争变早已可班地失取了，至于藏高乐的登台，则不但不能换救法国的危机，而月.正是官害了餐产阶极民主的破产，鼓起了西欧套产阶毅的攻镜，阿尔及和事民族解放运动的胜利发展和儿内亚的独支，都表明法国的插民体菜已无可换救的瓦解了。戴商乐的反动治，虽然使法国的工人阶毅暂时受到一些挫折，但是必然会从反面教育法国人民，必将会激起革命运动的高涨。

戴高乐的政变又一次证明，套产阶毅的“接票表决”不能解决阶毅斗等的根本题。这不仅因为反动派随时可以修改宪法，操链选举，解散淡会，以至实行审事政变，用武力镇压人民；而旦，还由于人民群众在反动派的统治下，既受到制削和压追，又受到欺骗和题光，根本不可能通过投票来正确地表示自已的意志。戴商乐的政变一定会使法国人民进-步懂得置产阶极专政的本疑，懂得如何去进行革命斗争。

反动派越反动就越接近死亡，这是一条普遍的法则，在中国如此，在法国如此，在全世界都是如此。正如毛东简志所：“社会主义制度秘统要代替餐本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为糖移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车输的前进，革命或退或早总会发生并且将必然取得胜利。“搬起石头打自己的脚”，这是中国人形容某些鑫人的行为的一句俗。各国反动派也就是这样的一批赛人。他们对于革命人民所作的种种追害，归根精底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。0

尽管反动派有时候据起逆流，人类前进的潮流总是不可阻止的。历史已经给我们提供了无数的部明，历史的互人一定还要站出来部明，最后胜利的必然是巴黎公社的子孙，而决不会是拿城念第四或老第五。这是完全可以肯定的！

①毛泽东：在苏联最高苏埃失祝十月革命见

十喝年会上的话”，“毛主鹿在苏联的属验”第6真

描述：


注释：

