id: e3c904aa1d
标题：机床革命的开端
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：刘甘玉
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十四期
书籍作者：

正文：
我们器为，在全国范道，从长远打算，必须贯彻水电为主、火电为的方斜。这条方针事实上也并没有对火电的发展起任何不良影响，在含后四、五年内，实际上是水电火电共重，因地制宜的，全国电力中还是火电为多。但是，如果在可以发展水电也应当发展水电的地方，由于习惯以火电应急，仍存在对水电的发展注意不够，特别是对水利工程精合水电注意不够的情况，这是需要加以改变的。

关键间题还在设备

电力能不能赶上前去，明年能不能比今年成倍地增加发电能力，根本关键还在备制造，特别是成套设备一—包括全部发电、送电、配电、变电、用电酸备的制造能不能赶上去。明年发电备中主机的生产，机械制造部阿已经作了安排，但是

★机床革命的开端★

刘廿玉

机床是机械工业的基本生产工具之一。在高速度发展机械工业的过程中，机床的生产供应将是紧张的。能不能尽快地把机械工业装备起来，就要看能不能使机床生产和技术水平更快地跟上去。

过去对于制造机床，有不少迷信。所用的股计图，精构十分复杂，工艺异常配套设备目前还是一个薄弱环节，电工材料的生产更落在后面。为了解决这一薄影环节，一方面需要全国各有关制造部门务力，发动群众，用“小土群”和“大洋群”两柔腿走路，便电力酸备制造能力能够迅速增长，另一方面在电力建目的安排上，除必需的大型骨干电站外，还需要更多地考虑中小型电厂，多搞自备电厂和值接配电的电厂，将新建企业尽可能接近电源特别是水电电源，以减少途电和变电工程。

总的来，电力还没有过关，电力还落在后面，电力还不能完全满足制铁元师和整个工农业生产大跃进的需要。根据各地读电的情况和东北全民办电的经，我们既为，追切需要迅速开展一个全民办电运动，特别是缺电严重和即将缺电的地区和所有的工业城市，应当用上行动起来。理，而人侧以为这都是就囊动不得的全国生产跃进以款，工人群众参加技术工作，大破迷信，对机床进行了肝多革新，简化精构，改进工艺，节省材料，柔用代用材料，加快制造速度，成效很大。这些事例，使我们到，在机床工业方面，必进行一革命。

机床必须革命

为什么会产生对机床的迷信呢？金局切削机床的发展，已经有了一百多年历史，它成为机械工业中的一种主要生产工具，在技术上有了很大进步。人们一道为，机床技术可以已经达到了“成熟“定型”的阶段，是一门“老”技术了。大家都为只能在现有基研上加以发展和改良，而没有想到根新的条件新的实践来进行革命。机床是没有什么神秘的。它的主要粗成，不外乎是三个部分。一是切削部分，用一个刀架装上刀子。是传动控制部分，就是动力机和控制动力的零件、部件或者仪器，使刀子或老毛胚劝起来，进行切削。这两者是机床的上层粘构。三是机身，是机床的基叫。机床不管怎样复杂。基本上就是这三大部分。

机床种类很多，但是最原始的只有三种，即车的车床，创平面的创床，孔的赞床。从这三种机床叉派生出群多品种，如立车就是从车床派生出来的。后来，为了代替手工研磨，以达到要求的精密度，就产生了磨床；为了加工曲面，又产生了床。所有各种机床，都不外乎从车床、创床、床、铣床、磨床变化出来的。

机床的设计，总的来，是随着生产，的发展不断进步和完的。但是，在机床散计思想中，有不少不合实际应用的繁女虚的成分，在这里面可以看到是打上了阶毅的烙印的。从发展过程来看，起初的机床，设计、制造和使用是统一的，是劳动者不断改革工具的产物。劳动老自已创造了机床，自己使用，是根据生产实践的需要搞出来的。普多机床的发明者都是工匠，就可以证明。后来由于套本主义社会生产规模扩大，逐渐出现了设计、制造和使用的分离以至对立。担任股计工作的套产阶毅知分子，服务子资本家追求商品利满的目的，加以长期晚离生产实际，他们往往不是从生产劳动的实际出发来股计机床，而是为万能而万能，为自动化面自动化，把机床精构导向腾形发展，搞了舒多不必要的名堂，便桃床被上了秘的外衣。另一方面，由子脊本主义的官目生产不了解客观需要，为了所有备无患，增加了许多在实际生产中用不着的精构，这些精构是形同虚的。更由子市场的竞争，各个机床制造广商为了占市场，故意在机床上“锦上添花”，卖弄女虚，标榜新颖，机床结构就越来越复杂了，过去几年，在我解仿制的不少机床中，也因袭了这样的缺点。

由子上述餐产阶级的设计思想在机床精构方面所造成的不必要的复杂情况，不但给制造厂带来群多困难，而且给使用、保养和修理等增蒸了不少腕娘。对于这种情况，根据我们的生产实践，来进行革命是必要的。

沈阳第一机床厂生产的重床，有二十四种速度，根据多数用户的经验，只要五、六种速度就够用了。在一般工厂中，使用带锋杠的重床来切削螺蒸的，不过占总工作量的百分之三十，而我何制造的重床，儿乎全部是有森杠的。萧多机床的控制系就非常复杂，一台九公尺的立式重床，就有一百二十多个电，其中大部分是可以解化掉的。这些不合理的现象，多年来一-值未被怀疑，经过生产大跃进，这些间题才引起了我们的注意。

大搞群众运动，搞出了一场机床革命

这场机床革命，是大搞群众运动促进出来的。其一是全国大跃进，到处要机床，机床大大不够。机床工厂成倍成倍地长上去，也还不够。要机床的地方和工厂，知道只是伸手向上面要已不成了，便自己动手做机床。大家都要得念，要得多，按老法子不成了，便非破除迷信不可。其二是实行了“两参、一改、三结合”的办法。工人在党的镇导和支持下，秦加机床股计和工艺工作。他何具有使用机床的丰富经；思想方法比鞍实际，比朴素；目标也很明确，就是为了解决生产的需要。因此，就给机床技术带来了新解为空气，冲破了百十年来因袭下来的不合实际的老规矩。

这易机床革命，在机械工业里面，已经出现了四个苗头，有了很好的开端。

苗头之一：专门做机床的工厂已经在大搞革命。计多机床厂提出“为机床割置腾，卫生”的口号，大胆革新机床精构：把许多不必要那么复杂的精构，大大加以精，从而节豹了材料，降低了成本。使生产量迅速上升，沈阳第-一机床厂把制造、修理、使用机床的工入和技术人员粗起来，从实际情况出发，根据当案助繁、当用简、当精助精、当粗则粗的原期，对原有车床精构进行了分析，革新了设计，减少了豹百分之三十的多余零件；在这个基础上，按照用户的不简需要，发展了各种变型产品。仅这-一夏措施，就使生产能方扩大三分之一。武汉重型机床厂简化了文式车床精构，使每台重量中四十一减牛减为二十二吨。上海机床厂所生产的磨床，里面有一个液压操凝部件，原来酸计要用四十二个专用零件，后来改为十七个，但是使用起来还有跳动的缺点，设计人厦没有办法；工人提出了彻底革新的方案，改成只用十个专用零件，而且效果很好。

苗头之二：很多机械工广都在“革”机床之“命”。以东北机器广为开端、后来在全国各地推广的“妈蚁晴骨头”，就是很好的毅明。“螨蚁啃骨头”、“以小做大”、“以粗做精”的这套办法，已经成为重型机械制造技术上的方向之一。·

黄头之三：小厂的机床革命更为彻底。成为机械工业红雄之一的哈尔滨机联机器厂，就是一个代表。他们的“四无”，最突出的就是无大机床。但是，工人们能够拨照不同的加工对象，根据需要拼成各种“活动机床”，从面解决了大型机床不足的困难，制造丹距多大型矿自机械和动力机械。工人：夫不悦，地不怕，不精，不怕大，就怕害怕。成都、重庆等地的部多小广，用水泥作机座、机身，制造出不少大型机床，解决了大型散备不足的困难。

西头之四：不只机械工厂在搞机床，广大人民群众也在大造土机床。河北的笑津专区、安徽的阜阳专区等，都是在短短两三个月内，突击出几子台上机床，把全区的机械工厂、修配站配备起来。这些机床里然在初期订能精度差一一些，效率不太高，但流是好的，有不少使人深思的新创造，天津和阜阳专区已经用自己生产的土机床，制造码煤气机、电动机、变压器等主要机械产品。

机床革了命，前途无限

使用机床的工人，亲百参加机床的酸计工作，进行技术革命，所超的效果是很大的。它将会克服机床霞计脱离实际、脱离生产劳动的缺点，将对我国的机床工业，发生深远的影响。有的工人既得好：“机床革了命，前途无限量。”

在机床设计方面，对产阶极的影响和脱离生产实践的毛病进行革命，一般地能使机床的粘肉大大商化，不少机床的雾·18。件减少了三分之一左右，而它例的效率却大大提高了。制造机床的工艺方法，所用的材料，也有计多革命的措施。经过不断草命，机床的生产能力，就不难翻上两番，三番。

经过这释的革命之后，机床结构更精于了，制造更方便了，不只是机床工厂而具其他大小机械工厂都可以动手造机床，武装自己；广大人民群众，，也可以自

已造机床，办机械工厂。这样，就大大地缓和了机床生产和供应的紧张局面，加速

机械工业装备自己的过程，大大有利于全电民动子办机械工业。

有人担心我例提侣这样的机床革命是否会把原来好的设计、制造经都抛弃了。如果对于这种租床革命加以片面了解是可能的。但是我们有革新机床的计工作和工艺方法当中，不只强了革命的一面，也注意了学习和吸取有机床设计中合理的一面。事实证明，工人和技术人员创造出来的机床，是保留了理代机床的部多优点并加以发展的。实践出科学，只有参加生产实践和联系生产实践的人，才最关心、也最懂得什么样的机床精构最好用，效率最商。依靠这样的人来进行机床革食，是超不会把事情搞覆的。

现在看来，从我国的具体情况出发，大胆地、适当地在机床计、工艺方法方面进行革命，运用各种断的成就，创造最经济、最合理、最先进的机床，是保证机床制造业高速度发展的有力手段。为此，必

1958年在党委导下，深入贯彻“两参、一改、三结合”的办法，发动机床的制道工人和使用工人，参加工艺工作，参加计工作这是机床革命的主力；同时也要使技术人量深人现场，作为群众的一，加速思想改造，充分发挥他们的作用。

机床的革命，现在还只是刚刚开端。

一个使用“活动机床制造大型

设备的机械厂

刘仲甫

一提起大型设备制造厂，人们就会很自然地联想到商大的厂房，重型的设备等一系列制造大型设备的条件。哈尔滨市机联机械厂一无大厂房，二无大机床，三无大吊车，四无大筛钢设备，仅有的全部家当，不过是不到四公尺商的、分散而破旧的四千平方公尺的厂房，不均使用了二十五年以上的四十七台机床。但是在党的建设社会主义总路的光照耀下，这个厂的职工，破除了迷信，解放了思想，打破了对技术的神秘观念，深人开展了技术革命运动，因而创造了灵巧的“积木式”活动机床，制成了公差为千分之二的五百瓦汽输机、直径四公尺的球磨机、高达四点二公尺的洗涤机、重达五十吨的水泥烘干机和成套裹代化糖厂用的多种大型设备，支在机械工业方面的任务，是发挥现有的生产潜力，增加新的生产能力，同时提商技术水平，生产重型、大型、精密、尖端的产品。可以预计，只要我们充分依靠群众，不断革命，机床工业就一定能够用异乎寻常的速度向前发展，以满足我国社会·主义建霞的需要。援了十余个省、市和弦纲、包纲、武网等百余个重点工业企业的生产建散事业。

哈尔滨机联机械厂原来是一个机器修配厂，几年以来，由于坚持了因晒就筋、勤俭办企业的方斜，尽管木要国家一文线投餐，产值却上升了二十倍。去年以来，电于凝过了整风运动，推广了“两套、一改、三精合”的办法，于部和群众的关系得到进一步改善，不合理的规竞制度也进行了改草，生产组裁得到合理的整，群众的生产积极性得到很大的提高。在这样的有利条件下，机联机械厂的饭导，从今年开始承接了一批大型设备的产品，使生产计划一再跃进，使今年的产值又比去年增加了七倍，劳动生产率也比去年增长了六倍。现在这个厂每一万元的固定赛产，一年可

描述：


注释：

