id: 55dd6709b4
标题：森林工业要过“三关”
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：罗玉川
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十四期
书籍作者：

正文：
会肉众会酒不心

森林工业要过“三关

罗玉川9999S99

我国工农业生产的建跃进，对森林工业提出了空前限互的任务。它要求森林工业必旗排除一切困难，还速地“过关”紧跟“元师”的队列前进。

今年，全国的木材生产有了很大的跃进。截至十月底止，已经完成了二千七百四十立方公尺，比去年同期增长百分之二十二点七，森林工业的劳动生产率也比去年提高了百分之二十。同时，由于贯彻了“大造（杯）”“多架”、因地制宜、多种营、综合利用山区餐源的方斜，使过去单一题营的森林工业企业，开始向综合企业发展。这些成是很显著的。但是，由于我国社会主义建酸的商速度发展，对木材需要的数量很大，在全国农村实现公社化以后，赶赶要大办工业交通，要改善居任条件，所需要木材的数量就更大。这就要求森林工业今后必须有更大的发展。

木材需要的增长如此迅速，能不能保就供应呢？从餐源来看，我国现有森林育源虽然不多，但是如果全面铺开，合理朵伐，充分利用，相当时期之内，是可以保新需要的。经过月前的大基植树造林，将来我国森林餐源也将是取之不尽用之不端的。圈题在于：当前许多应影开发的原始

办9979办林区，因为交通不便还未开发；全国艳大多数地区的木材果伐，目前基本上还是手工作业，生产能力很低；采伐下来的木材还有相当一部分（大豹百分之三十以上）没有充分利用，这是木材生产远远跟不上需要的主要原因。但是，这个矛盾并不是不能解决的。解决这个矛盾的根本途径，就是要在森林工业方面过“三关”

第一，要过开发新林区一关

我国现有森林面积构为九千七百万公项，森林蓄积量约为大十三亿立方公尺。其中，可供开发利用的药六千方公填。从解放前到现在已经开发的面积只有三千万公氨左右。还有一华前以开发利用的森林没有开发利用。这些原始森林，主要分布在备省（区）交通不便的偏远地区和高山地带，其中无以四川、云南、内蒙古、黑龙江、吉林、建、湖南几个省份多。迅速开发利用这些森林，不仅能给国家增产大量木材，保证就地供应，拜且可以加速森林更，改变林木生长不良的严重情况。否即这些森林中，成熟林、过熟林（已到伐年龄和超过集伐年龄的森林）占百分之八十以上，每年白白老死腐柄很多，这是一笔豆大的摄失。吉林省今年算了一笔版，仅长白山林区现有的成热林、过热林就有三亿立方公尺。如果每年自然腐朽率接百分之一哥算，每年就白白浪费掉三百万立方公尺，几乎相当于吉林省今年全年的木材朵伐量。

为了迅速改变这种情况，就必须多开发新林区。第二个五年计划期间，要求糖开发东北和内蒙古地区的大小兴安岭、长白山、完达山；西南地区的大渡河、南盘江、雅江、金沙江浩景；西北地区的白龙江、新疆阿尔太等林区。中南、华东、南各省也应当摇开发边远林区。开发新林区，必须交通光行，这就要求各省（区）在大办交通运输事业当中，尽先把通往林区以及和柔伐有关的铁路干、公路干和河道修起来，以便全面开发利用这些森林查源，大量增产木材。否期，生产任务逐年倍增，势必造成在老林区过量柔伐，柔线过于集中，不利于森林经营，破坏水土保持，有害于农田增产的局面。

第二，要过资源称合利用关

一方面木材生产不足，而另一方面，采伐下来的木材又没有全部充分利用，这也是我国森林工业当前存在的一个突出的矛盾。第一个五年计划期，共柔伐了一亿多立方公尺木材，按目前利用情况估算实际上只利用了百分之六十多一些，还有百分之三十以上，即钓三千多万支方公尺的木材没有得到合理利用，大部分当做木24柴烧掉了。第二个五年哥划期间，木材生产和要量将增加儿倍，如果不迅速提高木材利用率，即今盾用材显越大，浪费就越多。

提高木材利用的最主要、最有效的办法，是大量发展以箱板为主的各种人造版工业。发展靓辅板工业，不仅可以充分利用废材、废料，耐且可以大是利用枝了、术、满腐木和其他各种野生植物，制造成高级薄服材，广泛代替木材使用。一吨版，可以等于五点七克方公尺原木制成的板材使用，也就是，生产一吨板就可以少采伐五点七立站公尺的原木。因此，雅板工业发达与否，是衡量一个国家森林套源利用率和森林工业发展水平的主要标志。

近年来，我国各地巴开始注意发展人造板工业，但是还很不够。今后两三年内在大量柔伐原木的同时，必须积极柔取以“小土群”为主，大中小精合、于洋拌举、全民兴办、通地开花的方针，积极发展额板工业。奶果每个城馍、每个公社、每个林场都能够很快办起一个制造板的小厂子，那么，事情就好办了。

第三，要过好技术革命关

我国森林工业技术基品薄粥。目前，南方各省林区主要是手工作业；东北、内蒙古林区，是牛机械、华乎工作业。劳动生产率很低。以去年为例，全国国有林区每个工人的不均年产量只达九十二立

1958年方公尺，相当于苏联现有水平的三分之一多·一点。由于少必要的机械设备，许多大树和作业条件比较困难的地区，不能朵伐，朵伐了也拿不出来，丢在山场的情况相当严重。其次，今年以来，由于工农业生产大跃进，森林工业所需劳动力，有些地方安排得不好，也影响了木材生产任务的完成。据初步估算，今冬全国各主要林区省份在木材生产方面缺零劳动力一百三十万个。其中，仅黑龙江、内蒙古两地就要求从人民公社调出十多万人属上山

今后木材生产任务逐年倍增，要更多地开发新林区，追切地要求解决劳动力不足的困难、提高劳动生产率，这就要求森林工业必须过好技术革命这一关。为此：今后两三年内，在生要林区的国营染伐基地应蔽在深入广泛地开展改良工具、革新技术的基础上，积极发展木材生产机械化和牛机械化，以争取在两三年把我国森林工业用新的技术装备越来，把我图森林工业生产技术提到更高的水平。

这里应特册指出：从长远来看，要彻底解决我国社会主义和共产主义建毅以及人民生产上、生活上对木材和各种林产品不断增长的需要，并有效地控制自然灾害，根本间题是大方营道各种森林，加速默化荒山、荒地。特别是要根据我国农村人民公证的发展，粮食亩产量逐步提高、耕地将逐步实行“三三制“的新形势，和毛东同志关于园林化的指示，在造林方面必须重新加以考虑，重薪加以规划，并且积极培育树苗。在规划中，既要考虑到加快速度，也要考虑到提高资量；既要考虑到用材林、经济林，也要考虑到园林化。一般来，在大荒山、大沙漠以及水土流失严重的地区，应影加快款化速度，什么树种生长得快、生长得好，便种什么树。在沙漠地区可以“草术并举”，以求迅速改造沙漠和戈壁。在条件鞍好的地区，应影有计划地建立木材、果品、木本油料供应基地，大面积营造各种用材林（包括毛竹）和整济林，并且加强营管理，以便其快速丰产。所有缺之木材函省、县，特别是稳大多数人民公社，都应钱根据本地条件

规划建立用材林基地，尽快地作到木材自治和自给有余。在村生道路两旁和退耕地

上，应鼓积极园林化。对子园林化的要求，应鼓从我国的社会主义建酸和人民的生产，生活出发，做到既有农地，又有牧场，既有森林，又有果园和油料生产，既有助子发展生产，又使人们有一个浓护夏、红叶速秋、春风桃季、冬查松的美好生活环境。但在规划时，必须茵时因地制宜，便农地、收场、森林、果园和居民区有一个耗盘安排和合理的分布，并且尽可能地多样化，使风景各异，而不可强求一致

描述：


注释：

