id: c3f0c8c2b7
标题：美丽的围头
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第十四期
书籍作者：

正文：
福建前线通部

（一）美丽的围头

刘白羽

我们穿过堆堆瓦，走进翻建海防最前的围头村。这静静的残墙断壁、炸倒的树木、烧焦的土壤，都在新从金门岛上送来的灾害。可是当我们转到村中心广场时，我一证，停住了脚步：

“怎么这兑有炮阵地？”

我的蓄刚出口，从四面八方看不到的地方，同时爆发出一障又响亮、又尖镜的姑娘们的笑声、叫喊声，·

随着这胜利的笑声，从这个小巷口，那个楼窗头，出现了一群扎着短辩、穿着花衣衫、光着脚板、穿着木板鞋的姑娘。这时我字明日，原来那“炮障地”是青年们繁费苦心，用大竹简和手推车做成的假的炮障地。但是不管怎释，她们的出现，就象海上突然射过来的晨光，-下把我们带进一个明朗、温暖的世界。这时你才觉到那逼地的瓦研，那透天的屋顶，那密所的弹坑，那墙填上的弹痕，只不过是围头村生活的表面现象，而真正的生活是火热的，是因蝶着青春光芒的，是洋还着笑声的。

可是，当你在这炮战最前，为这样的笑卢所鼓舞，所振奋时，你管经考虑过这笑声如此响亮的缘故喝？

还是在一九四九年，当全国人民以无比热忧迎接新中国生的时候，围头正近受着蒋帮血腿的数炸。

货淑模这-一个年的女民兵站出来，作她的血泪控浙吧！她披着短短的头发、穿一件黄地兰格的衣衫，在她那双淡淡的短眉下，因出坚定的目光。就是在那障炸中，她侧这个村生变成了火海。邢时，她在火海中奔跑奢、号叫着，寻找自己的亲人，但是她从此却永远永远失去了她的亲爱的实夫。血凝黏在自己的土地上，无数房座变为废城。在围无置正这样一个黄淑模呢1我们要知道，这些年来，围头经常遗受着炮击与扰。有一次，那是一九五五年的事了，流船队在海上描了一天角，黄督时，欢欢喜喜地从海上赶回来庆就庆节，可是一下播.上水雷，隆一声爆炸卷起了冲天的水浪。从此，有五个十分出色的流民再也霜不兑了。就这样，血，在围头变成永不想灭的火花，在人何的心照变成了永不想灭的火花。今年夏天，激烈的炮战开始了，围天人草就份望着的，这正义的惩翻的一天开始了。难过还需要什么思索腐？黄淑模知道应影怎么办，她把自已的两个亲生的亮女交托验撤退的人带走了。短火撕裂夜空，跑火冲起浓烟，不过短理可以炸出成堆的互，封炸不断人们战斗前进的脚步。

阳光在上升。我在围头支前指挥所里和头的战斗者会晒了。

民兵队长洪油提很年，吸着根烟，坐在一条木党上，他那海风吹得黑无的脸庞上，不时内出温暖的笑意。就是他，医次拿着枪，跳上贴，摄起帆，向激我的海洋上去。他在八级风咳入的E浪中奋战过，他在敌人炮弹扇起的水柱里顺过。他们日日夜夜守卫着海洋。而更多的人就直接奔上前沿的炮障地，英勇的妇女主任陈淑泉，带着一队人向上跑，正题上敌人炮火袭来，她指挥着大084。伙刚跳进战境，原来停的地方已是一片火焰，可是黑烟还没散尽，她们又向前奔跑了。

还是请炮兵部队上的同志来价围头人吧！速的副指导量魏超在他的地下室里告新我：

“他们直接参加了炮战，我们打得快，他何就运得快，不管敌人炮火多么插烈，他何就是那样红着炮弹在战里飞跑！….

这就出现了战争中从来末有的新景象：围头人不仅是前的支援者，而且成为前链的战斗者，他们和炮兵一道，站在满漫的硝烟中，把一题颗炮弹打出去，把一星星仇恨打出去。

在整个围头前上，人侧都在着洪建才。这一个增膀瘦凯，眉清目秀的十大岁少年，现在紧紧坐在洪租提身旁。他已是一个莱凡的战士，炮兵部队正在稳他奔功。在激战中，他把一题一颗大炮弹往上打，全身汗水淋滴累得速脚都拾不起来了。炮兵们动他怀息，他却：“你偶打吧！弹藻我们保证。他就托起炮弹又放脚飞跑。战斗间歇，他立刻就去擦试炮弹，炮弹壳上沾一粒沙也会影响发射的准确性啊战斗接着又突然爆发，这一次来的更加区猛，一瞬间，障地上漫起一片液烟火。一种无法估群的勇力从洪建才心里发出，他一人打起两大炮弹往上跑。在最紧要关头上，有一个命金要传达，电话袋却在这时忽然中断了。速队的指挥真要求洪建

1958年才赶紧把一封信途去。炮长抱住了他的肩膀附：“小洪！你沉住点！他：“你不放心暖？炮长！这种场面我见过了。一糖眼就跑得不见影踪。后来，炮上有的同志负伤了，炮火怎能额它停止呢？洪建立刻冲上去代替了装填手。他就作为一个小炮手而直接参战了。

火热的炮地上，耐烟堵塞任喉阳光啊透全身，人偶心里烧着火，噪子臂着烟。发出去的炮弹还在狂哦，落下来的弹片正在飞，炮障地上，人需要水，火红的炮筒也得拿水洽却。这时，陈淑泉从围头村里挑着第一挑水奔上随地，吴秋红也紧跟着挑了担子上去，从此川流不息，在她们踏出的邦一条道路上，尽是挑水的行列。姑娘们挑着挑着，就放开噪子唱起歌来。歌声霞游开来，是那样亮动听它透过烟雾在飞翔

秋风吹起，海面浮着波浪，心中想起一件事情，那块！那块嘴1我们的领土还没完整我们的台湾还没解放。

夜周，发悉的海风呼哪奔腾，夜空那样漆照，速一颗星星也没有，陈淑泉和乳秋红都跌倒在交通内，滚热的开水-下把腿烫伤。可是她俩也没出声，往上挑水。

在最紧张时，莲战士带民工，一天需要五百担水。在村里，黄淑模她们烧水的烧水，做额的做。就在我们斋的这屋的后面，就是当时的战地厨房。挪时起火总在这用围爆炸，可是也汽离开过自已的灶火。她们把水挑.上牌地，就把战士身上那被汗水和油垢渗透的衣衫拿下来，洗泽啊十。黄膏到来，人何又把村庄里、房尾头的石头，木料，运上障地，抢您工事，来迎接第二天的战斗。围头人就这样不停地战斗着。人们有时坐下来，往厨房的墙上一靠就睡熟了，不知什么时候炮声把她酸醒，她们就擦擦眼睛，又向障地跑去。”这时，我不由得想起，那一天，在金井乡党委会里，党委书记石借炎同志静过的。

“..在前上翼正表现出人民战争的特点。不时重队和人民的阶友爱就很深。地方上搞农田水利、工业开花，重队上的同志就参加积肥，深接地，缺少耕牛他们就延来战马，没有运力量就开来汽车。防洪斗争中，战士何自己冒着大雨，把雨衣披在乡亲们身上，水嘴决口，是他柯拿自己的身子挡着洪流。所以这一回支援前线的民工都激动地：“难道酰我们的生命比战土们的生命还贵重！他们就在战火下面，拼着命抢救伤员，炮弹落下来，他们宁可用自已身子去挡住炮火….....

石害记一直在前，现在就坐在我们身边。党的导者在那急风骤雨的时刻，象兄长一样带着这群音年战斗者。使自己病得发着商烧，也在准着一尺深积水的地下室里，守住电话，寸步不。现在他默默地吸着烟，微笑着听那年轻人的便新。

这一个长身材，扎着两根粗粗发的吴佩酸起黏来，声音清脆响亮。还是头一次到海岸炮兵速去那天，我就在一个捷做部里了地。我想起来了，当我把假炮当作真炮时，地也是在姑娘群中大笑的一个。后来，她还把我旗到她们宜传粗那个小院里去，她情一群人刚刚扎完了风筝，就着台阶摆着一盈小干焦，一盆和辣椒在吃稀饭呢！这时她却十分庄重地跟我起她何的“政治攻势”来了。她何常常背着枪到海滩上去，顺着风向金两息上放风筝。她何是这个战上的能手、专家，地巧妙地计算着风、风速，使得风筝上的那包宣传品，恰好在蒋军牌地上空飘落下来。你可不要小看从这些站娘的手上故出的干百条缝，蒋军的头目们都很惧怕这挡不住、拦不牢，有时在自天、有时在黑夜，从天而阵的风筝。他发现这边放风筝，就往海滩上摆炮

民兵辣炖弹，炮弹有的落在海水里，有的在海滩上爆炸开来，奥佩霞和她的同件就一下伏倒在地，一下又跃起身把风笔放上天空，她录：“最多一次，我们放过三百九十多只”风筝一只一只、一群一群掠过党的海洋上空。看，在这个指所的墙报上就有赞为证：

东北风呼呼霸，风等到金门岛，无声炮弹到处飞，政治攻势是英豪。

国头村里的老弱都撤退到金井乡后面去了。留下来的民兵队一面战斗，一面生产。黎阴，我来到围头村外。面前是一片灰暗的悬光，我却党得膀触中有很多影子

艾申信在动，仔和看时，原来在我的周围田地里，就有一群一群的青年人，有的包着白头巾，有的扎着小辩，有的在挖红薯，有的在创花生。这丰膜的土地永不断地精出甘美的果实吧！任凭炮弹怎样爆炸与燃烧，田地总是像盈盒的，人总是笑盈盈的。特别振奇人心的，是最近在这前沿障地上插起一面人民公社的大红旗，它象太阳，把土地和人心照亮，持别是炼斜的火光红彻夜空，使得人们的干劲更加商涨。围头人珍着夜牛的月色，黎明的曙光，在紧张地劳动著。人们货我：他码不但要耕标土地，还要经营海洋，明年就将有训百八十多只流船按装上机器，下海捕筑。

这时石信炎同志笑嘻地备我

“同志！你知道围头是个什么地方嘴你来听我们喝支歌！”

我注意观察着所有的奇年人，这时他们的脸孔上泛着红光，眼里图出无穷的希望。将近中午的阳光象一道火焰从窗上射进。指拒所这间房屋内，所有的人的心，都溶合在一闭金闪闪的快乐的光辉之中。我相信，这时如果有炮弹游在这展项上，也是不能打断这实亮的歌声的。可惜我没能够把这比--切最美的都要美的歌记全，但那有何关系，这已是够表明围头人的心题了

无美丽纳头好。美丽的围头好，美丽的围头满山遍海都是宝急援到北接，具藻种到金门离，海迹出沙，山地种粮花草，金题台岁一解放，围头满山海都变宝。

我应鼓，在这缓的歌声中，我已完全为围头未来的美好生活所吸引。那时，这些瓦研弹坑，这些残墙断，一切一切都姿有了，而人们在田间装起发电的风车，在公路旁筑起新新的楼房，在田野里，在工场里到处充满紧张的劳动和像快的歌声。邢金昆晃的太阳是我们的，那蔚蓝的海洋是我们的，那温暖的微风是我们的。这时我深深知道围头人的笑声为什么如此响亮的故了。

我告别向外定，这群青年人又在兴奇地低声酸着。当我听出她侧商着要去加修村中心广场的“炮障地”时，我笑了，而她们那火热的笑声也就震薄开来了。

8

描述：


注释：

