id: e33e05c2e3
标题：为捍卫毛主席的革命路线战斗终生
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：吴桂贤
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为捏卫毛毛席的革命路线战斗终生

陕西西北国棉一广女工吴桂贤

在我们跨进二十世纪的七十年代，即将投入新的战斗，夺取更大胜利的时刻，我们无限惠于毛主席的纺织工人，满怀深厚的无产阶级感情，千遍方遍高呼：伟大领都毛主席方罗毛上席的无产阶级革命路线胜利万岁

九六九年，是毛主席的无产阶级革命路线继续取得伟大胜利的一年。党的“九大”胜利存开，全同人民更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，活学活用毛泽东思想的群众运动更加广泛深入，孤起了一个菱袭烈烈又扎扎实实的工农业生产新高制。我们广也间样呈现出蓬蓬勃物的单命觉象。广大工人群众继续革命的直觉性迅速提高。棉纱生产节节上升，日产量比建厂以来最高的··九六七年增长了作分之十网。这一切，都是毛泽东思想的作大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，大大提高了我们广天工人的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，使我们心更明，限更亮。回顾战斗的历程，我们深刻地认识到：毛主席的无产阶级革命路线，是我们工人阶级的生命线，幸福线，它最集中地代表大民群众的根本利益，最集中地体现了无产阶级和广大人民样众的意志和要求。去了它，就是丢了根本，去了政权，丢了无产阶级的革命事业，丢了人类的前途。提卫毛主席的无产阶级革命路线是我们工人阶级最条高的战斗任务。

“大海航行靠能乎，干革命靠毛泽冻思想。”

“九大”通过的《中国共产党章程》明确规定：“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”这是我们党内两条路线斗争中毛主席的无产阶级革命路线的大胜利，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。中国革命的全部历史证明，对待毛泽东思想的态度问题，是棉卫毛主席无产阶级革命路线的根本问题。在这个问题上，我们是有深刻体会的。一九六三年，全国劳动模范、党的“八天”代表赵梦桃同志因病去世不久，我们广的现了·场笑出无产断级政治还是终出生产的尖镜斗争。斗争的中心，是对待毛主册著作的态度。那时，留子数徒，内好，工贩刘少奇反对毛泽东思想，抵制和破环毛主席的无产阶级革命路线，走资派反对我们学习毛主席奢作，说：“你们这个赵梦桃先进小组还要不要？生产是实的，学习是照的，单靠学习能当先进吗？”我们叉正词严地回答：“是不是先迹，首先要看突出不突出无产阶级政治。不学习毛主席著作，不突出无产阶级政治，光抓生产，就会走狗邪路！”驳得走资派哑口无言。

毛泽东思想哺育下的工人阶级，最爱读毛主席的书，最听毛主席的话。正如大伙说：“不吃饭、不睡觉都行，不让我们学习毛主席著作，说到天边我们也不答应“从这时起，我们小组利用业余时间，坚持天天活学活用毛尘席著作。越学，正确的政治方向越坚定；越学，革命的干幼越旺盛

毛泽东思想是我们进行革命和建设的最重要的武器。活学活用毛主席著作，是捍卫毛主册无产阶级革命路线的力量源泉。我们小组在两个阶级，两条道路，两条路线的斗争中经历过这样一件事：一九六四年，全国抓起了工农业生产新高湖，小组同志一心为着加速建设社会主义，为革命多纺纱，在全厂带头扩台扩键。刘少奇及其代理人却用“物质刺激”、“奖金排师”等修正主义黑货，套图腐础和瓦解我们工人阶级队伍。厂里的走资派一到我们小组，就说：“好好干，你们扩台可有奖呀！“大伙一听，气惯极了，坚决回答说：“我们多纺纱，是为了中国革命和支援世界革命，是为毛主席争光，不是为了得奖。”走资派文说：“扩台有奖，这是制度。“好一个“制度”！这究竞是什么样的制度呢？我们小组同志带着这个问题反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”等伟大教导。毛主席的著作威信最高，威力坡人，何而是真理，给我们指明了方向。大伙认识到：“扩台有奖”不是无产断级的制度，它是反革命修正主义的柳锁。“物质刺激”、“奖金排师”，给的是钱，实际上是资产阶级糖衣炮弹。我们小组把走资派硬发的“扩台奖”，统统顶了回去。这一顶，是押卫毛生席无产阶级革命路线的最好行动，是对刘少奇反革命修正主义路线的有力批判。我们还但议“为革命纺纱扩台，不要扩台奖”，并提出“手拿纱管，胸怀革命，身在车间，眼观全球”的战斗口号。这些革命行动，立即得到了全广广大革命工人的坚决支线，道使厂里的走资派不得不取消“护台奖”。

在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻、只要我们惠于毛主席，忠于毛泽东思想，惠于毛主席的无产阶级革命路线，我们就有无穷的力量，就能无往面不胜。当“一月革命”风暴席卷全国的时候，陕两省咸阳地区的一小摄阶级改人疯狂破坏毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，破坏无产阶级文化大革命。我们厂有个走资派编动说，停产是“革命的行动”，强迪我们工人关车。而临着这一场尖锐激烈的阶级斗争，大伙一遍又一遍地背诵毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导。我们一次又欢地回忆起吃人的旧社会，悲痛的家史，苦难的童年，特别是当我回想起多次见到伟大领袖毛主席的李福情景时，就充满了胜利的信心。生为提卫毛主席的革命路线而战斗，死为提卫毛主席的革命路线而献身。我们坚定地表示：“摄革命，促生产”是伟大领袖毛主席的英明教导，车间就是我们的战斗岗位，一分钟也不能离开！停产绝不是什么“革命的行动”，而是破坏，咱们决不能上阶级敌人的当！在毛释东思想的光辉照耀下，我们小组和广大革命群众，坚守岗位顶逆风，团结起来战恶浪，连续战斗了三十多个小时，又一次地提卫了毛主席的无产阶级革命路线

阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，是在活学活用毛主席著作的过程中不断提高的。多一个人活学活用毛主席著作，就增加一分提卫毛主席革命路线的力量。我们小组遵照毛主席关于“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的伟大教导，提卧“不让一个阶级姐妹掉队”的借议，得到了全厂革命工人的热熟响应。“不让一个阶级姐妹掉队”，就是要使我们革命队值的每个同志，自觉地活学活用毛主席著作，永逆朝气蓬勃，不断前进，不掉工人阶级的队，不掉活学活用毛泽东思想的队，不掉程卫毛主席革命路线的队。我们发扬共产主义精神，人人做思想工作，帮助后进同志赴先进，热情关心青年工人的成长，使她们的政治觉悟和技术水平不断提高。这就不仅保证了革命和生产的胜利进行，而且带出了一批惠于无产阶级革命事业的可靠接班人。

要成为捍卫毛主席无产阶级革命路线的先进战士，就必须不断提高阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。于部不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际，是无产阶级专政下继续革命的一个重要问题。在党的第九次全国代表大会期间，毛主席在谈到新选进中央委员会的一些基层同志时，谋谅教导说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要晚产，又要工作。毛主席的亲切教导，字字闪金光，象一盏明灯照亮了我的心，使我进一步认识到毛主席的英明伟大，毛主席的无产阶级革命路线无比正确。我们这些工人代表，要一辈子站在毛主席的节命路线上，就要一辈子活学活用毛主席著作，一辈子不脱离劳动，一辈子不膜离群众。“九大”胜利结康以后，我从毛主席身边回到厂电的那一天，已经是夜里士点多了，一放下背包，就带上雨腰，同阶级姐妹一块接入战斗。几个月来，每次出外学习或开会回来，我都坚持参加生产劳动。就是到西安开会，遇到休息天，也要赶回厂里参加劳动。在实践中，我深深体会到，只有不脱离劳动，不脱离样众，才能和群众的心贴在一起，才能及时了解和掌握阶级斗争的新动向，抵制资产阶级思想的侵蚀，为挥卫毛主班的无产阶级革命路线战斗终生。

“手棒宝书挺胸走，眼望全国和全球，日纺银线千万缕，支援解放五大洲。”在新的一年，我们一定要紧紧团结在以毛主席为档、林副主席为副的党中央周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在斗争中新学活用毛主册著作，搞好人的思想革命化，抓紧革命大批判，狼抓革命，猛促生产，夺取新的更大的胜利。

描述：


注释：

