id: bf50b6bd88
标题：加强党的观念 接受党的领导——学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系的学说
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：龚政耀
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
接受党的领导加强党的观念

一一学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于领袖、政党、政权、阶级，群众相互关系的学说

龚政耀

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气建勃的先锋队组织。毛主席这个指示，深刻地凰明了党和无产阶级、广大革命群众的相互关系。

当前，在毛主席的伟大建党纲领的光辉指引下，整觉建览工作正在向前发展。如何正确对待党的领导，正确对待久党问题、已经成为摆在我们广大新干部和革命群众面前的一个极为重要的课题。

要紧跟形势，正确解决这个问题我们就必领认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于领袖、政党，政权，阶级、群众相互关系的学说，加强党的观念，自觉地接受党的领导，普做无产阶级专政下继续革命的先锋战士

一、政党是阶级斗争的工具

列宁在二十世纪二十年代，总结了国际共产主义运动的经验，提出了关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的学说

1、群众是划分为阶级的；2、阶级通带是由政党来领导的

6、政党通常是由比较稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信，最有影响、最有经验，被选出担任最重要职务面称为领袖的人们组威的

半个世纪以来，伟大领袖毛主席在领导中国革命的长期斗争中，创造性地手富和发展了列宁关手领袖、政觉、阶级，群众相互关系的学说。毛主席明确地指出了政党就是阶级斗争的工具，是无产阶级组织的最高形式，政党与阶级的关系是先锋队与本阶级群众的关系，并制定了无产阶级的建觉路线和建党纲领，缔造和培育了伟大的、光荣的、正确的中国共产党。

毛主册指出：“一个有纪律的，有马克思列宁生义的理论武装的，来取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。“这是毛主席总结中国革命经验而提出的关于党的建设的极其宝贵，极其深刻的教导。

我们要懂得政党的产生和作用，首先要懂得阶级和阶级斗争。阶级并不是在人类历史上一开始就有的。原始共产主义社会没有阶级，只是随着生产力的发展，私有制和剥削的出现才有了阶级。列宁指出：“所调阶级，就是这样一些集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在杜会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多身也不同。所调阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。

任何阶级社会都有两个对立的基本阶级。一个是到削阶级，一个是被利削阶级，这就是奴录主和奴录，地主和农民，资本家和工人。资产阶级是人类历史上最后一个剥削阶级，而无产阶级就是它的掘基人，

在阶级社会里，到削阶级与被刺削阶级之间的斗争是不可调和的，是你死我活的失斗争。为了在阶级斗争中提出本阶级的政治纲领和组织路线，统一斗争的行动，争取斗争的胜利，一定阶级就需要有本阶级的核心组织和领导者，这样就产生了政党和领袖。

在现代阶级斗争历史上，无产阶级与资产阶级在激烈的阶级斗争中，都产生了代表本阶级利益的政觉

无产阶级要推翻资产阶级的统治，夺取政权，巩固政权，就非要有自己的政党一-共产党不可。这是因为资产阶级不肯自动退出历更舞台，而无产阶级也只有在以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装的其产党领导下，才能由“自在的阶级”变为“自为的阶级”，认识自己的历史使命，组成强大的统一的方量，在斗争中获得最后胜利。

党要成为无产阶级的战斗司令部，就要有一个比较稳固的领导核心，就要有自己的伟大领袖。香则，象列宁所说：“无产阶级专政，无产阶级的“意志统一，就会成为一句空话。

中国共产党就是在阶级斗争的烈火中产生的。十月革命后，马克思列宁主义在中国广泛传播，中国工人防级登上了政治舞台，党就是工人运动和马克思列宁主义相结合的产物。中国共产党是我们伟大领袖毛主席塔育下建设起来的党。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，继承、掉卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个新的阶段。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我们党的指导恩想的理论基础。我们党的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利

无产阶级夺取政权后，要巩固无产阶级专政，把革命进行到底，就更需要自己的革命政党一一共产党的领导。在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在看帝国王义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威励。在这场长期的、复杂的、深刻的两条道路的斗争中，无产阶级能不能得到彻底的性利，决定于有没有一个真正用马克思主义、列宁手义毛泽东思想武装起来的共产党。有了这样一个党的领导，就能巩间和加强无产阶级专政，防止资本主义复屏，领导无产阶级和广大革命群众把社会主义革命进行到底，直到在全世界实现共产手义。

二、共产党是无产阶级的先锋队，党必须坚持它的先进性

共产党是无产阶级的先锋队，党组织要由无产阶级先进分子所组成，这是无产阶级革备和无产阶级专政的需要。

无产阶级是人类历更上最伟大的一个阶级。无产阶级革命要彻底消灭一切剥削制度，消灭一切刺削阶级及其思想。通过无产阶级专政，在全世界实现共产主义社会。这种革命比历史上任何革命都要伟大，都要跟巨和复杂。

为了实现这样伟大的革命目标，无产阶级就必须建立一个由马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，由无产阶级先进分子所组成的革命政党。党的力量就在于它从工人、贫下中农、革命军人和其他革命分子中，把紧定地站在无产阶级立场上，普为共产主义奋斗终身的先进分子吸收进来。

伟大领袖毛主席继承，捍卫和发展了马克思列宁主义的建党原则。在建设一个什么样的党的问题上，在发展党员标雅上，毛生席同党内看的和“左”的机会主义路线进行了长期的、毫不调和的斗争。全国一解放，毛主席及时提出了“必须来取递慎地发展览的组织的方针，必须坚决地阻正投机分子入党”，“必须注意有步疑地吸收觉格工人入党，扩大党的组纸的工人成份”，坚决批判了版徒、内虾、工赋刘少奇竭力鼓吹把富农、资产阶级分子和各种牛鬼蛇神拉入党内的反革命修正主义建党路线，粉碎了刘少奇抹系党的先锋队作用，复改党的性质的阴谋。在无产阶级文化大革命中，毛主席又提出了伟大的建觉纲领，为我们在无产阶级专政下进行党的建设指明了政治方向。坚持“党组织应是无产阶级先进分子所组成”这一根本原则，就能保证党组织的先进性、纯洁性和战斗性，沿着毛主席所指引的继续革命的道路胜利前进。

有这样一种极其错误的说法：“党的基层组织建立后，党员和群众的平等时期从此结束了。”他们所谓的“平等”，就是要求党员和群众收治上完全“一个样”，这是不正确的。因为在无产阶级专政的整个历更时期内，无产阶级与其他阶级的区别，无产阶级中的先进分子与其他无产阶级群众的区别，党员与非党员的区别，是始终存在的，只要阶级还没有消变，这种区别是不会消灭的。对政党与阶级，党员与非党员加以区别，就是为了坚持党的先进性，坚持党员的标准，反对在何降低党的水准，否定党员与非党员区别的错误倾网。同时，也是为了明确党与阶级，党员与群众的血肉联系，更好地使党员确立阶级观点、群众观点，发挥无产阶级先进分子团结和带领革命群众不断对阶级改人进行战斗的作用。这不但不是特殊化，正相反，一个其产据具只有牢年记住自已作为一个无产阶级先进分子的责任，才能处处密印联系群众，相信群众，关心群众，全心全意为人民服务，以普通劳动者的姿态在群众中出现不为任何资产阶级糖衣炮弹所击倒。“我们共产党人区别于其他任何数觉的又一个显著的标志，就是和设广大的人民群众取得量密切的联系。“任何高人一等，骄傲自满，脱离群众的能误思想，都是刘少奇的“群众落后论”的流毒，必须坚决克服。

作为一个非党新干部来说，应该自觉地提高对领袖，政觉、政权，阶级、群众相互关系的认识，以无产阶级先进分子的标准要求自已和提高自己，积极争取参加党的队伍，更好地继续革命。鲁迅不是其产党员，王杰，金训华等英雄人物生前也不是共产党员，但他们都用一个共产党员的标准指导自己的行动。要以正确态度对待入党问题，不能有“造反早，有功劳，当头头，好入党”的“当然党员”思想。必须明确入党要以新党章规定的党是五个“必须做到”为标准，而不是任何其他标准。在一时因为条件不够而不能入党时，要自觉地努方活学活用毛泽东思想，积极工作，在党的领导下，为巩周无产阶级专政而资献一切，并在斗争中不断提高日已的政治觉格，决不能消极，的借绪，降低对区已的要求。人了党，更要自觉地时时，处处以党员标准要求自己。我们不仅要在组织上入党，更重要的是在思想上人党成为一个名副其实的共产主义先锋战士。

三、共产党是无产阶级组织的最高形式，党必须领导一切

“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的量高形式，它应该领导一切其他组织，如车队，政府与民众团体。”党与国家政权机构，群众组织之间的关系是领导与被领导的关系。无产阶级如来设有共产党把一组织统--起来，集中在一个统--的日标下，实现觉的领导，就不可能战胜敌人，夺取政权；就不可能巩固无产阶级专政，夺取无产阶级革命的最后胜利。

毛主鹿指出：“我们应当相信群众，我们应当相信览，这是两条根本的原理。”我们任何时候都要坚持这两条基本原理。

用毛泽东思想武装起来的伟大、光荣、正确的中国共产党，比任何其他无产阶级组织都站得高，看得远。党的四十八年的历史，完全证明了“领导我们事业的核心力量是中国共产览”，“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功”。

新党章明确规定：“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团。工人，贫下中农，红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导。“这是我们党和国家的根本政治原则。是不是坚决服从和维护觉的领导，关系到革命的成嫩，关系到能不能把社会主义革命进行到底。我们一定要牢固地树立党的领导的观念，摆正自已和党的关系，紧眼毛主席的伟大战略部署，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，用毛洋东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

加强基层党组织的建设，是加强觉的领导的重要一环。在这一间题上，党内也是存在着两条路线斗争的。党内机会主义者极力反对红军连队建立党支部，根本无视党的基层组织的建设工作；数徒刘少奇鼓吹工广行政同党支部的关系是“配合的关系”，说什么对于一切群众工作，“党、政府、军队只能协助，不能领导”，甚至企图把基层支部改变为“俱乐部”，伟大领袖毛主席一直对过些破坏基层党组织建设的罪恶活动开展了毫不调和的斗争。在无产阶级文化大革命胜利声中，毛主席发出了整党建党的伟大号召，为加强各级党组织的领导，更好地发挥党在巩固无产阶级专政中的领导作用，指明了方向。

有的非党同志认为：“党的基层组织建立层，我们可以没有担子一身轻了。“这种看法是不对头的。只要还存在阶级，阶级斗争，革命群众的革命“担子”一天也不能卸下来。这就要求我们彻底批判“全民工会”、“福利工会”、“生产工会”和工团主义的修正主义工运路线，在党的领导下，团结广大革命群众，在各个领或里继续向阶级敌人进行斗争。我们要在新形势下，自觉接受党的领导，经受新的锻炼和考验，在继续进行社会主义革命的大道上奋勇前让，为巩固无产阶级专政作出新的页献

（本文原载于上海《工人造反报》

转载时题目及文字有修改）

描述：


注释：

