id: 88231373c1
标题：当一辈子贫下中农的小学生
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：艾祖信
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
当一辈子贫下中农的小学生

湖南双寿县石板滩中学教师艾祖信

我国七亿人民高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，送走了不平凡的一九六九年，跨入了光辉灿烂的二十世纪七十年代。在迎接新的一年的时候，我们袁心祝愿伟大领糖毛主席万寿无！万寿无！

一九六四年，我从师范学校毕业后，参加了教育工作。五年多来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，同学校全体革命师生一起，在坚持教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，用毛泽东思想培育革命接班人，同修正主义教育路线进行斗争等方面，做了一些工作，有了些收获。在与工农群众相结合的道路上，迈出了第一步。一九六九年，我参加了国庆二十周年观社入三次见到我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，这是我一生中最大的光菜，最大的幸福。

伟大领袖毛主广教好我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去拼别他妮？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意，并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。在同工农群众结合的问题上，我经历了由不自觉到比较自觉的过程；经历了由表面的结合，逐步到思想感情上起变化的过程；经历了与社会上旧的习惯势力斗，与头脑中的“私”字斗的过程。

开始，我思想上有一个翻涂观念，认为自已出身贫农，又在农村工作，同贫下中农结合是不成问题了。

是算的“不成问题”吗？事实教育了我。

有一次，我到尚文湾大队去协助开展对敌斗争，同贫下中农一起，从一个地主分子家吧查出了凶器，变天账等东西。其中有个破烂不堪的小本子，上面乱七八帮地写满了字。当时我拿着翻了几下，就往废纸堆唯一丢，没管了。这时，右的贫下中农文把这个本子擦起来，仔存细细着了又看，发现本子里写有极端反动的口号，当场就对这个地主分子进行了斗争，揭露了他的许多罪恶事实。我认为没有问题的小本子，贫下中农怡怡从中发现了大问题。从这件事我深深地受到教育。我自已是贫农出身，为什么眼睛没有贫下中农亮？膜觉没有贫下中农灵？阶级斗争观念没有贫下中农强？这说明“不成问题”的看法，显然是错误的。

毛主席教导我们：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，到削者要改造，劳动者也要改造”。出身贫农，又在农村工作，只能说明与贫下中农结合有了比较好的条件。但是，这并不能为自己的思想革命化打“保票”。事物是在发展变化的。我从旧社会的一个劳孩子，到当上人民教师，这本来就是一个很大的变化。可是，我却只看到在家庭受贫下中农教育的一面，看不到在学校受修正主义教育路线毒害的一面；只看到生活在农村的一面，看不到脱离贫下中农、脱离残动的一面。总之，只看到自己革命的··面，看不到自己需要改造的一面。这种“自来红”的思瓶，实质上是烦徒，内好，工就刘少奇的“阶级斗争照灭论”的反映。这使我更加认识到接要赛下中农再教育的必要。

在接受贫下中农再教育的过程中，我还遇到了如何正确对待疾病的问题。早在一九五九年，我就患有二指肠赞荡，经过动手术，胃切除了四分之三。此外，还惠有双肾下垂，严重的神经官能症等疾病。长期以来，每天只能吃三、四两米的饭。同志们说我具有“半条生命”。贫下中农和革命师生经常照顾我，要我不参加劳动。子是，我也就从思想上鹅自已划入了“老病病残”的行列。在这个问题上，又是贫下中农教育了我。一位老贫农患有结核性病膜炎等疾病，可是他在去世的前几天，还在队里劳动。快去世时，他还把家里人叫到床前，学习毛主席著作，进行回忆对比，教育全家人永远跟着毛主席走。许多事例便我认识到，对待疾病和困难，也右两种思想、两种世界观的斗争。身体不好，在与贫下中农结合中会遇到某些周难，但要做到人病思想不病，决不能影响接受贫下中农再教育的自党性，决不能动援起毛主席指引的道路的决心。因此，每年的寒暑假，我很少回家，总是坚持和贫下中农一起参加方动。贫下中农插糖我插秘，贫下中农割未我割末，贫下中农流汗我流汗。哪里粮险那里去，风口浪尖炼红心。通过劳动我认识到，能不能与工农群众结合，最重要的不是身体间题，而是态度问题、思想问题

世界观的转变是一个根本的转变，思想感情的变化是一个根本的变化。在劳动中，我发现自已的思想感情同贫下中农相比，还相差很远。拿栋垂来说，这本来是很平常的事，可是，当我背起催，和贫下中农·样野类时，总觉得自己不怕丑不怕脏，很光荣。后来我深挖自己的思想，便发现“光荣”的后面，还隐藏着一和知识分子的特殊感。我小时候在家也据过粪，为什么没有这种“光荣”的感觉呢？我之所以有这种“光荣”感，就是认为自已是个教师，是个知识分子，与众不同。从表面上看，贫下中农背，我也背类，算是与贫下中农结合了，实际上，自己的思想感情还离贫下中农很远

还有一次，我在刘家湾生产队和一位老贫农一起晒谷。收工时，觉得和贫下中农一起劳动了一天，收获不小。正当我这样想的时候，这位老贫农忽然扬起扫录，把我刚刚扫过的不场文行细地扫了一遍。他棒着扫拢的一大把个子，语重心长地对我说：“小艾呀，看米就是这么一把谷，可衡全国七忆人，要是每个人都浪费这么把谷，想想有好多啊！如今是集体，家大业大，一两把谷不当什么；在旧社会，俺穷人是粒来都当宝呀！现在学生呀儿很不注意这一点，你们当老师的要好好教育。“老贫农的话，句何触动了我的灵魂，使我脸发烧，耳发热，衡槐极了。同样是劳动，可是老贫农对待劳动的思想境界是多么高啊！从一把谷，他想到了集体，想到了七亿人民，想到了新旧社会，想到了学孙后代

毛主席指出：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”从背类，扫谷子这些事，我深深认识到，与贫下中农相结合，根本的问题就是要思想感情结合。没有思想感情上的变化，所谐结合，只是·种形式：质请改造，也只是一句空活。

思想感情一经有了变化，我对贫下中农就更加热爱了。他们的幸福就是我的幸福，他们的困雅也就是我的困难。有的贫下中农灶脚下没有柴了，我就帮着去秋柴：水征虽没有水了，我就帮着去挑水。我们学校的学生大都是贫下中农子弟，对待他们的感情也就是对待贫下中农的感情。他们的衣扣子掉了，我就在深夜给他们钉补；他们有了频痛，我就用常备的药品给他们医治。春夏季节，江河发水，我每天早晚到河边，把学生接过来，又送回去。有的学生缺了课，我就上门去帮助补课。我对贫下中农有感情，贫下中农对我也于分爱护。他们把我看成亲儿子。当我有了缺点的时候，他们就耐心地帮助我；当我害病的时候，他们就问寒回暖，热情地关怀我。

无产阶级文化大革命以来，我扭任一些领导职务，但由于有私心杂念，觉得自己能力差，身体又不好，不想负这个责征。品然儿次都服从了分配，但思想上都曾出现过斗争。为什么在这个问题上，不断斗争，不断胜利，却又反复出现呢？毛主席教导说：“世界观的彻愿改变需要一个很长的时间”。毛主席这一英明指示明确驰告诉我们，思想改造不是一日之功就能见效的。后来我又联想到有次参加劳动，贫下中农告诉我，要注意铲除“回头草”，因为这科草吸收七中的养料最多，对农作物影响最大，而且最颜固。社员天天，月月控，它还不停地长。在我们的头脑里不也存在着资产阶级想想这种“回头草”吗？对这种“毒草”，更应该有贫下中农那种坚持不解、反复管的精种。只有不断学习毛泽东思想，不断斗私批修不断接受再教育，才能“”掉头脑里的山思想。

一九六五年，遗照毛丰府指引的方向，我们石板滩中学的革命师生，在贫下中农的支持下，进行了一些教学改革。我在自己的班上，砍掉了那些封，资，修的教学内容，增设了毛洋东思想课，阶级教育课；请苦大优深的老贫农到学校讲课，忆告；编写了村史，家史作为治教材和语文补充教材；非领学生走山学校，到口问，山参加牛产开动，搞科学实验。但是，这并没有从根本上改变学校面貌。无产断级文化大革命保证了教育革命的彻底实行。贫下中农管理学校以后，遵循毛主席关于教育革命的-系列指示，把学校办成为一所类出无产防级政治、理论与实践相结合的新型中学。根据实际需要和贫下中农的意见，我们办起了“赤脚医生”班、茶叶和林业班。革命师生高兴，贫下中农满意

从自已走过的这段路程中，我深刻地认识到：贫下中农是我最好的老师，在贫下中农面前，我水遥是一个小学生。只有在毛洋东思想的指引下，接受贫下中农再教育，革命才有售慧，前进才有方向，斗争才石力量，生活才有朝气。

新的年代开始了，新的战斗开始了。我决心进一步活学活用毛主席苦作，一辈子接爱贫下中农再教育，不断提高继续革命的觉情，摘好思想革命化。我一是永远忠于毛主席，步步紧跟毛主席，把保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线，作为自已的神圣职责，为实现无产阶级教育革命责献出自已的全部力量。

描述：


注释：

