id: bf6ecd42b9
标题：八一农业社的食堂是怎样办好的？
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：湖北省粮食厅工作组
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第五期
书籍作者：

正文：
八一农业社的食堂是怎样办好的？

湖北省粮食厅工作组

在湖北省京山县合作乡八一农业社，提起办食堂这件事，无社于部和社都会喜笑颜开地把它赞摄一番。人们异口间声地溅：“我们的食堂就象农业社一样，用棒子打也打不散！”

这个社的农民喜欢食堂，是由于食堂对促进生产、改善生活有很多好处。

第一个好处，是节省了劳动力，扩大了社员的收人。在没有办食党以前，每月主妇儿乎整天忙手做假，其中有二十八个妇女因忙子做饭，常年不能出工生产。办起食堂以后，杀社二百五十二月参加食堂，只用了十五个状事具，计多妇女，因此都参加了生产。妇女左记芳在一九五五年只做了七个工分，一九五七年参加了食堂，发挥了劳动积极性，一年就做了一千八百五十六个工分。同时，由于吃饭时间一，出工生产行动一致，避免了时间浪费。因此，一个男劳动力平均一天可以多做一分一厘工，一个女劳动力车均一天可以多做八厘工。全社共有四百六十七个劳动力，按常年出勤三百天计算，可以多出工一万三千三百-十四个；对克服农村劳动力不足的困难，起了很大的作用。

第二个好处，是节豹了粮食。一九五六年全社自产的粮食加上国家供应的粮盒，平周每人每天口粮一斤四两。但由于加之计划用粮不够，因而要求供应粮食的户达到百分之七十以上，既影响了生产，又多销了粮食三万多厅。全触食堂化以后，情况就大不相同。一九五七年每人每天平均只一斤粮食，全武共计藏少国家供应粮八万五千四百九十八厅。例如：社具彭时香至家八口人，一九五六年未参加食堂时，共吃粮食三千八百九十一斤，一九五七年参加食堂以后，只吃粮食三千四百九十八斤，节构了粮食三自九十多斤。

第三个好处，是节豹了燃料，或少了就具开支。这个就是在平原地区，一向烧柴困难，每年就有六个月缺柴烧，往往在冬季播种以后，要抽百分之五十的劳动力到深山去砍柴，或者买上大批的柴草。兴办食堂后，大大节省了烧荣。据蔽社一队算服，分户起伙，每户每天至少要烧十五斤柴，而这个队的食堂每天三餐只需烧柴四百厅左右，平均每斤每天只烧七厅柴，节省一大牛。

第四个好处，是有利子发展生猪生产。全社各队办食堂以后，每个队都建立了斋牧，集体吸养生猪，固定专人朵集和种植筒料，食堂的米渴和刷锅水等可以集中使用，避免了抛报浪费。因而，蚕社去年共养了五百八十三头猪，超过办食堂前的一倍牛。全社九百九十八人，今年计划集

农业冠办食堂的好处，对凡一赴的社来，早在一九五五年办农忙食堂时就请楚地看到了。但是，他们开始并没有把食堂办好。他们的食堂经历了三次兴办、两次透台的过程，跨台的主要原因是食堂的管理工作未作好。当时，在群众中对办食堂有三拍：怕办的不合理，怕管理人其食污，富裕农民还拍露富。赴部在一九五六年四月作了超真的分析研究，翻为办食堂是完全符合群众发展生产，增加收人这一基本顾望的，但是食堂的管理工作必须改进，群众的思想虑必须解除。于是他何决定进行以下几件工作。

首先，深人一点，作出榜样，用事实解除就的酶展。他何以第一队的食堂为重点，召集了在这个食堂用餐的食农和积极分子共同总精食堂的成精和缺点，并针对着群众提的商题，我出解决办法，使食堂工作有了很大的改进。以前只要一端硫，食堂就给版，不管吃多吃少都算一样多的来；后来改为用称额，吃额多的多粮票，吃饭少的少给粮票，消除了不合理的现象。以前按吃饭的餐数来负坦烧柴和事具的工查，由于吃饭多少不一，担不合理，影响食堂的巩固；后来改为以每片饭截的多少来舒算烧柴和欢事员的工赛担，并明确规定，欢事的工套以体队同等劳力计算付酬，节日、假期中烘事具仍坚持烧饭的，就多劳多得，多给工资。以前怕烦事员随便多吃饭，后来决定由养具监督称饭。在服务上也实行一天一算，一月一公布。食堂如有措签，同样以各户饭费多少进行分红或分摊，作到公平合理。此外，食堂又注意了食品的丰富多样，按时合和赶员要求，卖的饭有干、有稀、有米、有面，月月有董荣，天天有蔬荣，还保证供船茶水，产妇、病人也得到了必要的照。这样一来，使得月片意，人人欢喜，这个食堂也就长期巩下来了。

其次，是建立，加强管理。全以管财经的主任为主，吸收有关人具参加粗成了食堂管理委员会。各队以管财经的队长为主，成立了食堂管理小租。这些租额的主要任务是：检查服目，督促管理人员按时公布；随时听取群众对食堂工作的反映，发现雨题及时处理；定期召开会，研究改进食堂工作。由于加强了导，食堂管理制度随之得到了进一步的改进群众的合理要求也及时得到了解决。区乡饭导对他们的食堂很重。区里每次在开展生产部比竞祥工作中，都要把八一社的食堂当作评比内容之一，对蔽征的鼓舞很大。这也是酸社食堂能够巩周的因素之一。

再大，是坚持自顾人食堂的原则。食堂办好了，对群众的好处是很大的，但办食堂如同办合作社一样，必须坚持群众自顾的原即。这个社各队的食堂，都是本着先干部、后群众，先贫农、后中农和心顾、口颖、全家顾的原用兴办的。如果某片一人顾意人食堂，而家里其他的人不同意，食堂就不接受他参加。这样，就不会影响这月人家的家庭和睦。对于不顾入食堂的户的粮食、烧柴，仍然接分配原则如数分。由于坚持了自顾原则，加之食堂越办越好，使原来不人食堂的户，也自动要求素加了。

由于不断地改进工作，八一冠的食堂已办出了很大的成渍，在一九五七年全社五个队都办起了常年食堂，全融二百五十二户都自属地参加了食堂。最近八一能为了便食堂再向前跃进，又提出了许多改进的措施。他们通过群众，决定把自留地以队为单位集中起来，抽山专人种植露东，使各队食堂能经常有足够的蔬荣供应满足群众要求。他们还着手建立和健全食

寸土不，寸土不荒

中共苏州地委照祝

“地不见土，河不见水，不见瓦瓜族豆英遥地，高梁玉米成除，芝小米事荣。”这是怎么团事呢？原来常熟县辛庄乡党委在今年四月下句提出了一个利服“十边”（屋边、边、开边、纹边、田边、路边、车基边、土坑边、树木边、渠道边）种植杂棋、瓜荣的运动。额过一个多月的努力，全乡利用十边种了玉米、高梁、摇豆、李为、马给薯、南瓜、蒸瓜、大豆、向日葵、览、茨菇、红菱、蔬荣等合计七千六直四十五，占“十边”室地总面积的百分之九十以上，基本上做到了寸土不，寸士不荒。预计全乡今年从边”究地上，仅种-热耶可以增产杂猴大万一手斤，淄料作物二万二千五百厅，瓜类八百万斤，薯类和水生作物一百二十万斤，蔬荣二百八十万斤，可以增加收入六面零三万元，年均每片增加收入二十一元。

“寸不，寸土不荒”，这是一个富有战斗精融的口号，它表现了群众正在子方首计、无微不至地寻找每一个可以增产的途径，挖据一切可以挖掘的潜力，以便堂的清洁卫生制度，准备由食堂供应热水洗澡，保证社目劳动以后，吃得好，吃得清请，有水洗澡。他们还准备在麦收后，利用麦尊建筑版厅。到那时，不但全队可以聚集一堂吃饭，并且还可以陆时在厅里布压产任务，收听广播，开质酸报和交媒活动达到多快好省地发展农业生产的围的。有大：“干动足，千方又百计”，又有人：学上游，百计又于方”。把千方百计和鼓足于劲、力争上游的精神联系在一起，这具有重要的意义

当辛生乡党委开始提出种植“十边”的办法时，不少人思想不通。有的翻为，“陈雀头上不出多少血来。”有的怕没经种不好，子提不到，反而触把米。乡党委针对这一情况，提出种“「边”是不是小事情，能不能称好的街题，群众骗放。

经过凝融，大家找出利用“十边”种植的六大好处：第一，婚产粮食，保证跃进指标的实现。第二，成本低，收益大。第三，增加副食品的品，既能节省粮食，又能改善生活。第四，利用豆秸瓜族及各种作物的茎时制作堆肥，肥效商，成本低，而且可以赶上晚稻进肥，对大熟增产有保征。估计金乡仪“十边”的叶即可解决二万离晚稻的追肥。第五，各种瓜类蔬荣都可以作猪、牛、￥、、鹏的鼠料。

描述：


注释：

