id: e374413857
标题：关于企业管理方法上的群众路线问题
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：李雪峯
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第五期
书籍作者：

正文：
关于企业管理方法上的群众路商题

李雪界

我国的工业正在飞跃地面前发展，大中小型企业已意开始星罗棋布地布满全国。在这种新的形势下，在社会主义企业管理中却何进一步黄彻群众路，是一个急需解决的重大周题。儿年以来，这个间题-道是有学酶的。这个争斋的实赞是：是政治挂师还是只专不红？依广大群众还是依靠少数专业人具？依靠群众生产运动还是单依靠规章制度？这是两种根本不同的管理有法的争融，这是关系到在企业中能否彻执行党的建散社会主义的总路的简题，必须从思想上进一步确地加以解决

一九五六年党的第八届全国代表大会决定在企业中实行党委导下的厂长鱼黄制一九五七年三月中央交决定推行党委导下的职工代表大会制，这对于到正当时臂经在某些企业中存在的忽视党的导，忽疏治思想工作，忽群众路的错思想，起了决定性的作用。中央这两个决定，从根本[解决了党对企业霞导的周和胜会生义企业应当来取什么方法来贯彻民主集中制原刚的摘题，因而也就解决了企业管理必须柔取群众路的工作方法的周题。从此，党在企业中的镇导作用加强了，企业各方面的工作也有了显基的改善。但是，从这次整风运动中揭露的大量事实来看，整风以前，众路的工作方法在许多企业中还没有很好地运用起来，还没有充分地发押作用。在企业的倾导工作中，最然一般地往意了集中群众的智凝和经，但更多的是自.L而下地下达任务。虽然也注意了发据群众的积极性和造性，但主要的是要求群众保就实现导规定的、常常是偏于保等的生产舒划。虽然也注意了推广先进您，争取超额完成任务，但总是强持均衡的生产，不敢翻群众突破旧的车衡。这种情形不能融为是充分地实现了从群众中来、到群众中去的群众路，正如有些基层干部所证，这是“去的多，来的少”、“先去后来”、“小去小来”。在这种情况下，党委颁导下的厂长负责制和职工代表大会制，当然也就不能无分地发推作用。这种情况是怎样造成的呢？这是因为我们许多于部对中央决定的精神镇会不深，对公式主义思想没有进行彻底的揭露和批判，同时也没有把在这种思想影响下建立超来的某些规章制度加以必要的改革。再加上我们群多企业又是从套产阶级邢里接收过来的，一方面从他们那里批判地学习了若干粗生产和技术方面的您，另一方面也不能不受到套产阶极思想作风的一些影响。因此，坚决改变这种岗贯彻党的群众路的要求相对立的管理方法，就仍然是当前改革企业工作所要解决的根本周题

管理社会主义企业能不能染取群众路的方法呢？能不能染取大模群众运动的方法呢？朵取这样的方法是能够促进生产，还是会阻得生产呢？历更的已回答了这个间题。解放以来，在工业战上查在一九五二年和一九五六华出现过两天全国模的群众生产运动，现在我科文正在历看一个新的规模更为壮围的群众生产运动。这三次群众生产运动都是和大规模的群众政治运动相粘合的，这就是上地改革后的抗美援朝运动、社会主义的三大改造运动和这次整风运动。在达次整风运动中，由于根据毛泽东同志提出的正确处理人民内部矛盾的原则，批判了在工作人员中所存在的官像主义、宗派主义、主观主义这三称错的作风以及“管气、气、兼气、蜗气、娇气“的不好风气，由于党提出的十五年赶上英国的战斗号名，电于党的足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路幕的鼓，广大于都和职工群众的思想得到解放，十动个足，迅速地搬起了解放以来一次想模最大的生产商潮。另一方懂，八年来的经Q也证明，在企业里没有开展大规模的群众生产运动的时候，在公式主义或教策主义思想和醉多不合理的规章制度还东薄着群众的积极性的时候，生产就不能跃进。一九五六年，在社会主义三大改造运动的推动下，在中央提出的多、快、好、省舒的鼓舞下出现的工业生产高潮，本来可以大规模地持久地发展下去的，但是，不久就通到了右保守惠葱的抵抗，精果就打击了工人阶极的革命干劲，姑害了群众运动和生产高潮的发展。这些趣验菲明，管理现代化会主义企业，如同旗导其他革命事业一样，必须紧案地敏千百万群众的商昂的革命意志和革命气概，要意烈烈，不能冶滑满。道理很葡单：已经处于国家价导地位的工人阶极，总是要求发排自己的期造力盘，加速社会主义建酸，争取草日便我国摆脱贫困和落后的境况；只要我们善于加以镇导，就能形成为一种排山创海的互大力量，克服前进道路上的任何困难，角造出宜古来有的诗迹。

许多育经参加和导过群众革命运动的干部，在转入企业工作以后，为什么对于运用群众运动的方法来镇导生产这个间题，会发生怀疑以至持否定态度呢？因为他们迷售了这样一种法：要管理好商度统一集中的现代化企业，只能是依靠工程技术人员、精通业务的干部和一成不变的所“科学的”规章制度。至于群众运动，据那是农村观点和农村工作方式，会破坏牛产秩序，打破计划的车衡，因此是不应酸摘的。他们把这种赞法当成理，并且拿“-一长制”来同群众路囊相对立，精果就在新的战斗任务面前，地弃了自己熟悉的百战百胖的武器——群众路囊的工作方法。当然，办企业是经不能没有规章制度的，专家也是必不时少的，精通业务也是秘对需要的。但是，专家的慈必须间广大工人群众的经骏相精合，业务必须和政治相粘合，才能在生产中发撑应有的作用。至于规章制度，应当根据生产的发展来制定、补充和修改；适合需要的、正确的规章制度，也只有当它们为群众所掌握和自觉执行的时候，才能够起积极粗生产的作用。

在这次整风运动中，舒多企业创道性地运用了群众路的正确方法，提供了在企业中开展政治运动和生产运动的群多新的经。这次整风所以能够成为一个最广泛最有生气的群众运动，是因为我们在运动中充分放手地发揭了民主，造成了一种生动活泼的民主空气。在这种民主的签气中，企业的每一个人，包括那些从来不原意参加政治生活的人，都敢于起来对镇导干部和任何人提出批意见，都敢子对任何周题发表自己的主张，大胆地展开争，广泛地开展批和自我批解，形成了一个群众性的自我教育和育我改造的运动。在这里，除了颁导的决心以外，主要是因为我们找到了能够最广泛地发摄民主和发动群众的方法和形式。这就是颁导干部引火烧身、大鸣大放、大字报、大争大潮、大整大改，并且把职工代表大会和大骗大放、大字报相烤合，会内会外相精合。柔取这些方法和形式，就能够把企业中存在的各种间题充分地揭露出来，并依靠群众的集体智慧迅速地求得解决。倾导和群众也就由此受到最深刻最生动的教育，能够迅速地提高自己的共产主义党悟。可以设想，如果把这种工作方法经常地运用来解决企业中一切重要的工作周题，做到“常来常去”，那末，企业旗导工作就会更加深人和不断据高。

这次整风所以能够成为一个最广泛最有生气的群众运动，还由于我们善于找出带动企业金部工作前进的中心环节，适时地一个接着一个地提出政治和经济一箭双鹏的战斗任务和口号，并且始整把这个运动当成一个思想运动来指导。在运动中，我们不值密其地解决了群众提的的成千成万的真体圈题，而且注意从经济到政治，以政治为就师，从大量的具体周题中找出带有普遍意义的思想周题，集中地加以解决，从而使得多具体翡题能够迎刃而解、在解决思想间题的时候，又善于树立对立面，做到有破有立，帮助群众辩明什么是产阶思想，什么是工人阶极思想，然后由分散到集中、由浅人深地引导群众，正确地解决国家和个人，生产和生活、民主和集中、纪律和自由、工人和农民的关系题，明确驰离工人阶级的颁导地位和额导青任。这样，就取得了历次运动所没有取得的职工思想大跃进和企业生产大跃进的成果。在社会主义企业中，简导干部和群众的关系，是一种同志周互助合作的平等关系。但是，由于赛产阶极思想的影响，在一部分于部中存在着不同程度的某些特权思想和官主义作风。这种不良的思想作风，在不少企业中成为发工人群众主人翁思想的严重障碍，也是造成镇导者和群众的关系不够正常的主要原因。在这次整风运动中，企业额导干部勇敢地检查了自已的错膜和缺点，在镇导作风上实行了革命性的尊变、计多企业导干部从干部宿舍搬到工人佳宅区去任，把大多数企业取消了干部小食堂。特别重要的是，企业领导干部带头春加了体力劳动，有的还向工人拜师学艺。与这种尊变同时，许多企业镇导千部打破了过去那种只坐在办公室开会、发指示、要表报等官主义作风，造了一些新的工作方法，例如颁导干部、技术人具和工人精合起来粗各种形式的“试田”，企业管理机关实行百夜两班工作制，现办公和召开现身会等。颁导千部发揭了党的群众路的优良传统，以普通劳动者的态到群众中去镇导群众，到生产中去颁导生产，这种新作风在工人群众中引起了很好的反应。他何：“只有共产党的干部才能做到这个样子！““这了象是一家人！”于是，企业中导和群众之围的关系就爱生了深刻的变化，从根本上改变了整风以前合经存在的那种不正常的状况。工人群众更加深刻地凝觉到自己同平部真正是处于完全平等的地位，自已是国家和企业的真正的主人翁了。这样，他们就以塞前高涨的政治热情，积极起来参加革新技术和改革规章制度的工作，搬起了生产大跃进的高潮。

今年四月间，中共中央批发了黑龙江省庆华工具广关子于部泰加劳动、工人直接参加一部分日常生产管理工作和改革规章制度的经，并且指出这是改革企业管理工作的一填重大举。把工人直接参加一部分日常生产管理工作，同党委颁导下的厂长食黄制和职工代表大会制精合起来，这样，我们就在社会丰义企业的管理工作中，我到了一套比鞍完备的贯彻执行民主集中制原则的粗形式。当然，我们所实行的党委导下的职工代表大会制度和工人道接秦加一部分日常生产管理工作的办法，同南共颁导集团吹费的所“工人自治”是毫无相同之处的。我偶所实行的职工代表大会制度，是在社会主义国家和共产党的一颁导下、职工群众秦加企业管理的、又民主又集中的制度，是集中指导下的民主，是其正的最广泛的民主。南共颁导集团官称，社会主义企业不应为代表全体工人阶极和轮体人民的国家所有，而应为各个企业工人“直接公有”，实置上是把企业变成“股份公司”。他们用伪装的“工人自治”的名义欺工人，腐触和瓦解工人阶极队伍，实际上是在企业中实行本主义式的管理和耗治，造成了看本主义式的自由竞争和生产无政府状态，为赛本主义的复辟开降道路。

经过整风，全国企业的面貌焕然一新，生产力获得了大解放，一个全国规模的技术革命和交化革命的形势开始出现。我们应当把整风运动进行到底，应当很好地总精这次整风送动中所发展的群众路的工作经，特别是要分别按照大型企业，中小型企业，国营企业、公程合营企业和合作粘企业以及具有各种特点和处子不简环境的企业的情况，具体地进行总粘，进一步改革企业的领导工作，贯彻执行中央工业和地方工业同时井举、大型企业和中小型企业同时并举、全党办工业、全民办工业的方斜，办好千千万万个新

描述：


注释：

