id: 7324a4375c
标题：孟县的工业化运动
日期：1958-7-5
是否是时间段：false
作者：中共孟县县委会
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第五期
书籍作者：

正文：
现了。有个工人还写了一首请：“六个白

群众性的赶英国的竞餐。为了减少不溶物天和黑夜，一百四十四点缴；氯化延过

不断提高氨化的硬量，党员张少武同志英国，东风永远I西风。那怕你缝设百多

创造了“万净”操作法。共青团叠陈利华同年，我们只需六天之功一天等子二十载

志创造了“竹核粘晶法”，大大需短了精晶黑克思预言实现了。”

时间，扩大了粘晶面积，加速了洽却时间大量生产氨化林不是没有困难的，

提商了产量。这就是备销障，大部分工人是生手，但

由于政治挂师，技术革，特别是态困难吓不倒英雄汉，大家本着花策少，收

工段职工群众，在“鼓足干劲、力争上游、效大，因就筒，充分发掉原有设备力

多快好街地建设社会主义”的总路囊的鼓的方斜，速苦战，只用了十多天的时题

舞下，化已经大量生产出来了，合年就完成了大量生产的一切准备工作。

全年的生产静划已由原来的一千三百五十在大量生产开始以后，支部又及时据

随跃进到二千七百吨了。赶英国的战斗任出敢想敢干，解放思想，大胆新，继

务尚末精束，我们正在为更多地增产精擦高产品贸量，降低成本，大量生产的号

而奋斗。召。在党员的带动下，全工段展开了一个

孟县的工业化运动

中共孟县县委会无县在非西蚕省来是一个“穷县”。

有人从外地回多来，一双胶鞋，大家都在抗日战争以前，最舒的年或车均每亩地

去看“稀军”，速空概烟盒也是农民珍贵的只打一百六十二斤粮食般的年成豹在

装饰品。当时会县车均每人每年的睡买一百五十斤左有。朵县白分之七十五以上

力，按今年春季的人民币折合，只有六元的人口是贫农。平常的年成有百分之六、

七角。七十的人是糖菜牛年粮；逢到灾年，总要

抗日战争时期，孟县的北部山区是根饿死人。当时有一些雾星的手工业，外销

据地，城里是敌占区，城周围是游击区。的产品只有少量的调铁、、植帽三种，

在抗战八年中，金县共被敌人杀死五千四此外本地再没有东西运出去，外边也没有

百二十人，打伤三千四百多人；有一百三东西运进来。人民很少见到工业品，偶而

十六个村子，变成了无人区；被敌人拉走、

业方面，我们七拼八凝地筹集了三、四方茶死的性蓄有两方多头；速年荒废的土地

元，买了一台一百五十展力的蒸汽锅、达二十万五千多亩；烟铁、、琶帽等手工

一台发电机、五台车床和一些小锅磨等粮业完全陷子停。解放以前，蓝县人民是这

食加工机器。这一年，孟县开天群地第一样来描写自已的家乡的：“穷山恶水，地露

天出现了现代工业。民复。质打渡，不长草，不如到外赶名。

这时候，我们的工业想模是：县营企一九四七年无县解放后，彻底完成了

业只有一个完全用手工开架的煤矿，职工土地改革，生产逐步恢复拜开始有了发展。

一百四十人。用新买来的机器装备的南关一九五二年和一九五三年，粮食商产量提

加工厂，当年还没有按入生产。有一个四高到一百七十多斤。但是，从一九五四年

百多人的合作工厂-石店焦厂，也是手到一九五七年，建遗了四年旱、游灾害，

工生产，全部金只有两万元。除这些以灾情最严重的一九五四年，平均每宿只收

外，还有三十四个手工业合作社（租），了一百二十七斤粮食。不过由于实行了粮

主要是采煤、炼烟铁、做木农具，以及食统腾就和国家大力救济，人民的生活还是大大改善了。一九五七年金县人民每

少数服务性行业。有四十六个农业合作社

兼营手工业，主要是开柔铁矿。这种种情人车均吃粮提高到三百八十斤，买力提

况酸明，一九五六年我们有了一点工业基商到五十七元。

确，但是这个基础还十分薄弱互是，简到一九五七年为止，大多数

一九五六年下牛年制起的反“冒进的干部和群众对建散准会主义的需县，仍然

风，对我们也有影响。有人批静我们：“高缺芝借心，他何党得山区的前途嘴淡无光。

产作物种多了，“金皇后种得太多太密群众中流传者这程的歌酶

了，打治河太霸气了！“我们打算办一个“山里姑娘下了川，川里姑娘不上山

火厂，也受到了批养。因此，直到一九如要不把光混当，卷起铺盖走太原。

五七年六月，孟县的工农业基本上处存停“街高沟深尽石头，过了中午没百头，

满不前的状态；到下牛年才重新有了一些社会主义没膀头。”

进展。

一九五六年在合作化商潮的推动下，孟县工业农业的生产和建设，管经有过较

孟县的工业化运动，实际上是从今年

三月开始的。在三月到六月的四个月当中，大的发展。在农业方面，我们种植了大面积的高产作物一一玉米，推行了密植和“金

我们建成了七百八十七个新厂矿，薄同在

旧基础上“升毅”和扩大的，共有一千等基后”良种，开始兴修水利和保持水土。因

一个生产单位。这些生产单位疑大部分是此，这一年虽然遗受了严重的早灾，不均

重工业。计有：炼铁厂八个、铁矿一百五每亩地仍然收了一百五十三斤粮食。在工十个、铜矿二十三个、煤矿二十一个、炼外），焦炭十六万吨，真者油二千七百五十焦厂两个、硫磺广三个、火广两个、水

随，矿物肥料五千吨，水泥两万吨，耐火泥厂一百三个、肥料广二十一个（主要

转一千大百八十吨，硫磺三百七十吨，石是矿肥厂）耐火材料厂两个、砖瓦厂三十

棉一百二十睡，水晶五随。九个、石灰厂一百一十六个、石棉矿十一

我们在今年内的群划是：再建成两个个、水晶矿十五个、机器厂一个、农具修

尊蜡，便爆铜能力达到大万五千吨；再建

毅十一个小高烛，使炼铁能力达到十万吨配一百五十五个、农割产品加工厂一百个、火硝、等小厂矿二百二十九个，

建成七子里长的高压橡电，把太原电力此外，用自己冶炼的牛铁、自已浇绕的铁

网的电力输送过来；建立八个小水电站，乾，缔了三里长的小铁路。

十三个小火电站，做到全县乡乡有电力；

”在工业大发展中间，我们已经建设起

把五五机械厂扩建成主要为农业服务的动一批县营的骨千工厂。例如：新建的南关

方机械制造厂，机床增加到二十台，除了铁厂，现在已经有一座容积为五十立方公

生产锅晚机和水泵以外，今年还要试制小尺的小高城，在七月四日流出了铁水；第

型万能拖拉机和牛头创床，明年给每个二座容积相同的小高媛也即将建成。新建

乡装备两台工作母机，便各乡都能够独立的桃园铁户，现在已经有两座小商境按入

修配和制造新式农具；同时，把各个原有生产，产品直到天津、西安和辽等的四

厂矿的机修设备集中起来，装备二十台机平。这个厂新建成的牛吨小薄斌，在七月

床，建威一个主要为工业服务的机械修道二日出了第一姐。原来只能生产烟铁、

厂；再修建四条县营的小铁路，共长二十铁壶，铁锅的五五铁业社，现在已经拥有

三公里，把县城周围主要的矿山和工厂联十一台机床，开始制造各种提水工具和农

接起来。具，以及小铁勒。这个厂新建的一座小高

今年的工业跃进划，我们不值有把遮，也即将完成。石店焦厂，现在已经有

握完成，而且有可能超过。三百多个土炼焦嫩，每天生产焦炭二百七

今年我县的农业也有很大的联进。原十吨。西兰煤矿，现在已经使用蒸汽动力，

来全县只有一万九千亩水地（包括水浇年产煤九万吨，焦炭一万吨。

地），到六月底已经达到三十七万亩。在八从七月到年底，我们准各再建设一千

月底以前，计划再修水地八万亩，做到大四直多个新厂矿，使全县的工业生产单位

水不出县，中水不出沟，小水不出田，基达到二千四百三十个。今年蚕县的工业品本上实现全县水利化。现在每亩地的施肥产量的指标是：五干吨，四万吨，粗

量已经达到一百八担，准备在秋收前增二百吨，煤四十三万五千吨·（炼焦煤在

加到每亩三百担。今年的粮食亩产量，要求达到四百斤，争取五百斤。

值由五百七十万元提高到九百七十万元。工业农业生产和建酸的塞前大跃进

群划定下来以后，县委分了一下工，由第使广大群众的情籍发生了根本的变化。过

一香记赵主管农业，背记张润机生管工去无县是“穷山恶水”、“社会主义没胶

业，分头粗力量下去发动群众。头”的山区农民，现在夸奖自己的家乡“处

下去不八，我们就发现对子群众的力处是福水，处处是案山，社会主义在眼前”

量、对于解放了的生产力估计得太不够了。他们威到幸的生活已意提在自己

了。群众修水利、积肥和建厂的速度都超的手望。前几年“卷起辅盖走太原”的小伙

过了我们的静，原来以为是跃进的计子偶，现在也都粉粉要求回多建设社会主

划，变成了保守的计划。同时，不管搞农义。

业的、搞工业的，都感到工农业必须厨时在短短的四个月里，孟县发生了朝天

拌举、城多必须紧密粘合，一只脚是无复地的变化！在觉的建散社会主义总路

如何不能跃进的。客观实际使我何进一步的指异下，我们在一百多天中陶做的事情，

会了党的缝设方舒，进一步解放了思想。有许多方面，比以性几百年，儿手年做的

但是，这时候广大干部的思想还没有还要多。当然，我们的工业化事业还只是

完全解放，还存在着各种各样的籍观点。刚才开，我们要做的事情述多得很。

手工业合作社有些子部只想廉镜，很少者这不平常的四个月，我们是怎样走过

虚为农业服务。例如奖一只薪只要五元来的呢

五角，而补一只旧却要五元四角，铁画顺这四个月，我们突出的体会是

上有蔬就用面糊外，营脂出老威吃铁纸思想的解放和生产力的发展是互相促进、

的笑；五五铁业社嫌利润低，从来不肯互为因果的。实践，翻，再实践，再器截，

生产农具。某些多、社干部把给工业检送又再实践，思想逐步深化，生产力不断提

劳动力当成卸包状，把落后分子甚至坏分高，最后就出现了全县于部和群众的思想

子塞粉工厂，有的还用不粉工人家廊吃粮大解放，和生产力的塞前大跃进

的办法拉工人回家，拆工厂的自。县委糖风以后，我们的思想初步得到了解

靓为，这些周题不彻底解决，干部的思想放，韶藏到工农业生产应当跃进，而且能

就不链解放，生产就不能跃进。够跃进。今年一月，我们拟定了一个跃进

三月，县委召开了县、厂，乡、就的的计划：水利加一番，灌溉面积由去年的

主要干部会，批判了各种错澳思想，提一万九千亩增加到三万八千亩；施肥由每

出了更为先进的指标——粮食亩产量提高亩三十五担增加到五十担；粮食亩产量由

到二百六十斤，工业总产值提商到一千四一百五十三斤增加到一百九十斤；工业产

百万元，新建厂矿二百三十个。这个计划执行木到一个月，又被群众大大地突破了。

我们发动全党金民办工业，号召县、仅新建的厂矿，就超过了三百个；新概的

乡、鞋各和工业、手工业、农业、商业水地，就有三万多商。这时，农民由于

各部阿需手办工业，但是，什么样的工得到了工业支援的推！车和棉水工具，提

业由胜来办，县委是心中有数、主动掌据出了争取市产四背厅的口号。子是，我们

的。这里的基本题是，重要的比较大的把工业计划再-一次修订为全年产值达到一

厂矿-定要由县直接办。我在整风过程千七百万元，新建厂矿达到八百三十个。

中就已辉发境：国营厂比手工业社好社又在工农业大跃进的形势下，“农业落后

比租好，单干的最难颁导。如县工会修房被彻底打破了，“工业种移”也被彻底打

子，手工业社包工要五千元，国营的工程硬了。群众：“办工厂真单，三把缴

队修只要二千四百元。农业社里的铁匠、头两张：今天查好矿，明天就建厂，后

木匠，实际上基单千户，廉五只粉社里天产晶运出乡”。在这种思想解放的基础

交一两元。很多事实都明，国营工业不上，六月中旬，我们又提出了更为先进的

发膜，就不能完全保赶手工业赶不走那路指标：粮食亩产量要求达到四百斤，争取

因此，我们规定：凡是重要的、套源多的、五百斤；建厂二千三百个，工业产值达到

技术比校复杂的骨干厂矿，一律雨县直接三子五百大十万元。

经营；生产规模校大的手工业社，在条件回这四个月，我们还体会到：不

成熟的时候，及时尊为牵民所有制；至于办工业，办农业，或办任何其他事业，都

手工业社或发业社越营的工业，国家也从必须干就干，要干就大干，但是又不能

原料，产品、价格等方面加以管理。我们蛋干、硬干、育目千，一定要保持清醒的

翻为这样做，既能增加牵民所有制的成头脑，又放手，又控制。

份，发挥它的镇导作用，又能动集体所例如，在工业建散上，我们柔取了边

有制的生产积极性。查矿、边建设、边试、边生产、边推

我何在导工业化运动中，就是这样的方法，粗了四、五十个干部，成四、

既注意充分动一切积极因素，又时刻注五个“战斗队”，分片发动群众。黏果，一

意牢牢地掌提往正确的方向。下就找到了五十多种矿产餐源，五百四子

回这四个月，我们还体会到：县办处矿点，随即开果了二百三十九处。为了

工业必勤俭起家，从无到有，从小到大，避免人力的浪费，我们又规定，群众开矿

用“母下蛋”的办法，从少到多。但是，超过五十个工还汽有找到矿藏的，就要同

在发展过程中，又必须逐步提高技术，逐县里联系，经过批准能挖掘。这就

步改善职工生活。办法办超来的。象瑰在已经扩建成为动力

和群众的精神就奏晓不摄，各种间题也都机械厂的五五铁业社，刚成立的时候，靠

来了。这四个月的实践，使我们对于毛泽合作社主任从家里背来几十斤米持职工

东同志的“不断革命斋”的指示有了更深刻

的韶。腾望将来，我最近向全县人民生活。我们从来不是先把工厂完全建霞好才开始生产，而是先派两三个一部做试

提出了一个更商的奋斗目标：就本县范围

来毅，每人平均的纲产量，明年达到七百试成了，产品也出来了，然后再逐步建厂，深步扩大。象火药厂，就是用这种方法

二十斤，压倒英国，一九六二年达到一于在一座破庙里建设起来的。

四百斤，超过美国。我们提借先用“土法”蓝上，这样就

根据这个奋头得标，我借规划一-九六可以多，可以快，可以省。但是，许多土

二年的生产指标是：纲十三万吨、铁二十万

吨、粗铜五千吨、煤一予一百五十万吨、矿办法不可避免地会带来一些缺陷：产品贸

肥和化肥二万吨、水派四万吨。在把我国量器，生产效率低，人方用的多，劳动条件不好。我们固然不能迷信洋办法，但是也

建成为一个富强的社会主义工业国的伟大

事业中，孟县将发挥一个“螺辣甸”的作用。不能忽提高技术。因此，我在建成的厂矿中，已经开始了技术革新运动。例如

（一九五八年七月五日）在无县滑用了二千多年的烟铁生产方法已耀改变为使用赠和各种士商城。

一匹大山装得下我们提倡改善生活必须服从于发展生

（四川新山歌）产，先生产，后幅利。在职工的工套、

一挑需筑不多大。利题上不向国营大厂矿看齐，以便迅速

开塘修堰挑泥巴。增加棋累，扩大生产。但是，我们也反对

莫嫌我的需饨小，了某些干部只注意发展生产而忽观必要的

一西大山装得下。生活森利的倾向。例如，石店焦厂在很短的时褪内，职工由二百多人增加到九百多

昨天担走两座山人，但还没有一个相应的洗澡的地方，我

（河北派鹿县民歌）何及时地督促他们解决了这个间题。

属担不长七尺三，回这四个月，我们还体会到：指标

鑫信不大柳条。越先进，工作越紧张，干部的情猪越商，

你重小看这玩艺，群众的干劲越大，生产跃进得越快，各种

昨天担走两座山。歪风邪气也越少。相反，如果颂导上顺感

描述：


注释：

