id: 411d44ef24
标题：学成“多面手”，培养又红又专又通的劳动者
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：王涛
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第五期
书籍作者：

正文：
中央建筑工程部六月十八日至二十三日在山西太原召开了一次关于建筑工人学习多种技能，成为“多面手”的现场会藏。参圳会的有

全国二十五个省、市、自治区的一百零五个建筑单位二百多位代表。会学成多面手

鑫除了由山西省建设厅和太原市儿个典型企业介解学习“多面手”的经激外，先进生产者还亲自介绍了学习“多面手”的体会，拌且做了实地操作表演。此外，还有山西省洪赵县建筑工程队介帮了亦工亦农的经大家一致为这会很重要，热情很高。会上山西省二十七个建筑单位向全国提出了学习“多面手”、大搞技术革命的倡。中央建筑工

程部也根据山西的经，精合全国情况，提出了在全国建筑工人中一

年每人学会二种到三种，二年学会四种到互种，三年学会大种到七种技培养灭红又专受通的劳动者

能的奋斗目标。大家一数同意这一要求，并顾在实际行动中彻执行。

山西省“多面手”运动是在整风透动和党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路糖的照糖下产生的。由于整风运动的胜利，广大工人群众的社会主义第悟空前提高，他们揭发和批判了几年来在建筑企业里由于工种划分过轴过死而引起的停工、窝工和劳动力翻动频繁的缺点！/他门不满足子现有的技术水平和一人只懂得一种技，能的情况，道切要求学习多种技能，以适应生产的大跃进的需要。今年二月，刘少奇同志到太原商工人提出多学凡种技能的意见，更微发了工人群众学习多种技术的热情。山西省建筑工程部网根据群众的要求，及时有群划地据起了“人人成为多面手，机器能做多种活”的群众性的学习技术的运动。据山西暂建设厅群，儿个月来在太原铁广等八个单位，掌播三种技术以上的工人，已的一九五七年末古职工总数百分之五十三，增长到百分之七十二·六。工人掌握的技术，平均由一九五七年末的二·三大种，提高到三·一四种。目前这个运动正从建筑业推向其他企业，从技工推询壮工，从工人推向科室职具。

与会的同志一致为，山西省的经证明，推行“多面手”运动有o王

这样一些好处：

第一，学成“多面手”，一人琪数人，增产不增人。涛

学成“多面手”，就可以更快地提高技术水平，便于深专一种技术，实现“精一乘数”。这样就不仅解决了过去由于工种划分过而产生的工序与工序之间、工人技术分工与施工需要之间常出现的矛盾，而且也加强了工人之间的协作，减少了劳动力的调动，避兔了由于工种划分过翻前引起的停工、窝工所造成的捐失。因此，大家靓为，这对手解决大跃进中劳动力不足的商题有很大作用。例如太原市政工程公司，原来根据今年的工作量，计划需要六于名工人，但是开展“多面手”运动之后，公司现有的三千四百七十二名工人也就可以完成任务。

根据山西省建设厅计算，如果在太原地区的建筑工人每人车均掌播三种技术，那末今年就可以减少六千九百名工人，而完成的工作量却可以比过去增加百分之五十以上。中央建筑工程部也初步估算了一下，如果各地都能做到山费省那样，那末，全国建筑工人的工作效率至少可以提高百分之三十到白分之五十。这对推动当前的生产大跃进，加快我国的社会主义建设速度，是有很大作用的。

在会时输中有人耽心，学习“多面手”会造成工人“样样通，样样松”，也有人感学习“多面手”完不成定额而影响工人的情籍。经过衬大家一致为学习“多面手”是从生产需要出发，学习与自已原工种相接近的多种操作技能，这不仅不会影响工人技术的提高，而且由于开圈了思想，丰富了知藏，大大有利于深一种技术。从目前静多技水革新能手来看也是如此，他们多数是精通一种技术和熟悉多种技术的人。至于完不成定额，这在初期也是可能的。只要我们依靠群众，把“多面手”运动引而技术单新，就可以很快达到定额，超过定额。

第二，学成“多面手”，工人就不满足子计多机器现在所发撑的作用，要求机器也能千多种清，实瑰“一机多用”。

根据山两省工人学习“多于”的经，工人从会一种技术联进到会多种技术的过程，就是技术革新的过程，就是勤学苦辣，不断地丰富知、改进操作方法、改革工具的过程。同时，工人在学成“多面手”之后，又会感到原有的工具和操作方法不能满足新任务的需要，从而促使他们进一步地改革工具，这就大大地推进了技术革新运动，为技术革命创造了有利的条件。例如太原工程局第五工程处天喜油工突舌队，在两年多的时间内学会了绑架子、镶玻璃、筛油色、磨水腾石、抹灰等子四个工种的技术操作，改进了三十八种工具。太原第-一建筑工程公司机械队的七种机械能做-十八种语。太原铁厂机械供应站子长波的按土机，能干抓链、吊装、捞冻、拉缝、正臻、反、打桩等七种活，机械利用率由过去最高的百分之四十五到百分之五，提高到百分之九十到百分之九十二因此，学成“多面手”不仅有利于充分发挥人的潜力，而且有利于充分挖掘机器的潜力。

第三，学成“多面手”，更能适应城乡大量中小型企业的发展，翼能适应亦工亦农的政策的推行。

在这次会上，大家翻为山西省洪赵基建筑工程队的“寓工于农”的经障，具有普逼的意义。这个工程队的全部工人都是农业社的预豹工，有施工任务就来，没有施工任务就参加农业生产或副业生产。因此，这个工程队在任务多的时候有三千两百七十二个工人，在没有任务的时候一个人也没有。他们与农民关系极为密切，同农民一起生产，为农民做技术指导，粘农村培养技术力量。儿年来他们已额为附近的具培养出三千名建筑技术人材，接到农业社龄送的红旗百多面。在这个工程队里，实现了工人象干部、干部乘工人的制度。这个工程队负资南至蒲州、北至太原长达五百多公里，横跨十四个县的施工任务，如单靠少数管理人，是管不过来的。因此，他们柔取了工人金干部、子部霜工人的办法。工程队的队部和工地子部，大部由工人担任，干部参加劳动的时间车均在百分之五十以上现在这个工程队里，每个预莉工都是“多面手”，最多的会二十种技能，最少的会三种，平均每人会八种。这样，他就可以灵活机动。儿年来他们管多次地承担过民用建、地方工业建设和燃矿、水力等工程。但从来没有国为工种分工过细、下工序不衡接，而发生停工、窝工的现象。他们的口号是：“困难怕英雄，难事怕决心”，“没有金靠劳动”，“大家事大家办”。儿年来他们以苦学苦干的精，解决了重重困难，并月还角道了款多适应小型工程队的管理方法和规章制度。

大家一致额为供赵县工程队的这一经，是群众的们举，应当推广，无其在自前大办中小型企业的时候，更需要提倡这样的建筑施下队税。

这次会额在肯定了山西省推行“多面手”运动的这些经之后，进一步明确了工人学做“多面手”，不仅仅是为了解决窝工的商题，更重要的是为了充分发摊人们在生产中的作用，提高劳动方的利用率，提高劳动生产率。总之，学成“多面手”，就可以随时适应工作的需要，“有岭干啥”，“那里需要就到那里”；就可以提高文化技术水平；就可以打破迷信、解放思想，树立敢想、敢、敢做的新风格，推进我国的技术革命和女化革命。简时，学习“多面手”，还会在实践中培养工人的协作精神，提高工人的政治觉悟。一句，学成“多面手”，就将把我国工人阶培养成具有共产主义思想的、懂得女化科学的、掌握多种技术的新入。这对于加速我国社会主义建设，对于逐步消灭智力劳动和体力劳动之同的别，都有著井常重大的意义。第这次会还为，根据山西省的，要推厂“多面手“运动，必须依靠党的颁导，行政重，负子部亲自动手，事事政治挂师，大走群众路袋。应蔽启发工人积极错研技术，克服学习中的困难。必须批制某些干部的保守思想，支持群众的一切创造发明，帮助他们解决学习过程中可能遇到的种称困难。同时，也要注意克服工人在学习“多面手的时候所产生的-些额虑，特别是怕达不到定额，怕受累等。在学习的方法上应当是先易后难、适应当前、本行为主、再学多面。这样就不致于漫无边际的学习，就可以在保证生产的前据下，学的多、学的快，学的好。

描述：


注释：

