id: 19f2fd632b
标题：寸土不让，寸土不荒
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共苏州地委巡视组
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第五期
书籍作者：

正文：
二户都自属地参加了食堂。最近八一能为了便食堂再向前跃进，又提出了许多改进的措施。他们通过群众，决定把自留地以队为单位集中起来，抽山专人种植露东，使各队食堂能经常有足够的蔬荣供应满足群众要求。他们还着手建立和健全食

寸土不，寸土不荒

中共苏州地委照祝

“地不见土，河不见水，不见瓦瓜族豆英遥地，高梁玉米成除，芝小米事荣。”这是怎么团事呢？原来常熟县辛庄乡党委在今年四月下句提出了一个利服“十边”（屋边、边、开边、纹边、田边、路边、车基边、土坑边、树木边、渠道边）种植杂棋、瓜荣的运动。额过一个多月的努力，全乡利用十边种了玉米、高梁、摇豆、李为、马给薯、南瓜、蒸瓜、大豆、向日葵、览、茨菇、红菱、蔬荣等合计七千六直四十五，占“十边”室地总面积的百分之九十以上，基本上做到了寸土不，寸士不荒。预计全乡今年从边”究地上，仅种-热耶可以增产杂猴大万一手斤，淄料作物二万二千五百厅，瓜类八百万斤，薯类和水生作物一百二十万斤，蔬荣二百八十万斤，可以增加收入六面零三万元，年均每片增加收入二十一元。

“寸不，寸土不荒”，这是一个富有战斗精融的口号，它表现了群众正在子方首计、无微不至地寻找每一个可以增产的途径，挖据一切可以挖掘的潜力，以便堂的清洁卫生制度，准备由食堂供应热水洗澡，保证社目劳动以后，吃得好，吃得清请，有水洗澡。他们还准备在麦收后，利用麦尊建筑版厅。到那时，不但全队可以聚集一堂吃饭，并且还可以陆时在厅里布压产任务，收听广播，开质酸报和交媒活动达到多快好省地发展农业生产的围的。有大：“干动足，千方又百计”，又有人：学上游，百计又于方”。把千方百计和鼓足于劲、力争上游的精神联系在一起，这具有重要的意义

当辛生乡党委开始提出种植“十边”的办法时，不少人思想不通。有的翻为，“陈雀头上不出多少血来。”有的怕没经种不好，子提不到，反而触把米。乡党委针对这一情况，提出种“「边”是不是小事情，能不能称好的街题，群众骗放。

经过凝融，大家找出利用“十边”种植的六大好处：第一，婚产粮食，保证跃进指标的实现。第二，成本低，收益大。第三，增加副食品的品，既能节省粮食，又能改善生活。第四，利用豆秸瓜族及各种作物的茎时制作堆肥，肥效商，成本低，而且可以赶上晚稻进肥，对大熟增产有保征。估计金乡仪“十边”的叶即可解决二万离晚稻的追肥。第五，各种瓜类蔬荣都可以作猪、牛、￥、、鹏的鼠料。利用“十边”种料，解决了料和粮食辑地的矛盾，可以推动养猪事业的发展。第六，母岸、渠道、公路边种枝杂粮，还可以化环境。前盖到这六大好处，大多数的人思想通了。但是有些富裕中农还拍种了“十边”，国家统腾，自己吃不到；有些原来“十边”种得多的户，怕归集体经营后，自己收大减少；养牛月普退怕老牛没草吃。根据这些思想情况，乡党委交研究种植“十边”的具休办法，明国家的统腾政策和“锅内有，硫内有，集体多收人，赴具也多分红”的道理，并且具体确定分配政策和帮助养牛户找料来源，解决实际困难。

辛庄乡党委在经过群众，解决思想商题的基础上，就进行实地勘察、文量和钻哥，制“一边”空地种植的规划。全乡共排码“十边”空地八子四百三十亩，占耕地面积百分之二十一点六，平均每户一亩五分三，每人四分二。这些土地过去貂大部分没有利用。为了充分发挥土地潜力，达到增产的具的，经过群众前器，确定了适应作物特性因地种植、便子管理和节豹用地等原则来种植各种作物。如玉米、黄豆经不起水，要种在高处，藏豆、高梁吃得住水，可以种在岸脚下；淼豆成熟时购分批采摘，花工多，种在田边上，收获方便，又行工；瓜豆种在公路边容易被人、蓄踏坏，靠边要种上两行高梁和玉来保护；能攀藤的，尽量种在屋边、树木边和沟边上。同时，还根据已经种好的作物不同成熟期，对后种的作物也作了安。凡是在七、八月份成熟的都要种上一季胡卜、养麦、马给要或蔬荣等晚秋作物，晚秋收获后再，划粮食增产量的百分之八，相当于去年粮种大元麦，做到一年四季不上地空。

过去辛庄乡好岸、路边等空地种了一些杂粮和蔬荣，都是社员租人种的。现在经过社员射融决定，凡是渠道、好岸、河道、公路边、荒坡等成块速片的空地，都由就里经营。方法是由社统一划分地段，按生产队户数多少，分给一定的面积，交生产队种械，由生产队自食盈亏。宅前、后、宅基旁的经地，作自留田分给社且种植，雕种雕收。这样，大面积集体经营，有专人负责，技术高、用工多、肥料足既能保证种得好，收得多，分得多，不使原来种得多的户吃亏，文可以减少社之开种多种少的矛盾；宅前屋后分别由社员种植，面积有限，用工用肥的数量不多，可以有计划安排，减少了赴和社员之周的矛盾，冠具可以利用起早带晚的签，种核些自已喜欢吃的蔬菜，满足生活需要。

为了加强对“十边”种植的旗导，乡成立了“十边”种植委具会，由乡长负责，吸收了供销社、粮管所等有关单位和各社负青“边”种植的社长和副支善参加；各证成立了“干边*种植小粗。“十边“委员会和小负资制订种植“十边“的热划，定期交流栽培的经，设法解决种子肥料等调题。

现在，辛生乡那种处处皆育，生机连物的景象，叫人看了要是心花怒放。更叫人高兴的是，在广大农村中象常熟县辛生乡这样的干劲拌不是个别的现象，而是相当普通的现象。自前，苏州专区各个县都开展了向“十边进罩的运动。太仓县初步估计，单是利用一切塞地种植粮食，就可以增产三千五百多万斤，相当子杂县今年计

描述：


注释：

