id: 3c457720ef
标题：插红旗，辨风向
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：吴镕,朱维中,陈西光
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第五期
书籍作者：

正文：
插红旗，辨风向

陈西光朱雄中吴

揭中县的田野一片金黄，早麦开缴收割了。群众正在为空前的手收高兴，而少数于部却在发燃。原因是产量达不到原定指标，不好向党向群众交代。兴隆乡党委书记额大庆商志，一向是个生龙活虎、干劲子足的人，这几天忽然圈圈不乐起来了。因为他搞的一块试验田，指标是每亩五百八十斤，实收只有四百四十二斤。这块贰田去年产量与当地平均产量一样，苗产一百七十斤，今年增产二百七十二斤，比今年当地至均产基也商三十一斤，但比计划指标仍差一百三十八斤。过秤的开天，他霞也吃不下，党也睡不好。少数“双潮派”“秋后算眼派”的洽营洽也传开来了：“没烧香就想成佛”啦，“过头要少设”啦“苦于生年白费劲”啦，等等。在这个乡里有些本来一心一意苦于的人，思想上也起了先磨，“歌唱水稻双千斤”的歌声也开始低落了。春天参加过摆插台、打插台的干部、党团员和积极分子，都很焦急。

县委发现这个“苗头”以后，就先在这个多的干部中间开展幕，提出了三个间题：一、今年夏熟是不是丰收？是小丰收还是大丰收？二、今年的丰收是怎样得来的？三、我们应怎么办？融非常热烈。

Ma网t大多数人摆出了大最的事实，明今年夏熟是一个来之不易的空前大丰收。每亩平均产量四百十一斤，比去年翻了一番还要多，赶过了解放前水稻的产量；夹种的秩草亩产八于多厅，更是生前丰收。去年是一个好收成，麦粒比较他满，一万六千粒就有一斤重；今年透到了旱、冻、电、病、虫等七次灾害，一斤麦一般得有二万七予粒，可见，今年如果不是受了灾害的影响，还可以增产六、七成。不少人还指出：去年秋天没有抓住头，基础打得不大好，要不然，收成更好。这一融教育了广大千部，使大家的眼睛明亮起来了，看涛了一分努力一分收成，并不是白费劲；看清了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路是无此正确的。大家都感到心情舒锡、理值气壮了，韶为原定的夏熟塘产指标改有完全达到，就要加劲，在秋熟中补上来去年没有抓住夏熟的头，现在就要赶快据住秋熟的头，好好干，力争秋熟一番到两番。群众在开展了商样内容的凝后速夜动手收、抢运肥，比过去干得更欢“歌唱水稻双千斤”的歌声更加响亮了。

接者，揭中全县都进行了这摄融在干部、群众的思想上插上了总路的和旗，建收夏种比原群划提前十天精束，一共只千了十八天，而盛量比任何一年都好。

上面菱的这种事情在过去是常见的，但是看不出、抓不起，这次经过学习了毛溪东商志关于“插红旗、舞风向”的指示以后，自觉性提高了，我们就能在工作中有意地掌握它。

作为一个头导者，善于插红旗、拼风向；这是一件重要的事情。从一两个干部或农民的思想动向中，往柱可以发现普逼性的重大间题。“夫风生子地，超于青萍之末”，有了明察秋囊的本，才能未雨翻，免得临时抱佛脚。揭中县委发现这方面的思想周题，最初就是从观大庆同志情籍忽然有些低落开始的。这件事情教育我们，只有不断提高自己的政治水车和别能力，才能从群众的思想动向中发瑰萌芽状态的东西，从而及时抓住它，解决它。

这件事情还皆们，要把总路线的红旗牢牢地插在每个人的心块上，是要经过一番观著工作的。目前还有“秋后算腹派和“观潮派”，这两种人是少数，他们都是要失算的。大多数人是衡成总路的。但是，有一部分人，由于思想还没有彻底解放，迷信还没有彻底破除，遇到了函难，又会犹像、动播，餐产阶般的白旗也就会松虚挂起。我们要时刻保持惕，决不能韶为已经万事大吉。

对于客观现实的看法，人们还有思想方法上的周题。明摆着的大丰收，有人会看不见。因为受到自然灾害，因为工作做到家，离原定的指标差一截，这是要具体分析的；决不能就以为工作没有成，更不能因此泄气，而要接受经教训，带颁群众乘胜前进，这才不是单命乐观主义者。一个好的颁导考，应鼓有顶歪风，抗逆流，敢于坚持复趣的勇气。只要坚持以总路为衡量一切行动的标准，就不会错，否即，就容易只见支流而忘了主流，分辨不清九个指头与一个指头的关系，失却了前进的勇气和信心。

但是，看清了主流以后，也不能忽潮小的间题，发现了干部和群众中的某些最然翘小是带有普逼性的思想间题以后，怎格去对待呢？揭中县委先在党食于部里、然后在群众中，先在一个乡、然后在全县，开展全民性的滑品，摆事实，道理，鼓干劲，争上游，直接推动了复收夏种。如果发现了间题避丽不，或者用单化的方法去处理，精果一定是不好的。从群众中发瑰御题，把对立面树立起来，大胜地交给群众去争幕，这正是从群众中来，到群众中去，以群众数育群众的好办法。这种办法是党一向导和数育我们的。

由此可见，我们不仅要勤勤悬悬做工作，还要于正确地思考、大胆地思考经常注意风尚，使东风吹拥到每个角落，把革命的狂旗高高举起！

（者按：本交作者除西光是中共江苏省江地委

第一错起，朱鞋中是揭中县委第一记。更籍是江地姿秘害，写于一九五八年七月初。

描述：


注释：

