id: f7ee039339
标题：民族革命的新高涨
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：子兆力
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第五期
书籍作者：

正文：
民族革命的新高涨

于兆力

帝国主义的殖民体系的灭亡是注定无法换救的。今天，最引人注目的反殖民主义的斗是在中近东，这个地区的八于万阿拉值人民的独立运动正在如火如茶地进行着。七，月十四日伊拉克载命的胜利，揭了阅拉值民族独立运动的新的一直。

人们都知道以伊拉克的首都—巴格达命名的条豹。伊拉克王国一直被翻为是帝国主义在中东的一根牛固的支柱。可是一登夜之询，事情来了一个突变。伊拉克从帝国主义的反动堡一变面为阿拉伯人民的民族革命的前晴。帝国主义所依靠的一切都是不可靠的。

伊拉嘉民族革命的胜利不能不以极大的冲市力震城带国士义对整个中东的整制。中东*来是帝国主义惊香者的乐属，但是对于这个地区的主人阿拉伯人民来，却是地狱。美英帝国主义从中东各国接取了E大得惊人的石油利润。由于帝国主义及其代理人的残酷治和斜制，广大的阿拉伯人民极端旁困。为了争取自已的独立和自由，阿拉伯人民进行了前休后，坚持不息的斗醇。埃及、叙利亚的民族革命的胜利，英法便埃战争的失败，阿尔及利重独立斗争的发展，鼓筹了所有阿拉他人民。在这个日签滴涌澎湃的网拉伯民族主义的浪潮前面，帝国主义只能勉强地持脊他们的残存障地。他们扑灭不了阿尔及利亚人民的武装斗争，他们阻止不了黎巴嫩人民反对及蒙卖国政府的革命起义。在中东，帝国主义是坐在一座火山上。现在，伊拉克人民的革命胜利了。伊拉克是帝国主义在中东控制得最严密的国家之一，如果伊拉克人民可以依靠自已的力景取得民族草命的胜利，那么，还有什么别的网拉伯国家不能胜利

伊拉克民族革命的胜利又一次显示了，在有着强大的社会主义障营的现代条件下，世界上反对帝国主义的革命力大大地超过丁帝菌主义的反动力悬。活生生的事实告我们：世界人民党醒的力量在前进，而常国主义却月幕途旁，陪在世界人民的包之中。

阿拉伯民族革命的新胜利使带国主义惊失措。他们追不及待地进行了横暴的武装干涉。美帝国主义就在伊拉克革命的第二天，七月十五月，派道了武装部队在反对“周接侵略”的名义下直接略了黎巴；跟着，英国也在七月十七日为了反对“周接侵略”派兵直接侵略了豹旦。他们究黄有什么理由干涉呢？美英帝国义老我出一个“理由”，把阿拉伯人民的革命截成是侵略或煮是“简接侵略”，就是，阿拉伯人民自已侵略自己，而把帝国主义的赤裸裸的略行为成是反侵略，或者是为了护小国的主权和独立。

自从黎巴数人民在两个月前发起了反对夏蒙卖国政府的起义以来，美帝国主义者一直想插手干涉，但总是想打着联合国之类的族子，总是想避免公开出面。既当效女，又要立真节牌坊，这是美帝国主义者历来的手法。现在，在伊拉克民族革命的互大冲击之下，美帝国主义然于伸出了它的蛇头，对黎巴缴进行起赤裸裸的武装干涉来了。

美国对网拉伯民族革命的武装干涉，数育了所有阿拉伯人民，教育了全世界人民。现在，还能看不见，美帝国主义是阿拉伯人民、全世界一切被压追民旅和一切爱好和平的人民的头号公敌？是美国政府发动了对黎巴嫩的武装侵略，是美国政府支持了英国对豹旦的进兵，是美国政府造成了中东和世界战争的危机。美国对中东的武装使略当然是一件坏事，但是作为拉伯人民和全世界人民的反面教师，却又是一件好事，因为到头来，只有看准了是敌人，是主要敌人，人民的事业才能取得胜利美英帝国主义对中东的武装侵路破坏中东地区的和平，带来了扩大战争的严重危险。美英帝国主义对中东的侵略引起了全世界一切爱好和车的国家和人民的黄和反对。美英帝国主义在国际上空前疯立，就是在他们的国内也遗到了月签强裂的反对。反对美英帝国主义候略路的国际就一战藏非广泛。毫无疑间，这是目前国际形势中一个极为有利的因素。

美英帝国主义对中东地区放肆的侵略行为，在某种程度上是企图利用人何害怕战争的心理，摆出不惜打大战的样子，造成既成事实，追使人们接受，以便进一步扩大线略。爱好和车的人民不希望战争，但是兴正爱好和平的人民也不能在战争的酸胁面前属服。和不是不能向帝国主义名射得来的，只有经过人民群众的斗争，才能制止战争而取得和平。

战争果然是有利于侵略者的喝？战争果然能够制止人民力盘的发展码？帝国主义者是不可能从历史中取得数即的，美帝国主义武装侵略中东再一次额明了他们的健忘。经过两次世界大战，不仅出现了占世界人口三分之一的社会主义世界体系，而且出现了七亿人口的新得到民族独立的国缘。这大美帝国主义打起侵略战争旗帜的结果，可以肯定地，不但不能阻挡中近东民族独立运动的“速销反应”，相反，这只有促进中近东以至全世界民族独立运动重大规模的发展帝国主义的驿跨面貌必将唤起更多的人们的算悟，帝国主义的易点的暴露必将鼓起更多的人们的勇气。

除了中近东地区，在一切还未解放的殖民地和牛殖民地国家，特别是整个手洲大陆和拉了美洲，民族独立运动都正在风起云涌。在井洲这个所“神秘的大陆”，一润被帝国主义观为他们中的“永恒的宝石”的地方，民族独立运动正在商张。在非洲的两亿人口中，已有百分之三十三的人口取得了民族独立，还有百分之三十七的人口正在进行不同形式的民族独立斗季。拉丁美洲民族独立运动也有了极大的发展。今年-月，在被称为美国“乐园”的委内瑞拉，也发生了和伊拉克类似形式的革命。在美国一手扶持下·10统浩咨内瑞拉达十年之久的希构尼斯独藏政府，也只有一天工关，就为人民的革命起义所推。在最近两三年来，拉了美洲有一系列同美帝国式义相勾精的独裁政权，都在不同情况下被推翻了。目前拉丁美洲在美国直接扶持下的独裁政府，已经若是星。拉丁美洲的反对美国便略的互浪还在不断高涨。不久以前，美国副总就尼克松固拉了美洲八国，遗遇到广大群众的激烈反对，就是一个证明。

在社会主义发展成为一个世界体系的同时，民族独立运动已解发展成为一个强大的世界力量。配会主义力量和民族独立运动是站在反对帝国主义的共同战上的。殖民主义体系已经上扇瓦解，帝国主义力量已经日薄西山，这酰是我们这个时代的一个重要特点。殖民地华殖民地的民族独立运动为社会主义国家和国际无产阶极所支持和援助，而为帝国主义所反对和破坏。这是为无数事实所证明的量理。就拿近年来的重大国际事件来，侵略埃及苏伊士运河的，策划侵犯叙利亚的，揭言所境补中东真空的，阴谋支持印度尼西亚国内频乱分子的，把印度的果阿证成葡萄于的一个省的，以及合天发动中东侵略战争的，都是帝国主义特别是美帝国主义所千的勾当。而在上迹一系列事件中，以苏联为首的社会主义陈营，都是坚决局民族独立国家站在一起，把支拨民族独立斗争，当作是自已的崇高义务。在我们的时代里，为独立而斗维的民族，只要对内能够团粘一切爱国民主力量，对外能够联合社会主义国家，就一定能够战胜帝国主义的压追和侵略。

新多国家的民族独立运动盈明了，保持国内的一切爱国民主力量的团精，特别是动广大的工农群众的革命积极性，是战胜帝国主义的重要条件。无数事实部明，各种爱国民主力量团精得意广泛，工农群众的力量发动得愈充分，反对帝国主义的斗争，就起有胜利的把摄。任何一个民族，只要能够把全体人民群众的力置团起来，同时联合世界上一切反帝国主义的方量共商奋斗，就一定会立于不败之地。而帝国主义箱一切反动派之所以是纸老虎，也就是因为他们都股离人民，并且是与人民为故的

各国共产党人是伟大的爱国者，因为除了人民的利签而外，就没有自己的利盒。在各被压道民族中的共产党人总是站在民族斗争的最前，这件事实是很可以了解的

对于现代殖民地车殖民地革命运动的意义，必须作充分的估计。列宁过，在帝国主义时代里，最大的特点就是极少数“先进”国家，对全世界大多数居民实行殖民压道。二十世初叶，地球上的全部上地，被帝国主义瓜分究了。正因为如此，列宁就一直把殖民地商题当做是世界历更中的具有决定意义的固题，并且把殖民通附感国的革命运动，看成是世界社会主义革命的一部分。列宁在一九一三年就费过：“整个年青的亚洲，即亚洲的儿万万劳动者，却有一切文明国家的无产阶级这个可靠的同盟者。世界.C任何力量都不能阻止他们把欧洲人民和亚洲人民解放出来的胜利。从那时以来，世界形势的伟大变化早已便列宁的这个预育成为事实。自前中东斗争的局面，蚕世界斗争的局面，正在滋证明列宁的这个伟大的预言。在我们这一代，将要看到殖民主义和帝国主义的套部灭亡，将要看到殖民地牛殖民地人民的普递解放，这是毫无疑义的。

描述：


注释：

