id: 2a1fc9855c
标题：中国社会各阶级的分析
日期：1926-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东著作选读（甲种本）（人民出版社1965年版）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1965年版

正文：
中国社会各阶级的分析

（一九二六年三月）

谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个天概的分析。

中国社会各阶级的情况是怎样的呢

地主阶级和买办阶级。在经济落后的半殖民地的中国地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附康，其生存和发展，是附属于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。他们和中国革

毛泽东同志此文是为反对当时党内存在着的两种倾向而写的。当时党内的第一种倾向，以陈独秀为代表，只注意同国民党合作，忘记了农民，这是右倾机会主义。第二种倾向，以张国森为代表，只注意工人运动，同样忘记了农民，这是“左”倾机会主义。这两种机会主义都感觉自己力量不足，而不知道到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟军。毛泽东同志指出中国无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是农民，这样就解决了中国革命中的最主要的同盟军问题。毛泽东同志并且预见到当时的民族资产阶级是一个动摇的阶级，他们在革命高涨时将要分化，其右翼将要跑到帝国主义方面去。一九二七年所发生的事变，证明了这一点。命的目的完全不相容。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。其政治代表是国家主义派1和国民党右派。

中产阶级。这个阶级代表中国城乡资本主义的生产关系。中产阶级主要是指民族资产阶级，他们对于中国革命具有矛盾的态度：他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时，需要革命，赞成反帝国主义反军阀的革命运动；但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。其政治主张为实现民族资产阶级一阶级统治的国家。有一个自称为戴季陶（2“真实信徒”的，在北京《展报》（3上发表议论说：“举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党。”这两句话，画出了这个阶级的矛盾煌遂状态。他们反对以阶级斗争学说解释国民党的民生主义，他们反对国民党联俄和容纳共产党（4及左派分子。但是这个阶级的企图——实现民族资产阶级统治的国家，是完全行不通的，因为现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。这两大势力坚起了两面大旗：一面是红色的革命的大旗，第三国际高举着，号召全世界一切被压道阶级集合于其旗帜之下；一面是白色的反革命的大旗，国际联盟高举着，号召全世界一切反革命分子集合于其旗帜之下。那些中间阶级，必定很快地分化，或者向左跑入革命派，或者向右跑入反革命派，没有他们“独立”的余地。所以，中国的中产阶级，以其本阶级为主体的“独立”革命思想，仅仅是一个幻想。

小资产阶级。如自耕农（5，手工业主，小知识阶层——学生界、中小学教员、小员司、小事务员、小律师，小商人等都属于这一类。这一个阶级，在人数上，在阶级性上，都值得大大注意。自耕农和手工业毛所经营的，都是小生产的经济。这个小资产阶级内的各阶层虽然同处在小资产阶级经济地位，但有三个不同的部分。第一部分是有余钱剩来的，即用其体力或脑力劳动所得，除自给外，每年有余剩。这种人发财观念极重，对赵公元师（6礼拜最勤，虽不安想发大财，却总想爬上中产阶级地位。他们看见那些受人尊敬的小财东，往往垂着一尺长的诞水。这种人胆子小，他们怕官，也有点怕革命。因为他们的经济地位和中产阶级频接近，故对于中产阶级的宣传颜相信，对于革命取怀疑的态度。这一部分人在小资产阶级中占少数，是小资产阶级的右。第二部分是在经济上大体上可以自给的。这一部分人比较第一部分人大不相同，他们也想发财，但是赵公元师总不让他们发财，而且因为近年以来帝国主义、军阀、封建地主、买办大资产阶级的压道和剥削他们感觉现在的世界已经不是从前的世界。他们觉得现在如果只使用和从前相等的劳动，就会不能维持生活。必须增加劳动时间，每天起早散晚，对于职业加倍注意，方能维持生活他们有点骂人了，骂泽人叫“洋鬼子”，驾军阀叫“抢钱司令”，骂土豪劣绅叫“为富不仁”。对于反帝国主义反军阀的运动，仅怀疑其未必成功（理由是：洋人和军阀的来头那么大），不肯贸然参加，取了中立的态度，但是绝不反对革命。这一部分人数甚多，大概占小资产阶级的一半。第三部分是生活下降的。这一部分人好些天概原先是所谓胶实人家，渐渐变得仅仅司以保住，渐渐变得生活下降了。他们每逢年终结账一次，就吃惊一次，说：“咳，文亏了！”这种人因为他们过去过着好日子，后来逐年下降，负债渐多，渐次过着法凉的日子，“略念前途，不寒而栗”。这种人在精神上感觉的痛苦很大，因为他们行一个从前和现在相反的比较。这种人在革命运动中题要紧，是一个数量不小的群众，是小资产阶级的左翼。以上所说小资产阶级的三部分，对于革命的态度，在平时各不相同；但到战时，即到革命潮流高涨、可以看得见胜利的曙光时，不但小资产阶级的左派参加革命，中派亦可参加革命，即右派分子受了无产阶级和小资产阶级左派的革命大潮所裹接，也只得附和着革命。我们从一九二五年的五册运动（7和各地农民运动的经验看来，这个断定是不错的

半无产阶级。此处所谓半无产阶级，包含：（一）绝大部分半自耕农（8，（二）贫农，（三）小手工业者，（四）店员9，（五）小贩等五种。绝大部分半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众。所谓农民问题，主要就是他们的问题。半自耕农、贫农和小手工业者所经营的，都是更细小的小生产的经济。绝大部分半自耕农和贫农虽同属半无产阶级，但其经济状况仍有上、中、下三个细别。平自耕农，其生活苦于自耕农，因其食粮每年大约有一半不够，须租别人田地，或者出卖一部分劳动力，或经营小商，以资弥补。春夏之间，青黄不接，高利向别人借债，重价向别人采粮，较之自耕农的无求于人，自然景遇要苦，但是优于贫农。因为贫农无土地，每年耕种只得收获之一半或不足一半；半自耕农则租子别人的部分虽只收获一半或不足一半，然自有的部分却可全得。故半自耕农的革命性优于自耕农而不及贫农。贫农是农村中的细农，受地主的到削。其经济地位文分两部分。一部分贫农有比较充足的农具和相当数量的资金。此种农民，每年劳动结果，自己可得一半。不足部分，可以种杂粮、携鱼虾、简鸡家，或出卖一部分劳动力物强维持生活，于难难竭之中，存聊以本罗之想。故其生活苦于华自耕农，然较另一部分贫农为优。其革命性，则优子半自耕农而不及另一部分贫农。所请另一部分贫农，则既无充足的农具，文无资金，肥料不足，土地款收，送租之外，所得无儿，更需要出卖一部分劳动力。荒时暴月，向亲友艺袁告冷，借得几斗几升，敷宿三日五日，债务丛集，如牛负重。他们是农民中极观苦者，极易接受革命的宣传。小手工业者所以称为半无产阶级，是因为他们虽然自有简单的生产手段，直系一种自由职业，但他们也常常被道出卖一部分劳动力，其经济地位略与农村中的贫农相当。因其家庭负担之重，工资和生活费用之不相称，时有贫困的压迫和失业的恐，和贫农亦大致相同。店员是商店的厘员，以微薄的薪资，供家庭的费用，物价年年增长，薪给往往须数年一增，偶与此辈倾谈，便见叫苦不选。其地位和贫农及小手工业者不相上下，对于革命宣传极易接受。小贩不论肩挑叫卖，或街畔摊售，总之本小利微，吃着不够。其地位和贫农不相上下，其需要一个变更现状的革命，也和贫农相同。

无产阶级。现代工业无产阶级约二百方人。中国因经济落后，故现代工业无产阶级人数不多。二百万左右的产业工人中，主要为铁路、矿山、海运、纺织、造船五种产业的工人而其中很大一个数量是在外资产业的奴役下。工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。我们看四年以来的要工运动，如海员要工（10）、铁路要工（11）、开深和焦作煤矿要工12）、沙面婴工（13以及“五册”后上海香港两处的大要工（14）所表现的力量，就可知工业无产阶级在中国革命中所处地位的重要。他们所以能如此，第一个原因是集中。无论那种人都不如他们的集中。第二个原因是经济地位低下。他们失了生产手段，剩下两手，绝了发财的望，文受着带国主义、军阀、资产阶级的极残酷的待遇，所以他们特别能战斗。都市苦力工人的力量也很可注意。以码头搬运夫和人力车夫占多数类夫清道夫等亦属于这一类。他们除双手外，别无长物，其经济地位和产业工人相似，推不及产业工人的集中和在生产上的重要。中国尚少新式的资本主义的农业。所谓农村无产阶级，是指长工、月工、零工等属农而言。此等雇农不仅无土地，无农具，文无丝毫资金，只得营工度日。其劳动时间之长，工资之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人。此种人在乡村中是最感困难者，在农民运动中和贫农处于同一紧要的地位。

此外，还有数量不小的游民无产者，为失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人。他们是人类生活中最不安定者。他们在各地都有秘密组织，如闽粤的“三合会”，湘鄂黔蜀的“哥老会”，皖豫鲁等省的“大刀会”，直隶及东三省的“在理会”，上海等处的“青帮”（15，都曾经是他们的政治和经济斗争的互助团体。处置这一批人，是中国的困难的问题之一。这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量。

综上所述，可知一切勾结帝国主义的军阀、官、买办阶级，大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友一—但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。

注释[1）国家主义派，指当时组织“中国国家主义青年团”后来文改名“中国青年党”的一小搬法西斯主义的无政客。他们以反对共产党和反对苏联、而尚客种当权的反动派及带国主义领取津贴为其反革命的职业。（2）戴季陶，早年参加国民党，曾经和蒋介石共同经营交易所的投机事业。一九二五年孙中山遥世之后，他即从事子反共的感工作，为蒋介石在一九二七年举行反革命政变作了精神上的淮备。在长期中，他都是蒋介石反革命的忠实走狗。一九四九年二月，他看到将介石的统治即将崩，前途已经绝望，因而自杀。（3）北京《晨报》为当时在政治上拥护北洋军商统治的政团之一一一研究系的机关报。（4一九二三年，孙中山在中国共产党人的带助下，决定改组国民党，实行国共合作，容纳共产党人参加该党，并于一九二四年一月在广州召集国民党第一次全国代表大会，确定联俄、联共、扶助农工的三大政策。当时毛泽东同志和李大钊、林伯渠、粗秋白等同志都参加了这个大会，对于帮助国民党走上革命的道路，起了重大的作用。他们并被选为当时国民党中央的执行委员或侯补执行委员。【5）毛泽东同志在这里是指中农。【6）赵公元师是中国民间传说的财神，叫赵公明。（7）指一九二五年全国人民抗议五月三十日上海英国巡捕居杀中国人民事件的反帝国主义运动。一九二五年五月间，青岛上海各地日本纱厂先后发生工人要工的斗争，规模很大，遗受日本帝国主义及其走狗北洋军阀的镇压。五月十五日上海日本纱厂资本家枪系工人顾正红，伤工人十余人。二十八日青岛工人被反动政府居系八人。三十日，上海学生二千余人在租界内宣传声援工人，号石收回租界，随后集合群众万余人，在英租界捕房门首，商呼“打倒帝国主义”和“全中国人民团结起来”等口号。英帝国主义巡描旋即开枪居杀，死伤许多学生，是为著名的“五册修案”。这个大居杀事件发生后，即引起全国人民的公债，到处发生游行示域、要工、要课和要市，形成极大规模的反帝国主义运动。（8）毛泽东同志在这里是指半首耕半植猫的贫苦农民。【9）中国店员有不同的阶层。毛泽东同志这里所指的是在店员中比较占多数的人，还有一部分下层店员则是过着无产阶级的生活。（10）指一九二二年初的香港海员要工和长江船员的要工。香港海员要工坚持了八个星期，经过激烈的流血的斗争，最后香港英密国主义当局被道承认增加工资，恢复原工会，释放被捕工人，抚恤死难工人。长江船员工人继起发动婴工，坚持两星期，也得到胜利。（11）中国共产党在一九二一年建立居，就在铁路工人中进行组织工作，在一九二二年和一九二三年，各个主要铁路线上，都在共产党领导下有过要工斗争。最有名的一次，是一九二三年二月四口京汉铁路（即北京到汉口的铁路）工人们为争取组织总工会的自由而举行的总工。为英帝国主义所支持的北洋军阀吴佩乎、萧耀南，在二月七日对要工工人实行了残酷的居杀，是为历史上有名的“二七修案”。（12）开藻煤矿，是开平深州两个煤矿区的总称，在中国的河北省，是互相联系的大煤矿区，当时约有矿工五万余人。英帝国主义在一九OO年义和团运动时候抗夺了开平媒矿，中国人为另组深州煤矿公司，后来文并入开深矿务总局两矿送都为英帝国主义所独占。开漆要工，是指一九二二年十月、十一月间的要工。焦作煤矿，在河南省北部，当时也为英帝国主义者所控制。焦作要工，是指一九二五年七月间爆发的要工。这次要工是为响应五册运动而举行的，前后坚持七个月以上。（13）沙面当时是英帝国主义在广州的租界。一九二四年七月，统治沙面的英帝国主义者，颁布一新等律，规定沙面中国人出入粗界，必须携带贴有本人象片的执照，但外国人却可自由出入。沙面工人手七月十五日置布要工，抗议这个无理措施。结果英帝国主义者被道取消了新密律。（14）一九二五年五月三十口的上海事件后，六月一日开始上海总要工，六月十九日开始香港总要工。前者参加要工的人数为二十余万，后者为二十五万。香港大要工在全国人民的支援下，坚持了一年零四个月，是世界工人运动史中时间最长的一次要工。（15）三合会、哥老会、大刀会、在理会、青帮，是一些原始形式的民间秘密团体，这些组织的组成分子主要的是破产农民、失业手工业者、流跟无产者等。在中国封建时代，这类成份常常以宗教迷信为联系纽带，而在家长制的组织形式下，形成种种名目不同的组织，有的还拥有武装。他们曾经用这种组织去求在社会生活中的互相授助，并在一定时期中曾经用以发动斗争，去反抗压道他们的富像和地主。但很显然，农民和手工业者是不可能从这种落后性的组织中得到出路的。这种落后性的组织又往往容易被地主豪强势力所操纵和利用，加上他们带有盲自的破坏性，因此有的就变成了反动的力量。一九二七年蒋介石举行反革命政变的时候，曾经利用过这种落后的组织作为破坏劳动人民团结和破坏革命的工具。当近代工业无产阶级的力量盛大兴起以后，农民在工人阶级领导之下逐步地建立了完全新式的组织，这类原始的落后的组织就失掉了它们的存在价值。

描述：


注释：

