id: 6a408ec868
标题：向国民党的十点要求
日期：1940-2-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
向国民党的十点要求

（1940年2月1日）二月一日延安举行讨注大会，全场义做激品，一致决议声讨注精卫之卖国投降，拥护抗战到底。为换救时局危机争取抗战胜利起见，谨陈教国大计十端，愿国民政府、各党各派、抗战将士、全国同胞采纳而实行之一日全国讨注。查注逆收集党徒，附敌短国，订立卖国密约，为虎作作，固国人皆日可杀。然此乃公开之注精卫，尚未语于暗藏之汪精卫也。若夫暗藏之汪精卫，则招摇过市，窃据要津：影藏形，深入社会。贪官污更，实为其党徒：磨擦专家，皆属其部下若无全国讨汪运动，从都市以至乡村，从上级以至下级，动员党、政、军、民、报、学各界，悉起讨注，则江党不绝，汪褐长留，外引敌人，内施破坏，其为害有不堪设想者。宜由政府下令，唤起全国人民讨汪。有不奉行者，罪其官更。务绝汪党，投界耐虎。此应请采纳实行者一二日加紧团结。今之论者不言团结而言统一，其意盖调惟有取消共产党，取消八路军新四军，取消陕甘宁边区，取消各地方抗日力量，始谓之统一。不知共产党、八路军、新四军、陕甘宁边区，乃全国主张统一之最力者。主张西安事变和平解决者，非共产党、八路军、新四军与边区乎？发起抗日民族统一战线，主张建立统一民主共和国而身体力行之者，非共产党、八路军、新四军与边区平？立于国防之最前线抗御敌军十七个师团，屏障中原、西北，保卫华北、江南，坚决实行三民主义与《抗战建国纲领》者，非共产党、八路军、新四军与边区乎？盖自注精卫倡言反其亲日以来，张君场、叶青等妖人和之以笔壁，反共派、顽固派和之以腾擦。假统一之名，行独霸之实。弃团结之义，肇分裂之端。司马昭之心，固已路人皆知莫。若天共产觉、八路军、新四军与边区，则坚决提借直统一，反对假统一：提信合理的统一，反对不合理的统一；提信实际上的统一，反对形式上的统一。非统一于投降而统一于抗战。非统一于分裂而统一手团结，非统一于倒退而统一于进步。以抗战、团结、进步三者为基础之统一乃真统一，乃合理统一，乃实际统一。舍此而求统一，无论出何花样，并何玄虚，均为南较北瓶实属未敢萄同。至于各地方抗日力量，则宜一体爱护，不宜厚此薄彼；信任之，接济之，扶披之，奖励之。待人以诚而去其诈，待人以宽而去其隆。诚能如此，则荷非别有用心之徒，未有不团结一致而纳于统一国家之轨道者。统一必以团结为基础，团结必以进步为基础：惟进步乃能团结，惟团结乃能统一，实为不易之定论。此应请采纳实行者二三日厉行宪政。“训政”多年，毫无结果。物极必反，宪政为。然而言论不自由，党禁未开放，一切犹是反宪政之行为。以此制宪，何殊官样文章。以此行宪，何异一党专制。当此国难深重之，若犹不思变计，则日汪肆扰于外，好徒破坏于内，国脉民命，豪发可危。政府宜即开放党禁，扶植奥论，以为诚意推行宪政之表示。昭大信于国民，启新国之气运，诚未有急于此者。此应请采纳实行者三四日制止磨擦。自去年三月但导所谓《限制异党活动办法》以来，限共、溶共、反共之声追于全国，修案选起，血花乱飞。犹以为未足，去年十月复有所请《异党问题处理办法》。其在西北、华北、华中区域，复有所请《处理异党问题实施方案》。论者调已由“政治限共”进入“军事限共”之期，言之有据，何莫不然。盖所识限共者，反共也。反共者，日注之通计，亡华之毒策也。于是群情原疑，奔走相告，以为又将重演十年前之楼剧。演变所极，湖南则有平江修案，河南则有确山修案，河北则有张防槽进攻八路军，山东则有秦启荣消灭游击队，鄂东有程妆怀修杀共产党员五六百之众，陇东有中央军大举进攻八路驻防军之举，而最近山西境内复演出旧军攻击新军并连带侵犯八路军阵地之惨刷。此等现象，不速制止，势将同归于尽，抗战胜利云乎截？宜由政府下令处罚一切制造参案分子，并昭示全国不许再有同类事件发生，以利团结抗战。此五日保护青年。近在西安附近有集中营之设，将西北、中原各省之进步青年七百余人拘系一处，施以精神与肉体之奴役，形同因犯，修不忍闻。青年何嘉，遗此茶毒？夫青年乃国家之精华，进步青年尤属抗战之至宝。信仰为人人之自由，而思想乃绝非武力所能压制者。过去十年“文化围期”之罪恶，彰明较著，奈何今日又欲重蹈之乎？政府宜速申令全国，保护青年，取消西安附近之集中营，严禁各地悔导青年之暴举。此应请采纳实行者五。六日缓助前线。最前线之抗日有功军队，例如八路军、新四军及其他军队，待遇最为菲薄，衣单食薄，弹药不继，医疗不备。画好人反肆无忌禅，任意污茂。无数不负责任毫无常识之调言，震聘软登。有功不赏，有劳不录，而构摄意急，毒课愈肆。此皆将士寒心、敌人拍堂之怪现数，断乎不能容许者也。宜由政府一面充分接济前线有功军队，一面严禁好徒污茂播陷，以励军心而利作战。此应请采纳实行者六七日取缔特务机关。特务机关之横行，时人比话唐之周兴、来俊臣”，明之魏忠贤、刘瑞。彼辈不注意敌人而以对内为能事，杀人如麻，资赠无艺，实语言之大本营，好邪之制造所。便通国之人重足而立，侧目而视者，无过于此辈穷区极惠之特务人员。为保存政府威信起见，函宜实行取络，加以改组，确定特务机关之任务为专对敌人及汉好，以回人心而培国本。此应请采纳实行者七八白取缩备官污更。抗战以来，有发国难财至一方万元之多者，有讨小老婆至八九个之多者时。举凡兵役也，公债也，经济之统制也，灾民难民之救济也，无不为贪官污更借以发财之机会。国家有此一群虎狼，无怪乎国事不可收拾。人民级馈已达极点，而无人敢暴露其凶残。为换救国家崩渍之危机起见，至宜断行有效办法，彻底取缔一切贪官污更。此应请采纳实行者八九日实行《总理遗暖》。《总理遗啊》有云：“余致力国民革命凡四十年，其目的在求中国之自由平等。积四十年之经验，深知欲达11]周兴、来俊臣，公元7世纪末唐武则天时的酷爽。他们实行广泛的餐密慎察，任意用伤造的辈名连他们所不喜欢的人，并且使用各种酷刑，如以残杀。2]刘瑾，公元16世纪明武宗时的宣官：魏惠贤，公元17世纪明赛宗时的资官。他们掌提大权，运用名为“厂卫”的底大的特务组织，控制人民言论和行动，并且用各种酷刑连害和虑系反对他们的人。到此目的，必须唤起民众。”大截言乎，我四亿五干方人民实闻之吴。顾诵读遗鸣者多，遵福遗啊者少。背弃遗啊者奖，实行遗啊者罚。事之可怪，宁有逾此？宜由政府下令，有敢违背遗啊，不务唤起民众而反践踏民众者，处以背版孙总理之罪。此应请采纳实行者九。十日实行三民主义。三民主义为国民党所奉行之主义。顾无数以反共为第一任务之人，放弃抗战工作，人民起而抗日，则多方国道制止，此放弃民族主义也：官更不给予人民以丝毫民主权利，此放弃民权主义也：视人民之痛苦若无晴，此放弃民生主义也。在此是人员眼中，三民主义不过口头神，而有真正实行之者，不笑之日多事，即治之以严刑。由此怪象从生，信仰扫地。飞宜再颁明令，严督全国实行。有违令者，从重治罪。有遵令者，优予奖励。则三民主义展乎有实行之日，而抗日事业乃能立胜利之基。此应请采纳实行者十。凡此十端，智教国之大计，抗日之要图。当此敌人课我意急，注逆极端指藏之时，心所谓危，不敢不告。债蒙采纳施行，抗战幸甚，中华民族解放事业幸县。道切际词，愿闻明教

描述：


注释：

