id: f68fa7ef05
标题：读河上擎“著李达等译《马克思主义经济学基础理论》一书的批注
日期：1939-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读河上擎“著李达等译《马克思主义经济学基础理论》一书的批注

（1939年）马克思主义经济学基础理论

上篇马克思主义之哲学的基础

第一章唯物论为压追阶级的哲学的唯物论和无神论但是，在另一方面，从来被压道阶级对支配阶级实行抗争获得了新的势力，到了这个时代观念论以及和观念论结了不解之缘的宗教，便会

在某种程度以内，由利用它们作为精神属辊的阶[1]河上（1879-1946），日本马克思主义经济学家，主要著作有级的手中，被频仆下来。到了那时，破坏那种旧信仰的有用的精种的武器，当然是唯物论。所以

从来当被压边阶级将要获得新势力的“变革时政治的原因代”，唯物论总是勃兴起来。—大凡从来的历

史（阶级社会的历史）上唯物论的消长，只有由这种见地才可以理解，决不是由唯物论本身可以理解的。那种把有名的哲学家们的大体的思想，从社会的根源分离起来，而只是编年的叙述了的哲学史，一般的对于唯物论和观念论的消长，所以不能说明它的必然性的原因，就在这里。不过关于这事，在这里是无须作进一步的计论的。[第9页]四十八世纪中法国的唯物论与无神论

（一）麦里亚德波林曾就英国种论这样说过：“理种论的性质，那怕是过于微湿，而且念有内在的方后，但对于主张人类的思考与科学的研究的自由

一点，总算是有过大黄献。可是对于为了这种科[1]麦里亚（1664-1729），现译梅叶。18世纪法国唯物主义者，无神论者，空想共产主义者。2]毛泽东在这里加写了一个“理”字。[3]理神论即自然神论。英国自然神论的主要代表有多德威尔、考尔学世界观而行的斗争，而在自已务述中把待着并宣传着这种世养观的人们，却常常会范起大的后险。这是我们不能不说明的。战斗的教会”不止是用言语去感护有害的学说的，它还采用了现实的手段，这就是说，它们要援去那要敢于批评宗教教理的人们的舌根，或者把他们投在薪材上，用火烧死。.在这样的情形下面，无怪大多教自由思想家，都把他们真正的见解隐敲起来了。”[第21页]

（二）杜尔巴克....现在，法国的布尔乔亚，已成为世界反动的支柱。唯物论与无神论旗帜下的革命传统，早经移到交叫普罗列达里亚了。正如，普罗列达里亚之旗帜的解放，有着阶级社会之完全的扬弃的意义一样，他们之精神的解放，和宗教的及观念论的偏见之完全的清算，是有着联络的。「靠

33~34页1[1]杜尔已克（1723-1789），现译尔巴热。18世纪法国唯物主义哲学家、无神论者。

相对的真理与绝对的真理最近者到的鲁波尔的列宁与哲学一哲川中对于同一问题的说法，是下面这样。

...切东西是相对的，固而相对性的本身也是相对的，所以相对与绝对之间的关系或区别，也尺是相对的，决不是绝对的。结果，我们的见地彻底贯彻的时候，那就不可避的引子到这种见地的否定…第91~92页

辩证法的思推之本质.....总而言之，所谓耕证法的全面性的要求，不外就是对子现实的事物之真实性的要求。“真理（真实常是具体的）”这个命题，就是

从这里产生出来的。国毛泽东酱“哲”字改为“书”字。2毛泽东酱“哲”字改为“书”字。

原引文为：“真理（真实）常是具体的”，但“《真实）“二字右边的圆括号印刷模糊，毛泽东认为此句不通，将它改成：“真理（真理常是具体.....所谓iDetail（详细地，）毕竟就是“全面的”的意义。固然我们只是抽出对象之某一方而，或某一属性，或某一特征，我们也可以作出某种结论来。但是在实际上，和这种结论正相反对的方面（有时这种事实很多）的存在，也是能够有的，因为这个缘故，所以靠着一方面的现慕，是极其危检的。由一方面的观察所生出的结论，只不过表示真理的一方面而已。所以“探究须详细地占有材料，”马克思这一句话，毕党不外就是用不同的语句，掌来表示辩证法之全面的探究的奖求。[第118页五在发展过程上（在运动之流上）把握事物

（四）由量到质的转化...所谓单纯的分量上的变化，念着具有同

一的品质的事物之量的变化的意义，但是由单纯质变由子盾的分量上的变化，既然可以生出品质的差异，这变，未说。

件事实，毕党不外是具有同一的品质的事物，在某种条件之下，复生出品质相异的方面这个意义而已。单纯的货币与资本，是一种对立物，但是生出刺余价值的货币，就成为资本。物了。[第199页]

（五）否定之答定.....这种生产方法，以土地及其他生产手段

之分最为前提。正如它排库这些生产手段之集积反倾向斗争一样，在这种生产方法之下，对于协业，同一生

产行程之内部的分业和对于自然之社会的支配与制御，以及社会的生产力之自由的发展，也是被排斤的。它只有与生产及社会之获的原生的限界，才是两立的。.第201页]此外恩格斯在《反杜林格论》里面所引证的里，也把这个例子，引用在下面。“.....无数的麦粒，是可拿来磨碎的，可以煮熟的，可以酿造的，可以消费的。但是这样的一个麦粒，如果找着了正常的诸条件，落在适当

的土境之上，在这个时候，它因为受了热度与湿要说量变

气的影响，便发生了一种特有的变化，它发芽。植物——麦粒之否定—使取而代之。然则这种植物的正常的生注，是怎样的宪？这种植物成长，开花，结实，最后再生产很多的麦粒。这些麦粒，一旦到了成熟的时候，整即粘死，整自身又被否定。由这种否定之否定所生出的结果，我们所再得到的最初的麦粒，但不是单一的麦粒，而是十倍，二十倍，三十倍的麦粒。谷物的科类，所发生的变化，是非常缓授的，所以今日的麦粒和百年以前的麦粒，差不多是依然同一的。....（《反杜林格论》，德文本，一三八页。）[第205~206页还有一层，在许多事例中，由否定之否定所生的结果，每得和最初的事物生出显著的差异，这种事实，是应该依次一为论及的。例如在商品流通的发展过程中，单纯的商品，否定它自已使成为货币，而单纯的货币又否定它自己，便成为资本。在这个时候，资本原来不是复归到单纯的商品的东西。又例如在温度次第上升的状态之下，冰被否定变而为水，水更被否定为蒸气

在这个时候，否定之否定的产物，即蒸气，也是为什么？

和最初化的出发点即冰，在品质上是极不相同的东西。要之，一切都必须就事实去学习。[211页]

第三章史的唯物论（唯物史观）

三生产储力与生产诸关系之排证法的关系L经宫的建筑上，会叫人类的许多建筑师觉得境，然而最抽劣的建筑师，起首便胜过最巧步的蜜蜂的，就是因为他于用蜡建筑蜂窝而外口已在他的头脑中建筑着。..”（资本论，第一卷，考茨基版，333~334页）.第240页]

五社会的阶级差别及其政治的构造（数治的及中日战争间

一在料学的立场上研究这个问题题，抗日民族统最重要的方法，就是不忘却根本的历史的关一战线问题，统系，就是要把一切问题，从某种现象如何在历史一战线形式即国上发生，那一现象在其发展上经过了什么主要阶民党民族联盟问段的这种见地去观察，更从这发展的见地，去观题，八路军战略察那东西，现在究竞怎样。…[第271页]问题，党的发展中新旧党员各种该向、干部政策等问题。六观念的上层建筑—社会的意识反映社会的存在安朵拉托斯基则在他所著的“列宁主义之理论与实践”的里面关于这一点，曾有所论及，他说：“思维为存在所决定。我们所应特别意的，就是我们对于现实的社会关系，不可和人英头脑中所想象的社会关系（即人类的观念）学来相混同，应该就社会关系的真实方面，加以究明。这两种事实的差异，我们试从历史上的各会关系是成熟而且实在的，而人类对于那种关系的意识却仍旧缺之：而且我们就各个人自己所做的一切还不会详细的理解这件事说来，也就不难

明白。最初，是关系成熟，然后意识发生，然后先行后知

人类才理解关系。知难行易

七社会变羊的总过程——阶级平争—经济与

权力——从必然的王国飞跃到自由的王国[1]安来拉托斯基（1878-1945），现译阿多拉茨基。苏联马克愿主义学者。曾任马克思恩格斯列宁研究院院长，1932年起当选为苏联科学院....到了这个时代，所有一切生产手段，都移在社会的共同管理之下，关于社会的生产，本系，本着人类的意识去调节，遵成为必要而且可能了。但是生产手段，一旦移在社会的共同管理之下，榜取他人的阶级，使不能存在，固而被他人榨取的阶级，也不存在，而阶级与阶级之一般的对立，遵被废止了。不仅如此，并且生产请力与生产诺关系一旦本着人类的意识去调节，那由两者间的矛盾冲突所引起的“自己送动”之自然史的过程，便被扬升。一言以之，在一切从来的历史上，成了动力的生产诺力与生产关系之间的矛盾，以及成为人的表现的支配阶级与抑压阶级之间的斗争，都绝迹了。“于是人类社会的历叫史，便以资本家的社会形态而告终”。现在我们所处的时代，正是开始描写人类的真正历史-如果对前更而言，可称为本史-的第一页前夜。第301页]

下篇马克思主义经济学的出发点

第一章商品

第一为研究出发点的商品六出发点和到着点之间的排证法的循环....到了各个商品已不是表现为各个商品而是“表现为全生产的观念部分”的时候，那当做最舍象的范时之商品才产生。惟其是那样，所以那成为舍界的范秀之商品或商品交换，除了成为已经完成十分发展的资本家社会的一种“具算的活全体之会象的一面关系外，绝不能存在”。.不但集合找来，各个商品是社会全体之富，并且各个商品，无论和构成社会全体之富的分子中的任何一个都能交换，在这一点上，各个商品，也具有代表社会全体之富的资格。实在，在具有那种资格的一点上，劳动生产物才变成商品，因此，它“不但表现为全生产的现实部分，并且还表现为全生产的观念部分”。换言之，就是各个商品中潜在着货币。.........我们不是由于用思惟去分析鸡而发见卵的，可说最初就把鸡和师零当做确定了的东西在探究，同样，最含象的终点和最合象的始点，都成为直接的东西现实地表现出来，而舍象的东面，就成为那具有丰富的多面性的具象物自身的集一面现实地表现出来，由于这一点，这两个东西，最初就是同时替我们确定了的。在两个都是直接的确定了的一点上，使两个都不是依存于他方的东西。[第87~89页第二分析商品而得的商品两个要素-使用价

值及价值

引言所谓分析，用列宁的话说，硬是为了“认识统一物中充满了矛盾的构成分子”，“把统一物分

解出来的事情”。但是，这却和分析自然现象不不能用肉眼同，“当分析经济的诸状态时，显微镜和化学的看见，必须用抽试验，都不中用，必须抽象力来代替这两

者”。第95页]象力。

成为价值的商品——其二，价值的分量资本家社会的生产诺关系中最重要的东西，就是资本家阶级和工钱劳动者阶级的关系，它在经济上—以后我们或许还详晰的观察—依存于劳动作力的买卖，所以又是依存于劳动作力的价值，仍是依存于劳动作生产力

的。叫第148页]T1T毛泽东将原文中“劳动作方”和“劳动作生产力”中的“作”字均马克思主义经清事基硬理输

河上宝著李逢等源毛泽东阅读过的《马克思主义经济学基础理论》1940

PA1940年的毛泽东。

描述：


注释：

