id: 78571c3e3f
标题：加速农业技术改造，深入开展农具改革运动
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：宋维静
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加速农业技术改造

深人开展农具改革运动

朱雄静

日都，全国正在开展规模壮的各行各业支援农业的群众运动。在这样大好的形势下，在农村深人地开展农具改革运动，是加深农业技术改造，推进农业持跃进的重要一环。

农业生产战楼上的农具改革运动，两年多来，在党的导下，取得了互大的成藏。两年多来，全国共推广了各种改良农具、工具四亿余万件。大搞农具改革，对提高劳动生产率，樱和生产大跃进中劳力、畜力不足的紧张状况，更好地彻执行农业“八字先法”，改善农民的劳动条件，起了重要的作用。

一九五九年，党中央和毛东同志提出了加速农业技术改造，取在十年左右时时内基本上完成我国农业机械化的健大号召，择对我国农业机械化的步骤提出了从一九五九年起，四年小解决，七年中解决，十年大解决的指示。此外，还指出，在小解决的阶段，主要是依靠改良农具和牛机械化农具。同时，毛泽东同志还应复地南明发展国民题济必须以农业为基础的思想，提出了普通支拨农业的号召。毛泽东同志的指示，得到坐党和全国人民的热烈拥护，成为推动农业持跃进和农业技术改造的互大力量。各毅农业机械部门的建文，国家授好更多的材支援农业技术改造，特别是以工业为主的各行各业支援发业的群众运动的退速开展，退一步戴舞了广大群众改革农具的干和钻勤为农具改革工作提供了十分有利的条件，因此，在最近一一个时期，广大农村的发具改革运动，又获得了新的发展，成十分显落。今年上学年，全国共推广各种改良农具、工具近一亿件。其中有些具有很高的技术水平，有的是过去多年献制未成功的。如插工具的改革，几年来疑过七次全国插模机会的舒此推动，进展得很快，今年整子定型，制造了-一批作业质量比较优良鱼插换机。分秋均匀度一般已达到百分之七十八子去右，插秋深度在四公分左水伤，原快、勾机、漏插率已降低到只有百分之儿，基本上达到了农业技术的要求。据就计，到六月下每全国已颗造出各种型号的插换机近一百万部，在早、中档插硬时已使用了韵一百万部，插桃一千多万亩，共北名劳动工日动效杰。例加，南省衡、宁乡等八县，往年早插秘至少要用十五天时间，使用插快机后，只八天就完成了。

二

当前，全国的农具改革运动，在过去两牛来已有成的基础上，有了更加深人的发展。从许多地区的情况来看，这个运动出现了如下几个新的特点

一、从单件的、原有我具，工具基础上的改良，发展到政缺问、要笑端、攻薄弱环节，胸者系然成套，合利用的方向发展

在两年来的农具设革运动中，创了大是的新发具：但是由于存在着不少缺门，还有不少复果的美墙技未没有解决，或者美端技术解决之后，有关的其他技术环节还不能立即跟着解决，所以不能杂面提离工数。因此攻失端、攻缺门，攻薄环节。便发机具配套成龙，定型推厂，就成为运动发展的追切要求。如衣利施工方面挖，装、运、卸、资五道速的工序中，由于搭这一工序实行了爆城取士，就要求装，运，卸和应地跟工去以后，高城运上周题的解决，又使装、卸、芬薄为薄病环节，追切要求这儿个角节的工具改革紧紧跟上。这些工具的改，就使水利施工工具在不断重新的基础上取得积极的、村各种自热能源的广泛利用。不衡，孕面地提高工效。又如水稍插秋机是我博水帮表具机械化中的-一填失端技术已被产大劳动人民所攻克。插视机间题解决以府，拔秘，洗秘、装秋就成了整个播种过程中的缺门漏。突被这些环节，解决这些系节上占用糖勤劳动力过多的间题，才能使插秩工效全面提商。因此，今年全国水带插供机械化的研究目标，就集中到这些环节上面。新江省乐清县农业科学研究所试制成功的拔苗器、洗换器、理秘器，使水帮播快工序做到配套成龙，三人流水作业，保部插视机每分钟醋进玉至七公尺，形只有播视机一里工具时，工效交有显考提高。现在全国各地已据起了发具、工具改革配套成龙的运动，在发、林、牧、副、各业的生产方面利华活居利事业方面，计多作业都有了配套成龙的机具。如小麦机具，从耕图、耗地、选种、播种、电费到施肥。植物保护、收割、脱粒，都有了成套定型的机具。水利施工机械中，热、装运、卸、资等五道工序已系统成套。在状事工具方面，不俱改良工县已避系统成套前日不少地区已实现用水自流化、炉灶改良化和欢事加工工具华机械化.在养方面新多地区已生产了大批系列成套的养猪工具。系蔬成套地改革农具，工具，不但可以全南提高工效，而旦可以及时发现门漏膜明确当前急需改革的中心项目。同时，在不新突破露弱环节的过程中，农具、工具的质量也不断提高，迷步由小到大，由土到洋，由低到高，向着综合利用和机械化、牛机械化、动化、牛自致化迈进。

二，从人力，赛力的应用，发展到对表

随着我具、工具改革运动的深入发展，对动力的要求日益追切，只靠境有的人力，雷力和有限的机械动力，远不能满足需要。这种情况就推动人们设法发通和利用各种自然能源。我国自然动力源（如风、水、气）极为丰富。近一、二年来，各地因地制宣地发展了不具改革已经和用士办法利用动力查源粘合起来。如在属力机的综合利用方面。已有抽水、灌溉、脱粒、露木、耕电、发电、磨粉、碳米、乳花、草、榨油.交通运输、印刷、鼓属事、您.翁水、带动机床等二十多个项目。实徽省蚌埠市观混公融，一九五九年创制了一百七十七部小凤车，用来提水，对战胜百日无雨的严重早爽，保季收，超了很好的作用。酸地今年就制成功的59型大型属力机，已用于创办风力动力站。一部这样的愿力机带动三患力的小磨，在典速4米/秒条件下，每小时能磨面一直三十八点五斤；，用它带动十马力抽水机抽水，在愿速6米/秒条件下，每小时可抽水一百一十吨；用它带动玉点六斑值流发电机发电，在属速8米/秒条件下，可供二百六十个十五延的灯头作照明之用。水力的利用比属力更为广泛，农村水力站已广泛建立，有条件的地方持已建立起小型水电站此外，沼气天然气的利用也日签广泛起来这些动力赛源的广泛利用，大大提高了改良凝具的效承，减了人们的静多重劳动，进一步激发了广大群众政重农具的积极性。三、从分散地急制农机具，发展到大办县社农县制造工厂以至农具生产联合企业使农具的制造修理与原料材料的治炼毅轧相粘合。

大批发具的制造和怪理，需要大量的原料材科，这就要求相度地发展治炼业，我国计多县有煤铁等针源，现在不少县已率利用这些青源来发展县社工业，使县社工业基本上作到原料、设备自，从而进一步促进了农具改革运动的发展。如山西省阳城县润城东万江人民公社自建土炼续炉，土炒铁炉，王条铁炉，土圈炉，大烘炉，形成了矿石炼土铁，土铁炒熟续，热供变柔铁，条续变士细，土制成器的“五土一条龙”。社一九五九年应用这一方法，生产了土铁三百五十五吨，灰口一首多随，土期三十五吨，制造各种农具三万六千件，使百分之八十的管理区实现了运重子化，欢事工具平机械化机械化，用水自流化。现在不少有煤铁等致源的地方，都在大力推产“五七一条龙的经，自力更生地大办农具生产联合企业。这样将更好地促进农具改革运动的发展。

四、充实了生产制造这个藏骗环节，便农具改革从发明割造、舒比选型、生产鉴定、图新标定、计武简、生产制造到推广使用送整个过程的各个环节，开始紧密精合起来

两年来的农具改革工作中，生产制造是个毒妈环节，为生产制造服务的图标定，证计鼠制，也未得到普遍的重观。来年各毅农业机械部用的建立，各段我业机构工业的归口管理，加强了生产制造工作，农机具的发明卸造和推广便用开姑紧密结合起来。4年人春以来君开的水利施工工具、欢事工具水稍插模机、山地耕作发具、屈车、养猪工具等大次科场会统计，各地北进送工具图概模型七百三十八件，被定推广的一百二十四件，推荐的一百四十七件，推广的农具中正式标定图概的三十件。这就为大基武制、推广创造了良好条件。为了大量生产改良发具和牛机械化农具，中央今年还搬输各地一批材和一笔牛机械化农具厂的基本建设摸餐，截至六月底，全国已生产牛机械化农具近一千万件。现在计多省市把发具的改良

制造和推广使用，孕部划归农业机械部陶售理，并自上面下地建立了专管机构，实行一哥划，粗，新-一额导。这样就为农具改革运动扎礼实实的发展，解造了更有利的条件。

当前农具改革运动统这些特点，就要囊具改草在向系统成套和机械化、牛机械化、自动化、华自动化的发展方面，有着广圈的天地。

三

两年来，我国的农具改革获得这样大的成键，是和各级觉委加强对这一工作的导，并对不随保守思想作不和的斗分不开的，运动·一开始，首先碱剑的想隆得是区对大搞群众运动，反对依靠群众自力道生地改革安具的有科保等及点。这却观点认为：发明刷造是技术人员事，工人表民不能搞发明造，前人没有做过的事，我做不了；卖行机械化具有靠从外期引进样品和机具。这是关系到农具改量死意依界来捷的圈题。各地乐取鸣放捷斋的方法启发样众觉悟，题倒上迹的有慎保观点，并在研究创型、选型配套、制遥推”、使用修理各个环节上都发动了样众。不新是面导干部、工人，表民，将学技术人具，学牛、店只等，都被“地动员超来，参加到农具改策运动中来。这样，一个缓怎织织而久扎扎实实的农县改革运动就透步业开展起来。些不相信群众、不依靠群众的具有在佩保守思想的人，不得不在界实面前服梳。

在运动广泛开展想来以后，父酱现了反对两把走路方们的重注子，重大小，片面地求全求美等脆离实际的思想偏询，以及借缺之材料、备，对安具改重果取消极修待的结融态度。这是关杀到农具改革妞何搞的重大黑题：不克服这种舒缺思想，就不能将运动推面前进。各极党想依靠了人民公证制度的无此优越性坚持了党的自力更生，土送为主、中小为主、改良农具和华机械化农具为于的方斜。经过反复的思想平个，通过卖践，广大干部租样众逐步认凝到求杂不能离开实膜，提高不能膜离普及，必用什么数什么，有什么用什么，依靠己的力毫来克服困难。这样，各地表具改亚运动就朝着自找动力、只我材料、自造霞备和边角造，边推广、边仿制、边改进、边普及、边提高的方面发展，及时地推动了农业生产。

在大搞农具改革运动的过程中，各地角造了不少群众路展工件方法的新形式。例加领导干部、技术人日，工教群众进一步在发业生产战缝上密切新含的形式，就便农具的生产、科学码究和隆广使用紧密地粘合起来第-“部水精新模航就是出护一个表民之手。罐过各党政部门的大方支持和各有关农业机械研光部门的协创努力，插秘机才达到定型的要求。送就明“三粘念”是保都运动健康持久发服的·一个童条件。此外，君开各种乳会，比武会、展会，生产运动会，翻动圈参是和巡过表演等，也是促进运动发展的行之有数的好方法。开展各种形式的县产主义大协作，也是贯彻群众路的重复形式。工业部间在支援衣业技术改造方面已解做了多工作。在个天各行各业支援农业的运动中，工农协作的形式也有了发展广就锅，以厂包射工厂输公就以技术和机械设备的文援，武装就办工业，对促进农其改童超了显著的作用，其他如地区的协作、部门的协作、技术协作等也都发捷了良好的作用。

阳

从一九五九年到···九六二年是实瑰农业我术改进“小解决”的价段。在这个阶费，主要是实现农业牛机械化，今年是这个阶段的第二年，我周一定要在今年打下实现半机械化的基础。现在全国的技术革新、技术革命运到正在落物发展。作为农具改革基地的县社凝具工厂，正在商机械化、牛机械化，自动化牛自动化方向进难。形势是十分有利的。我俏必须在全国范图内，继深入地开展以华机械化为中心的发具改革运动。当前运动的重点，应影放在抗早防的排机具，晴雾、嘴粉的植保机具，秋新、秋种、秋收的“三秋”工具，各式运输工具和农割产品加工机具等几个方面。这些机具，不仅为表时所意，丽且也是当盛具改革中的藏环节。我润必须斜对这些囊弱环节，抵超一个查做补漏、系统配套、全面提高工效的农具改革运动的新商潮，便农村占劳动量最大的农其操作，提前实现机械化，牛机械化，为加速实现型业机械化，保趣农业生产持演联进们造更好的物质条件。

为了胜利无威上迹任务，使农具改单运动珠人湾牌地间前发展，当前我们必须抓紧以下几个环节

首光，必须坚持政治挂师，加题政着题想导，对广大群众进行深天翻致的思想发动工作，并不断地同者保等思想及各种储靓观点进行斗争。在我具改革运动中，县社工业是-支邦常重要的方量，儿年来已经发探了很大的作用。但目前也还有部分人，由于对迅速发展农业，工业大力支援农业的重要意义认不足，因而存在-些模糊认藏和简看法，如认为“福故良农具零星碎”“不出什么名堂来”等等，从而对改董农具的工作朵取数行的态度。针对这些商题，我例必须进行广泛深人的宣得数育，使他们深动倾会以农业为基础，加速我业技术改造，以及工业大力支援表业的重要意义，特别是充分认政良农具在即速农业生产的发展和全面实现农业技术改造中的互大作用，从而树金牢固的为农业技术改造服务的思想，把农具改革工作做得更好。此外在发具改革运动中，还必须更好地贯彻党的群众珞缓的工作方法，充分发框广大群众的积极性和创造性，继粮坚持自力更生、因地制宣和土洋井举的两条腿走路的方针。这些都是农具、工具改革工作取得直大成的重要经，也是我们今后取得更大胜利的根本保证。

其奖，在改良发具的制制生产过程中，必须大抓质量。·一年来，在发具改革运动中，由子广泛地开展了技术革新和技术革命，改良农具的生产技术水平正在逐步提商，不少发具的质量也不断得到改进。但是也还在在着质量不稳定、不符舍技术要求等等商题，不同程度地影响了改良表具的推广使用。所以，必须大抓特抓质量商题。农业机具质量的好坏，值接影响到农业生产的安展，必须十分重。必须在广大群众中树立质量第-一的思想，便存件改良农具都能达到性能好、工教高、寿命长、成本低的要求。为此，在生产中必氨就要研究和取提商产量的量施，电要研究和果取保配质量的措施要把提高质量列为技术革命的重要课题，无分发动群众，群策雅力，共同为提高改良囊具的产品质量而务力。

再次，在农业机械系统中，应当透极霞立农其改革的专管机构，做到上下对口，既狐按具改量，又抓农具造工厂的技术靠命，做到及时反映情况，发现间题，总藏和交流耀，在目前来，特别重要的是要加强规划工作，从当期卖际情况出发，把当地已政重的农具分行业排队配套并犯重点放在楼棉、池、麻和占用劳力最多或劳动强度最大的流楚项日上，抓紧解决其中的缺门，漏项和藏据环节，特别是其中的笑端项目，做到配套成龙。此外，还要加并比定型、标定、献制和经交流工作，做到创造一批，定型一批，推一批，提高-一批。要做好检漏补额和配套成龙的工作，就必须大搞技术革新和技术革命运动，把缺门，漏项公蓄于众，光分发握能工巧医和广大群众的愿明才智，让他何意，想办法。这样就一定能够很好地作到检漏补献，也-定能便改良发具在题中不断得到提商。

此外，进一步加强对县社农具厂，研究所、鉴定站的领导，也是推动我具改革运动向前发展的一填重要措施。县冠教具厂一般报三里任务：是华机械化农具的生产和修，二是农具改革的截题研究和新产品的试制工作，三是做好技术人具的培融工作。为了把这凡方面的工作做得更好，可以柔取所、厂、校合一的形式或互相结合的形式研究所和整定站应树立为群众性的技术革新和技术革命服务的思想，把业务工作有群众运动紧密洁合起来，农具研究所也可聘请公就的麦具改革能手为特彩研究具，给他布置一定任务，以便更有计划，有凝地发境群众的智慧和力量。

加强技术人食的培额工作，放手把技术交给群众，也是深人开展农具改革运动的一个重要条件。通过农具改革工作中工人、技术人夏，发民和干部的四结合，工厂内外额导于部、技术人具和职工群众的三结合，以及企业、学校和科学研究机关的三合舍方式把制造、使用，修理等找术广泛交给群众，就可以使技术力量跟上运动发展的需要，当前农村急需的是会使用新式农具的人具。因此抓紧培副使用新式农具的技术人具，是培副工作的中中心环节。培凯内容必须精合生产和科学研宠计划，并注意总结群众的创造和经去数育群众

现在，各地都在进一步其彻执行党中央和毛泽东园志关子以农业为基础，以工业为主导，优先发展重工业和迅速发展农业相精合的方针，大力发展农业，动量各行者业都来支援农业，并朵取答填措施加强技术改范工作。在这种签育有利的形势下，发具改革运动定会在已有的基础上，取得更大的胜利。

更正

本刊1960年第14期第9真左档第2行重要的管理愿，有部分北

部务“要的管理原京印刷的刊场，则”，特比更正。

描述：


注释：

