id: 1b91dd35da
标题：教育工作中的群众路线
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：桂林栖
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
教育工作中的群众路线

社会主义教育事业是人民群众的事业实行党的教育为无产阶毅的政治服务、教育与生产劳动相粘合的方针，多快好省地发展教育事业必须充分地发动群众。紧紧地依靠群众.党中央和毛溪东同志数导我们。办教育成当在党委硬导之下，把专业教育工作者和群众粘合起来，朱取从群众中来，到群众中去的群众路耗的方法，彻全党全民办学的方剑。在学校内部各殖工作中，也应酸贯彻党委简导下的群众路缝的工作方法。坚定不移地算彻这个指示，是保证数育事业持跃进的一个根本关键。

在安徽省教育事业的发展进程中，我们-向是接照群众路的原则办事的。特别是一九五八年大跃进以来，我情进-步贯彻了党中央和毛东同志的指示，在全省范圆内展开了-场表轰烈烈的教育大革命，据起了一个全党全民大办教育的高潮。由于大搞群众运动的结果，安徽省教育事业出了一个大革命、大发展、大普及、大提高的薪新局面。

在数育工作中大搞群众运动，并不是事无阻碍的。在这里，首光遇到的是专家嘴和群众路耗的习争。教育部门中的一些者产阶极知分子，一开始就强专家办学，反对群众办学。他们酰什么“政治可以搞群众运动，教育不能搞群众运动”；“群众运动只能028。

·桂林栖。破，不能立”；“用群众运动的方法来发展数育事业，只有数量面没有质量，只能普及而不能提高”。这些翻调，显然是完全错录的

教育工作不能大搞群众运动晒事实早就作了回答。两年来，我们在数育工作中大摄群众运动的成就是极为显考的。以教育事业的发展规模和速度来证，安徽省高等学校由一九五七年的五所发展到·-九五九年的三寸三所，学生由八于多人增加到三万--千多人全日制中等学校由三百卷二所发展到八直四十六所，学生由十八万八千多人增加到四十一万九千多人：人民公社和厂矿企业办了九百多所农业中学和各种职业中学，学生达八万大于多大现在，每个专区都有了高等学校，每个县都有了高中和中等专业学秘，绝大部分农村人民公社都有了农业中学，每个生产大队都有了儿所小学。到一九五九年，全省青壮年中的文置有大百万人摆股了交育状态，有二百万工农群众参加了各业余学楼学习。群众路是我们各填革命工作的想本路。其彻群众路，大福群众运动，不仅适用于政治斗争和生产建设，同样也适用子我何的教育工作。不能设想，如果不是全党全民动手，把群众的积极性翻动起来，安微省两年来的教育事业会有这样飞跃的发展

群众运动是不是只能被而不能立？用群众运动的办法来发展教育事业，是不是只有

1960年数量面没有质量？只能背及面不能提高？事实也作了有力的间答。大跃进以来，在全党全民办学的群众运动中，打破了餐产阶级的专家办学的思想。照专家路办学，不但不能多快，面且质富也不高。在脏离政治、晚医群众、脱盘灾际的思想影响下，当然不能够墙养门合乎社会主义建截需变的文新文专的人材。我何坚决拼桑了这样的主张。在教育革命的群众运动中，各毅各类学校普通建龙了既重视政沾又重视业务、既要融书交要劳动的新耐度，大大发揭了理和实际机联系的学。出子大搞教育革命的转果，教青质量大大提高，学生的低育、智育，体育得到了全题的发展，教师在政治上、业务上都有了显塔的进步。广天师生的精和面貌发电了与大的变化，阶颜观点、群众观点和集体观点、苏动儿点，清盐唯物F义观意大大增强，热爱劳动、健重劳动人民的属葡已经厅始普遍形成；交化科学知药教学质量也有了极为显著的提商。九近九年安徽省高中华业生在全国高等学校招生务就中，改变了一向著疗的情温，成藏超过了以往凭何一年各毅学校粘合教学进行科学研究，也有银大成。商等学校在两年中完成了数字相当可观的研究项，不仅您决了经济建设中需解决的一些周题，而且在失端科学研究方面也获得了显落的成就。事实很清楚地告新我们，那种认为群众运动只能械不能立等等的斋，是基无根据的。

在数育真业中大福群众运动，还必须同赣困难、H甘落后等有思想作斗争。安微省的教育事业，原有基薄男，师查缺艺。在发展上存在着一定因难。一部分有有倾思想的干部和教育工作人具，总是借这样那样“条件不好”，专大国难的一面，忽事物发展进程中主导的一面。他们着不到迅速发展教育事业是冠会主义革命和楚霞所必需看不到广大群众办学的高度想极性和无穷造力，因而束手东脚，不前

是在困难面前站起来，依靠群众，创造条件，大办教育呢，还是向困难低头，不敢发展教育事业呢？这是长时间来在教育战线上厦复进行斗等的焦点。我坚决地以毛泽东思想为武器，不断教育大干部相师生树立力事上游的雄心大志，反对许者落府，强萌“事在人为”，指出困难越多，越要发动群众，依靠群众智慧，就能化困难为有利，迅速瓶转局面。解放以来，我们会和“炎区图难大教育雅坚持”、“条件孝，无法赶上光进省份”以及“多快不能妇省”等各种右额思想进行了坚决斗争。在一九五八年大跃进中，中共安缴省委交毒革批判了不相信群众能够办学的错题观点，及时作出了大力发展教育毒业的决，起了全览全民办学的商潮，有力地贯彻了党的数育方舒，促进了数育工作的全面大队进。显丽易见，不扫除各种有倾思想的障碍，要取得教育事业的胜利发展是不可能的。

在全后教育工作的群众运动中，两条路袋、两种思想和两种方法的斗争仍将继额存在。当前，安徽省教育战上以教学改戒为中心的群众运动正在建物地向前发展。数学改革是教育革命的继和深入，是政治、思想战上的革命在教育方面的继和深人，它既包含无产阶极思想和瓷产阶思想的平等，也包含先进和落后、正衡和露的斗争。对目前的教学改革，绝大多数师生和学生家长都是热烈拥护的。但是，万少数蓬产阶帮知酸分子，或者是把资产断凝遗留下来的学制和课程内容看作是金科玉律，不能改变或孝是依据把知融着作私有，灯想把知藏断起来或者是害怕自已的-“套吃不开了去掉“权威”的盛名，因而对藏学政革在不同程度上抱着抵触和抗捷的态度。另外也有些人，对数学改革还存在着右便保守思想，他们对群众的输慧估计不足，对新生力量估计不足，怕数师数不了，学生接受不了，因而表示怀疑，缺之信心，对子这些踏思想，都必须朵取群众原缝的方法，展开大好大放大精器分别地进行批制和教育，并提出积极可行的猪施，以扫除前进适路上的惠想魔碍

为了保证教育战上的群众运动迅速商前发展，实职数育工作的持稳大跌进，还必须：继贯彻两条腿走路的办学方针，按框各方面的办学潜力，用多种方法发展教育事业：依靠群众的集体智慧和力量，推动学校教育工作，提高数学质量；积极培养和大胆提拔新生力量，不断充实学校中餐干，扩大教师队伍。

第一，千百万人民样众是发展冠会主义教育事业的互大动力。充分发部人民群众办教育的积极些，把诞各方面的办学潜力，是多快好省地发展教育事业的重要关键。一九五八年天跃进以来，安徽省坚决执行了党中央和毛溪东同志所提门的两条走路的方针。在发展教育事业中，实行国家办，群众办；数青部码办，行行业业办；机关函体办，公证、工厂、农缘办；一个单位单独办，几个单位联合办；既办普通学校，又办职业学校；就办儿童数育，及办成人教育；既办全日制学校，又办牛日制和业条学校（包括函授和广搭学枕）。这样，就做到了以最快的速度，花最少的线，办更多的教育事业。

两车米，安徽省不仅大大发展了各级全日制管通学楼，办趣了大的业条学校，面直达办了一批农业中学对--批金日制或车日制的专业学校。在农业中学甲，者建实行数学、生产录动、科学研统“三位一体”的三精合，既是公证的中等学校，又是公赶的一个生产单位，又是公征的科学研究基地利农业技术推广站。办这种将世药学校，既能满足广大发村青年人学的要求，又能很好地为公冠的农业生产服务，它也是公证的机动的势新队伍，可以在表忙、我坚时，使用到最追切需要的地方.两外求，安徽省农业中学在生产上、教学上、科学研统上都做山广乘些成瓶随虹肥东县的二下七所花业中学，已全部做到生产自籍，两年中还节余二万元；学生学习成精很好，在参预合肥市全日制初瓶影中，有些发业的学的学生的牛期成量，电院近、赶上甚至超过了全日制中学学生的水平科学研究工作瓶取得了很大的威藏

在行行业批办学中发展起来的专业学校是多种多样的，包括了工业、我业、瓶业、财置、文化、卫生等餐个方面，毕业车限有长有短，课程被留和制练对象也各有不同。出干这都票发团香各形商对事专业十品断技术工的需要，因面各部问的办学积极性我高师责、校含、设备、经费等开题都较易解决；同时，电子教学和各个部门的业务密划新合，学贯的学习成绩都很好，他何既学到了一定的交化科学知藏，父学到了一定的专业技能，例如佛子龄水距觉委有卷山县委合办的偷子岭电视，在已有二百名学生。本学期毕业的一百个学生，都基本上掌握了小型水力发电站的勘测、设计、运行管理等技术，其中百分之八十的学景，能初步掌握中型水电站的操作技术、另外仙还墙办了技工副练斑莉从扫壹到高中的业余花校，以及大学课程业余学习小割，广大群众对这和形式多超的学校都银滴商把它群成是教育事业中药“小洋群”

今后，必须继量彻执行两务限走路的方载，深人开展行行业业办政育的推众运动，有计划地发展各额餐类学校。在最近几年内，各类学校特别要着支援农业，农业中学日前应著重乳固提盘。

第二，光分发挥广大师生的积极性和算透性，广泛开展大协作，是促进数育质量不新提庭的根本方法。在中等以上学校，普速算彻了教学、生产劳动，科学研究三结合的方舒，对提高教育质量、促进科学研究都起了很大作用。同时在各额各类学校中奖行党委们导下的干部，教师、学生三精合，一面使学视调导干部课人教学，参加班或教研想的数

学活动，用种“数学贰田的方法指导教量一面兰动数师、学生的积极性，使他们人人动

手，改进数学。这些做法：获得了良好的效果。例如皖南大学（原安徽师范学院）在一丸重八年，智发动全体师生根据觉的教育方好的精硬，就教育和教学中的间题行深人饺查展开喝放将藏在一个月内，群众就斯出大学报十万多张，提出大量的改进数学的要求、意见湘办证，学键颁导度时柔解群众意息，提出故进教华的方装，交籍群众舒菌执行，只四十多天时间，就编写山新的数学计划十九种，数华大超入士六的：并对各科教材作了翻整，数学方法也应地作了重大改进，为以后的进一步改链数学打下了良好的基棚。

在当前教学改革工作中，无其需费运用在众路方法，发动群众，模需教学中的少像老爱身菜，有朗导、有步哦，有都划地通过进众的自觉行动，在学制方面、翻程内容方面、教学法方面进行季面的系洗的改革，在全日制中小学校的教学改革中，必须积械斜造条件，有计划地进行试题，及时总结经题，以求尽快尽好地达到适当需短年账，适当提高程度，适当控制学时，适当增加苏动，变教学中的少慢登为多快妇省，在各极各类学校开展群众运动应影注素贯彻劳逸合的原则。

在学校内部发动群众改进数学的同时我们还在学楼和学楼之间，学校和工农业生产部门之间，趣疑了广花的协作。校和校之的协作，主要有这样几个内容：是开展教学研究活动，交流先进，集思广签，推动数学，二是在师者上瓶重支援，并朵取以强带鹏，以先进带后进的办法，培养新的师套：三是在教学设备上互通有无，解快各个学校教学设备不足的困难；四是老的学校对新的学交，光进的学校对后进的学校，进行全面的支持和帮助。现在这种技际比作已成为经能

的制度，且建立了固定的超录，学校和生产中部门之周的协作，主要是建立固定联系，在办

学上和生产上相互支持。静多学校和工厂公赴拌后，学校生利用一一部分规定的劳动时简到工厂，公融参加生产，同时帮助工公冠办好业余教育，开展实化活到工厂公社一面帮助学校师生学习生产知，一面对学秘办的工厂、线期予技术上的指导。这种群众性的大协作，对于促进学校教有事业的安展和教育质量的全面提商，发挥了重大作用。今后，我何要广泛运用这种大协作的题，并在实题中不断地加以发展和提苗。

第三，教育事业的大发展，需要大批干部

和师，在教育工作的群众运动中，必然会痛现卧大批的新生力量，我们必须积极地培养和大朋提拔、使用他们，以适应教育事业迅速发展的需要。安徽省凉有的教育干部和师资都很不足，和商注度速发展教育事业是一个美镜的承后。要解决这个承盾，就需费用两条硬走路的办江路素干就和师囊，-方而依嘉览委调配和师院长境系，为方面赛果取群众路的办法，数清养街生方量，面这种办法，在个天的条件下显得更加重要。

几年来，我对于培养新生力量·直十分重，在工作心解带注意选摄瑰些政治上进步、父有一定业务能力的教单飞把他们培养成芳学较中的铲间时，彻底打械了过去鹏种认为只有大学本科毕业才能教商中、专科毕业才能教初中、师范毕业才能教小学的唯餐历葡的限间，对壁学历最然较假但政治思想进步、能胜任教学工作的人。就无胆地破格地使用。在大办农业中学、发展业余教育事成需要的味囊：周从在乡的知藏分子中选，或以能者为师、由干部和有小产额豫的工人、农民教课等办法来加以决.为了提离教师的政若业务水平，汉集取在眼进修、离职学习，以先进带后逃，参想“取”等多种措施，从各方面部予程极的得助。

这些新教师受保守思想影响惊少，勇于接受新事物，热情高干致大，在觉的斯养数育下，解过实际点，让多人都成了载学中的骨于。例雄在高等学校中，计多青华教师开课，教学效果银好。在肥工业大学化学工程系的师生，在教学收革中，有枕党要的简导下绵出了新的普雅花学的数学大和一留分新的教材，环月粗触些断教师进行试数。这些新数师虽然教学得验不多，但由了事先做了认厦能研利充分准备：教的效果很好，学母都怎满意。在中等学校中这种树子更多。在今后教育事业的发展中，我们还要继选扰和养在群众运动中痛职其来的程被分。这是我们总育成袋上一填重大的任务。

在教育战上大描群众运动，党的坚强倾子是根本保证。几华来，我倒朵取了各种积极猎施，加了党对学校工作的导。在反右派斗蛋以前，学校中党的导比藏粉，通过历表政治运动，我删对学校械进行子坚决的整额，纯洁了教师队伍；并对查产阶级知融分子加强了思想改还。与此间时，我们商派了大批支场坚定、有政治千个解的千需到学校中去扭任导服务，建立随导核心，切续华握学校的颁导权。单从一九五八年以来，省到公派判学校工件的干部就达一万多人。这是于部额过两车多的实际级炼和窗苦学习，大多数已题妆成为既情政治文懂业务的银守者。各段觉爱托在各级谷类学校中极业进行建党工作，建立和健杂了学校觉的藏，发推了党粗在各题工作中的绿作用。由于朵取了这一系列的指施，学校的便导权就作周地紫提在党的手里。这就供证了党的方针收策的深人彻，保证了群众运动的利展。今后，我们要纸加强党对数学政革的硬导，依靠教育最命的群众运动申藏理图来的先进分了，团精广大群众。推动教育工作持不断业向前既进

兰南安微省教育战线，和其他各个战一样，在总路行、大跃进、人民公社三面红旗的照，是一派打糖跃进的大好形势。我们必复过不图求命精神，继深人贯彻党的教育方针，组额凭城全党不民办学运动，进一步发违样众大搞稳学改量，把教育事业办得更多更快里好更省。

（编名按：，本文你者是中共实微售委书配处书配）

描述：


注释：

