id: 7ff0b805f6
标题：深入开展农村的社会主义、共产主义教育运动
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：林铁
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
深人开属农材的社会主义、共产至义教育运动

林铁

我国耐会主义革命和证会主义建战的新形势，要求我们在发村中更加深入地进行证会主义、共产主义教育，用马克思列宁主文、毛泽东面志的著作系流地教育广大基层平部、党和我民群众，清除产阶极思想和产阶级，小春产阶极习摄势力的影响，把人们的思想觉格提高到新的水个。这是保证农业持覆跃进，进一步巩固和发展人民公融的重要条件，这是各段党纽藏面临的一一个十分重要的任务。

在一九五八年，一九五九年两年速辉大跃进和农材人民公社见固发展的基确上，河北省的社会主义建各方面都在持进。日前，各方面支援我业的运动正在深人发展。根据党中央和毛泽东词志关于以农业为基础，以工业为主导，优光发展重工业和迅速发展农业相粘合，促进国民舒济全面高凝的指示，我博正在以农业为中心，集中方量，加快我业的麦展速度，争取全省提前完成农业发展制要所规定的指标，今年河北看的早情此较严重，但是由于全省人民苦奋斗，进行了天规模的抗旱斗争，各行各业展开了支援我业的运动，大大满小了受袋的面积，弹直便全有水利花和机械化，牛机核化的程度有了进一步的提高。稳在，全省的灌溉面积豹占耕电面积的三分之一以上机械灌溉面积构占灌意面积的五分之一以上。技术革新和技术革命运动也正在深人农村人民公社经过整顿，得到了进一步的巩固和发展。同时，适应社会主义建藏的需要，全省中等以上城市已经基本上实瑰了人民公融化，城乡人民公社的普源建立、巩固和发展，标志着链济战线，政治战藏和思想战上的社会主义革命更加深人，社会主义建装事业更加发展。经过一九孔七年和一九五九年两次整风运动和不断进行的社会主义、共产主义教育运动，过真彻执行党的总路影和大跃进、人民公征化运动的实喷，人博的精神面貌发生了深刻的变化、广大干部和群众的思想觉悟还速提高，为原速社会主义建酸表现出了笔前南添的积极性和制造性

要在河北省农村的情况是很好的.罚时，必镇有到，社会专义和查本表义两条道路的斗季，仍然是其穿盛村各个方面的主要矛盾，而耳这种斗争还是会有趣快的，古表材人口超大多数的套塞、新下中农，老下中农是积极拥护社会主义，拥护人民公卧的，喜裕中级多数也是拥护人民公正的，一部分是基本排护租有时动播，抵触以至反对的只古极少数食发、下中签、富裕中发都是劳动者，另一方面交都是程有者：但是，我发和原求是查我的下中农是半无产者，他何的科有观念比艾容易改变，而富裕中安的私有观念则比毅别得挂意的是，还有很小一部分基层干部厚，比顿不大容易改变。富裕中农中对耐全主义有抵塑的虽然只占极少数，但是他们的思想述在一部分发民中有定的影响。当前在巩固发展人民公融制度方面，在巩固发展公共食生等集体离利事业方面，在加速发业技术改造、高速度地发展农业方面，在社会主义市号的管理方面，以及在人民公社的经营管理和处理国家、大集体、小集体和个人的关系等方面，仍然算穿着两条道路的斗学。

还应蒸看到，在人民公社中，还有很小一部分三类队。在这种三类队中，贫发、下中农的镇导优势还资有厦正地树立起来，或者还不巩团，有一部分三类队的额导权掌握在有严重的餐本主义思想的富裕中农手里，有的队的镇导权甚至被地主、富农.环分子所氨夺，在这些地方，是会主义革命进行得还不彻底，有的甚至还有一些道留下来的民主革命的任务需要解决。在这里，还存在着两条道路链战胜的失锐斗季。镇导权掌握在什么人手里，是一个极端重要的题。要彻底地改变这些地方的面貌，还必须深入地进行一系列的工作。

再从我们广大的农村基层干部和党食的情况来看，他们大多数具有为实现征会主义、我产主义而奋斗的革命意志，感心联职、朝气勃物、苦朴素，敢想敢干。但是，也有一小部分人在思想作息方面还存在着一些晚离群众的缺点，不会走群众路题，遇事不同群众很好地商量。他门基本上是好干部、好同志，但是这些缺点如不迅速克服，就会影响他们和群众的关系，就不能把工作做好。特要了查产阶思想的使，活染了食活，浪费的恶习。这类人在干部中最然只占极少数可是他们所犯额的危害性却很大。因此必在干部中常不断地进行请除瓷产阶额思想影响的斗争。

农村中一系列的关于生产关系、生产和生活等方面的变革，要求人们的思想与之相适应。变革生产关系和改造自然的斗争，要求人例同时变革思想，不断改造自己的主观世界。我们的奋斗自标是实貌共产主义。没有物质产品的极大车富，有人共产主义竟悟和道德品质的极大提高，共产主义是不可能实现的。因此，在大力发展生产的同时，必须以社会主义、共产主义思想教育群众，以马克思列宁主义、毛东同志的著作教育群众，大大提高人们的惠想宽居，树立和巩店无产阶额的世界观。这一教·育的每一梦进展，都会变成加速社会主义建的不可估量的巨大物质力量。

进行冠会主义，我产主义教育，就是进行一系列的思想革命，兴无产阶思想，灭客产阶烫思想，立共产主义世界观，破道产阶级世果观，不断战胜查本主义自发势力，充分发锡革命精。这是一个长期药限上的任务必缓进行坚持不解的斗争。经明，在农科进行性会主义、共产主义数育的过程中，对登产阶级思想、富裕中农的查本主义直发假向批到得越及时越深透，社会主义、共产主义思想健括得就越深入，证会主义、共产主义思想随地就越巩固越扩大，套产阶思想的市摄就越耀小。

且前在疫村中进行社会主义，共产主义教育的主婴任务，就是更离地举起毛东思想的旗帜，举起党的社会主义建设总路的旗惧，紧密粘合各行各业支援农业、试速度发展农业的群众运动，精合人民公社的巩固和发展，继覆进行两条路的斗争，不断提高广大子部，党和发民群众的就会主义、共产主义思想觉悟。为了实瑰这个任务，必须从各方面加强发村的政治思程教育工作。

第一，教育干部、党育和农民群众，进一净丽确共产主义的体大前途，掌握不断革命酷和革命发展价段相粘合的思想，既要有雄心壮志，交要路踏实实做好当前工作。

我们的律大理强是实瑰共产主义。社会主义只是由登本主义过渡到共产主义的过测性的社会，是共产主义的低级阶段，电还有着青本主义遗留下来的婴余，也产生着共产主义的萌茅。我们的任务就是要加速社会生义建，消灭查本主义的题杂，为将来过渡到共产主义创造条件。日前，在农村中对待社会主义实际上有着三种不同的态度。第一种是坚决走社会主义、共产主义道路。抱着这种泰度的人，他们既有共产主之的体大理想，复有踏踏实实的革命干勤。他博积极要求商速度发展社会主义建证，他啊是农村中的促进城，在农村中占籍大多教，第二神是想停啊下来，持现状。这种人认为现在就满好了，一切应当彻底巩固下来，不再前进。这种人只是很小一部分。第三种是对餐本主义仍有好想，想回到赛本毛义道路上去。这种人是极少数，我何要发揭不断革命斋和革命发展阶段相盐合的精神，坚决反对那种走餐本主义回头路的惠想，同时也要坚决克服那科主义，并为将来过渡到共产主义强备条件。当前，我们要坚持人民公社以队为基的三裁所有制，便人民公社不断地健坐发换，正如割震林同志今年四月在全国人民代表大会上质作“为提前实现全国农业发展要面奋斗”的报告指出的：“应当大力发展生产队的瓷济，特别延加通对费队的镇导润帮助，便它何透步起上富队，同时，在坚持三教所有制的前提下，积极爱展计有翻济，我们的前途是从队基本所有过渡到证基本所有，然后再从社基本所有过渡到全民所有。但是要实现这个前途，必须具备必要的条件。断续男社基本所有制的条件来，第一，全恋的济发展达到了每人年平均收入一百五十元至二百元的水平，第二，融有经济部分在全赶经济中占了优势；第三，穷队赶上了富队第四，农村的机械化租牛机械化达到了一定棉度，为了创装这些条样，我们就必组坚持三级所有制，坚播以接劳分配为主的分配制度，坚持等价交换等制度。坚持这些制度不仅有利于当前人民公证的生产和建歌，也有利于将来的逐步过渡；不仅符合子人民群众当前利签的要求，也符合于人民群众长远利签的要求。Q很明显，我们当前的任务就是要正硒处理公部集产队，小队和赴具个人的关系，两动一切积极因素，发展生产。人们越是被不断革命融和革命发展阶段斋的思想武装得好，生产积极性就越高服，就越有利子生产力的发展

第二，数育干部、党具和农民群众，认藏发展农业在社会主义建设中的地位和发业

①“一九五六年到一九大七年在国农业发展润座”境代化的体大菌途，树立高速度发展农业的思想，进一一步加强工农联盟

变业是国民经济的基础，只有高速度地爱展农业，彻底改变农业的落后面观，才能保证城市工业人口对粮食和其他液产品的解要，才能供给工业以充足的原料，才能送步提高农村人民的生活水平，才能箱工业产品开群最广大的市场，才能保征工业发展所无要的劳动力，为工业高速度发展打下稳固可禁的基础。党中央和毛泽东同志关于以发业为基础，以工业为主导，优先发展重工业和加速发展农业相粘合的思想，正确地反映了慈济建霞的客观规律。登有农业的高速度发展，工业高速度发展的基础是不稳固的；反过来，凝有第代工业对农业的充分支援，农业这个圈民经济的基础，仍然是薄射的。因此工业要从各方面支援农业基本建证，支援发业机校化，首先是水利排机械和生产化学肥料的散备。

现在，工级联盟已经发展到一个新的阶段，即工农联盟已建立在逐步实现农业技术改造的基上。过两年的大跃进，河北省的农业面貌有了很大的改变，实瑰了粮食的基本自给，生产水平有文很大的提商。但是，农业的发展仍然不能满展工业发展的需要不能满足人民生活水平不断提商的需要，目前，结合大力支援农业，加速农业发展的群众运动，全省城市农村正在开展一个大规模的关于以农业为基础、高速度发展农业的量傅数育运动。通过这个运动，要使广大干部、党具和群众进一步认限农业在国民经济中的重要地位和农业现代化的体大前途，树立整避瑰代化农业的雄心大志，进一步巩固在的基确上的工农联盟。对于形些认为从米就是工业先进、农业落后，工北可以高速度、农业只能“根懂来”，高速度发展工业只能放松农业，不可能工农业同时并举，要同时开举就不能有高速度等蜡额观点，必须进行彻底的批制。

第三，必须使社会主义、共产主义教育深入农村的落后角落，彻底改造人民公社宁三类生产队的落后面貌

在人民公社中存在的三类生产队，遥过两次整属运动，有了某些变化，但是还滋有从根本上得到改造，还需要继进行观直的工作.对这类落后队的根本改造，是彻底进行社会主义革命的一填不可忽的任务。河北省各极党委已题下定决心，要在4年分批分期改造三类队。要取得粮本改造三类队的胜利，必旗在朵取一系列猎施的同时，深入进行社会主义、共产主义教育，彻底发动贫农。下中农广大群众，深入进行两条道路的斗维树立食农、下中农的糙对旗导优势，使社会主义、我产主义的政治思想障地巩和扩大起来。此外，对于三类队，还必须进行组整顿。为了彻底改变三类队的面貌，省委考虚了要派两方名左者的干部，到三类队去安家落户，工作三年，以切实加强那里的课导，把三类队的面貌彻底故变过来。现在已派了一万二千名子部到三类队去，应善看到，在三类队中，广大贫发、下中农的社会主义积极性也是银面的，他们道切要求进速改变济后面貌，赶上先进单征，现往有着根本改光达类队的良好条件，只要紧紧依靠便们，这类队的面貌就会很快发生变化

第四，必须教育广天于部自觉地改道思想作底，善于正病处理人民内部承盾，调动广大群众的生产积被性

河北省发村基层干部艳大多数思想作凤是好的。向时，也应藏看到，有些基层于部粘染了·些香产阶极思想灰生，很少数干部还请染了-·些簧产阶悲习，必须帮助便门克服快点改正站票，不断清除套产阶激您想的影响。对于所有的于部，都必须数育他简学会正确处理回家、公证、生产队和社良之周的美系，坚定不程地正胸贯彻党的各有关的方针和政策。公庄的镇导要全面地抓生产，抓生活、抓干部的思想作愿教育。所有千部都费不断改进作质，发观苦奋斗的光荣博然，壁持和群众同吃同任同劳动，遇事同群众商量，假听群众的意见。

我村的社会主义共产主义教育，必须育先以广大的党具.干部和积极分子为重点，必须以手祥乐思想把他彻武装起来，以便便布们更进-一步提高社会主义和我产主义党快，提高品克思列宁主义理盖水牛，使他倒的无产阶级立易更加坚定，阶和阶极斗的观点更加勇码。这对子向广天表民深人进行社会主义、共产i义思想教育，把广大我民的思想觉性提高到新的水平上来，真有童要高义。现在河北省我村中正在开展着一个儿白万基层干部、党和农氏群众学习马克思列宁主义、毛泽乐同志著作的运动，人学习了马克思列学主义、毛泽东同志的著作，就会更加明确社会无义，共产主义菌途，把当简的斗争任务和体大的共产飞义理想联系超来，从而在加速社会主义建的事业中发无限的积极性。

加速农业发展和彻底改变农业面貌的做大革命任务，摆在各级党粗疑和广大干部面前。在当前塞前良好的形势下和繁重的任务面前，加强发村政治思想工作，具有极其重要的意义，俱是有少数颁导回志，对于这点还认不足，因而签魂或放松农村政治思想工作。有的同志，在大的政治运动中，也能够抓政治惠想工作：但政治运动一一过，就放松了政治思想工作。有的同志不善于把鑫常的政浩思想教育工作和普前的生产斗争密切霜合起来。必须认，证会主义、共产主义教育，正是忽融政治挂师的一种表现。任何工作，有政治挂师，都不可能做好。在这方面，中共徐水县委做得比较好。徐水县在今年的大跃进运动中，姑落抓住了干部、党具、群众的思想教育工作，干部作鼠有了显著的进步。在今年的抗早运动中，他紧密结合当前的生产任务，大力置博毛泽东思想天天促进了抗是和水利化运动，他州的整质是：思想工作要值接为生产服务，为生产开路。这种做法是值得学习的。

我村的就会主义、共产主义教育，必须经常不断地进行，必须您做您和致深人，真正做到以就会主义、共产主义思想作灵魂。这是加发村党的政治思想旗导，推动生产持跃进，促进农业高速度发展的一个重要义键

描述：


注释：

