id: 627e503ada
标题：论对立面的统一
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
对立面的同一

关

又同一、又斗等是对立就一规律的基本的内容

克思飞义幕延费认为：对立面的斗等是无条件的、对的，对立面的同-是有条件的、相对的。这种矛盾着的双方的斗管性和品-性，即又商一.又斗争，就是唯物幕融法的核心—一对立统一规律的连本的内容。我们，对立就一想律是普遍的规律，它适用于一切领城，当然是包括者对立面的斗争性和同一性这样两个不可分割的方面的。

一切再物，都是由矛盾的对立面构成的就-一体，矛盾着的双方是又斗争叉简一。我们必须在斗轿中把援商一，在同一中把握牛个。如果抛乘-万面，也就必然对另一方面作了形而上学的曲。如果抛乘了对立阿的斗等性，他所了解范同一体就必赞是有矛盾的，不包舍对立的，死的词一如果地乘了对立面的刷一性，他所了解的斗争性就必然是对立双方斗筝的结果不能各向着和自己相反的方面转化，从前否认事物发展过程中的质变。这就是凝，如果把对立面的斗争性和同一性分制开来，那来，斗争性和而一性就不能是辩证法的斗争性、同一性。很显然，无渝是否认对立面的斗学性还是否认对立面的同一性，都是以形而上学锋代替清证法。

有一些同志，虽然承认对立一规律的晋温性，但是他规否认这种或都种对立面具有同-性，亦即杏认对立面的间一性的普性。例如，在关于思雅和存在的关系开题的时斋中，就有的同志否认思和存在的间一性，否认“矛盾的同一性”这个范适用于思和存在的关系。另外，还有的志，否认战与和不、无产阶极和查产阶级，生和死等等对立面具有同一性，这些副志，作出否认这种对立面或辩种对立面具有词-一性的盈时，他偶并不认为他们的这种断和承认对立航一规律的普遥性自相矛盾。为什么意不到这望的自相予盾呢？原来他认为对立面的斗争性是普通的，这是对立藏一规律的基本内容，而对立面药同一性却不是普通的，不是对立流-规律的基本内容。这种观点是不正确的。这种观点，实际上就是割裂了对立面的斗争性和同一性。

什么是彩盾的同一性

毛东同志歌：永盾的同一性，“的是如下两种情形：第一、事物发展过程中的每一种条后的两个方而，各以和它对支看的方面为自已存在的前提，双方共处于一个统一-体中；第二矛盾者的双方，依据·定的条件，各向着其相反的方面望化。这些就是所器同一性。③“而斗争性即寓于同一性之中”。不包含斗等性的局一性是不春在的，高样，膜鑫闻-性的斗争性也是不存在的。例如战学和石头，它博之间没有简一性，既不能在一定条件下互相依存也不能在一一定条件下互相薄化；图此，它之间也就滚有什么斗争性就是，战学和在头并构成·个矛盾

活认这种对立面或部种对立面具有同一性的同志，显然是对上迹辩证法的同一性范爆作了鼓融的了解，把募赴送的同一性范嘴了解为形而上学的同一。例如否认思和存在的同一性的同志，就是蓄光把思和存在的同一性了解为形而上学的等同、准差别的同一不包含对立的同-一，然后加以反对他们的那些反对理由，对于形面上学的等团输来配是对的；但是用来否认思和存在具有矛盾的同一性就完全了，他：“思翔和存在毕近是不同的”。是的，思疑和存在是不同的；然而正因为它们不同，所以才能构成矛盾、构成矛盾的同一性和斗争性；如果酰它何没有什么不简，它是等风的，那来倒不能它侧之间的矛盾，因而也就无所矛盾的同一性和斗争性了。溶证法所的同一性不水就是包含着送别、对立的，怎么能以“思箱和存在毕影是不同的”为理由来否认思和存在的同一性呢这里，正好暴露了他们对幕证甚的同一性范晓作了形而上学的了解。

否认战争与和车、套产阶和无产阶级、生和死这些对立面具有同一性的同志，也是把缸法的同一性曲解为形而上学的同一。他博，不能把题克思主义辩征法的同一性原理应用于这样一些现象，因为它是“根本对立和互相的。”这种融据，也怡好暴酵了使们的形而上学凝点。做照他们的“本对立和直相班岸的现象”就不能有同-一性这种观点，任何矛盾的双方就都酸不上有什么同一性了，因为任何茅盾的双方都是“直相排唇”的（“互相排后”作为一个哲学范聘，就是的承盾双方的斗筝性，后面我们还要比鞍糊地额这个窗题）。这样，还从那里去找同一性呢？这样，也不是完全抛乘了幕盐法的同-一性暖

所猬“根本对立的现象的同一性

列宁龄：“幕赶法是一种学，它研究对支面怎样才能够同一，是怎样（怎样成为）团一的-张什么条件下它们是间一的，是机互化的，为什么人的头胸不应兹把这些对立面当做健死的，凝固的东西，面应影当做活生生的，有条件的、活动的、互相化的东西。③他文额：“自然界和融会中的一切界限都是有条件的和可变动的，鉴有任何一种现象不能在一定条件下化为自己的对立面。②在表远思的幕起法时，列子还配“概念药相互依，一切概念的整无例外的相互依；个概念肉另·个概念的转化，一切概念的毫无例外的化。“请看，列宁融的是··切矛盾清的双方都无例外的具有间

①“孝盾”。“毛深东选集第2卷，人民出版社

1952年版，第793直。②同上书，第800真。列宁：“哲学笔超”，人民出版社1956年版，第

80真。需尤足品期的小册子。“列子全集”第22卷，人

民乱版配1958年版，第802真。列宁：“哲坐笔记”，人民山版社1956年版，第

182度。一性。当然所“根本对立的现象”以及正确度映这些现象的科学概念，也不会例外的装有问·性。这里，不是有无同一性的题面是怎样间·一的周题。

所“根本对立的男象”的岗一性，它情是“怎样才能够商--“怎样成为“病一的，应鼓以藏法为指南，从实际得凝进行研究，不能远远地一望，竞得准身理解，就通以告认

关子于思鞋和在往的园一性，人们已惑得很多了，不再重复，这里商略地能酸战的与和平，黄产阶滋和无产价级、生和死等等的间一性。

战个是阶费社会的产物，是政治的继痕是阶极政策的继体，这也就是就，战争是价极斗侨的一种特殊形式（这是基力的一种表现形式，是基力所表现的最失般的形式）现代战管的根源就是食本帝国主文制度。与战带柏对立的和平，是阶级斗辑的另一种形式帝国：义在一是时期利用“和不”斗轮的手段，是为了达到它欺骗人民压超和病制人民的目的：而无产阶级相各国人民别揭露带售主义的“和车”意属，制止帝主文发动战争，等取置正的和平、民飞和座会义的胜利。至子主眼“价极合作”的所部“对会和不”，是现代登产阶发和修正在义者人的见，实际上是整有也不可能有的。战与和都是断级斗筝的形式———不同的形式，图此就有了同一性。在阶裂社会中，和手与试争这两个根本对立的现象、概念是互相依存的，在地球上浦火了帝国主义制度和餐本主义制度，厦正消天了阶级，因而真正出瑰了世界永久和平的时候，不是装有“战争”了喝？是的但是，这不是证明了在阶级避会中战维导和平不直利依存，施是借好部期了它鸭的互布依存.我们现在所的将来的“永八和平”持不是在阶极术会维作为阶费斗特形式的“和牛这个概念，在地球上范衣了希国主义制题和查本主义制度、其正消灭了阶极，因而真正出现了永久和车的时候，现在我们所证的战绿与和车这个矛盾也就不存在了。

在断液社会的历更中，战筝与和不都是阶极斗争的特殊形式，爸竹在一定条件下也会机互尊化革命阶毅和反动阶毅之间、两个货对的政治集团之间，和平方式的斗争达到天赞化的租度，在一定条件下就会朵取武装平季的形式，用战争手段来实现它调的用和牛斗事手贸所术能实璃的政策，而战番当题是不能一直打下去的，活果总是以一方胜利，一方失玻或是达到是种均势新停止下来，即由战错状态化为和平状态。因为在阶毅会里存在着战的想源，所以和本状态在一定条件下还会化为战争，而不可能是水久和车。在阶毅社会的历史中，和平与战总是不断地发生转化的。这样的例子不胜校举例刻，第-次世界大战骤化为战后的和平，第一次世界大战后的和本父薄化为第二次世界大战，第二次世界大战交化为能后和平。莫斯科过官招出：“日前，和牵的力量电题大天成长，已潍有或际可能来防正战等”世位时交指图：“只要帝国主义还存在，就有发生候济战争的土理。”这也就是配，只要带国毛义存在，和平就有在一定条件下骤化为战等的可能。也正因为有聘他为战争的可能性，所以以苏肤为百的旺会主义概营、国际工人断激和全世界的人民，才必须为制止带国主文发动战争，保卫世界和牛值进行坚接不解的斗季。

备产阶毅和无产阶级，在术主义配会里也是互相依存的，“没有查产除级，就没有无产阶毅；没有无产阶，也就汽有餐产阶级。请：如果没有被射们的无产阶毅能能有院取制余价假长置产读极，没有查产阶楼能够有无产阶极喝？大家知道：餐产阶极和无产阶级是回时产片的，有这一好，御一万也就石可能产生：面过无产阶级革命和危产阶级专政消火了黄产阶纯以后，无产阶额就源化为同全体人民超南有全部生产餐料的工人阶级，不再是·无所有的无产阶级了。而工人阶极这个概念（在这里，它和毛产阶极这个概是有区别的）是与国内还存在者的其他除激相对而育，是与国际范鹰果的产阶额相对而：在全世界彻底滑灭了阶级的时候，也就无所副工人价额了。“被航拍了无产阶毅醒过革命糖化为航治者，原来是治者的意产阶级规糖化为被统浴者”在征会主义革命之后，原米占有大基生产资科的查产阶级失共了仙们占有热生产餐料，而原来·-无所有的无产阶极助和全体人民古有了金部有下送科，这不是它“各面者和已村优的方南”“面音它的对立方面所处的地应牌化”哪？“武南其商控有在一定条件之下的快系和：一性，如过能够发生这样的变化呢7”0

牛和死这种现象，也是既对立复同-它门之固也具有予质的间-性。左不是死，死不是生：但是，汽有们糊胞的死亡，就没有新雅到生长，没有新除代站，也就后有生命。所以恩格斯宽：“今天，不把苑亡活作生命的通惠因素”“不了解生命的否定实责上画含在生命自身之中的生理学，已经不被认为是科学的了，因此生命总是和它必然的结果即死亡（死亡总是以胚胎形式包含在生命中）机关联起水而被思务的。牛命的擦征观无非就是这样。生命的新陈代，同化作用和是化作用，也就是有机体-方面由外界摄取各种营养物质，把它化为活的翻胞，一方面又把本身套朽的东西拼泄出去变为死的东西，这里也就表身着生和死的棉互化。而目.生命就其本源，也是由无生命的东两辣化而来的，面好个生命整宠要示可避免地化为死亡怎生能生和龙没有刷·性呢

不汉是最争与和不、查产阶毅和无产阶级，生和凭这些所醒“极本对立的现象”具有阿一性，而日是所有切“极本对立的现象帮具有时-性。不这样是不可能的，难道字面食什么不以它的对立面为存在的条件的东西嘴：有什么万古不变、永远不会转化为自山商反断的东典？没有的。国难和顺科强和务、胜利相失取、好事和尿事、先进利落后、质理和斜获等对立的两极，无一本是在定条作下瓦相依存、父依据-定条件互相尊化。没有内雄有所部利临？没有顺利有质绒雅？假如闲不能在定条件下尊化为利，时雅冰远是困难，怎么还能酰得上克服闲燃呢？假妞膜利不能在·定条件下睡花为的雄，服利冰远是·帆凰随的能可，部么运需要发施主观能动性去进行斗争呢

①“不晶”“浮东选第2卷，人民出版社

1952年版，第794真。6上1，8795连③恩格斯：“自然游证法”，人民出版社1955年版

第230真。事实正是这样的：克服了困难就化为暖利，放松了主观努力，或者客观条件发生了变化顾利也会糖化为难。真理总是和错相比藏而存在的，厦理是水远在间错缺作斗个中回前发展的，而舒就也是永远不可能在人类认融中彻底消天的。展理当然不是射腰，但是当着把票·填理适用的范加以奋大却会变成策误；错限当然不是填理，但是，人们正对特理决，接受器费教训，就会事化为具理。正因为这样，所以毛弹东同志融：“蜡靓富常是正确的光导中就是如宜本主义和社会主义这样的“根本对立的理象”，也会在一定条件下机儿哪化，赛本套文划造了它药棉基人-—无产阶级，倒越了就会主义的物质前提——大生产，过无产阶段量命莉无产价额专政，就会爱生质变，在术毛义哪化为社会主义，私产解化为公产。我们在患克思列宁主义的指专下，已莲等取到了在占全业界人口三分之一的国家里卖瑰了这种特化我们达要务力取在全世界范围内续现这样转化，这种转化是必然要实现的。参主义，接照客观规律必然薄化为共产主义，我们的任务就是模极剧造条件，争取尽可能早地实现这种转化。但是，在就会主义时期，进会主义和查本主义两条道路的矛盾始是主票永盾，因而在一定条件下，例如不巩固无产阶额专数，不将无产阶毅革命进行到底，放乘对国内反动阶极和国外帝国主义的察假和斗维，让反动派的例露得难，删就会费时地由倒退方面转化，导致资本主义复屏

总之，如果人侧承认物质世界的运动、发展是绝对的，承认冰恒的现象是不存在须合乎部地承认：任何“根本对立的现象”都可能在一定条件下各向着和自已相反的方面转化。

否认对立面的间一性

就是否认革命嘉配法

活认对定面的斗蛋性，就是杏认革命的幕法，简样，否认对立面的同一性也是否认革命的辩法。

为什么否认对立面的同一性就是否认苹命的幕证法呢？

首先，否认对立面在一定条件下租互载化，就是否认革命的尊变。

毛泽东问志配：“客观事物中矛盾着的器方面的一或时一性，本来不是死的，凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西，切矛盾都依一定条件向它们的反面模化着。这种情况，反映在入们的惠想电，就威广喝党思主义的唯物嘉新法的字面观。只有现在的和历史上的反动的治除级以及为他何服务的形而工学，不是把对立的事物当作生动的、有条件的，可变动的、互相赖化的东西去看，而是当作死的、凝固的东西去看，并山把这种错的看法到处置售，迷题人民群众，以达其练颜获治的目的。共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的澳思想，置博事物的本来的赶法，促成事物的特化，达到革命的自的。“②毛泽东同志的这段斋，深刻地翻明了对立面的同一这一腾克思列宁主义哲学原理的革命实质。

①“改造我们的学习”。“毛泽东速集第8卷，人民

出版1958年版，第823其。②清斋”。“毛东选集“第2卷，人民出版社

否认对立面在一定条件下相互化，就超把飞何看作是死的、避固的，看作是不可变劲的，不会走到已的反丽的东西。用这种观点，去观素实际生活，指导自己的行动，怎全还能做革命的促进派。“促成事物的糖化呢？正因为贵本主义制度必然走到自己的反面，登产阶毅和无产阶级在查本主义社会的郑种地位必然在一定条件下相互搏化：所以我们才信心百倍地进行无产阶极革命，促威这种薄花。如果认为查本主义制距不会走到自己的反面，餐产阶毅和无产阶毅的地位、它情的有产和无产不能直相化，世不是要香认了无产阶级革命胜利的必然性喝？正因为在世界上存在督帝国主文制度和查本主义简度的时楼，存程着阶极对抗的时候，和平在一定条作下可能薄化为战等，所以我他要提高警假，发主观能动性，制止帝国主义发动传略战争、保卫世界和车。丽在帝国主文胆敢发动便路晟的情况下，我们就以革合的战争反对反革命的战争，以争取和平。同样，避会主义制度也是可变的，它在将来有了一定的条件必然转化为共产主义，如果把胜会主义制度看作是死的、凝固的，不可变动的，不是否认了实现其产主义的根据

共产党人就是要利用客观痛证送，创造条件，促成革命的喜化。在夺取政权、消灭看本主文的革命中是这样，在社会主义建酸中也是这样。我国儿年来大跃进的事卖，非常解明地证明了对立面在一定条件下相互转化的想律性，和利用这一规律发规主观能动作用的催大意义，毛泽东同志卓越地，彻底地把延法应用于社会主义社会，高证了肚会主义社会的事物也是可变动的，可以尊化的。这一思想武装了人们的头脑，大肌地做革新派、促进派，才有了大跃进。这一点，越来越多的被人们认到了。

很清整，否认一到对立面在一定条件下相互薄化，实际上也就是否认根本质变，能认为它例只是“平静”的进化.这样，就走到了以唐徐进化斋代替量命落法的地》。

否认对立面在一定条件下的相互转化是否能够正确地坚持法的矛盾斗手性呢？当然不能。质克思主义播证法认为：盾双方斗的结果必然引导到矛盾双方各向自己的反面化，引导到质变，旧事物死亡，新事物产生。如果否认了对立面在一定条件下构互薄化，就是否认了“斗争”的帮果必然引起旧事物的死亡，新事物的产生。这种所“斗州性”，当然是和辑法不初干的。

，基，否认对立面的同一性，在一定条件下就会否认济盾，否认对立面的斗争性

前边我们过：认为“极本对立和互相压的现象”有闻性的人们，他们所承认的词一性，实际上是形而上学的面一，即两种现象的等，有“根本对立”或“互相排序”的特性。接照这种观点，在他们看到同一性的地方、时候，就会歪曲同一性，而否认矛盾、否认“互相排序”的斗纸性

有些人不承认社会主义光会有矛盾。这种观点，就是和香认“互相裤序的现象”有商一性这种观点机联系的。他对舞证法的同一性作了形而上学的了解，所以他们在承认有斗等性的地方，就看不见同一性，在承认有同一性的地方，又会着不具斗争性。他们从形而上学观点出发，一方面认为“互相后的现象”有同一性，另一方面，对社会主义赶会，助只看到同一，而否认有“互相尾”。这样也就否认了社会主义社会有矛盾。

毛泽东同志：“切过程中子盾着的餐方面，本来是直根排片①的。如果不是“配相排片”就不能构成矛盾。毛津东同高交“我们中国人常配：“相反相成。就是既相区的东四有同性。这句是薪延法的，是莲度形丽上学的。“相反”就是两个矛盾方面的互相排库.或互租斗维。相成就是就在一定条件之下两个矛盾方面互相联藕起来，获得了同一性。②“互相排序”作为一个哲学范膳，即是的对立面的斗等性，即是矛盾。我州不能把“互柏排库”这个哲学范暖了解得太携了。如果把它理解得太换笔了，例如以战争双方的刑种互相斤或故对阶毅之间的邢种互柏库来衡量劳动人民之固的和重关系，当然就瓷有互相岸了；但是，那样了解就不是“互相啡斤”这个哲学范廉的基来意恩了，它的意义要广泛得多。列宁在酸舞哥法”一文里，酸到“发展是对立面的“斗争”，“斗等一是加引号的，这就是表明“斗季”是在广泛的意义上使用的哲学范嘛，不仅包括着阶极头开，而且包括着数学中的+和一，微分和积分，力学中的作用和反作用，物理学中的阳电和阴电，化学中的化合和离解，等等。一切对立面都是相互“斗争”的不过它何的“斗争”各具有特殊性要了。如果把“斗等”了解得太然笔了，那怎么能得上例期+和一、阳电和阴电的机互斗争呢？

互相排床这个哲学范爆，从社会现象方面，它既包括着敌对阶级之间的那样的互相压，也包括着例如人民内部不同意具的争葡，先进和落后这样的互相序。社会主义社会里劳动人民之间的矛盾，如国家和签，集体利盐同个人利金之面的矛盾，民主同集中的矛盾，领导者同被颁导者之调总务盾等等，这些矛盾是在人民利签根本一致的基础上的矛盾。从哲学上配米，这些矛盾的侧面之周也是互和排序的（当然，这种互相排斤和故对阶额之间的矛后的互机跳斤，是有本质上的不同的），而不是形而上学的词一、等闻，正因为这样，所以才构或矛盾，需要正确处理矛盾。例如国家利签、集体利盛同个人利签，当然有区别（也就是齿学上所的对立、互相挪序或互相斗争的一种状态），而不是等同的，如果是等岗的，包不就是没有矛盾，也不需要加以调整了晒？所以在人民利签根本一致的基础上站矛盾，只是规定了这种矛盾的斗等即互相桃序的特殊性，而不是没有斗事，没有互相斤。可是，把画一性作了接帝上学的谨解的人们，对于在人民利签根本一致的基础上的矛盾，就看不见斗解、车相排序：而否认对立面的斗事、互相排斤，也就是否认矛盾。这是否认互机序的现象具有试一性这种观点递嘛发展好必然病果，持这种观点的人，既然认为直相排岸的摄象滚有同一性，那未，他们认为具有同一性的男象，当然就是没有直和排斤的了。

在我简党的历更上，有的阅志因为坚持形而上学的观点，所以他偶既可以在此时此地春不见无产阶和看产阶级之阀的间一性，交可以在彼时彼地着不具它们的斗等性我们党对子反对这两种片面性，反对形而上

①“矛盾骗”。“毛东造集”第2卷，人民出版种

1952年版，第794夏。责重点是引者期的。②同上书，第800直。着重点是引者加的学的这两个极端，是有丰富的经威的。

在我国革命的历史上，骨耀长期和民族产阶粘成统--成稳。毛泽东时志楼据围克思列宁主义游赶法，全面地分析了就一战越这个矛盾统一体，从面提叶了对民族登产阶毅“又联合，又斗”的坚持、巩和扩大一战的方御。这个唯一正确的黑克思列宁主义的方针，保征了-一战的巩固、扩大和无产阶级的镇导权，从面把中国革命一步一步地推向胜利。但是“左”有便机会主义者却离开了交同一、交斗等的黑克思列宁主义落缸法，而用形而上学来观禁开题，因此，他们就不能了解“又联有，交斗”的统-一战越的方舒。“左”倾机会主义者只承认斗事，否认联合。他们这种收新观点的哲学基础，就是只承认想本对立的矛盾双方的斗维性，不承认它们之间的同一性，他侧认为有斗舒性就没有同一性，有同一性就没有斗争性。右便机会主义者，就只承认联合，否认斗争黏果他何把无产阶极的倾导权运给查产阶，走到了按降主义，他例这种政治观点的，奢学基础，就是只承认对立面的同一性，否

认对立面的斗个性。他们不是把-一战线着作对立面互相排房的矛盾统-一体，而是把它看作形而上学的同一、等间，所以就得出了在政治上放乘斗等的黏益。右机会主义的哲学观点，简“左预机会主义在这一点上是相的，即：认为有斗等性就没有同一性，有同一性就覆有斗性。正因为这样，“左”右便机会主义在一定条件下是可以互相薄化的。在这个时期犯“左”倾机会主义卖的人，如果不是根本改造世界观，在另一个时期，有了一定条件就会犯右便机会主义的错，反之亦然。

恩格斯：“形而上学者思群子起对不能相睿的对立之中。他的歌法是：“是则是，否刚否，除此以外即是鬼。③他“以为同一性和差别性是两个不可翻和的对立物，而不认为它们是同一个东西的两极，这两极之所以是填实的只是由于它们的相互作用，由于差别性包含在间一性中“。否认对立的同一性的人们，实际上就是这样。在他们看来同一和对立是分割的，各自独立存在的，两者之陶横互着一道不可邀越的鸿沟，是同一就是同，不能同时但含着对立，是对立就是对支，木能时区有同·性，“是期是，否则态”而不能是研对立又同一。可是猎证法的核心就是既对立奖同一。正因为香认对立的同一实际上是以“是一—是，否一否”的形道上学的公式代着“是-香，否一—是”的猎证法，所以持这种观点的人，就常常在一个时期只看见斗争性，看不见同一性，而在另一个时期剧只看见同一性，看不见斗季性，或者在同一个时期在这类间题上具看具斗辑性、看不是日一性，而在另··类周题上期只看见间-性，看不见平管性。当然，无需在那种情况下，他何所看见的斗维性或同一健都是形而上学的，而不是猎证法的。

全面地坚持革命的清法

本交针对杏认对立面的同一性的倾向看重在明否认对立面的同一的实质和危除，这籍不是说对立面的斗争性是不重要的。

①恩格斯：“反柱林”，人民出版社1956年版

第20直恩花斯：“自然斜奇法”，人民山版社1955年版

第178直。马克惠主义辩法认为矛盾的斗掌性是舱对的，认了斗个的超对性，就从根木上抛囊了革命的疑证法，而目.也就无所部对立的同一。抛乘斗伊性训同·性，也就把面·-性进成了形而上学，走到机对主义和流舞命。

列宁教导我们激：“赫都法食不止次地作过：-一在希腊哲学史上就有过这种情形

一通面流幕法的桥梁。但是，我们始整是薪征斋者，我们罚脆融作斗骨时，质使册的手段不是根本否认任何薄化的可能性，而是对某一事物及其环境和发展进行具体的分析。①列宁这段耐，是在葡迹“在帝国主义时代，殖民地和学殖民地的民族战靠不仅是可能的，而山是不可避免的”这·原理时讲的。他指杆：“民族战个可以转化为帝同主义战争，而帝日主义酸带也可段化为民族战。”过时他又指出：“只行脆据家才会根据一种成争可以化为他种战个的理由，来抹杀帝国主义战蛋和民族战个之间的差别。”“抹茶帝国主义战争利民族战介之间的差别”这粹是修正主义的使侧，这是我们必红坚决反对的。但是，否认帝同主义战可以化为其族战争，也是一分锦误而必须坚决度对的。列宁指出：“这个铺在政治英终上也是极其有害的，因为入们会从这得旧解除试装”的荒靓宜傅，因为除了反动成乔以外，仿佛再也不会有任何战个；人们从这还可以得好对民族运动更荒款的和值是反动的漠态度。

墨克思列宁主义的散人—修正主义者，否认对立面的斗争的超对性，把赴法的过一性范账歪曲成流幕盖和相对主义，否认级、社会主义和本主义、社会主义随营和帝国主义健营、正义战介和光正义战争等等的根本对立和质的差别：同时他又否认对立面在一定条件下的植互化，杏认质变、革命变革，他何用唐俗进化需来代替革命幕证法。

克思主义的幕赴法同输、机对主义是有分明的界限的。马克思主义辩证法坚决承认对立面的回··性，坚决承认对立面可以机互化：同时又坚决承认对立面的斗个是艳对的、··-是机对的。由此出发，也就坚决承认事物的科对稳定性、质的想定性，事物是矛盾统-一体，而“事物的性质，主要地是由取得支配地位的子盾的主要方面所规定的”，认为对立面的相互化是矛盾权方斗重的结果，认为是利化的“条件是重要的。汽有·定的条件，斗争符的水方都不会糖化”。这样，就词流斋、相对主义划开了鲜明的界限

作为一个克思列于“主义者，应装娇不地认填地学习唯物播缸法，倾会其精实质，从历更工和现实的思想斗中，总粘从这个极端或那个极端失足图入形而工学、背离节命薪证法的释教测，武装日己的头脑，从而更加坚定地全面地坚持和宣傅革命的籍新法。

①“淘心儿岛所的小册子”。“列宁全集“第2卷，A

民版社1938年版，第302-803直。同上世，第302直。同上节，第305周。④盾。“毛泽东选基第2卷，人民出版社

1952年版，第789真。毛遇东：“关于正确处理人民内部矛盾的周题”，

描述：


注释：

