id: 63eb719f2a
标题：建设边疆 保卫祖国
日期：1970-9-1
是否是时间段：false
作者：岩帅
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
建设边疆

保卫礼压

岩帅

云南西盟低族自治县小新寨红旗民兵排

模过夜路的人，最知道光明的可贵；饱受机寒的人，最感到太阳的温暖。在庆祝中国人民解放军建军节的大喜日子里，我们红旗民兵排的全体族战士，身在阿山，心向北京城，千遍万遍地裹心祝愿我国各族人民的伟大领袖毛宝席万寿无疆！万寿无疆！

我们西盟低族自治县红旗公社小新塞，座落在祖国西南边疆的国境线上。多年来，我们红旗民兵排牢记毛主席关于“人民得到的权利，绝不允许轻易夹失，必须用战斗来保卫”的使大教导，在中国人民解放军的强有力支持下，一次又一次地粉碎了蒋残座的武装审犯，保卫了社会主义租国的边疆。

我们阿低翻身农奴，无限敬仰各族人民的伟大领袖毛主席，无限热爱各族人民的亲人和保卫者人民解放军。这些年来，我们民兵排能够成长壮大，全靠伟大领袖毛主席的英明领导，全靠战无不胜的毛泽东思想的指引，全靠亲人解放军的热忧帮助。我们积极响应毛主席发出的“全国学人民解放军”的伟大号石，以人民解放军为光辉榜样，搞好民兵建设。

1）

伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。”（《在中国共产党第七届中夹委员会第二次全体会议上的报告》我们阿低民兵坚决听毛主席的话，学习解放军，牢固树立战斗队的思想，紧握手中枪，把小新塞建成坚不可推的战斗堡垫。

一九五八年，社会主义建设总路线的光辉，照亮了西盟地区阿山上的村村寨寨。勤劳勇敢的低族人民，意气风发，斗志昂扬，抵起了生产高湖。可是，一小摄反动的土司、头人不甘心自已的失败，进行垂死挣扎。那时，我们寨了里的民兵还只有三个人，反动头人励追民兵和群众跟他们一起反对和破坏无产阶级收权。面对境外的蒋残医和国内一小搬反革命分子的破坏活动，怎么办？大家说：“红太阳升起在东方，我们往东方走，去我毛主席派来的亲人解放军。”在民兵的掩护和带领下，全暴的革命群众都安全转移，我到了人民解放军。我们积极配合人民解放军作战，很快地粉碎了一小最度革命分子破坏无产阶级政权的阴课活动。

··九六二年，正当我们翻身农奴在岳宋大寨办起农业生产合作社时，叛徒、内好、工赋刘少奇及其在云南的代理人，大刮砍社妖风，要图复辟资本主义。他们发出了一道又一道黑指示，胡说什么“边特殊”，“少数民族落后”，强令解散农业生产合作社。我们民兵和阿很普查（贫下中农）一个也不答应。大家坚定地说：“毛主席指引的社会主义道路我们走定了！欣社，就是断我们的路。要我们走同头路，死也不行。”我们顶了欲社妖风，农业生产合作社越办越大，越办越好，巩固和发展了农村社会主义阵地

一九六六年，无产阶级文化大革命的熊熊烈火燃遍了阿低山。我们民兵排的同志，在毛主席无产阶级革命路线指引下，带头造了一小提反动上司，头人的反，把他们扫进了历更垃圾堆。阿顶山上文化大革命的伟大胜利，使得国内外防级敌人胆心惊，健性不安。境外的蒋残和厨内的阶级改人互相勾结，不断对我们小新寨进行武装审扰。我们配合人民解放军，对不开心死亡的阶级敌人痕狼地进行工打击。敌人派遣特务进来，我们就一个一个地挪住他；敌人派小股武装帘犯，我们就邀照毛主席关于“全力以赴，务开入侵之数”的教导，坚决、彻底、干净、全部消灭之。有一次，蒋残匹前来审犯，我们民兵排的全体同志，在解放军的支持下，在全塞革命群众的配合下，灵活机动地打击数人，取得了重大胜利。近几午来，我们民兵排配合人民解放军，胜利地保卫了祖国神杀不可侵犯的边，保卫了无产阶级专收，保卫了无产阶级文化大革命。

遵照毛主席关丁“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依量群众才能进行战争”的伟大教导，我们在全寨群众中大摘全民皆兵的教育。我们经常组织民兵到过去蒋残底第抚我们寨子时留下魔阅弹痕的攀枝花树下，联系美帝国主义、社会帝国主义对我国的战争挑鲜，惯感控诉帝，修，反的酒天罪行，不断提高阶级斗争觉语，增强战备观念，树立常备不解的思想。为了随止敌人突然袭击，立足丁人自为战，村自为战，独立作战，我们全塞群众还以民兵为骨干进行了战斗编组，做到了无论白天或黑夜，只要有敌情，就上下齐动员，拿着力、枪、根、棒齐上阵，使敌人上天无路，入地无门，陷故于狂泽大海的人民战争之中。大家说得好：“毛主席领导我们打下的江Ⅱ，一寸一分要保卫；伟大祖国边疆的领土，一草一木不能丢！”

（二）

伟大领袖毛主席教导我们：“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。”（《把军队变为工作队》）解放军遗照毛主席这·一伟大教导，把用毛泽东思想宣传群众、组织群众，武装群众当作头等重要的群众工作。我们阿低民兵也学习解放军，努力使自已成为·支毛泽东思想宣传队。

过去的阿山，到处是头人的伽额，珠米（地主）的皮额，排排的人头桩，坑坑的自骨堆，凝结了多少阿概人民的血和泪。士司、头人残酷的制前和压道，使苦难深重的阿值农娘-无所有。解放前，这里流传着一首歌谣：“农奴苦，农奴难，农奴的苦难说不完，住的是望月房，吃的是野菜汤，茅草当铺盖，树皮当衣要，火塘难抗寒，生命无保障，面前只有三条路：砍头、逃荒、当奴录。”

一九五二年，红太阳瓶亮了阿低山，毛主席派来了亲人解放军，从此我们这些给土司，头人当牛做马的奴隶才翻身得解放。苦大优深的阿翻身农奴对毛主席最爱，最渴望学到战无不胜的毛泽东思想。但是，频徒，内好.工城刘少奇及其在云南的代理人，长期封锁毛主薪的声音，反对我们学习毛主席著作。一九六六年，有一次我从上边开会画来，翻身农奴都更上来问：“你开会回米，带回多少条枪？”我就拿出了一本红宝书《毛主席语录》对大家说：“枪没有带回，我带同了比枪还重要的武器——毛主席的书。”我们民兵排识汉字的副排长当场密开红宝书高声朗读：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作挤死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”毛主席的书是为我们阿普查说话的，句是真理。听毛主席的话，我们就能战胜一切散人。从这以后，我们小新寨的翻身农把对毛主席的深厚无产阶级感情，贯彻到活举活用毛泽东思想的实际行动中；把用毛泽东思想宣传群众，纽织群众、武装群众，当作我们民兵排的首要任务。

我们伍族翻身农奴，大部分不懂汉话，不识汉字，怎么办？我们就清解放军在民兵中增训了二十多名学习辅导员。辅导员经常深入每家每户，一句一句地教社员读，一字一学地教他们认，笔一-笔地教他们写，便他们能读会写会用《毛主席语录》。开始，全塞只有一本《毛主席语录》，我们民兵就用大字一条一条写出来，带到田边地角，发到各学习小组学习。每当毛主席最新指示一发表，我们阿低民兵就立即行动，带头认真学习，按家换户地进行宣传，每当赴街天，我们就组成毛泽东思想宣传队，赶到各路口和专门设立的毛泽东思想宣传站，向过路的群众宣传，到附近的村塞宜传，让毛主席的最新指示家喻户晓，深入人心。阿低翻身农奴都高兴地说：“越学毛主席的红宝书，我们懂的革命道理越多，眼也亮了，心也红了。我们越学越爱学，越学越想学。”

在辅导群众活学活用毛泽东思想过程中，我们阿伍民兵还埃家疾户地进行社会调查。解放前，我们小新寨从二十多个寨子逃荒来的七十三户农奴，家家有本血泪史，人人有本苦情账。能够回忆起来的，被欢头的有十·人，迷荒下落不明的有五人，当过奴录现在还在的就有三十二人。这是一部阶级斗争史，是进行阶级和阶级斗争教育的活教材。我们组织群众反复学习毛主席关于“子方不要忘记阶级斗争”的教导和林副主席关于“不懂得什么是防级，不懂得什么是刺削，就不懂得革命”的指示，经常办毛泽东思想学习班，回忆对比，忆苦思甜，进一步激发广大翻身农奴对伟大领袖毛主席无限深厚的阶级感情。大家说：“没有毛主席，就没有我们阿何翻身农奴的幸福。毛主席的书我们不读谁读？毛泽东思想我们不学谁学？”现在许多翻身农奴能用没话熟读“老三篇”，会唱十儿首毛主席语录歌，会背四，五十条毛主席语录。他们认真学习，学了就用，学一点用-点。

（三）

伟大领袖毛主席教导我们：“只要我们全体英勇替战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会作群众工作，又会生产，我们就不怕任何困难”。《《组织起来》）遵照毛主席的伟大教导，解放军不仅是打征的英雄，群众工作的模范，画且是生产的能于。我们阿低民兵学习解放军，战天斗地，观苦创业，普叫阿低山换新天。

解放前，由于上司、头人的残酷压榨和国民党反动派的生迫剥削，我们长期过着“刻木记事，刀耕火种，人眼地跑，地跟山转，种粮满山坡，收粮一梦爱，交了昔捐税，逃荒当奴隶”的悲修生活。解放后，广大翻身农奴响应毛主席关于“组织起来”的伟大号石，坚决走社会主义道路，渴望能够早日政变阿低山的面貌。

我们小新塞刚刚建立农业生产合作社时，生产基础非常薄弱，除了四头瘦牛和少量破旧的头外，其他生产资料一无所有。在困难面前，我们民兵首先学习了毛主席关于“自力更生”的教导，决心数靠群众，用自己的双手建设社会主义的新边。我们抓住早地改水，固定耕地，稳产高产这些发展农业生产的主要措施，改变万耕火种、广种薄收的落后面貌。但有些受旧习惯势力束缚的人劝我们说：“低族世世代代都是刀耕火种，只能种享谷，不能种水稻种水精只能吃草根。区委里也有人以笑我们说：“低族落后，还想种水程？”

概族人能不能种水？我们民兵坚定地说：“右毛泽东思想，有广大群众，过去办不到的事，今天定要办到。我们翻身农奴就是要种出水格”从一九六四年春天起，我们就展开了一场开用引水的战斗。缺少耕牛，就用人挖，日夜苦干，一鼓作气在荒坡上开了于四苗田。没有水，我们就背上干粮，翻山越岭，找水源。没有沟，我们就在高山健坡上赞山开沟碰到闲难就学习“老三篇”。在控-条水淘时，要经过一段极其陆萌的悬崖，工程难巨。有人说：“要三年才能挖成。“我们民兵主动担起了这个退巨的任务，把毛生席关于“下是决心，不怕福性，排除万难，去争取胜利”的教导用火字写在石壁上，在基是上链炼思丁毛主席的赤胆红心。这样，只用二十七天就完成了这一限巨任务，终于把水引进了新旧。这一年，我们第一次开卧了水团，种下了水楷，获得了水稻大丰收。消息传开唇，许多寨子的群众都来参观，我们就利用这个机会大讲特讲毛泽东思想的伟大胜利，大讲种水稻的优越性。群众发动起来了，开水田的人越来越多。我们文把自己总结出来的型地、挖梯田、播种、裁插、施肥、管理等一套先进经验传播给大家。

一九六四年以来，特别是无产阶级文化大革命中，我们民兵和社员群众依靠战无不胜的毛泽东思想，战天斗地，观苦创业，使小新聚的面貌发生了翻天覆地的变化。在高山健坡上开出了二百多亩水平梯田，固定耕地九育多苗，在悬星峡谷里接出了九条其长达十四华里的水沟，结束了过去没有一亩水田的历史。不仅种出了水稻等主粮作物，还种植茶树四十亩，甘燕和截要二十余亩，蔬莱四亩，使粮食总产量由初办社时每人平均一百斤，达到每人平均一千余斤。现在，我们小新塞红旗生产队集体养生五十八头，集体和社员养猪一百五十多头，集体购置了手扶拖拉机，粮食粉碎机，包谷脱粒机各一部。过去我们这个没有文学的务集子，今天还办起了小学和政治夜校，实行了合作医疗制度。全塞到处都呈现一派社会主义欣欣而荣的景象。大家说：“有各族人民的伟大领构毛主席的英明领导，我们阿低翻身农效才有李福的今天，小新寨才有这跨世纪的一步登天的变化。“

在全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗的大好形势下，我们-·定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远突出无产阶级政治，扎孔实实地学习解放军，戒骄戒躁，再接再厅。我们坚决响应毛主鹿发出的“提高惕，保卫想国”的伟大号召，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，配合人民解放军随时准备企开入侵之敌。

描述：


注释：

