id: 593bfba13a
标题：×××传达毛主席的指示
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
并且是一贯地做下去，并不牛途而廉，那么，人民和人民的政府是没有理由不要他的，是没有理由不输他以生活的机会和效力的机会的。

在这个远大目标上，在国外，我们必须坚固地团结苏联、各新民主主义国家及蚕世界一切和平民主力量，对此不可有能毫的游移和动。在国内，我们必须团结各民族、各民主阶毅、各民主党派、各人民团体及一切爱国民主人士，必须巩固我们这个已经建立的靠大的有威信的革命统一战。不融什公人，凡对于这个革命统一战线的巩固工作有所黄献者，我们就欢迎他，他就是正确的；凡对于这个革命统一战的巩固工作有所捐害者，我何就反对他，他就是靓的。要达到巩固革命就一战的目，必须采取批和自我批部的方法。柔取这种方法时所用的标准，主要是我们现时的根大法即共同网。我们在这次会中，即根据共同网，柔取了批醉和自我批群的方法。这是一个很好的方法，是推动大家坚持具理、修正错的很好的方法，是人民国家内全体革命人民进行自我教育和自我改造的唯一正确的方法。人民民主专政有两个方法。对政来是用专政的方法，就是在必要的时期内，不他们参与政治活动，强追他何服从人民政府的法律，强追他何从事劳动并在劳动中改造他们成为新人。对人民酰来即与此相反，不是用强迫的方法，而是用民主的方法，就是既必须他何参与政治活动，不强迫他们做这做那，而是用民主的方法，向他何进行教育和证服的工作。这种教育工作是人民内部的自我数育工作，批和自我批群的方法就是自我教育的基本方法。我希望全国各民族、各民主阶、各民主党派、各人民团体和一切爱国民主人士，都柔取这种方法。

给第一届全国卫生会议的题词

（一九五要年）

团洁新老中西各部分医药卫生工作人量，组成巩固的统-战，为开展靠大的人民卫生工作而奋斗。

X×X傅达毛主席的指示一、打破封，改变半殖民地经济状态力戒急躁，计划要切实可行。

帝国主义对我们各种斗争直到封锁，目的在追我就范。打破封之道，最重要的是重事上迅速解放蚕中国，外交上及时主动一面倒，内部即强自力更生，从长远建设着眼来提出间题。中央同意××局对城乡间题意见，应迅速进行，决心把农村工作做好，并量动量和作出动干部下乡计划。另外，反封策要在政治上抓理，不可仅由共产党作决定，而应与各界共同决定。最好通过各界代表会耐融决定。疏散难民应立即进行，疏散日人应慎重，给以生活之道，做到仁至义尽。工厂内迁不是从解决上海当前困难着眼，而应从新民主主义经济建设的长远计划来提出，作出计划，分别先后、公私，对私厂内迁，必须：（1）与各阶层共同前决定，大家负责。（2）必须自愿，不可强制，但应宣傅动具。（3）自愿迁者予以填正帮助，不公私工厂，均应求其内迁后有出路。（4）可迁而不愿迁者，倒朗了青不在！。学校可内迁一部，国民党中央各机构，也应适当安置各地。精筋节豹应即实施，无作战任务之部队可分驻农村，加强农村与辈众工作，减少地方武装。对精筒人员应注意安插，不可送走了事。节衣缩食以不病倒人为原即。最后，应充分韶牛殖民地经济不能希望.一下改变，力戒急躁，一切计划，必须切实可行。

二、工作上政策上要争取主动，避免被动

对党内应从理上反复教育，明必须团结党外人士的重要意义，克服怕麻烦，不愿接近民主人士，对招待民主人士较为看不惯，为：“早革命不如退革命，退革命不如不革命”（毛主席，一定还会加一句：“不革命不如反革命”）的思想倾向，使全党了解团粘争取党外人士，甚至把付作义、程、张治中之流争取过来为我所用，虽有小麻旗，但可以少打多少仗，少死多少人，对人民非常有利。要学会算大恨，要善于批判地学习敌人的斗争策署，才能消灭敌人。今天我们力量强大，应有大气，-切能用的人，都拿来用，虚心学习其长处，不怕他们造反。对大中学处理要非常慎重，不在人事上易更动，对套产阶学者要慢慢加以改造。在学术上必须采取老实态度，知之为知之，不知为不知，不要不懂充懂，否即必然大失威信，陷于被动。对党外人士要主动“过三关”周题。第一关是封，大约三个月以上；第二关是土改，要三、五年左右；第三关是社会主义。瓷产阶极也知社会主义还早要实现，但仍力争时间，总要求心里有个数才放心。

三、与党外人士合作的几种形势

（1.）人民代表会—大体上接收城市二、三个月，了解了情况就可召开，主动把党的意见变成大家共同决定，共同负责执行。

（2）共产党和各党派，各界人士的干部会—一约一月召开一次。除党内秘密外，一一般政策间题，要争取主动普逼傅达。开会时应由主要责人出席，才能使人家重。这种会可减少党外人士照虑，并可以教育广大中间分子，及时给进步分子以斗争武器，孤立右派分子。

（3）审政委员会。（4）颜周团。四、改进工作办法与领导方法

镇导机关对必要会见的人要见，必要的会要开，但不可过多过长，陷于被动。要学会节约时间，集中力量解决重要题，平时要充分利用通报、电报、社来实现导。对下面要定章程出“安民告示”（明确指出），经常给予任务，定期检查，傅达经胞，表易优点，批缺点，使导经常处于主动。五、加强国际主义教育

向党内党外反复酚明一面倒的填理。对苏联朋友表示热情、关心、友好的态度；苏侨来往采取护运制度：主动向其解耀不同习惯；对缺点也可经相关负青人正面清。帝国主义国家的侨民，愿走者尽量帮他们走，多走无害，但方式要究。

给徐悲鸿的一封信悲满先生：

有×××先生来信，自称是美术学院数授，生活困难，有求财之意。此人情况如何，应如何处理，请考虑示知为盼。

顺头教琪

X信附陈

毛泽东

一九五〇年八月二十六日

对志愿军党委的指示（摘亲）

我中国人民志愿军进不朝鲜境内，必须对朝鲜人民、朝鲜人民重、朝鲜民主政府、朝鲜劳动党、及其它民主党派，及朝鲜人民颁袖金日成同志表示友和算重，严格地溶守罩事起律和政治起律，这是保证完成军事任务的-一个极重要的政治基础。

（中国革命军事博物馆展出）

对中国人民志您军指示的团结朝鲜人民四项原则对中国人民志愿重指示的团结朝鲜人民四填原则：一、拥护朝鲜劳动党，朝鲜人民共和国金日成首相二、严格遵守朝鲜政府的政策命合；三、爱护朝鲜人民利盒；四、以自我批的精神，检查缺点，增进团结。

（中国革命军事博物馆展出）

描述：


注释：

