id: f8e8b3591d
标题：《关于胡风反革命集团的第三批材料》的按语
日期：1955-6-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
《关于胡风反革命集团的第三批材料》的按语

（一九五五年六月十日）

编者按：胡风反革命集团第一、第二两批材料的公布，激起了全国广大人民墓众对反革命分子的极大的情怒。人何要求追究胡风集团的政治背景。他们周：胡风的主子究竟是融？关于这个间题，人民政府已经得大批材料。其中的一部分，我们把它放在这个“第三批材料”中发表出来。胡风和胡风集团中的许多骨干分子很早以来就是帝国主义和蒋介石国民党的思实走狗，他们和帝国主义国民党特务机关有密切联系，长期地伪装革命，酒藏在进步人民内部，千着反革命勾当。

在下面的材料中，人民可以看出那被胡风捧为“追求革命十多年的革命作家”的阿和自称追随革命二十年的胡风本人的填实面目。阿在封给胡风的信里，对蒋介石在-九四六年七月开始的在蚕国范图发动的反革命内战“充满了乐观”；韶为中国人民解放重的“主力”“三个月可以击破”，“--年肃清”；并对蒋皱的“副”，加以无耶的吹喔，什么“他底自信”“使大家更为鼓舞”。阿把人民革命力量着做是“腿”，韶为“总要排出”，并韶为进攻人民革命力量必须坚决彻底，“一不做，二不休”！

他们为什工这样坚决呢？原来胡风、阿辅等人都是别有来历的人物。

阿城，即陈亦门、陈守梅，浙江人。原是国民党的军官，抗日初期混人延安抗日军政大学了几个月，不上前线，却到胡宗南的“战干四团”做少校重事数官去了。这里发表的-封信是他在一九四六年七月从重庆山洞陆重大学写的，他已从胡宗南那里转到这里受制，毕业后任战术教官。“山洞”这个地方，是蒋介石的陆军大学所在，也是蒋介石本人在重庆期周的住地。

胡风，即张光人、又名谷开，湖北人。在第-一次国内革命战争时期，他会经加人过共产主义共青团。-一九二五年他在北京，当时段膜瑞统治下的白色恐怖把他吓香了头脑，坚决要求党允许他退出了团。后在江西“共”重中做过反共的政治工作，又去日本混了一个时候，千了些不可告人的勾当。回国以后，他在上海混进了左翼文化团体，从内部进行了种种分裂破坏活动。在武汉和重庆时期，他和国民党的计多特务头子有联系。从这里发表的胡风给阿增的-封信里，也可看出胡风和国民党特务头子之-的陈掉的关系。胡风的这篇简单的历史是最近才查明的。因为他隐腾得很巧妙，大家被他过了。

胡风集团在全国解放以前狂热地把希望寄托在蒋介石反人民内战的胜利和人民革命力量的失败上；而当蒋睡潢散，全国解放以后，他们就滑伏在大陆上以更加阴险的两面派手法进行反革命活动。

他们对解放后的新社会、对人民革命政权，表境了刻骨的优恨，他们“对这个社会秩序，我情恨”，他们阻究人民革命政权的“灭亡”“完蛋”！

当本报公布了第一、二批揭露材料之后，还有一些人在：胡风集团不过是女化界少数野心分子的-一个小集团，他何不一定有什工反动政治背景。既这样话的人们，或者是因为在阶激本能上袁心地同情他何；或者是因为政治上嘎觉不灵，把事情想得太天了；还有一部分即是暗藏的反动分子，或者就是胡风集团里面的人，例如北京的吕龄。

现在，已到了彻底弄清胡风这-批反革命黑帮的面目的时候了，中国人民再也不容许他何玩弄欺哪手段！公国人民必须提高督惕！切藏的反革命分子必须揭露！他件的反黄命乘行必须受到应有的惩处！

按：从这一类信星可以看出，胡风集团不是一个筒单的“交艺”集闭，而是一一个以“女艺”为帆子的反革命政治集团。他何优恨一切人民革命力量。胡风分子张中，他“几乎恨一切人”。许多人为“胡风不过是-一个女化人，胡风事件不过是文化界的事件，和其他各界没有关系”，看了这类材料，应当觉悟过来了黑！

按：从以上两封信里可以看到胡风骨千分子淼原的面目，胡风集团的骨干就是由这样一批人粗成的。豫原在一九四四年五月“被至”“中美合作所”去“工作”。“中美合作所”就是“中美特种技术合作所”的简称，这是美帝国主义和蒋介石国民党合办的由美国人替美国自己也替蒋介石辣和派道特务并直接进行思怖活动的阴森黑的特务机关，以残满接打和居杀共产党和进步分子而著名。能够把原“至”这个特务机关去呢？特务机关能够“”去“工作”呢？这是不言而喻的了。在后一封信里，在一一九四七年九月，淼原还在中国共产党和人民革命的力量是“万恶的共”，可是，一九四八年初他就由另一胡风骨千分子会卓介绍为共产党党员，打人了地下党的翘。后来淼原突然逃。武汉解放时又突然回到武汉，与会卓一起自称是“共产党”，接收《大融报》。一九五零年再度进党来（参看本材料第二十八条）。胡风反革命集团的分子就是这样来“追随革命”和繁进共产党里面来的。

按：由阿境这些信里可以看出，胡风分子是很懂得一些反革命的地下工作的策要的。他：不要“在障地末强固前就放趣枪来”。而“主要是准备条件，多一些条件，再多-些条件！”要“埋头工作，在众中做好工作”，把“氢众基础弄好，然后“就找大的对象”，即对准革命的要害加以攻击，在进攻时，要多同“朋友”“商量了做”，把“盖点祖和考虑得更严密些，小东西和小事情最好不理。”反革命分子不是那样笨描的，他们的这些策署，是很获滑很毒辣的。一切革命党人决不能他们，决不能麻游大意，必须大大提高人民的政治惕性，才能对付和肃清他何

按：卢甸这种以攻为守的策署，后来胡风果然实行了，这就是胡风到北京来请求派工作，请求射箭他的间题，三十万字的上善言事，最后是抓住《交艺报》间题放大炮。各种削阶毅的代表人物，当着他何处在不利情况的时候，为了保护他何现在的生存，以利将来的发展，他何往往取以攻为守的策署。或者无中生有，当面造器；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹棒一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，“冲破一些缺口”，使我们处子于困难地位。总之，他何老是在研究对付我们的策署，“测方向”，以求一遇。有时他们会“装死躺下”，等待时机，“反攻过去”。他何有长期的阶毅斗争经，他何会做各种形式的斗争一一合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他何这一套，必须研究他何的策署，以便战胜他们。切不可生气十足，把复杂的阶毅斗争看得太商单了。

按：由子我们革命党人傲自满，麻济大意，或者了业务，忘能政治，以致许多反革命分子“深大到”我的“肝脏里面”来了。这决不只是胡风分子，还有更多的其他特务分子或坏分子进来了。

按：胡风集团分子和其他许多暗藏的反革命分子，大都采取方然在这封信里所的两面派策署，特别是他的（二）、（三）两条策署，很可以欺计多人。但他何总有漏洞可以给人们找到，胡风集团的被揭露，就是一个证据，特别是在大多数人的觉悟程度和警惕性提高了以后，他们的两面派策署就更易被揭露了。

按：从这单也可以看到我们批判胡适派餐产阶唯心斋这一斗争的重要性和必要性有些人口称相信马克思列宁主义，却不重滤批判唯心融这一斗争，或者酰自己没有唯心赢或者自己和胡适无关系，因而最好避开不额。但胡风集团却是重的，他们在研究如何对付的方法。“这里存在着矛盾和困难”。批判唯心静果然给了胡风集团以“予盾和困难”，这就可见批判的对了。革命队伍里的人，难道也有“矛盾和困难”喝？

按：一大批胡风分子打人中国共产党内取得党鼠称号这一件事，应当引起一切党租注意。豫原解放前会经一度进我何的地下党瓶，后因潜逃失去觉籍。在一九五器年，这个反革命分子又对我们的党瓶“用最大诚恩写过三次报告，一次比一次群尽而老实”，除了文艺思想而外，“其余大体合格”，果然后来又被接受为“党”了。这样的事，难道还不应当引起一切党的注意喝？这些反革命分子是在用尽心思欺了我们之后爬进党内来的，他们把这当作“一斗争”看待，他何斗胜了我何，他们进来了！

按：共产党食的自由主义债筒受到了批判，胡风分子就时做“受了打击”。如果这人“斗志鞍差”，即并不坚持自由主义立场，而愿意接受党的批判转到正确立场上来的话，对于胡风集团来，那就无望了，他们就拉不走这个人。如果这人坚持自由主义立场的“斗志”不是“敢差”而是“敏好”的话，那末，这人就有被拉走的危除。胡风分子是要来“献”一下的，他们已经称这人为“同志”了。这种情况，难道还不应当引为教期喝？一切犯有思想上和政治上露膜的共产党员，在他何受到批解的时候，应当朵取什么态度呢这里有两条可供选撑的道路：一条是改正，做一个好的党量；一条是落下去，甚至联人反革命玩内。这后一条路是实存在的，反革命分子前能在那里招手呢！

按：从这一类的信里，应当引起我何的警觉，不要他何“滑过去了》。

按：从这类信里可以看出，暗藏在革命队伍里的反革命分子很怕整风，可见整风是有禁的。怕整风的人不都是反革命分子，绝对大多数（百分之九十儿）是思想上或政治上犯有某些错的人，对他何的方是帮助他何改正错融。但反革命分子很怕整风，对他何的方舒则是进一步挖出他何的反革命根子。胡风反革命集团的面目，是在解放前和解放后的几次整风，即过去的几次思想斗争中逐形地暴露出来的。由于那儿次整风，才产生了胡风集团内部的分化，才道便胡风集团染取以攻为守的策署一三十万字的上键育事，才有最后的大揭露。

按：从这类信里可以着出，在强大的人民革命力量即人民民主专政面前，只要这个专政是提高了毫众的觉悟，采取了正确的政策，那就不管有多少暗藏的反革命集团，也不管每个反革命集团的内部起律如何森严，攻守同盟如何坚固，总有一些人可出分化出来的，而这种分化是于人民有利的。舒燕从胡风集团分化出来一事使得胡风集团大伤脑筋，就是一证。近日各地许多胡风分子们粉坦白，自动地或被迫地交出密件，揭露内情，是这个斗争的发展。

按：从这类信里可以看出，我何的机关，部队、企业或团体重是有人像锡机密的。这种人就是混人这些机关、部队、企业或团体内的反革命分子，有些自由主义分子即是这些反革命分子的好朋友。这种情况，难道还不应蔽引起全体工作人员和全体人民的严重注意喝？

按：从这封信重可以着出，胡风集团坚决反对中国共产党所雄定的交艺方尚，极端优根毛泽东同志《在延安文艺座酸会上的酵》。因为党和毛泽东同志号召文艺工作者要歌第工农兵，要暴露工农兵的敌人，而胡风集团怡是工农兵的敌人，他们觉得暴露工农兵的敌人这会使他们混不下去，就会“居杀”他们这伙反革命的所“生灵”，就会“压杀了”他们这伙反革命的所“新的东西”。但是他们不敢公开地反对这个，而且胡风还数陵他的党物在表面上要“顺着它”，有时并引用其中的一些字句。这些，都是胡风分子伪装自己的假面具。而在这封密信里，就完全暴露了胡风分子优恨这个雷和反党的面目。张中晚：“这（指毛泽东同志在延安文艺座会上的话），也计在延安时有用，但，现在，我觉得是不行了。”“现在不行了”，在文艺界里面不是还有一些人也这样过么？既过这种需的人，请注意额张中晓这封信吧！当然，有些酰这样话的人，他们还只是抱着餐产阶的文艺观点，所以不能韶这个需的重要性。但是，张中晓这个胡风分子，凭着他的反革命的敏威，却深深地了解这个在全国解放以后会在更广大的范圈内掌握奉众，并对各种反动的文艺思想起播毁性的作用，所以他何就急于想阻止和破坏这个

的影响的扩大。他何所“现在··不行了”，道理就在这里。

按：从这类信里可以看出，反革命分子的攻击少数人不过是他何的借口，他何的--种策客。他何的本意是“几乎没有一块干净的士地”。由于这种情况，他们“就规定了战斗的跟苦性和长期性”。自从汉朝的吴王刘港发明了请蜡（汉景帝的主要画人物）以清君侧的著名策署以来，不少的野心家奉为至宝，胡风集团也承了这个衣缺。他们在三十万字上中只攻击林××、何××、周×同志等几个人，既这几个人弄坏了一切事。有些在阶本能上同情胡风的人，也照着这样替胡风膳吹，什工“这不过是周和胡风争镇导权的个人之间的斗争”。我们在肃清胡风分子和其他反革命分子的斗争中，这一点也是应当注意的。.

按：胡风集团在他何的三十万字上书和其他的公开言输中，好象他们主要只是反对共产党的作家而不反对其他的人。他何当然从来不反对蒋介石和国民党的其他人物（只在有时小几句以作见子，即所“小大帮忙”），但不反对其他的人即是假的。这一点我何从胡风何的多密信得到了证实，原来他们对鲁迅、一多、郭沫若、茅盾、巴金、黄药眠、曹禹、老舍这许多革命者和民主人士都是一概加以轻、和反对的。这种不要自己集团以外的一切人的作风，不正是蒋介石法西斯国民党的作风暖？

按：如同我何经常在估计国际国内阶斗争力量对比的形势一样，敌人也在经常估计这种形势。但我们的敌人是落后的腐朽的反动派，他们是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的规律，他何用以想事的方法是主观主义和形而上学的方法，因此他何的估计总是蜡靓的。他何的阶本能引导他何老是在想：他何自己怎样了不起，而革命势力总是不行的。他何总是高估了自己的力量。低估了我何的力量。我们亲眼看到了许多的反革命：清朝政府，北洋军阀，日本帝国主义，墨索里尼，希特勒，蒋介石，一个一一个地倒下去了，他们犯了并且不可能不犯思想和行动的蜡，现在的一切帝国主义也是一定要犯这种错的。难道这不好笑喝？照胡风分子概来，共产党镇导的中国人民革命力量是要“喝呼完蛋”的，这种力量不过是“枯黄的叶子”和“腐朽的院体”。而胡风分子所代表的反革命力量呢？虽然“有些脆弱的芽子会被压死的”，但是大批的芽子却“正冲开”什么东西而要“苗壮地生长起来”。如果酰，法国餐产阶极的国民会里至今还有保皇党的代表人物的，那末，在地球上全部制削阶极彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承韶他们的失败的。这是因为他们不但需要欺别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子。

按：这个胡风分子是比较悲观的。他殿“也许”要“再过几十年”才“可以办到人与人没有矛盾”，即是，要有几十年时间，蒋介石王朝才有复辟的希望。几十年之后，蒋介石王朝回来了，一切人民革命力量都被压倒了，那就是“人与人没有矛盾”了。“人的庄严与真实才不受损伤”，这个“人”指的是一切反革命的人，包括胡风分子在内，但是一个也不包括革命的人。“今天中国，人还是不算敬人的…...上人指革命的人。下人指反革命的人。胡风分子写女章，即使是在写密信，也会有些文理不通的。这也是被他何的阶极本质所决定的，他何无法象我们替他们作注解的时候这样，把文理弄得很清楚

按：这封信里所“那些封建力正在源狂的杀人”乃是胡风反革命集团对于我国人民革命力量压反革命力量的健大斗争威觉思怖的表现，这种威觉代表了一切反革命的阶、集团和个人。他何威觉恐怖的事，正是革命的人民大众威觉高兴的事。“史无前例”也是对的。从来的革命，除了奴隶制代替原始公社制那一次是以刻削制度代替非刻削制度以外，其余的都是以一种刺削制度代替另一种刺削制度为其结果的，他们没有必要也没有可能去作彻底镇压反革命的事情。只有我们，只有无产阶毅和共产党导的人民大众的革命，是以最后消灭任何划削制度和任何阶极为目标的革命，被消灭的刺削阶极无如何是要经由它何的反革命政党、集团或某些个人出来反抗的，而人民大众则必须团结起来坚决、彻底、干净、圣部地将这些反抗势力压下去，只有这时，才有这种必要，也才有这种可能。“斗争必然地深化了”，这也得一点不错。只是“封建力”几个字酰蜡了，这是“无产阶毅和共产党颁导的以工农联盟为基础的人民民主专政”一需的反话，如同他们所就的“机械斋”是“唯物”的反一样。

按：还是这个张中睛，他的反革命威觉是很灵的。之我们革命队伍里的好些人，包括一部分共产党员在内，阶觉悟的高低，政治嘎觉的灵，是大相悬殊的。在这个对比上，我们的好些人，比起胡风集团里的人来，是大大不如的。我们的人必须学习，必须提高阶警觉性，政治膜觉必须放灵些。如果胡风集团给我们-一些什工积极的东西，那就是借着这一次惊心动的斗争，大大地提高我们的政治觉悟和政治敏威，坚决地将-切反革命分子镇压下去，而使我们的革命专政大大地巩固起来，以便将革命进行到底，达到建成体大的社会主义国家的目的。

描述：


注释：

