id: 334461520e
标题：中国共产党第八届全国代表大会开幕词
日期：1956-9-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
除了今年，还要六年。国内各方面都要照，对春产阶额、无党派民主人士，对工商业者、手工业、机关学校、工作人清楚，不了解是不好的。

中国共产党第八属全国代表大会开幕词

（一九五六年九月十五日）同志例

中国共产党第八次全国代表大会，现在开幕了。（全体起立，长时间的热烈鼓堂）

从我们党的第七次全国代表大会以来的十一年间，在全中国和全世界，为了共产主义和人类解放事业而英勇奋斗和辛勤工作，因而付出了自己生命的同志和朋友，是很多的我何应当永远起念他何。（全体起立，默衰）

我们这次大会的任务是：总籍从七次大会以来的经脸，团结全党，团结国内外一切可能团精的力量，为了建设-一个体大的社会主义的中国而奋斗。（热烈鼓掌）

在七次大会以来的十-一年中，我们在一个地广人多、情况复杂的大国内，彻底地完成了餐产阶民主革命，又取得了社会主义革命的决定性的胜利。在两个革命的实践中，证明了从七次大会到现在，党中央委员会的路是正雄的，我们的党是一个政治上成熟的律大的马克思列宁主义的政党。（热烈鼓掌）我们的党瑰在比过去任何时期都更加团糙，更加巩固了。（热烈鼓掌）我们的党已率成了团精蚕国人民进行社会主义建设的核心力量。（热烈鼓掌）我们各方面的工作都有很大的成藏。我们的工作是做得正的，但是也犯过一些蜡职。在这次大会上，需要把我何工作中的主要率，包括成功的经和蜡融的经加以总，便那些有益的经龄得到推广，而从那些错膜的率除中取得教测。

就国内的条件来，我们胜利的得，是依靠了工人阶极镇导的工农联盟，持直广泛地团结了-切可能团洁的力量。为了进行靠大的建设工作，在我们的面前，摆着极为繁重的任务。虽然我们有一千多万党具，但是在全国人口中仍然只占极少数。在我们的各个国家机关和各填社会事业中，大量的工作要依靠党外的人黄来作。如果我们不善于依靠人民攀众，不善于同党外的人员合作，那就无法把工作做好。在我何覆加强全党团结的时候我何还必须加强各民族、各民主价、各民主党派、各人民团体的团，巩固和扩大我们的人民民主统-战藏，必须熟量地新正在任何工作环节上的任何--种坊害党筒人民团精的不良现象。

在国际范内，我何胜利的得，是依靠了以苏联为首的和平民主社会主义随营的支持，（热烈鼓掌）以及全世界爱好和平的人民的深厚同情，（热烈鼓掌）现在，国际形势的发展对子我国的建设事业是更加有利了。我国和各社会主义国家都需要和本，世界各国的人民也都需要和平，渴望战争、不要和不的，仅仅是少数帝国主义国家中的某些依靠使界发财的断餐本集团。由于爱好和本的国家和人民的不断努力，国际的局势已率趋向和。（鼓堂）为了争取世界的持久和不，我何必须进一步地发展同冠会主义障营中各兄弟国家的友好合作，（热烈鼓掌）并且同一切爱好和不的国家加强团黏。（热烈鼓掌）我何必须争取同一切愿意和我何和不相处的国家，在互相重士主权和不等互利的基础上，建立正常的外交关系。亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族独立解放运动，以及世界.上--切国家的和本运动和正义斗争，我例都必须给以积极的支持。（热烈鼓堂）我们坚决支持埃及政府收回苏伊士运河公司的完全合法的行动，坚决反对任何侵犯埃及主权和对子埃及实行武装干涉的企图。（热烈鼓掌我何必须使帝国主义的制造紧张局势和准备战争的阴媒彻底破产。（长时间的热烈鼓掌）我国的革命和建股的胜利，都是患克思列宁主义的胜利，把马克思列学主义的理融和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。计多年来，特别是从一九四二年整风运动以来，我们在加强党内的黑克思列宁主义的教育方面，做了计多工作.现在，比起整风运动以前，我们党的马克思列宁主义的思想水平，已经提高了一步。但是我们还有严重的缺点。在我们的许多同志中间，仍然存在着遵反马克思列宁主义的观点和作风，这就是思想上的主观主义、工作上的官像主义和组上的宗派主义。这些观点和作风都是脱离型众、脱离实际的，是不利于党内和党外的团结的，是阻障我们事业进步、阻碍我们同志进步的。必须用加强党内的思想教育的方法，大力克服我例队伍中的这些严重的缺点。（鼓掌）

十月革命以后，列宁给苏联共产党提出了这样的任务：学习，再学习。苏联的同志码：苏联的人民，按照列字的指示做了。他何在不长的时间内，取得了极其灿烂的成就。（长时间的热烈鼓掌）苏联共产党在不久以前召开的第二十次代表大会上，又制定了计多正确的方针，批到了党内存在的缺点。可以断定他们的工作，在今后将有极其靠大的发展。（长时商热烈的鼓堂）

我们现在也面临看和苏联建国初期大体相同的任务。要把一个落后的农业的中国改变成为-个先进的工业化的中国，我们面前的工作是很观苦的，我例的整是很不够的。因此必须善子学习。要善于向我何的先进者苏联学习，（鼓掌）要善子向各人民民主国家学习，（鼓掌）要善于向世界各兑弟党学习，（鼓堂）要善于向世界各国人民学习，（鼓堂）我何决不可有做慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利或在建散上有了一些成衡而自高自大国无融大小，都各有长处和短处。即使我们的工作得到了极其靠大的成覆，也没有任何值得傲自大的理由。虚心使人进步，傲使人落后，我们应当永远配住这个真理。（热烈鼓掌）

同志何，我和大家都相信：已率得到解放的中国人民的力最是无穷无尽的，我们女有靠大的盟国苏联和其他兄弟国家的援助，（鼓掌）我何又有世界.上-一切兄第党的支持，（鼓掌）又有世界.上-切同情者的支持，（鼓掌）我们并没有孤立的威觉，这样，我们就一定能够一步一步地把我国建散成为一个健大的社会主义工业化的国家。（热烈鼓掌）我们这次大会，对于我国的建设事业的前进，将要起很大的推动作用。（鼓掌）

今天在坐的有五十几个国家的共产党、工人党、劳动党和人民革命党的代表。（长时间热烈的鼓掌）他们都是马克思列宁主义者，他们和我们有一种共同的雷管。（鼓掌）他们走了很长的路程来到我国，以崇高的友参加我们党的这次代表大会。这对于我们是一个很大的鼓舞和支持。（热烈鼓堂）我偶对他们表示热烈的欢迎。（全体起立，长时间的热烈的鼓掌）

今天在坐的还有我们国内各民主党派和无党派民主人士的代表。（热烈鼓掌）他何是和我们-道工作的亲密的朋友。（鼓掌）他何一向给了我何很多的帮助。（鼓掌）我例对他们表示热烈的欢迎。（全体起立，长时间的热烈的鼓掌）

（《新华牛月刊》一九五六年第二十号）给舒刊的一封信

（一九五七年一月十二日）XX同志和各位同志：

慧书早已收到，退复为款！遵将记得起来的旧体诗词，连同你们寄来的八首，一共十八首，抄寄如另纸，请加审处。

这些东西，我历来不愿意正式发表，因为是旧体，怕种流传，遗误责年；再则诗珠不多，没有什么特色。既然你们以为可以刊载，又可为已经传抄的几首改正错字，那么，就照你们的意见办吧。

诗刊出版，很好，就它成长发展。诗当然应以新诗为主体，旧诗可以写一些，但是不宜在青年中提倡，因为这种体裁束续思想，又不易学。这些话仅供你们参考。

同志的敬冠！

毛泽东

一九五七年一月十二日在省市委书记会静上的插汇集

（一九五七年一月）

、思想斗争间题

去年下牛年以来，有一股右倾机会主义的风，在地面之上，云层之下流动。党内外有一股反社会主义的逆流。

对社会上的歪风，一定要打下去。打的办法要有说服力，不是简单骂几句。如果简单粗暴，则至风越刮越大。

今年五月人代会，七月政协会，怪议论一定会多。一个是法制，一个是农民苦，一个是没肉吃。总的是社会主义有没有优越性。要准备打这两仗，在座的代表要出马参战，每人准备一篇，要有分析。

同小资产阶级特别是富裕中农思想作斗争，要反复斗争多少年，富裕中农的影响很大，特别厉害，应当注意。

光搞业务工作，不搞思想工作，就会闹乱子。

每个省要有一、二个马克思，一、二个鲁迅。你们应该写文章，六十岁以下的都应该写。

描述：


注释：

