id: 1b742e61f3
标题：关于反右倾反保守的讲话
日期：1955-12-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
（1）勘深量不必增加。（2）需要增加的，增加50%工作量。七、建筑部六、七、八个月交出标准。（1）生产方面：1.降低成本：工业6%加到7.5%；铁路2.5~8.5%；商业2.9-—13.9%；2.节约原料，工业、棉花、搭烟量。3.重工业完成新产品献制计划，上牛年49%，不及一牛。4.一律停止收新工人，先内部清理整，现在都核不清。现在人多了。5.每-坏节，直至清理垃圾。鞍月搞五万吨铁，指标到车间。（2）生活消费：1.除招待外宾外，一律只供清茶一杯，一律不请客、会餐。2.办公室不买沙发，首长办公室，两个小沙发，用会桌。3.公文表报节约，非国家统计局批不可发。4.减少汽车使用。

关于反右倾反保守的讲话

（一九五五年十二月六日）

“左”比右好，不对；右比“左”好，也不对。有些人思想落后在实际后边，头上没有角，没有斗争性。两条道路斗争，不进行批，批不失。怕批，怕丢选票，均右倾之表现，党内有反之必要。农村部经主义右倾，六中全会做了批证，领导思想落后于实际是严重间题。脊本主义改造、反、合作化均如此。对自己力量估计不足，过去农业落后于工业，十七条出来赶上来了，压追工业进步，如初极社，三、四年不提高，不利的。五九年可能会社会主义。十七条思想反保守主义，全面规划加强导，基本借施，先进经脸，牛年前不考虑，现在变了。出现了极大变化，极大的生产力，象发现新大陆，大陆本存在，看不到。工商业社会主义改造，五七年百分之九十，手工业也要快，计划太少了。五七年百分之七十至百分之八十，工南业国有化原六二年，也静提前。合营了，变国又不难了，合作化十八年改为十年，证明落后实际。众潜力极大，可多办事，应蔽反右倾反保守，提前完成改造。建，十五年以前超额完成。改掉“大约”、“基本上”、“十五年左右”等不定爵气。可争取的争取，如订货要求提早，利用在休战期间，加决速度，完成总任务。这就是“八大”思想。如做到提早完成过渡时期的总任务，战场好办。赶快搞服有利，要打台（？）好打，但不完成建散任务即困难，要加快，各填工作均又快又多又好，戴短时期得到较好成。办得到有条件，众要求，办得多而好，即稳步前进。过去反盲日冒进出毛病，反掉众干部的积极性，不对的。扫官，反冒进反掉了，正气不升，邪气高，千部众均没到。这样周题，中央未能及早提出，是中央失职。众：“跟共产党走，没错。”大方向没蜡，但具体，我们错了，攀众也跟错了。前进有几条路，上中下三策，比鞍正确的合理的路线即站在前头，鼓舞奉众前进，而非站在后边冶水。鞍短时间内取得敷大成藏，按这，即稳步前进。按常规办事，时间长工作少，即保守路线。要克服，有两种方法：全面规划，接近辜众，非坐在办公室办法，要接近众找出新事物、新经，先进经，推广。不一定捉麻雀好多才知肝胆。知浙、皖可快合作化，即知全国可搞。保守主义不是那一个人的间题。抓先进的批证落后的，发现新的生产力，众力，这是一个领导法印，是领导方法，才能服人。坐办公室，不接近众，不抓先进，不行。公事要办，但只办公事是不行的，出去跑也要抓先进的，不能只搞落后的回来。一个责人七至十周，接近基众。办公室式，只能常规法。先进经是要突出常规的。客观事物，天天突破，不车衡是经常的，不衡是曹时的，这是前进规律。不衡了不可改变的观点是不对的，不不衡中抓先进的，带动其他，才能前进。不怕突破、出矛盾。永远太太平平必出蜡。冲破而又求平，才是辩证法。这才能鼓舞众积极性，提早社会主义建设，快、多、好，十五年以前超额完成，稳步前进。

我国和苏联比较：（1）我是二十多年根据地经验，三次革命战争的演习，经脸极其丰富。胜利前，各个方面均有经，左右好几次，很快粗成国家，完成革命任务。（苏是新起家，十月革命，无军，无政，党少）。（2）我有苏联及其它民主国家之助。（3）人口众多，地位很好，勤苦耐劳。不合作化，农民无出路。中国农民比英美工人还好，因此可以更多、更好、更快地进到社会主义，不要老比苏联。我三个五年即可搞二千四百万吨绳就比苏快。现在是两高，主体可能落后。两鑫易，但最易者为工业，首先是重工业。鞍细即有。很可能国家社会主义化了，但非工业化（比例不过六十，体系未建立）可否农民等--下？那是不行的。农民社会主义化，并不坊害工业化。不能他们等。两冀工作做了严格的检查。此外，对工业周题，也应做一次严格的检查，也按期过过大运动。财经、贸易、女数均要梭查。八大做一次总结性的检查，这就是中心周题。反保守、右倾、消极、傲，发现先进经聪，改变颁导方法，做到又快又好。动攀众批，自我批，克服保守主义，做出来更多成，全党准备，全人民准备。

在知识分子问题会议上的讲话

（一九五六年一月二十日）

会酸开得很好。听了各位同志的，很高兴，可以看出同志们的水不很不低，很高，许多是很好的。

现在我要的是导方法间题。有两种导方法：一种是使事业进行得慢-一些、差一些的方法，另一种是使事业进行得快一些、好一一些的方法。拿最近一年来农业合作化，餐本主义工商业改造，知分子的间题等几件事来看，可以这样，也可以那样，可以迟一些、坏一些，也可以早-一些、好一些。我们在延安时，会粗过宪政促进会，现在没有了；现在有人中央是蚕国社会主义促进会，这次会也是一个促进会，省、市委，各部门，也是促进会。颁导机关可以促进，也可以促退，也可以有进有退。蒋介石的国民政府就是国

描述：


注释：

