id: e18061ad60
标题：关于学术思想批判的指示——与陆××、周×的谈话
日期：1954-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
七、关于业务方针上的儿个间题，中央对报告中所提出的各项方针任务基本上都同意。

关于中医间题，毛主席，我为中国对世界上的大贡献，中医是其中的一填。中医是在农业、手工业的基础上发展起来的。西医是在近代工业的基础上发展起来的。中医宝贵的经隐必须加以承和发。对其不合理部分要去掉。西医也有不正确的地方，也有机械唯物。将来发展只有一个医，应蔽是唯物辩法作指导的一个医。看不起中医是蜡的。把中医提得过高了，也是不适当的。中医医院可以办。中医进修间题，他们学一些基础医学知是可以的，但应影加人中医临床经腰程。医院可以请中医看病，治好了要向他学习。中西医的名称是不委当的。

八、城市，工矿卫生，城市医疗要改革，要革命。

关于学术思想批判的指示

一与陆××、周×的设话

（一九五四年）

毛主席：不是没有替觉性。我们有些党员就是保护那些优马克思主义的。自己不反对马克思主义。还反对别人反对。

食伯不的唯心融是很明显的，把家孤立起来看，他的批粹标准是主观主义和相对主义，是客观唯心赣和相对。

对瓷产阶极合作，政治上是朋友，但不能把他棒为父亲，不能放原则，接受他们的意见是对我们有利的才接受。如共同辆是在党的导下高的，而古典文学是他何着我何腐的。

要在学术各部门清除唯心。

整个学术界和文艺界主要是投降主义，光是反自由主义还不修，因为不能包括一个阶极思想反对另一个阶极思想。很多战线上没有战士，没有斗争、很多党量是吃、睡、休息。

第二个题：学术界缺乏批帮。“官害”为什公不能批抑呢？联共党史结束第二条酰马克思主义的个别原理也还可以批理。鲁迅之所以使人威到亲切，就是把自己思想告新者。

怕批后拾不起头是不对的，总是有些人拾不起头来。当然改正错后他可以拾头。

进行批应有充分理由，若一律抹煞、武断，这是军圈主义的，我们要这样就要失败。有些有待证明的都可以耐斋。思想间题不是一个人的间题。

不能采取少数服从多数，少数人的意见也可以坚持，也不·一定是蜡识的，开始时对的总是少数。各家意见都可以暴露，特别是我们都缺少学间。红楼梦间超不要急于做洁。学术间题要开学术会证来解决，不能由中宣部来做。

第三，关于扶植新生力基。几个部门都不注意这一一点，这不是马克思主义。老干部要好好帮助青年作战。老干部往往缺乏生命力。注意责年，招募新战士，这是颁导的作用。

要注意“小人物”。任何有成就的人，过去都是“小人物”。在我何生活中，女化工作中没有“小人物”是不成的。....在大学中要培养助教，重点放在培养青年。要相信一代好似一代。

影片《清富秘史》很多人以为是好的，毛主席以为是蜡的，到义和团时我们拥护光就是拥护帝国主义了。还有梁思成的建筑，既不经济，也不好看，穿西装戴瓜皮帽。印刷机和广播器没有民族形式。

文字是要拼音的，但现在注意字母的样子太不好看了。若用民族形式就好推行了。这有个民族心理间题。毛主席最后证：我今天的是个意见，不要看成不能动的。更不能用作打击别人的力量。

对食不伯的斗争应蔽停止了，应转到批判胡适的思想。特别借此向金国人民宣傅唯物赣思想。唯心，唯物斋要作些通俗宣傅。

这次斗争要分清敌、我、友。对敌要打击，敌方就是有些进步的东西也不要去鼓励，我方的缺点也不要急于批，对朋友要保护。不要把战线弄乱，一团混乱。

斗争由中宣部导，郭老挂师。

对中医工作的指示

（一九五四年七月三十日）

中医对我国人民的黄献是很大的。中国有六万万人口，是世界上人口最多的国家。我们人民所以能够生行繁殖，日兴盛，当然有许多原因，但卫生保健事业所起的作用必须是其中重要原因之一。这方面首先应归功于中医。

中西医比较起来，中医有几千年历史，而西医傅人中国不过几十年。直到今天，全国人民疾病的疗依靠中医的仍占五万万以上，依靠西医的即仅数千万（而且多半在大城市里）。因此，若就中国从有史以来的卫生保健事业来，中医的黄献与功劳是很大的。

祖国医学遗产，若千年来，不仅未被发揭，反而受到螺与排斤（如对中医举行考舱，内容有生理、病理等课程，考不及格就不发给证害。另外，还有中医条例，中医进不得医院等）。对中央关于团黏中西医的指示未贯彻；中西医的填正团黏也还未解决。这是蜡膜的。这个间题一定要解决，蜡一定要判正。首先就要各极卫生行政部阴的思想要改变。

今后最重要的是首先要西医学中医，而不是中医学西医。、要抽一百名到二百名医科大学或医学院毕业生交给有名的中医，去学习他们的临床经脸，而且学习应当抱着很虚心的态度。西医学中医是光荣的，因为经过学习与提高，就可以把中西医界限取消，成为中国统的医学，以贡献于世界。二、各医院要有计划地请中医来院看病和会静，允静住院病人用中药，并提出重中医的各种制度，从制度上加以保证，使中医到医院里作影工作不威到困难和颜虑。三、中药应当很好地保护和发展。我国的中药有几千年历史，是褪国宝量的财产。如果任其衰落下去，那就是我何的罪过。所以对各省生产药材应加以查保护，鼓励生产，便利运，改进推销。如，有些药材因培植时间长，由种植到培

描述：


注释：

