id: f4e6532721
标题：关子一九五〇年重队参加生产建设工作的指示
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
关于铁路的指示

（一九四九年十月）解放军打到那里，我何的铁路修到那里。

（摘自膝××在全国铁路会上的，

见《人民日报》一九四九年十月二十九日）

给徐悲鸿的一封信悲满先生：

表示敬悉，写了一张，未知可用否？

顺教琪

毛东

一九四九年十一月二十九日（注：新中国阿刚成立，徐悲鸿先生敬请堂大袖

毛主席为中央美术学院题宇，此为主席复信。）关于一九五零年军队参加生产建设工作的指示

（中央人民政府人民革命重事委会颁发）

人民解放战争已在全国范圈内取得基本的胜利，人民解放重除在几个战线上必须专心致志追开残敌以党全功之外，已有大量重队进入整，或不人即将进人整割。人民政治协商会共同网中规定：“中华人民共和国的重队，在和平时间，在不妨碍重事任务的条件下，应有计划的参加农业和工业的生产，帮助国家的散建工作。”这里给了我人民重队除了保卫国防、巩固治安和加强整训这些体大任务以外的一个光荣而巨大的任务。因此，人民革命军事委员会号召全罩，除作战和服勤务者而外，应当负担一部分生产任务，使我人民解放重不仅是一支国防审，而且是一支生产军，借以协同全国人民克服长期战争所遗留下来的困难，加速新民主主义的建散。

这一生产任务是必须而且可能实现的

这一生产任务之所以必须实现，是由于国内外反动派所发动的长期的反对中国人民的战争，给了人民以严重的炎难，给了经济以严重的破坏。我何今天将革命战争进行到底，要医治长期战争遗留下来的创伤，要从事经济的文化的国防的各种建设工作。国家的收人不足，开支浩大，这就是我们今天所遇到的一·填互大困难。克服此种困难的方法，首先是全国人民在中央人民政府的颁导下逐步的恢复与发展生产。而人民解放重即必须食担一部分生产任务，方能和全国人民一道共同克服此种困难。

这一生产任务之所以可以实现，是因为人民解放军大多数来自劳动人民中间，有着高度的政治觉悟和各种生产技能，并会在抗日战争最限苦的年月，担过生产任务，具有生产的经隐与劳动的傅统。人民解放军的广大的干部们和老战士们都懂得，重队在参加生产之后，不仅战胜了困难，减少了政府的开支，改善了重队的生活，并且经过劳动锻炼，还提高了军队的政治质量，改善了官兵关系和重民关系。这一生产任务之所以可以实现，还因为在战争束了的地区，人民解放重除了担负保卫国防，肃清土，巩固治安，加强辣等项任务之外，已有余裕时间参加生产建设工作。所有这些，都是人民解放军能够实现生产任务的条件。

人民解放军参加生产，不是临时的，应从长期建设的观点出发。而共重点，则在于以劳动增加社会和国家的财富。因此，各重区首长，必须指导所属，从一九五〇年春季起，实行参加生产建设工作，借以改善自己的生活，并节约-部分国家的开支。此种生产建设工作，应形成一种运动，以利推广。此种生产运动应订出较长期的计划和具体的步骤。生产项目应在人民政府允许下，以农业、畜牧业，流业、水利事业、手工业，各项建筑工程，各项可能从事的工业和运输事业为范，禁止从事商业。重队颁导机关应根据任地情况，查研究，今冬做好准备。

根据过去的经，重队的生产运动，必须严格禁止开商店从事商业行为。千部中如有企图走私、画积、投机，企图暴利的思想，或发现此种行为，必须迅速予以剂正和制止。因为这些不仅莲反正确的生产方鲜，乱经济秩序，而且势必发生负污腐化，毁坏自己同志，为法合所不容计。此外，在进行农业生产时，必须注意因开荒引起水惠，不要因争地引起人民不满。

为了使军队正确执行生产任务，开展生产运动，兹规定：

（一）在师、军以及重分区以上各极，成立有司合部政治部后勤部代表参加的生产委会，其任务为掌握生产方向，审定生产计划，监督生产计划的实施，检查遵法行为。

（二）建立军队的生产合作社，建立合作社的各没领导机关，在军队生产委员会的监督和导之下，掌管全部生产餐金，生产活动和生产结果的处理。合作社系统和重队指拥系统平行，相互密切联系，但不相混滑。

（三）实行公私兼原即，公平合理的分配生产红利，其中应有百分之四十为生产者个人所有，其余为生产单位及国家所有，借以建立公私革命家务，一方面作到重队部分自船，一方面使生产者个人有所收。此项个人收，或自己留用，或寄回家用，或存储合作冠备用，由个人自己决定。

（四）在土地缺少地区，除参加各种可能的手工业，工业，水利事业，运输事业和建筑工程之外，重队首长可和当地人民政府商量并在农民自愿的原则下，参加劳力、餐金、肥料、农具、与农民移种，使之增加产量，公平分配成果，但必须注意不得强制执行，不得与民争利。

（五）各·军区部队的生产计划，须与各大行政区和各省人民政府的生产计划相结合，统筹生产套金。所有军队生产资金均作为投套，必须计算利息和订定还期。所有军队生产事业均须照章纳税，并遵守人民政府的一切法合，不得蓬犯。

上迹各项，望各军区首长严格注意，务使我人民解放军一九五O年的生产建设工作猴得显著的成，并随时检查，剂正可能发生的蜡和缺点。各地人民政府对当地军队的生产工作则有予以指导和协助的任务。

主席

毛泽东

一九四九年十二月五日

（抄自新华月报第一卷第三期）在苏联莫斯科大剧院的庆祝大会上的祝词

（一九四九年十二月二十一日）亲爱的同志们，朋友偶：

我这次有可能参加庆祝斯大林同志七十寿辰的盛会，袁心至为愉快。斯大林同志是世界人民的导师和朋友，也是中国人民的导师和朋友。他发展了马克思

列宁主义理，并对于世界共产主义运动的事业作了极其杰出和极其宽广的贡献。中国人民在反抗压追者的限苦斗争中，深切地威到斯大林同志的友的重要性。

在这个盛会上，我以中国人民和中国共产党的名义庆配斯大林同志的七十寿辰，祝福他的健康和长寿，祝疆我们体大友郏苏联在斯大林同志导下的幸福和强盛。并欢呼世界工人阶极在斯大林同志颁导下的空前大团结。

世界工人阶和国际主义运动的镇袖-掌大的斯大林万岁！世界和平与民主的堡垒苏联万岁！

为事取国家财政经济状况的基本好转而斗事

一在中国共产党七届三中全会上的报告

（一九五零年六月六日）

目前的国际情况对于我何是有利的。以苏联为首的世界和平民主障线比去年更为壮大。世界各国争取和平反对战争的人民运动有了发展。欲挣脱帝国主义压追的民族解放运动有了广大的发展，其中值得特别注意的是日本人民和德国人民反对美国占镇的奉众运动已经起来，东方各被压追民族的人民解放斗争有了发展。同时，帝国主义国家之间的矛盾，

描述：


注释：

