id: bf2d47f86e
标题：同音乐工作者的谈话
日期：1956-8-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
就间他，有什工坏的〔1〕。

还能在中国留多人？阿：到八月十四日。我们因签证周题，必须在下月底前回到法国。〔3〕〔2〕

主席：那工还可以到各地看看。多找些人，找共产党人，也找其他党派的人，找起义将、奢本家、宗数界人士。你何如有少数民族间题，也可既，这方面我们有点经脸，也有蜡。

张煲若：他们已参观了民族学院。

阿：很威翻主席先生所的量。我们将利用在中国逗留的时间来学习。我们已解学到了你何的政策的灵活性，你何输每一个不同美国在一起的人以机会，使他们为人民服务，并在服务中承韶自己的错。

美洲的一些政治饵袖，往往不是这样。他们对他们自己，也从来不承器有错。主席：你很老实，想到的就酰了出来。

我们会经犯过蜡。在根据地的头几年，采取可以时做“一切打倒”的口号。除工人、农民外，什工人都不要，通通赶掉。这样，蒋介石倒威到舒服了。蒋介石力量大了，把我们从南方的很多根据地赶到北方的一个根据地。这样，我们就“想”，批、改正了这个错腰。

我们的历史上犯过三次“左”倾、两次右低一陈独秀、王明。此外，局部的、个别的也犯过右的踏，如张国囊、高离。

犯蜡也有好处，可以教育人民，教育党。日本是我们的老师。我们有很多老师：日本、美国、蒋介石、陈独秀、李文三、王明、张国藏、高。这些学习，付出了〔4〕很大的代价。在历史上，英国同我们打过很多仗。英帝国主义、法国、德国、意大利，都很〔5〕喜欢我们这块地方，都是我们的教授，我何是他们的学生。

我不知道你何是不是有蜡额。如果你何有能，你们也可以取得教副。美国就是你们的教授。现任总阿马斯可以酰是你们的第二个数授。

阿：在告别之前，我首先要表示感。我们占了你很多时间。我们知道，这些时间并没有白掉。我们要把主席先生的带到我何的政治力量中去，来改进我们的工作。非常威。

主席：谢你何来看我。〔6〕

同音乐工作者的谈话

（一九五六年八月二十四日）世界各民族的艺术，在基本原理方面是相同的，在形式和风格方面又是互有区别的。社会主义各国的艺术都以冠会主义为内容，而又各有自已的民族特色。有同，有黑，有共性，有个性，这是自然的法即。·一切事物，不脸自然界、社会界、思想界，都是如此。好比一果树上的叶子，看上去大体相同，仔知一看，每片叶子都不一一样，每-一裸树要找出完全相司的两片叶子是不可能的。

阶极斗争、社会革命、由套本主义向共产主义过渡，在基本原理方面，各国都相同，而在基本原理指导下的一些小的原即和表现形式，各国又有不同。十月革命和中国革命就是这样。在基本原理方面，两个革命是相同的，在表现形式上，两个革命却有许多不同。例如革命的发展，在俄国是〔7〕电城市到乡村，在我国是由乡村到城市，就是两个革命的静多区别之一。

世界各民族的艺术，替有自己独特的民族形式和民族风格。有些人不了解这一点，他何否韶自己的民族特点，官目崇拜西方，以为〔8〕-切都是西方的好，甚至主张“全盘西化”〔9〕。这是蜡的。“全盘西化”是行不通的，是中国老百姓所不能接受的。艺术和自然科学不同。例如割尾，吃阿司四林，这些医疗方法，就没有什工民族形式。但是艺术却不同，艺术就有民族形式间题。这是因为艺术是人民的生活、思想、威情的表现。同民族的习惯和静言有密切的关系。它的发展具有民族范图的承性。

中国的艺术、中国的音乐、画、戏剧、歌舞、文学，有自己的发展历史。那些主服“全益西化”的人，为了否韶中国的东西。就既中国的东西没有自己的规律。这种法对不对呢？不对，中国的音乐、画、戏剧、歌舞、文学，都有自己〔10〕的规律。没有自己的规律，就不会形成中国老百姓所喜开乐见的中国艺术的民族形式和民族风格。抱有这种错融思想的人，只是没有去研究中国艺术的规律，不愿意去研究和发展中国的东西。这是对于中国艺术的一种民族虚无主义的态度。世界上各个民族都有自己的厉史，都有白己的长处和短处。历史上的东西，有精华，有糖构，混杂在-起，积累的时间又很长，要把它整理出来。分清精华和糟箱，是一个困难的任务。但是，不能因为困难就不要历史。把历史割断，把遗产抛乘，是不行的，老百姓不会成的。

当然，这决不是，我们不需要向外国学习。外国的很多东西，我们都要学习，而且要学好。基本理融尤其要学好。有些人主张什么“中学为体，西学为用”这种主张对不对呢？不对。所“学”，就是基本理，基本理是中外一致的，不应敲分中西。

马克思主义这种基本理就是在西方产生的，这难道能分中西？我们难道能够不接受？中国革命的实践证明，不接受马克思主义，对自己是不利的，也没有不接受的道理。过去第二国际会经企图否定和修正马克思主义的基本理，了一些否定、修正的道理，都被列宁完全倒了。马克思主义是放之四海而皆准的普遍真理，我偶必须接受。但是这个普遍真理又必须同各国革命的具体实践相结合。中国人民正是接受了马克思主义，并且把它同中国革命实践相结合，这才取得了中国革命的胜利。

学习外国的东西，是为了研究和发展中国的东西。就这-点来，自然科学同社会科学是一样的。一切外国的好东西，我们都要学，学好了就要在运用中加以发展。在自然科学方面，我们也要作独角性的努力，并且要〔11〕用近代外国的科学知和科学方法来整理中国的科学遗产，直到形成中国自己的学派。例如，西方的医学和其有关的近代科学：生理学、病理学、生物化学、细菌学、解剂学，你，不要学这些近代科学都要学。但是，学了西医的人，其中-部分又要学中医，以便运用近代科学的知和方法来整理和研究我国旧有的中医和中药，以便把中医中药的知和西医西药的知相精合起来，创造中国统一的新医学、新药学。

社会科学和自然科学是这样，艺术当然更是这样。要向外国学习。吸收外国一切好的东西。但是，学了外国的东西，要用来研究和发展中国各民族的艺术，否即就没有研究和发展的对象了。我何学习外国的艺术，学习他的基本原理和基本技巧，其目的就是为了角造中国各民族自己的具有独特的民族形式和民族风格的社会主义新艺术。

要承，在近代文化上，西方的水平比我他高，我们是落后了。艺术方面是不是这样的呢？在艺术上，我有长处，也有短处。必须善于吸收外国的好东西，以收取长补短之效。故步自封，外国的文学不研究，不介，外国的音乐不会听，不会演奏，是不好的。

不要象藏越太后那样，盲自排外。官日拼外同目崇外一样，都是蜡〔12〕的，有害的。

在学习外国的间题上，既要反对保守主义，又要反对教条主义。在政治上，我们吃过教条主义的亏。什工都是照抄外国，硬搬外国，果是一个大失败，使白区党捐失百分之百，使革命根据地和缸重捐失百分之九十，把中国革命的胜利推退了许多年。其原因就是有些同志，不从实际出发，而从〔13〕教条出发，没有把局〔14〕克思列宁主义的基本原理同中国革命〔15〕的具体实践柜结合。这科教条主义，假使我们不反掉，就没有今天中国革命的胜利。

在艺术方面，我们也应当吸取这个数部，注意不要吃教条主义的亏。学外国的东西，不等于洗就进口〔16〕，硬搬外国的一套。要批判的吸收。向古人学习是为了今天，向外国人学习是为了中国人。

外国的好东西要学到，中国的好东西也要学到。牛瓶醋是不行的，要使两个牛瓶醋变成两个--瓶醋。中国〔17〕的东西和外国的东西，两边都要学好，获边都要有机的合起来。鲁迅就是这样，他对于外国的东西和中国的东西，两边都很熟悉。但是他的光彩，首先不在于他的，而在于他的角作。他的创作既不同于外国的，也不同于中国古式的，但是他是中国的。我们应当学习鲁迅的精触，精通中外，吸收中外艺术的长处，加以溶化，创造出新的具有独特的民族形式和民族风格的艺术。

当然，要把中国的东西和外国的东西很好地结合起来，是不容易的。这要有一个过程。中国的东西里面也可以援杂一些外国的东西。倪如写小，需言、人物、环境，必须是中国的，但是不一定是章画体。不中不西的东西也可以搞一点，非非惠，成了骤子也并不坏。两者合是要改变形象的，完全不改变是不可能的。中国的东西要变。无融在政治上、经济上、文化上，中国的面都正在大走变化。但是无盖怎样变，中国的东西还是要有自己的特点。外国的东西也在变。十月革命以后，世界的面貌就发生了根本的变化。第二次世界大战以后，这科变化又有新的发展。我何要注意批判地吸收外国的东西，特别注意吸收社会主义世界的东西和餐本主义世界的进步的人民的东西。

总之，艺术要有独创性，要有鲜明的时代特点和民族特点。中国的艺术，既不能越搞越复古，也不能越搞越洋化，应当越搞越带有自己的时代特点和民族特点，在这方面不要怕“标新立具”。特别是象中国这样的国家，历史悠人、人口众多，更必须有适合中国各民族需要的“标新立要”。这种为中国各民族老百姓所欢迎的“标新立翼”，越多越好，不要雷同，雷同就成为八股了。士八股也好，洋八股也好，都是没有生命力的东西，都是中国老百姓所不欢迎的。

这里有一个对待受过西方教育的餐产〔18〕阶极知分子的间题。这个间题，如果处理不好，不但对艺术事业不利，对整个革命事业也不利。中国民族瓷产阶及其知分子，有儿百万人。他们人数不多，但是有近代文化，我们一定要团结、数育和改造他们。买办阶级有文化，那是奴隶文化。地主阶有文化，那是封建文化。中国的工人和农民，由于长期受压追，文化和知还不多。比较起来，在没有完成女化革命和技术革命以前，餐产阶极知分子在近代文化技术方面有较高的知和技能。只要我们政策正确，把他们教育和改造过来，就可以使他们为社会主义事业服务。能不能够把他们教育和改造过来呢？能够的。我们在座的许多人，过去都是餐产阶毅知藏分子，都从餐产阶极那边到无产阶毅方面来了，为什工他们就不能转过来呢？事实上，已经有群多人转过来了。所以，一定要团粘他们把他们教育和改造过来。只有这样做，才有利于工人阶的革命事业，才有利于今天的社会主义革命和社会主义建股。

在座的都是香乐家，学西洋音乐的，你们有很重要的置任。整理和发展中国的音乐，要靠你们学西洋音乐的人，好比整理和发展中医要靠西医一样。你何学的西洋东西是有用的，只是你们应当把西洋的东西和中国的东西，两边都学好，而不要“全盘西化”。你何要重中国的东西，要努力研究和发展中国的东西，要以创造中国自己有独特民族形式和民族风格的东西为努力目标。你们掌握了这样一个基本方向，你何的工作就是前途远大的了。

XX

X

我们当然提倡民族音乐，作为中国人不提倡民族音乐是不行的。但是军乐队千万不能拿哨呐、胡翠去吹赛，还是管弦乐队。我们要提倡民族香乐，但西洋的管弦乐还是应当要，因为世界上都作兴这种东西。这等于我们穿重服，还是穿现在这种样式的，总不能把那种胸前和背后写着“勇”字的子穿起。民族化也不能那样化，当然我们的重服同苏联的也不完全一样，有中国重队色彩。

在八大预备会议上的讲话

（一九五六年八月三十日晚）大家都没有善发了，我来发个管。今天是开个预备会。（邓）××同志已经了，要射融和修改几个文件

（一）

这次大会的目的，要解决的间题是要总结七大以来的经，团粘国内外一切积极因素，使我们的工作作得更好些，为了建设社会主义国家而奋斗。总粘经膝和修改党章可以使我们的工作作得更好。

我们团精叠国一千多万党，要进行广大的教育、酰服、团工作。

过去，外国同志不了解我们对待民族脊产阶极的政策和整风运动，后来逐渐地有了了解。现在全世界上都了解我们党是正确的，一般外国党的同志是了解我们的。我们作了两件事情：-一个是新民主主义革命，-个是社会主义革命。就是套产阶也不能否韶我们的

描述：


注释：

