id: 94c74c661a
标题：在中央政治局会议讨论高教、教育两部的请示报告时的指示
日期：1953-5-17,1953-5-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
在中央政治局会议讨论高教、教育两部的请示报告时的指示（摘亲）

（一九五三年五月十七日，二十一日）

毛主席指出，办好学校，首先要解决学校的值导骨干间题，而且首先要解决大学的领导骨干间题。同意总理意见，从管傅部门与责年团抽-一批干部，去充实大学的镇导。关于中、小学的颁导骨子，应影由地方在几年内逐渐加以解决。毛主席为辣与提高中学颁导骨干很重要，东北的经隐是好的。毛主席：有了坚强的校长，就会产生好的教育。

毛主席对教材间题特别重。韶为目前三十个辐太少了，增加到三百人也不算多。宁可把别的摊子小一点，必须抽大批干部磊数材。定补充一百五十个磊辑干部，由中央粗藏部青解决配备

所醋教学改革，就是教育内容与教学方法的改革。因此，应蔽改教材，无辑教学法。

关于整顿小学间题，毛主席为，“整顿巩固、保证质量、重点发展、稳步前进”的方针很好，但是整不要整过了头。

××同志翻为，中国政治，济发展不不衡，教育也发展不本衡，不可能把全国小学都办成一样，不可能整齐划一，不应过分强调正规化。农村小学可分为三类：一，中心小学；二，不正规的小学；三，速成小学，无速成教材。农村小学应越便于农民子女上学。

毛主席同意××同志的意见，并指出应容计私垫式、改良式、不正规的小学存在。只要不是现行反革命分子，只要不进行反革命宣傅，就可以给他一本教科书去教。甚至和告、尼姑，只要不宣傅迷信，也可以额他何教书

用多种多样办法办学，不强求一律。

关于超龄生间题，中央同志都为不能把超龄生送出学校。毛主席：“你例对七、八岁儿童这工爱好，对超龄生就可以不管？”并且：“应首先把超龄生教好，七、八岁孩子退几年上学井不大要紧。”这就告新我们先数育超龄生，对发展生产有利。适龄儿重退儿年上学，影响不太大。

小学城乡比例一样，不对。城市小学比例应蔽大些。

关于小学经费间题，毛主席指出，税种税率必须统一，收支也必须由国家统一掌管。不能象过去那样，搞什工数育率费独立，指定一定的税作教育经费。毛主席同意中央统一支援，预算由省（市）县拟造。

民办小学，毛主席，可以容计。不限定几年，能办几年就办几年，横置公家不出线。学田，也可以充计留，但是要在有机动士地的地方，拜有可能拿出来的条件下，才能给学田。

学费也可以收小学教育，应蔽强劳动教育。关于五年一制间题，毛主席韶为既（然）贯不下去，只好行。五年一量制的交件，井不蜡，只是实行过早，应蔽推。

毛主席对青年健康，非常注意，指示增加大、中学生助学金。学生健康不好的原因，是伙食不好，卫生不好，功课重，课外食担过重，太忙。毛主席韶为要增进学生健康，要增加营养，搞好卫生，减少负担，少紧张些。毛主席，要吃得鲍，学得太多，可少学点，要克服忙的现象。要一方面增加收人，一面减少消耗。因此，要增加助学金。改善伙食。另一方面克服忙乱现象。因此，决定大学生增加到十七万元，高中生除少数有线子女外，一律发给助学金。初中生也增加助学金。

关于设置重点中学间题，毛主席韶为要办，具体数字要按实际情况办，可以研究一下。留苏预备学校十所，要分配到各大区。办留苏预备学校，并不是酰排除其他学校学生投考留苏；同时，留苏预备学校学生也并不一定全体一律留苏，还要经过考献和审查。重点学校一百五十至二百所。

毛主席指出：“培养工人出身的干部要特别着重一一些。周总理指示，可以从部队机关抽干部学习。

初中招生，毛主席和××同志都韶为，能多招-一些，就多招一些。今年还是招六十五万人。

（根据前教育部党超一位同志记录，未经核对）党在过渡时期的总路线（摘亲）

在中央政治局会上的酰话

（一九五三年六月十五日）

一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，....标志了新民主主义革命阶段的基本精束和社会主义革命阶段的开始。

从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对餐本主义工商业的社会主义改造。这条总路线是照耀我何各项工作的灯塔，各项工作离开了它，就要犯右便或“左”倾的蜡职。我们的各项工作，应当遵循总路，为总路服务。离开了总路线就要犯蜡。我们必须过渡，把社会主义看作“盗路无期”是不对的。过渡只能是逐步的，企图“一步登天”也是不对的。

有的同志在革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变，还在搞他们的“新民主主义”，不去搞社会主义改造。这就要犯右便的蜡。就农业来

描述：


注释：

