id: 8f70e2e745
标题：在全国工商联二届一次委员会代表大会部分代表座谈会上的指示
日期：1956-12-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
少考虑如何提高工作效率，发播众的积极性和主动精神，挖掘各方面的潜在力量，相反地是：动不动就是得多少无制，多少人，所以这次中央下决心，要彻底改变这种情况，量队要大大精筒，地方的福制也要大大压。

同时，还要反对颁导子部的特殊化。现在高干部拿的薪金和人民生活水不相比，悬殊是太大了，将来可以考虑，也减少-些薪金，并且取消特殊待遇，和差众打成-一片，限苦奋斗，不能脱离人民。看来，值得考虑的特殊待遇，一是物质供应，是警卫太多，必须很好注意，加以改变，以身作即，才能号召人民观苦奋斗，同甘共苦。

党内上派的享受风气，这是由于产阶极和小餐产阶极思想的使触和影响，必须加强

（完）思想教育，来批判和克服这种不好的风气。

对发展轻工业设备制造工业的指示

（一九五六年）

在工业部汇报工作时，毛主席对发展顿工业的设备制造工业指示证：“专用散备有条件自己搞的就自己搞，不要依靠机械部门。”还失锐地批，“你们野心不大，斗争性不强，重工业部门都积极地抓，你何却推；凡是重工业部门不千的，你们都应积极地抓，将来移交出去也行。··

在全国工商联二属一次委员会代表大会部分代表座谈会上的指示

（一九五六年十二月八日）

我对经济是外行，我就静一些外行酷。你何提出很多周题，很好，对我帮助很大，虽然时间不长，我已听到一些。昨天我找了正副主任开会，听到了一些，了解了一些情况，群细的你们开会前。陈云、×××副总理还要给你何作报告。你们要解决的间题，政府要和你们商量，协商一个办法，凡能解决的，总要解决的，我还没有研究过，有些间题还不能解答，你们把间题都提出来，政府来研究，陈云副总理考虑，解决一些能解决的圈题。

我看工商界这个时期以来，公私合营以后，有很大进步。我们威觉比过去更熟悉了，更加靠了。公私合营以后，瓷本家只剩下定息间题，在社会上的名誉也不同了，并且学习的热情很高，学习政治，学习本事，学习技术和管理方法。听各地都办了习班，每个城市几百人，上海一期几千人，十期就几万人，这都是很大的爱国主义。我们民族工商界的学习热潮，他们愿意为新的国家做工作，学经济，学本旗，大中小都愿意学习。

对餐本家有大中小，我对餐本家的看法和要求比过去有了进步，从前韶为改造很困难，你们自己也料不到这样快，学习高潮这样高。你何开展不开展自我批解？（答：开展的。）去年工商联开会时，许多人做了检，这个办法是我们共产党的办法，我们也想在民主党派中推行这个办法，但是没有开展得很好。最近民建的会，用了这个办法，开展了批解和直我批。这是人民内部解决间题的方法，提出意见，提出要求，解决圈题，达到团糙

我们两次革命，产阶极民主革命已经过去了，没有间题了，现在社会主义革命基本上完成了，但是还没有最后完成，还有很多周题。象农业合作化间题、手工业合作化间题、公私合营间题。就是将来蚕部改造完成的，还是有许多间题，间题是层出不穷的。所间题，就是矛盾，就是不协，就是不平衡。生活间题，工作间题，国内外间题，总是矛盾，是充满了矛盾的。从前有人：俄国为什工出了一个具利亚？后来斯大林也犯了蜡膜，中国出了高离，香港也商其事，还有波兰、例牙利、苏伊士运河周题，世界上间题多得很，我们今天提的周题还是一个类型，是工商界的间题，大中小的间题。

我现在来额时局。

你们看社会主义搞得成搞不成？你何有没有吊桶？是不是十五个吊桶打水，七上八下？社会主义思怕搞不成呢？社会主义降营要崩吧？我看就是崩潢，也没有大事，也没有什么了不起。我看是不会崩潢的，崩滑不了的。社会主义障营主要是苏联和中国。中国和苏联靠在一起，这个方针是正的。现在还有人怀疑这个方针，“不要靠在一起”，还为可以采取中间路线的地位，站在苏联和美国之间，作个桥操，就是南斯拉夫的办法，这个办法就是两边拿钱，这里边也拿，那里边也拿，这样做法好不好呢？我为站在中间，这个办法拜不好，对民族不利，因为一边是强大的帝国主义，我们中国是长期受帝国主义压追的，如果站在苏联美国之间，看起来是很好的，独立了，其实是不会独立的。美国是靠不住的，他会给你一些东西，但不会给你很多，帝国主义怎工能给我何吃鲍呢？，不会给你吃鲍的，帝国主义对亚洲、手洲、拉丁美洲都是压道的。印度受压迫二百多年，从来不舱他们吃饱过，帝国主义是一毛不摄的，帝国主义就是英国、美国、法国、荷兰这些国家，就是八国联军，烧了我们的园明园，割了我们的香港、台湾，而香港是我何中国的，为什么要割走呢？万隆会为什么能够团粘亚非国家，就是因为帝国主义存心压追人家，这个帝国主义是美国。拉丁美洲的人到了中国对我何很亲热。我今天还会见了一个巴西的代表。巴西是一个大国，有六千万人口，面积和中国差不多，巴西一直受美帝国主义压道的。那些幻想处在苏美英之间作桥，有所利得，这种想法是不适当的。我们大工厂还不会设计。现在雕来替我何散计大工厂？例如化学工业、锅铁工业、石油工业、坦克、飞机、汽车工业，替我们散计的？英国从来没有替印度设计过，最近因为苏联替印度设计了一个铁工厂，英国跟着也设计了一个，美国也设计了一个，他们为了争取印度，才替他胶计的。印度第-碱厂，是我们中国工程师候德榜先生替他们设计的。帝国主义要保守秘密，没有一个帝国主义船我们设舒过。在民主党派、无党派民主人士、高极知分子、宗教界、工商界的思想里，还有一部分无产阶中，还幻想美国会帮助我们，英国会帮助我们，我们大家要好好宣傅一下，凭竟一边倒对不对？我们一边倒是和苏联在一起，我何的一边倒是不等的。我们不感觉有波兰、例牙利所发生的间题，我何是信仰马克思主义的，不是硬搬苏联经验的，硬搬苏联的经是蜡的。对工商业改造和农业合作化就与苏联不同，他何农业合作化后几年是减产的，我们农业合作化是增产的。对餐本主义工商业者改造，不仅所有人包下来，作为阶额是滑灭了，作为人都包下来。工商界不是国家的真担，而是一笔财富收人，过去含经起了积极作用，他们在经济上是现代化的，不是手工业的，在政治上反对帝国主义，所以有两面性，有革命的一面；人民政权建立以来和政府合作，企业又公私合营了，这些好事不能酰餐产阶毅对我们没有用，而是有用的，很有用的。工人对这一点不太了解，因为他何在工厂里从前和餐本家是有斗争的，我们应越对工人酰清楚。特别是工商界学习高潮以来，你何愿意学习，工人对你何会改变观威的。对餐本家要宣傅把个人事情和国家事情联系起来，提信爱国主义，总之要想到国家的事。河北省合作化，过去的口号是“要发家，种棉花”，结果大家只管家。后来觉得这个口号提得不好，改为“爱国发家，多种棉花”，就把家和国家联系起来了。你何理要把家和国家联系起来，这个国家你也有份的。我何的国家是穷国，而且穷得很，今年只有四百五十万吨，明年才有五百万随锅，日本是七百万随，我例要避上日本，要第三个五年舒划，才达到一千万随。

你们这个会的中心是时你们的事情，同时也要联系国家的事，回去宣傅教育时也要联系到国家的事情。我何要几千万吨、几万万吨，要隔几十年、几百年。我何要提倡爱国主义。为什么要搞公私合营，要搞社会主义？就是为了便子把国家发展起来，比私有制度更有利于发展国家的经济文化，使国家独立。我们在经济上还是不独立的，大的机器不能做，小的精密的也不能做，只能做中型的。飞机还勋翻开始出厂，汽重还咖随开始生产。甚云国家替我何设计的呢？是苏联。我何应蔽和苏联合作。我何的国家里没有象波兰、例牙利那样的反苏潮流、反苏情，工商界中也没有，善年大学生中也没有，大学生百分之七十是香产阶被和地年子第，我州要团活教管他御。因为是依倒的子第，解决你码的间题对他们有影响，人学人团，助学金间题，红币间题，需年团要解决这个间。要一滤同仁，要看质量如何，不要着家庭出身。如果够不上，就是工农子第也不能取，够得上资本家子女也应敲取。补助金间题，应敲看学习和家庭来决定的。大的不要补助，中小的寒薇的就应蔽补助，人团大党都应以此为标准，在中国是完全可以实行的。颜色不一，思想不一，还有两面性，有先进一面，有落后一面，是符合事实的。因素有一个任务，就是学习，如果都是好的，那工每个人都是孔夫子。如果每个在街上跑过的人都是圣人，蒋介石、希特勤都在街上跑过的也是圣人暖？侵署埃及的人、特务分子也是圣人喝？人是有所不同的，整个餐本家是爱国的，但是有缺点，有正面的东西，也有侧面的因素，因此有学习的任务，否即就不要学习了，变成圣人了。康有为自已静，他三十岁以前做女章很能发捷，三十罗以后学到了顶点，他后来变成复解，不是没有理由的。一个人不要满足，七十岁、八子岁，还是有很多不知道的东西，世界上的事情还有很多不知道，我何要加紧学习。陈叔老，你是翰林，你是上知天文，下知地理，子百家，三教九流，你是不是都精通的？你是翰林，我是不行的，我速秀才都不是，知道得很少。我们要承韶自己的缺点，

是有好处的。你何中间有秀才，有举人，就要来一个学习任务。

例牙利事件出得好，还是出得不好呢？既然有间题就不能不出，出了反而好。有膜包总要出腻。那些国家的工作没有做好，一概仿套苏联的办法，没有照到具体情况，出了毛病。因此得出-条数副，我们要根据患列主义的普遍其理，要写中国的具体情况相糙合起来办事。我们提学习苏联经稳的口号，从来没有提过学习他们落后的经胞。他们有没有落后的经？有的，例如肃反工作，他们是公安部门搞的，我们是机关学校来搞的，是地方党委来颁导的，不是由公安部门负主要责任的，我们是全体动员，大张旗鼓地描的，他何是神密地搞的。民主党派自己去搞。现在是不是有人怕搞肃反？是不是搞到自己头上？你何有你何的苦，工人有工人的苦。政府要所两方面的意见。你何有就业调题，工人也有就业间题。你们有失业的间题未解决，工人也有失业的题未解决。例牙利事件证明，他们国家里面藏了计多反革命分子，成立了反革命的司合部，早几个月以前就在布置了，和外国也有勾结的。中国完全不同，反革命分子基本上肃清了，工商界也一样，只有个别的。关于过去与国民党有勾精，有往来，特别是大的，不勾黏不行，那个不算。我何党也和国民党有过勾结，我也以社会臂达的身份当过参具，我到重庆去参加过会。过去进过国民党、三青团一器就行了，可以不算。所反革命分子有现行活动，如果是现行犯不管是哪个阶极都不行。我想是很少的。现在工商联比鞍干净了。现在的工商界不是以前的工商界了，反革命分子少了，可以告薪大家放心，个别的是例外。在我何国家里面，牙利事件是不会发生的。从去年潘汉年、胡风事件以来，到今年审查了西百多万人，搞出了十六万嫌疑分子，查出了确实隐藏的只有三万八千人是反革命分子，只占百分之一点二。过去估计只古百分之五左右，是估计不对，是主观的，不符合客观事实。实际上机关学校只有百分之一一多一点，社会上更少了。这是知菌微生物，不把它去掉，一生二，二生三，三生万物，在里面秘密乱，搞清了也教育了广大的人。其余十二万多人，宣布无罪，搞错了，我何照礼道，那三万多人，一个不杀，大约百分之一劳改，其余的人都在原单位工作。今年又布置了×××人的清理，方法更究，还剩下四百万人要清理。主要工厂、私营企业现在不清，免得惊动大家，大家放心，将来清理要你们参加的，要工商联、民建和共产党城市粗都要参加，一道去清理，又是对个别的，其正的反革命分子，不能牵涉到过去和国民党有过关系的，参加过国民党、三青团的不算，过去做坏事后来做好事也不算。今天的是政治周题，你们关心的是经济间题，恐怕你们就听不进去。总的来，中国和外国的形势是好的。牙利的事情基本上解决了，但是乱子还会有的，世界上还会出乱子的，不要为出了高菌，出了且利亚，斯大林犯了蜡就了不起，例牙利事情了不起，大家都可以睡得着觉。十月十日香港的人有些睡不着觉，过去几天就睡着了。你们有意见政府帮助不够，你们可以提出来，我们可以多帮一些忙，我们政府的性格你们都摸熟了，我们就是这些人，是跟人民商量办事，是限工人、农民、餐本家、小产阶、民主党派商量办事的，可以时它商量政府，不是板起面孔教人的，不是意见提得不对就给他一捧子，打得他头

·向下，脚朝天。我何时人民政府，你何有意见尽可薄，我们不会借故整人。

你何关心大中小间题如何解决，定息间题如何解决。大中小应分阶层。我现在提一点意见，是否对，你们考虑。把小的占到百分之八十到百分之九十，不划入餐产阶范内，时做上层小餐产阶极，过去这样摘过。象医生带两三个徒弟也是小餐产阶，民、船民雇用十儿个人的也不时餐产阶额。在士改当中，有种小土地出租者，不时地主，这样就使儿万人得到好处，对于这顶帽子他何很威兴趣。瓷本家代理人或定息少的，如果不愿意干要老保，可以把他们划出来，不是今年是明年、后年划出来，以免使百分之九十的人不要定息，使百分之九十的人过不去。剩下来的就是所大的。照经济学来，美国也是这样做法，三十人以上就算大工厂，二十人以下、十五人以下的愿意放集就放乘，不愿意放莱就卧他拿下去。关于定息的时间间题大家很关心，有一个原即，就是要解决间题，不要援害他何的利签，特别是不要辑害大的利盒。还是大的对国计民生作用大，还是小的对国计民生作用大？小的人数多，占百分之九十，但他何的经济不决定国家的经济生活，对国民经济作用大的还是大的。你何主席专门照顾大脊本家，不照额小的，是不是右便机会主义？你们分析--下，是不是照小的。小的人数多，不注意安是蜡的，要替他何解决各方面的间题。大的因为他何就是大，没有别的，个大的抵几千万个小的。我何党对餐本家也有过中小路，例如就战部。这个路线应当承韶是不对的。中小必然照，现在把他何放在小餐产阶毅范里来解决。农民是小餐产阶，是乡村的小餐产阶极，城市也有小餐产阶极，现在小的定息只有儿包香烟的就是小餐产阶，餐方代理人也划过来。公私合营，国有化，大的国家意义很大，没有工业，我们就不能活，没有农业，我何就没有饭吃。不把大餐本家很好照，百分之九十都摘了帽子，剩下的只有几个，面子上不光彩。别的都是红色的，我们还是白色的，就不好看。

定息间题到底多少时间，中共中央额过，时间太短不好，买就正障买，不是欺骗的，花不了多少线。有人周究竟还有多少年？“八大”女件里已有这个意思，还要和你何商量，可以不可以解决周题，小的会反对的，工人会反对的，工人会证太便宜了餐本家。照工人的道理马上取消，中、小的搞-、二年就行了，为什工这样长？有两个抵触，第一是工人，第二是百分之九十的中小，他何的眼睛都红了，你何的生活好。这个就要服，要障买就暖买到底，不要牛顺买牛没收。中国民族餐产阶极有两重性，有革命的一面，但实际本线不大，工业私股只有十七亿，拆合美金七亿不到，只有这一点儿，我何国家怎公会不受意悔呢？帝国主义欺我们是有道理的。民族餐本只有这一点点，要买就全部购买，不要省这个线，要服工人，不要捐害大餐本家的利盒，对整个国家是有利的。不要客惜儿个钱，不要虎头蛇尾，有始无。我们还可以拖一个尾巴，拖到第三个五年计划。你何看怎工样？人还有个尾巴痕迹。七年是虎头虎身，如果还不能解决间题，还可以拖一拖，还可以再拖到第三个五年计划，只要人情得过去。中小人数很多，要帮助他何解决间题。大餐本家人少，但他们的餐本大，比中小作用来得大，所以中小路是不对的，应影是大中小路。民建是大的路，以大的为主是对的。工商联大会代表中小占多数，要帮助他何解决间题，同时要向他何赞明，不要损害大的利盒，因为大的对国民经济起很大作用，捐害他何的利签对工人、农民，对国家、中小都不觅得有利。中小的利签是尽早摘帽子，大的想拖长。你何可以各搞各的，要早摘就早摘，老虎头身七年，中小愿想拿还可以拿，这样做还可以不可以？现在没有法律规定，大家可以商量，到了七年如果不能解决间题，再拖一个尾巴也可以，因为老虎总是有尾巴的，我何第-个要照顾到工人的利签，资本主义工业有一百六十万工人，餐本主义商业也有九十万店员，合起来二百五十万，还率涉到国营的工人、店员，他们会不赞成的，在这个间题上，他何和党是有矛盾的。是否有右便机会主义？是不是变成了餐本家的党？要对他们明，这对整个民族是有利的，对工人、农民、小餐产阶极、中小工商业者都是有利的。这个“利”他何---时是不懂的。大学生百分之七十是餐产阶的子弟，他何是不要承权，但是对于政府这样对待本家，他何是会满意的。民主党派、无党派民主人士、少数民族上层镇袖，宗教界是会同意的，很快的取消定息，他们会不满意的。还有外国人，外国人到中国都到上海看看荣毅仁先生，看看他有几部汽重，一部还是两部，房里有没有细琴。法国有个餐本家看过以后证，只要法国共产党这样做，他就放心了。对亚非国家和西欧一些国家影响也很大，所以急子取消定息是没有好处的，而会措失很大，实际上没有儿个线，一年只有一亿二千五百方，有人只有一亿一千万，七年共计八亿。这个线没有送给日本人、美国人，是送给中国人的。总之，“肥水不落别人田”，是“楚马楚得”是国家的腾买力，也是公借抵销的对象，还可以开工厂，从各方面可以考虑。你何会代表中小占多数，就要解决得证明间题啦。对中小要酰明道理，要中小的代表负责证，大的不好，如果大的酰出几个好处，就要七年，这是不好的，要××、×××副总理去，在座的代表中小的也要去人家共产党是不是要取消大的定息。荣毅仁先生的餐本要抵到一个牛北京，大家都看着他，全国十多万餐本家，大约大的只有儿千片人家，只看这儿千户，不看那十二万中小户的。我们要整大的很容易，来-个高潮，敲打鼓就敲掉了。中小摘帽子不要-一降风，不要登报，-登报就来了，不搞高潮。这次会如果报导，只工商联、民建会代表团长都参加了，我了国内外的政治，作了分析，对经济间题也了些话，内容不要了。如果内容宣布了，工人和中小都要患我，共产党就是要共产的，那有不共产之理。人家酰共产党三头六臂很区，实际上我何只有一个头，两只手，我何做事要“顺乎天理，合乎人情，合乎世界之潮流，人民之需要，而为先知先觉者坚决行之，即未有不成功者也。这是掌大的革命家孙中山先生的我们两次革命就是承孙中山先生的工作，完成了餐产阶极民主革命，然后完成社会主义革命，这些革命都是为建设扫清道路，都是方法间题，要把生产关系和上层建筑加以改变，把政府、意形态法律、政治、经济、文化、艺术，这些上层建筑加以改变，但是还没有解决基本间题，目的不在建立一个新的政府，一个新的生产关系，目的在于发展生产，七年来发展了一些，但是很少，吹生可吹华关，实际上只有四百方吨端，明年只有五百方吨，再五年只有--千多吨万，在我何国家六亿人口不算事，比日本、法国可以超过，值赶上美国一亿万吨网要四、五十年才有希望。酷大家把目标转向这个方面。陈云同志看到一个瑞典朋发，瑞典只有几百万人口，每人平均有二吨，照我何人口算，要几万万吨，美国现只有一万万吨，要达到瑞典的数字要超过美国几倍，所以过去搞民主革命，现在搞社会主义革命。工商联开会，民建开会，大家学习什工呢？都是为达到这个目的，几万万吨绳，还要办学校，收音机都要，全国一切人民，至少要初中毕业，再过多少年，扫码路，厨师所有的人都是大学生，要上知天女，下通地理，一切工作就是为了要法到这个自的。蒋介石鼓打，就是因为他一件好事也没有干，二十年于搞了五万吨。我例八年（算到明年）就有五百万吨，他是心不在为。我希望各位朋发引导这一千多方人向着生产方向，再儿子年功关，才能在文化上翻身。所以我们要团一切可以团的人。

今年-一月里，在最高国务会上，我概过社会主义革命大约再过三年左右可以基本完成，这句引起了很大波动。有人这样快喝？“大约”、“基本”、“左右”，我用了这工多的形容。什么是“基本”上呢？就是指公私合营还没有取消定息，还有一个尾巴。全部完成就是取消定息。我翻为时间定的长一些，早一一点完成是好的。全行业合营也没料到这样快。现在国有化就不这样快了，快了对国家对民族不利。我何照大餐本家，对整个民族有利，花的钱不多，的要算数。可以影响外国的瓷本主义，对改造世界餐本家有利。尼赫鲁、苏加、臭努以及法国瓷本家百代公司都在看我们，看荣毅仁.现在的情况和我春天是一致的，我只是“基本”上，那是指公私合营，全部完成还要七年，·除了今年，还要六年。国内各方面都要照，对春产阶额、无党派民主人士，对工商业者、手工业、机关学校、工作人清楚，不了解是不好的。

中国共产党第八属全国代表大会开幕词

（一九五六年九月十五日）同志例

中国共产党第八次全国代表大会，现在开幕了。（全体起立，长时间的热烈鼓堂）

从我们党的第七次全国代表大会以来的十一年间，在全中国和全世界，为了共产主义和人类解放事业而英勇奋斗和辛勤工作，因而付出了自己生命的同志和朋友，是很多的我何应当永远起念他何。（全体起立，默衰）

我们这次大会的任务是：总籍从七次大会以来的经脸，团结全党，团结国内外一切可能团精的力量，为了建设-一个体大的社会主义的中国而奋斗。（热烈鼓掌）

在七次大会以来的十-一年中，我们在一个地广人多、情况复杂的大国内，彻底地完成了餐产阶民主革命，又取得了社会主义革命的决定性的胜利。在两个革命的实践中，证明了从七次大会到现在，党中央委员会的路是正雄的，我们的党是一个政治上成熟的律大的马克思列宁主义的政党。（热烈鼓掌）我们的党瑰在比过去任何时期都更加团糙，更加巩固了。（热烈鼓掌）我们的党已率成了团精蚕国人民进行社会主义建设的核心力量。（热烈鼓掌）我们各方面的工作都有很大的成藏。我们的工作是做得正的，但是也犯过一些蜡职。在这次大会上，需要把我何工作中的主要率，包括成功的经和蜡融的经加以总，便那些有益的经龄得到推广，而从那些错膜的率除中取得教测。

就国内的条件来，我们胜利的得，是依靠了工人阶极镇导的工农联盟，持直广泛地团结了-切可能团洁的力量。为了进行靠大的建设工作，在我们的面前，摆着极为繁重的任务。虽然我们有一千多万党具，但是在全国人口中仍然只占极少数。在我们的各个国家机关和各填社会事业中，大量的工作要依靠党外的人黄来作。如果我们不善于依靠人民攀众，不善于同党外的人员合作，那就无法把工作做好。在我何覆加强全党团结的时候我何还必须加强各民族、各民主价、各民主党派、各人民团体的团，巩固和扩大我们的人民民主统-战藏，必须熟量地新正在任何工作环节上的任何--种坊害党筒人民团精的不良现象。

在国际范内，我何胜利的得，是依靠了以苏联为首的和平民主社会主义随营的支持，（热烈鼓掌）以及全世界爱好和平的人民的深厚同情，（热烈鼓掌）现在，国际形势的发展对子我国的建设事业是更加有利了。我国和各社会主义国家都需要和本，世界各国的人民也都需要和平，渴望战争、不要和不的，仅仅是少数帝国主义国家中的某些依靠使界发财的断餐本集团。由于爱好和本的国家和人民的不断努力，国际的局势已率趋向和。（鼓堂）为了争取世界的持久和不，我何必须进一步地发展同冠会主义障营中各兄弟国家的友好合作，（热烈鼓掌）并且同一切爱好和不的国家加强团黏。（热烈鼓掌）我何必须争取同一切愿意和

描述：


注释：

