id: 2d5395d989
标题：在农村工作会议上的讲话和插话
日期：1955-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
。青成××同志限期把中医中药做出成。

几年来，都解放了，唱戏的也得到了解放，但是中医还没有得到解放，中国六亿人口的健康，主要是靠中医，不是靠西医，因为西医的数量很少。中医对人民健康的作用是很大的，但很少向颁导反映，原因是中医古野，西医当权。中国医药有悠人的历史，历史证明对人民有很大的真献，要设立机构研究中医药，中医进修西医化了，中医不科学，是有其不科学之处，但不能过早的批，应按对待少数民族政策那样对待他们，各机构中应有他们的成分。看不起中医药，是奴颜膝奴才式的餐产阶思想，几年来未做出成是不对的。

今后医科大学毕业生要学二年中医。

应当看到中医有本事，要当专家来看，按专家接待和待遇，因为中医功劳大咖。反对中医间的宗派，加强中国医药的研究。（对贺诚）河北不是有个新州暖？（贺诚：有。）那是中药的集散地，商业部门必须加以研究。

在农村工作会议上的讲话和插话

（一九五五年上半年）（一）理

开会要先有精的女件，不要凭口，很危险，女件为凭，通过中央。“五”“五二”均有文件，每一条均经中央看过，关系几亿人口，不可一而起、而念、而散，就了事。

（二）查几个典型，找人派人来，太多了就害了事情。抗战时香二十个乡典型材料不能做，（被批群过）形成一片黑晒。任时一个乡解决周题。

河北，解散百分之六，退出百分之七，贫农哭脸不退，还有一部分不愿意退。不算大幅，只算间题件数，怎工行？你们到工作里不出来。

粮食也是，春天很苦，秋天又好了。五三年春天都苦得不得了，党内党外均时，不而合，夫唱妇随。

今年又报告元师，大势不好，我再探，大事好，小事不好。麦子好，合作冠百分之九十四好，何以不好？这不是生产积极性，是消极性，我前后调查了十六个省，百分之九十八大体还好。你们心中无数，百分之八十五农民改善地位，大体好。这样，牛分清楚了。你不大数，只酰小数。

（三）中央五一、五二年均提出合作方。五三年来北京的人，朗口不改造，毫无影响，“管不及义，难以截。”我抗这个潮流，四大自由，个体经济。共产党居移日，不及社会主义，好行个体经济的小惠，要达到护国利民的目的，难奖敌。五一年，总路博到省，五三年无人社会主义。我放屁，很真，无人所。

（四）你们搞社会主义，是逼上梁山的卢俊义，不情愿坐第一把交椅。取消这个比喻，因为你们不是停房。不过，你们那么高明，尾巴挺那工高！对社会主义不热心。五三年，西楼毒好行小惠。财经会，中山解决总路线。以后不时贯彻总路，是打倒大老虎，高横切--刀，多人话不确当。中央孤在无援，搬来××。你何自己有餐本主义思想，四大自由，稳定农村经济，整整一一个时期嘛！

社会主义不是中心。我爵了几句有名的话：“过渡时期”你们无兴趣。高毅干部中餐本主义室气，不准备搞社会主义，不信请重新看看五三年财经会酸发言。

我们批薄和高两个目的。我们为了把工作做好，而他何借此攻击中央我放屁，冠会主义之屁，总是香的吧！冬季邓子次通了，天下太平了。今天农村工作：

1.陈伯达发牢，他这个人不直爽，没间道-有间题，没有—有事。副部长为什工不能过间？拉尿撤尿睡觉以外，无第四件工作，杂牌副部长，有理由重他。你何马克思主义好象比我们高一些，虽高也要请教，不耽下间，他起草了两个草案呀！

2.你们既已知道中央总路指示，五三年为什么不毒社会主义？一点不露，证明脑子里一点社会主义没有，满脑子瓷本主义。我专门害人，酵了管不及义，按苦一番。

财经会，恩来宣布那几句话（总路线的儿句话）。会上登本主义反瓷本主义，发首中不见社会主义。

你们的不合中央要求。我们是修理好×××，高阔是横扫一刀，你×××和我同山同乡同志，当时不能和我一致。四月党代会才解决间题，从此才变成同山同乡同志了。你们要再看看演，很不成，尾巴那工多，天下第三第四，很不健全，不是思克思主义风格。

蒸酒奢豆腐，不敢称师傅，总之未准备进人社会主义。农村会（五三年）邓子恢发管，只在自己发管中，夹着点我的意见，不成体系。

改造已四年了，五一—五五：我党已建立了广大的社会主义工业、商业、合作网。对餐本主义改造，部分合营，大部分加工订。广大的瓦助租，大批合作社（五一年已有了），各省市的人对这些大事物不。如此常大的社会主义工业、商业、合作社，新解事物好象没有看见。当时我在每个文件中都添上合作社。反五多，对的，但不及义。四大自由，稳定农村经济秩序，即是不对的。

这证明革命聘变，经过中央宣傅，首先是高干间的宣傅，那时大家听不进去。除高露等外，均是好人嘛！

前年七月八日财经会，十月农村会龄，有些同志对高斗争不积极，有些同志不愿自我揭发。李先念老实，比如他对农民间题改了意见，我直接派人去调查，都酰大为改善。五三年大区来人都苦，要减税反查田定产，我很播摆，但不知为什么要反，是怕使犯农民利签？犯了什么罪？现在又据到原来主限了，因为站在农民苦，站在保护私有，才反对查田。建设费中，工人担百分之九十，农民担百分之十，苦？

个体经济不能产生这工一点，一个工人儿十人，你们都不生产，工农是生产者，工农是负担者。周接税当然农民是不少的，七算八算还是工人多，对中国农民，我们为政策是稳的。搞一万件材料（死人、性口、粮、万件黑暗）集合起来不过百分之六。（河北）人百分之七，百分之九十四是巩固的，百分之八十是填的。安平细雨乡材料，二条路，请求不人融-一年，韶为蒋介石路，全年合作化，百分之四十五退出，双方舒服。

河北一个小社六片，三户农要办，三月中农不办，还办下去了。中农是动播的，互利政策也不那工灵，不搭油，他还是不来，抵抗社会主义优势。非大势强迫不可，心甘情愿不可能，不会象吊膀子汪街那样舒服。

强追就是对中农的间题，第一个五年计划大体还是贫农，中农要第二个五年，要和中农委协，除非完全自由（牛委协，抽象的话，傅出去出间题，就聘中某些人不能和他委协，但不是用刀子，而是要吃饭，一定要搞社会主义，不能不干，我没有酰过不要互利自愿。）就是酰要做宣傅教育工作，社会主义对他们无捐害。就是他们不自由，不自由间题很大，全委协委协不成。

百分之七十-—一百分之八十是农民，没有中共中央加上省市委坚持不行。六、七个人决定大事，七百儿十万人听他们的酷就是吃一餐饭，靠七百万人来表示意见，不成功，因合作不自由、单宜传“楼上楼下，电灯电话”，他我不需要，宣傅这个时不时势。

要承密自己马克思主义不够，去年决定发大十万，成功的，五三年“农民苦”，不对。底子薄也是农民苦，反查田定产也不对，蜡了话的人要声明。

高酰，估计大局有利于他，只西南未定，蜡了！你何听见风不和我，梅兰芳到上海演剧，还要拜杜月，为啥不拜我。我好酰按苦话，为使人不忘记，致成为明日黄花，我好不客气，客气不习惯。

人们酰粮食，捐失农民积极性，要须知，粮食购七百亿—八百亿，我搞了八百八十亿，不到三分之一，三百五十亿回到农村，供应和日本、国民党多不了很多。共产党来了，增加了人口，多数是农民自己生的呀！从前农民照这样供城市，重队比国民党少，浪费少。

多购了点，不良结果是影响性口和猪，实际界多了点，如影响猪、性口二百万，因素多种，自然杀也是一条。回民就是杀牛的，河南城打起来了，打也是好事，得到教。延安很多了，还是杀，皮价太境。二百万，河南杀六十万条。但河南总数量是增加的。事物要有分析。

瘦霸有之，不是多数。

不积肥等十儿个例子，形成观念，不分析。捐害积极性不符合事实。只猪牛有点失，三年内可以恢复、

不用干部去查，我用的是义士。干部你要什工，他来什。上有所好，下必有胜恶者。对合作社估计不委的（陈云报告，吸收你们的材料吧），没有好酷，你们没有看出来。人人证统购，户户酰粮食，一股风需要专政，堵风想办法，坚持方键五亿多人，多数，能顺倒我何社会主义，要专政。浙江可否恢复·一下，“肉包子打狗，一去不回”不好。黄炎培，得意的不得了，整了他一下。

专政，实际无产阶专政。只听农民的，他就要自由。中农不措油还是不来，到了时候，考虑进不进。进不进那好？宁要不自由。贫农不-定能完全照我们，不见得。基本做到使中农不吃亏。有金是中农的，有贫农虽多的，坚持十分之三的中农当委员，贫农中农利害奥输就不一致。

大体过得去，使中农过得去。性畜，私有公有，历来经如此，公喂不利杀育。工作方法先搞好文件，不要长，长了反不好。

全国性的，不是个别的间题，要有文件，使中央有所凭据。先中央看看。×也可以参加，事先中央知道全部内容，免得口经不对，捐失威信。

一年两次会，此次会，文件未发，已退了，落在后面了，要发-一个章程，根据章程发酸部。

是否要等到秋后估计？用不着，现在完全可以估计，否即是不信积极性。合作社百分之九十巩固，粮食时喊不到百分之五，现在完全可以估计的。那一年也要如此估计，尽管有许多缺点，百分之九十五以上是好的。（五三年财经会，各部路线蜡，几十个财经部门看成基本上不对的。应是基本上是对的，但有缺点，这就清楚了。）此次有反革命，但百分之九十五以上是好的，人心稳定。

我号召上顶下压检查，解决百分之儿。心中无数，吃了，开留声机，随便，住自己，最近又酰合作根本不好。你何经过几次革命，为什工出这毛病。农村会额开后，中央又开，内部吵起来了。预先有个文件就行了。

插

活1.（赣到山东曹县蜡识时）把少量蜡扩大为全体。2.你何不是不听，而是听另一种。

3.过渡时期每天都动，每天削弱餐本主义，发展社会主义，要动游，不要稳定，动就要地震，有四大自由，反而不稳定了。

4农民怕冒失是很好的事。贫农的力量，社会主义的室气，你们倒要解除，成为脊本主义万岁。正要你们怕。

5.稳定新民主主义秩序，是概括四大自由等口号的总方斜。6.湖南洞庭湖社开了一次会，如同俄国工党第一次会了，但也是个历史不能抹杀。7反对者坚决，我们更坚决，自己不坚定，无法坚定别人。

8.十二种人，缺粮片，煲民、经济区、乡村手工业者、小商版、渔民、盐、牧、林、船民、城市、自足户（百分之二十）、余粮片（百分之六十五）。据社会经济法即，生产关系必须适应生产力的性质，统腾是生产关系与所有制有关，带有强制性质，没有专政手段解对办不到的，不能靠查产阶。生产力发展，生产关系不适合生产力发展，生产力要挑皮，抢粮暴动都是生产力要挑皮，各种办法（肚办法一示威性质）。有的是假不进会进，要求餐本，有的是真的，要注意，不注意要报应。大体是适合的，开花、种麦、搞肥料等等，也有小破坏。现在措施是稳定的，购粮减、征不加。一万二千干部下乡酰服。

专政，脊本家、地主、富农、余粮后某种程度要反对，靠无产阶，靠坚决的同盟者一-食农。

你们看看历史，共和国成立标志着过渡时期开始，内部是五二年，但延安时即有国营工业、互助合作社，苏区即有社会主义因素，那要到四九年！

9.农村会，解决了指中农油，很好，还要互利，等价交换，现在贫农基础太少了，不能完蚕建在他们身上，家族之间不是风不浪静，奥争执不少。

10.贫农贷款不去，贫农必播中农的油，措定了。中农的油一定不楷，也不可能。再过两年，大风刮进来，两条路，非来不可。

11.增加支援。

12.干部（有人）“上层好，中层少，下层槽”不一定，上层也有不好的，高坏人，中间也不少，“下层精”，很不好，工农基础，坏上层倒。百分之几糟，百分之九十几好，蚕产阶也是百分之几能改造呀，不能金部糖，这是片面观点，那几句好听，不对到。工农总不是削者。

13.打电话，抓住粗间题、

14.防左，要有季节，研究一下。秋收以前大发展，他吹起来再酚，收割以后，再估计五五年数字定了，又要数量又要质量，我们已订了条约，河南百分之三十，室白手，无事做，为什工起来？要境满！他怕他烂，他一个不烂更不好，烂了再办好。房子死了人，还不住人？他均一批，春季开会节制一下，开天把会，个人十五分。

鞋：本文似记录不全，飞白很多，较难懂。如能参考农工部的工作情况（统膳、

合作化）及党内斗争（反高）的背景，要好些。《关于胡风反革命集团的第一批材料》的按语

（一九五五年五月十三日）

胡风的一篇在今年-一月写好，二月作了修改，三月又写了“附龙”的“我的自我批判”，我们到现在才把它和舒燕的一篇“关于胡风反革命集团的-一些材料”同发表，是有这样--个理由的，就是不胡风利用我何的报欺者。从舒燕女章所揭露的材料，者可以看出，胡风和他所颁导的反共反人民反革命集团是怎样老早就敌对、优和痛恨中国共产党的和非党的进步作家。者从胡风写给舒燕的那封信上，难道可以膜得出一一毫的革命气味来喝？从这些信上发散出来的气味，难道不是同我们会经从国民党特务机关出版的“社会新开”、“新开天地”一类刊物上膜到的一模一样喝？什么“小餐产阶极的革命性和立场”，什么“在民主要求的观点上，和封建傅统反抗各种倾向的现实主义文艺”，什么“和人民共命运的立场”，什么“革命的人道主义精神”，什么“反帝反封建的人民解放的革命思想”，什么“符合党的政治网”，什么“如果不是革命和中国共产党，我个人二十多年来是找不到安身立命之地的”，这种种酷，能够便人相信喝？如果不是打着假招牌，是一个填正有“小登产阶的革命性和立场”的知分子（这种人在中国成于成万，他们是和中国共产党合作并愿意接受党的导的）会对党和进步作家采取那样敌对、优魂和痛恨的态度喝？假的就是假的，伪装应当刻去。胡风反革命集团中象舒燕那样被欺而不愿永远跟着胡风跑的人，可能还有，他们应当向政府提供更多的揭露胡风的材

描述：


注释：

