id: 35b846d6f3
标题：对中医工作的指示
日期：1954-7-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
要注意“小人物”。任何有成就的人，过去都是“小人物”。在我何生活中，女化工作中没有“小人物”是不成的。....在大学中要培养助教，重点放在培养青年。要相信一代好似一代。

影片《清富秘史》很多人以为是好的，毛主席以为是蜡的，到义和团时我们拥护光就是拥护帝国主义了。还有梁思成的建筑，既不经济，也不好看，穿西装戴瓜皮帽。印刷机和广播器没有民族形式。

文字是要拼音的，但现在注意字母的样子太不好看了。若用民族形式就好推行了。这有个民族心理间题。毛主席最后证：我今天的是个意见，不要看成不能动的。更不能用作打击别人的力量。

对食不伯的斗争应蔽停止了，应转到批判胡适的思想。特别借此向金国人民宣傅唯物赣思想。唯心，唯物斋要作些通俗宣傅。

这次斗争要分清敌、我、友。对敌要打击，敌方就是有些进步的东西也不要去鼓励，我方的缺点也不要急于批，对朋友要保护。不要把战线弄乱，一团混乱。

斗争由中宣部导，郭老挂师。

对中医工作的指示

（一九五四年七月三十日）

中医对我国人民的黄献是很大的。中国有六万万人口，是世界上人口最多的国家。我们人民所以能够生行繁殖，日兴盛，当然有许多原因，但卫生保健事业所起的作用必须是其中重要原因之一。这方面首先应归功于中医。

中西医比较起来，中医有几千年历史，而西医傅人中国不过几十年。直到今天，全国人民疾病的疗依靠中医的仍占五万万以上，依靠西医的即仅数千万（而且多半在大城市里）。因此，若就中国从有史以来的卫生保健事业来，中医的黄献与功劳是很大的。

祖国医学遗产，若千年来，不仅未被发揭，反而受到螺与排斤（如对中医举行考舱，内容有生理、病理等课程，考不及格就不发给证害。另外，还有中医条例，中医进不得医院等）。对中央关于团黏中西医的指示未贯彻；中西医的填正团黏也还未解决。这是蜡膜的。这个间题一定要解决，蜡一定要判正。首先就要各极卫生行政部阴的思想要改变。

今后最重要的是首先要西医学中医，而不是中医学西医。、要抽一百名到二百名医科大学或医学院毕业生交给有名的中医，去学习他们的临床经脸，而且学习应当抱着很虚心的态度。西医学中医是光荣的，因为经过学习与提高，就可以把中西医界限取消，成为中国统的医学，以贡献于世界。二、各医院要有计划地请中医来院看病和会静，允静住院病人用中药，并提出重中医的各种制度，从制度上加以保证，使中医到医院里作影工作不威到困难和颜虑。三、中药应当很好地保护和发展。我国的中药有几千年历史，是褪国宝量的财产。如果任其衰落下去，那就是我何的罪过。所以对各省生产药材应加以查保护，鼓励生产，便利运，改进推销。如，有些药材因培植时间长，由种植到培植收模需二、三年以上，如白药为四年生植物，黄连为六年植物，个体农民往往没有力量种植，又如有利产药地区，如甘肃、青海交通不便，生产的药材不能及时运出，农民往往把药材当作燃料了。过去一些中药因加工散制的技术不良，浪费很大，包装和时藏方法不好，露烂损坏的现象很严重，亦应加以改进。从事这些工作的机构，今后应柔取公私合营，制药人员应按技术水平分别给予技术干部看待。至于对中药研究，光做化学分析是不够的，应进而做药理实脸和临床实，特别是对中药的配合作用更应注意。

四、中医书籍应进行整理，过去由于难懂，再加不重，无人整理。中医医如不整理，就将版，应粗有学间的中医，有划有重点地先将那些有用的，从古文成现代女，时机成熟升粗他们（总籍）自己的经龄，漏出一套系就的中医普来。

为了实现以上种种工作，首先在于剂正那种蚕产阶极个人主义、崇派主义思想。只要思想上有改变，上迹各种工作才能贯彻。今后那-卫生行政部门如作不好这个工作，就将被撤职·.

关于中医问题在中央常委会上的讲话

（一九五四年冬）

我为中国对世界上的大黄献，中医是其中的一填。中医在手工业、农业的生产基础上产生的，对金、木、水、火、土的理可以加予批制，宝贵的经脸必须加以保护和发。批判必须懂得，什么时科学，正确的、系统的知时科学。西医是否科学，也带有心的，象机械唯物也需要加以改造。中国应有一个医，不应蔽长人的有两医，西医名称是不委当的，应有唯物辩证的--个医。有的人看不起中医，看不起中医是蜡腰的，也有人把中医强得太夸大了，也是不对的。中医医院要有重点的献办，中医进修间题，对其进修基础靓是对的，应加人经交流趣程，中医药理思有困难。

为中国人民政治协商会议规定的五项任务

（一九五四年十二月）

第一，协商国际周题。第二，对全国人民代表大会代表和地方同人民代表大会代表的候选人名单以及中国人民政治协商会各粗粗成人员的人选进行协商。第三，协助国家机关，推动社会力量解决社会生活中各阶层相互关系间题；并联系人民众，向国家有关机关反映基众的意见和提出建藏。第四，协商和处理政协内部和党派团体之间的合作周题。第五，在自愿的基础上，学习马克思列宁主义和努力进行思想改造。

（《人民日报》一九五四年十二月二十七日）

描述：


注释：

