id: f77ba20a2a
标题：对第三次互助合作会议的指示
日期：1953-11-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
在接见西藏国庆观礼团时的讲话

（一九五三年十月十八日）

我们要和各民族团结，不大的民族小的民族都要团。例如鄂偷春族还不到两子人，我们也要和他何团结。只要是中国人，不分民族，凡是反对帝国主义，主张爱国和团秸的，我们都要和他们团。团结起来，按照各民族不同地区的不同情况进行工作。有些地方可以做得快一点，有些地方可以做得慢一点，不做快做慢都要先商量好了再做。没有商量好就不触强做。商量好了，大多数人赞成了，就慢慢地去做，做好事也要商量去做。商量办事，这是共产党和国民党不同的地方。国民党势力大就压人。他何不仅压追少数民族，还压追大多数汉人。国民党是做坏事的。坏事是不应当做的，我们的干部有了蜡靓就应当批。我偶在西藏的工作有什工缺点和，请你们，你何不同意的和你们韶为不利于人民的都可以，便于我们剂正。有了缺点就属上剂正，这是我们和国民党不同的地方。

整个中国现在还很落后，需要发展。这是因为过去有帝国主义和国民党压追的关系。他何现在已被我们赶走了，这四年来我们就有很大进步。在国家经济恢复以后，今年开始了第一个国家建设的五年计划。预计在三个五年计划以后，我们的大工业就建立起来了。苏联在三十六年前赶走了帝国主义和国内的坏人，建设了三十六年才有现在的成。我何建设起来比苏联还要快些。因为我们有苏联的帮助。中国人口很多，有五万万几千万，是全世界人口最多的国家。土地也很广大，有三个五年计划就能建股得很好了，对西藏就会有更大的帮助了。

中央有什工东西可以帮助你何的一定会帮助你何。帮助各少数民族，各少数民族得到发展和进步，是整个国家的利益。各少数民族的发展和进步都是有希望的。

西藏政治、经济、文化，崇教的发展，主要靠西藏的颌袖和人民自已商量去做，中央只是帮助。这点是在和不解决西藏办法的协藏里写了的。但是要做还得一个时间，而且要根据你们的志愿逐步地做。可做就做，不可做就等一等，能做的，大多数人同意了的，不做也不好，可以做得慢一些，大家都高兴，这样反而就快了。总之，我们的方针是团结进步、更加发展。

对第三次互助合作会议的指示

（一九五三年十一月五日）



做一切工作，必须切合实际，不切合实际就蜡了，切合实际就是要看需要和可能，可能就是包括政治条件，经济条件和干部条件。发展农业生产合作社，现在是既需要，又可能，在力很大，如果不去发展，那就是稳步而不前进。（脚本来是走路的，站着不动那就蜡了）有条件成立，而去强迫解散它那就不对了，不管那一天这都是蜡的。剩正急燥冒进，总有一股风吧！吹下去了，也吹倒了一些不应蔽吹倒的，象大名府四百几十个社只剩下五十多个了，倒了几百个，其中有倒错的，查出来清楚，承是蜡，不然，那里的乡干部、积极分子就要整着一肚子气了。

要搞社会主义，确保私有是受了餐产阶的影响。“居移日，首不及义，好行小惠，难奖哉。不及义就是言不及社会主义。不搞社会主义，在个体经济基础上搞农贷，发救济粮，依率征，依法计免，打井开渠，小型水利，深耕密植，合理施肥，步率水车，喷务器，六六六，反对五多等等，这些都是好事，但是不靠社会主义，只从小农经济基础搞这一套，那就是对农民行小惠。这些好事跟社会主义总路线联系起来，就不是小惠了，不与社会主义联系起来，就是小惠。至于“确保私有”，“四大自由”，那更是小惠了，而且是惠及富裕中农和富农。不靠社会主义，想从小农经济做文章，靠在个体经济上行小惠而希望大增产粮食，解决粮食间题，解决国计民生的大计，那是难奖故！有句古话“举日张”，拿住，目才能张。就是主题，社会主义和登本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是。提起了这个，那工反对冒进，克服五多，以及一切帮助农民的政治工作，经济工作，一切都有就属了。

农业生产合作社，冠内社外都有矛盾。合作社是牛社会主义的，社外的个体农民是完全的私有制，这两者之是有矛盾的（个体农民在供销证人了股，这一部分腰金所有制上也有变化，他也有了一点社会主义）。互助翘跟农业生产合作社不同，互助组只是集体劳动，并没有触及所有制。同时农业生产合作社，还是建立在私有制基础上的，个人所有的土地、大性口、大农具人了股，在社内，社会主义和私有制也是有矛盾的，这个矛盾要逐步解决，到将来，由现在这样牛公牛私进到集体所有制，这矛盾就完全解决了。我们所采取的步骤是稳的。由社会主义药芽的互助租，进到牛社会主义的合作社（将来也卧农业生产合作社，不要卧集体农场）。一般互助粗还是农业生产合作的基础。

有一段时候，会经有几个文件没有提到互助合作，我都加上了发展互助合作或者是进行必要的和可行的政治工作，经济工作这一类的。想从小农经济做交章，因而就特别反对干涉农民过多，那个时候也确实干涉过多。上面五多，条条往下插，插得下面很乱。五多那一年也不行，不仅农村不行，城市也不行，军队也不行。主观主义一万年也是要不得的。发了几个文件，反对干涉过多，这有好处。但什工是干涉过多呢？不顾需要和可能，不切实际，主观主义的计划，或计划倒合实际，但用命合主义的办法去做，那就是干涉过多。主观主义，命合主义，一万年也要不得。不仅对于分散的小农经济要不得，就是对于不分散的合作社，主观主义、命合主义也是要不得的。不要把需要做，可能做的，做法又不是命合主义的，也时做干涉过多。检查工作，应敲用这个标准去检查。凡是主观主义的，不合实际的，都是错要的。凡是用命命主义去办事，都是蜡的。稳步不前，右了；超过实际可能办到的程度他强去办，“左”了，这都是主观主义吧！都是蜡的，检查工作应越本着这个标准。冒进是绪的，可办的不办也是错的吧，强追解散也是错舰的吧！“农村苦，不大妙，措施不符合小农经济”，党内党外都有这种反映。农村是有一些苦，但是缺乏恰当的分析，其实并不是那样苦，也不过百分之十左右的缺粮月，其中百分之，五是很困难的，寒孤独，没有劳动力，但是互助粗合作社可以给他帮点忙，比起国民党时代总是好得多了，总是分了田。农民是苦，但也发了救济粮。一般农民生活是好的，向上的，所以概百分之八十到百分之九十的农民欢欣鼓午，拥护政府。农村人口中间，有百分之七左右的地主富农对我们不满，其中地主和富农也有区别，就是地主中，也有一部分他的子女在城市工作，一个月寄十多万块线（按：指旧币）回去，他的生活也井不苦。“农村苦，不得了了”。我历来就不是这样看的。对于个体经济实行社会主义改造，互助合作播合作冠，这不仅是方向而已，而且是当前的任务。

总路慈的间题，没有七八月间的财经会额是没有解决的、七、八月的财经会额，主要是解决总路接间题，批薄一波的蜡，也是关于总路的间题。总路，概括的一句就是：国家工业化，对农业，对手工业，对餐本主义工商业的社会主义改造。这次实行粮食的计划收罐，群划供应，对子社会主义也是很大的推动。接着交开展了这次互助合作会。交是一次很大的推动。于今年大坐年互助合作运动箱了一下，所以这次会额要积极一些，但是改革政策要交待清楚，交待政策这件事很重要。你何影“积极镇导稳步发展”，这爸蓄很好。这大牛年了--下，稳步而不前进，这不大委当，但是也没多大间题，也有好处。比如打仗，打了一使，休整·一下，再开展第二个战役。其中有些障地退多了一些，而是本来可以发展的没有发展，不发展，不批准，成了非法的。世界上有许多新生的正确的东西，常常是非法的，我们过去就是非法的呀！国民党是合法的。可是这些非法的社坚持下来了，办好了，你不能不承韶？还得承韶他是合法的，他还是胜利了。积极导，稳步发展，你何了，但是还要估计到会还有些乱子出来。你静积极额导，做起来他会不积极颁导，或者不稳步发展。积极稳步就是要有数字控制数字，派任务，以后再检查完成没有，这就是积极稳步。有可能完成，而不去完成，那是不行的，那就是对冠会主义不热心。现在据检查，有百分之五到百分之十的社减产，办得不太好，这是没有积极导的结果。当然有少数冠没有办好，减了产，这也是难免的，但如果有百分之二十甚至更多的社减了产，那就是圈题

总路就是步改变生产关系，斯大林：生产关系的基础就是所有制。这一点同志何必须弄清楚。现在私有制和社会主义都是合法的，但私有制要逐步变为不合法，在三亩地上确保私有，搞四大自由，结果就是发展少数富农，走登本主义的路。

区千部，县干部的工作，要逐步转到农业生产合作社这方面来，转到搞冠会主义这方面来（他们不办社会主义之事，他何做什么，办个体济之事喝？）县委记、区委香配要把办社会主义之事当作大事看。一定要书记负责，我就是中央香记，中央甚记、省委书记、地委书记、县委书记、区委善记，各极害记都要黄，亲自动手，并不是要费很多舌。中央现有百分之七、八十的精力都集中在办社会主义之事上。办餐本家之事，也是要把餐本主义工商业改造为社会主义，比如现在全国工商联开代表会，也是办社会主义。各级农村工作部的同志，到会的人，要成为农业社会主义的专家，要成为懂得理，懂得路藏，懂得政策，懂得方法的专家。

蔬荣的生产供应，主要是有计划供应，不仅大城市，象鞍锅，新发展起来的城市，人口很集中，没有蔬类吃，那能行呢？东北局农付工作部要解决这个间题。在城市郊区蔬荣生产，搞互助粗，有先后矛盾不好解决，可以不经互助，就搞合作冠，甚至集体农

庄，奇以不可以研究一下？

发展计划提出来了，今冬明春，到明年秋以前，发展三万二千多个，五七年可到七十万个。可是要估计到，可能有时候突然发展一下，可能是一百万个，也许不止-百万个。总之，既要办多，又要办好，积极颁导，稳步发展。这次会开得有成。现在不开，明年一月再开就退了，今冬就蜡过去了。规定明年三月二十六日再开会，要检查这次计划执行得怎样，这次会决定了下一次会酸的日期，并决定下次会检查这次会执行情形，这个办法是公安部提出来的，很好。明年秋天还要开一次会，时规定明冬任务，早一点，九月二十六还要开一次会，提早一点，布置冬季工作。

给徐悲鸿的一封信静文同志：

十月周的信和徐先生所的奔马，早已收到，甚为减念。葵派×××同志韵间你们的情况，如有困难，请告知为盼

顺致散意

毛溪东

一九五三年十二月十三日对学校领导骨干、教材等问题的指示

（一九五三年）

1、导骨干：大专院校，中学必须有骨干。骨干配备大专由中央粗部负责，中学由地方负责，从宣傅部门，青年团干部下去。有了好校长就有好教师。

2、教材间：集中力量，文、历史等原即间题，由陈伯达同志等解决。

3、整顿小学：防止过左，教育发展的不不衡性，要照农村特点。私垫也要融其存在。小学有三类：（1）中心小学、完金小学；（2）般小学；（3）速成小学。小学间题主要便利农民子第人学。数师只要不是现行犯，不做反革命宣傅就可存在。对超龄学生不应赶出，首先教好。民办可办，不要求太严，众需要自愿，学费可收。五年-贯制暂执行，提早了。小学生不能都升学，这不时失学，要加强劳动数育。

4、学生建康，高中大部分要有助学金，要增加营养，减负担。

5、数育工作重点和关键：重点，高等学校和高中，关键间题是师套。中学要重点力好一批。如何办好高中，这是我们的重点任务。

6、招生要注意成分。7、速成字法，在农村有局限性。应是攀众自愿的业务教育。8、中央教育部任务：（1）方斜计划；（2）数材。

9、总的方斜和工作重点：过去主要毛病是官日冒进，不能适应建设，我们任务是培养干部和逐渐（适应）生产发展，目前在培养干部。

描述：


注释：

