id: 604e74ebcf
标题：对青年团二大的指示
日期：1953-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
多大差别，我怀疑政府卫生部的额导工作可能和军委卫生部的颁导工作同样是竭糊涂，既看不见政治导，也看不见韶的业务和技术颁导，只是没有白××这样·一个人作出这样有条有理有根据的揭露，所以我们还不知道。×、×参攻白×·×的报告，严肃地检查一次政府卫生部的工作，看和罩委卫生部好得多少？并对存在的间题决定解决方案，付施行。

无价导，无政府，也不韶管业务的部明→-专门吃饭、作富、当老爷的官衡门，除重委卫生部外，可能还有别的部门，请你们在此次反官像主义斗争中，撕破面皮，将这些彻底整坊，改换面目，建立其正能工作的机关。

对青年团二大的指示

（一九五三年六月）

团中央委量候选名单中，三十岁以下的只有七个，太少了，女的也太少了。老一点的成熟一点的党员参加颁导是需要的，但必须增加些青年，不要搞成老年人专政，不要搞成青年老年团。

要一批一批地割非荣，不割就不好吃了，老干部还有--万啊？可以再开出五千。

团代会的报告，有人反映有些空，是不是要求的高了。我看是满意的。三十岁以上的人不满意，二十五岁以下的看不懂。

几个文件党把的紧紧的，我看在党的颁导下，团要有独立活动。几个文件都是中心工作，一天天千巴巴的，搞的太严了。纪律要有，一天二十四小时都要有起律，那就不要用起律了。

在党的镇导下，参加中心工作，守纪律，青年向成年学习，这是一方面；另一方面青年要有自由活动的一面。一方面老成，另一方面不老成，天天老成是不好过的。有严格的一面，也要有不太严格的一面

要数育青年活酸点，不是少年老成，而是生动活，这是原即间题。这是党同广大众的联系间题，不然要脱离众

太政治化了，太老成化了，变成青年成年团了。搞的下面没条件了（指系统导）没有独立活动了。

今天我们指导你偶搞独立活动，监督你们搞独立活动。

“向岐妇女现象作斗争”，斗争太多了。婚姻法的贯彻得十年到十五年。要教育不要斗争。

“不要自由主义！”（女件中的-一句酷）社会上要允许自由主义，党内要反对自由主义。背后是发表意见的一种方式。在广大众中禁止这一条是办不到的。

“对上般指示，不执行不发表意见”（文件中一句）。指示要执行，至于不发表意见，我们这个会也有一部分发言，一部分不发管

对青年不要管得太紧，小孩子打架，只要不打聘眼睛，出点血没关系。鲁迅的儿子批评鲁迅概你不象个爸爸。时我什么？我就器打架、

在接见青年团第二次全国代表大会

主席团时的讲话

（一九五三年七月）

开独立性的间题不存在，我们没有这个印象。现在缺乏的是团的独立工作，过去缺点是这方面，而不是独立性。青年团要配合党的中心工作，但配合党的中心工作当中要有青年团的独立工作。独立性的间题早已过去了，×××有一点，但也不多。团的工作根据各地党委反映都是满意的，满意就是配合中心工作，所以既满意得很，现在要求来个不满意。就是适合责年特点来些独立的活动。团的导机关要学会如何领导团的工作，党的颁导机关也要学会，就是图党的中心任务，照青年特点，不断的粗众。

过去团的工作在党的颁导下，团的镇导下，配合多方面的革命工作，得了很大成，成藏很显著。无融城市、工厂、农村、学校没有他们革命就不能胜利，他们是很有起律的，他们完成了各项任务，现在革命不是天天革，朝解酸和，士地改革结束，国内革命完成，现在转到建设工作。建设就要学习，学习如何导青年和成年一道在农村把农业做好，在城市把工业做好，在学校把学习做好，在机关把工作做好，在军队把国防军辣好，成为近代化重队。这些都是全国人民都要做的，除了小孩子。

但是十四—-二十五岁是人们长身体的时间（二十五岁以上就不长了）。又是工作时间，又是学习时间，如果对长身体不重观即是很危险的、成年人也要学习工作，他已学了多少年；但青年刚学习刚工作，故与成年有不同，很多东西成年已会，而寄年不会，例如种地寄年就不如老年，如果十八岁会种地那是因为他以前学的好。十四岁--十八岁和十八岁一二十岁不能与成年人一样的强度，不能按八小时工作制，不能挑重担子，他们就是要玩。娱乐，不玩就不高兴。十八岁以后就要恋爱结婚，这与成年人不同；成年人这间题解决了。

我提，学生的睡眠时间再增加一小时，现在是八小时，实际只有六、七小时，开始有一小时睡不着，普逼威到睡不够。要下一道命命，下道命合就解决了。不要融，强迫执行。教师何也要睡足，尤其是青年何要睡好。（周总理：青年团要带头）我给青年偶几句：一，庆祝他们身体好；二，庆祝他们学习好；三，庆祝他们工作好、只有八小时睡眠时间，学生是不够的。因为知青年容易静经藏弱，他何往往睡不着，醒不来。如果九小时不行，就再增加一小时，一共十小时睡眠时间。

革命带来很多好处，但也带来-一个坏处，就是太积极太热心了，以致使大家疲劳不堪。现在要保大家身体好，重队，学生、干部都要身体好。当然身体好并不一定学习好，鲁智深、李达学习就不高明。学习要有一些办法。

定要规定九小时睡眠时间，只有九小时睡眠才能覆得八小时睡眠。初中现在上五堂裸，多了一些，可考虑上四节课，一定要把娱乐、休息时间计算在内。现在积极分子开会姑

描述：


注释：

