id: 7d23e031f2
标题：批改《人民日报》社论应当重视电影“武训传”的讨论
日期：1951-5-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
（一九五一年四月二日）

压反革命必须严格限制在首、、恶霸、特务、反动会道门头子等项范图之内，不能将小像、吸毒犯、普通地主、普通国民党党团员、普通国民党军官也包括在内。判处死刑者，必须是罪重者，重罪顿判是错的，罪重判也是蜡的。

（一九五一年六月十五日）

“期二年执行”的政策，决不应解释为对于负有血债或有其它重大罪行人民要求处死的犯而不处死，如果这样做，那就是蜡的。我们必须向区村干部和人民众解释清楚。对于罪大恶极民惯基深非杀不足以平民者必须处死，以平民。只对那些民情不深，人民并不要求处死，但又犯有死罪者，方可判处死刑期二年执行强迫劳动以观后效。

（一九五一年十月一日）除非我们柔取步骤去肃清反革命分子的活动，否即人民的国家就会受到危害

（一九五九年九月十八日）

看法委当，他们活动，注意观察，大有可为。他们是在如来佛手掌中，跳不出去的。你们应当当作--件大事去办。积极而又艺术地去做观察和值案工作。

对《秘书室关于处理群众来信的报告》的批示

（一九五一年五月十六日）

必须重观人民的来信，要给人民以恰当的处理，满足众的要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以心置之不理的官主义的态度。如果人民来信很多，本人处理困难，应散立适当人数的专门机关或专门的人，处理这些信件。如果来信不多，本人或就害能够处理，即不要另设专人。

批改《人民日报》社论应当重视电影“武训傅”的讨论

（发表于一九五一年五月二十日《人民日报》）

[为什么】应当重祝电影《武前傅》的封益[？】

在发表不同志“陶行知先生发摄“武精神，有积极意义晒？”一女时，我们证希望因此引起对于电影《武傅》的进步的耐。为什么[要]应当重魂这个耐呢？

《武初傅》所提出的间膜带有根本的性质。象武副邪样的人，处在[清未农民反封建革命]清朝末年中国人民反对外国略者和反对国内的反动封建统治者的停大斗[战1争的时代，根本不去触动封建经济基础及其上层建筑的-根毫毛，反而狂热地宣传封建文化，并为了取得自己所没有的宣体封建文化的地位，就对反动的封建[阶极]治者竭尽奴颜膝[之了的能事，这种丑恶的行为[奴隶“女化”、奴隶“道德”，]难道是我们所应当歌颂的喝？向着人民众歌颂这种丑恶的行为[奴隶“女化”、奴隶“道德”]，甚至打出“为人民服务”的革命旗号来歌旗，甚至用革命的农民斗争的失败作为反衬来歌颂，这难道是我们所能容忍的喝？承韶或者容忍这种歌颂，就是承器或者容忍[历史唯物的灭亡。就是承韶超阶极的“文化”“道德”的胜利，承鹏奴隶的最民改革的胜利。了污筋捷民革命斗争，污篮中国历史，污筋中国民族的反动宣传为正当的宣传，

电影《武傅》的出现，特别是对于武融和电影《武副傅》的歌颂黄至如此之多，明了我[们关于历史唯物和新民主主义的学习还是极其肤浅的。这就给我们·个重要的任务，就是要利用《武制傅》来学习，来清醒我们的头脑，来扫除我们思想中的唯心赣和改良主义。]国文化界的思想混乱达到了何等的程度！贰看下面自从电影《武测傅》放映以来，北京、天津、上海三个城市中报新和刊物上所登载的歌颂《武副傅》、歌颂武削，或者虽然批武训的一个方面，仍然歌颂其他方面的融女的一个不完全的目录

（目录酚明）

[因为武副能有这样的意义和影响，所以我们韶为韶其深人这个箭输是必要的，我们特别希望在这个间题上发表过意见的人来参加这个有重要意义的时。1

在计多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶极斗争去推应当推翻的反动的封建洗治者，而是象武那样否定被压迫人民的阶极斗争，向反动的封建统治者投降。我们的作者们不去研究过去历史中压追中国人民的敌人是些什公人，向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得称的地方。我们的作者们也不去研究自从一八四〇年片战争以来的一百多年中，中国发生了一些什工向着日的社会经济形态及其上层建筑（政治、文化等等）作斗争的新的社会经济形态，新的阶极力量，新的人物和新的思想，而去决定什工东西是应当称贺或歌颂的，什云东西是不应当称赞或题颂的，什工东西是应当反对的。

特别值得注意的，是一些号称学得了马克思主义的共产党鼠。他们学得了社会发展史一历史唯物，但是一遇到具体的历史事件，具体的历史人物（如象武），具体的反历史的思想（如象电影《武傅》及其他关于武副的著作），就丧失了批制的能力，有些人即竟至向这种反动思想设降。脊产阶极的反动思想使人了战斗的共产党，这难道不是事实喝？--些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什工地方去了呢？

为了上远种种稳故，应当展开关于电影《武副傅》及其他有关武副的著作和文的时品，求得彻底地澄清在这个间题上的混乱思想。

注：方括弧内是主鹿删除的，黑体字是主鹿加的。

描述：


注释：

