id: 3922b09390
标题：接见危地马拉前总统阿本斯夫妇的谈话
日期：1956-7-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
博达周题，有些东西任何地方都可以，斯大林、第三国际作的坏事可以傅达到地委普配，县委害记也可以，不写在女章上是为了照大局（这篇女章只写了一句“出了些坏主意”）不准备在报纸上和众中器。

对《人民日报》一九五六年六月二十日社论的批评

（一九五六年六月二十日《人民日报》社《要反对保守主义，也要反对急躁情落》是刘少奇命合陆定一由旧中宣部的人写成，刘少奇、陆定一审发表的。后来，毛主席严厉批了这篇黑社品。）

六月二十日龄有原即性错：既要反对保守倾向，又要反对急躁情籍。这反右不到牛年，就部为反右成很大，估高了。不能酰社--点展列主义没有，但“但是”以后是反马列主义的。社输的提法同魏忠贤的办法一样，君子小人。引我的，招头去尾，只引反左的。这不对，不用全段，是秦琼买马，减头去尾要中间一段，方法是片面的。前面少数如何，后面多数如何。形式上两面反，实为反左。

接见危地马拉前总统阿本斯夫妇的谈话

（一九五六年七月十四日）

主席：欢迎你何，中国人民欢迎你们。蚕世界都知道你们的斗争，很同情你们。思怕只有帝国主义不高兴，也只有美帝国主义，英国可能还好一些。怎工样？在美国干涉你们的时候，英国采取什么态度？

阿本斯（下葡称阿）：英国看起来没有表示态度。在安理会上，对危地思拉要求制止帝国主义干涉的泥案，英国投了柔权票，既不表示支持，也不表示反对。

在事件发生时，有-一英国商船正在危地马拉港口运货，被美国大使鸽操的空军飞机打沉了。

主席：英国在危地马拉有什么利签没有？

阿：英国在危地属拉没有任何利签。在上世起时，英国取得了危地思拉的一块颁土的与权，这一块鸽士成了英国的殖民地。（主席看地图）。

阿本斯夫人：就是地图上的英属洪都拉斯。阿：我们一直在要求收回它。

主席：收回这块士地还不是主要的间题吧？主要的还是美国对危地马拉全国的侵署。在事情发生时，你们的那国表示什工态度？墨西哥采取什么态度？

阿：搬西哥同危地马拉之周的关系一直都很友好。墨西哥政府尽力表示中立。主席：墨西哥属北美洲喝？阿：是的。主席：中美洲有那些国家？阿：中美洲包括危地马拉、洪都拉斯、蔬尔瓦多、尼加拉瓜和哥斯达黎加。主席：不包括巴拿马调

阿：不。巴拿思原来是哥偷比亚共和国的·一部分。由于巴拿马运河区的关系，它才成了一国。另外，中美洲五国在独立后成立过统一的中美联邦。

主席：你们南边的国家态度怎工样？阿：南美各国人民对危地惠拉都很同情主席：千涉是来自海上的喝？

阿：不。侵界是直接从洪都拉斯和尼加拉瓜来的，显然是美国国务院直接挑起来的。事情发生前，在加拉斯加召开了美洲国家的外长会。会上，杜勒斯提出了“反对国际共产主义干涉”的提案。这-提案是要一切美洲国家迫害共产党人和所有保卫本国利益、反对帝国主义侵界的爱国人七。危地马拉反对这一提案，因为这是美国干涉他国内政。并使断粗增加对其他国家的渗人的提案。

主席：这个会是几时开的？阿：一九五四年三月开的。

主席：美国到处以反共的招牌为名，而达到使器别人的目的。美洲国家共产党人数很少，苏联离的很远；为什么美国那样急子反共呢？

阿：美国所以急于反共，是因为共产党坚决为本民族的主权，独立以及从断控制下争取解放而斗等，并且揭露本国政府的卖国企图。

危地马拉代表团在加拉斯加会上指出，美国是利用反共的旗帜拖盖着进一一步渗人其他国家和加深殖民控制的企图。

美国提案的投票情况是这样的：墨西哥和阿根廷乘权，危地马拉代表团投票反对，其他国家投票管成。

危地马拉的态度受到各国进步的革命力量的傅敬，因为它不仅表达了危地马拉人民的意愿，也表达了拉丁美洲各国人民的意愿。

主席：我们知道的。你们的朋友多些，美国的朋友少些，你何的朋友比美国的多。

美国的胜利是曹时的，危地患拉整究是你何的，是危地患拉人民的。切民族都要独立。

美国到处欠暖。欠中南美国家、亚非国家，还有欧洲国家的服。全世界都不喜欢美国，包括英国在内。广大人民都不毒欢美国。日本不喜欢美国，它压迫日本。东方各国，没有一国不受到美国的侵署。日本、南朝鲜、中国的台湾、菲律宾、南越、巴基斯坦，这些国家都受到美国的侵署。有些还是美国的盟国。人民不高兴，有些国家的当局也不高兴。

阿：国际形势最近两年的发展，有利于各国人民争取独立。亚洲国家就是这种例子。亚洲形势对其他大陆的斗争有着决定性的意义。现在听到了亚洲的声普，以后一定会听到拉丁美洲的声音。

主席：一切会有变化。力量大的要位给力量小的。力量小的要变成大的，因为大多数人思想上要求变，小的要求变大。美国力量大要变小，因为美国本国人也不高兴本国的政府。

我这一辈子就经历了这种变化。（主席间在座的人的年龄）我们这里有三个清朝的人，四个民国的人——四个国民党的人。（笑声）

满清，要推。什么人推？孙中山颁导的党和人民一起推。孙中山力量很小，清朝的官看不起他。打使总是失败。最后，还是孙中山推翻了满清。大，也不可怕。大的要被小的推翻，小的要变大。几年以后，孙中山失败了。因为他没有满足人民的要求，比如人民对土地的要求。不知道他噪得不晓得压反革命，当时反革命到处跑，后来就失败于一个重阀首镇袁世凯。

袁世凯的力量比孙中山的大。但还是照老规律，力最小的，同人民联系的，强；力量大的，反人民的，。

而后，孙中山（后来是蒋介石）同我们共产党合作，把重都滑灭了。

蒋介石统一中国，得到全世界各国政府的承韶，统治了二十年，力量最大。我们力量小，当时五万党，经过压只剩下几千党。敌人到处搞乱。还是按照老规律，强大的失取，因为他脱离人民；小的胜利，因为它同人民联系在一起，为人民工作。精果，也就是这样。

抗日战争，日本很强大，把国民党和共产党颌导的武装力量都赶到了偏鲜的地区，占了中国的大城市北京、天津、上海、汉口、广州。日本军国主义和希特勒也是按照这个规律，没几年就倒了台。

我们经过了很多困难，从南方赶到了北方，从几十万人到只剩下几万人。长征二万五千里，剩下二方五千人。

经过抗战时期，打日本，我们发展到了九十万游击队，枪炮不如国民党。国民党军队四百万。（阿本斯向夫人惊奇地：四百万。）打了三年，国民党打不赢我何。强大的打不赢，小的总是胜利。

现在美国很强，不是真的强。美国政治很因为它脱离广大人民，大家都不喜欢它，本国人民也不喜欢。外表很强，实际上不可怕，概老虎。外表是个老虎，但是是做的经不起风吹雨打。我看美国就是个新老虎。（笑声）

整个历史都证明这一点。人类有阶社会的历史已有几千年，可以证明这一点。强的要位给弱的。美洲也是这样。在美洲，美国要位粘你们。

阿：威谢主席先生对我何的亲切关怀和帮助。主席：我们的经，供参考，不能照抄。

阿：我们一定会使它适合我们的情况。我们威到很有信心。再过五、六年，我们愿意再到中国来看中国人民的成就。这种成就不只是为了中国人民，也是为了各国的人民，包括危地马拉人民。

主席：中国人民是你何的朋友。中国人民的成就中，有你们的一分；你何的成就中，也有中国人民的一分。

只有帝国主义被消灭了，才会有太平，有一天，新老虎会被消灭的。但是它不会自已滑衣掉，需要风吹雨打。

阿：亲爱的主席先生，能亲自向你致意，使我们威到非常荣幸。我们翻为这是对我们的极大的友，对危地马拉人民的极大的友。在我们的人民的心目中，主席先生受到极大的算敬。（主席：谢谢。）我们祝贺主席先生在国家工作中的成就，祝主席先生的个人幸福。

主席：我们是处在同一种地位，做同样的工作，为人民办点事，减少帝国主义对人民的压追，搞得好了，可以根本取消帝国主义的压追。

要帝国主义干什么？我不。中国人民不要帝国主义。帝国主义无存在之必要。在这一点上，我们是同志。

我们性质上相同，只是所在地区、民族、言不同，没有性质上的差别。我们同帝国主义却有性质上的分别。看到帝国主义就不舒服。乔冠华在三十八度线上的板门店同美国酸判了两年多，也是看到帝国主义就不舒服。

新老虎，是从战署上酚。从整体上来，要顿靓它。从每一局部来，要重靓它。它有爪有牙。要解决它，就要一个一个地来。它有十个牙齿，第一次敲掉一个，它还有九个。再敲掉一个，它还有八个。牙齿敲完了，它还有瓜子。一步一步地韶做，最后总能成功。

从战署上，完全解观它。从战术上来，重它，一使一使的、一件一件的，要重。现在美国强大，从广大范、从全体、从长远考虑，它不得人心。它的政策，人家不喜欢，它压追焖削人民。由于这-一点，老虎一定要死。因此不怕，可以顿它。但是它现在还有力量，每年产一亿吨网，到处打人。因此还要限它斗争，用力斗，一个随地一个障地地争夺，因此需要时间。在板门店额了两年多才搞出名堂，搞出个朝鲜停战。现在又在日内瓦了快-一年了，还没有额出名堂来。也可能到二十-世起去。只要美国拖到二十一世起，你就得准备拖。不要观，不会拖那公人的。

同美国打交道，象我们中国所的吃牛皮糖一样。看样子美洲国家、亚洲国家只有-直同美国砂下去，砂到底，直到风吹雨打把纸老虎打破。

阿：现在各国人民的风雨正在打美国。“主席：对。刚才你五、六年后再来中国，是五、六年后有把握取得胜利暖

阿：我不是那个意思。我们不知道什么时候能取得胜利。但我们相信最后总是要胜和的。

主席：你（指阿本斯）是从欧洲移去的？阿：我父亲是从瑞土来的。母亲是·主席：你呢？（指阿本斯夫人）阿本斯夫人：我相信我有点西班牙血统。主席：西班牙血统的占人口的多少？印第安人占多少？阿：在危地马拉，印第安人占百分之七十。主席：其他中南美国家的印第安人多调？阿：墨西哥、危地马拉、鲁、玻利亚、巴西印第安人多。阿根廷、智利不多全是欧洲移民的后案，主席：有人，美洲人是从中国去的阿：危地恩拉人很象中国人。

主席：现在还没有什么证据，也可能是从中国去的，也可能不是。南美、北美一共有多少印第安人？

阿：（犹疑）几千万吧？主席：这是不是就出现了欧洲移民同本地印第安人的合作周题？阿：工人和农民都受到刺削。尤其印第安人受到技，身上标着号码，象性畜一样。

主席：你们从欧洲移人的人，是不是可以分为两部分，部分人统治另外一部分人，那工你们这一部分被压追的人就容易同本地人接近了。所处地位相同。

你们的政府实行了土改的政策，把帝国主义和地主的士地分给农民。外地来的人当总洗，把土地分给本地人，一定会得到他们的拥护。

阿：我们磁实把反动党派搞出来的压追取消了一些。我们那里没有种族岐观，黑人不受岐。

主席：危地患拉有黑人晒阿：很少。

主席：不知道是不是你们的政策太进步了，也是一个缺点。是不是一切地主的土地都没收？有民族餐产阶？地主中间有没有不跟美国走的？人民不喜欢美国，对美国关系小些的地主，可以团结。这样就能粗成强大的统一战线。包括-些虽对本地人岐，但又对美国不面兴的人。

阿：地主阶极一般是亲美的。民族餐产阶是同帝国主义的利签对立的。我们听了危地马拉共产党的建，改正了前任政府的一个错。前任政府为吸引人民的支持，采取了一般有利于穷人不利于富人的政策，造成衡富对立。我们改变了它，支持民族餐产阶毅的合理要求。

但是，我们犯了一个错，民族资产价、工业资本家和中产阶级支持政府，我偶却远离了他们。

主席：我们这里也有地主中间的左派，从地主阶分化出来的，反对蒋介石，和我们在一起。·除开逃往台湾的那些以外，我门接收了整个餐产阶极，接收了所有的工程技术人具，大、中、小学的致授、数师。教育他们，要他们为人民服务。

我州的工作中犯了一些“左”的错，使他们威觉到不舒服，引起他们的反威。大体上可以，经过五、六年的合作，团精得更好了。

国民党的女、武宫，只要没有跑到台湾，我们也接收了下来。但我们处理得不好，有些有职无权，个名。这些非切实改正不可。水利部有个参事郑洞国，挂个名，没有事做。长期下去如何得了。文史馆不做事情。有些地方政治协商会也不做事情，这是缺点。

你在中国对我们的错误缺点要注意，要进行比被。（主席周陪见人：还要为阿本斯组矮些什么座谈，吴茂森：已租了关于私营工商业改造间的座淡，还要土地改革、农业合作化和统一战间题的座，）尽薄好的，你就不要相信他。他不坏的，你就间他，有什工坏的。

还能在中国留多人？阿：到八月十四日。我们因签证周题，必须在下月底前回到法国。

主席：那工还可以到各地看看。多找些人，找共产党人，也找其他党派的人，找起义将、奢本家、宗数界人士。你何如有少数民族间题，也可既，这方面我们有点经脸，也有蜡。

张煲若：他们已参观了民族学院。

阿：很威翻主席先生所的量。我们将利用在中国逗留的时间来学习。我们已解学到了你何的政策的灵活性，你何输每一个不同美国在一起的人以机会，使他们为人民服务，并在服务中承韶自己的错。

美洲的一些政治饵袖，往往不是这样。他们对他们自己，也从来不承器有错。主席：你很老实，想到的就酰了出来。

我们会经犯过蜡。在根据地的头几年，采取可以时做“一切打倒”的口号。除工人、农民外，什工人都不要，通通赶掉。这样，蒋介石倒威到舒服了。蒋介石力量大了，把我们从南方的很多根据地赶到北方的一个根据地。这样，我们就“想”，批、改正了这个错腰。

我们的历史上犯过三次“左”倾、两次右低一陈独秀、王明。此外，局部的、个别的也犯过右的踏，如张国囊、高离。

犯蜡也有好处，可以教育人民，教育党。日本是我们的老师。我们有很多老师：日本、美国、蒋介石、陈独秀、李文三、王明、张国藏、高。这些学习，付出了很大的代价。在历史上，英国同我们打过很多仗。英帝国主义、法国、德国、意大利，都很喜欢我们这块地方，都是我们的教授，我何是他们的学生。

我不知道你何是不是有蜡额。如果你何有能，你们也可以取得教副。美国就是你们的教授。现任总阿马斯可以酰是你们的第二个数授。

阿：在告别之前，我首先要表示感。我们占了你很多时间。我们知道，这些时间并没有白掉。我们要把主席先生的带到我何的政治力量中去，来改进我们的工作。非常威。

主席：谢你何来看我。

同音乐工作者的谈话

（一九五六年八月二十四日）世界各民族的艺术，在基本原理方面是相同的，在形式和风格方面又是互有区别的。社会主义各国的艺术都以冠会主义为内容，而又各有自已的民族特色。有同，有黑，有共性，有个性，这是自然的法即。·一切事物，不脸自然界、社会界、思想界，都是如此。好比一果树上的叶子，看上去大体相同，仔知一看，每片叶子都不一一样，每-一裸树要找出完全相

描述：


注释：

