id: 7c382361fd
标题：给惠××的一封信
日期：1951-11-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
，各民主党派，各人民团体及一切爱国民主人士在工人阶和共产党领导之下的巩固团洁。在国际范内，我们是依靠了以苏联为首的和平民主障营的巩固团粘以及世界各国爱好和平的人民的深厚同情。由子这样，我们就雅得了各方面工作的健大胜利，这是我们的敌人所没有料想到的。我们的政人韶为：新生的中华人民共和国面前摆着重重的困难。他们又用使界战争来反对我们，我们没有可能克服自己的困难，没有可能反击侵署者。出于敌人的意料之外，我们居然能够克服自己的困难，居然能够反击侵署者，并得大的胜利。我们的敌人眼光短浅，他何看不到我们这种国内国际体大团结的力量，他何看不到由外国帝国主义欺负中国人民的时代，已由中华人民共和国的成立而永远宣告粘束了。他们也看不到帝国主义称霸世界的时代，已由社会主义苏联的成立，已由中华人民共和国的成立，已由各人民民主国家的成立，已由中苏两个体大的国家在友好同盟互助条豹基础上的巩固团结，已由整个和平民主健营的巩固团结以及世界各国广大和平人民对于这个体大障营的深厚同情，而永远宣告结束了。我们的敌人看不到这些，他们还想欺负中华人民共和国，他们还想称霜世界。但是，同志们，我可以断定他们的想法是狂安的，是徒然的，是不可能达到目的的。与此相反，中华人民共和国是不能激食的，以苏联为首的体大和不障营是不能使犯的，全世界和平人民是不能欺负的。同志何，自从大的苏联十月社会主义革命胜利以后，世界上人民胜利的局面就础定了，现在期因为中华人民共和国的成立和各人民民主国家的成立而使这个局面发展和巩固了。不蜡，在第一次世界大战和俄国十月革命以后的历史时期中，会经发生了德国、意大利和日本三个帝国主义国家企图称霸出界的事实，这种事实还是发生在中华人民共和国和计多人民民主国家没有成立的时候，但是结果如何呢？难道还没有证明这三个帝国主义国家的企图是狂安的和徒然的喝？难道不是适得其反，想要称霸的帝国主义却得到了被打倒的洁果晒？现在的局面完全不同了，体大的中华人民共和国成立了，许多人民民主国家成立了，世界人民的党悟程度提高了。整个亚州和北部井州的民族解放斗争蓬蓬勃勃地起来了，整个帝国主义体系的力量极大地削弱了，还有一个极其重要的事实是我偶最亲密的盟国苏联的力量大大地增强了。任这种时候，再有帝国主义国家企图重走德、意、日三国使署者的老路，即其结果不是完全可以料到的喝？总之一句酷，今后世界必须是人民的世界，世界各国必须由各国人民自已管理自已，而不能再是帝国主义及其走狗横行霸道的世界了。我希望我国人民好好地自已团结一一致，并好好地和我们的苏联盟友团结一致，好好地和一切人民民主国家团结一致，好好地和世界.上一切同情我们的民族和人民团结一致，向着争取反侵署斗争的胜利，向着建散我们体大国家的胜利，向着保卫世界持人和平的胜利而前进。同志们，只要我们这样做，我相信，胜利决定地是我们的。

给马X

X

X的一封信XX

关于学生健康间题前与先生过。此间题深值注意，提朵取行政步骤，具体地解决此题，提出健康第-一，学习第二的方。我韶为（中共华东局一月十一日电报一件付上，请察陶，其中第三填此间题，）是正确的，请马付部长同志商酯处理为盼。

毛澡东

一九五一年十一月十五日附：中共华东局一月十一日电报

“健康第一，学习第二

一节录中共华东局一月十一日向中央报告关于学校工作的指示电文

（三）人正常学习，又须防止过去加多程硬赶功课的偏向、此次参加罩校学生之体格检查中，即可看出，由于国民党长期反动统治的结果，学生体质虚弱，惠病者很多。但解放以来，各地也未能很好注意“健康第一，学习第二，之原即，因此造成公立学校之体格最差，大学鞍中学又差的现象还严重存在，这点应引起十分警惕。应按华东局高教会的规定，适当减少正翻时间，照学生健康露要。

毛主席批：这是正确的。

关于一些问题的指示

把劳动力粗在“变工队”、“扎工队”、“换工队”...·等这一类的农村劳动互助粗里，有粗地进行耕种、草收割，这比单独耕种省工，又能多打粮食。

（《人民日报》一九五一年一月三日）只有中国工业发展了，中国在经济上不依外国了，才能全部的真正的独立。

（《人民日报》一九五一年七月）

没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义，而欲农业社会化，必须发展以国有企业为主体的强大工业。人民民主专政的国家必须有步骤地解决这个国家工业化的间题。

（《人民日报》九五一年七月二十六日）

假如没有苏联的存在，假如没有反法西斯的第二次世界大战的胜利，假如没有打倒日本帝国主义，假如没有各新民主国家的出现。…..那工，堆在我们头上的国际反动势力必定比现在不知要大多少倍，在这种情况下，我们能约胜利工？显然是不能的。

（《人民日报》一九五-一年十月四日）

描述：


注释：

