id: 50cc3a34a0
标题：林副主席的指示——把学习毛主席著作提高到新阶段
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：
书籍：林副主席的指示（1966）
书籍作者：技术物理系《东风战斗队》、北京地质学院东方红公社、北航《红方》六盘山游击队、北京工艺美术学校《井冈山》战斗小组

正文：
林付主的指示

把学习毛主带着作提高到新阶段

（林付主席最过本弹事完校的讲论）对毛泽东思想招竹么态度是一”很要要的向题。我们就是抓住

度特别是政治学校现是这样，其它院校和一切教对毛主成的态

机关也是区南

未。

名泽东思想是全党全室公国人民的统一行动的钢物，会世界谁如子能代替名泽东思想。什么零达、康斯坦了诺大、

都8龙金

行

金

。这些人的书总么能同宅主棉的书构比呢现本会界全

鱼况

中全

中F

节有哪一个人的着作可以统全中国人的的思想。马克思列

肉治

大多，读子完，他们离我们太在。在马电恩到了的经照着师

37

啊我们要9%地学习与浮东着作。股势和以前不一科，局面

R也





情有恩

彩

红福货3。我们的重队是无产所级专政的柱心，学好分符，



都要学像参加，如：四清、文化大荣命、生产、群众

公，家针多千部又众断支业到地苏不作。因此，重队赵该成表

冷车

名

表想的大学校，现在要美压落实，要费把毛评求思想掌

振楚来免泽东思想就是业命的树学，是续过长期革命平考放的无

强所级的最理，最现实的马党思列宁长父。气主带的理之心十年的学命奖践的活结。学好了，千部水平提商了，单命精神就触据你起永，就做把毛泽东思想党的路纹政策药彻下去。

组在公国都在摄文化大草命，中央开3八压+一中公会，更满地举超了先泽东思想的伟大红旗，提出了会党全国学习宅主席

装华的问题。会虎公国学习宅天解着作整入了一个新附段，部像院获学才免式席著作要有新考据，心镜造拟无产阶级文化大事命的新技，要尽最大努力把名净东思想真正学到子、真地掌握起来。的学校的明纤的招生两瑰衣还有三个月·今年一爱要把文化大革命摘好·通过文化大华命把组织机构揭得精干一，守售人少一，也子更环像伙，杞组织态胡好，把教学除伍益好，这个问题很重要，不把细织基好，思想分致，基至有人技里面，即怎么般摘好？定要提商对毛泽东思想的认识，要

万地批评那钟对毛泽东忍想他计不足的偏何，有人迷信教系光

熟得苏联比我们好，的不香、次的，说什公本海里没有y3克思到字武义，其实也们那套那哥我们毛主届恩想呢：

主希比马克恩、恩格斯、到字、大林高得复，现在世界长没有哪一个以得上句主带的水平，有些人说资术询”最想询的基本障地，其架”资本诉”只然天资本关义社会的规律阅题，我们国意的资本主义已续有倒了。现在是社会关义的期律问题：夏过

知务国反的欢。建设社会主义就是要

帝图关义、现代修正主、88

水平的马克思列宁主义·我们要把名洋东思想红旗学得高高的，安用名净本思想统一会党公国的思想，造一步促雅人的思想革命单命化，疯掉资本主义思想的根子，防止修么关义

衡的八展十中会会很费视气泽东著作学习，现在全营全国学习毛主席着作已难入新所段，现了新向面新破势，我们要打破

洋人比中国人高明”的风族自单态，有了这种品族自穿态，就态记单命十起，有人说，对国的施中的好，我们不如洋人

共突中国人到了外国，人家也把我们当成洋人，有中国人到a了寸圆比洋人还洋，学向都很毒。洋教条的鸣夹、大截象的观奖都是次对电泽求思想的，洋人古人新思有名浮东恩想境：包关谣这样的天才金出界几百年、全中国几十年方水现一，名衣神是当代景伟大的天才。

归根到私社全国学习宅主席着作已业了一中新随段，六了前周面，重你要更进一收抄紧，更计免格实，包浮意恩想体大红一定要比过去举得更商，部队很可触有*人认为这叫气播基本了摘久了就麻了，加果以样就双力机得不紧，学得本旺！就您利不了过支的朝气，我们部像行以历条施人链做验资，这就要靠政治教育，要用名浮东思想水藏育

部降，部致游力构基低，取决于政治工账。御队政治教育执得紧分票，绝律的好坏，作风好场，触不能永千部，子然去好人好事，参条用为东思想教育人是节一条，人的党提高了，剪敬也存了，

全重工作转况运然爱杂，极性也有了，吃考的革命装神也有了：有各钟子同特况，但校这一些长又爱杂只示便参，又有鉴键，又没有春别，总的就是用名泽求恩想统一起来。

明年总长摘？总政堂传部受研究，多院校象究。全原会肉

我学要招学习名主部作提高到学习毛关席着作水现了新张游，

新很势。学习

粤迪放文化大草命这纪新的附段，揭成新的局面，内容、学习方法、学与时向你们支研究。千部源学习省玉样著你有学同起在部队尽摘要事务世工你，一天忙到黑，哪里有那从象时间读书暖？他的到学按国来就是受识他们坐下票读书。如家不读气关席的书，就要脂离理询，就要说离狗，具个本尽么搞法

的训殊纸。十印月八中也可以你们伯已支群究，可以办形空。高等了现按、政治院核那受路子好，哪路子好，要舒究.我式长曾经递过，对名关祥着作的学习，部队千部什么？高

司美一数内容也可以变一表，

8

童读角发校用部队不同，学习时间



法：纳是投造彩学演相结含，可以有三钟办

心钟是党金按顺净学，一钟是通读您播结，时间长的采取通读台题病结

-2-含，时间短的及通读或半通读，选读一同当前形势和部除实味要结会得紧的名主带著作，完全围哪一种方法，需象根据学习时间家决定，攻正不要走过场，一期两中月，四个月的搞道读

七个月八宁月的可以摘通读，时间长的团以通读。但重奖要放在短期上，赛有重点，不要搞平均关义，读书和作文不要播平均式义，平均关义不含证滚，定要讲究效家，不播联式主义要把这见年续验总结一下，您样水学得好，才缺奥正短解献综这南名泽东思想。看哪一神张式、法、效录好就采用嘛神形式方滋。

七主席是当代私产阶级最本出的鸽袖，是当代最饰大的天才。瑞柱对名主电想不是常不学

纳问题，印是真学到没学到，公子会用的问题。

通读和巡读的关参你射您群理解呢？时间长的可以莲读，但重点要教在选

读上，平均主义否行，有梦人有阅读银力

时间可以识他遍读，但他不放心，怕名了竹么，有学习性，文有

题作为重点。有姓支享如作战命令浏览一下就分了要到实凡中

花烤炒汉盛

炒汉盛

鱼医文章

读）毛兴席的哲涂着作要学心+渔才能学。部陈里就是

今大学这明我又学那一篇，时间人了除学，

3a有的要攻复读，5E5就泰子发通

读好多通，有的读儿篇，是

有得的地学，知相已的工作结合起来学，得上竹么就学社以的学了就签

懂、容乡记。使如抗贸工作的就学宅去增关子）才经商的著作

就源得幢记得住，用得上。不结合实你的学不懂记系健，租

不长0理论联系实协是根本问题。总之，重兴是结会

银除监读，要带着问题学，治学法甲，个别通读也可以，但不要华建规定

发云泽地感然是成士该的：但是平部也要读。老三常”三委为读懂

散公餐

为在在铭来学。邮

作假

始监华

做到。密把

老五

公司

馆S

馆

和要要

支

地人。修部

央付主席到每中交部

色格我的这



产每学个党员都

了就用、揭恩想

垂命化。

思想方法加政策的

家0解放重报要很好掌握。要很好实出气泽东思想

也饭康

业

中的思想实你，指导好都除学习毛去席着作，要发复教联东都除

E育，农复盒感，看起来部除是分变的，灾休长部队数土都本变天天都在变，要次复宣体，结合新的形势，用新的悟高反复宣传就子觉得枯燃了。写克恩到守主义的根本泵理翻来复去就是看产所级式场，辩证唯物询负历史唯物询，但一结合实你就一点也不党得重复了，这样慢体R式么了鱼复，内签上是爱复的，天有多次望复才触加深认识。

今天我提筑的向题：你们回去研究，全国去魏文化大革命的新账势，会党念图学习名主席作避入一”新附段）为了造意这个新势，新所段，部际特别要学好。部队一定要损彻名泽东恩想加独草命仪，提人的觉焙，提商水平，提商思想力法，总政

3的要践+熟读赵记的包去部语录1象了以精，这也是吴的选读，不过更实实，重点，更精练了。

无于对碳文化大平命是示上课的政治课，是少经考试的是试。群从边如就是最好的政治课，这是毛主席说的，我也说过类似的谁0

今天我说测这里，一晒节月以形运可以来谈一谈。B

技术物理条《东汉》战斗陈转抄壁的威想

姚文礼

地

去很通

福1

饭皖种从外形上康烤



不

气是临

宽哈馆艾我鱼不烟

确

饭



X想龙这于今2在坊

雾不

和有极天。的

印蟹有集人就中新福临关八车使着花

中关八车使着花



一张开次

中

电话心合与

专的舒报

店

衣力新的

轮

敬

台92

的人新

佩车

2味远

凡有间人



光生身当轮3

光

不过不器人吃庄

1子湖



中

门海

有那些会

够有港

687页）支文要

烫

电动

C

七

原谢台人）

球佰福

就衣

好高花写于汁结

E创人



食物极东舒西白力

最子有：记的用

苏疗

塑

中

中市期

天面Y8

1人5

末你的元天许

二沪的

么机

动

文部



中

发动模

极大

3

国怡美有

楼大

2

公都烤兴理

动K

K王衣力点！始

有

大

修

人第人）

海

发

传m

店店吃有与日不

有修次

劳



心就不5

意院

那动鞋”。

店



果价了R神

e1

广

知1



放

3支于家

心

1菜



点安

本做3中

验被行V治



藏

因铁台

的时候吃

H

人

网h速发

本周不垂上会理

家果

广行h

皖

中例

超3

你幸乱吃

五价中以L

你

商

吃

H9月笑

K永龙

家白子人

65商店美

就

听了化实统乐塑得乐塑得

如《出有

中

发日中A

成尚

外的



1



进惊推阳士

乐2始

不京力员我

们合

办的

味01

套自驰

058在9

才你成为品

蟹兴在9

b洁

购中工

2

8

方黄同洁

改特

总结馆福真

洋

福

威谢”是极对

好5

报主器

效迎视

8

村的表

K



食驾R大人民的一种



为缺之经验而吃了

2Ba

非双6

爱他也的

第3

店店

店

台9，这米

可以

为取得了经验物后有什么你4

店

出波怡

双别的东面



Y怡总蛛，欢8

么和道镀是美味，你账在不我如果司土不支场

农不麦店3

么好吃塘2

（完）关锋川志九月开八日在城质学院间学座设食的讲语

（摄昂）

教们本穿信持白川意见的两B/分同志色大乡数是峰命的。无主属说要相信群众，+信绝大多类，我们对红卫兵、赤立队是这样，对东方红也是这样。

现在我看是买重的分，我希理大家很好也想一想，不要只着你我我我雪你，这不性君分。

今天的社（大幕命现至康怎祥呢了+只条公个后，群你是发动超末了，费数烈的，但是两条经道的计嘴是分能愿深的。在+六年公你以前，如方向露线语项的有两种人.是为也有兴重的媒，一开是港内无中工义道路的当权流

老中天保公和后象不是者栏执行十六条了两条终纬计学是看结评成了进天是就健有大数人状行能没给生，利的群众对泡和老席的信红，牛川觉和免至的取信，于学君羊力千无年分，学生习学生，工人斗学生，人斗工人，农良生在来公根太就做得医样源动小因为汽有件国人分天是相信大像是学命教丽以最大家讲，确有两条修结的斗第，素有所水少数公用新的方式，新的导线，要藏的方法有动及回真相的人斗草命的群，他们这样做是好事，更景了们自色在+，条公你以前加方向路线错误，在十天条公种以后还和方向路错的误坚鬼，这样和十六乘会统以前就不一样，胜质就不司，这样创以人是极少数，我们也希起少数好·我们亲望额部卡不加这样的笔货，定只是一改

我们为对错误能线更状半心，要切底调下余纯在群红中的恶烧影响消除毒才很好资十天条，不度立，我们个数成样做，虚批判。

路线错谈是什么气票吃线等和飞十生革命群么，镇民正命汽展，造第一才原子状西有线，打去合电我理意风们，合提意风的，避工作组州，和狼毒望来福工张组是口的，应分合他们门液吸收心们给数文学细认的寻·在中九天的反平找中含他们谐放成了核好的是，已运航成了豪心A头上说软籍了运不管用，设净处地想一想，这些门题（自技品长）今后不能动对表激烈的意风不自认为漂意，京龙米淋。1们（东方）的查卡料和代们梦理他们的持料分卖的，他们有丝程，后平税中预极反的，不要他们你论我信心使与他们说的山果不注样位，卓持钱模钢照线，那就很应金。

北京地质学春不为红公社北纯水方》六山形队转拟北京工艺美术学核《井励此》战部小组笔挡

福晶

描述：


注释：

