id: f9d0738857
标题：“政治经济学教科书”（修订第三版）
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：李云
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
政治济学教科书”（修订第三版）

苏联科学院经济研究所中文本，人民出版社1959年1月出版

李云

总危机所起的决定性作用，并且考察了根据我国社会主义建设的需要，自前

两个体系和平共处而在济上互相竞赛全国广大干部都在开始学习政治经济学

的间题。苏联科学院经济研究所的“政治经济学

教科在胸逃社会主义的生产方式部教科书”（修订第三版），是我们学习政治经

分中，对于社会主义的经济规律和范、济学的一本很好的课本

爸博的表现形式和在社会主义建散实践中“政治经济学数科书”（以下简冻教科

怎样利用这些规律和范嘴，都作了述一步善）远了马克思列宁主义的基本济理

的理斋分析。盖。它接照人类社会历更发展的顺序，南

社会主义的生产方式部分，包括两个述了蚕本主义前的生产方式、赛本主义的生产方式和社会主义的生产方式，开迹了

部分：从者本生义到社会主义的过渡时期

和社会主义的国民经济体系人类冠会各全发展价段上的物查餐科的生

在从餐本主义到社会主义的过渡时期产和分配的规律，远了人类社会由低阶段向高额阶段发展的客观规律性。

部分中，数科普根据居克思如宁定义关子

从餐本主义到社会主义的过渡时期的理数科青第三版与前两版比较起来，在

：根据苏联以及各人民民主国家社会主精构方面和在内容方面，都作了不少的补

义建设药实线，开明了从蚕本主义到社会充和修改。从内容方面者，舒多原理作了进一步的明，某些规律和范腾的表迹也

主义过渡时期的整济和政治的基本特点，有了一些改变，同时，补充了一些新的实

雨明了社会生义改造和社会主义建酸的基

本途径。数科善在南通这些周题的时候，标餐料。例如，在意本主义的生产方式部

既款明了建设社会主义的一般的、为任分中，在面远国家垫断瓷本主义固题时，

国家所共同具有的规律性，同时也指出了对赛产除国有化的周题作了进一步的分

各个社会主义国家在建散社会主义的方式析；在明本主义总危机商题时，看重地指出了世界社会主义经济体系的形成和

和方法上的特点。

在赴会主义的国民经济体系部分甲，帝国主义殖民体系的龙解对加套本主文

1959年，

036a记E数科善全面地罐进了社会主义的生产关

义全民所有制之固的区别，为社会主义系，融证了社会主义社会中的各种经济想

全民所有制有以下两个特点：第一，国有律的作用。

生产查料的所有者是由工人阶和集体发教科书南逃了社会主义生产关系和生

民这两个阶级所构成的人民；第二，在社产力之间的矛盾性查的而题。教科书指

会主义全民所有制内部，劳动力与与生产式出：社会主义的生产关系是与生产力相适

料的结合，还必须量彻物查刺激原则，社会应的，社会主义的生产关系为生产力的高

还必须等价补偿企业所范耗的劳动量。速座的不断发展开群了广霞的道路。而证

教科书指出了社会主义的生产关系决会主义制度下的生产方的不断增长，文促

定了社会主义国家的新好，历史上从未有使社会主义生产关系进一步地发展和政

过的经济作用，最后有其代修正主义者关进。但是，两者之调也存在着非对抗性的

于们弱社会主义国家、箱小社会全义国家永盾。由于生产力的不断增长，融会主义

经济作用的无政府主义和机会主义的路生产关系的某些方面和有群划旗导经济的

装，翻明了社会主义国家在社会主义和共形式会落后于生产力所达到的水平，而不

产主义建设中的镇导作用。山于生产春料再适台于进一步发展生产方的需要。这就

公有制的超对统清，国家有可能在营已的必须改变生产关系的某些坏节和改变经济

活动中依据社会王义的济规，自觉地的解导形式，使其适应于已达到的生产

运用这些规律，对时民墨济实行部划颁导方水平。社会主义生产方式就是在不断克

执行经济粗鼠的职能。教科害着重明了服生产方与生产关系之间的非对抗性矛盾

社会主义国家有哥划领导国民释济的民毛

的基础上发展的

集中制原剧，即把国家对经济的集中的有教科害指出了赴会主义生产关系的特

舒划的镇导和发择地方和企业的主动性。征是：（1）以国家所有制和合作武集体表

发撞人民群众的积板性结合起来庄这两种形式存在的公有制占对然治地

教科书酚明了社会主义公有制的男一位：（2）劳动老不受裂削，建立了同志式

种形式——集体所有制在社会主义遥济中的合作和证会主义互助的关系；（3）根据

的地位和作用，指山合作社型的企业是社接芳分配的原则，我行有利于劳动者本身

会主义农业企业的主要形式，它能够通过的产品分配。

充分和有效地利用机器拖拉机的方法，通教料青明了社会主义全民所有制是

速提高劳动生产率，并为补充公共基金面社会主义所有制的高毅形式，它在整个国

增加积果：同时，不断提高庄具的物和民经济中起着额导的和决定的作用。教料

交化生活水车。教科普指出，合作社型的普中还到社会主义全民所有制和共产主

企业，在提高劳动生产率和增加集体农庄第15期

·37。2财富方面，拥有互大的、还远远滚有充分

动成果就是建立在这一基础上的。

关子社会主义的基本经济规律，教科利用的潜力。

善作了舒剂的高迹。教科害翻为，社会主义教科书指出，社会主文制度下农业发

的基本经济规律，其特点就是：在光进技术展的特殊规截性，是不断提高生产的社会

基础上便生产不断境长和不断完害，以便主义公有化水平。这个过程表现在以下儿

最充分地病足全体社会成员慈馆培长的需个方面：第一，陆会主义农业企业的固定

要并使他们得到全面发展，社会主义生产基金和流动基金的增加，耕地面积的扩大，

美系的实性、前进的动力，配会尘文生产的公有性斋头数的增师，以及由此而来的经

目的和达到这个目的的手段，都表在这营规模的不断扩大；第二，集体农庄公有

个秀本疑济期律之中。教料暂指出，此会书经济的比重此个人副业的比重境长得快

文的基本路济规律决定册会主文生产发展第三，小集体农庄合序为大集体发庄，第

的方向，它在就会主文制度下爱生作用的四，新的大型固苦农场的建立。

经济规律体系中，超着决定性的作男。教科书还简明了社会主义社会中的个

社会主义国民济制度的重费特征之人财产题，指出在社会主义社会中，除

一，是国民经济有计划按比例地发展。从了生产查料的公有制以外，还存在着个人

我国当前的社会主义建设实践来有一需真财产。社会主义社会产品中的消费品部

地学习和研究这个周题，是很必要的。数分，是按每个工作者的劳动的数量和量

科书南明丁社会主义国民经济有舒划接比进行分配，成为劳动者的个人财产。对集

例发展的规律，指再这一观要求一切国体农圭农户来，他们的个人财产还包括

民都济部用的疫展业服从就会的藏一可划宅旁园地上的副业、任宅、产品性奇、家禽

硬导，遵守国民额济各部门和各种成分之和小发具集体发庄发户的个人副业，只有

周的此例。教科普翻为，就会主义经济按当集体农庄公有济发展到商度水平，

北例发展，首先是出社会生义基不题济规够完全保社社会和正具个人需要的时候

律决定的。社会主义基不整济规律要求的才装有存在的必要。教科再还指出，只有费

实瑰，在每个阶段上取决于业已达到的生动字是社会主义社会个人财产的源泉，个

产力发展水车、现有的物力和社会主义国人财产所有权，受到社会主义国家宪法的

家所处的国内外环境。遵照这一点并根据保护；个人财产与作为它的基础的公有制

有卧划按比例发展的想律，在社会主义额之间有着不可分割的联系，随着公共财产

济各部门之间进行生产资料和劳动力的分的加，随着国民财富的增长，用来满足

配，并确定国民经济的比例。教科书指出社会主义梦动者个人需要的产品将会来

国民遥济发展中最重要的比例，首先是生惠多，苏动者从物震利签上关心自己的劳

1959年

·38。保

产费科生产和消费品生产之周的正确此

客观的必然性。社会主义劳动生产率不断例，而为了正响单速定就会生产的这两大

增长的思，要求各个生产部门不断据高部类周的比例，就必须考度到生产者料优

劳动生产率，要求各个企业和整个社会解光增长这一规律的要求。在籍到工业和表

常节莉活劳动和物化劳动。社会主义社会业的发展此例时，数科害强一方面应保

捷高劳动生产率的条件是多方面的：提高证工业的主导作用，同时，也应当保避农

劳动的技术装备；提高工人的技术水平和业生产的不断发展。教科普还指出，要不

生产经；合理地粗分工和协作；利用断发展社会生产，不仅工业和农业之周必

各种与按劳分配和社会主义竞誉有关的物有正确的此例，在工业内部各部网之间

查刺激和社会刺激；国民经济有计划发展和我业内部各部网之周也必旗有正确的比

造成的人方、物方和射力的节药，等等。例。数科害强了社会主义墨济的平衡工

数科青雨沈了社会主义社会的商品生作对国民鑫济按比例发展的重要性。绵制

产和价值热律的间题这方面的计多周题各种不衡表是规定正的，合乎国民湿济

目前是特别值得我科存细研纯的。数科书有计划发展规律要求的国民经济比例的最

指出，在冠会主义制度下，生产方的发展面要的方法之一。此外，教科普着重指出，

还没有达到能够实行单一的生产餐料共产要使国民经济有哥划接比例发展，建立物

主义所有制和是产主义按器分配的原助的·赞后备、财政后备和劳动后备，具有重天

水平；社会主义社会在劳动产品的生产和的意义。因为后备是旗防和滑除免例失需

分配方面还利用商品货币关系。对于商品现象所必需的。有了后备，才能迅述消除

生产在社会主义社会中存在的原因，数料国民逐济个别部鸭中的比例失的现象

普熙为，除了由于社会主义工业和集体发或预防发生比例失额的职象，才能表活地

庄农业之衡的分工以及社会主义生产查料动各种查源。为了保盖把商品均匀地、

公有制的两种形式的存在以外，还因为存不断地送到滑费者手里，建立适应于社

在着农产品的集体农民的个人所有制，以会实际消费的商品储备也是一个必要的

及由于和社会主义国家有经济联系的外国条件。

所存在的各种所有制形式的相互联系决定“劳动生产率，归想到底是保证新

的。数料普还离为，在社会主义社会，无题会制度胜利最重要最主要的东西。”（列宁：

是生活素料或是生产查料都是商品。生产“伟大的角萃”）数科普副明了劳动生产率

资料从一个国营企业尊移到另一个国营企不断增长是在会主义的座济规律，社会主

业，量然不改变所有者，但仍通过商品夹文生产关系的建立，想本改变了劳动的性

卖的形式。全民所有制内部流通的生产者贺，这就为劳动生产率的不断提高造成了

科所以是商品，有以下两个愿因：第一，证第15期

039。公

律的作用所决定的，同时它也是实现社会会主义凝济的耗一性和全民所有制同其他

主义基本题济规律和社会主义的其他经济所有制之西的机力联系；第二，全民所有制本身的特点和国些企业部再发展的内

规律的要求的必要工具，社会主义企业的

首要任务，就是最大限度速节构活劳动和部需要，即工作人具和企业对其劳动成果

物化劳动的消耗，以最少的耗赛来取得最的物链关心，每一个企业动消耗的等价补偿。

大的经济效果。因此，社会主义企业必需关于价值规律陶题，数科慧指出，价

实行经济核算制。经济核算制，表筑在用

货正求较量经济活动的消耗和成果，用企做规律要求商品的生产和销售应根据社会

亚本身的收大来抵震变出，节豹套金并保必费劳动消耗景来进行。在冠会主义经济.

赶生产藏利。数科帮指出，赢利是企业在中，价值规律不仅在流通中起作用，面且

一定时期内工作的济效果的最主要的标在生产中也起作用：不仅对酒置品的生产

志之一。经济核算促硬企业不得不尽量节起作用而立海生产管料的生产也起作用，

豹自己的套源，成为赢利的企业。很是，西此，数科害调征会主义国家在经济建中对价他理律以及与之有关的凝济范喝

教料普也指出，世会主文的率济核算的方药正确利币。教科书指出，价植规律的作

法，与登本主义私有制的鑫营方法根本不

同。既然率济接氧是进行石管划的营的用与劳动车产整不断璃长规律的作用是有

形式，飞首先就要求每个企业严格守以密划的美系的，因为价值规律的作用可以

实物和货币形式表现的国民济产品生产润激进高劳动车产率，降低单位产品的费

青划，已是的生产是额和财务定额、固定加，便车产的融利得到保证。价值规律的作用交与国民经济有部划接比例发展规律

的针划价格，对国家和国家机关应货的文的作用有密切的关系，因为社会主义的国

务等。把个别企业的利签与全国的利签对

立起来，从而黏国家带来损失，这就会至民鑫济各部门街劳到和生产查科的分配不是如在置本主义制度下郑样，通过市场

西了作为服从全民利签的社会主义题营方价格围蔬着生产价格波动进行的，而是在

送的整济核算制的基本实值。

教科背还酸到了在基本建设中和集你有卧划按比例发展思模的基础上，依照社

农庄的生产中经济核算制的作用而题。在会正义派本整济规律的要求开考愿到价棚

基本建设中，巩塞济核算制，短建股规律的作用来进行的，致料书还酸到了价

期限，度对分散建款宜金，对于加快胜会恒鼠律与商品价格的天系，指出商品的价

主义经济建设速度具有重大的意义。在集值是固家规是计划价格的基础。

体我庄的生产中，利用价值规律来进行趣

教料喜摄出，济核算是配会卡文作业有舒划管理济的形式，它是由价值规

济核算，则是进一步天力提高农庄生产的

1959年

生话



价段逐步过渡，需要建立共产主义的物值必要条件。

生产基础，共产主义物餐生产基础的一个教料青群箱斑叙远了接劳分配的经济

重要特点，是自动化的机器体系在生产中规律，南丽了社会主义国家运用按劳分配

占治地位。教科普同时指出，向共产来对劳动量和滑费实行严格监督的意

主义阶段逐步过渡，需要对就会全体成具义。教科普指出，在让会主义制度下，由于

进行共产主义数育，提高他们的共产主义劳动还没有成为社会一切成具的生活的第

觉悟水平。数科普还探耐了向共产主义还一需要，人们意中的套本主义残余还来

步过渡过程中消死旧的社会分工的残余彻底克服，还保图着不少的旧的分工的残

在生产发展的基础上使社会主义的所有制余，社会产品还装打充分到可以按需分配

两种形式变成单一的共产主义所有制，消等等原因，社会只能根据每个社会成具在

灭商品生产和商晶流通，以及国家对内职国民鑫济中所村出的劳动的数量和量来

能的逐渐酒等等间题。教科普强翻指分配消费品。我行这一原则，对于刺激劳

出，在建藏共产主义的过程中，国家应充动者提商交化和技术水平，逐渐消除盾力

分地利用社会主义的遥济规律，其中包括劳动与体力劳动之的的本置美别，对于范

社会主义基本经济规律，国民解济有计划除某些社会成具对待劳动的不截实态度，

按此例发展的规袜、价值想律和按劳分配以及使每个工作者从个人物置利签上去关一

规律等。心百己的劳动粘果，从而对推动坐产的发

此外，教科青还对集体发庄制度的经展有着重要的作用。数科书露为，实行按

济基础、社会主义制度下的蓝业，社会主劳分配，既需要反对平均主义，交要消

义制度下的国家填算，信用和货币流通、除在劳动报酬上的毫无济楼据的悬殊现象。

社会主义再生产和国民收入，以及世界证社会主义是我产手义社会的低额阶

会主义遥济体系等而题，分别作了群额的

盖逃。段，它必然要在发展中过渡到它的商额阶

学习“政治济学教科善”这部书，对段——共产主义阶段。教科书开明了共产

丁提高我国广大干部特别是济工作子主义社会划分为两个阶段的经济根源，它

部的经济理融水平，有看重要的意义。我们的异筒，并指出它纳乃是新的共产主义

何必须肥真地学习它。当然，在我何的学社会经济形态成熟的两个阶段。共产主义

可中，必须密切地联系我国社会主义建融的高额阶段是社会经济，技术和交化发展的更高级的、在慎上新的阶段，因此，

的经，使我们能够学会运用马克思列宁

主义的经济理斋，来解决我们在经济建融向我产主义过渡决不能露为可以一举而

药实践中遇到的各种圈题。成，而只能是逐渐过渡到的。商共产主义第15期

41A

描述：


注释：

