id: 56df9bf78d
标题：农村中的工具改革
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：李燕民
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
综合经营的必要性和范围，相对地就差票（当然，由于技术协作的有利条件，有的企业反而有可能更有利于合营）.反之，工业底子差、行业少的城市，就不得不在一个企业内搞综台额营，以利用副产品和度物，利用股备，或者生产自用的辅助材料，避免长途运输（当然，由于技术协作条件蓄，有的反而有可能不利于源合营）。例如，有些工业集中的城市，有利用废物的专两工】（有的就叫利废工）），把各广和同的废物集中超来，进行加工：有的可以为一些专业厂霞业某些专四性的服务工厂这样就可以免得分散到各个企业专院台题营。面工业条件差的城市则不易办到。

由此可见，企业的综合经营，必复从全局着眼，根据企业的性置、规模、技术农村中的工具改革

一九五八年是我国工农业生产大跃进的一年，全国农村出现了劳动力紧张的情祝。为了适应大跃进的需要，解决农村中劳动力不足的固题，在党的正确额导下，迅速开展了规模宏大的工具改革运动。这个运动从大搞水利质工工具和积肥、运输工具开始，接着进行了排灌、耕作，收获、农副业产品加工等方面的工具的改革。一水平和罐地点，考惠利用物查、使用酸备、发挥技术。核算供应等条件，进行具体分析，来选择营的范围利限度。不利用有利条件进行综舍经营是不对的。但是不适当地将企业“万能化”，甚至“唯宾夺主，影响这个企业的主要产品的生产，也是不对的。

中

粽上所迹，随着整济的发展，生产规模的扩大，厂矿的增多，科学技术水平的提高，一方面，专业分工将愈来愈翻，男一方面，综合经营条件也不断地在发展。我们的任务是在全国一盘棋的原则下，遵照有计划接比侧发展规律的要求，恰当地安排全国各工业企业的专业分工和合题营，并随者情况的变化，不断地加以调整，健其更加经济合理，厦正做到多快好有。

李燕民九五八年七月，中共中共和国务院发出关于迅速在我村展开我具改良运动的指示，运动就进入了一个新的高潮。十月之后，大搞获收、秋研，秋种工具特别是深耕型等深翻工具的改革和推厂，获得显艺酸清。人民公融化之后，概来，腾面和划表等食堂工具的改革，也有发展。有些地方还开始利用沼气点灯、煮霞和进一步直接利用水，风等离然能源为农业生产服务。

一九五八年的工具故业，对于提高费动效率起了积极的作用，在一定程度上线和了农村劳动力不是的紧张情况。例如安徽省一九五八年全省完成水利施工土方五十八亿公方。接开工初期平均每人每天一点五公方计算，需要三十八亿多个劳动日；南于柔取了各种措施，主要是大搞工具改革，劳动效率大大提高，共用十二亿个劳动日就完成了任务，节省装动日二十六亿多个，黑龙江省五带县安家人民公社，根据杠杆作用和原动机的变速原理制成了由支架、轴杠、盘等三大部件粗成的鞍关动力机，可以进行打箱，硬米、葡料粉碎、草、弹花、鼓风、切荣等十儿填作业。用它带动股谷机，十小时可脱稻谷一万五千斤到二万斤，凭用人力脚路股谷机提高效率儿倍，辽宁省开原县制造的关快，二人一资每天工作八小时，可硬米二于七百斤左右，比原来的石碳提高工数十倍多。

一九五八年的工具改革，为行农业机械化制了必要的条件。通过工具数站实现农业的牛机械化，逐步过渡到机械化，是从技术上改造我国农业的必由之路。我国的临过，气候极不一致，耕作技术精翘，这就需要制造出适应不同地区、不同自然条件、不同作物、不同耕作从中吸取经数副。方法的多种多样的农业机械，尤其是作业机具。儿年来，特别是一九五八年。各地彻进和改良了成千上万的新工具，如系北地区制造的合号缝机，西北地区出现地区创造的各式各释的深耕、密植楼、能易小麦收割机、玉米定府播种器、甘薯切片机、葡料粉碎机、喷雾暇粉器、水利施工工具、运土工具、提水和排糖工具等等，都是根据当地的新作还角造出来的，都为农业机械的选型提供了宝意的香料，

一九五八年的工具改革运动，促进了县社工业，特别是表具制造，修理工业的发展，并且在静多地区开始形成我业机具的修配网，这就为在农村中广泛使用农业机械准备了重要的条件。例如，河南省开封地区十五个县的计，到今年三月中旬已整建立了农具制造修配厂六百六十多处，修配站一千八百处，巡过流动修配组一千七百多个，基本上形成了以县、冠农具制造修配厂为核心的制造修配网。

一九五八年工具政革运动的成是E大的，但是也有一些缺点。有的地方搞得意了一点，没有充分吸收群众的意见，并辉过反复的试制、武就去制造、推厂有的地方在制造时重量不够，没有建立起一套保慎量的制度；有的地方制造了一些新农具，却没有融填地推厂，或者在推广时忽就传授操作技术因而使用率不高，等等。对这些缺点应蔽离真地总粘

上

进入一九五九年后，党进一步加强了对工具改革运动的颁导。各毅业务部门在导经验，改进了工作方法，建立和健全了专管机构。因此，今年的工具改革运动，比去年有了新的发展和提高。

第一，进一步加强了工具改量工作的卧划性。今年二月全国工具改革办公室主任会霞，充分地估计了实行工具改革的需要和可能，制哥了杂年的规划。规划中正确地规定了增补小我具和注意发撞已有动力机械的作用；把季节性最强、工较多、劳动强度酸大的农活所使用的工具，如收制、脱粒、运题、深、插秋等工具，列为工具改革的重点，各地根据会的精神，研究了本地的具体情况，对工具改革进行了金面安排，适当地规定了改革的重点。例如，湖南省第一季度在农业生产上，运用工占总用工数的百分之六十左右，根据这种情况，他们确定第一季度春排积肥，以改革运幢工具为重点。在三月底获计全省新制各种重子六十七方多，本帆册一万二千多只，还修建了很多滑道、木聊道和案道。此外，许多地方还注意到提早动子，不额衣时。例如今年有些产麦的地区提早注意了小麦收割晚工具的改进和们造，黑龙江等省提早注意了中耕工具的改掌工作，都已经获得了免校显装的成藏

经骏证明：英硬工具改革运动更有成效地开展，必须加强哥划性，把工具改革同当前的生产紧密结合起来，根据生产季节统一规划，全面安拼，抓住重点，及早动手，并且要做到高远暖，今年为明年，上季为下季。

·

第二，注意了对农具的部此选型工作。到目前为止，除了各地君开的小规模的舒选会以外，还君开了新多全国性的群选会，对深耕农具、风力发动机、水利施工及土地平整机具，馨类收获及加工机真、麦类收割股粒机和水解插秘机等进行了群选。这些会霞都是通过对实物的据作表演、田开武，进行了部此选型。对优点较多、性能较好的工具，已向全国作了推荐，供各地进行贰用，以便进一步故进提商，达到定型。这些会额一般有党政颁导机关的干部，科学技术人具和“主“考家参加。在会霞上，大家交流经，检脚研究成果，进行试整定。这种群众路的舒选方法，也推动了工具数单运动中的科学研究工作的发展。

无数的经证明：任何一种新的工具从不完善到完善，从不成熟到成熟，都要解过反复试、不断改进和提高的过程。水稻插秘机的改进过程就是一个例延。一九五六年，全国第一次水帮插棋机会霞，只有一台括快机，第二我会只有两台，第三次会也只有三台，而且经过就题，都存在看分秘不均、伤秘，额视和漂换等重大缺点。通过多卖专业会藏，交流器暖，部比选型，用“拿上来，交下去”（部比一番提出意见进行改进）、“再华上来，再类下去”（再并比一番，再提出意见，再进一步改进）的办法，循环往复，一次比一次提高，一次见一次改进。今年六月第六次据秘机会，参加都比的各种类型的插秋机已释增加到六十三台。经过技术测定，部选出十八种，武，以求得进一步改进，争取早日定型，袋后还步推产。

第三，一九五九年工具改革特别注意了推广和使用的实际效果。例如，湖南省邵南专区今年新制造的革子，经过检查合乎值量标准的达到百分之九十五以上，使用率达到百分之八千七。衡阳专区十个公社的调查，今年第--季度新制各种车子一万六于三百六十九，其中有一万五千一百六十八已题使用起来，使用率达百分之九十二点七。仅使用新制革子这一填就节省劳动日三百二十多方个。

今午改革推广的各种工具使用率之所以比鞍高，除了各极党委加强颁导和各级业务部门在工作方法上有了进一步改进以外，还在于：凭藏警遍地注意了提高工具的制造镇量，比较普遍地注意了使用新农具的技术指导，加强了操作人具的技术翻。

第四，及时抓作了对小农具的修配、增添和改制。在我圈当前的农业生产中由于农业机械所古的比重不大，而且在鞍短的时间里还不能够光分地供应，因此。用手工操作的各种小农具、改良农具在我业生产中还有重要的作用。在人民公社化总后，开膜了多种经营，签、林、收、副。全面发展，投入的劳动方大大加所需要的农具品种和数量也就更多。这样修配、增添和改制小农具，就成为当前工具改革中不可忽观的一个重要方面。今年各地已经普遍地注高到这填工作。据山东黑龙江等十四个省三月底不完全统计，已遥增修小表具一亿三千方件。这对春季的生产起了很大作用。在准备夏收工具中各地对镶刀、石馥等的改制也获得很大皮演。把旧石磁的两端加上好的海芽轴承就比原来提高工效一倍多。河南省中车县的改良合额，在原来的基础上实上三个竹弓，使收割下的麦子能很好地描堆，减少了一道靠堆工摩，提高了工效。

对小农具的修配，增添和改制工作，各地已摸率到一套比较好的方法，这就是：翡查摸底，确定任务，分类排队，解决用料，安排修配生产。对于原料缺之的困难，新多地区柔取了清理仓康、折价收籍、带料加工、以旧改新的办法，基本上得到解决。普多地方把表具修配厂、站的修配力量，分出一部分，划片包干，深人生产队，边检查，边修理，边安装，这就使得农具的售理工作，进展得此较快，保魔了各种农活的适时进行。有些地方对小农其装取了由社具自备、自用、自修、自管的办法，这也是一种很好的方法。

点

开展工具改革运动的基不经题，是要贯彻两条腿走路的方针，这就是，全面规划，重点实排；以土法为主，土洋黏合以故旧为主，改日和角新粘合；改革和推广使用柜结合：群众运动和专业队伍相籍合，等等。工具改革运动的任务，一方面是对旧式工具的改革、发展和提高，为当前的农业生产服务：另一方面要为实行农业机械化制造条件，即通过师强工具政革运动中的科学研究和试酸整是，进行选程定型，以便在比蔽短的时周内割造出适合我国我业“八字宪法”的各填措施所要求的，性能好、效率离，黏构单、操作方便、成本低康的农业机具。

实现农业机械化是我国农业的根本出超.我州必须药实现机械化面积极务方。也是，实现基业机械化不能“一步登天”，不是一朝一夕就可以完成的。为了实现农业机械化，必须大大发质工业，生产出更多的端铁、机器、化学肥料等等。要便工业高速度发展，又必须发展我业，为工业递供粮食、原料、赛金和市遇。而在当前条件下，要发展农业，就必须搞好工具改革。有的人割不是这样者性题，他们重洋婴士，期大小，融为工具改革强有播头，要揭就搞机械化。他没有到事物由低额面高额发展的客观规律，也有离到工.农业相互关联，相直促进、相互制彩的幕证关系，企图在今大就要全面地进行将来才能够大进模做到的情，他何的这种想法是不划实际的。应族引导这些简志，加对我国具体情况的研究，硬他何到当前工县改革运动的让要意义。

在对待工具改革的成精和缺点的圈题

上，也应苦有正确的。一九五八年以来，工具改革运动的成凝是巨大的，它对促进农业生产的跃进超了显著的作用，这是应酸肯定的。但是，同我何的任何工作一样，在运动的爱展中不可避免地会发生一些快点。对于这些缺点，我们应当加以足够的注意，并且引为默部，在实际工作中克服和剂正，而不应架取指置、融笑和理想的态度。但是，有菌人抓住去年工具改革中的个别缺点，就否融工具改事运动的成就。这显然是结卖的。湖南省永顺县朵取了对此的方法来明工具改革运动的成效。这个县在总粘去年经骏时，用两个公社作了对比。一个是塔队公私，大搞工具改革，大力发展平车，短时期内运出了大景的木材等物脊，培加收入十万多元。另一个是方坪公社，工具改革有搞起来，积压物套三后多吨，劳力登金都很紧张，现在这个公社的千部和群众，都韶为是一个教副。湖南省常宁县老店公正的少数干部和群众怀疑工具改单的作用。公配党委具体算了一笔版：这个社去年修路造车花了四千多个劳动日，但是由于实现了重子化，节省了七千九百多个劳动日。除去修路造重的工以外，述节省了三千九百个劳动日。通过这些方法，就扭聘了少数人对工具改革的不正确的霜法。

工具改革是一个改旧创新的工作，它同性何新事物出现时的情况一样，必然会遇到新多波折和困难。党体必须对革新者子以大力支持和帮助。并且针对阻碍革新的守旧心理，进行耐心的就服和教育。

为了更快地提商我国的农业劳动生产率，从根本上解决劳动力不足的困难，需要尽早地治农业提供一些动力机械和各种农具。因此，农用动力机械和我具的选样定型就成为一喷特别重要的工作。前面已经晚过：从今年以来各地都注意了工具改革中的群选工作。但是大多数工具还是在初创阶段，追切需要科学研究人具进一步地研究和提高。科学研究和武Q鉴定是我具选型工作中的两填重要工作。在开展农业科学研究的同时，武骏鉴定工作必须紧紧跟上。根据儿年来的经膜，鉴定的步壁和鉴定的内容，大体是：（1）选型鉴是。主要是整定某和新型机具（仿制、改制或创造的机具）的作业衡量是否符合表业技术要求。如各地君开的职场会，静比会等，都磨于这种性赁。（2）生产鉴定，即区域性的试题。在经过选型鉴定证明合格之后，为了换清机具的地区适应性和经济效壹，而进行大面积的分区试版。（8）定型鉴定。经过以上两个步骤以后，在大量生产以前，应进行定型鉴定，主要包括工艺霞计，使用寿命以及是否符合物美价廉等标准。关于由鉴定的间题一般可以根据农具适应范围的大小，从中央到省、专区、县分别进行。在那一毅定型，即由那一般货青实排生产。

为了在工具改量中做到景好，必须坚持制造工厂化，建立一套制度。例通在一九五五年开始大量推广双输双鲜塑和其他大型新式素力表具时，制造工广内部所荣取的一套保征规格量的制度，由工业战业部门越一标定图新的制度，商业部门

派人驻广收的制度，工业、我业、陆业联合大检查的制度等等，都应露真贯彻

执行。证明：那一种农具的制造执行了这些制度，就能够保高债量，达到物美价旅，好便耐用，受到农民的欢迎。反之，即便某硬工具的性能原来是良好的，也会由变成了环东西，甚至废物。例如，湖南省衡南县的第式快速割禾器，经过贰制、武用和在个别地区的大量推广，证明是成功的收割工具。但是有的地区在仿制时，把割刀刃口的齿做得粗了一些，新果就不能使用。其他如藏珠承等，也是如此。由此可见，忽制造量，就一定会造成人力，物方、财力的损失，甚至会引起发民对工具改革产生怀疑。

对工具在使用中的实际效果，必须切实注意。制造、推广工具的自的是为了服务于生产。只管制造不管广，只管推广不管使用，都是完成了应做工作的一牛。后一华完不成，前一华工作也等于无用。在工具改革运动中，在保证产品量的同时必须酸真地藏推广工作。在推广中，应当贯彻执行群众路接的方法，因地制宜因时制宜地提出推广计划。当发瑰某种发具确有缺点，不宣推广的时候，也应酸一面研究政进，一面修改哥划。同时还要加强使用技术的指导，根据推广卧划，副藏好相应的操作手，建立修配购。这样，才能保证制造一部，推广一部；推广一部使用一部。

一件新的工具从改装创制，到试整定，到大批生产制造，到推广使用，在每个环节上都需要一定的技术人具参加。因此，每堂、每专区、每县都需要设立发具研究所，集中一批科学技术人具和技村有经的铁匠、不匠，搜集全省、全专区、全县比蒙进步的农具加以比藏，加以改进，加以武；武制成功，在田周实酸，研实有效

描述：


注释：

