id: f553ec754a
标题：参加国家建设是人民解放军的光荣任务
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：肖华
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
参加国家建股

是人民解放露的光荣任务

中华人民共和国成立前夕，在党的七届二中全会上，毛泽东同志指出：人民解放重永运是一个战斗队，同时又是一个工作队。遵照这个指示，我重根据新的历史时期的需要，发摄了过去长时期内形成的军队担任打仗、做群众工作、参加生产三大任务的传轨。在胜利渡江、解放全国之后，我军就一面则灭特武赛，安定社会获序，一面派出工作队，参加新区的社会改革，在国民解济恢复时期和社会主义建散时期，我重参加国家建设的活动更从多方面展开。例如：驻在各地的部队大都积极参加了当地的工业、农业和交通运建，特别是参加了建工厂、筑铁络、修公

路、修水重等基本建设工程；全国儿个有·名的重大工程，如概厦铁路、康藏公路、长

江大桥、荆江分洪，沙灌柔、十三陵水面等等，都有部队参加，其中有的即由部队包建。各部队还以各种方式，支援了我业合作化运动和人民公社化运动。在十年当中，全军有七百多万战士、干部复具转业参加了各个生产建设战；其中包括大量的建制部队（三十多个师）和相当数量的技

·背华

为了更好地参加国家建设，我重荣取了新多有效措施。在不同时期，军队都根据实际器要制定了参加各项建酸的具体方案，如“关于军队参加和支援农业合作化运动及农业生产的实施方案”，“军队参加社会主义建设工作要”，和最近布的把经常抽若干干部参加地方基层工作，作为一填经常工作的规定。每年春节前后全重都开展一次拥政爱民运动，在这个期开。各部队都系航地进行年民关系，重政关系的检查，并在这个基码上，加强解常的拥政爱民工作。军队在参加各互建设中，十分重学习和了解党和政府的方针、政策，从而提高了全体人具的业治觉悟和政策水牛。在参加各原建设工作中，各部队还贯制执行了“在党中央统一销导下的革事系统和地方党委对军队的双重解导制度”，使军队在参加各项建设工作中，得到了地方党委的颁导和支持。这--系列的事实表明：年来，我重是坚决执行了党和毛澡东同志的指示，保持并发揭了既会打技又会做群众工作和进行生产的光荣传统；象其他各方面的成就一样，人民解放重在参加国家建设方面的成就也是很大的。

子年来的事实证晒：在和车时期，氧队参加国家建藏，对国家的各项建设工作是一个有力的支援。为了酰明这一点，除了前面列举的一些事卖外，还可以着一看一九五八年的情况：在这一年，重队光是参加和包建的水利工程就达两万多其中沈阳地区部队修建的水虚和渠道，就可以使二百几十万亩农田受盒。在工业建散方面，不仅参如了若干重点工程的兴建而且出动了八千八百多输汽重和其他委通工具，参加了杂民炼端中的运输工作。在这一年中，全重支援工农业建设的劳动日就达五千九百多万个。除此而外，重队内部的农副准生产也有不小的成藏。在这一年，全量共收蔬集四亿六千多万斤，养猪四十八万多头，不少单位的蔬荣，内食已达到大部或全部自输，有的还拿山自已种的菜，伪猪，支援当地市场。在这一年，我重所属的各个工厂和修理厂地方生产的各种机床就有四千八百多台，拖拉机和其他动方机共有三千多台。象这样的一些事情，对国家建被都发生看积极的影响。

诚然，国家建设的规模是互大的，填目是繁多的，重队所参加的不过是很小的一部分；在六亿五千万人口中，军队只占千分之儿，作为一个建设的力量，其数目也不是很大的。但是重队在建设上所起的作用，不能单从数量上看。由于我军具有高度的政治算悟和严格的起律性，因此可以而且能够在必要的时候，在所参加的建酸填目中，发撞突害作用。例如北京的十三陵水虚，当雨季和洪水即将到来时，工程仅仅完成了一牛；由于按入了更多的部队，在章民协力之下，落于能够提前完工，把费水械在后头，在那些远处边座人烟鞍少的地区，人民解放重参加建散更给当地的工农业生产以很大的推动。新疆的生产建兵请和北大荒的农是部队所趣的作用，是大家所熟知的。重队在参加建数工作中，新多同志都苦子想，善于勇于制造。例如有的同志创造的“汽重牵引斗车运料法”，就售提高了工效七八倍。正因为这样，新多地方党委都把部队看成是完成某些最困难、最想卫的建任务的骨干力量。经过几年来的现代化建酸，我重在技术工的潜方也是很大的。在保证完成置工生产和教学任务的前提下，把重队拥有的技术截备的替方充分挖掘出来，用于承担地方工业部门所追切需要的机器和配件的生产，也可以对地方工业超到一定的支援作用。同时，还要看到，重队参加国家建，是坚决拥护和执行党的全钱、，政策，全心全意为人民利流奋斗的一个重要表现。我重在人民群众中有看很高的信誉，他积极参加国家建酸的行动，对人民群众起了很好的影响。在进行土地改革的时候，重队派到一个地方的工作队前能只有儿个人，但这儿个人，即箱了止在进行平争的人民群众以莫大的鼓舞。同样，重队参加炼锅铁，修水利，文援农业合作化和人民公社化，对这些运动和工作来，也不仅仪是人方的和物慎上的帮助，而且是政治上和精神上的支持。

重队参加各项建工作的多成就不仅有利于国家的济建设，而且有利于国防建被，重队建毅。这是因为国家的经济建款与国防建截是密切关迎、不可分制的，而国家的凝济建设则是国防建设的基础。如果没有现代工业的发展，没有化学、无电和治金工业，重队就不可能获得现代化的武器装备。如果改有交通运愉的发展，没有四通八达的铁路，公路网和水上航运，军队就不可能具有高度的机动能力。如果改有农业的发展，没有龙分的粮食储备，任何职代化建设、现代化作战都将不可能进行。所以，重队参加各真建设工作，固然是支援了国家经济建被，但从长远来看，从根本上来看，则又是加强了国防建设和重队建被。为国家经济建酸是地方上的事，同重队夜有多大关系显然是不正确的。对于这一点，军队干部已鑫从实践中自觉地密到了。

通过参加国家建我工作，军队同地方政府、同人民群众之圈的团黏，也进一步加乘了。大家知道，在建国以来的十年中，我重问地方政府、同人民群众之调的关系，正如过去的儿个革命战学时期一样，是融治的，亲密的。但是，随着和平建酸时期的到来，也出了新的情况。这就是：全国的中心任务战等藏为建设重队也由主要是作战为主要是战备和割辣，出散射多村进入集中的营房。这样一来，重队同地方政府，同人民群众的直接接触，就此过去减少了。与此同时，重队中有的同志，把“男代化”、“正想化”神秘起来，有些事情办得不够恰当，以致在过去一个短时期内，在一定范围和一定程度上，重政、重民之间的关系不如以前密切这些错额观点和做法及时地受到了批刊和料正。重队积极参加了国家建霞，保持和发揭了我们的老传统，扩大了军政、重民之固的接触，使军政关系，重民关系更加密切起来。

为仟么革队参加国家建设，就会增进军政，军民之阴的闭结呢？因为，军队在参加建设王作的过程中，是在地方党委统一领导下。同地方干部、人民群众一起工作，一起劳动的。他们不仅向人民群众一起，参加了建工厂，筑铁路、修公路、使水魔等基本建设，参加了人民公社化和大办民兵师的群众运动，而旦经常根据生产的需要，参加各种各样的义务劳动。天早了，庄像种不上，他就值着类炎似火的烈目，同群众一起抗早推种。雨多了，水涨了，他侧又群众一起排游防洪。在收获的季节，他何就帮助突街收割；有时一听到大风暴雨将至的气象报告，就立即停止梯，带上工具，开到田间，同群众一起抢收。哪里的河道决口了，他们就星夜程赶去抢险塔口，村压被大水包围了，就派出飞机塞按想食、物查，派出电船、汽船以及一切可用的船只进行营救；决口路住了，大水清退了，交派出人具捐献衣物，帮助受灾的群众重建家园。在这种肩并肩、臂靠件的共局工作、其同劳动中，被此的了解，逐渐加深了，面部队同志在工作中，劳动中的高度革命英雄主义精种，更使人民群众受到很大的动。例如，为了使所修建的工程早日完成，有的单位在客下二十度的塞天就开始施工，干部、战士侧冒看风等创冻士，跳进冰水泥莎，在施工、推除、护航、护源当中，常带维到一些紧急情况，世至发生意外事故。每当这种情况和事故出理，部队的同志都不畏惠险，不属生死，以最大努力拾救遇险的人们。食题发生过这样的事情：炸药眼看就要响了，但忽然发盘有个册民工还液有路开危险区；汽车拖带看一大串斗草从上城滑行下来了，但前面突然出现了儿个民工，重既停不住，人汉骤不及。当这种千--发的关头，许多同志冒着被砸伤、摔伤的危险，以自己的身体捷护群众，甚至以自已的生命换取群众的安全。

值得特别指让的是，群多边防、海防部队，虽然担负着紧张、繁重的战备任务，但也模极地参加了当地的各项建设工作。例如，在紧张的她战中的翻建前藏部队，去年仍然在保缸完成作战任务的前提下，以二百儿十方劳动日变援了国象建额。在西最地区的部队，更是一面牛数，一面犯负起发动群众进行民上政革的工作队的任务。计多驻守边疆少数民族地区的部队，不仅积极参加了当地的音多座会改革和工程建战，为了便当地的少数民族见弟早日摆那种“力耕火种”的落后局面，部队简志还手把着手，把积肥、型田、插换、打谷等全套的耕作方法教治他门：把亲手打造的大、焦刀、抽水机、黄力车等各种农业工具达黏随们。班是很小的建制单位，但壁守在黄海某小岛上的一个班，也以最大努力参加昂士的建散；他普利用战香商陈，简群众一起修道路，办学校，帮功粗测民兵，验居民治疗疾病。为了解决扇上居民千百年来解决不了的吃水门题，他们又酯将石，挖黄楼，一直湾笛了四十天，一、二尺长的十字都磨成夫一样了，慈于打成了一口开。

人民群众总是根据实际行动来判断好环的。这样一些实际行动帮助了人民，使他何不仅从道理上而且从事实工，不仅从战争年代的记忆里而且从建藏时期的行动中，进-步了到人民解放重是人民日己的军队。他用“吃类要吃白集心，干活要学解放量”，“在我们最困雅的时候，党新我们派来了解放量”等等鼓热情的帮言来描迹和歌颂有己的部队。“电爱民一尺，民拥第一头”，各地人民的表地关心自己的重队，热要自己的靠队，从少年息童到白发老人，都以能够支援自己的重队为来，决不是码然的。

藏然，加强军政、重民之间的团粘，是可以也应当从静多方面努力的。例如，常进行群众起律的数育和检查，对密切重政、重民关系就有不可忽的作用，但是，如果热为重民关系商题只是一个范律开题，只要进行一下起律藏方和起律检查就够了，那是不正确的，至少是不全面的。因为我军是人民的子第兵，我量同人民之开的关系是象鱼和水一样的关系；要保持这种关系，单是起律教育和起律位查，显然是很不够的。住有一楼时周内，群众冠建的藏育也进行了，群众起律也检查了，但相互开接触不多、了解不深的情况仍然客观地存在着。只是在量队更多地参加了国家建设工作之后，这种情况才有了根本的改变。

参加国家楚毅，更重要的是使量队受到了极其有签的教育和银炼，提高了我氧

的觉悟，加强了我章的战斗方。

我量既然是人民重队，就必须常保持同人民群众的亲密联系，并从人民群众的斗事中吸取营杀，丰富自己。离开了这些，重队就将成为无本之木，无源之水，就会失去生命力和战斗力。而在利牛建时期，要保持同人民群众的亲奢联系，最重要的一环就是套加国家建设。通过参加国家建款，可以使我例的干部，战士学得生产知，增强劳动观点和群众观点，并且从地方干部那里学习好的工作方法，工作经。通过参加国家建设，可以使军队的干部，战士亲服看到国家建设的互大规模和美好远景，看到入民群众在各建工作中的冲天干劲和雄伟力量，进一步增强建设国保卫租国的决心与售心。通过参加国家建设，还可以使我们的于部、战士手富头质开开眼界，进一步了解社会情况，向整个融会、同六亿五千万人民联结得更加聚

这种情形，在整风、大跃进以后，特别是在革队于部到人民公社学习和帮助工作以后，更突出、更清整地显示世来

在整风之前，到公就学习和帮助工作之前，军队干部对于表村情祝，对于公社情况，也不是一点不了解的。但是，由子同发村工作、农村干部和发民群众的直接接还不够多，对计多开题的了解，挂不是很全面、很深透的。正因为如此，有的同志在复柔的社会变车中，就往粘分不清主流与支流，辨不清真象与假象；而在对掌握材料少，便教育缺乏充分的证服力。每一个社会变革（特别是象人民公社化这样的重大变革）的意义都是很大的，对于我何每个人，对于整个部队。都可以成为推动前进的力量；但是，如果缺乏亲身威受和比深人的了解，就往往不能使这种力量得到充分的发挥。

在整凤大跃进之后，在重队进一步扩大了百已对社会，对农村的接触，特别是量队干部深人到公社学习和帮助工作，通过这一工作具体接触了表村工作，捷村干部和农民群众之后，情况就大大改变了。他俩亲自看到：儿年以来，装村工作有很大成就，各项事业有很大发展；亲自看到：党和毛泽东同志，在广大农民当中，特别是在古发村人口艳大多数的食发、下中当中，受到何等的拥护和热爱；亲自看到：大多数农村干部的作风朴实，立坚定，积板工作，任劳任想，是农民群众的好“当家人”；亲自看到：广大农民的情籍很高，干劲很大，觉悟程度的码提高得很快。他妈从亲身接他和查研究中，了解了这个基本方面，肯定了这个基本方面：同时也看到，某些具体工作上还存在这样那样的圈题，某些干部的作风上还存在或多或少的缺点，为了进一基提高我民的觉悟水平，还需要在发展生产的同时，进一步加强政治思想工作。正因为如此，静多同志就从亲身威受中扎孔实实地弄清了一个围题御哪是九个指头，哪是一个指头，如何正确器藏九个指头与一个指头的关系；从而对农村工作树立了一个正确的态度。

不仅如此，在公社学习和糖助工作的过程中，通过与农民群众“三同”（同吃、同住、同劳动），还使参加这一工作的重队干部，题受了一次新的疑炼。有些人伍不久的知藏分子排身的同志，对于“木日当午，汗滴木下士”一类的观难困苦：过去是作为诗何，从书本上到的；巩在，释受了劳动的洗礼：也开始懂得了一一额的来处不易，并且从实际生活中理解了社会财富的创造者-劳动人民的伟大。经过“三同”某些高志的官气，属气、娇气都大大克服，生活更加检朴，作风更加平易近人，一个普通劳动者的风貌也更加清晰了。与此同时，干部的理政策水华也有了很大提菇对有关人民公社的一系列理离。政策周题了解得更加具体.更加深刻。这样一来，人们的思想更加充实了，意志更加坚强了，工作更加积极努力了；对部队进行数育，也有了手富的材料。不但亲自到公社学习和帮助过工作的同志有了如此丰富的收获，其他同志也从这些同志所做的报告、所写的交章中，得到很多启发，受到很多教签，到公社学习和帮助工作得到很大教育和级炼，参加其他的建设工作，其他的社会斗争，也有着大体相似的收获。当然，到公社学习和帮助一次工作，参加某一社会斗争，并夜有也不可能解决所有人的和各方面的一切开题。人的融藏水平是不齐的，周题也是不断解决叉不断发生的。要使干部更多地了解社会情况，更快地提高思想离藏，还需要作

不断的努力。但是，上迹的收获华黄是有目共暗的；不参加国家建，不参加

会斗争，这些收获是难以得到的。

由此可见，即使从重队本身的需要来就，参加国家建毅工作也是极端重要，不可缺少的，我何是党所像导的年队，不能离开党：是人民的重队，不能离开人民是为政治服务的罩队，时刻不能离开政治。套产阶额口头上总是强阔重队是“超阶、超政治”的，实际上这不过是骗人的思斋。餐产阶的统治建志在压榨与追等苏动人民的基础上，军队是持这种血腿就治的重要工具：而重队中的士兵和下重宜，却又大多来自劳动人民。餐产阶极完全明白，如果士兵和下毅军富正懂得了政治，得了阶极斗条，懂得了年队为服务的周题，将会产生何等的后果。我量根本不同于蚕产阶发量队。我重是来自人民、属于人民、为了人民的。它岗不民之开，不仅没有毫的利害冲突，而直是人民利签的坪卫者。我们从来明码腰定重队是政沿斗维的工具。革命重人不应当脏离政治而要重视政治和懂得政治。我们历来要求重队积极参加人民群众的社会斗争实践从这样的斗蛋实践中接受数育。人民群众和实际斗争的教育，是我重方量的重要源泉。积极参加人民群众的社会斗争，是我军的历更传耗，是我年战无不胜的一个重要保证，只要回顾一下我何所走过的道路，就可以发现：当我彻重了这一点，并切实做到了这一点的时候，部队在政治思想上就比较充实色，凭鞍生动活泼，干部、战士们的进步也身较地快，比较地大，而当这个重要的传被忽观、被削期的时候，干部、战士例的头脑就比较的塞梦的发展，这样那样的不良倾向也往化检机选生。这一条重要的骏教训，在建国以来的十年中得到再一次的部明

对子重队参加日家建设，食经有这样一些斜。一种是，“在和不时题，在全国胜利之后，重队同地方的分工明码了，再参加家建设工作不必要了。”这种调是不正旗的。因为积极执行“工作队”的任务，参加国家建微工作，是我重人民苹队的本臂决定的。某些客观情况的变化没有也不会政变我电的这个本。再一种是，“在审队进行现代化建毅的阶段，测袜任务繁重，参加国家建设会影响测然得不偿头。“这种斋霸也是不正的。持这种见解的园志，对于什么是割辣，存存若开面的理解。我何离为，在操场上、课第工进行的潮，无疑是很重要的，但考加国家建，参加人民样众的社会斗辑，同样是不可缺少的测辣内容，参加国家建同进行训在时间「是有一定矛后的，但如果安排得好，这种矛盾是完拿可以克服的。事笑上，在艳大多数单位中，参加国家建被升没有使受到不利的影响相度的使训辣获得了更大的成。以上端靓流潮从本街！来看，都是视政治、脱离政治的单越算杂观点的反快。

当然，重队是一个武装的战斗粗械它的“工作队”任务，必须任不防害“战斗队”任务纳前提下进行。在和牛时期，填队必须不断地加强漆，提高素置，随时作好战斗准备，以应付故人可能的侵略。这是重队的首要任务。其他的一切工作，都必须服从这个任务。李笑上：军队的战备和训辣任务是十分繁重的，以为既然不打位，年队就应当以主些的力量搞生产建散，过高地提再重队参加各项建工作和进行劳动生产的要求，显然是不正确的对于战备和副辣的任何部弱，都是不能容新的。但是，当前毕说是处于和平时期全党全民都在紧张地进行会主义建设。在这个伟大的历史时期内，年队在战备和凯辣容新的情况下参加国家建被和进行苏动生产，这不斋对于国家还是对手重队都是仁分必要的，也是完全可以做到、可以做好的。

党和毛溪东园志不止一次地教导我们，我州的事队是“执行董命的政治任务的武装集团”，是“服从于无产阶极思想颁导的、服务于人民斗维和根据地建额的工具”，它“必须同时负趣打、做群众工作和等款（现在是生产）的三位一休的任务”，把我重的三填任务小为单随地打一填，是一种单辅军宜观点，党和毛东同志的这些指示的正确性，不仅为过去儿个革命时期的历更所部明，更为建国十年来的历史所证明。应当根据这些指示的精神，根据军·委关于年队每年以一、二个月的时周，参加地方的各项魅设和进行革内生产的快定，把“既是一个战斗队，又是一个工作队”，“既是武会主义事业的保卫者，又是社会主义事业的建没者”的任务，更好地报当起来。把纸考于打位父善于做群众工作和进行生产的优良传统，在新的历史时期内，更高地发揭起来。参加国家建设是我军的光荣任务，我何一定把这个任务完成得更加出色！

描述：


注释：

