id: 01b972ce58
标题：苏联人民为争取提前完成七年计划而奋斗
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：刘晓
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
苏联人民为争取提前完成七年计划而奋斗

刘

一九五九年，苏联人民以卫人般的步我进入了苏联历史发展的新时期—一全面展开共产王义配会建酸时期。

在光荣的苏联共产党颁导下，勤劳的苏联人民以高度的政治积极性和忘我的劳动热枕，展开了靠取提前完成七年哥划的斗学。由下苏联共产党和政府所荣取的一系列重要措施，由于群众性社会主义竞赛运动的展开，苏联在发腿工我业生产和提高人民生活水平方面，取得了趣煌的成就超额完成了上牛年的生产计划。目前，大迎模的技术革新运动已辉展开，全国星现出经济蓬物发展和政治思想定前活跃的新气象，为提前完成七年计划奠定了具好的、稳固的基础。

七年哥划是苏联进人全面展开共产书义社会建被的新时期的标志。这个重要历史时期的开始。是苏联人民在共产党的饭导下胜利地完成了社会主义革命和社会主义建费的结果。苏联人民在最近几年中所

晓玻得的伟大成就，使冠会主义的生产力和生产关系得到了进一步的发展。仅一九五八年的一年中，苏联基本建设投查额，就超过了第一个和第二个五年计划时期为建立耐会王义的物值技术基础而支出的全部基本建酸投查额的总和。人泄地球卫星和字宙火箭的发射成功，有力地证明了苏联科学技术的发展水平已遥超过了世界上科学技术最发达的资本主义国家。苏联国民经济不仅在发展速度方面早已超过了美国，而旦最近八年来，整个工业总产值和一系列最重要的工业生产部门的产品，在增兵的超对量方面，也超过了美国。在政治方面，作为苏埃制度基础的工农联盟进一步巩固了，国内各兄弟民族的友、团精更加发展了，苏雅埃社会在政治上和精郡上的一致进一步加强了。苏联在经济，政治方面的豆大成就，为进人新的历史发展时期和解决更巨大的任务批供了前提。

新时期的基本要求是建立共产主义的物餐技术基础。根据这个要求，七年计划规定了进一步全面发展国民继济的宏伟任务。七年中将大大发展国家的生产力，加强国家的经济和国防力量，更充分地满足人个日盒给长的物贺和精神1的需要，同时，进一步发展生产关系，进一步提商入们的共产主义觉带，培杀共产主义的新人，为迷渐范除脑力劳动和体力劳动之间、城多之开和工农之图的本差别创造条件。七年哥划就其规模来，是苏联历更上字

前木有的。七年中，工业总产值将增加百分之八十，农业总产做也将增加百分之七十，工人和农民的实际收天将增加百分之四十，世界上没有一个奇本主义国家能够提出和完成这样的计划。在的生产方面，革命前的俄国是此较落后的国家之一，原到一九六五年苏联锅的年产量将达到九于万随左右，即超过目前所有欧洲国家钢产量的总和。到了一九六五年，每一天的机器制造和金属加工工业的产量，将等子一九一三年的俄国全年的产量。人们过去为德话泊尔电站的建成威到自豪，而七年中发电能力将增加六千万证，这等于一百个德最泊尔电站。化学工业的总产量在这七年中将境加构两倍。在七年计划期间，住宅建筑面积（集体农庄除外）为大亿五千万至六亿六千万平方公尺，而一九五火年全国城市传宅面积为六亿七千三百万平方公尺。七年中加的住宅建筑面积相当于十五个莫斯科市，或一百个高尔基市。工业生产发展速度之快还可以用下面的数字来晚明：在一九三二年苏联工业意产值增加百分之一所代表的慈对数健为八亿卢布，在一九五九年彩为一百一十亿片布，而到一九六五年期将增至一百九十亿片布：七年中基本建设搜套额约为三万亿卢布，儿乎等于苏缝埃政权建立以来全部基本建毅投查额的总和。七年计划的完成，将便苏联人民在向共产主义的道路上迈出决定性的一步。通过七年计划，苏联人民满怀信心地展望着已更加美好的未来。

月

苏联全面展开共产主义建的七年计划，以它宏伟的规模和光滩的远景，大大地鼓舞了苏联人民的劳动热忧。还在苏共第二-十一次代表大会开以前，全国人民就热情高涨地参加了七年计划控制数字的封需，各地举行了各种会构有九十六万夹，参加耐斋的人数达七千万人以上。代表大会调幕以后儿个月来，从帕来尔高原到北冰洋，从波罗的海到太平洋，在广大的苏联国土上，苏联人民为争取提前完成七年计划展开了波测壮的社会主义竞赛。在这个竞赛运动中，通现出大量的先进单位和光进生产者，到目前为止，已有十万多个单位获得了共产主义劳动队的光荣称号。这个广泛的群众性的运动具有明确的目的性。人何要求发挪潜力，增加产量，提高数量，降低成本，提高劳动生产率，争取在大年甚至更短的时期内完成七年计划。莫斯科和列宁格勒的机器制造工人，最克兰的矿工和治金工人，最抗尔的建筑工人，巴什吉尔的石油工人，啥克的有色金属治炼工人和伊万帮夫斯克的凝工人，以及其他一些地方的劳动者，成为全国人民争取提前完成七年群划和超额完成一九五九年的计划的发超者。最近在苏共中央六月全会召开以前，身克兰等共和国和群多州的劳动者提出提前一年到两年完成七年哥划的保证，哈医克、岛克兰、立陶宛、拉晚鞋亚、莫尔达业和格鲁吉亚等共和国提出五年完成七年的农业生产哥划的保征，这个竞赛运动的开庭是广大群众的政治积极性和思想觉悟提商的蒸果：化何提出的这些保配并不是室，而是以科学的计算和具体措施为基础的行动翻镇，他接日、接月和按季度地完成和提前完成看自己制定的计划

今年上生年，工业发展的速度直接上升。全国工业总产值群划完成了百分之一百春五，全国所有各加盟共和国和各国民对此光湖了信心。例加接照七年计划哈院鑫济委具会都基无例外地完成和超额完成了哥划，而且有不少地区和企业在六月中句就提前完成了上半年的生产计划。按照原定的计划，今年全年的工业总产植要比去午增长百分之七点七，而今年上生年哥，划实际执行结果，比去年同期增长了百分之十二，超过了去年上华年比前年同期站增长数，今年上华年从国家哥划中指拨的投查额此去年同期增项百分之十，而建筑安装工程量增加了百分之十五。工业和建筑业的劳动生产车提高了百分之九。降低工业产品成本的计划已经超额完成，牛年内超舒划节药将近四一亿占布，今年上车年的全国重工业的普多最重要的产品生产计划都已经超额完成：生铁产景达二千一百方吨，蜗二千九百三于万吨，钢材二千三百一十万吨，煤二亿五千二百万吨，石油大千百七十万睫，电力一千二百六十化度金属切凯机床七方三千一百台等等。从这里可以看出，飞速发展着的苏联工业，具有着直大的潜力，苏联人民的积极性和创造性是无穷无尽的源泉。

苏联人民在农业生产战上也取得了很大的成就。集体农正和国营农势的劳动者同全国人民一道，为提前完成七年计划城起了社会主义竞雅的热潮，学取尽快地更充分地满足人民对食品和国家对各种济作物的需要，为意剧增加衣产原料，早日达到年产一百亿到一百一十亿普特的容海而奋习。这个任务是双直的，但是人民克加盟共和国到一九六宝年底容物总收获基应达到十三亿七千万普特，而最近影共和国提出保证在一九五九年就争取达到十五亿普特的产量，今年上华年的签业生产舒划执行情况很好，春李全国播种面积达一万二千六百万公值，其中谷物播种面积专七千三百三十万公镇。普枝业生产情况也良好，今年上半年和去年岗期比较，集体农生和国普农易的牛培加七百一十万头。猪增加六百三十万日，羊境加七百五十万只。上半年的肉、牛奶、羊毛、蛋类的收解计划，都已超额完成。

苏接第二十一次代差大会的决酸指术此新运动，其程本自的是为了改产人民出，为了境产二十亿至三十亿普特的谷物今后主要集全国军均每公氨单位面积产量提高百分之二菲百分之四的办法来解决。以俄罗斯共和国方例，如每公填产盘捷商百分之二，即可增产一亿普特的粮食。

为了提高单位面积收获量，全国集体农庄和国营生场荣取了群多具体措施：保越酱

种和收割不农时，减少我失，背速选用

优良品种，培加肥料使用量，普遍推广和应用先进的农业技术和解，扩大玉米的

种植面积等。在奇收业方面，为了迅速增加肉类，奶类和蛋类的产量，正在大量增加各种性斋和签衡的头数，提高备产品率，扩大制料基地，改进音牧业的细额工作。在实现发展农业生产计划的同时，社会主义的生：产关系也不断地改善和发展，苏共第二十一次代表大会所指出的，集体发庄的集体所有制和全民所有制逐渐接近的过程正在发展。例如：集体农生的公积金不断增加；集体农压的公共生产进一步全通地发展：各个集体农庄间各种形式的辉济联系广泛发展，农业的也气化，生产机械化和自动化进步扩大。今年上半·义制度下，社会对人民生活的关怀，还表年就有五方六千个集体表庄，即占百分之九十四的集林农庄面国家解健了我业技术蒙备。

在工农业生产蓬勃高涨的基础，苏联人民的生活水平也正在不断提高。人们清楚违了解，党和政府号召大力增产更多的金居、石油，机器和衣产品，号君展开技

的生活，增加人民的物查和精神射备，进一步减螺人民的劳动。今年上零车消费品

的生产计划也已超额完或，此去军同期增产凝晶一亿四千四百方平方公尺，皮鞋一千六百万双，准二于万件，动物油五万随，辅奶制品六十九方吨。今年食品工业的生产能力将扩大，不久将有五十所新建的妈厂，三十所肉类联合广和十七所制糖广按人生产。到今年年底，藏品将此去年增加一倍以上，摩托重增加两倍，电视机增加三倍。苏其中央六月全会还制盖了进一步发展翻凝了业的措施固题。整工餐工作正在全国范围内进行，职工的工音水手不断提高。从今年十月起，苏联的机器制造和金属加工等工业部门的六百万限工将实行七小时工作目制度。最近，苏联政府决定降低料十临晶的零售价格，如于表、照象机、自行车等商品牛均降价百分之六至二十一。这样，一年内人民可节省开支大十余亿卢布。

人民生活水平的提高不仅表现在工蚕水平的提商和降低物份等方面。在社会主现在兴办大量的配会集体储利填业，保证人例有舒适的住宅，发展公是献黄业，改善对人民的生活服务，改进医疗被施等。在合年上华年内苏联人民获得的免费和优得共征一千-百六十亿卢布，比大年上半年

多百分之九、同家拨款建成的住宅总画积为一千三百六十万平方公尺，比去年上个年多百分之十三。最近苏共中央和部长会康发布了关于发展公共企业和改善对人民的生活服务故施，关于进一步发展学龄前见童机构、改善学龄前见童数方和医务设施等决。国家将拨出互额的费用来满足人民生活这些方面的需要，进一步改善人民的生活。苏联共产党和政府的这些措施，有助于培养和发人作生活、劳动和人与人的关系中的集体主义精神，从而树立共产工义的思想品贺。在不久的将来，苏联将成为世界上生活水平最高的国家。

创

在争取提前完成七年副划的斗维中，苏联人民特别重国民经济各部码中的技未苹新。马克思列宁主义教导，国民解济中的技术革新·一一科学和技术的不断发展，劳动者的文化和技术水不的提高，生产租锻的更加完善，以及在此基础上的劳动生产率的不断提高，这一切对建设共产主义具有最重要的意义。列宁指出，“共产主义就是利用先进技术的、自顾自觉的、联合起来的工人所角造出来的酸餐本主义更高的劳动生产率。①为了解决同者本主义世界竞赛中最大限度地赢得时调这个最根本的题，关也在于步动生产率的提高。在七年中，必须使工业中的劳动生产乘提高百分之四于五至五十，建筑收提商百分之六十至六十五，铁路运提高百分之三十四至三十七，国营农场提商百分之六十至六十五，集体农生提高豹一倍。梦动生产率的提高主要依靠技术革新。苏共第三十一次代表大会决中指出，新技术的广泛裂用，生产过程的全盘机械化和自动化，国民经济各部门的专业化和协作，是顺利完成七年计划和建立基产主义的物慎技术基础的决定性条件。

苏共第三十-次代表大会以后，苏联人民广泛地展开了群众性的技术苹新，发暖创造和合理化建赣运动。现在，在全国生产战袋上参加这个运动的人数，已经由去车的一有七十万人境加到二百万人以上。今年日少年有一百多万发明和合理化建藏者，提了一百五十万填以上的建，已被朵用到国民经济中的有一百多万填发明和合理化建。最近，党和政府采取了些措施，如从五月一月起笑行了新的发明角造和合理化建义条例，在各地成立了发明家与合理化建者协会，在工我青年中粗裁技术革新比赛等，这对鼓励职工的积极性起了很大的促进作用。

苏共中共六月全会，是苏共第二十次代表大会后的第一次中共全会，它揭开了苏联技术革新的新的一真。这次会静专门耐斋了执行苏共第二十一次代表大会关子加速工业和建筑业中的技术革新决暖的商题，即在工业和建筑业中实行生产过程的全盘机械化和自动化，运用新技术来进

①“列宁全集第29卷，第388。一步扩大工业生产和工业建设，提高产品查量和降低成本等间题，同时还时斋了加速发展化学工业和进一步发展凝工业的周题。全会通过了关于加速技术革新以提前完成七年计划的决，并发出了告全国劳动人民害。这次会对维取提前完成七年计划、进一步发展经济力景和提高人民生活水季其有械其重要的意义。

苏共中央六月全会号名至国的工人、集体发民和知分子，为争取提前完成士年计划、为技术革新面广泛开展全民性的，筑材料等工业部门中，正在通过采用现代社会主义竞誉，为提商劳动生产率、生产过程的全盘机械化和自动化，反对技术上的保守、落后和停满现象面斗争。六月全会要求大胆地推广新技术、使男有的设备现代化、先善工艺过程、更好地利用身有生产能力和挖掘潜力，厉行节构、提高产品查量和降低成本，大力发展光进的料学，强地掌握新技术，广泛传播和果用竞霜中的先进经，进一步开展发明角造和合理化建运动。六月全会制定了全面进行技术革新的翻倾，慎定了党粗械、家机构、职工会、共需团粗、企业、科学研死机关和计机关的具体任务。日前，各级党或机关和群众团体正在大力贯彻这些快。全国工人，集体农民，工程技术人具和科学家们都在具体深人地研究全会的文件，开在自已的实际工作中子以黄彻。各个企业都在制定和实施关于掌握新技术、更光分地利用生产能力和潜力的计划

现在苏联人民加速技术革新的斗争，正在儿个主要方面大规模地进行中。

首先，大力进行生产的全盘机械化和自动化。生产的全概机械化、自动化是现阶段技术革新的基本方法，是进一步提高劳动生产率的基础。苏联人民集中力量正在实现代表大会提出的任务-在生产过程全盘机械化的基础上，消灭工业，建筑业、运输业和农业中仍然存在的繁重的手工劳动。自前在苏联的暴色和有色治金、化学、采煤、石油和煤气、机器制造、建技术的办法，实现全盘机械化。在自动化方面，日前正集中力量实瑰下列任务：从个别的生产操作的自动化，过渡到建立完全自动化的工艺过程、完全直动化的重周和企业。在自动化能够保证最大的经济效果的部码中，将首先完成生产自动化的任务。现在，苏联的柔煤和电力等主要工业部门已逐渐实现了杂盘自动化，在机器制造业中已有三百五十多条自动化作业鞋。苏联国家新划委具会等卡管部门正在拟定关于在国民释济部两中实进自动化工作的具体建，制定在各个部门中采用电子技术的哥划。

其次，大方改建，扩建和在技术上政装现有的企业，进一步在技术上装备建筑企业。这对据前完成七年计划具有特别重要的意义。在六月全会召开以前，弗拉基米尔、斯尔德济夫斯克、莫斯科和列宁格勒等州的劳动者、党的粗和经济机关提出倡，通过更好地使用生产能方、改建和扩建现有的企业的办法，挖掘生产活力，以最少的投餐达到最大的经济效果杆以此争取提前一年至二年完成七年计划。这一偏额迅速地得到全国人民的支持和插广。大月全会管成了这一创举，在决戴中强副必组尽力加理在各花业进行收建，扩楚工作，并凡规冠在楚筑企业中心镇朵用的工艺过程和改进办法：确常广在技术上改装建筑业、运输业和邮电业的播施；规定丁龙强与此有关的机器制费业的设计和试骏等措施。

再次，进一步发展科学，加速把科学的成就运用到生产中去，提高科学在技术革新中的作用。自前苏联的科学研究工作正在不断的改善，全国的科学家正日签便自己的研究工作与共产主义建设的实践卷切联系起求。

最后，进一步爱展国民济中的专业化和协作，也是正在实现的任务。目前，工业和建筑业中药专业化正扩大，光进的生产翻方法正在推广，各个地区之润以及各个企业之固合理的协作关系正在广泛地发展。

回

在全面展开的其产主义建设中，苏联人民把深入开展共产主义教育和进一步提高人何的政治思想觉悟水平作为最重要的任务之一。赫鲁晓夫同志在苏共第二十一次代表大会报中强翻指出，向共产主义过渡不仅需要物技术基础，面且需要全体社会成具有高度的共产主义党情水平。大会后，党进一步地加强了思想工作，各极觉的粗、苏耀埃、工会、共青团等塑都柔取了一系列重要的措施，用集体手义和勤劳的精融，用社会责任感的精神，用社会主义的国际专义和爱善主义的精神，用不解地遵守共产主义道德的桌高原刚的精神，来数育和培养共产主义的新人。在争取提前完或七年计划的斗争中，人们的精静面貌也目签更新。

苏共中坪提出，广泛和深天地宣传和学习苏共第十一次代表大会的文件，是苏联当前和今后相当长的时期内党的政治思想工作中心内容之一。具前，在全党和全国范围内展开了广泛群众性的置传和学习的高潮。苏联全国各地粗了各种形式的学习，延报告会、座、耐斋套、固容会等。中共和各共和国的觉、政机关和科学研统机构粉派出大批的宜传鼓动具协助各地进行学习。全国的报刊、电台、电、电影、交艺和出版等方面都作了豆大的配合宣传工作。今年三、四月周，新多加盟共和国和地方都举行了思想工作会。最近苏共中央交通过了“关子斯大林州劳动人民群众政治工作的现状及其数进措施的决酸”，总精了过去的您，进一步推动了全国的群众性政治工作。

日前，共产主义教育正在全面展开，声势满大的争取“共产主义劳动队”这个光荣称号的运动已遍及全国，“接照共产主义精工作、学习和生活”的口号，已成为广大人民群众行动的准则。拿重和热爱劳动，已成为让会的优良风气，国民教育和生产劳动相精合的原则正在有效地德中，广大的青少年学生同工业企业和集体发庄建立了密切的联系。苏联学楼中早已开始的“自我服务”运动，在最近苏其中央和部长会题就这个用题作出专门的决题后，得到了深又广泛的发展。广大群众参加社会政滑活动的主动性，积极性有了很大的提高。最近，全国各地粉建立了人民别秦队，同志审制会、街道委且会等群众想，苏共中央和部长会还发布了关于群众参加护社会秋序用题的决定。全国的社会典斋对流银行为，游手好闲、搜机倒把等不良巩象展开了进攻，积极克服人何意中的蚕本主义残余的各种表现并旦不解地同登产阶想想进行着不融和的斗争。

熊克思列宁主义是整个政治思想工作的基础。用共产主义的科学世界观教育和武装人民是共产非义教育的重要任务。在苏共第二十一次代表大会以后，腾克思列宁主义理斋的直传和学习，在广大群众中有了进一步的开展。根据觉的指示，周克思列宁卡义夜大学和各种正规的学习教育粗，都以学习苏共第二十一次代表大会提出的共产主义建酸理间为中心任务。社会科学界也围这些重大间题展开了深人全面的耐融，在哲学和社会科学方面的科学研究工作正在发展和深人中。

政治思想工作的加强和共产于义教育的深天展开，将进-步提高人民的政治算悟和劳动的积极性，在府会上树立共产主义的新风气，从而保七年哥划的提前先成。

苏联人民在管取提前完成七年计划的斗争中所取得的巨大成就，同以尼·翻·赫鲁晓夫同志为首的苏共中央的正确颁导是分不开的。在这一时期中可以看出，苏联共产党已更进·步团粘和巩固，在共产主义建设中的倾导作用已更加提高。苏箱埃、工会和共青团等群众性瓶凝的作用日签提高。苏共第二十一次代表大会以后，苏联全国全面素物大发展的事实使入们深信，苏联人民必将胜利地提前完成宏伟的七年计划，实现这个具有伟大历史意义的建设共产主义的刺题。

描述：


注释：

