id: 288bf68244
标题：认识客观规律的客观性质
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：许涤新
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
韶融济规律的客观性置

计源新

为什么要学习政治经济学？其回答这个间题，可以举母很多的理由，略藏性舒规律的客观性置，是一个很重要的方面。

湿济规律是以一定的悉济条件为前提的，它是不以人们的意悲为尊移的签济发展的客观过程，在私有制度之，特别是在资本主义制度之下，济规律对于人们发生清强制作用。以商品生产来就吧，在以私有制为基础的蓝品遥济中，商品生产是出分散的，单独的私人生产者进行的，他疲此竞争，总想非压别人、保持持扩大自已在市场上的障地。但是，他州固的每一个人，链也不知道人他对柜所生产的蔬品的需求怎样，他能否在市琴上卖掉这些商品，他所消耗的劳动能否程到补偿，其有到了市势以后，情况才能弄期包。在市身上，价值想律通过供求关系麦期苏不断波动的价格，便能产者知建邢些产品生产程太多，那要产品生产程太少。价格环价值的这种自发性的波动，道饨商品生产者城或扩大某和商品的生拍部，面润窗当时可以获和彰多的部购。由此可览：在现孔有制为基础的商品凝游中，商品生产者是被市摄所整制的。价值规律在对入们起着强制作用，在百发地想着满精商晶济各部门周社会劳动和生产资料的分配的作用。恩格斯道：“商品生产，和任其他生产形式一样，有它自已特殊的、它所面有的不能它分离的进律，这些规律，不无政府状态如，还是在无致府状态之中环通过无政府状态来显示自已的作用。这些规律表瑰于社会联系的唯一保留下来的形式之中（即交换之中），并具作为竞争的强制魏，对个别的生产者发生作用。所以，在开站的时候这些生产著百已甚至拜不知道这些规律只有率过长期的经，才迷渐地发现它们：因之，这些规律是越过生产者并且违反生产者的意志而确立的，成为他们生产形式的、盲且地起作用的直然规租。生产晶航治着生产者。①在餐本主义社会的条件下，两品生产的律，就更突出地、有力地爱生作用了。套本生义的生产是扩大

Q恩格斯：“皮柱林斋”，人民出版证1956年版

馆的商品再生产，而这种生产是以查本家的生产餐料所有制、是以本家剂削工人群众的期余价植为基础的。生产的社会性和华产成果的香本套义店有形式之固的水盾，表税为无产阶毅和瓷产阶级周阶搬对抗的增长，表现为餐本于义生产无政府状态的加圈。“社会的生产无政府状森的推动力，把大工业所使用的机器的无止境地改善的可能性，变成为每一个工业套本家的必须道守的规律，这个规律，使他在过受段天的威励之下，通得不断地改进自己的机器。①面机器的改进，就会使社会上一定数量的人被抛到十字街头，成为“产业后备重”，造成机对的人口过剩；就会便劳动人民的消壹降低到最低水平，使本主义市场的扩展赶不上它的生产上的扩展。青本上义生产的目的——日签大规模地获取利酒，商达到这个冒的的手段—扩大的商品再生产的矛盾，就周期地变为生产过剩的济危机了。危机象-障大风茶，据烈地破环了套本主义的商品生产和流通这不但使大量的工入失了业，而且使解多大套本家和更多的小资本家被了产。由此可见，在置本主义社会里，劳动者和生产查料古有者都丧失了挖制自己本身的社会关系的权力”。劳费者固然被生产资料所支配：就是占有了生产套料并刻削生产者的餐本家，也无法真正掌握自己的命运

随者套本土义经济的消灭和生产查料的公有化，人何解脱了社会经游关系的压套料和生产品的权力，成为社会生活的“主人”，社会的生产也就排除了无政府状态的统治，而在社会土义圈家的一计划之下进行。这样，过去那种“生产查料支配着生产者”的局面，就置告籍束了。恩格斯酰道：“当社会靠提杀部生产查料，便之可以根据社会的计划来运用它何的时候，征会就会消天了直到现在居支配地位的生产套料对手人的奴役。②在这种情祝之下，原来在餐本主义墨济的基础上产生的客观规律，如剩余价值规律、竞争和生产无政府状态的规律、平调利润规律以及者本主义积果的规律等等，都因为失去存在的条件而退出历史舞台，失掉了效方。

在我国，由于社会主义国营经济的不断发展，由子经济战工社会主义革命的胜利，个体恶游已遥实现了合作化，而瓷本主义企业，在全行业公社合营和定息的形式下，基本上已题成为社会主义性模的企业，这样，在全国范围来，我们就在基本上实瑰了生产登料的社会主义公有化。在这种情况之下，社会主义的经济规律就在我国整个国民率济生活中，日签费提其直大的作用。

在社会主义制度下，人何成为坐产套料和生产品的主人。但是，这种情况并不否定社会生义就会能济规律的套观性，不能器为，人何在您济生活中可以不随客观的经济思律而随自己的主观意志任意行动。社会主义制度下的经济规律是以社会生产餐料的公有制，决定了社会主义制度下生产的自的及其实现的手段，这就产生了社会主义的基本经济规律。同时，由于生产春料的公有化，按照黄定计划进行社会生产，就成为可能，也成为必费，因为如果后有一个便全就会行动就一、保在整个国民经济发展中各部门和各个企业的必要比例的总计划，公有化的社会主义大生产便不能进行；这样，国民济有计划接此例发展的规律也就产生了。其他的社金主义的经济思律，也都以社会主义生产关系和社会主义社会生产力所达到的水平作为条件的。由于经济条件不同，由子生产关系不同，社会主义社会的经济规律同私有制社会的率济规律，同登本主义社会的经济规律，在实上是不相同的。但是，无私有制社会的经济规律，或者社会主义社会的经济规律，都是客存在着的，都是不以人把的意志为薄移的经济生活过程的客观必然性。斯大林就道：“在证会主义制度下，政治经济学的法则是反映不以我们的意志为薄移的题济生活过程的规律性的客观法则。③内此，我们不能忽观社会主义社会的经济规律的客观必然性，而狐支地强人们的自由意志。

皖

事实甜明：在冠会生义社会里，经济规律是客观地存在着的。现在把价值规律、国民额济有计划楼比创发展规律和按劳分

（一）在社会主义社会中，必然存在着商晶和商晶生产，也就必然存在著价值规律。在全民所有制和集体所有制之周，在集体所有制各个单位彼此之固，存在一种互助协作的经济联系。全民所有制的国营企业需要从集体所有制（农业生产合作冠或瑰阶段的人民公社）取得粮食和解济作物等等：而集体所有制的农业生产合作社或人民公社，需要从国营企业取得发业机械、肥料、燃料和日用工业品等等，要实现这种经济联系，在现阶段，只能通过商品交换的关系来进行，而不能山国家直接翻拨。在社会主义社会里，集体所有制的企业的生产餐科和生产品，是盛于它自己所有的，国家如果现在对人民公社或合作社的产品，就袋取无偿地直接调拨的方式在夹置上，就等于否定了人民公融或合作征的生产资料集体所在制。在人民公社内部，各个核算单位之周，也同样不能无偿地直接调拨。

在实现商品关系的时候，需要贯彻等价交换的原则，因为只有这样，能保部变换双方应得的利签，才能有效地鼓励集体所有制的劳动人民的生产积极性。解险配明：正确的价格政策，是农业方面实现生产部划和完成收任务的保缸之一。解放以来，特别是在我业合作化以来，同家

①恩桥斯：“反杜林”人民版就1956年版，

第286--287点。②同上费，第310直。③斯大林：“苏联社会主义经济周”，入民出版对于推动发民扩大稀植棉花、油料和其他经济作物和完成收晒计划，有了很大的成，其中的经之一，就是利用价值规律，使表民威觉到府产这些东西，对首己有利。灰之，迎果国家在规定农产的收障价格的时候，违反了等价交换的原射，那就会或者使国家迎受到不必要的损失，或者使生产合作冠或人民公社的收入减少，使合作社或人民公社的快票和就具的个人收人受到影响，这样也就会姑碍社具生产积极性的提高。在集体所有制的各个单截之周，如果不遵守等价交换的原则，就会使发生鑫济联系的双方中，一方吃亏，一方占便宜，这样，就会财得被此固的互助协作。由此可见，等价交换是商品关系的客观必然性.要在孕民所有制同集体所香制之简，在集体所有制各单位之通过商品关系实现经济上的互助协作，就必很充分老怎价箱虎律的要求，严格通字等价交换的原期

在全民所有制内部，除了消费品生产是商品生产以外，国营企业之商的产品类换，也是通过商品形式来进行的。价值规律在这些颁城内，也发生它应有的作用。

（二）生产资料的公在制，消除了有本主文制度下的竞争和生产心无政府状态，使整个国民释济各部四租成为相互协的一体，这样，就使整个证会有可能接照执定的就一计划进行生产；而只有按照就一群划，保赴此会安动和生产客科狂国民济各部门之面得到合理而节韵的使用，社会主义的大生产才有可能服利地、高速度地发展，国民济有哥划按比例发脑的规律，就是以生产查料的公有制和这种客观要求作为根据的。斯大林酰道：“国民凝济有舒划发展的法则，是作为查本主义制度下竞争和生产无政府状态的法则的对立物而产生的。它是当竞维和生产无政府状态的法用失去效力以后，在生产餐料公有花的基础上产生的。它之所以发生了作用，是因为具有在国民经济有计划发展的经济法射的基他上，社会主文的国民释济才能进行。0国家的经济计划必须以这个海济规准作为依据，必组应映这个题济规律的更求，才能正确地颁导整个国民遥济的发展。

国民趣济各部四间，客观上存在者一定的比例关系，国民经资有舒划发展的帮律，要求一切经济部门的发展要服从国家的新一计划的颁导，通等国民经济各部门和各种成分之圈客观存在的凭例关系。不盖在生产套料的生产和滑品的生产艺固，在工业和表业之周、在重工业和二业之周、在工业的各个部鸭之间、在我业的各个部门之周，等等，在劳动力和生产者科的分配上，都费接照一定的此例关系进行宾排。在国民鑫济的各个部周之周，需变根据具体情祝分别主次和重，以硬键国民整济的发展行合石部划接压例发展期律的要求。如果不分主次，不分重点非重点，而要求各部周平均发展，或者只抓他重点，而去掉了一般，都是不符舍于国民经济有哥划按比例发展规律的。

国民鑫济的各个部阿是被此联系的是必须相互协调的。作为主要部门，主要行业的生产，如果在生产资料和劳动力的分配上，占得太多，就会影响其他有关部两的生产，而这些有关部门的生产，如果减少得太多了，也就会反过来影响主要部门、主要行业的生产，使主要部门，主要行业的生产，受到牵制面不能菌进了。以锅铁为例吧，这个行业的生产是直接调接地需要烘炭、机器制造、电方、森林采钱、基本化学和交通运输等行业的支援的。增产一吨锅和铁，就得相应地增加煤炭、治炼设备、电力，木材、基本化学等方面的生产和供应：就得相应地增加交通运的一定货运量。在这些有关的行业中，不管缺邢一填，都会便到铁生产受到限制。同时，要增加锅铁生产方面的劳动力，就得相度地增加这方面职工所需要的粮食、副食品和目用经工业品等等。这种情况，明重点部门和其他部门必须“就筹兼顾全面安排”；酸明重点部门和其他部门之周，必须保持着一个适应于当时的生产力水平，当时的生产资料，消费品供应能力和当时的技术能力的比例关系。

不邢一个行业，甚至看起来不大重要的行业，如果得不到应有的注意，也会影响其他行业的生产。例如松香，表面上看起来似乎资有什么了不得，但是，如果缺少了它，不少行业的生产就会受到影响。制造一随新要用十公斤到子五公斤松一吨肥皂要用一百公斤以上纳松香。还有制造油漆、杀虫药剂等也都要很多松香。少一斤松香，则制造概张，火奖，肥皂的工厂，也就缺少一斤配料。事实告部我们：国民墨济是一个复类的蔬一体，在谷个部码、各个行业之周，虽有重点非重点之分，主要次要之分，大宗小宗之分，但是，非重点的部门、次要的部网和小宗的生产，毕竞都是国民摇济的构成部分，都是经济建设和人民生活中不可缺少的方面。如果把非重点部周，次要部门和小条生产，看成无足轻重、可有可无的东西，那是间客存在的国民经济有计划接比例发展的想律相抵融的。

（三）在社会主义条件下，生产方的发展水平，还未达到能够摄供丰富的产品实行接需分配的程度：在生产还婆有实现完全机械化和自动化以前，劳动时间还此戴长，苏动强度还比鞍高，劳动还有完全成为人们生活的需要：全体入民还没有可能普温享受高等数育，熟辣劳动和航单劳动之周还有显著药差别；人们的思想意融还不能完全摆胶旧社会残余的影响，在劳动态度上有的破就基悬、有的敷符塞置，——这些情况，便证会在疫动人民间分配超大部分消费品的时候，只能来取接劳分配的原助，而不能来敢接需分配的原即。接劳分配是社会主义条件下在分配关系方面的客观遥济规律。遵守这个规律去

①斯大林“苏联社会主义经济问题”，人民出版处理分配商题，可以鼓励苏动人民整真秀动，努力学习技术，不断地提高劳动生产至：可以推动劳动人民在物上美心月口劳动的成果，并把个人利益开集体，同国家的利益联系超来。如果在条件尚未成熟的时候，企图过早地抛弃接装分配的原制，商来用接福分配的原期士处理要动人民南消理品的分配，这是不能实理的室。如果不臂劳动的数量和值量要求小期地一律付备同样的费动报酬，那拜不是北产主义的接需分配，而只不过是小登产阶级的牛均主义。这种牛均主义同马克惠主义是毫无相同之处的。马克思主义所理解的社会主义条件下的不等，是大家都牛等地摆股了生产青料的私有制和制削，大家都不等地用公有的生产套料进行生产和二作，大蒙不等地都有从事劳动的文务，对大家的劳动都接照其在工作中所特出的劳动的数量和健量支付报酬。党的八届六中全会“关于人民公社将干间题的决器”指出：“社会主义的原用是“各具所能，按要分配我产非义的原知是“各尽所能，按混分配。共产主义的分配制度更合理，但是这只有在社会产品极大地丰富了以后才可能实瑰。没有这个条件而杏定按费分配的原则，就会纺害人们劳动的权极性，就不利于生产的发展，不利于证会产品的增加也就不利于促进共产主义的实职。”①

三经济规律既然具有客观必热性，那来，人们在它的面前，是不是就完全无能为力妮？是不是就只能成为它的塑录呢？那文不然。事实证明，人例在题济规程面前弃不是无能为方的。在配会：正义的条件下人何不但有可能器客观存在的济费律，而且有可能觉地利用它为社会主义经济的发展服务。恩格斯早就道：“人们自已岭耐会行动的热律-一它直到理在还作为异已的，支配看人们的自然规律面与人例料对立——将被人倒一分内行地运用了因之也将服务十人们的支限工。人门的社会生存，到现在，作为目然和历更所强加于他何头上的事物，而和人借相对立，现在变成了他们言己的自1行动。直到现在治子历更之上的客观的异已的力量，现在才受到人例自已的控制。②恩程斯程这一段哥中，一方面指出泽济热律形客观必然性：另一方面，文指出客观规律是能够被整藏，能够被运用的。所“服从于人何的支配”，所帮“变成了他们自己的自由行题”，所部“受到人们的控制”，无非是就，人们花社会主义的条件下，有向能露藏客观济规律行直觉池利用它为证会主义事业服务。我国的社会主义革命和社会主义建我的实践，完全证明了这一点，中国人民在党和毛理东同志的导下，自觉地利用了生产美系一定要适含生产力性资的规律，实境了对表业、手工业和对餐术专义工商业的社会套义改费：自觉地利用了社会主义基本整济规律、国民经济有计划按此例发展的规律和价值规律等，去进行国家的社会主义工业化，加强工业和农业、城市和乡村的经济联系，发展整个社会主义国民经济：自常地利用按劳分配期律和进行政治思想教育，去处理劳动人民脚的分配图题，去推动劳动人民积极提高劳动生产率。

肯定经济规律的客观必然性，并不否定人们的自由意志，井不否定人们的主源能动性。但是，人州的自由意志和主观能动性必须以想融客观的必然性为前提。这就是配，只有在客观必媒性药基础上，入简才能自由活动。恩格斯把人臀的自由，叫做“被露藏了的必然性”列宁证。“恩格斯一方面老案人的墨和意志，另一方面也若察自然界的必然性：他没有提出任何定义，只是歌，自然界的必然性是第一性的，而人的意志和意截是第二性的。后者不可避免地必然地要适应前者。在社会济镇域中，情况也是如此。客况存在的遥济规律是第一性的，而人们的意志和主观能动性是第二性的。当人们翻溅了程济规律的客观性贺井根据它何的必然性去决定设策、去处理断题的时候，社会主义事业就得到极其顺利的发展，反之，当人们不翻经济规律的客观必然性而违背这种必然性去处理商题的时候，它何就会出来表示“抗”，并且自发地发生强制作用。恩格斯早就过：·“社会的力量正如自然的力量一样，在未被我们藏到和计算到以前，发生着冒目的、强制的、破坏的作用。可是一经我们翻融了它，研究了它的作用、方向及影响，那时就完全听凭我何来使它更多地服从于我何的意志，并且利用它来达到我们的目的。

在生产登料实瑰了公有化以后，人们成了自己社会生活的主人，这就不但有可能圈客观存在的经济想律，而且有可能自常地利用客观遥济规律来为社会王义事业服务。但是，这拌不是融，人都已经藏了它们并且善于利用它们，要把这称可能性变为男实，还有待子我们的努力。我情必须在遥济建设的实线中，遥常分析情况，莲带研究周题，经常总结经。题从实践开始，离开实践是不可能密客观的疑游思律的，同时，我们还要从票理融学习，也就是通过政治凝济学的学习来提高我何的理斋水平，更好地总粘我们的实际蟹骏，帮助我们把性露融提商到理性器的阶段，以便在理的指导下，把我们的经济工作做得更好。只有这样本能使我们的社会主义建藏的实线符合于客观的涵济规律，也才能充分发握我们在工作中的主观能动性。

中国共产党第八居中央委员会第大安全休会

“关于人民公社法于肉塑的决旗”②恩格斯：“反杜林”，人民出版社1956年版，

第298-299直列宁：“唯物主义与超批制主义”，“列宁至

集”第14卷，第193。恩格斯：“反杜林验”，人民出版过1956年版

第293真。

描述：


注释：

