id: cc4dafb0a5
标题：7月29日
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
7月31日

毛泽东指示，建军节招待会，各军委副主席都要出席，各军区在京同志都要参加。

周恩来就林彪、江青等反对徐向前、慧荣臻、叶剑英出席庆祝八一建军节招待会事请示在外地的毛泽东，毛批示朱德、徐向前及其他受冲击的老帅都要出席。（据《周恩来年谱》）

周积极安排受到批判冲击的老师参加八一建军节招待会，亲自通知徐向前，布置行车路线，及时阻正了因追查“7·20”问题冲击原四方面军老同志。当晚招待会上，韩爱晶把张体学给毛泽东的信送呈周恩来。周对张印象本来就不错，一直在设法保护和选择可供湖北“三结合”的革命干部，很快中央即让张回到武汉，准备恢复工作。

武汉无产阶级革命派总指挥部发布紧急通告：

....为了执行中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组给武汉市革命群众和厂大指战员的一封信中的指示，为了披起无产阶级文化大革命的新高潮，披起狼抓革命、猛促生产的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的更加伟大的新胜利，特发出紧急通告如下：

一、全市无产阶级革命派立即抓起一个对党内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区党内军内的代理人和*百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小振坏头头的大批判、大斗争的高潮，把他们从政治上、思想上、理论上彻底斗倒、斗玲、斗臭。

二、全市无产阶级革命派要积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把革命和生产两副重担勇敢地挑起来作抓革命、促生产的模范。无产阶级革命派要作“节约闹革命”的模范。

三、我们无产阶级革命派最爱解放军，我们要积极响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，作拥军爱民的模范，要和人民解放军广大指战员一起，共同担负起武汉地区无产阶级文化大革命的重担，一定把无产阶级文化大革命进行到底。

四、全市无产阶级革命派要牢记毛主席关于无产阶级“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己”的伟大教导。要有胆略、有气魂解放受蒙蔽的群众。受蒙酸的一般群众，是我们的阶级兄弟，对他们决不能采取诚刺漫驾、打击报复的态度，更不能抓人，要以毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为武器，对他们进行耐心、深人、细致的思想工作，争取、教育、团结他们，热情地欢迎他们起来造反，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来，在实现无产阶级革命派大联合的基础上，逐步达到团结两个百分之九十五。把优根和斗争矛头狼狼集中对准觉内最大的走资本主义道路当权派及其在武汉地区党内军内的代理人和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小提坏头头。

五、我们无产阶级革命派从来都是把“百万雄师”中受豪蔽的群众和坚持资产阶级反动路线的一小振环买头严格区别开来的。受蒙蔽无罪，反戈一击有功。我们热情地欢迎“百万雄师”中受蒙蔽的群众迅速猛醒，起来造武汉地区党内、军内一小振资产阶级代表人物和“百万雄师”中坚持资产价级反动路线的一小摄坏头头的反，尽快地回到毛主席的革命路线上来，和革命造反派工人一起抓革命促生产

六、对于那些犯有严重罪行的“百万雄师”中的坏头头只要他们不再为武汉地区党内、军内的资产阶级代表人物卖力，改邪归正，我们同样给予出路。如果继续与人民为敌破坏抓革命促生产，我们将给予严厉的打击，并积极协助有关部门依法惩处。

田军回忆！：在八月中下旬，刘丰秘书梁某通知我和方正，回京到文革办事组去，与尹聚萍、胡慧始、徐鹏飞等同学集合，张根成把我们集中到政治学院，审查、学习，准备去文革办事组给中央常委和中央文革碰头会写简报：后搬到全总干校居住（按：中央文革记者站驻花园村一号，并使用隔壁全总干校房舍）。军委看守小组吴法宪亲自和我们谈话，叫我们参加军委办的毛泽东思想学习班湖北班工作，交代任务和纪律。学习班以武汉军区与湖北省军区领导干部为主，也有其他一些部队的高层领导，如张震（与我们住一起）、谭甫仁中将等，他们在武汉军区工作过，熟悉军区领导，是来帮助他们转弯子的。除陈、钟、牛、禁四人住京西宾馆外，其他武汉来人都在全总十校居住参加学习班的群众还有湖大、水运学生和工人总部的人人数最多时达百人左右，周总理、王力曾分别到班上接见我们写简报的四个人。我们具体工作由张根成安排，主要12017年3月访问田军（时为北京航空学院学生）是听会、作记录、写简报。学习班气氛总的讲还是平和与正常的，也有过激烈批判、说理斗争，当时犯错误的十部被批的痛哭流沸。我们在九月就离开该学习班回校了。

工人造反派徐正全回忆口：我的人生中有一个关键点，就是1967年七二〇事件后我们新一治工业安装公司分部的几个人段打王荣炎师傅致死。这一血案是我永远回避不了的，因为它决定了我21岁至今的人生足迹，更是因为这个同事宝贵的生命就此毁火，使其亲朋心底的苦痛永远挥之不去对此，我这个新一治工安公司分部的一号头头罪贵难逃。

我曾经找出很多理由为我和我那些动手的兄弟们辩解百万雄师以围攻造反派据点、抓人打人系人为全部行动内容，在其两个多月生存期内血债累累，我本人就被他们抓过打过：王荣炎参加过百万雄师武斗队的行动，叫喊过对新一治九八纵队的人见一个杀一个，“七二〇”后武汉三镇造反派报复百万雄师成员成为风气，我的那些兄弟不过是想教训王荣炎一下，并不想打死他·…

这些理由成立吗？有一个确南无疑的事实足以推倒这些理由：大多数身受百万雄师之害的造反派在“七二O”后并没有实施报复。

我们在自己的生命并没有受到暴力威胁的情况下剥夺十师傅的生命，这就逾越了人类方世不变的道德底线，演变成了一个纯粹的公法问题。在那一刻，我们夹失了人之为人的基本品质一—善良，有同情心，爱自己的生命也爱别人的生命。1徐正全《雪地足迹一—一个文革死刑犯的人生记忆》自序，中国文化传播出版社2012年版。徐时为第一治金建设公司工业安装公司造反派头头。

工人总部要彻底翻案，朱鸿霞没有什么错，为什么要打他反革命，把他以前的作品的一些错误搬到现在来。“二八声明”抓的人要放。

百万雄师是个保守组织，你们起了很大作用，才发展到现在这么多。你们现在要作工作。最拥护解放军的是革命小将，不信，你们调过头来，百万雄师就要打你。

红卫兵在初期还是积极的。但是他利用了刘少奇的血统论，没有跟上毛主席，成为保守组织。红三可是偏石的

调查记载"：王力讲话时8201师长牛怀龙要求发言，被王力制止，蔡政委气冲冲离开会场，牛相继退出。回到洪山下的师作战部，牛对部下大发然气，摔桌子椅子，大叫“拼了”。16时左右，8201部队几个战士冲进军区大院，军区负责人做战士工作，又派人找牛、蔡，要他们去作8201的工作。后来8201副师长、副政委去军区大院做工作，对战士说“你们不通，我们还不通呢，快回去”！19时，又有8201的49人冲进军区，硬要谢接见，回答问题。并质问军区：王力凭什么把拥有120万人的群众组织打成“保守组织”？23时半，8201各团宣传车在师部集中，准备上街。蔡说“去就去吧，要守纪律”：其时，8201部队已经有200多指战员围着军区二号楼大闹。

当晚，百万雄师以看戏名义集中了东湖地区和重型机床[1]《武汉事件》，武汉钢二司斗批改办公室、红水院宣传部编，1967年8月。厂的大批百万雄师群众，到九点，东湖宾馆附近方圆几里皆被控制，两条通道（高家湾和博物馆方向）被层层封锁。制用车辆上百。

与会者回忆！：会议开了八、九个小时，谢讲了二个小时，王讲了三个小时，余立金讲了半个小时，陈再道检查了二个小时，钟汉华检查了一个半小时。会上决定放朱鸿霞。

会上，仍有不少干部表示受教育很大，心情十分舒畅。一个空军领导说：“过去咱们路线觉悟低，犯了错误，今后要坚决改正错误，支持工总。即使百万雄师的长矛对着我，我也要说工总好”！一些人还要求谢、王、余到下面部次去作报告。其间，谢、王、余还两次接见军区大院警卫营、3199部队侦察连、六连、四连，以及大院的干部战士

王力在军区师长以上干部会议上传达了周总理四点指示。

参考一：冲进军区的战士质问军区领导“军区支左大方向明明没有错，陈再道、钟汉华为什么要承认犯了方向路线错误？”有人甚至把陈和钟叫作“投降派”。

陈、钟到曾家花园（军区招待所）释放了工总负责人朱鸿霞、胡厚民：朱流泪感谢宽大。

当事人回忆一：下午，我在号子里吃了晚饭，才放出来。（按：王系3月17日大速捕被抓的）他们放我的时候非常须忙，连裤带都来不及还给我，我就那样提看裤子出来厂里派保卫十部徐胜才来接我，他对我说现在外面阶级斗1]军区某与会者回忆（1967年8月），载《武汉钢二司》报2]王绍光《理性与疯狂》第138页：另参考陈再道《武汉“七二零”事件始末》3]2003年采访武汉锅炉厂工人王光照。争形势很复杂，要我回厂之后好好搞抓革命促生产。

回来之后，在单身宿舍里，许多同志就来送鸡蛋、糖开水，来看望感问。一个女同事看见我老是用手提着裤子，她马上把自己的裤带解开来给我，我也不避违就接了。同志们在露天电影院开欢迎会，我简单地做了个发言。会后就护送我去民族学院。因为被关了很长时间，外面的情况发展一无所知，看见石灰水刷的大标语“打倒康老三”，不知道这是指武汉大专院校第三司令部，还以为是指康生。我要二司的人拿些资料给我看，他们就拿了许多人民日报和小报给我，我当时是整整一夜没有睡，看了一个晚上，完全是如机似渴，一点睡意也没有。

当事人回忆二：我们把（谢、王讲话）录音拿到洪山路湖北饭店，对着省委用高音喇叭播放。这一下大概坏了事，当天晚上8201部队和百万雄师的人，就冲到东湖宾馆抓了王力和谢富治，这就是七二〇事件。由于局势极度危险，我们都是在武汉大学住，不敢回家，到19日半夜的时候，大家都一起跑到武汉大学校内的珞珈山上去起来了，在武汉大学里面睡觉也不安全了。

王力脱困后对北航学生说2！：下午3时到晚上，在军区小礼堂召开军区党委护大会，师以上十部参加。谢富治传达了总理讲话精神。我讲理论问题，从文革发展的历史说起说要理解文化大革命。我讲了你们这些师级以上领导干部，对文化革命一点也不理解，像小学生一样，需要上文化大革命第一课，从ABC讲起。这话他们不爱听，说我太狂。12003年采访省直红司一号勤务员郑军（后任湖北省革命委员会常委）。2]2001年原北航学生戴维提回忆王力恢复自由后对北航学生所言。我是受命协助总理、主席解决武汉问题，我的讲话没有出格，没有原则错误，关键是不合他们口味。我讲话时间长谢富治累了，早回去休息了。我回到东湖宾馆后，没有睡，帮军区修改检查。我看了军区的检查，说军区领导人“降入了泥潭，已不能自拨”。我认为陈再道言重了，错误没有那么严重，便改轻了。我叫醒谢富治看了以后退给了军区。军区起草文件的同志看后反映说：“改轻了，军区很满意”。

王力在百花二号为陈再道（武汉军区）修改完检查稿后，对随行工作人员传达了毛主席18日晚上的谈话内容。之后，王力说：“陈再道说他们陷入了泥潭已不能自拔，这话言重了，他不知道毛主席和我们来武汉是为了帮他摸脱困境的。主席说我们是保陈再道来了。陈再道这人心眼太直，也太糊涂，他至今不理解中央的意图。”

张根成回忆”：王力在军区会议讲话时，他在水院讲话的录音已经在军区外播送，会场上皆可以听见。我敏感地觉得情况不大对，提醒王他的讲话录音已经放了，王还糊里糊涂反问“怎么啊，有问题吗”。其时，已经有军人冲击军区机关，军区正门被堵住。23点左右，谢一行从后门出来回东湖（谢、王又到杨成武处）。晚饭后，王力与北航红旗学生为陈再道修改检讨大样，还说“哪里有这么严重陷入“不可自拔”呀。

但工作人员都感到武汉气氛不对，要求部队认识转弯太急，对立情绪太重：北航井岗山甚至叹气说“主席为什么这个时候来武汉呀？”1]2004年笔者采访张根成（原中央文革办事组工作人员）

参考概述口：连日，“百万雄师”的大标语逐渐上街：“没有调查就没有发言权”、“反对钦差大臣下车伊始哇喇哇喇”以及“强烈要求王力、谢富治到工农群众中去”、“强烈要求王、谢首长下连当兵”并日出现“最新最高指示？“百万雄师大、好、纯，是个创造”，毛主席在文化大革命中有四大发现：“一、第一张马列主义大字报：二、红卫兵；三、上海一月革命；四、武汉的“百万雄师””。

军区秘书科回忆：下午召开师以上干部会议时，独立师的战士就到政治部值班室来造反，反对四点指示，但是机关同志都不知道王力同志有四点指示，为何独立师知道那么早？又没有进行深入细致的思想工作，结果造成部队思想大混乱，甚至发展到不可控制的地步。

19日夜12点多钟，土黑琪副秘书长在政治部值班，听百万雄师的人往外打电话，叫派车到东湖去拦截和抓王力同志，当即汇报到政治部钟文法副主任，又汇报到张显扬副参谋长，张叫他们提高警惕。后张副参谋长说不仅将情况向领导反映了，以前听到有这样的迹象，也都给首长那里报了，还给叶副政委和他的秘书讲过。

杨成勇秘书：7月19日晚，按军区党委决定将朱鸿霞等人放了。当晚，军区那个检讨稿送谢、王（修改）；20日凌晨一点退回。检讨的内容大致是承认支左犯了严重错1《武汉事件》，武汉钢二司斗批改办公室、红水院宣传部编，1967年8月。2]武汉军区秘书科揭发，载《打倒反革命修止主义分子一—陈再道》，武汉钢二司武汉大学总部宣传部、毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编，河南二七公社宣传部翻印，1967年9月。3]杨成勇接受中央党校调查武汉事件的于南等采访时的回忆（1978年11月30日）。杨当时为陈再道的秘书。误，承认“三钢”三新”是革命组织，应该支持等。未提“百万雄师”。稿子拿回后，我去找人先打印，打字员思想不通，拒绝打印，并肌在打字机上痛哭，后又找人铅印，都拒绝印

“百万雄师”一号头头俞文斌回忆口：

7月19日晚，省直联司头头开车接我到武昌东湖，非常神秘，告诉我毛泽东在武汉，原来周总理准备接见我们的·....·我主要想亲自向毛主席汇报（武汉）情况··...（访者问：这么说你们知道毛主席在武汉的情况？）知道，有些事情你可以找找....·没有弄成，主要怪8201部队，他们把事情搞复杂了。（在东湖宾馆）许多人爬上桌子，形势失控了，有人打了王力，把他架走·…当时造反派学生把王力在水院讲话播放出来，起到激化矛盾的作用。

7月19日，我们在省委开会，“武汉公安”冲乱了会议，我就回来了。省直联司头头杨以才本来是叫我过去一下，一起去见毛主席，听说毛有个交代，要和百万雄师的同志一起照个像，吃个饭。两派一起去。两个房，由点理陪白万雄师的头头在一桌，造反派和毛在另外一桌。（按：周恩来18日已经回京，此传说不知从何而来。）核以才说是他们派他来汉口找的我。

8201不那样搞，本来是很好的事，一搞，就乱套了，会升不成了，我也呆不住了，我就回来了。（按：指回到汉口的联络总站。俞不承认自己组织人员冲击东湖宾馆。）当晚，是在军区饭堂吃的饭，但没有参加深夜在军区食堂开会商量斗王力。1]百万雄师一号头头命文斌回忆（2005年11月、2006年6月笔者采访）

“百万雄师”当事人回忆！：晚上10点左右，百万雄师桥口区分站宣传部副部长汪洋，赶到联络总站，总站头头杨道安叫“快上来，去军区”。到达军区大院，在食堂召开会议，杨和另一头头孙德洲主持，杨说：“今晚中央来汉首长接见，我们与王力谈判。..·谈判时要做好记录”。

章迪杰回忆2：总站派杨道安、孙德洲、余均才到武汉军区落实“王力的四点指示”。约晚上10时，各分站的人和车都到了军区，军区大院内外到处都是人，都是车他们三人只好下车走到军区院内。杨道安一看这阵势，问怎么办，孙德洲说：军区是军事秘密机关，我们要维持秩序。经初步分工，军区大门值班室由孙守候，杨道安和余均才带人巡查，四个门都要有人把守，不管哪个分站来的人，都要登记，以免出事。

这时《红旗》杂志记者杨立功在军区值班室找到孙德洲，在出示证件后问：“你们来军区的目的是什么？”孙答：“落实王力的四点指示。我们信不过王力，没有其他目的。”

这位记者走后，有个部队的连指导员找到孙德洲，称要送情况，给他一张纸条，上面写着：“百万雄师是反动组织，8201部队是叛军。”

接着杨道安派人接孙德洲到军区2号楼开会，会议由[1]““七二零，抓斗王力录音的回忆”，载原百万雄师成员汪洋回忆录《波澜岁月》，2002年自印。2]章迪杰《峰噪岁月一一回忆武汉“百万雄师”》第54页，中国文化传播出版社2015年版。另见章迪杰《疯狂岁月》（未刊福）第44—45页，2004年。杨道安为百万雄师二号头头、常委，孙德洲为常委、作战部长，章为常委、联络部长。杨道安主持，各分站及“红武钢”、“一治百万雄师联络站”的负责人参加，讨论如何对待王力的四点表态。大家一致认为，王力的四点指示不公正，不符合武汉的客观实际，不能代表党中央，要王力解释清楚。会议还决定：一、由杨道安负责组织各分站及武钢、一治的负责人，成立一个联合代表团，与王力谈判。杨道安任团长一治的郭文祥任中心发言人，武钢的周刚和另二人负责谈判记录。二、由孙德洲负责组织、指挥游行队伍。三、由红卫兵司令部负责联系款王力。当时统计，百万雄师各分站到军区来的车有273辆，一万三千余人

百万雄师某高层头头回忆！：牛怀龙师长和独立师杜宪章科长在铁路局7楼（专拟王力指挥部）告诉我：“东湖你们就不要去了，“一号”在那个地方”。我接着就告诉了东湖管理处的头头雷荣华。（按：这里讲的“一号”，暗指毛泽东。）

俞文斌访谈：告诉我毛泽东在武汉的是省直联司一号买头杨以才。（按：文革前为省监察厅办事员，文革后为省治金厅厅长、省司法厅厅长）7月17日晚（按：此系19日之口误）杨以才把我拉着就走，开车接我到东湖，他神秘地告诉我，毛泽东在武汉，你要去见见。还说毛主席也要见见你。杨以才还叫我找周总理谈谈。19日，我到了东湖、武汉军区一号楼，未见成毛、周是因为省直联司（省直机关干部）和8201部队的人冲击武汉军区，而且这些军人都112007年9月某某回忆。东湖管理处的雷荣华即当年7月20日凌晨在百万雄师中最先率人冲入东湖宾馆的园艺军买头2]荣根《“百万雄师”头头箭文斌、章迪杰等采访记》，2007年带看枪支。杨以才对我说：看来今大这事办不成了，你先回去，百万雄师中知道毛在武汉的就我一个人。杨以才后来又告诉我，中央要我们两派各派100人到北京去谈。

章迪杰访谈“：7月19日晚，我们在3506工厂吃过晚饭我参加了常委会，当时决定派杨道安、孙德洲、余均才（百万雄师总站工作人员）三人去武汉军区大院落实“四点指示”。因为军代表向各分站传达“四点指示”后，各单位的人自发地涌到军区大院。他们三人到达武汉军区时，那里已是人山人海，据当时统计，各分站到军区的车辆有273辆，1万3千余人。他们是去落实究竟有无“四点指示”的，不是去抓王力的。当时知道消息的只能是武汉军区支左指挥部和军区的人，抓王力肯定不是百万雄师去拟的。

“专抓王力指挥部”指挥长是谢敏华，副指挥长是省直联司的杨以才，指挥部地点就设在武汉军区对面的武汉铁路局大楼的七楼。封锁机场、码头、火车站，当时总站有这个提法，但没有行动，行动主要在军区。“七二〇”事件的发生，我们始终处于被动地位，上街游行是8201部队先福起来的，百万雄师是跟进的。

俞文斌：原来周总理准备接见我们，我主要想亲自向毛主席汇报情况。关于“七·二零”抓王力，8201部队的人很坏，不听招呼，跳到桌子上，打人，都是他们千的。有人打了王力，并把他架走，把事情搞复杂了。但“七·二零”事件的责任主要怪毛泽东。

我们反对中央文革、“四人帮”，其实就是针对毛泽东1荣根《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》，2007年2J2005年11月29日笔者采访。武汉军区军训部副部长李良应该很清整这些事情，你可以去找他访问。

8201部队揭发"：下午，（师政治部副主任）周忠对副参谋长贺言生说：明天在机关勤杂人员和直属分队传达周总理指示··..晚饭后周忠突然要提前传达。地点是在铁路局礼堂，首先由周忠传达，未传达完就哄起来了，然后反革命分子蔡炳臣接着传达，受到了“热烈欢迎”。22时，各团宣传车集中到师部，周和蔡在食堂对宣传人员进行动员，后讲不下去，又到四楼动员。蔡还未讲完，院里就哄起来了，要去冲军区。周下楼绕到宣传车前巡视了一遍，一句话未说，若无其事地溜走了。这时宣传人员上车一映而出，向军区大院冲去。

8201部队邹顺驹回忆：晚上，（师370）医院听说车区表态，要为工总翻案，（休委会主任，邹的老乡）连打三次电话问师部，师部回电承认。于是大批工作人员便条向军区，要款出王力和谢富治。湖北军区后勤政委于某在夜12点带领3个人到370医院传达军区的四点指示，遭到全医院工作人员的围攻和毒打。许多人叫哦：老子死也和百万雄师死在一起，把三新二司系光，上山打游击等等。

（邹回忆到年中四好初评时）又拉下了我的五好战士，连长对我讲，这些都算是对你客气了，要不是看你是个战士，你缓陈司令员，这是反革命事件，早把你抓起来了。1]“反革命分子牛怀龙、蔡炳臣的忠实爪牙周忠的部分反动言行”，载《七月风暴》增刊之二。2]见《打倒反革命修止主义分子一一陈再道》，武汉钢二司武汉大学总部宣传部、毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编，河南二七公社宣传部翻印，1967年9月。邹顺驹时为8201部队某部副班长。平常他们利用坚持正面教育、贯彻两条路线教育的机会，在各种场合下，向连队的战士们大量灌输恶毒污茂革命造反派的反革命论，把三新二司的学校和他们所在的民众乐园描写成恐怖世界、人间的地狱、渣藻洞，把三新二司的革命小将说成混蛋流眠和杀人魔王，青面猴牙的牛鬼蛇神，说6·17大血案，解放军去制止武斗的一个加强团被民众乐园的牛鬼蛇神杀了一大半，邱少云生前的英雄连队死得只剩十几个人，一个空军女广播员被三新二司拉进民众乐园脱光了衣服，开腔被肚，割了脑袋。说他们杀人放火抢友好商场，抢粮店等等。

8201部队战士朱学诗回忆！：7月19日晚餐时间，演出队9人围着水泥地上的一个菜盆，边吃边议论那半信半疑的“总理指示”。议着议着，大家越来越不服气，饭也吃不下去了。“总理怎么不听听部队的意见呢？总理也应该听听我们战士的心声嘛！”“朱学诗，你当过教员，把这些话写出来！”余家进向我哈附。于是，我用粉笔在饭堂门前的一块黑板上写下“请求中央来汉首长听听战士们的心声！”在公开场所写标语，等同于写大字报，在部队也是被禁正的。我的这几个字，锁刻间被止在吃饭的团部十部和战士看到了、传开了，几乎所有的人表示支持，甚[1]见2011年6月7日“天下网”文章。朱学诗时为8201部队某团毛泽东思想宣传队战士。另，《武汉钢二司》报1967年8月8日第41期第三版“毛主席的战士永远和单命造反派心连心”专栏，刊载朱学诗1967年7月31日写的一封信：“敬爱的革命造反派战友们···我怀着无比沉痛的心情给你们写这封信。.....陈再道、王任重之流，借我革命战士及群众之手，炮打了中央文革，对毛主席、林副主席、党中央犯下了不可饶想的罪行。”“我们对毛主席的革命路线并不是不理解，而是压在头上有刘、王、陈三座大山啦！”“上面的话，可以代表广大指战员的呼声！”至有人欢呼：“宣传队的同志说得好！”一不做二不休，案性把声势福大些。余家进让人找来一个脸盆，倒进黑墨水又找来一只大排笔，对我说：“把标语写到篮球场的地上，字写大些！”“强烈要求中央来汉首长下部队听取广大指战员的呼声！”“请求”变成了“要求”，有人还在“中央首长”几个字的旁边，加上了“周恩来”三个字。

这下，团部上下沸腾了，情绪失控了。余家进让宣传车司机开来了宣传车，高喊：“宣传队的同志上车！”很快大家都到齐了，我也在车载广播器旁就位，调好了麦克风。大家都心知肚明，这就要上街了，游行了。“坚决支持宣传队的革命行动！”团机关的干部战士们一旁为我们壮胆助威。宣传车缓鸣着，正要冲出营房大门，忽见团长员恩良、政委周德芳急急赶到，他们双双挺身站在车头前，政委还循身肌在车盖上，苦苦相劝：“同志们呀，这样做不得呀！有什么意见就告诉我们，我们负责往上面反映。”我们在车上议论：他们谁敢去向中央领导讲真话，他们怕掉了官帽子，我们没有什么帽子，我们不怕。与此同时，营房里的一群群战士，也一个劲为我们鼓劲。相持一阵后，有两名战士惜情从团长、政委身后靠近，猛一下分别将他们拦腰熊抱起来，离开了车头。于是，“轰”的一声，载着全体宣传队员的卡车冲出了营房，驰上汉口利济大道。“中国人民解放军8201部队毛泽东思想宣传队”的大幅红旗，在明亮的路灯下猎猎飘扬。

“朱学诗，呼口号！”余家进发出指令。

“强烈要求中央来汉首长到连队听取广大指战员的呼声！”

“解放军战士坚决支持百万雄师革命群众！”

“8201战士永远和革命群众在一起！”

“王力把矛头指向解放军，绝没有好下场！”

宣传车上一遍遍响起这些紧急拟定的口号，高元、明亮，一次次划破沉静的夜空。这样的口号在当时是绝无仅有的声音，立即引起各方面的关注。飘着部队旗帜的卡车，响着立场鲜明的口号声，从汉口到汉阳，再到武昌。自7月19日晚7时左右，到7月20日凌晨，一直奔驰不停。宣传车每到一个地方，凡赞同口号声中所表达的观点的单位或群众组织，且又有车辆的，立即组织人员乘车参与到游行的车队行列中。深夜，我们的宣传车开到了位于汉口江岸区的武汉肉类联合加工厂，这里是百万雄师的大本营。工人们见来了解放军的宣传车，听到喊出的口号声，下夜班的工人都聚到车旁。

“知道了吧，中央的人说你们是保守组织呢。”余家进他们对工人说。“啊啊，我们这么携劲搞生产，还不是革命组织呀？”工人们又急又气债，“那我们把厂里的猪都放到大街上吧··”“猪可不能放出来，”余家进他们鼓动说，“开上车，与我们一起向中央首长反映情况去！”那时，各单位经常组织群众参与集会游行，车辆时刻处于待命状态。很快，肉联的“百万雄师”车辆就加入了游行队伍，跟在我们宣传车后面一起上街游行了。

后来有史家在文章中说，“7·20”期间上街的车辆有数百台，上千台，说法不一。我所乘的车辆始终处于第一的位置，却顾不上观察后面究竟跟随了多少车辆。游行过程中车辆越来越多，也不断获得新的消息，我在宣传车上呼叫的口号也变得多样和激烈起来。“王力欺骗党中央，欺骗毛主席，绝没有好下场！”“王力支一派压一派，我们坚决不答应！”直接对中央文革的红人点名道姓地“炮轰”，在当时确实如一声惊雷落地。当时喊这几句口号时，既无上面指示，也无确谐证据，只是一时感情涌动，自然也顾不上考虑后果

车辆大游行持续到7月20日清早6时，我所在的宣传车领头驶向东湖方向，来到蔡家嘴附近，车头向右欲进入中央首长下榻的客舍。这是，只见卫兵放下了门前的栏杆，阻止车辆进入。守卫东湖客舍的也是8201部队军人，宣传队不少战士与他们是老乡，经常往来。宣传队长下车，问卫兵：“你说说，“百万雄师”是不是革命组织？”卫兵说：“那当然啊。”“王力要把他们打成保守派，你同意？”“当然不同意啊！”“我们进去向中央首长反映真实情况，你支持吗？”“这··....趁着卫兵的犹豫，队长一手抬起栏杆，宣传车顺势开了进去，后面的游行车辆也紧紧跟进。

宣传车在客舍前的草坪上停下。演出队三名队员进入客舍房门，一阵空调冷气迎面吹来，餐桌上已经摆好了碟、换和白色的餐币，武汉军区司令员陈再道，陪着谢富治、王力等，正准备用早餐。“同志们，你们·...”陈司令一见几名穿军装的士兵进来，大惊失色。“陈司令，您好。”宣传队的罗学柏曾在省委门前站过哨，经常和陈司令打照面，又是麻城人，和陈司令是老乡，便用麻城话说：“您放心，我们只是向中央首长反映情况，您放心。”“那就好，那就好啊，”陈司令用几乎抖的声音，反复说，“不准打人，不准动手，啊....”“放心吧，您放心吧。说看，宣传队员们就把谢富治请到了门外的草坪上

此刻，我扫视眼前，草坪周边至少有十多辆游行车，除了陆军的，还有海军、空军以及百万雄师等群众组织的车辆车上的人员都下了车，把不大的草坪围了一层又一层，还有一些人爬到树丫上拍照。喷，人群中发现了我们的师长牛怀龙吗，他身着淡黄色府绸便装，神色凝重，我知道他在暗中履行自己神圣的安全保卫职责。人们一见谢富治出来了，立即上前纷纷发问。“您说，我们武汉军区的支左大方向真的错了吗？”军人们问。“解放军三军指战员们，”谢富治平静地答，“你们不论支持哪一派，都是毛主席的好战士！”“您说，我们百万雄师是保守组织吗？”群众组织代表们问。“百万雄师的同志们，”谢富治依然平静地答，“你们无论是什么派，都是忠于毛主席的好同志！”

对干谢富治的回答，一开始，人们曾报以堂声，随后一回味，好像他并没有回答出实质性的问题。人们觉得不满意，又一时无计可施。冷静一阵之后，一位“百万雄师”的人将下自己的红色袖章，让谢富治戴在路臂上，谢富治微笑着照办了，人群中响起了掌声。接下来，“红武兵”、“红卫兵”、“红城公社”（均被称为武汉“保守组织”）的袖章，也如此这般地一件件戴上了谢富治的手臂。左臂戴满了，又戴石臂，最后，谢富治伸开两只手臂，让人们把袖章一直戴到他的中指尖上，接着，还转动身子，绕场一周。场内再次响起掌声，人们多少得到了一些精神安感。人们把谢富治送回房间，又将王力拉了出来。

接下来的表演，王力与谢富治过然不同。“王力，你凭什么说武汉部队犯了方向路线错误？”“王力，你凭什么远茂“百万雄师”是保守组织？”无论怎么问，王力一言不发，且一脸不屑地傲视天空，不与人们对视。接着，义有人取出袖章，要他戴上。他竟然连忙把双臂紧紧抱在胸前以示拒绝，人们惯怒的情绪达到顶点。

陈再道在中纪委审查谢富治时的证言口：（谢、王）“私自把总理关于解决武汉问题的方针透露给“三钢”、“三新”，把他们封为“革命左派”，把“百万雄师”和其他群众组织打成“右派”和“中间偏右”。他们这样倒行逆施激起了湖北、武汉党政军民学数百万人民群众的无产阶级义惯。七月十九日深夜，一场百万群众自发地款斗王力，进行说理斗争的正义行动，不可避免地发生了。这就是所请的“7.·20事件”的真相”。

孔庆德传记载：孔庆德和叶明、韩东山、闵学胜等军X领导人带看支左指挥部的人员，科到军区大院做工作。孔手执喇叭筒，大声疾呼：“你们不能这样干，你们这样千是帮军区的倒忙。你们有什么意见，派代表来谈，不能成千上万的人拥进军区机关，影响军事机关的正常工作”。

·.....（但工作没有效果）反而增了兵。军区大院周围的民主路、中南路、武塔路、大小东门以及武络路至阅与场桥头，还有汉阳钟家村、汉口街头都出现了“百万雄师”的游行队伍。另有一标人马杀向东湖宾馆！孔庆德对于这一威胁东湖宾馆的行动并不知道。他只想调动兵力制止对军区大院的威胁，可是手头的兵，有的不听使唤，有的参1]陈再道1979年9月11日的证言，见中央纪律检查委员会审查谢富治问题的报告（中发[1980]77号文件，1980年9月）附件十一“谢富治参与制造武汉“七·二O事件”。2]郑珠滨、屈德赛《一代将星孔庆德》第424-425页，解放军出版社2001年版。加了游行。

综合情况：

当晚，武汉空军采取措施：部队出现调动，空军某部队进一步加强机场警卫。在次日“百万雄师”冲击机场后，空军又调动部队进一步加强对两个机场的控制。

描述：


注释：

