id: 327982f80d
标题：7月26日
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
7月26日

下午，周恩来在京西宾馆主持召开扩大的中央政治局常委碰头会，晚上在林彪处开会。碰头会内容是批判陈再道等武汉部队领导人。

扩大的中共中央常委碰头会，讨论中央给武汉军区常委复电。会上批判了陈再道。周恩来、康生发言，谢富治定调“七二（）”是陈再道操纵独立师、公检法、人武部和百万雄师搞的反革命叛乱。吴法宪学骂陈再道，扇其耳光，要追究徐向前的责任。徐惯而离场。叶剑英不了解实情，持保留态度，没有发言。陈伯达、康生、江青通他表态。叶遂于29日写书面发言，表示拥护中央的态度，还表示从这一事件应当吸取重要教训。

陈再道回忆！：碰头会在京西宾馆第一会议室召开。名义上是讨论问题，实际上是斗争我们·…..·参加这次会议的有：中央政治局委员，中央文革成员，各总部、车兵种负责人和各大军区、省军区在京的负责人。…

总理在休息室听了秘书周家鼎同志报告，气惯地说：“真是荒唐！”并且跑着赶了过来，想制正他们，但这时人已经溜掉了。总理后来批评吴法宪搞武斗不对，而江青却表扬吴法宪，说“吴法宪是造反派，有造反派精神”。1]陈再道《武汉“七二零”事件始末》。

《七月流火》记载“：吴法宪说，“陈再道同贺龙、陶铸、刘志坚关系密切，是中国的苏哈托，是现在的张国泰，是钻进革命队伍里的蒋介石，是解放军的败类。”

陈再道说了似是而非的话：“错了，搞错了，完全搞错了！我也不知道怎么搞错的。”

中央文革记者站谭吉安回忆：作为中央文革记者站在京负责归纳中南地区报道的，我参加了7月26号批判陈的中央常委扩大会。总理主持会议。首先说“7·20事件”是“叛逆行为”的，是周总理：我记得，顿时陈、钟害怕得快凝倒下去。此后康生和其他人才上纲的。我在场的扩大会上没有发生武斗，我没见到，总理在场的。可能是在会下，其他工作人员，和军委内部的小范围会上动手动粗的，当时总理也不在场。

事件前，我在北京负责中南地区，归纳记者报道，看了他们报告情况，我本人认识还是倾向于军区的：武汉的儿位记者的确对军区支左工作有看法，但他们也从未专门指贵陈再道做错什么（就如说支持武斗呀，他们也没有指责），他们的反映是很客观的。文革以后，陈再道回忆指责“快报”的意见不恰当，情况不是他说的那样。当时我的感觉，不是武汉的记者受人影响说假话和倾向于造反派了，问题并非这个，我是感到他们的工作还不够得力，一些事也说了，说得也不错，但不一定抓住了中心问题。我们记者站对武汉的认识、快报反映的情况，与中央的认识还有距离，1张健《七月流火》第172-173页2]2005年8月笔者电话采访谭吉安（原济南军区政工干部，曾借调中央文革记者站负责中南地区的报道综合工作）中央对武汉的表态，说明我们记者的认识反而还右了。

我认为陈再道作为一个大军区司令员，去支持一派福武斗，就不对了，所以事情发展到“7·20”这一步。当然，这些事后来的说法不一样了，陈自己又翻过来认为他自己什么都对了，那是很不妥当的。毛泽东和周恩来理解当时的背景，没有去错怪他，也谅解他，但作为一个老军人他的一些作法并不对。

吴法宪回忆！：正式会议的第一天···周恩来让大家开始批判陈再道和钟汉华。大家都是你一言、我一语，没有一个人系统地发言。陈再道和钟汉华则站在那里，一言不发周恩来和中央文革小组成员坐在主席台上，看着大家乱轰一气，也是有点无可奈何。

中间稍事休息以后，江青和杨成武组织了一帮秘书来到会场。这些秘书一个个手持《毛主席语录》，冲到陈再道、钟汉华面前示威，责问他们为什么要计走毛泽东，为什么要搞“七二〇事件”。在责问过程中，就有人对陈、钟二人推推探探，并打了陈再道。

到了下牛再开会时，会议的气惯就更区了....·我当时想如果飞机降落时发生了什么意外，我就将成为党和国家的最大罪人。一气之下，我就冲到了陈再道的面前，训床他说“你弄来那么多的群众，占领了机场，结果总理的飞机不能降落，要是出了事故，你我都得掉脑袋，你知道吗？”我越说越气，一时冲动之下，就打了陈再道一个耳光。

威本禹回忆：接着是在京西宾馆召开了军委扩大会议1]《岁月限难一—吴法宪回忆录》第691页。2]《戚本禹回忆录》第658页。批判陈再道。八大军区的司令，除了许世友，其他的都来了。当时许世友还在华东，他要负责主席的安全。陈再道在京西宾馆的房间门口有战士看守，但也算不上是软禁，他有自由，可以和来参加开会的韩先楚等人聊天

在批判会上，陈再道极力否认是他指挥军区独立师、“百万雄师”去包围东湖宾馆的。他说他只是对王力有意见但绝对不会去反对毛主席。他说，我们保卫毛主席还来不及呢，哪敢去反对毛主席？给我一百个胆，我也不敢反毛主席。我要是反对毛主席，那老百姓还不一人一口把我咬死啊！我看陈再道讲这些话的时候，态度挺诚息的。我相信他还没有下决心反对毛主席，更不敢去加害毛主席。但是，他真的没有通过包围王力给毛主席施压的意图？我就不相信了。还是主席讲的，他只是还没“下决心”。

这是我第一次参加军队的批斗大会，这个会不是很文明甚至比地方还不文明。在会上的发言，也是一个噪门提得比一个高的，骂人的声音很大，而日粗话不断。

空4军第二政委姬应五回忆！：七二〇事件后，毛泽东飞到上海，“张春桥从北京赶到上海，只有他的秘书知道，一到上海，他就直接到主席那里去了。毛主席说：假如文化大革命失败了，我们都去卖酒。他出了一个题目：文化大革命能不能福下去？会不会成功？让张春桥当组长，要张春桥、汪东兴、余立金他们讨论。后来张春桥回答说，会成功。因为群众拥护文化大革命”。

武汉军区上报“公告”，说“7·20”事件是反对毛主席、1]张慧尔《风云九一三》第135页反对中央的叛变行动，土什重和陈再道是罪魁构首：军区领导在支左工作中犯了方向路线错误，以致发展到“7·20”叛变事件，坚决同陈再道划清界限，坚决打倒陈再道。“公告”报审文本已得到毛批准

快报"：北京百万革命派群众声援武汉革命派的消息传到武汉后，聚集在汉阳铁中、汉阳区委大楼和手工业管理局的“百万雄师”，二十六日上午九点开始偷偷地分散撤退，现去向不明。在撤退前，他们从银行提取了大量现款，“百万雄师”的汉阳“公检法”提取了一千元。墨水湖中学，从银行预支了八月份的工资。很多人还提取了私人存款，小学教师和各工厂也提取了大量公款。以汉阳区第一副区长熊明、第二副区长肖宗山、第三副区长孙平、第四副区长曲绵织、区委宣传部副部长由延春、区委办公室主任田雨时、政法部长魏鹤亭等为首的十三个“百万雄师”的大小买目和幕后指挥者，下午集体贴出大字报，表示“拥护中央对武汉问题的决定”，表示“支持“三钢”、“三新”但只字未提“百万雄师”的问题。区委机关参加“百万雄师”的几个组织，二十六日也分别宣布脱离“百万雄师”。

黄春光回忆2l：“七二〇事件”，我对吴（法宪）叔叔1]中共中央文化革命小组办事组第3417号快报，1967年7月27日20时2]黄春光2007年元月在一个座谈会上的发言。黄当时为西安军事电讯工程学院学生，黄永胜之子。另据时任广州军区秘书科科长的退泽厚2003年接受笔者采访所言，1967年8月份黄永胜在周总理的训序下准备放弃保守派把屁股坐过来。退在其所著《非常真相》一书中谈到8月中旬黄永胜亲口对他说：“发展下去总有一大会像武汉那样，来一个总爆发。出了事，还不是由我们负责！到那时候，吃亏的总是多数派，我们想保他们也保不住”。“要赶快改，要调转“屁股，对多数派，我们不能再像过去那样难舍难分了要玲就叫他玲吧，这样总比打成反革命组织损失要小”。见《非常真相》第99页，香港知青出版社有限公司2015年版。非常遗撼，当时我在场，反止那时候各大军区的买儿都在京西宾馆，那大批斗的时候我们是去看热闹，因为我后来知道了是杨成武出面让管理局组织了一帮秘书先冲上去，肢体接触，但是我非常非常没想到吴叔叔会上去动手打人吴叔叔在这本书上（按：指吴的回忆录）提了一句，但是提的非常不够，没有自己具体内容，没有从自己内心有一种改过。当时我非常不理解，回去后我问我父亲，我说为什么总理坐在台上，中央文革的坐在台上，这么高级干部的会议上还搞武斗？而且那还是三个老同志，当时钟汉华身体已经不行了，就肌在桌子那儿，身体都已经到了这个程度，会议也不让他们坐着，会议也不停止，当时我心里非常的难过。…...这个事情回来以后我问我父亲，我说为什么当时他们都不管？总理当时一直是阴沉看个脸，什么话都没有说。我问我父亲，我说为什么这么多高级干部都不管，怎么能在这里发生武斗？后来我父亲说：“个人有个人的态度，有人是唯恐天下不乱。”我就不知道他的意思是什么了，当时我是很不理解。

李承弘回忆！：（从西安）回汉到家后，使我震动的是小妹的思想变化。文革以来，我虽回家很少，但据我观察，她在单位是偏保的。她虽胆子小，在文革中是一般群众，但在单位基本上是保守派观点。这次我返汉她一反常态，很激动地与我讲述了两件事：一是7月16号，造反派举行纪念毛主席畅游长江一周年横渡长江的活动，没有任何保护措施，一队队造反派渡过了长江，奇迹般没出一件事故。[1]李承弘《百年寻梦》第211页，中国文化传播出版社2009年版。李为武昌造船厂工人，工人总部负责人之一。特别是在汉口上岸以后，横渡长江的人受到江城群众迎接英雄般的欢呼，沿江一带可说万人空巷，人们夹道欢迎横渡长江的队伍，自发送冰棒、汽水、西瓜，就像当年苏区群众欢迎红军一般·.....另一件事与渡江游行形成大反差，是“百万雄师”、“公检法”、8201的720大游行。我小妹单位在湖大对面，是武昌交通主干道，她亲眼目暗了真相。她说那两天，“百万雄师”简直是疯了，成百成百的汽车大游行，长矛大刀装甲车吓死人。特别是些军人，歪带帽，敬着胸，手里举着枪高声叫喊，好似混世魔王。解放以来，解放军都是正面形象出现在世人面前，这次彻底露了另一面，这么疯狂、流眠，太损军人形象了。

综合：

武汉造反派连日游行声讨陈再道、8201部队与百万雄师。大幅标语与漫画显示：“武汉的天亮了，公鸡下蛋了，工总翻案了！”游行人们高呼：“下定决心，为工总翻案；工总起来，武老谭完蛋”！

百万雄师的骨千人员和武斗分子害怕报复，撤至郊区，再逃避到地具

人民日报发表社论《北京支持你们》、《搬起石头打自已的脚》。解放军报发表社论《人民解放军坚决支持你们》。

连日来，中央人民广播电台和各大报纸连续报道全国各地群众和部队上街游行，谱贵陈再道和百万雄师的行径表示支持武汉革命造反派。武汉群众议论，中央通过对武汉事件的报道，集中地点名支持当时无产阶级司令部确认的各无产阶级革命派组织。

制大富在清华大学团派总部扩大会议传达林彪、王力的谈话。团派头头认为，林彪做接班人，有好多人不服，主要是原四方面军的人。他们人多、力量大。武汉七二O事件就是原四方面军的陈再道搞的。林彪要把反他的力量打下去，为他当接班人扫清道路。

后团派总部就武汉事件发表“严正声明”，说“武汉事件是一个有组织有计划的反革命严重事件，它的发生不是偶然的，是有黑手操纵的，这只黑手就是混进军内的走资派徐向前，武汉事件是全国问题的一个集合点”。团派50多人冲进徐向前家，查抄其住室和办公室，带走一些文件和图书（5铁柜）。周恩来及时指示制止。

周恩来起草在军区二级部以上干部会议上关于武汉形势问题的原则讲话提纲。

白天，武汉三镇大街上气氛突变，开始出现百万雄师的大标语：“没有调查就没有发言权”，“反对钦差大臣”，“强烈要求谢富治、王力到工农中来”。

当事人回忆一口：是日，造反派举行纪念毛主席横渡长江一周年活动。由于担心发生武斗，早上，约2万武汉和外地造反派组织试探性渡江：当日市区未发生武斗冲突，百方雄师未组织渡江，也并未在渡江登岸的滨江公园如造反派估计的那样布防阻击。下午四五点造反派大队伍组织徒手渡江。钢二司学生和造反派工人从汉口滨江公园上岸，整队游行到六渡桥集结，陆续乘车回武昌，沿途受到汉口市民童食壶浆、夹道激情欢迎（按：6月下旬造反派学生大多被赶出汉口）。市民见学生赤脚在热融的沥青马路游行，眼泪直下，纷纷脱下自己的鞋叫学生穿，或用水盆向马路浇水降温。中山大道水塔一带百万雄师据点的喇叭也高呼：1]2004年6月采访当事人和目击者多人“向二司的革命小将学习、致敬”“向红水院的革命小将致敬”，以及“不许工总翻案”、“踏平工总、镇压反革命”口号。市民群众向水塔广播站喧降起哄、喇笑。

这天，百万雄师表现了异样的政策水平。七二〇事件以后，在调查武斗问题时，有百万雄师区级联络站负责人说，武汉军区支左办公室和总站对“7·15”武斗提出批评，百方雄师决定暂时停正武装冲突，以创造气氛对中央来人汇报情况，解决问题。也决定不赶在“7·16”这天组织渡江活动。而且在6月下旬武斗阶段，内部有一个不成文的约定：大学生将来是接班人，对学生还是不要往死里打。“黑工总”是反革命，可以往死里打。况且真正在武斗里亡命杀人的毕竟是少数。一个被裹换参加6月武装扫荡汉口工艺大楼的老工人，还到医院看望被他刺穿腿肤的红水院学生严菊明（后任福建某工程管理局总经济师）时，伤心和诚心地说当时是真不想截人的，长矛朝地下，团上眼截·…··没想到会这样，直说对不起。

调查综述"：深夜，谢富治、王力前往硕口区3506（军需）工厂百万雄师联络总站，进入《百万雄师》报编辑部，介绍自己；百万雄师在场人员没有反应，态度十分冷淡。谢劝诚头头们要好好学习文化革命的基本知识，弄清文单是怎么一回事；要求收缴武斗器械，立即停止武斗：停止爆动性宣传，撤销所有的工事，保证不同观点的人有“四大”的权利。后女头头陈××介绍了俞文斌、杨道安、刘敬胜等头头。谢富治要百万雄师负责人开个头头们的名单，[1]《武汉事件》、《武汉钢二司》报记载，另据百万雄师在现场者陈某回忆。名单开好后，谢把名单装进了口袋后一句话也不说了。+力批评说：“你们在据点里，集中起来搞武斗是错误的！”百万雄师负责人向他解释道：“我们有厂不能回，有家不能归，是被逼得这样的，一回去就接打。现在中央代表团叫回去，百万雄师同意，但希望中央代表团和武汉军区召集两派组织谈谈，订几条规矩，由中央派人监督，大家一起回去·”。王力摆摆手不耐烦地说：“你提这个问题就是错误的！你们管你们自己，不要管人家嘛！你们怎么管得了人家呢？”那个血气方刚的百万雄师头头也不客气地顶嘴道：“叫我们单方面回去，等于叫我们投降。举手投降的事我们不干！各群众组织是平等的，希望中央代表团也平等对待！”王力态度强硬地说：“现在，首先要制正武斗，我们要求你们必须做到几点1.立即停止武斗：2.停止爆动性的宣传：3.撤除所有的工事：4.不准用交通生产工具：5.不准挑动农民进城：6.不准拦车，所有岗哨必须撤除：7.保证不同观点有四大权利。”说完不欢而散，在场的百万雄师头头和骨干，对谢、王的态度与话语十分不满。（百万雄师内部传达，这次谢、土的探访，总共只有二十多分钟。）

回到宾馆，谢还为武斗队集结在军工厂的事，批评了陈、钟，要求通知他们搬出工厂去。

“百万雄师”头头俞文斌回忆！：在7月16日渡江的那一次，我们同造反派商量了的，结果是二司负责渡江时汉口的安全，百万雄师负责武昌方面的安全。[1]百万雄师一号头头俞文斌回忆（2005年11月、2006年5-6月，笔者采访记录）。

我们本来是想向中央反映情况的：谢、王到3506厂百万雄师总站，谢富治不院气，王力言语横蛋得很，我们讲不上话，那一次没有得到沟通。

谢富治是副总理，我们都希望他说话，他不说话，只是说“老命呵，写个头头的名单”，我写后他就不说话了。接着王力说我们怎样怎样。这个人很糟糕，带了派性观点来的。如果王力不是这个态度，那天的事不会那样。

回忆三"：大概是在7月16号的滨江饭店会议上面，陈再道就不满意了，周恩来在军区大礼堂亲自讲过话。7月18号晚上召陈再道、钟汉华去东湖宾馆，毛主席亲自跟他谈话。陈再道说让他支持三钢三新三司革联，他是想不通的，毛主席自己说要相信干部的大多数、军队战士的大多数、群众的大多数，这三个大多数都是支持百万雄师的，要给车队下面做工作你自己去做，我做不通，还拍过桌子。

检查：在15、16两日的汇报中，中央首长的插话又进一步明确了我们的大方向错了，工总要翻案，三新二司的大方向是对的。显然我们的攻击失败了，但心不死，又把后梯队（各大单位的领导）调上来攻击中央。要中央听听下面的意见，其实都是我们定的调子。下面对“白万雄师”、三新二司是有不同观点和见解的。特别是“百万雄师2挑起大武斗以后，这是再次企图逼中央照我们的方案办12003年笔者采访陈再道生活副官陈秀森。在军委主办的毛泽东思想学习班湖北省班上，1967年11月23日上午批判斗争陈再道时，武汉军区机关领导和群众指责16、18日陈顶撞总理、拍桌子。15军军长方铭后来也与造反派买头回忆起当时拍桌子和言语的冲突：陈说按中英的办相百万雄师群众不依，周说你不要用百万雄师来压我，不要说百万，你就是十方雄师我也不怕2钟汉华检查（1967年11月30日），载中央军委主办的毛泽东思想学习班湖北省班编印的资料，1967年12月。

陈再道回忆“：汇报会的第二天，我和钟汉华同志商量，认为他们一定是带着框框下来的，解决武汉问题的盘子早已经定好了，汇不汇报都是一个样。决定起草检讨，反正早晚要用。

陈不显《回忆彻底平反“720”事件》：......为在事件中受到追害的俞文斌、李树青、杨道安、纪登清、谢敏华、刘敬胜、孙德洲、章迪杰、汪士奇、汤思云10位同志平反昭雪。（按：以上为当年“百万雄师”的主要负责人。命文斌后来任市外经委驻香港办事处主任，杨道安任市电信局局太）

刘祖清回忆：在武汉市抗暴期间，百万雄师围攻过许多单位，杀死条伤群众无数，但是这些杀人血债从来就没有被清算过。“七二〇”之后，百万雄师江汉区分站作战部长陈昌文起义过来，揭发了内部一些关键人物的罪行。百万雄师总站保卫队（雄师支队）队长名字叫汤思云，是武汉多起血案的策划者和制造者，1967年六渡桥“6·17血案”，“6·23”围攻武汉水运工程学院，“6·24”血洗工造总司，都是他亲自策划和指挥的。他还把人民仓库的戴鹏（工造总司头头）从家里捉到百万雄师总站一一武汉市委大院，亲手杀害，系后把户体理在市委大院里。“七二O”之后陈昌文带着公安机关和武汉警备区的人去市委大院的树林里，把户首挖出来火化了。之后，汤忠云还在准备搞地下斗争，要抢夺粮食打持久战。当时武汉市1陈再道《武汉“七二零”事件始末》2]2003年采访刘祖清。刘时为武汉铁路局公安处干警，公安联司和工人总部的基层头头。公安局请示武汉警备区同意，就由陈昌文带路去捉拿汤思云。公安局九处彭海如处长下令把汤思云维拿归案，武汉铁路公安刑警队长刘祖清，九处的警察王正友带人去抓捕汤忠云，汤忠云逃跑过程曾经鸣枪示警，在快追上的时候，汤回身夺王正友的枪，这样的情况下王正友和刘祖清都开了枪，汤忠云中弹受重伤，送到武汉市一医院，抢救无效死亡。在清队的时候，当权派在报纸上把汤思云树为英雄，追认为烈士，还把他的儿子安排到铁路上工作。最后当权派还把这三位执法警官送上法庭，说彭海如负有领导责任，被判3年有期徒刑：开枪自卫的警官刘祖清判了8年：王正友判处6年有期徒刑。在彭处长去世的时候，我们去送了花圈，挖词中说他一生思于党思于人民的事业，也因此第下了终生遗您。

描述：


注释：

