id: 1360a74905
标题：列宁主义万岁——纪念列宁诞生九十周年
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
列宁主义方岁

一纪念列宁诞生九十周年

红旗杂志编料部今年四月二十二日，是列宁生的九十周年。

在列宁额生后的第二年，即一八七一年，出现了英勇的巴黎公社起义。巴黎公社是一个划时代的大革命，是无产阶级企图推翻竟本主义制度的具有孕世界意义的第一次演习。当公融因凡尔赛的反齐命进攻而临近失取的时候，马克思：“即使公社被揭塔了，斗季也只是延期面已。县社的原则是承存的，是消火不了的；在工人阶级得到解放以前，这些原则将一再表现出来。①

什么是公社的最主要的原则呢？按照马克思的激法，那就是：在人阶概不能简单地播取现成的国家机器，并运用它来达到自已的日的。换句酷，无产阶凝应当采取苹命手段，李取政权，粉碎登产阶级的军事官机器，建立尤产阶毅专政以代替囊产阶毅专政。熟无产阶毅斗争历男的人们都知道，正是在这个根本周题上，形成了马克思主义者同机会主义者、修正主义者的分水岭，而在马克想恩格斯道世之后，正是列宁，他为了保卫公社的原则，对机会主义者、修正主义者进行了完全不丽和的斗争。

巴黎公社没有得到成就的事业，解过了四十六年，于在列宁面接倾导下的体大十月革命中得了胜利。俄国苏埃的辉是巴黎公胜经的继和发展。为马克思恩格斯不断酶明、而为列宁根据俄国革命的新经加以充实的公赴原期，首先在地球六分之的土地上，变成为活生生的事实。马克思得完全正确：公融的原则是永存的，是消火不了的。

帝国主义的射狐们企图杀新生的苏鞋埃国家，联合当时俄国的反革命势力，进行了武①“周克思关子巴黎公社的一次润

工装干涉。但是，英勇的俄国工人阶极和苏联各族人民打走了这些外来的强盗，消灭了国内的反革命数乱，从而巩固了世界上的第一个健大的社会主义共和国。

在列宁的旗帜下，在十月革命的旗帜下，以无产阶毅革命为主导的新的世界革命开始了：人类历更的新稳元开始了。

通过十月革命，列宁的声音迅莲地傅播到至世界。一九一九年中国人民反帝反封建的五四运动，正如毛泽东同志所配，“是在当时世界革命号召之下，是在俄国革命号召之下，是在列宁景召之下发生的”①。

列宁的号名所以强有力，就是因为它是正酶的。列宁在帝国主义时代的历更条件下，揭示了一系列的关于无产阶革命和无产阶额专政的不可辩题的真理。

列宁指出，少数查本主义强国的财政煮本寒头，即帝国主义者，不仅在本国剩例人民群众，丽且压道和惊夺全世界，把世界大多数的家变或为他的殖民地和附属国。帝国主义战事是带国主义政策的继覆。世界大战就是由于帝国主义者食禁无庆，为争夺世界的市摄、原科产地和投叠易所，为重新瓜分世界，而发动起来的。只要世界上还存在着登本带国主义，就还存在着战争的根源，还存在着最争的可能性。无产阶极应当引导人民群众认融战争的根调，为事取和牛，反对带国主义而斗争

列宁断言，帝国主义是断的、寄生或腐化的，垂死的查本主义，是春本主义发展的最后阶段，因而是无产阶极革命的前夜。无产阶解放的实瑰，决不能整过故良主义的道路而只能是经过革命的道路。登本主义国家的无产阶极解放运动应鞍同殖民地、附属国的民族解放运动粘成联盟，这个联盟能够粉碎帝国主义者同殖民地、附属国的封建买办反动势力的关盟，因而不可免地要在全世界最整地活束帝国主义制度。

根据套本主义济上、政治上发展不平衡的规律，列宁得出粘验：由于春本主义的发展在各个国家内是极不平衡的，社会主义将首先在一个或儿个国家中获得胜利，而不能在一切国家内同时获得胜利。因此，即使社会主义在一个或儿个国家中取得胜利，但是其他瓷本主义国家还存在，这就不仪会引起腾擦，而且会引起帝国主义顺复社会主义国家的活动。所以，斗级将是持入的。社会主义和本主义的斗争，将包括一个整个的历史时代。社会主义国家随时都应当督锡帝国主义使息的危，端尽全力来防止这种危。

一切革命的根本周题，就是国家政权固题。列宁群尽地透彻地迹了无产阶毅革命的根本间题，就是无产阶激专政间题。通过革命手段粉碎了青产阶般专政的国家机器而建立起来

0“新民主生义胎”

1960年

320皖的无产阶毅专波，是无产阶额同农民和其他-切劳动者的特殊的联盟，是阶毅斗争在新条件下的另形式的继粒，是为绩压刺削阶额的反抗和抵抗外来的侵略，是为反对旧社会势力及其傅航面进行的坚持的斗争，流血的与不流血的，强力的与和平的，重事的与经济的，教育的与行政的斗争。没有无产阶级专政，滋有无产阶专政在这些战上充分发动劳动人民商强地和持地进行这些不可避免的头争，那就不可能有什么社会主义，就不可能有什么社会主义的胜利。

列宁认为，要实现无产阶级革命，要实现和巩固无产阶级专政，头等重要的是无产阶被要建立自已的一个正革命的、同机会主义完全决裂的政党，即共产党。这个政党是用马克思主义的证唯物主义和历更唯物生义的理融武装起来的。这个政党的镇，是翘糖无产阶级和一切被压连的劳动人民进行留极斗争，建立无产阶毅的治，经过征会主义而达到共产主义的最整日的。这个政觉要同群众打成一片，重群众的历史首创精种；在进行革命的时候，党要紧紧地体靠群众，在进行社会主义、共产主义建的时候，党同样地要紧紧依菜群众。

这些真理，是列宁在十月革命前后不断揭示的。当时，世界反动派和康夫俗子们都把列宁揭示的这些真理，为腰人所开的东西。但是我何看到，这些填理正在世界的实际生活中节节胜利



从十月革命到其在，这四十多年中，世界上已您发生了新的巨大的变化。，由于社会主义、共产主义建毅的体大成就，苏联把一个原来在帝俄时代是济技术很露后的国家，变成为具有世界第一流最先进技术的国蒙了。苏在经济上技术上的飞跃，把欧洲瓷本主义国家远远地抛在后面，而且在技术上也把美国抛到后面去了。

以苏联为主力军的反法两斯战学的伴大胜利，神破了帝国主义在中东欧的链。中国人民革命的体大胜利，冲破了带国主义在中国大陆上的缝。一批新的社会主义国家诞生了。以苏联为首的整个社会主义障营有全地球四分之一的土地，而人口已占世界总人口的三分之一以上。现在社会主义阵营已经形成一个独立的世界经济体系，而和赛本主义的世界济体系相对立。社会主义各国的工业总产框，现在已题占全世界工业总产值的将近百分之遇十，不用很八，就会超过套本主义各国的工业总产值。

帝国主义的殖民地体系瓦解了，并且还在进一步瓦解中。斗学当然是曲折的，但是总的来，民族解放运动的属暴正在目签广地席卷着亚洲、弗洲和拉了美洲。事物的发展走向它的反面：帝国主义者在那里正在一步步地由强者变为离者，丽那里的人民却一步一步地田者变为者。第8期

1320W

第一次大战后一度存在过的蚕本主义相对稳定的局面早已转束。第三次大战后由子社会主义世界经济体系的形成，者本主义世界市身比过去大大斋小了。套本主义就会中生产力和生产关系的矛盾地过去更加失凭化了。赛本主义的周期性解济危机已率不是从前样在每十年左右发生一次，耐是儿乎每三、四年发生一次。最近美国查产阶级的一些代表入物承认了美国在十年内通遇过三次“经济塞退”，而且在刚渡过一九五七-—一九五八年的“经济藏退之后，现在题觉新的“济套退”要再来临了。餐本主义济危机的周期的短，是一种新的现象，它进一步地标志者世界音本主义制度越来越接近于它的不可避免的灭亡。

餐本主义各国发展的不车衡，比以前更加厉害了。帝国主文的地盘越来越笔，获路相蓬美帝国季文正在不断地从英国、法国和其帝国主义的手里，夺取它们原有的市易和势力范图。以美国为首的帝国主义各国在十儿年来一直在扩重备战，而在第三次大战中被战败的西德日本两国年国主义，在它何原来的敌入美帝国主义者的帮助下交再起了。这两个帝国主义跑出来参预餐本主义世界市景的等夺，现在重新在大酸特题它何的“傅统友证”，正在进行所帮“以华盛顿为起点的波恩——东京轴心”的新活动。西德帝国主义已经肆无忌禅地在国外我寻重事基地。这样就加剧了帝国主义内部的激烈的冲突，同时，增加了对社会主义障营和一切爱好和车的国家的威脉。现在情况很像第一次大战后美英帝国主义者扶助德国军国主义再起一样，而新果也将依然是他们“搬趣石头打自已的脚”。美帝国主义者在第二次大战后制造世界紧张局势，并不是表明它的强大，而是表明它的脆弱，并且怡恰是反映了餐本主义制度的塞前未有的不稳定性。

美帝国主义者，为了实现它的独霸世界的野心，不但处心积虑地对就会主义国家进行各种破坏和顺复活动，而且借口反对“我产主义威励”，以绩压各国革命的世界宪兵自居，在世界上到处布置重事基地，夺取中间地带，进行量事挑战。像老鼠过街人人赋打一样，美帝国主义者到处都得皮破血流，到处都在相反地激想人民革命斗季的新高派。现在违他们自己也感党到，同以苏联为直的社会主义世界的欣欣向装的量象此较起来，“美国作为一个世界大国的影响，正在衰落。”在他们那里，“只看到一个古罗禹的我亡时期”

四十多年来的世界变化，正是：帝国主义一天一天烂下去，社会主义二天一天好起来。我们现在面临着的是一个大的新时代，这个新时代的主要特点，就是社会主义的力量超过了帝国主义的力基，世界各国人民觉醒的力量超过了反动的力是。

现在药批界形势，显然已经此列宁在世时期有了互大的变化，但是这一切变化，不是明列宁主义已经过时，而是怡恰相反，越来越鲜明地证实列宁所揭示的真理，越来越鲜明地征实列宁在保卫革命的马克思主义和发展为充思主义的斗争中所提出的全部学款。生

1960年a

列宁在帝国卡义和无产阶级革命时代的历史条件下，把毒克思下义推进到-个新的阶段，而为一切被压道阶和被压道人民指啊了一条正能够携脱本带|上义双役和摆困的道路。

这四十年，是州宁主义在世界上取得胖利的四十年，是确学卡义在世界上日益深人人心的四十年。列宁主义不他在已经建立了社会主义制度的各国中取得了并将继取得健大的胜利，简且在··创被压道人民的斗争中不断取得新的胜利。

列宁主义的胜利，得到了全世界人民的欢呼，同时也就不能不引超帝国主义者和一切反动派的优。帝国王义者，为了削射列宁主义的影响，为了赋疫人民群众的革命意志，对列宁主义进行了最野蛋的、最卑部的攻击和污费，并且从工人运动内部收买、利用动指分子和疲徒，指使他们对列宁的学进行歪曲和圈制。在十九世起末年，当马克思主义青演各种反局克思主义的思潮，在工人运动中广泛傅播，并获得治地位的时候，以值恩斯坦为代表的修正主义者，适座登产阶额的需要，提玛对于马克思学截的修正；现在，当列学主义引导世界工入阶级、一切被庄追阶极和被压追民族向帝国主义和各种反动派进年丽获得大胜利的时候，以铁托为代表的现代修正主义者，适应帝国主义者的需要，提出对于列宁学（即代的马克思学跳）的修正。正如一九五七年十一月在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会宣言所：“赛产阶极影响的存在，是修正主义的国内根源。届服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”老的修正主义当时企图证明马克思主义已过时，而理代修正于义则企图明列宁主义已经过时。莫斯科会宜言酸：“现代修正主义企图赫遇克思列宁主义的体大学，就宅是“过了时的”，似乎目前对于社会发展已经裹失了意义。修压主义者力园能马克思主义的革命灵魂，破坏工人阶级和劳动人民对于社会主义的信心。”宣富中这一一段品，就得很正柄，情形正是这样

周克思列宁主义的学，到现在是否“过时”？列宁关于帝国主义、关于无产阶毅革命和无产阶毅专政、关于鼠争与和平，关于建立就会主义和共产主义的全部完整的学，是否还保持膏自已的充沛的生命力？如果它还有效，还有宠沛的生命力，是指它的一部分，还是指它的整体？我们平常赞，列宁主义是帝国主义和无产阶毅求命时代的马克思主义，是酰会主义、共产主义胜利时代的克思主义，这个法是否还保持它的正确性？能不能赞列宁原来的精和我们小常关于列宁主义的概念已题无效，已题不正确，因而我们应慈回头去接受那些界已被列宁床得体无完肤，早已在实际生活中无证地破产了的修正手义、机会主义的精龄？这些是当前搜在我们面前的必须回答的周题。高克惠列宁主义者必须彻底揭穿帝国主义者和现代修止主义者在这些周题上的输，清除他们在群众中的影响，使一些要时受他问票第8期

0520U收的人们清醒过来，并且进一步微发人民群众的革命意志。

店

美帝国主义者、肝多国家者产阶极的公开代表人，以铁托集团为代表的现代修正主义者和社会民主党有爽，他们为了把世界人民引人岐途，端力对于现代世界形势进行完全正曲的描精，企图以此来征明他们的所“马克思主义过时了”、“列宁主义也过时了”这类医雷。

铁托去年年底的一次进斋，反复地酰了现代修正主义者的所“新时代”。铁托：“今天世界已进入了各国可以松一口气并平静地致力于它何国内建我任务的新时代”。他交既“我们已整进入了事日程上出现了新间题的时代，这些周题不是战争与和不的固题，而是合作、济和其他方面的罚题，就经济合作面，也还有部济竞赛的周题。0这个我徒完全抹杀了世界上阶级矛盾和阶斗的间题，企图勾销马克思列宁主义者历来关于我的时代是帝国主义和无产阶极革命的时代，是社会主义、共产主义胜利的时代的解释

但是，世界上厦实的情况是什么一回事呢？

帝国主义本国被制彻被压道的人民“可以松一口气”了需？还在帝国主义压道下的一切殖民地和牛殖民地的人民“可以松一口气”了腾？

在亚洲、非洲和技了美洲，以美帝国主义者为首的武装干梦“平静了喝？在美帝国主义者还在占倾我国台测的时候，我们的台湾海献“平静”了？在阿尔及利亚和求洲的计多地区的人民遗受法、共等帝国主义的武装绩压的时候，非洲大陆“不静”了调？在美帝国主义朵取装炸、暗害，颐复活动来破坏古巴的人民革命的时候，拉丁美洲“不静”了喝

所“致力于它们国内建毅任务”，是“建毅”些什么呢？大家知道，现在世界上存在看各种不同的国家，而主要的是有两类性质极本不同的社会制度的国家，一类属于社会主义世界体系的国家，一类属于套本主义世界体系的国家。铁托所的，是帝国主义为压范本国人民、压通全世界、进行扩充单备的“国内建数”呢？还是社会主义为增进人民幸、求世界持八和车“国内建酸“呢

战学与和牛的围题，不能算成圈题了调？是帝国主义已逐不存在，剩制制度已播不存在因而也就不再存在战争的间题呢？还是让帝国主义和刺制制度永久存在下去，也不会有战争的周题呢？实上，在第二次大战后，战争一直绵延不断。难道帝国主义镇压民族解放

①托一九五九年十二月十二日在格布的讲品

1960年

C运动的战辑，帝国主义武装于涉各国最命的最争，不算是战烧啊？量然这些战学还没有变成世界大战，但是，难道这类局部的战举不算是战个喝？虽然这些战争不是用核武器进行的但是，难道用所龙常备武器进行的战争，不算是战争喝？是否美帝国主义者把-·九六〇年的将近百分之六十的射政镇算用于扩罩备战，也不算是美帝国主义的好战政策呢？是否西德和日本的量国主义的复活，井不会籍人类带来新的大战的危险呢

是什么“合作”呢？无产阶极同查产阶毅“合作保护餐本主义调？殖民地牛施民地人民同帝国主义“合作”保护殖民主义喝？社会主义国家同登本主义国家“合作”保护帝国主文制度去，压道本国人民、绩压民族解放战争喝

总之，按照现代修正飞义者对于所“时代”的就法，就是在上选等等圈题上，对列宁主义进行了挑战。他们的目的就是在于抹杀帝国主义国家本国人民群众和产阶的矛盾，抹杀殖民地牛殖民地人民和帝国主义侵略者的矛盾，抹杀会主义制度和帝国主义辅度的矛盾，抹系爱好和平的世界人民和帝国主义好战集团的矛盾。

对于“时代”的区别，本来有各种不同的酰法。大体上水种是胡欧膳，腻造和玩养一些模模翻糊的、合人提摸不定的辞句，从面掩盖时代的本质，这是带国生义者、蚕产阶毅和工人运动中修正主义者用的枝俩。一种是对于阶极矛盾和阶毅斗争全局的具体情况进行具体分析，提出严格的科学规定，从而彻底摄露时代的本质，这是每个严肃的马克思主义者进行的工作

列宁这样提出区分时代的标志：“..这里鼓的是历史上的大时代，无过去或将来，得个时代都有个别的，周部的，时而前进时而后退的运动，都有脱离一般运动和运动的一般建度的各种倾向。我们无法知道，这个时代的某些历史运动的发展会有参求快，有求顺利。但是我们能够知道，而且确实知道，那一个阶级是这个或那个时代的中心，决定善时代的主要内容，时代发展的主要方向、时代的历史背景的主要特点等等。只有在这种基础上，即首先估计到区别不同“时代”的基本特征（而不是个别国家历史上的个别情节），我何才能正确地制定台己的策略·.①。列宁这里的，所时代，是邢一个阶般成为时代中心的间题，是邢一个阶极决定着时代主要内容、决定着时代发展主要方向的阳题。

思实于马克思瓣证法的列宁，时时刻刻都没有离开分析阶关系的立场。他认为，“马克思主义，是根据日常生活千百万件事实上所表现的阶极矛盾和阶极斗导，来判断“利盆的。”②

①“打谐如人的旗快

“第二国际的破产第8期

T2中他认为，“马克思的方法首先是考感具体时间、具体环境中的历史过程的容观内容，以便首先了解，在这个具体环境里，那一个阶级的运动是可能推动社会进步的主要动力。0列宁总是要我们根妈阶被的分析，考案具体的历史发展过程，而不是去能就地什么“一般的社会”，付么“一般的进步”。我侧克思主义者不能够单单根据某些眼前再变，某种小的政治变动，来规定无产阶待政策，而是应蔽从整个历史时代的阶毅矛盾和阶斗争的李局，来规定无产阶毅的政策。这是马克想主义者的基本理障地。列宁正是牢年地占了这个障地，而在阶毅变化的新时期，在历更的新时期，得出了关于人类的希望全在子无产阶极的胜利，无产阶激必须准备在这个大革命的搏战中赢得莲利，从而建立无产阶极专政的结融。在十月革命后一九一八年俄共（布）第七次代表大会上，列宁过：“我们应当从商是生产的发展，向资本主义的过渡以及赛本主义发展为帝国主义这个总的基础出发。这样，我们从理龄上来占领和巩润博地，任何一个望有背数社会主义的人都不会把我假赶出这个障地。同时，也可以从题更得出同祥必然的结：社会主义革命的时代已经开始了。”这就是列字的结，且一直到现在，还是需要一切马克思主义者深思的粘盖

革命的马克思主义者关于我们的时代是帝国关义和无产阶级革命的时代，是社会主义共产主义胜利时代的提法，是不可能推翻的，因为这种提法完全正确地把握了我现在这个大时代的基本特征。关于列宁主义是革命马克思主义在这样大时代中的继和发展的提法，关于列宁主义是无产阶级革命、无产阶极专政的理融和政策的提法，也是不可能推翻的，因为正是列宁主义揭露了我们这个大时代中工人阶激与断餐本的矛盾，帝国主义各国机互周的矛看，随民地华殖民地人民与帝国主义的矛盾，无产阶毅获得胜利的就会主义国家与帝国主义国家的矛盾，因此，列宁主义也就成了我何胜利的旗帜。但是，同革命马克思主义这一系列的提法机反，在铁托那种所“新时代”里面，实际上是。帝国主义不见了，无产阶苹命不马了，无产阶极革命、无产阶额专政的理盖和政策当然也不见了。总之，在他简那里，看不嘉我们时代的阶级矛盾和阶斗等的根本焦点，找不到列宁主义的根本间题，找不到列宁主义。

现代修正主义者硬，在他的所雨“新时代”里，由子科学技术的进步，马克思、列宁所，提斑的“旧概念”已经不适用了。铁托提出了这样的法：“我不是教条主义老，因为悬克思

和州宁没有言月球火箭.原子弹和巨大的技术进步”②。很好，不是数条主义者。要他们当

①“打音别人的旗”

托一一九玉九年-十二月十二日在医格勒布的讲08°

1960年A教集去义者呢？但是，可以是为了克思列宁主义而区对教条主义，也可以是反教条主义其名，而反对马克惠列宁主义共实。敏托就是腾于居面这一类。在料学技术的进步对于融会发展起什么影响的周题上，有一种人，他们因为不能够用唯物史观来看待它，就产生了不正确的看法，这是可以理解的，但是现代修正主义者却故意在这个固题上制造混乱，利用科学技术的进步，安图推翻马克思列宁主义。

近儿年来，苏联在科学技术上的成就，站在世界的最前列。苏联的这些成就，是体大十月章命的产物。这些突出的威就，标志着人类征服自然界的新范元，同时对子保卫世界和平的事业起了很重大的作用。但是，在现代技术发展的新条件下，是不是像铁托所的，周克思列宁主义的思想体系，业已被赐克思列宁所“没有言”的“月球火箭、原子弹和五大的技术进步”所动格了呢？能不能，马克思列于主义批界况、社会历更况、道德观等等基本观念，业已因此变成了所陈腐的“教条”，阶额斗争的规律已经从此再不存在呢？

局克思和列宁液有活到现在，当然没有可能看见现代世界上技术进步的一些具体情况。但是，自然科学的发展，核术的进步，对于赛本主义制度来，究竞是兆着什么？他创认为，这只是慎兆着新的献会革命，决不是兆着社会革命会消失下去。

我们知道，马克思和列宁都是为自然科学和技术征展自然界的新发现和进步面欢欣鼓舞。恩格斯在“马克思基前的演”中信融过

“科学在局克思看来是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。最然任何理科学中的每个新的甚至简无从预见其实际应用的发现都使他感到奥常喜忧，但当有了立即会对工业、对一般历史发展起革命影响的发现的时候，他所感到的喜悦更是完全不同了”。

恩格斯在这段之后，接着又，“须知，马克思首先是一个革命家”。融得很对啊！马克思总是以无产份革命家的观点，而不是以无产阶极革命消失者的观点，去看待一切征服自然界的新发现的。

威康·李卜克内西在“回忆居克思”一文里

“离克思笑欧洲得胜的反动势力，宅们幻想革命已被鉴息，而源有想到自然科学正在准备一次新的革命。蒸汽大王在前一世配中翻转了整个世界；现在宅的统治已到未日；另外一种更大得无比的革命力量一也力的火花将取而代之。

....这件事的后果是不可估计的。经济革奋之后，一定要跟普政治革命，因为后者只是前者的表现而已

在马克思被到科学与力学的这种进步时，他的世界观，尤其是现在所望的唯物史观，第8期

DU

C表现得如此清晰，便我前此依旧保持着的某些疑点。像春天阳光下的积等一样地融化了。”

质克思就是这样从科学和技术的进步那里，威到章命的气总的。他认为，科学技术的新进步将会引起推翻赛本主义制度的武会革命。在马克思看来，自然科学和技术的进步，是进一步加强货克思主义整个世界观的障地，如强唯物史观的障地，而绝不是在动推它。自然料学和技术的进步，是进·步地加强无产除级革命和被压道民族选行反对帝国主义斗学的障地，而决不是在削男它。

同质克思一一样，列宁也是把技术的进步同就会制度的革命需题联系起来程察的。列宁就是这样地认为：“蒸汽时代是资产阶级的时代，电气时代是社会主义的时代”3。

精把墨克题，列宁的这种革命精新同现代修正主义者背疲革命的可班态度此数一下吧

在阶激社会，在帝国主义时代，马克思列宁主义者总只能用耐额分析的观点，去看待技术的发展和使用的周题。

由于社会主义制度是进步的，是代表人民和当的，因此，社会主义国家要利用原子能为火箭等类新技术来服务于国内和不建霞，来征服自然界。量会多义国家对子这类新技术学握得越多，发展得越快，就将进-步达到高速度发展社会生产力从而满足人民需要的目的，同时，就将进一步增强制止带国主义战争的力量，境加保卫世界和牛的可能性。所以，为社会主义各国人民的翻利，为全世界人民的和车利签，各个社会主义国家，只要有可能，都应当越来越多地掌握送类为人民需利的新技术。赛在，社会主义的苏联对子新技术的发展已整显著地占看优势。人何知道，打中月球的火箭正是苏联发射的，而不是由查本主义最费达药国家美睡发射的。这一点赞圆：只有在社会生义图家，才能够有大量发展新技术的无限前途。

租反，山于校图主义翻庭是皮动的，反人民的制度，所以，帝国定义国家要把区类新技术用于路外国和威助本国人民的军事日的，周子制造柔人的武器。对子落菌主义国蒸来赞这类新技术的出现，只是把会生产力的发展和资本主义生产关系的矛磨推进到一个更新的阶段，它所节来的，决不是什么资本飞义要水远生存去，而将只能是进一步激发它本国人民的革命，将及能是登本主义这个吃人的弹恶的旧制度的毁灭。

美帝国非义者和它的伙件，利用原子弹这类武器对全世界进行战争威励，进行配醉。他时，不服从美帝图主义的装治，雄就费遗到毁灭。托集质也随声附和，为美带国主义帮膝，存入是群众中最播原子战争的恐插。美帝国主义的键能和氨托集菌的帮胜，只能智时

①“关于全中共执行委员会和人民委员会的广作

1960年

102亿U迷不明厦相的人，但是吓不倒觉悟了的人民；就是暂时不明翼相的人，也会在先进分子的帮助下迷步开白过来。

马克思列宁主义者历来认定，在世界历更上，决定人类命运的，并不是技术，而是人是入民群众。在中国航战学前和抗日战争期间，在有些人中合题一度流行所部“唯武器斋”美什么日本武器新，技术商，什么中国武器旧，孩术低，所以，他纳的黏斋是所“中国必亡”。毛泽东同志当时安表的“蓄持久战”，感序了这类胡设。他作了如下的分析：日本带国正义者使华战争必收，因为它是反动的，不义的，是失道察助的；面中国人民抗目最争必胜，因为它是进步的，正义的，是得道多助的。毛溪东同志指阻：战争的威力之最深厚的根源，存在于民众之中，前山入民群众党惜起来、团粘起来所粗的人民重队，将无敌子天下。这是马克思列宁主义的点。精果如何呢？精果是：克想列宁主义的点胜利了，而那些什么“口脸”彩于失败了。第二次大战后，在朝解战争中，朝中人民打败了在武器我备上比日已高得多的美圈度略者，又一次证明了达个房克思列宁主义的需点。

免语的人民总会技出新的办法去抵制反动派的武装优势，从而取得自己的胜利。过去历更是这样，现在和将来也还是这样。由于社会主义的苏联在重事技术上已经占了优势，便美帝国主义者头去了原子武器和核武器的露断地位，同时，由于世界人民的觉悟，美国本国人民的宽话，在我在世界上就存在着或立禁正原子武器和核武器历定简可能性。我是力求能够成立这类协定的。同好截的帝国主义者相反，社会主义各国和全世界爱好和车的人民，都是积械地、坚决地主张禁正和嫩毁原子武器和核武器。我总是为反对帝国主义战辑而斗学，总是为禁止原子武器和核武器而斗等，总是为保卫世界和车而斗争。这种斗争进行得越广泛，越深人把美帝国正义客和其他帝固主义者的好战成性的盛暴面貌揭露科越全面，越彻底，那末，也就越能够把美帝国主义者和其他帝国主义者在世界人民面前狐立起来，就越有可能思搏美饰国正义者和其他帝国主义者的子足，就越有利下世界和车的事业。反之，如果我例对帝国主义发动成的危障丧失了警性，不努力发动各国人民想来反对帝国主义，把人民的手足束薄超来，邢么，帝国主义就可以为所欲为地进行战争的准备，其帮果就必然增加帝国主义发动战争的危障，简在战争爆发时，人民就可能因为毫无准备或准备不足，丽不能够迅速地果取正耐的态度对待战争，从而不能够有力地制北争。当然，带国主义者死无打不打，不是由我们决定的，我何移统不是帝国毛义者的参长。只要各国人民提高了党情，有了充分的准备，在此会主义降营也已等握了现代武器的条件下，可以背定，如果美帝国主义者或其他帝国主义老框绝达成禁止京子武器和核武器的协，而且一且敢于“冒天下之大不题”，用原子武器和核武器进行战争，黏果将只是这些在世界人民包圈中的野鲁自身很迅速地被毁灭，面第8期

011。03C决不会是什么人类的毁灭。帝国主义发动罪恶的战争，始整是我们所反对的，因为帝国主义战争会各国人民（包括美国和其他帝国主义国家的人民）带来巨大的酒性。但是，如果帝国主义者把这种幅性硬加在各国人民头上，我们相信，正如俄国革命和中国革命的一样，这种性是会得到代价的。胜利的人民，他简在帝国主义死亡的磨上，将会以极迅速的步伐，制造出比我本主义制度高千百倍的交明，创造起自已具正美好的将来。

粘斋只能是：不从那一方面来者，原子能，火箭等等，这些新的技术，都有像现代餐正主义者所的部样，已耀改变列宁所指出的帝国主义和无产阶毅革命时代的基本特征袁本宿国主义制度，是艳对不会自已倒下去的，它将被本国的无产阶极革命和殖民地牛殖民地的民族革命所推。当代技术的进步，不能教煮本帝国主义删度灭亡的命运，耐只是给袁本帝国车义制度敲了一次新的夹钟

机

现代修正主义者，从他们对现代世界形势的荒断出发，从们的邪种所用克思列宁主义的阶极分析和阶额斗争的理脸已逐过时的荒离断出发，企图在暴力、战争、和手共处等一系列周塑上，根本推翻马克思列宁主义的基本原理。

此外，还有些人，他们并不是修正主义者，他们是好心善意的人，夏诚望做一个马克思主义者，可是面对着某些历史的新现象，威到迷感，有了一些不正确的想法，例如他中有人，美帝国主义的原子记都政策的失败，就是暴力的整结。在我博彻底用现代修正主义者的斋的同时，也应当帮助这些好心善意的人改正自已的不正确的想法。

什么叫暴力？关于这个调题，列宁在“国家与革命”这本书里酰得很多了。国家的出现和存在，本身就是一种暴力。列宁介绍了恩格斯以下的明：“.构成这个权力的，不仅有武装队伍，而且还有实体的附属物，无监微以及其他种种道机关......”。列宁告我们，必须区别资产阶毅专政的国家和无产阶级专政的国家这两种不同性质的国家，区别反革命的暴力和革命的暴力这两种不同性质的暴力，有反革命的暴力，就必然会有革命的暴力来反对它。没有革命的暴力，就不可能消灭反革命的暴力。刺削阶占就治地位的国家，就是一种反革命的暴力，就是代表制创阶级对被烈制阶级实行氨压的特别力量。在帝国主义者姿有原子或火箭武器以前，和有了这类新试器以后，帝国主义的国家始整是绩压本国无产阶和国外殖民地牛殖民地人民的特殊力量，始整是这样的暴力机关即使帝国主义者被追不能使用这类新武器，帝国主义图家只要还没有被推翻，而代之以人民的国家，代之以本国无产阶额专政的国012

1960年花家，它当然依旧是帝国主义的暴力机关。

从有更以来，还有过像理在本帝国主义者形成了的这样大规模的极端因的录力。中多年录，济国卡义·一肆无总他地柔取比以前野然百倍的新题手度，踩本喝工人附极的杰出的儿子，弱果人，踩纳一切进步人士，而且一面疑无总懂速公开置称要把全证界放在它的款力就治之下。它继积不断地在扩限百已的暴力，周时其他带国主义者也在从事加强暴力的竞赛。



以美圈为音的帝国主义各国的重事感服，是在空前沉重的查本主义总危机下出现的，国主义越是疯狂地把它的军事力量发展到最高点，就越是意味它何本身接近于灭亡。现在速有些美帝国主义者的代表人，也筑威到了餐本主义制度灭亡的必然性。但是，是不是因为帝图王义已蓬接近子天亡，帝国主义就会自已然黏自已的暴力，帝国主义国家的当权者就会自有放囊原来建立起来的暴方呢

能不能就，帝国主义将凭起过去的时期就来，已不成为暴力的爱好者，或者对于暴力的爱好程度已经下降了呢

对于像这类的固题，列宁早已给了多大的回答。在“帝国主义是脊本主义的最高阶段”一书中，他是这样指出的：“·帝图主义在政治方面总是力图施用暴力和实行反动的”。十月草命后，他在“无产价段革命和质徒考美基”一书中，还特别叙迹了历更，把醒前的查本主义和断餐本主义即帝国主义的差别，作了一番比较。他就：“断前的赛本主义（屯的全城时期也正是在十九世纪七十年代），由于宅的根本的经济特点（这种特点在英美表现得特别典型），比较地航，最爱和平，最有由。但是布国主义，即在二十世起才完全形成的墨断责本主义，由于屯的根本的济特点，别最不爱和平，最子爱自由，到处发展军国主义”。当然，列宁这些斋，是在十月革命初期的，鄂时无产阶极的国家才新车，它的藻济力量还很幼射，而经过了四十多年，如我们前面所叙远的，苏埃国家本身和全世界都已解大大改变了面貌。那么，是不是因为苏联力量的强大，延会主义力量的强大，和不力量的强大，帝国主义的本性就已整改变，因而列宁的上通盖断已耀过时？或者就，带国主义的本性虽然夜有改变，但是它将再不使用暴力？这种着法是否合乎具实的情况呢？

在社会主义世界体系和餐本主义世界体系的斗争中，社会主义体系已很明显地占了优势。这一个停大的历如事实削糖了帝国主义在全世界所拥有的暴力的地位。但是，这个事实会不会便帝国主义客从此不再压道本国人民，不再向外扩熊，进行使略活动呢？会不会便帝国主义者的好战集团从此就“放下房刀”“卖刀买车呢？会不会使帝国主义国家的重火商集团从此就改营和季的行业晚第8期

13C

所有这些固题，都放在当前·切严肃的腾克属列宁主义者面前，丽必须加以深思熟愿。显然，对这些调题看待得正病不正确，处理得正确不正确，是罚无产阶叙事业的成政和全世界人类的命运播切相关的

战争是暴力所麦现的最生赞的形式。一种是国内最争，一种是国外酸争。暴力并不是题带都用战舒这样发就化的形式表现出来。在套本主义国家，查产阶额的战争是产阶极平时政策的缴润，产阶级的和车是蚕产阶级战时政策的继。查产阶极总是互相交春地采取战争与和手这两种形式去实行对人民治和对外斗争。在所帮和平时期，帝国主义者依靠武装力量，用递摘、监禁、苦役，居杀等等这类暴力的形式去对村被压道断极和截压追民族，质时头准备便用战争这类悉力的最失载的形式去旗压国内人民的革命，去进行对外的抗夺，去压倒外国的竞争者，去扑天外国的革命；或者是，国内和车和国外战争同时存在。

在十月董命初期，各帝图主义者集取战蛋形式的暴力对付苏联，这是各帝国主义政策的继，在第二次大战中，德帝国主义者朵用大想模战带形式的暴力向苏联进攻，这是德帝国主义政策的继预，但是另方面，帝国主义者在各个不同时期交同苏联建立和车共处的外交关系，这当然也是帝国主义政策在一定条件下的另一种形式的继

的码，现在出现了有关和平共处的一些新周题。帝国主义者站在强大的苏联的面前，站在强大的社会主义障营的面前，他然究要考虑考虑，他何如果向苏联进攻，向社会主义国进攻，会不会像希特勒一样反面加速自已的灭亡，会不会对于赛本主义简度本身反雨带来最严重的后果

“和不其处”，这是十月革命后世界上册现了社会主义国家以后才产生的一个新概念，是列宁在十月革命前所镇风的关于“社会主义不能在一切国家内同时获得匙利，宅将首先在一个或几个国家中获得胜利，而其余国家在某些时间内将仿然是资产阶级的或资产阶级前期的国家①这一种情况中所形成的新概念，是列宁在体大的苏联人民战胜了带国主义的式装子涉之后所提出新概念。如上所迹，起初，蜜国主义者井不顾意同苏联和平共处。只是在于涉苏联的战摩道到失收之后，只是经过了儿年的实际量之后，只是在苏雅埃国家业已站往了脚之后，只是在苏埃国家和格国主义国家业已形成某种均势之后，帝国主义者才被道得润苏联“共处”。-九二0年，列宁，“我们已经学得能够同资本主义列强共处的条件，这业陆国现在已经不得不同我们建立资易关系了②。可见世界上第一个社会主义国家能够同帝国主义实行定时期的和车共处，完全是斗学得来的。在第：次大战之前，从一九二〇年到一

①“无产阶极革命的军事病额②“我国国内外形够和党的任务

1960年

1420九四O年德国进攻苏联之前，是帝国主义和苏联和平共处的时期。在这二十年间，苏联一面遵守和牛共处的信义。极是，到一九四一年，希特就不颜简苏联和平共处了，德帝国主义者背信囊义地向苏联举行了野蛋的进攻。由于以修大苏联为主力年的反法西斯战争的胜利，在世界上重新的现了就会主义国家同赛本主义国家和季我处的局面。可是，帝国主义者是择有死心的。美帝国主义在苏联和整个社会主义降营周圈到处建立年事基地和导弹基地网美帝国主义一直到男在，还古者我们的台，在台海海陕随时间我们进行重事挑鲜。美帝国主义武装于涉朝解，合能在朝鲜土地上同朝鲜人民和中国人民进行过规模很大的战争，而精果是由于美帝国主义的失敢子稀粘了停战协定，但是值到现套，它还在干涉朝鲜人民的统一。美帝国主义用武器楼助了法济国主义古做量反对越南人民的战争，直到现在，也还在干涉越南人民的就一。美常国主义管额存何分利制造度革命的频乱，一直到执在，还在东欧社·会主义国家和其他社会主义国家，不断地企图利用各种方法，进行题复活动。事实还是加列宁在一九二〇年二月间对美国记者所的，在利平题上，“我们这方面贸有什么降碍。美国（以及其他国家）资本家方面的帝国主义才是障碍①

社会主义国家的外实政策只能是和不政策。社会主义制度决定我们不需要成争，决不会去发动战争，决不群可、决不座酸，也决不能够侵占邻国的一寸土地。中华人民共和国百从成立以来，直坚持和本的外交政策。我国同印度和插甸这两个邻邦我同得导了著名的和车共处的五填原用；我国还在一九五五年的方隆会上和亚非各国共同通过了和平共处的十要原用。儿车以来，我菌我产党和我国政府一其支持以藏晓夫局志为首的苏其中央和苏联政衡为争取和牛所进行的活动，认为苏共中央和苏联政府所进行的争取和本的活，在世界各人民面菌，进--步地证明了赴会主义国家的和平外交政策的坚定性，也进-步地证明了各国人民制正蒂国主义爱动新世界大战和等取世界持风和牛的必要性。

一九五七年的莫斯科会置言动：“维护着和平事业的是当代的这些强大的力量：不可推数的以苏联为背的社会主义摩营：站在反带立场上并且同社会主义国家一起构成广大和平地区的亚非爱好和平的国家；国际工人阶级，首先是宅的先锋队一一共产党；殖民地和半随民地人民的解放运动；世界客国人民李取和平的群众运动。坚决反抗新战争的策划的，还有欧洲宣布中立客国的人民，拉丁美洲的人民以及市国主义国家的人民群众。这些强大力量的联合可以阻止故学的爆发。”只要继发展这些强大力量，和平其处的局面就有可能继保持，甚至可以正式取得北称和不其处的协是，以至有可能达成禁正原子武器和核武器的协定。这

①客美菌征药晚报配者周

150

第8期公餐是完全符合于世界各庭人民的顾望的好事，但是，耶硬在这样的情况下，只要国主义简度还存在，作为暴力最失镜化的形式，即战争，也并没有在世界上结东，事情并不是像南斯拉夫修正主义者所融的那样，列宁在反对机会主义的时候所反复、反复坚持的“战学是政兼的继”的定义，已经过时。④

我们科信列宁的思想是完全正码的：战是割制度的必然产物，理代战肾的根源是商国手义制度。在帝国主义制度和削阶额死亡以前，这样性质或那样件质的战争，总还是会出现的。可能是帝国主义为重新瓜分世界而发生的相互周的战争，可能是花留主义和械压追民族之间的侵路和反使略的战争，可能是帝国主义国家内被剂削阶激和刺阶激之周的华命和反革命的国内战争，当然也还可能是帝国主义进攻社会生义国家而社会主义国家被道进行防御的战争。所有这一可战争，都是一定阶毅的政策的继。马克思列学主义者超不能陷入餐产阶凝和平主义的泥坑，对F这一切战季的间题，只能朵用具体的阶额分析的方法，来加以理解，并由此得出无产阶毅在政策上的精。正如列等在“无产阶毅革命的军事网倾”一文中所酰：“如果忘记任何战学都不过是政策用别种手段的继额，那在理龄上是完全蜡误的”。

帝国主义为香达到它的擦衣、压追的日的，底是有它的两手，一手是战争，一手是“和平”；因此，各国无产阶毅和各国人民一定也要有两乎来对付帝国主义，一手是揭穿帝国主文的和不斯啊，喝力争取延正的世界和车，一手是维备在带售手义发动战争的时候，用正文我争来精东帝国主义的不义战争。

总之，为看世界各国人民的利签，在暴力，战争、新季我处这些商题上，都必须粉碎境代您正主义的品，持马克思列宁主义的观点。

萌斯拉大修正至义者否认据力所固有的断激性，因而抹杀重命类力剂反或命力的根本区别：杏认战事房固有的阶毅性，因面抹柔正义践争和非正义战每的想本区别；独杏认帝国飞文战是常E义政策的继藏，否认帝国主义重新发动大战的危陈性，舌武其有在刻例阶激消灭之后才有消灭战个的可能性，以至子无耽地把美素国主义的头子是赛豪威尔做是滑除险战和建立持久和不度不同政沿制使间利生竞罪的览基人；他们否认在和尘共处的条件下达存在复来的、激烈的，包括政治、经济、意额形态各方面的斗争；等等，——南斯拉天修正主义者这壁融点，都是为了善害各国无产阶额和各国人民的思想，而有利子帝国主义的战争政策。

0总南斯夫“人民电报“一九五八年十一月二十八日“积极店处和社全主义“一文

②是南斯拉关“最斗报”一九五九年十二万四日“艾森家威尔到罗马”一文·16。

1960年花

C

西

现代正亲义者把社会主义国家的对外和平政策和套本主义国家内的无产阶对内政策混为一，因而认为不同社会制度的国家和不共处，就是赛本主义可以和平长人社会主义，就是在意产阶极统治下的各国无产阶级可以地来阶极斗争，可恩和看产阶额，和帝国主义者实行“和平合作”。就是无产阶毅和一切被制销阶毅应酸忘记他们是在阶级社会中生活着，等等——这些斋点也都是同局克思列宁主义根本对立的。他们的目的是要保护帝国主义的治企图使无产阶和-切劳动群众永远接受查本主义的奴假。

各国和平共处，和各国人民革命，本来是两件事，面不是一件事；是两个概念，而不是一个概念；是两类间题，而不是一类周题。

和不共处，凝的是国家与国家相互关系的圈题；苹命，酰的是本国被压追人民推压道阶毅的商题，丽对殖民地半殖民地国家截来，首光是推翻时外追者即帝国主义者的间题。积十月平命以前，世界上没有什么就会主义国家和餐本主义国家和平其处的圈题，因为部时还没有社会主义国家；可是，世界上却存在了无产阶毅革命和民族革命的留题，因为各国人民根据本国的具体情况，早已把这类革命或那类革命摆在决定自己国家命运的事且程上。

我们是马克思列宁主义者，我们一直认为，革命是每一个民族自已的事情。我们一直认为，工人阶激只能直已解放自己，而某一个国家人民的解放，要依集自已国内人民的觉语自己时内革命成熟的条件。革命不能输出，也不能输人。也不能不计别国人民进行革命也不能“根苗助长”的方法去制造别国的革命。

在一九一八年六月周，列宁酰得好：“有人以为，革命可以在别的国家星按照定单和协越来进行。这些人不是离于，就是挑者。近十二年来，我们经历了两次革命。我们知道，草命是不能按照定单和协进行的，只有当千千万万的人认为不能再这样生活下去的时候，革命才会爆发”③。除了俄国革偷的经以外，中国革命的经不也是一个最好的例证遇？我们中国人民在中国共产党导下也经历了儿次革命。帝国主义老和一切反动派也是像疯子一样，总凝我何的革命是按展什么外来的定单和协额进行的。但是，全世界人民都知道我码的黄命异不是山国外输入的，而是因为我国人民群众不能够在旧中国继覆生活下去，因为我国人民要求剂造自已的新生活。

①“莫斯科工会和工厂委全第四次代表会额第8期

0176

当社会生义国家由于帝国主义进攻面被道进行防御战争并举行反攻的时候，像苏联在质特勒的战中那样，为着追计和消灭这种从国外来的故人因而越出境，这应不应额呢？毫无疑盟，这是光全应的，完全必需的，完全正义的。根据共产主义者的严格的原助，必须是超对限制在帝国主义向配会主义国家发动侵略战争的时候，社会主义国家才能够这样做，会主义家决不静可、决不应鼓、也决不能够在不是受到国外政人侵略的情况下，使自已的量队越出境。杜会主义的国家的罩队是正义的重队，在他因为害国外散人而不得不越出国境的时候，当然会在他鹤所到的地方，发生影响，发生作用，但漫，更便这样，在那些地方，存哪些国家，也还只能根据人民群众的意志，才能够山其人民的毛命，才能够建立起社会主义简度。革命思想的傅播，从来没有国家的界限。但是它只有在具体国家的具体条件下，经过人民群众的手，才会获得革命的果实。不仅在无产阶毅革命的时代是这样，在囊产阶级命的时代也完全是这样。处在革命时代的各国置产阶激会额把卢校的“民教融当作翻音，而革命的各国光产阶题则把岛克思的“我产党宣言”、“餐本斋”和列宁的“帝国上义是香本主义的最商阶段”、“国家与革命”等等当作音。时代不同，阶级不同，意不同，革命性质不同，而只要那个国家有部种革命的要求，并且在草命危机成熟的时候，就也阻业不了革命的爆发社会主义制度愁究要代替赛本主义制度，这是一个不以人们自已的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样金图阻正历史革的前进，革命或退或早总会发生，并点将必然取得胜利。人类有更以来一切就会的更送，都是这样。持建制度代替奴隶箭度，资本下义制度代替封建制度，这些也都是不以入们自已的意志为触移的规律，而所有这些更选，也都是通过革命。

具名远摄的老修正主义者们恩斯量合额就建以下一段录：“你们回想一下古梦房吧，单也售有过一个杭治阶毅，它不从事劳动而只是生活得很好，粘果这个阶激变了。这样-一种阶极必须逐渐地交出它的统治。0所帮奴求主“这个阶激变易了”，这是们恩斯周不能拖盖的历史事装，正期现在美帝图于义者也不能捷盖直已日签变这个现实的毒实一样。低是，这一个无班的、以历更家自命的伯恩斯坦，偏偏想拖盖古代罗马更如下的最基本的事实，那就是：效隶主邦不是自已“交出它的就治”，它的就治是被长期的、反复的、锦延不断的奴系站命所打培的。

所最命，就是意味看被压道阶额使用革命的基力，意味着苹命最争。双录革命是这样，餐产阶额革命也是这样。列宁就得对：“历史部明，从来设有一个被压追阶级，不经过专政

①具价思斯的济生活纳各的形式”一支·18。

1960年2UU时期，即李取政权纤用暴力压剥制者的最猛烈最疯狂的反抗，就取得了航治，就能饭取得统治。...·先进国家的资产阶颜也是经过一系列超义、内战，用暴力压围王。封建主，奴兼主及其复牌企图才取得政权的。0

为什么事情会是这样的？我性在这里还得用列宁的斋来回答面题第一，正如列宁所的：“世界上延没有一个不经过斗手盐自动下台的统治阶级。“

第二，正如列宁所的：“反动阶总是自己首先使用暴力，发动内战，“把刺刀提理日程上录””③

因此，我彻怎样去散想无产阶级的社会主义革命呢？我们还得再用列宁以下两段来回答周题我们一酸列宁以下的一段磊吧

“历史上从来波有过一次不经过国内战的大革分，并且也没有一个其正的属克思主义者会认为，不经过国内晚单就能从资本主义过渡到社会主义”②。列子这一段都是把圈题得很清楚的。我们再一列宁以下的父一段斋吧

“假使社会主义以和平方式产生，资本家先生们也是不顾素让宅这样产生的。这样能延有点不够。假使理战学也没常，所有的本家先生也会柔取种种办法制止这种和平发展。像大的革命即使像法国大革命那洋以和平方式开始，也是以反革命资产阶所发动的离存战学丽告热。③简题交被列宁甜得很清是了。体大的十月苹命就是列宁这些撕的最好的嘉实的见者。

我中国菜命同样地也是列宁这些验纸的最好的事卖的见者。人两不会忘起：中国人民：中国无产阶毅，是在中国共产党的领导下，过了二十二年的强附的国内战争，在全国范座内取得胜利，取得收权的。

第一一次大战以后西方无产阶革命的历史告苏我：即硬本家光生鹅不是直楼地、公“共产际第一次代表大会②“在勒列您尼亚区工人长表会额上的英款“社会民主党在民主革命中的两科策整0“预

③“全很就会数育第一次代表大会第8期

19开地掌提致权，丽是趣过它们的作役——会民主党些版徒们代理政权的时候，那些更部的频徒电当然会践时按照餐产阶的意骨，拖护蚕产阶额的白卫年暴力，把无产阶额的革命战士纳控人血泊里。当陆传德商就是如能。战收了的德国大查产阶毅把自包的政权交给社会民主党人学校。附上台的耐会民宅党的政府立期在一九一九年一月向德国工人阶极实行了血避的镇康。请大家同忆回忆被列子所称为“化界无产阶极国际的优秀人物”、“国际社会主义革命的永来不哲的领袖”卡尔·李卜克内西、卢森堡等，是怎样地在当时的就会民主党人的暴力下面流了他们的解血吧！请大家回忆回忆列宁所酰的，那些数徒们一所醋“社会主义者”是怎样地为了保护省本主义制座利餐产阶额利盒，“所子的这种杀人勾当的卑部无耻①吧请大家根据历史上和现在寄本主义世界一切血淋淋的事奖，想想老修正生义者和现代修正主义者所醋“套本主义和车长人社会手义”那一意篇的鬼斋吧！

照上所，是否我们腾克思列宁主义者在有和牛发展的可能条件下，也拒超朵用和不过镀的方针呢？不。绝不是这样的。

大家知道，科学基产正义的体大制始人之一——恩格斯在“共产主义原理”这个有名的著作中含经间答过“能不能用和不的办法来磨除私有制”的周题。

恩格斯客。

“但如此，共产主义者很少想反对这样办的。共产主义者知道得很清楚：任何密都不但无签，而且有害。他们知道得很清楚：革命既不能随心所欲地制造，也子能定做，七何在任何地方都是完全不以个别政党和整个阶级的意志和领导为尊移的各种情况的必然结果。但同时，他们也看到，几乎所有文明国家的无产阶级的发展都大受压制，纤且也看到共产主义者的反对者这样做，无果是想尽方法引起革命.....”恩格斯这一段文学，是在一百多年前写的，但直到现在，我们藏起来还是多来就解啊！

大家更知道，在俄国三用最命后的一段时周里，由于当时的特殊条件，列宁集取过革命新不发庭的方针。列宁认为这是“苹命质史上非常毕见的机会@。他紧紧地抓任这个机会。但是，登产阶临时政府和白卫重破了这种建命和车发展的可能性，而在七月周群众和中性的示威中，便彼得格勒的街道流逼了工人和士兵的鲜血。因此，列宁指出：“和平发展的遗路成为不可能的了。始了非和平的，最痛苦的道路。③

大家也知道，在中国抗日战争转求以后，当全国人民普通热望和平的时快，我码觉合题①“欧美工人的信②）“市命的证务

“南川020

1960年花同国民党进行和车谈倒，武图凝过和不的道路实现中国的社会政治改量，并丘在一九四六年同国民觉达成了一个实行国内和平的协题。但是，国民党反动派莲背全国人民的意志，折段了这个协藏，在美帝国主义支持下发动了全国的大内战。这就追使中国人民不能不进行革命的战事。山于我在争取和平政革的时候，没有放松警物，没有放来人民武装，而且做了充分的雅备，所以战乔并滚有吓倒人民，反而使战等的发动者自食其果。

如果无产阶能够用和车方式取得收权，过渡到社会主义，这是对了人民最有程签的有这种可能而不利用这种可能，是不对的。共产党人一且在遇有“革命和不发展”这类机会药时候，必须像列宁那样紧紧抓住它，去实现社会主义革备的目的。但是，送类机会，总是如列宁所酰的，是“革命历史上非常毕乳的机会”。如果在一国范内，某一个地方政权已经处于革命力景包圈之中，在全世界范圈内，某一个赛本主义国家已辉处于社会主义包两之中，在这种情形下，或许有较多的可能出现革命和不发展的机会。但是：即便是在这样的情形下，也韶不能认为革命和牛发展是唯一的可能性，而应当同时准备黄命非和不发展的另一种可能性。例奶，在中国大陆解放以府，某些由奴录主和农奴主统沿的局部地区，虽然已处子籍对优势的入民革而力量包图之中，但是，正如中国一句老部，“因普犹斗”，那里一小提最反动的奴隶主和农奴主还是要最后挣扎，拒绝和平改革，举行了试装疲乱，而只有在这些叛乱不定之后，才能实行就会制度的改革。

能不能靴，在现在帝国主义国家，在帝国主义者为着保护它们的野变的吃人的制度，从来都还疫有像现在这样一直武装到茅齿的时候，事情会如其代修正主义者所证的跳样，帝国主义已解对本国无产酚毅、本国人民和被压道民族变得非常“和车”，西而列宁在三月革命后所的那种“基命历史上常军见的机会”，就将是今后让界上无产阶毅和一切被压迫人民遇到的释常状态呢？因面列宁所的那种“毕见的机会”，就将是合后查本主义国家无产阶毅侧拾即是的机会呢？我售认为，这种种法都是毫无根据的。

马克思列宁主义将都不能忘记这个真理：一切统治阶极的武装首先就是为的压道本国的人民。帝国主义者只有在康本国人民的基研上才可能压流其他国家，才可能发动侵略，才可能进行不义的战争。他例要压迪本国人民，就需要链持和加强反动的武装力量。列宁在一九O五年的俄国革命中，智源写道：“常备军的作用，与其是反对外部敌人，不如是反对内部款人”。对于切制削阶毅占就治地位的国家来，对于一切看本主义国家激来，这个盖点对不对呢？能香在当时是对的，丽到现在已是储了的？在我们看来，这个具理到

①“队专革命”第8期

21现在仍然是盛不倒的，并且事实越来透征明它的正确性。认地，任何一个国家的无产阶极如果没有着这一点，就不能我到解放自己的道路。

列宁在“国家与幸命”的考作中，把革命间题集中到打碎产阶级离家机器这一点上。他摘录属克思的“法兰西内战”一最质要的儿段斋，其中写道：“在一八四八年至一八四九年革命以后，国家政权成为资本用以进行反劳动战学的全国武器。”产阶级政权进行反劳动最学的主要机器，就是它的常备军。因此，“丛社所颁布的第一个法令，就是感除常各军而代之以武装的人民”。

所以，我们的围题，精果还是要圆到巴黎公社的原则；而正如周克思所，公融的原则是永存的，是消死不了的。

马克思在十九世起七十年代会经把英国和美国看成例外，认为这两个国家有过“和不的”道路过渡到配会正义的可能性，因为那时候这两个国家的年国主义和官像制度还不大发展。但是，到了宿国主义时代，照列宁的法，“马克思所的这个例外已经失去时效”，因为这两个国家“已经完至落入一般欧洲式的，号令一切，压制-切的宫体军机关的活独血膜泥潭中了@.这是列宁同当时机会主义者融战的一个焦点。以考装基为代表的机会主义者歪曲属克思那个“已经失去时效”的法，全图用来反对无产阶毅革命和无产份毅专政，即反对无产阶级为着争得解放，必需有革命的武力和武力的革命。列宁给考关基以如下的回答

“革命无产阶额的专政，是用暴力手段对付资产阶级；这个基力手段之所以特别必要，是因为存在有平开机关与官体制度，关于这点，马克思愿格新会会大极群尽地航明过…·。但是，正是在质克思发表这个意见时的十九世纪七十年代，特格是在英美两国轻有存在这些机关（而现在，这样的机关在英美也有了）”②。

可克，无产阶毅朵用武力革命的子段，是出于被道的。马克思主义者从来顺意辉过和不的道路过渡到社会主义；只要有和不的道路可等，毒克息列宁主义老就不会放集这条道路。但是，当产阶级拥有强大的年国主义和官制度的压通机器的时候，赛产阶的日的就是在猪型这样的道路，

上面引迹的斋，是列宁在一九一八年十一月周的。面夷在的情况又是如何呢？是不是像现代修正主义者所酰的那样，列宁那些新只在历史上是可以算数的，而在现在情况下已题不能算数呢？大家都看到，现在的情况是差不多没有例外的，每一个看本主义国家，特别是以美国为首的几个帝时主义大国，都在折命地加强它啊的重因主义和官察制度的压进机器，龙

“国家与革命”

②“无产阶草命和能老卖基22

1960年W其是官们药军事机器。

一九五七年十一月在莫斯科君开的社会主义菌家其产说和工人党代表会醛气上赞

“列宁主义教导我付，而且历史经也证明，统治阶额是不会自题让出政权的。这样，阶级斗学的剧烈程度和所柔取的形式，与其是决定于无产阶额，不如能是决定于反动集团对于绝大多数人民的意志抵抗到什么程度，决定于在学取社会压义斗学的这一或那一阶段上这些集团是不是柔取暴力。这是列宁逝世后儿十年间，国际无产阶极斗争经的新总籍

开题并不是无产阶顾意不意进行和平的变革，而是查产阶级接受不接受这种和不的变革。作为列宁的学生，对于这个固题就只能这样地看待。

所以，同那些用和平过渡的塞截来麻拼人民革命意志的现代修正主义者相反，马克思列等主义者认为，只有根据每一个国家的不同时期的具体条件，才能够提出和平过凝到社会主义的可能性的间题。无产阶毅决不能片面地、没有根据地把自已的思想、方斜和全部工作建筑在餐产阶意接受和不变革的估计上面，而必须同时准备两手，就是准备革命的和平发展，又准备革命的非和平发展。如何过渡，是武装起义过渡，还是和平过渡，这是同社会主义国家和黄本主义圈家之商和平共处根本不同的另一个间题，是每个国家内政的题，是只能由每个国家每个时期的阶极力最对比关系去决定的周题，是只能由每个国家的共产党人自己作出类策的调题

用

列在十月革命后的一九一九年，酰过第国际的历更教。他，第二国际时期的无产防运动是“句横广方向发展，以致革命水准不免暂时降低，机会主义不免善时加验，而终于使第二国际请到了可驻的破产”O。

什么叫做机会主义？根据列宁的既法：“机会主义是轴牡根本的利益，贪暂时的漏部的利签。"②

什么啤做降低革命水准？这就是机会主义者力图使群众把自己的注意力放在日常的、暂时的，局部的科盒上面，而忘配长远的，根本的、全局的和签。

韩克惠列宁主义者认为，成当从长远的。根本的、全局的利签着限来看待融会斗等的①第三星际及其在历史上的地位”

②在共（布）斯科织极分予大会上的黄税第8期

0230C周题。

列宁苦家了我俩关子会斗争的局限性，但是，他也警告共产主义者必需避免犯偏携的条派主义的解膜。列宁在“共产主义运动中的“左派税病”这一本名署巾，酰明了假国革命的：在什么条作下抵制会是正确的，而在什么条件下抵制藏会别是的。列宁认为，每一个无产阶被政觉都技当利用各种可能的机会参加必要的会斗学。如果我产党具只会训重命的基帝，不随藏做不旭不棚的耐心的工作，迎避必要的会的斗射，这在根本上是错膜的，对子革角无产阶级的事业只有害处。当时列等批了欧洲一些国家的共产党具拒糙参加会的斜膜。便航

““拒绝”参加会的幼雅气，就在于他们想用这样“单的”“易的，似乎是草命的方法，来“解决与工人运动内部的资产阶极民主影响作斗学这一种困难任务，而惠实上他们只是接耳素铃。只是阴起眼睛不着图难，只是用率来避这种困难黑了。”

为什么要参加融会的斗争？列宁认为，其日的就在于同工人运动内部的赛产阶极影响作斗辑，或者如能在另一处所激的，“其目的正是在于教育本阶级的落后阶层，正是在于唤醒和启发乡村中不开通的、被抑压的和最魅无知的群众”。

白

这就是，目的在于提高群众的政治永平和思想水车，把藏会的斗学同革命的斗争统一起来，而不是相反地要使我销降低自已的政治水不和思想水平，使会的斗争脱离了革命的斗争。

汉要同群众打成一片，又不要降低革命水平，这就是列宁告部我们在无产阶极斗争中心镇坚持的一个想本原则。

又要参加会的斗争，又不要迷信餐产阶极的会制度。为什么？因为，即使工人政党在醛会中取得多数，或者成为会中的第一一大党，但是，只要套产阶毅的军阀和官候的国家机器原封不动，那木，会也还只能是壹产阶级专政的装饰品，并且，只要套产阶级的军间和宜终的国家机器原封不动，登产阶级完全可以随时根据自总利签的需要，除了在必要时来取解散会的办法以外，还能够朵取公开或后的各种把戏，使会中原来第一大党的工人阶极政党变成少数派，或者使工人阶般政觉纵使能够在选举中得到比以前更多的选票，而却减少了会的席位。因此，很难散想，我产阶激专政本身会因最会的选票而发牛变化；也很难被想，无产阶额会因为获得多少会选票，而就有可能在那里集取和平过渡到社会主义的携施。系列赛木义国家的深老早已充分证明了这一点，而第次大战后欧洲和亚洲各国的率交对这一点再作了新的证明。

列宁：“无产阶极要是不把大多数居民季取到自己方面来，就不能取得胜利。但是，如24

1960年2W果把这种学取工作局限于成者受制于款法在资产阶额统治下获得大多数基票，那就是极端融露或接骗工人”0。现代值正主义者认为列宁这个就法是际旧了的。很是，搜在我偶眼前的活生生的事实，则了列宁这个截法，对子任何一个图家的无产阶湿革命家来款，却依然是苦口良药。

终低光命水准，就是隆低展克思列宁主义的理水准，就是把政治斗争降低到济斗争，把革命的斗学降低到仅仅局限于会的斗学，就是为了暂时的利盒，而拿原则去做交易。



在二十世起初车，列宁在他的“数什么？”一书中就已提出要注意“随着马克思主义的厂泛售括而发生了理龄水平的基种程度的降低”的间题。列宁引迹了克思斋“哥达候”一封

信丙所提的意见：为达到运动的实际日的起见，可以新粘条豹，但决不要拿原则来交易，决不要作理斋上的“还型”。接着，列宁写了以下一段箭，这一段斋到了现在儿乎已为一切我

产党人所熟知了。列宁是这样写的

“硬有革命的理，就不会有革命的运动。当醉心子最获监实际活动的偏向与机会主义的时龙宣传打成一片的时候，我们必须站终极力坚持这一思想”。

对于革命的腾克惠主义者概来，这是多未重要的店示呵！整个的俄国革命运动，就是在以体大的列宁为蓄的布尔塞克觉坚持革命的马克思主义的理这一思想的指引下，而在一九一七年十月取得胜利的。

在上垂的商题上，中国英产党也有过两大的。第一次是在一九二七年革命时期。当时陈独秀的机会主义对于我们党同国民党的就一战囊所荣取的政策，就是失掉了共产党应有的原朗立场，主强在原期上把共产党降低到国民觉，粘果使革命失取。第二次是抗日战争时期。中国共产党中央坚持局克思列宁主义的立场，精开了共产党同国民党的抗战主哦的原助分鼓：认为其产党决不能在抗日主堰的原则上对国民党让步，而以王明为代表的有倾机会主义用重复了十年前陈独秀的钻，要在原助上把共产党降低到国民党。风此，我们全党同右便机会主义者展开了一身很大的需战。毛藻东同志酚

“.....如果共产党员忘起了这个原则性，他们就不能正确地指导抗日战学，他们就将无力克服国民党的片面性，就把共产主义者降低到无原则的地位，把共产党降像到国民党。他们就是对于神圣的民族革命战季和保卫租国的任务犯了罪过。②

正是由于我们觉中共在原则下毫不让步，对于我党同国民党的就一战，朵放了交联合又斗学的政策，因而巩固了和扩大了我例党在政治上思想上的障地，因而也巩固了和扩大了

①“立笔全越紧和无产阶极专政

物上海太原失息所航日战事的形环和任务第8期

25。民族革命的就一战瑟，法果就在抗日战争中壮大了人民力量，并且便我们能够在抗口战争粘束之后，粉碎了介石反动派的大想模进攻，而在全国范留内取得了停大的人民革命的胜利

根据中国革命的经君来，当无产阶毅阅产阶级在政治上合作的时候，在我何党内就容易发生有倾的露融，而当无产阶极同产阶额在政治上决裂的时候，在我们党内就容易发生“左”倾的错。我们党在旗导中国革命的过程中，也会额多次地进行了反对“左”冒除主义药斗争。“左”倾冒险主义者不能用马克思列宁主义观点求正确处理中国的复染的阶额关系，不懂得在不同的历更时期，斜对不同的阶毅，朱取不同的正确政策，而单地实行了只斗争、不联合的政策。不克服这种“左”倾冒除主义的需，中国的革命也是不能够胜利的。

根据列宁主义的观点，任何一个国家的无产阶级要取得革命的胜利，必须有一个夏正思克思列宁主义的觉，这个党善于把克思列宁主义的普逼理和本国革命的具体实践转合起来，在各个时期正确地确定革命的对象，解决粗主力重和同盟的间题，解决依靠和团精的间题。革命的无产阶极政觉必发紧紧地依靠本阶级的群众，必须紧紧地依靠农村中的牛无产阶越，即广大农群众，建立以无产阶毅为颁导的工农联盟，然后才可能在这个联盟的基础上团精一切可能团粘的社会力量，并且，也才有可能按照不同国家不同时期的具体情况，建立劳动人民和可以团粘的非劳动人民的一战。如果不这样，无产阶级就不可能在各个阶段达到革命胜利的目的。

现代修正主义者和某些套产阶毅的代表入，企图使人相量，没有无产阶毅的范命政觉，发有无产阶级革命政党的上迹一系列的正确政策，就可以实现会主义。这是荒范偷的融法，这完全是欺。马克思和恩格斯的“共产党宜言”售经指出，当时有各种各样的“社会主义”，有小餐产阶级的“社会主义”，有责产阶毅的“社会主义存封建的“社会主义”，等等现在，由于马克思列宁主义的胜利，由于套本主义制度的腐政，世界各离中，越来越多的人民群众向往社会主义，在一些国家的割制阶中，也就更多地出现了五花八门的所“社会主义”。正像恩格斯所款的那样，这些所“赶会主义者”也“想用各种万应药方和各种补缓办法来治再社会炎难而毫不伤及赛本和利润”，他何“站在工人运动以外，字向“士大夫阶级请求援助”0.他们不过是挂“社会主义”的招牌，行责本主义的实际。在这样的情形下，坚持属克思列宁主义的革命原用，同一切降低革命水准的倾询，特别是同修正主义、右倾机会主义进行不和的斗争，就具有极其重要的意义。

①“共产党宣言一八九Q年德文版序·26·

1960年2m

存目菌保卫世界和不的图题上，也有人酰，什么意部的等已避不需要了。或老龄，付么我产党人和限会民主党人已看方针的分岐了。这就等于要把共产党的思想水车和政治水牛库低到致产价被和配集民主党人的水午。这种就法就是受了现代据正主义的影响，而使自已魔离了马克思列字主义的障地

身取和平的斗等和学取社会主义的斗学，这是两种不同的斗争。如果有把这两种不同的斗学适当地加以区别，就是款的。参加和平运动的社会成份，当然要复杂得多，其中述包括了餐产阶激的和不主义考。我们共产党人站在保卫世界和平的最前，站在反对青国主义战争、主患和不共处、反对核武器的最前。在这样的运动中，我们要同哥多复杂的社会成份在一起，为事取和牛而威立必要的协定；但是，我码交必须局时保持工人阶慈政党的原则性，不要降低育包的政治水平和思想水平，不要在等取和华的斗争中把自已降低到资产阶级和平主义者的水车，这就存在着交联合又批评的固题

现代修正主义客费里的“和牛”，是在于黏帝国主义的战争准备作粉篇工作，是在重强此老早被列宁暖异过的老机会事义者所帮“超帝国主义”的品调，是把我他我产党人关于两科不同制度国家和不其处的政策，面解为消灭各国内部的人民革命。老修正主义者他恩斯进有句可的有名的酯，叫做“送动是一切，面目的是发有的”。现代修正主义者也有类似的法，就是：和不运动是一切，而目的是奖有的。因此，他摘所酸的“和平”，完全局限子为帝国主义者在一定历鬼条件下可能接受的“和不”，是企图降低各国人民的革命水准，使各国人民失新革你的斗志。

我们共产党人为保卫世界和车而斗争，为季取实现和车其处的政策而斗争。同时，我售支持被压道民族反对帝国飞义的革命最争，我们支持被压迫人民争取自已解放、争取社会进发的革命战学，因为这些革命成争都是正义的。当然，我还必须继向群众酸明列宁关于登本帝国主义制度是易代战管根源的脸点，还必须继向群众就周克思列宁主义关于我何斗学的最后目的就是用社会主义和共产主义来代替餐本帝国主义的酱点。在群众面前，我何必须不持盖我们自己的原则

六

我们观在正处在帝国主义制度进一步地加速扇清、全世界人民的胜利和觉不新地简前发展的健大新时代。

执在全世界各国人民比过去要幸运得多了，因为在十月辈命之后四十多年间，已题有三第8期

2C分之一的人类摆了赛本帝国主义的压追，成立了一系列的社会主义国家，在这些家内，真正地建立着国内持久和平的生活，他们在影响着全人类的命运，丽将大大加速金世界的普通的持久的和不打子的到来。

在所有社今主义国家中，在整个社会主义愿营中，站在最前利的，是甚大的苏联，是列宁和苏联共产党颁导工人农民首制的第一个社会主义国家。在苏联，已经实现了列学的理想早已建成了社会主义，而目现在正在以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央和苏联政府的霞导下，开始馨一个全而建设共产主义的伴大时期。苏联的英勇的、具有巨大智慧的工入、农民和知融分子，在为建成我产主义这一个停大自标的斗争中，据起了健大的劳动的新高。

我中国共产党人和中国人民为列宁主义的数乡-苏联的每一个新成就而欢呼。

中国共产党把局克思列宁主义的普漏真理同中国革命的具休实践相精合，倾导全国人民赢得了体大的人民革命的胜利，并且沿着列宁所指出的就会主义求命和社会主义建设的共同大道，把社会主义革命进行到底，已经开始在社会主义建设的各个战线上获得了体大的胜利。中国共产党中央根据列宁的原即在我国的条件下，角造性地我国人民提出了建设社会主义的总路、大跃进和人民公赴的正确方针，鼓舞了全国群众的首利的革命精神，因而正在月新月要地改变普我国的面貌。

东欧各融会主义国家，重洲的其他社会主义国家，同样地在我们的共同的列宁主义的质想下，在会卡义建截事业中，取得了飞跌的成就。

列宁主义是成无不胜的旗帜。世界劳动人民紧紧地掌据者这个体大药职，就是掌握着其理，就是为者肖己开牌不断胜利的道路。

我们永远地起念套列宁。而当现代修正主义者企图活污列宁主义这个国际无产阶极的储大旗想的时候，我们的任务，就是要保卫列宁主义。

大家都会配得：列宁在他的名著“国家与革命”里，过历史上各被压追阶级解放斗纸中的革命思想家和缸袖的学的遭遇。列宁，在他们遗世后，就会出现曲解，“割革命学的内容，摩灭其革合锋芒，而使之唐俗化”。列宁接着：“现在资产阶级和工人运动中的机会主义者在整样“修琢克思主义的事情上正楚于一致了。他们把这学的革命方面和革命精神加以割裂、曲解和遗忘，而把资产阶极可以接受或觉得可以接受的东西。提在第一位，加以银摄。”是阿，现在我们正是又遇到了美帝国主义的一些代表人，便门又以神市的腰乳出琪，甚至称激马克思是“十九世泡的体大思想家”，甚至承认马克思在十九世起关于赛本主义寿命不长的镇言是“有根据的”，是“正确的”，但是，这些神情们，到了二十世起，特别是最近几十年，克惠主义就不正确了，因为责本主义业已过时，业已停止存在，至少在·28

1960年60

C美国是这样。我们听到帝国主义种审们这些电斋，就会威觉到职代修正主义者的部言，是同仙鸽趋下--致的。但是，现代修正主义老异不限于曲解马克思的学截，而且还进-身地曲解居克思主义的镇大继承者和发展者-一列宁的学。

葵斯科公言指出：“在日箭条件下，主要的危险是修正主义，或者截右倾机会主义。有人，莫科公亲的这个制断已不适合于今天的情况。我们认为，这种截法是靓的。这种法会使人忽观对修正主义这个主要危隐进行斗争的重要性，很有害于无产除级的革命事业。正如从十九世纪七十年代开始，骨有一段赛本主义“和平”发展时期，在那个时期产生了伯恩斯坦的老修正主义一样，在现在帝国主义被迫接受和平共处的情况下，在许多意本主义阿家还处子某种“国内和牛”的情况下，修正主义的思潮最容易滋长和泛漏。因此，我例对于工人运动中的这种主要危，不能不经常保持高度的警惕。

作为列宁的学生，作为列宁主义者，我们必须完金粉碎现代修正主义者曲解和割裂列宁学赞的企图。

列宁主义是无产阶极的完整特革命学歌，是在墨克思恩格斯之后继表达了无产阶极思想的完整的革命世界。这个完整育靠命学敌，完整的革命世界观，不能加以曲解和制裂我们认为，现代修正主义者曲解和割器列宁主义的企图，不过是帝国主义来日垂死挤扎的一种表惠而已。在苏联的共产主义建设节节胜利的面商，在各社会：正义国家的社会主义建设节节胜利的面前，在以苏联为首的社会主义障营的团精日盒乳团的面前，在全世界人民日签醒为摇脱脊本帝国主义衡缝丽不断地进行英勇的斗争的面前，铁托何的修正主义者的企圈完全是徒劳的。

健大的机子主义方发！第8期

29C

描述：


注释：

