id: 984ab63a75
标题：试论我国最早的阶级分化——原始社会文物考古资料的一些分析
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：卫今
来源：
标签：
书籍：红旗一九七六年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
38

总结历史经验





联联成斯推联轮新开米不北务

试论我国最早的阶级分化

—-原始社会文物考古资料的一些分析

卫今价级不是从果就有的，也不是求恒存在的。

没有阶级，没有货富差别的原始公社是怎样一步步解体的？最平的阶级分化是怎样出现的？哪些社会因素对它起了重要的作用？我国原站社会的大量文物考古资料和民族调查材料，为我们展现出这幅历史发展图景的大致范康。

探讨阶级分化的“来龙”，为的是更好地认识阶级将来怎样消灭的“去脉”。这对于我们贯彻执行毛主席关于理论问题的指示和反击右倾翻某风的指示，深入批邓，进一步理解在无产阶级专政下限制资产阶级法权的必要性，以及怎样才能还步“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”（《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3卷第498页），是很有意义的。

历史告诉我们：阶级是随料私有财产和货富差别的出现而必然产生的。

在过去大约一百万年的原始社会里，生产资料一直是社会公有的。集体劳动、平均分配，是支配当时社会生活的基本原则。

举世闻名的西安半坡遗址，是我国原始社会母系氏族公社景荣阶段的标本。那时的劳动产品是怎样进行分配的？这在考古发掘中，自然不能直接着到，但通过生活资料的储存形式可以着出当时的分配制度。在半披遗址发现的二百多个地客，都密集地分布在房屋之外，有些地方十多个地窖集中在一起，形成地群。不难着出，当时的劳动果实还是集体储存，平均分配的，没有被私人所占有。再从半坡基葬来者，当时随葬品不但为数很少，而且几乎都是作为日常生活用具的陶器，还有少量的小件装饰品。生产工具一般不用于随养，而要留在氏族内部供他人继续使用。可见，个人所有的物品在整个社会生活中是微不足道的。

随着社会生产的发展，私有财产和贫富差别逐渐出现了，生产关系和生产力之同的矛盾发展起来了，原始公社制度终于走上了解体的道路，民类社会遵开了走向文明时代的步代。

大约距今五千年前，交系氏族社会在我国许多地区代替了母系民族社会。在长期的生产斗争中，人们逐渐积票了一些生产经验，劳动效率也不断提高了。原始农业在使用石镜，蚌，石锡、石翠等生产工具后，取得了新的进展。这个时期许多道处出土的收割工具量著增加，如陕西客省庄出土的收割工具就比呈植工

具多五倍。这说明了当时收获量有了较大的增长。这个时期遵址中出土的大业的马、牛、羊、鸡、天、猪的骨格，说明离牧业和家饲养也有了显著发展。同

时，手工业与农业分离而成为独立的生产部门。特别是大量轮制陶器的出现，说明制陶业已普遍来用了轮制技术，这不仅大大提高了产品的数量和质量，并且要求陶工专业化，使制陶逐渐由氏族的共同事业变为少数掌握熟练制陶经验的家庭所支配的生产部门。

由于生产力的提高，社会分工的发展，基本生产单位的缩小不仅是必要的，而且完全有了可能。原来以氏族为单位的集体农耕、集体出猎，逐渐被男性家长支配下的个体家庭为单位的劳动所替代。一系列深刻的社会变化也就相继发生了。

这种变化，首先在分配领城里强烈地表现出来。随着氏族集体劳动原则的破坏，以家庭为单位的劳动所得就逐渐由这些家庭独自占有，变成他们的私有财产。在相当于这一时期的原始居住遗址中，半玻遗址中看到的那种氏族共同生活的大房屋不见了，分布在房屋之外的密集的地窖群也很少看到了；相反，却出现了面积较小的，适宜于各个家庭居住的小房屋，不少房是在屋内或附近挖据了小型的客穴，作为家庭储藏之用。有的甚至还把小型陶器修建在房屋里面。这些考古材料生动地反映了私有财产在当时已经出现。



更值得注意的是，随着私有财产的出现，连需要儿个家庭合伙进行劳动的产品，也不再按照平均分配的原则，而是按照劳动的效来来分配了。解放前处在原站社会解体阶段的思龙江部伦春族和云南黄山独龙族的调查材料说明了这种情况。在都伦春族，精猎所得原来是在氏族成员中平均分配的，后来蓬渐改变成按猎手平均分配，对随同出猎而做辅助工作的妇女，只络半份或更少的报酬。在独龙族，这种变化表现得更为突出。他们在几家联合进行围猎时，把猎获物的头和皮张分配给射中者，然后平分余下的东西。谁的技术好，谁分到的东西就多。为了识别究竞是谁击中了野善，他们还特地把各家使用的箭头，作了各自特有的标记。

除了分配方式的变化外，原来由氏族公社公有的生产资料，也相继转化为家庭的私有财产了。这个变化的过程，并不是一次完成的。首先被私有化的是鞋离，生产工具。解教前还处在原始社会解体阶段的黑龙江鄂湿克族，最早由个人支配使用转变为家庭私有的，就是特猎工具和别鹿。在定居的民族里，随后进入私有过程的是房座，最后是作为主要生产资料的土地。土地向私有制的演变，从独龙族的调查材料来看，又经历了若干过渡阶段，由公有，经过几个家庭的伙有共耕，再变为私有。

尽管在很长时期内，代表公有制的民族公社和代表私有制的个体家庭依然同时并存，但个体家庭是符合当时生产力发展的要求而出现的，因而就越来越活跃，起来越取得优势。这时候，就象恩格斯指出的那样：“个体家庭已成为一种力量，并且以威胁的姿态与氏族对抗了。”（《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》第4卷第158页

分配上的不平等，公共财产转化为家庭私有财产，导致了货富的迅速分化。各个家庭之间的条件很不一样：有劳动力强弱的不同，技术水平高低的不同，占有生产资料数量和质量的不同，有的家庭还道通到自然定害、疾病死亡等事故。于是，一些家庭成了富裕户，而另一些家庭则陷子贯穷的境地。山东泰安大汶口基葬群，是我国原始社会后期道址的一次重票发现。在那里，许多小墓没有或只有一，两件简草的随葬品，如一个纺轮、一把蚌德等。与此相反，少数富有者的大基，基穴宏大，随葬品十分羊富。有一座大基，使用了原始木样，死者头部佩戴着三串用大理岩和松绿石制成的事饰，右脱戴绿色玉环，腰同佩戴碧玉管，此外还有两件象牙刻花筒，两个猪头、八中四决写鱼养板和大堂精美的陶器，盛然死者生前有着显赫的社会地位和大量的和有财富。这两类不同差养之间的差别，鲜明地显示着当时的贫富分化已达到相当惊人的地步。

自然，在原始社会中，私有财产和货富分化的出现，并不等于阶级已经产生；阶级产生的根本标志是剥削，是一部分人倚使对生产资料的占有，无偿地剥削另一部分人的劳动成果。但是，私有财富的迅速增加，货富分化的激烈进行，必然导致剥削，为使用叔隶劳动创造了直接的前提。

思格斯指出：“如果成员之间在分配方面发生了比较大的不平等，那末，这就已经是公社开始解体的标志了。“随著分配上的差别的出现，也出现了阶级差别。（《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷第187页）可见，阶级分化是随着分配上的不平等而来的。这在当时是符合历更发展规律的。而我们处于社会主义时期，为实现共产主义而毒斗，就必须注意这个问题，限制分配中的不平等。如果这个间题处理得不好，就会产生新的所级分化。

1



在原始社会解体和阶级产生的过程中，商品和货币交换起了非常重要的促进作用。



在母条氏族公社的繁荣阶段，郑种相当闭塞的、自己生产自已消费的经济，占着绝对的支配地位。各氏族、各部落之间的交换活动，在整个社会经济生活中只起者次要的作用。到了母系氏族社会逐步向父系氏族社会过渡的时候，出现了两个新的社会因素：第一，随着生产力的发展出现了带有商品生产性质的独立的手工业，交换活动大为发展。山东大注口的一座蒸葬中，随葬有成套的生产工具，有大批的骨料、牙料，还有用来为骨器着色的赤铁矿石，有来死者生前是从事骨券制造的。第二，随着个体家庭和私有财富的出现，家庭与家庭、个人与个人之间的交换活动迅速地发展起来了。大汉口蒸葬群中，富有者随养的那业松绿石、碧玉环、象牙雕割等奢侈品，看来是通过交换取得的。商品交换的原则侯入到民族内部，又使原来家庭间，个人同那种不计推副的互助关系到处都被冷酷的交换关系所代替，刺激了一些富裕家庭退求私有财富的贪欲，而一些民族的货苦成员拿不出是够物品来交换，便递步陷入更加贫因的境地。

商品交换开始时是来取以物易物的形式。它发展到一定程度，由于本身的承盾，便从商品中分化出一种新的商品，各美商品邓可以和它交换，郑可以用它来估计价值。这种“普遍商品”，就是货币。

原始社会末期的货币，远不是用金属铸成的。最平的货市是实物，如性离、贝壳等。以性吉作为商品文换中的一般等价物，在我国少数民族调查材料中是不少见的。解放前云南独龙族人民在进行交换时有这样的固定比章小猪一余二八寸锅一口二芭谷五十筒

中猪一条-一尺六寸锅一口二芭谷一百商

大猪一条二一尺八寸锅一口=芭谷一百五十筒肥猪一条二二尺锅一口-芭谷二百五十商

在考古发据材料中，东起山东半岛、西至西北地区的原始社会晚期遗址，都发现过以猪或羊的下颁骨随的习俗，在甘肃一座蒙里出土的猪下颂骨达到六十多块。显然，这些随葬的猪或羊的下颁骨，是作为死者财富的标志，也有可能是作为货币的象征的。至于以贝壳作为货币的材料，在考古发现中就更为普通。过宁教汉旗大向子原始社会末期的就址中，有一个基的随界品，除家离，松绿石事珠，彩绘陶器等外，在死者腿部下端还排列着二百九十四枚用蚌壳精心磨制的假贝。人们花费了如此大量的劳动去伤制贝，反映了随着私有财产的发展，一些人对货币财富的追求。

当时，货币是一种新的社会力三。它的出现，对氏族公社的解体起了巨大的刺激作用。

货币作为普遍商品，可以用来交换到任何一种商品，这就诱起了那些富有者对货市的狂热追求。原来，以某一种特定物品为日标的追求，当获得这种物品时就得到了满足；现在，对货市的追求，这种欲警是永远没有填满的时刻的。

贵币还逐渐成为富人剥削究人的手段，持有货币的富人用教债的方式基剥货国的民族成员，把高利贷刹削带进了民族公社。当借债的人陷于无力偿还的绝境时，债主就无情地强迫他们或他们的家族充当奴革。

很清楚，商品和货币交换是跟着私有财富和社会分工而来的，反过来，义大大刺激了私有财富糕烈增加和贫富差别总速扩大。在以后儿十平的阶绒社会中，商品和货币交换不断得到发展，到了资本主义社会更是高度发展。在社会主义条件下，商品和货币交换虽还有存在的必要，但它也会引起新的阶级分化，在一部分人中请起对私有财富的食欲和追求。商品交换的原则如果扩大到社会生活的各个方面，就会破坏人与人之间的社会主义关系。因此，对于这种消极作用必须加以限制。

三

生产力的发展，引起了生产关系的一系列变化，除分配关系和所有制的变化外，人与人之同的关系也发生着根本的改变。经济上的货富差别必然导致政治上的地位不平等。少数的氏族当权人物和富裕家庭，逐渐控制了氏族内部的全部权力，和氏族其他成员的关系逐渐由平等变为不乎等，并利用手中的权力对财产蓬步进行蒸夺。子是，权力也就成为如隶制度嘛哦出世时的催生要。

这种基存，最初也是在商品交换中开始的。氏族间，部落间的交换，本来是由氏族或部落首领代表全体成员进行的，交换来的东西归集体所有。但是，随着私有制的萌芽，这些氏族首领就利用对交换来的东西的支配权，从中渔利，乘机中饱，开始只是比其他成员多占一些，后来就大量据为已有。

当氏族公社的公共财产开站转化为家庭有财产时，民族首领等上层人物这种化公为私的基夺行为，就更大规模地进行了。云南独龙族在民族公有土地转化为私有土地时，首领们意是倚使权力，占有远比别人更多更好的土地。有一个首领一家就占有村繁附近肥沃的“水冬瓜树地”六十多亩。原始社会后期，分配上的不平等引起的黄富差别，终究还有一定的限度，而少数人利用手里的权力进行大量基存时，这种不平等和差别的扩大就没有限制了。马克思和息格斯分析原站社会解体的历史过程时，正是从这个会义上着重指出：“真正的私有财产到处都是因夺而产生的”（《德意志意退形态》，《马克思恩格期全集》第3卷第422页）。

在这些孚有特权的富裕家庭日益扩大的私有经济里，扩充了的私有土地需卖很多人耕种，繁殖了的私有性蓄需要很多人饲养。生产的发展一方面引起了劳动力的缺之，一方面又提供了剥削的可能。于是，如京制出现的历史条件成熟了。最平的奴菜，不是本氏族或部落的成员，而是通过战争从其它氏族或部落中擦夺来的仔房。他们不再象过去那样被杀样或被吸收为民族成员，而是被强迫去从事效素劳动，为发展生产提供子更多的劳动力。恩格斯指出：“奴隶制起初虽然仅限于保房，但已经开辟了奴役向部落人甚至同氏族人的前景”（《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》第4卷第104页）。接理而来的，就是本部落以至本氏族中一些贯究破产的成员，由于还不清债务等原因，被迫沧为奴衰。奴亲与如隶主这两个对抗阶级，就这样在氏族社会内部出现并一步步发展起来了。

奴隶主阶级统治地位的确立，对广泛使用叔来劳动，促进生产的发展，起着重要的作用。这在当时来说，是质更的一大进步。可是，奴素主一旦占有奴求，就米取野变的，儿乎是野尊般的手段驱使奴隶进行无休无止的沉重劳动。甚至在城隶主死亡时，有的奴隶还要被杀，作为确葬品。青海东部柳湾一座原始社会末期的基葬中，就已发现奴隶消葬的现象：一个平轻女奴来倒身属胶，被理在奴款主的馆外，一条腿还被压在槽下。这就是当时已存在阶级压迫的明证。

原始社会末期，氏族或部落首领的职务尽管在形式上还通过选举产生，实际上巴由那些富有的显贵家庭所基断，形成了世表制度。这时候，脑力劳动与体力劳动的分化也出现了。氏族或部落的首领本来是不脱离生产劳动的，这时已完全脱离生产劳动，高露于劳动人民之上，依赖剥削他人劳动为生。这样，掌握在少数首领手中的权力已经不再为广大民族成员服务，而成为压迫氏族成员的统治力量。随着奴来和奴菜主之同的矛盾日益敬化，作为奴隶主阶级专政工具的国家终于出现了。

我国原始社会的解体和最学的阶级分化的历更过程告诉我们：从公有制向和有制的演变，经历了一个建长的质史时期，其间，私有财富和私有观念的产生，等级差别以及商品和货币交换的出现，少数人利用特殊权力提取财富进行基夺等社会因素，对原始公有制的瓦解和阶级的产生起着重要的推动和促进作用。在以后几千年的到削阶级占统治地位的阶级社会，特别是资本主义社会里，剥削所级和被别削阶级之间的矛盾不断激化，贫富之间的鸿沟愈挖食深，也是与这些社会国素得到了充分的发展，并以法律的形式固定下来，有着密切的关系。由此可见，这些固素在促使后来阶级的对抗和不断分化的过程中，也是起着重要作用的，

今天的历史条件与原始社会末期是根本不同的。但是，历史常常为现实提供借鉴。奴隶主阶级和封建地主阶级，货产阶级一样，有一个从平命到反动、从真老虎向纸老虎的转化过程。而我们今天研究最早的阶级分化是怎样出现的，则是为了研究今后消更阶级过程中必须注意的问题。

从原始社会公有制到私有制转变的这一历史发展过程中，起过进步作用的那些社会因素，在今天对社会主义公有制则起着瓦解作用。由于社会主义社会还存在看阶级和阶级平争，尽管以公有制为基础的社会主义生产关系建立起来了，但是社会主义和资本主义谁胜谁负的问题并没有解决。几千年来形成的和有观念还在严重地来铸着人们的思想。同时，社会主义社会还实行按劳分配制度，在分配方面实际上还是不平等的，社会成页之间在生活水平上依然存在着差别。今天仍然存在的资产阶级法权，固然有其历更的必然性，但它毕竞是旧社会遗留的痕迹，是滋生资本主义的土壤。在党内，还有走资本主义道路的当权派，他们可以倚使手里学握的权力，基改党的正确路线，利用合法和非法的手段占有财富，化公为和，成为吸工人农民血的资产阶级分子。我们如果不在无产阶级专政下对资产阶级法权加以限制，不同走资旅进行斗争，就很容身使社会主义公有制玩变为资本主义私有制，出现资本主义复牌。

对资产阶级法权是限制还是强化，护大，是两个阶级，两条路线斗争的一个重要内容。党内最大的不肯改悔的走资旅邓小平极力反对限制资产阶级法权，明日张胆地和毛主席关于无产阶级专政理论问题的指示唱对台戏，其目的就是要维护党内外资产阶级的利益，反对为消灭阶级，最终实现共产主义创造条件。对资产阶级法权限制与反限制的斗争，今后必将长期地进行下去。从无阶级的原始社会到有阶级的奴兼社会，是自发地进行的，而我们要从有阶级的社会向无阶级的共产主义前进，则必须自觉地掌握历史发展的客观规律。因此，我们一定要遵照毛主席的教导，“要多看点马列主义的书”，学好无产阶级专政理论，以阶级斗争为纳，坚持党的基本路线，批判修正主义，限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，为实现共产主义的常高日标备平到底！

描述：


注释：

