id: 0850fb70f4
标题：张春桥同志讲话
日期：1967-1-3
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：
书籍：张春桥同志讲话
书籍作者：张春桥

正文：
王照

最高指示

党委要抓紧中心工作，又要围镜中心工作开展其他方面的工作，我们现在管的方面很多，各地.各军、各部门的工作，都要照到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉。凡是有问题的地方都要点一下，这个方法我们一定安学会。

张春桥同志站

（-月三日下午）文单发全回题，要求能在春节以的皮立的却要政立起来，三个德单发全回题，要求能在春节以的皮立的却要政立起来，三个

在春节以印成京不普做

K区，市各员有马天水、王洪文

现烤定皖定设定黄抓要害部门的问题，要害部门要很好的整顿，包括整队伍，电

区的

间题，老是不介决不行酷导、电报局、怎么办？

我来上海就是不打电话：所电话还是很厉害的，主要部门一定

价所电话还是很厉害的，主要部门一定

营电话还是很厉害的，主要部门一定实学指在我们手

里，包括证安

院工业，交通。店统起来，南京路的也安统一起来，

花起来，南京路的也安统一起来，

们手8传0

塑徐汇的产安

括85区产到销

要控制起来，北京早己不卖了，北

都N所3石

售DN的

羽机，双产到销家很安静

签如奖牛

卖新些，不然上海少得很历言。当

8以6也

立些，不然上海少得很历言。待2彩

的单以

位返草命委员会，加上煤发，复上升

址也虫店瓷

也

家以下形

站就更瓷

我们怎么欢上形势呢？现在还

艳好是3花的

5月十红县，还是不分决。

县家恭们给饮C

方2

行

人家好。上来了，我们上海从先遗变成落

中命以我们

吹C就宁在店超以

前都介决问题名行

三羊补宁在店超以后，我们

社衣旅追立于N经

命二真金的怎么办？是否可以开革命人民代表会找巴羊依的重经

周1下完工作，已大联合的应怎样巩图。把

清立面子

我箱经命第会地立面

适了完工作，已大联合的应怎样巩图。的箱

安戏店委群可立面

金欢

友进行斗争，要第毛泽东思想，中央指

免夏导程

间定的形式，开羊命人民代表全议，就是一种形式

工以我有定的形式，开羊命人民代表全议，就是一种形式永庭样



开一26

站多大政第酒性问题，放在会议上进行酸酿，作出决议，革命季员会

有成中中如何依先群友，有个学命委员会第不上，要并上去·还社会

行如何依先群友，有个学命委员会第不上，要并上去·还有店受工能介决，一定要有一与党，要拟-些经路，现在工厂己有

D抓起表，使工作走上轨道，党组织没有适立以前，忙礼的现家就不能介决，一定要有一与党，要拟-些经路，现在工厂己有一半适立革命季员全，发表不平衡，有的巩因起来，有的还在打内找位清选程汉的早

窗



骨计一要有森搞，当城不能保驻一也不满样汉边中

发路队伍我几宁燥中革命镇导干部·代表会议

步3

格悦好的，还学年福承

能驻一也不满样3定家

人S子流3

齐0

行发相

店的，还学

大

我几宁燥中革命镇导干部·代表会议湖科M

表虎S

派爱3玫鹿见李不大好开卖代

也3玫鹿见李不大好

也费我几宁燥中革命镇导干部·代表会议

会10打8货M

店造反派的革命镇导干部·代表会议饺398

欢是

秀力房议的名鸿游草黄外A

R足全也

凡灯汉有

箱怎样好：

有中名鸿游草黄外A

大家箱怎样好：

民代表会。公全家箱怎样好：A

车馆人

他议

安新节梦，各区还要有新的区

公全定的阳多只文

何波文资

J夜

王我沙

“是命习：的我要委惯：基财足开员假句市有定时精型的很要代表博的草

政8守好会一夹业的很要代表

公议，一定要强调联集群友，走群信55在

店的草

弱。兵，是不搞阶级斗多，不走群点路

大0兵，是不搞阶级斗多，不走群点路众线心

观在路心

这本

改0兵，是不搞阶级斗多，不走群点路线，文足勺坏

有灯间

是液有把K

的刘，就很东

安放刘，就

主雨好六徐景价

同志

云E刘，就33结

合现在K

水雨好六王茶好

花太联

报出最近指永的

永

头塘后营抓好68我安1工

校松

特英车O购店市会8特

F题头压印F

艺安马天

GR抓好

面很大，

开放核

小中方面

公松

8面很大，

少落结在海有干3

放F上

我

是无欢的2加中艺2

手0

材的力

苏先生3很3

搞一中艺文中也有通大

酒段多1

面8

香书店聘

后。聘头店

让另外2

品有

方询我们看阴暗大

三石店

合上家复党的9组织生活

城公口饭进本

技动性口号，尽快地

题，是中间一层脱节，基及恢起草决议，观在喜本

大改9

0间一层脱节，基及恢9精人

这一格就抢

住了基发的后腿0

批复的核心小组，中间没人

最

缓时期不约了，报刊报导也不约了

学发新大批判折兴型很室有

公有

期不约了，报刊报导也不约了

皖J8福文反睫了我们的思想，热

热

2题春林：一到上海就提这有你下去）特列是修改完幸附题。我们投想：你高明年一年的任务，明年上半平就是这了事，中央已经把上该经验推产到全圈，现在全国都在搞了，全国各地还搞出一个停改党章，交中央，中央汇喜后，写出一了修改个，达石发给全国射输，时阀大约半年，发动全图人民，党负计输修胶，交给九大通过后再发给全国剪汤，就要一年了，明年一年最实出的就是党的门题，事了整了工作日程，是大学，我们完要马到主义，毛课求思想的党，我得革命为了夺取吹权，要讯图改拟，要依养完领景，才能保社永不变色，现在看来，故治思想教育是各方面工作中心，还是要搞好学理班，不要用行、硬、抢、抄养代替学唱班，否则政治方向要被干扰，解技单经验口了第一，抓厚想工作书一，要抓适思想，从思想上未解法，毛主带最新指示未教育我们自己，教育附级像伍，教育新老干部，还是要点好学班，明年上半年触不能搞出一批整党经购来，设有克事情就难了，战斗力就很差，在工人愿伍中设有党的肾干随导作用，无政存主义干找就解决不了，抓思想，抓学智是头等重要的事情，无产陪级文化大革命搞了一年了，需要很好的研究：有计多重要的改策、策略阴题，我们有的同志就是不部政策，在某种意义上，上有些地方二作有坐倒退，新最近看了几次电视，陈.曹又排起牌子来了.生现了打人，甚至在电视里出现了打人，我不完全偶尔的打一下，但在电视里打人很不要，主席在上海辩过，上电现斗净比较文明，陈、远可以坐在那里。主伟提出、你得为什么不社人家群斋，要社人家把括既完，要无计人家长答讲话，让他们朝话，对我们没有害处，他们故毒我们可以请多。如果不言原、曹，有人会代替他们计，现在交而例退了.动手打人这就是千净水平没有提高，最近宣博象统开了一个千多大会，我不想否定这次会的大方向，这次会还是子硬，曾，组织这次斗单的效果。又是长众大会，搞了几十宁受美宣停参统的名额出表，抑怀疑主持会就的人内心不健康，用白杨来号马，内心很不健康人发新开用白携名字等）我不确意就更不好听的结，最合会带得零（：只有二、三+人，以这里看表，斗净水节很不高，我的零搞光明慈落的改半争上海在该要伙模记，我们这样干，全国学得很快。凡是打人的人，据我观学，一年未观察，好3是形左实右的人为了表现他自己一下，自已是最革今的如果把打、硬，擦这套取押，运动北可正常健康地向前交很不起的话，低宁梦力就要拍头，对才我们不利。我们要抓紧学唱，要对完比求要把毛主带的最新指示适字通切的看，家深句的落笑，向前香一步，再问前看一步，才能把我们的这动搞得电好，好多人的朋题，告区布里汉抓到，我们不触抓到一天能干抗要害没有抓到，用了很支时开，了很多力号，解决不了间题，我是从两系路缘，两了借级，两个司令动未看附题，所以一只会化很多时间，抛扶料，抛得太快，把儿了月车（苦（搞未的材料一下手抛出去了，使到会的人心里有了底，等于问故人告密，把我得所知通的材料统抛出去了我们要想到是不是有坏不人到我门像伍里市革会等来组保密组要严加看营，浓部除保护，不知搞了没有要加上中，冲市草会等票组的人要开馆，冲掉了材料怎么能搞下去。有人要抓我不要聚不要开枪，冲我的文件帮就客开检，因高有计多党和国家机密，现在不是归市委当权了，现在整材料是敬人.高什么要随便去冲、硬、封很可能有坏人未利用我码的乱来乱招们.但是干的人也不要票，改过了就装了。

十一月十日市件过去了，把很多的人就离是坏人，公平中，了不要，这件伟是错的，对革委会有意见可以提，革委会正在开会你得冲不行吧！这里也代表了一种储向，不要因高这事，把这事有关的人都打的及羊今，坏头关的提法，最近提坏头太多了，要平格区一类多香，如果是特劳、预线，及革命、地离及坏右混入了，革命降及组织，益且控判了这了组织，这种人就是坏头头，一个老造友派担任导工作，犯了改治性路线性错误，犯了极在的或级右的错误应孩气研人家改正，无许人家建债革命，这方法很童要，这是关像到答养我们接班人的周题，我们都会犯错误的，如果都用这种成法.不是都要打倒遇，这种方法不行会主序传绕思想，不要一北错就打倒不要轻马室师打倒，宣师坏头头，真正的坏头头要打倒。但要护大数音面，缩从打去面。我不是泼冷水，因为要到正一下，现在斗字在进行，计多人的网题设有突破，计多人设有人量，硬显的老婆谢志的现在维压雷（妇联，我们在营）怎么管（答，从谢三次面上海间题正在查）前一时期抓谢问题，抓生活较多，我们要抓改治周题，这是最要要的问题，要抓这人要害门题完竞是什么，这也不怪你们，要怪的是我得，因药我门设有抓聚吗？但说的一宁同题，要害在这了地方如果你是一个共夫党员，生孩子不在解妆区，而在上，为什么不相信解放区的医生，而相信藏介石统治区的运生呢？就这实就能数到地对一学人的间题，不要去抓技节开题，机头保伍要很好清理，大学附级修任是夏杂的要请理，搞出了清理法来，中学也要考德一下，要请理自己的修伍，要请的很多，你们是否可以考意光请自己家里。仅把当权浓请理一下.（2）化半年到一年的时阁搞其他的。要子子骤有地方，如卫生条统，我们计了一下，也就不敢请理了。无人是比较容易的，一种无病人，一种死自己，思想上还未解欢，我们是不是可以考意，一步一步地做，还是先打准溢战役，还是先打计么？怎么打法？有那了打法？大体上是子三种人，要害命阳光请理，机构很大的先抓重要的，要打人民战净那么多大广.要光搞要害的，其他的等一下，总是要考虑一下，考德一了方案，有一家单独搞，不搞大联含，这样不好。搞这工作应孩对大联合，三结合有所促进。武斗房害的地方。一定是由坏人或走赏收挑动。公安局里的间志，你们不要享了毛主席给你们的学坐，不要率员了广大造友派对你们的希望。不想你的去邦人家，自己也营不了，还继馈搞吸性。我们希望你的搞派性的人注意，江青曾经就过一的站，要切记，切记！意思就是凭浓性就表差蛇理在你的身上，是不会得到好无的，不码大面，你和宁派性有多了不起，你不想上有一千万人，铁路局你何要注意啊人家在等着境煤，考什么不考愿全国的利益，不考意整了陪级的利益这是党性？王明龙、蒋周法，没有去搞大联合，而去搞派性.一进去就宣布原未常靠边，你们二位应知通铁联是多么重要啊，新们也率望航运命门不得不考虑这些。你们没有搞什么大联合，你们在括以性本来比状容易解决的胸题，倒及而搞复票了，你们对全市人民纪错误你们应懂得，铁路如公建要，同题就是你们习美夫，革命汉和广大科众大家新浪关心铁络，你要好子好考意进了阿题。我伴并望你门能把弘心、收性要样，我们又持你仰，站在你们一边，结果你们利用这笑去搞浓性。这作，我们那了都不大持，我不理个你们联合起未有什么不好，唯直搞一个山头还不行少还要了，还要再子，我有你们还是施大联会，不要控山头啦。按象统扬大联合。（教革会插）财革会明天要开工代会了，但还要朋子裂，还要搞一条续，过样不好吧！要地中央指示，按绕实现革命火联合。

我希望你的十个，几十个也要搞联合，要以大高为望，你何怎么不想想大十小学夏缺阔革分搞得怎么样了？招报了解，一半学校远不到，难道你们不着急，不痛心吗？我们了希望你们斗私批拿，多做自亲批好（插萨：当时我们王报自我批，但不要老批鲜别人如果还有其他组织的，再护大革今善员会吧，要接收他们参加，不要以考自己加么革命，我们现在请理除伍，有的不按题主席指示也事有的你到我方拟黑手，我到你方拟里平，联合起来问题就不解决了吗国绕毛主席建党路线的学唱解决党性问题，搞好大联含。还有一个同题，不要至相搞打硬输，不要介入外单位，文化大革命本单信解决最石是革委会个身限题，提了很多意见，我志到很多是对的，有的不是很要当，有的是错的，我运党到处有一股势力和我们作斗学。当达有很多意见是好的。较普息的是革表会与降众组织的关像，这不但是教卫组，其他也是这择。这宁周题不在于多少红卫兵到教了组去这不是个办法，革命小呼一到不久就会变。面在于革委会的出路开题完竞什么是最重要的呢？是我们身边几宁人还是广大革命群衣？产大率今理红中那部你优势是主要的呢？是道及派还是中开派，如果报你脱离了工厂教卫系统的各革今造及组织，和我们只不过做了通报信，开开屋铁会，提提自己的意见跟中央打打也话，傅达中夫的指示很音通的几件事，我码也没有很大的班子，写求而我们自己离吗打结件自己就机构越大越不行。各革命委员会，各群众组议到责人，要山祥考虑精兵向政。还是要指个平位平机以，有少人收公孔行了，主要单命降众组织衰解决周题，其他革命主员会手要看发操群以的作用怎么样，如果没有发捷群众的作用，那我看他的生命力就差不多了，关于恢夏党组织门题，以后事P鼓一次希堂己经高主了某委会的单位，你得真查一下党组织的情况，先走一步搞出一些经聪。最麻愉的是第一把手不是党怎么办？有的人说非变真也可以做有的就不行，革委会核心组可以党的核心小组不行还有一宁党的原则，但可列常加会款，同时精你们考晨一下，怎样发展党员上边无始如何明年有一批地方取得经验。

节约南革命的题，近几天近年底了，有钱不要乱化，有工厂没生产，但工资仍达照发，武斗也发工赏，这只触在无产级政下的中国才有，资本主义国家就不行，触节约的要求大家触够你景节的夹，这是高国家为人民节约

描述：


注释：

