id: 440108dae8
标题：第三章 十一届三中全会 第三节 召开理论务虚会
日期：2012-3-16
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第三章第三节召开理论务虚会壹本节概述一九七九年一月十一日，胡耀邦在各省市自治区党委宣传部长座谈会结束时的讲话大安门的游行，云南七万知识青年的要工，都是香港报纸的头条消息啊。世界上六大洲，有五大洲广播了。我们的负担也很大，中央在操心哪。西双版纳的知识青年七万人联合要工，已个把月了。七万人中，四川三万多，上海三万多，北京二、三千人。北京的民主墙上，发现另一方面的现象，应该如何对待好？比如，有个“人权同盟”，发了宣言，还和外国人谈了三四个小时，那个“人权同盟”，有十九条纲领。贵州有个启蒙社，有三个人常驻北京。据说这三个人的父亲都是被镇压的，也可能镇压错了，这三个人也跟外国人挂上了钩。一，会不会有些搞现行反革命活动的二，有没有混进一些对党、对社会主义制度极端不满的人？三，有没有这样一些人，特别是有些小青年，认为宪法写了集会结社自由，想出风头。革命队伍中有些人是马列主义者或者向马克思主义道路上前进。但也有些人，不想往马克思主义道路上去，而是向民主个人主义者的道路上走，是民主个人主义者。把这些人抓起来不好。现在不要抓，将来也不要抓。他们把民主自由看得高于一切，个人第一。不生产，不劳动，满腹年缝。这种人的前途有两条：一条，接受改造，成为社会主义公民；另一条，也有可能发展到在思想上、政治上反社会主义。四，少数人，千分之一、二，万分之一、二，他确实受了委曲，背了兔柱，这一定要平反；但平反以后，往往要求更高。这些人多年上访，不愿搞生产，流浪成了习气，乘车不买票，到处找饭吃。我去年一年亲自处理了几百人，确实发现有些人要求太高。比如有一个人，也平反了，也道款了，工资也补发，他还要求调京工作，我没有答应他。有的要求把给他带帽子的人抓起来等等，要求很高。其中还发现有反过来谜告别人的五，精神上有病态的。党中央已经讲了好儿次了：离开社会主义建设，搞一力切的全国性的政治运动今后不搞了，因为搞一次就失败一次。离开社会主义建设，离开繁荣富强，搞什么政治斗争，搞什么政治运动，而且是一刀切，这是不行的。中央这样反复声明了，你还不解放思想，那有什么办法呢一九七九年一月十八日至四月三日，在北京召开“党的理论工作务虚会”这次会议是新上任的中央秘书长兼中央宣传部长胡耀邦，根据邓小平提出的“解放思想”“发扬民主”，“就全党、全国来看，许多人还不是那么敢讲话”的意见召开的。一九七九年一月十八日，胡耀邦、周扬、黎菏、许涤新、富乡在理论务虚会的讲话。胡耀邦说：会议大体上分两段开。第一段，由中宣部和中国社会科学院召开。邀请中央和北京理论宣传单位的一百多位同志参加，各省市也派来一位联络员。会议从今天开始，开到二十六日，然后过春节，休息五天。二月一日接着开，开到二月十二日左右。休息几天后，进入会议的第二段，拟用中央的名义召开，再开十天左右。邀请各省市的同志参加，扩大到四五百人。第一段以小组会为主，第二段以大会为主。最后请党中央主席、副主席作报告。为了把这次会议开好，我们建立了一个十一人的领导小组。同时还邀请了二十一位长期在我们党内做思想理论工作的老前辈、老同志，请他们作指导。在我们这个会的同时，还希望各省、市、白治区也能召开理论工作务虚会，以收到上下呼应、互相交流的效果对林彪、“四人帮”的大量反马克思主义逻论，如“天才论”、“一切从本本出发论”、“批判唯生产力论”、“按劳分配产生资产阶级论”、“全面专政论”、“党内有一个资产阶级论”、“社会主义时期只能反右不能反“左”论”、“儒法斗争论”、“黑线专政论”、“三突出论”、“反对科学是生产力论”等等，进行了深入的批判关于实践是检验真理的唯一标准、关于民主和法制、关于按劳分配这三个问题的讨论，吸引了广大群众特别是青年参加。有些同志给《实践是检验真理的唯一标准》那篇文章以及参加讨论的其他文章和发言扣了很大的帽子，甚至说那是“去刀子”，是“非毛化，是砍旗。大家把不同意见摆出来，把这个问题解决一下。当前理论宣传战线的一个突出问题，是有相当数量的同志思想还处于化或半借化的状态。少数同志甚至掉队了，离开了实事求是的思想路线，设禁区，下禁令成为解放思想的阻力前些年，我们党内有那么儿个理论棍子，或者叫理论恶霸，象陈伯达、张春桥、姚文元、关锋、威本禹、还有康生。去年党内有那么一股思潮，就是“一切照办”；今年社会上也有股小小的思潮，表现在上访的问题上。有的举大标语游行，提出“反机饿，反道害，要民主，要自由”，和外国人挂钩，一谈四个小时。原中宣部副部长周扬：首先有个对“文化大革命”的定性问题。结论当然要由中央来做，但在理论上，我们必须弄清楚。究竞是出了林彪、“四人帮”几个野心家、阴谋家造成的，还是在路线、理论上有问题？无产阶级专政下继续单命的理论是否存在看问题？这个问题不搞清楚，“两个凡是”的问题也就搞不清楚。如果这个理论站得住，在这方面讲“凡是”也许还可以；如果这个理论有问题，那就更不能“凡是”了。过去，我们很多人都是“凡是派”，现在“凡是”不下去了。“无产阶级专政下继续革命”是个根本问题，这个问题涉及到毛泽东同志。只有这个问题解决了，“文化大革命”的定性问题才能解决。随着，“两个凡是”的问题也不必争论就可以得到解决。历史学家黎满说毛主席本人思想在变化。他在《论联合政府》和七届二中全会上都说过，全国解放以后，要保存资本主义一个阶段，并要让它有所发展。还说过，要在殖民地半殖民半封建社会的废城上马上建设起社会主义是空想。可是不久他义说：在新民主主义革命胜利后，资产阶级必然要走资本主义道路，党内也会有一部分人籍口中国落后需要让资本主义有一个发展，这也就是后来所说的党内走资本主义道路的当权派。新的社会制度一产生他就想超越经济自然发展阶段，这样也就带来了严重的问题。我们的社会主义搞成了贫穷的社会主义，还说贫穷能更快进入共产主义。经济学家许涤新说三大改造后，对于如何搞社会主义，毛泽东同志和党内许多领导人的思想是不一致的。看来，毛主席他老人家在三大改造后认为在他的坚强的意志之下，中国是可以很快进入共产主义的，于是就来了个“大跃进”，大炼钢铁，吃饭不要钱等等。但是国民经济却因此出现了极大的困难。看来，毛主席在“大跃进”失败之后，就认为许多老党员、老干部，不能适应他的很快进入共产主义的思想，认为这些老家伙是修正主义，因此，反右倾，搞“四清”，特别是“文化大革命”，接睡而来。....是不是可以说，十年“文化大革命”的破坏，是主席他老人家唯意志论发展下来的结果？既然唯意志论成了主导思想，那么还有什么客观规律呢？他老人家是不考虑客观规律的。他心目中的平均主义就是共产主义。为了急于消灭三大差别，竞然要知识分子去掉知识，去掉科学文化。毛主席在哲学、政治、军事、诗词等方面有伟大的成就、功绩，就是不懂经济。国际问题专家审乡说：二十年来国内“左”倾机会主义思想的发展，同一定的国际条件也有关，特别表现在国际共运的论战中。当然，别人干涉我们的内政，或者企图损害我们的主权，进行反击是对的，可是当时的论战却大大加强了国内“左”倾思想的发展。无其是因为苏联批评我们的“大跃进”，我们就更发誓要比苏联更早进入共产主义，并且毫无根据地怀疑有些中央领导人暗中与苏联通气，因此加强了国内反右斗争。一九七九年一月十九日，杨西光、曾涛、华楠、王惠德、手光远、胡绩伟六人的联合发言。关于“两个凡是”争论的由来《真理标准》一文的发表经过吴冷西说：《真理标准》一文“很环很坏”汪东兴极力维护“两个凡是”罗瑞卿支持在《解放军报》上发表《马克思主义的一个最基本的原理邓小平在东北闸明什么是“高举”红旗杂志的消极态度“胡耀邦提出三个不管”中央工作会议上的争论吴冷西说，胡绩伟歪曲了他的意思华国锋作自我批评推行“两个凡是”是关系党和国家前途命运的问题

第一、阻碍邓小平同志出来工作

第二、阻碍广大群众要求惊念周总理

第三、阻碍天安门事件平反

第四、阻碍陈云同志等老一辈革命家参加中央工作

第五、阻碍恒念朱德、陈毅、贺龙等同志

第六、阻碍大量兔案、错案、假案的平反

第七、利用起草文件，制造错误理论

第八、保护康生

第九、阻碍揭批四人帮

第十、邓小平同志恢复工作以后，他们多次同小平同志作对，不同意中央的大政方针一九七九年三月十五日，中共中央关于提醒全党维护毛主席形象的通知《通知》指出，最近有些公开发表的文章实际上宣传了毛主席长时期执行了一条错误路线，这种作法不慎重不妥当，不符合三中全会决定的方针，不利于全党全军和全国人民安定团结的大局。中央认为有必要提醒全党注意防止这种情况继续出现。一九七九年三月三十日，邓小平在理论工作务虚会上讲话：《坚持四项基本原则》在这报告中，讲了：一，形势和任务：总之形势很好，解决了思想路线和政治路线问题，而任务就是搞四个现代化建设。其中对毛泽东的三个世界战略作了很高评价二，实现四个现代化必须坚持四项基本原则。必须坚持社会主义道路，其中说，我们还是在三十年间取得了旧中国几百年、几千年所没有取得过的进步。他还把社会主义与资本主义作了对比，说了社会主义的优越性和资本主义的腐朽性；必须坚持无产阶级专政，他说，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。我们不认为党内有一个资产阶级，也不认为在社会主义制度下，在确已消火剥削阶级和剥削条件之后还会产生一个资产阶级或其他剥削阶级。但他这时还承认，在社会主义社会，仍然有反革命分子，有故特分子，有各种破环社会主义秩序的刑事犯罪分子和其他环分子，有贪污盗锅、投机倒把的新剥削分子，并且这种现象在长时期内不可能完全消火。同他们的斗争不同于过去历史上的阶级对阶级的斗争，但仍然是一种特殊形式的阶级斗争，或者说是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留。必须坚持共产党的领导。必须坚持马列主义、毛泽东思想三，思想理论工作的任务。怎样才不是“伪造、集改、割裂马列主义、毛泽东思想”？怎样才是“完整的准确的毛泽东思想的科学体系”？邓小平讲了几个理论问题（一）日前时期的主要矛盾邓小平认为，毛泽东关于我国日前时期的社会主要矛盾仍然是工人阶级和资产阶级的矛盾、社会主义和资本主义的矛盾的论断是错误的。他说：“我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛盾，解决这个主要矛盾就是我们的中心任务。”（二）社会主义社会的阶级斗争邓小平认为，毛泽东关于整个社会主义社会历史时期始终存在阶级斗争的论断是“可以继续研究”的。他说：“社会主义社会中的阶级斗争是一个客观存在。社会主义社会目前和今后的阶级斗争，显然不同于过去历史上阶级社会的阶级斗争”。（二）无产阶级专政下继续单命他说：“这个提法，如果按照提出的当时的解释，即所请“向走资派夺权”，也就是撒开党委闹革命，打倒一切，那么实践已经证明是错误的。至于作出新的解释可以在党内继续研究。”（四）党的十一大路线邓小平认为，十一大的路线是错误的。他说：“党的十一大制定的路线，由历届中央全会特别是三中全会作了一些必要的调整，今后也还可能作某些必要的调整。”（邓选二卷158-184页）经过这样一番南述，邓小平所坚持的“完整的准确的毛泽东思想科学体系”究竟是什么，应该是比较清楚了。贰本节简论这次开了80多大的会议主要讨论“毛泽东的晚年错误”“毛泽东思想的科学体系”、“毛泽东的历史地位”等问题。在务虚会期间，会上会外出现了三种情况一种是有人批评十一届三中全会背离了马列主义、毛泽东思想：这是少数另一种是承认毛泽东革命时期的功绩，但要批判毛泽东在建国以来的“左倾”错误；这是多数。还有一种是在党内和社会上又产生了全盘否定共产党的领导、马列主义、毛泽东思想和社会主义制度的思潮。这也是少数。有人说，中国本来就应该巩固新民主主义制度，毛泽东提出过渡时期总路线，搞社会主义改造，脱离中国实际，是搞空想社会主义。有人说，中国己经不存在剥削阶级，毛泽东还搞阶级斗争、“以阶级斗争为纲”是完全错误的。有人说，中国社会的主要矛盾，不是毛泽东说的工人阶级和资产阶级的矛盾，而是“八大”提出的“先进的社会主义制度和落后的生产力之间的矛盾”。有人说，一九五七年反右派是共产党搞阴谋，“引蛇出洞”，排除异己，打击民主党派和知识分子。有人说，毛泽东在一九五八年搞“大跃进”、“人民公社”，本身就是刮“共产风”，是“小资产阶级的狂热性”。有人说，一九六二年以后，毛泽东重提阶级斗争，搞社会主义教育运动，提出“整党内走资本主义道路的当权派”，越搞越“左”。有人说，毛泽东一九六四年关于文艺问题的批示，说文艺界已经滚到修正主义边缘，完全是一种“左”的估计，这时搞的文艺界整风以及文化革命，是文化大革命的前奏。有人说，一九五七年以后，毛泽东执行了一条左倾机会主义路线有人说，毛泽东发动文化大革命是为了争权夺利，是为了搞封建家长制的统治有人说，掌握文化大革命的领导权的不是“四人帮”，而是“五人帮”，毛泽东是“四人帮”的总后台。有人说，文化大革命不是毛泽东说的“七分成绩，三分错误”，是十分错误，应该彻底否定。等等，等等以魏金生为代表一小摄资产阶级自由化分子、反革命分子在北京西单地区张贴标语、大字报攻击毛泽东、毛泽东思想和中国共产党“最近一段时间，在一些地方出现了少数人的闹事现象。有些环分子不但不接受党和政府的负责人的引导、劝告、解释，并且提出种种在日前不可能实现的或者根本不合理的要求，爆动、诱骗一部分群众冲击党政机关，占领办公室，实行静坐绝食，阻断交通，严重破坏工作秩序、生产秩序和社会秩序。不但如此，他们还登人听闻地提出什么“反机饿”、“要人权”等口号，在这些口号下爆动一部分人游行示威，蓄谋让外国人把他们的言论行动拿到世界上去广为宣传。有个所请“中国人权小组，居然贴出大字报，要求美国总统关怀中国的人权。这种公然要求外国人干涉中国内政的行为，------有个所请“解冻社，发表了一个宣言公开反对无产阶级专政，说这是分裂人类的。上海有个所谓“民主讨论会”其中有些人谢榜毛泽东同志，打出大幅反革命标语，鼓吹“万恶之源是无产阶级专政”，要坚决彻底批判中国共产党。他们认为资本主义比社会主义好，因此中国现在不是搞四个现代化的问题，而是应当实行他们所谓的“社会改革”------他们公开声言，他们的任务就是要解决四人帮没有解决的那些“走资派”。他们中间有的人要求到外国去政治避难，有的人甚至秘密同蒋特机构发生联系，策划破坏活动。”（邓选二卷173-174页）一九七九年三月十六日，中共中央发出通知。指出：最近有些公开发表的文章实际上宣传了毛主席长时期执行了一条错误路线，这种作法不慎重不妥当，不符合三中全会决定的方针，不利于全党全军和全国人民安定团结的大局。中央认为有必要提醒全党注意防止这种情况继续出现这里是说，这个时候就公开发表文章（其中包括陆定一在人民日报日报发表的文章），太早了，广大干部、党员、群众还接受不了，怕影响“安定团结的大局”一九七九年三月二十九日，北京市革委会发布通告：“凡是反对社会主义、反对无产阶级专政、反对共产党的领导、反对马列主义、毛泽东思想，泄露机密，违反宪法和法律的标语、海报、大字报、小字报及书刊、画册、唱片、图片等，一律禁止。”由此可见，当时出现的这类“四反”的东西数量之大、影响之厂。面对看党内外刮起的资产阶级自由化浪潮，邓小平不得不重复提出毛泽东反复强调过的一些基本政治原则：但是，与毛泽东不同，他所强调的“四项基本原则”主要锋芒是针对“四人帮的；“必须坚持社会主义道路”，是为了反对“主张普遍贫穷的社会主义”“必须坚持无产阶级专政”，是为了反对“封建法西斯主义”、“全面专政”、“对人民实行封建法西斯专政”；“必须坚持共产党的领导”，是为了反对“搬开党委闹革命”；“必须坚持马列主义、毛泽东思想”，是为了反对“伪造、集改、割裂马列主义、毛泽东思想”。邓小平1977年7月恢复工作，1978年5月开展真理标准问题讨论，到1979年3月召开所谓理论务虚会。前一次是间接向毛泽东思想进攻，后一次直接向毛泽东思想进攻。在不到两年的时间内，造成了党内思想大混乱、社会上风气大败坏。实践检验证明了什么2010年10月23日初福2012年3月16日修改

描述：


注释：

