id: d9e93c1032
标题：第六章 星星之火可以燎原 第十节 安徽省
日期：2012-3-19
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第六章第十节安徽省第十节安徽省壹、本节概述一九七七年底安徽省委对梁守福进行停职害查并大会批斗大约七七年底，我要求对我停害查。时隔不久，省委指示对我进行停害查。随后，对我在系统内连行大会批斗。批斗大会可能是七八年元月召开的。我记得，天气很冷，没有厚棉衣，爱人请她中学同学，给我起做一棉裤。因为会场肯定设在省无线电厂堂。舞台后面窗子上的玻璃是壤的，我在台上站或坐几个小时没有棉衣是不行的。大会开始后，把我叫到台上，左侧放一张凳子。腾野翔示意要我坐下，这些做法比文革初期文明的多。批斗会哪开始时，礼堂里的人摘得添满的，外面遗站了许多人。随著批判我的人数增加，泉却成反比例的减少。下面的哄哄馨，随著批判人数的增加而增加。常第三个人发言时，下面的聚最少走掉三分之一，而哈喱馨比播音设霜的警音遗大。腾野翔儿次打断发言，制止台下话，结果下面证话的警音比腾的制止警遵大。到第四个人发言时，聚最少走掉一半，但酷警音并未降低，反而更大。我在台上看得一清二楚，差点笑出来。第四个人到一半时，会场秩序已副得不像梯子，腾野翔宣布散会。大会本来安排八个人发言，结果只有三个半人发言就草草收场。会场的人越来越少，我以为他们利用这个机会搞点无政府主义，提前回家烧敛。我到工版大门口时，我现自己的判断完全露了。雕开会场的工人没有走，聚集在大门外等著送我。大约有二、三白工人、技术人员，一直把我送到现在红星路的西头。常时这里遗是低很窄的小巷子，人多走不巡去，否则他们会把我送到家门口。一路上，他们安感我，额我多保重，想开些。我周他们为什么不批判往外跑？他们回答的很干脆：“他们的批判，遵没有你自己得好。”对我的半场批斗会，换来这么多人的真情送别，我感到很欣感一九七八年十二月梁守福被要求写出反对林彪反对康生反对十二重的材料大约一九七八年十二月初，我被喊到一间专案组游公室，来找我龄话的是清查翔的沈某某和一个见面韶但又叫不出名字的人。他大概是省直黛委的某个虚长。沈：“我就不介绍了，大家都韶。我们今天来想请你需个材料。”我周：“写个什么材料？”沈：“写一些你在文化大革命期间，是怎裱反对林彪；反对康生；反对十二重；怎碟保老干部的材料。霉这些材料，对你来并不困籍，这是人所共知的，实事求是地念。写好后给我们。然后清查游在这个材料上附个意兑，请高里书记“特批”一下，你就没有事了。”来的另一个人，未作补充记站。但我也未立即表熊。沈看我没有马上表熊，又裤充，你先考虑一下，遇几天我们再来。然后我偶又扯了些无紧要的话，他们就告酵了。沈等的话，对我泽生不小的冲擎，他们不是代表个人找我赣的。而是代表省清查游来找我的，我怎么游？我写了这份材料，万里书记肯定会“特批”，我至少可以马上“解脱”，航不定遗有个更好的任途。因为文革中有这梯食秀的造反派头头不多，证不定成为一个好的典型。但我也不断地周自己，我真的反林彪、反康生、反十二军喝？我韶为自己常时没有这檬的脆量，即使有这梯的脆量也没有反他们的证握。我航出不同意见，那是因为出于封黛的信任和思诚。批我所醋炮打“三红”，那是用来批判我和自我批判时带的帽子。如果真抓到我反他们的真潭实拨，证也保不了我，肯定是个现行反革命。我不能欺骗自己，更不能欺骗磨史。另外，我义考康到自己被“特批”以后，不定遗能搞一个什么官十十，但那时已有人因为文革被抓，不被抓的也未松娜，我是他们的总头头，我没有事了，他们还有事，别人怎么看我，愿史怎么看我。如果，真的被安排在某个位置上坐著，我能心安理得喝？经遇儿天的反夜思考，我自知自己不具借做官的素算。我的低性决定了我只会昂首挺胸走路，这梯走路的方式，通于走下玻路。腰低头走路的方式，通于走上坡。我学不会，苗一上高了，我的走路姿势会镶我跌的更修。遵是不做官，做民好，这裱心理更平衡，做个自食其力的势勤者。决定放集这次被“特批”的机会，决定为自己的政治生淮划句号儿天后，沈他们雨个又来找我，酷的地点在老地方。沈记：“怎么檬？考康好了没有？如果材料需好了，我们就顺便带回去。我回答道：“我经过反很思考，这个材料我不能氮。我没有反遇林彪。我对他的《再版前言》中的天才斋有不同看法，这是个理间题，不是对林彪个人有什么滚疑，提不同看法，不能成反。对康生的间题，我对他本人处理安徽周题有看法，在不同的场合下，了他不少话。在清查“五·一六”时，真有人想把我搞成“五·一六”，苦于找不到我反康生的真漫实援。如果他们找到我反康生的材料，我就是“五·一六”分子。我不是“五·一六”分子，就明他们没有找到我反康生的证拨。这个遥馨鹰韵成立。不能康生是无产附级革命家时，我我没有反康生；康生成了托派，我又我反康生。我成了什么人？我更不愿意把我的什么材料弄到中央去。我不愿意在背后有人看不起，职笑我是个雨面派。对十二重，我徒未反通。他们把我封十二重的一个副副政姿处理固题不公正，航成反氧十二重，那是他们的事。我在行勤上是支持十二重的。我怎么能证反十二重呢？至于保霞老干部，我的雄拆著命来保震了一大批老干部，包括李保革。但我没有保所有的老干部，持不同点的不少老干部，我就没有保他们，甚至遵反药他们。我记的都是事实，是心里话。我非常感谢你们的好意，也感谢寓里善记给我一个机会。但我自知自己不是一瑰当官的料，我只想到大学或中学去教善，或者到那个研究机横干点技术工作，搞情报资料翻也行。”他们看我话这檬壁决，再也没酚什么，就告酵了。我放集了高里给的“特批”机会，我心里既感到一种轻松，也出了自己心里想的话。但也感到一种感力，不知他何会怎么想？会不会韶为我思想顽固不化？给梯子不下，是一个死不改悔的造反派？适个疑震最好a以后的事食来回答。一九七九年八月梁守福被下放到淮南劳动一九七九年八月下旬，省委常委到廉民、省委组部副部长史药杰、省直黛委善记陈云亭、省工交辨主任魔乐景、省电子局黛组书记腾野翔，遵有雨位女同志作记录。在省委北模某个会室共同找我话，真可请“四堂会害”。剑廉民主持会。他开始，今天请梁守福同志来，是傅莲省委八月二十三日晚的有会精神。省委常委融为：“经馨查，梁守福同志在文化大革命期间，在组绒上和“四人帮”没有任何联系；同宋佩章、郭宏杰、吴征椅、李定山，也是一般的工作系；没有参典指掉任何武斗事件。但你作为主要头头，鹰真领尊真任。梁守福同志的间题，是精种轨行了“四人帮”的种左路线。轨行也是露识甚至是重露。因此，省委决定你到淮南旁勤一个时期。要带临时纽绒菌系好好过组绒生活。我已同淮南市组绒部联系过了，他们把你安排在淮南化肥厂假表车周。他们很额迎你到淮南去，并已同淮南化肥厂联系过了。梁守福同志遗有什么意见？”我记：“我服微省委决。但有网点要求：第一点，我是不是可以然留在省无绿电顾务勤？因为去年我已在顾里旁勤一段时间。如果到淮南去劳勤，家里有一定困，上有老，下有小。第二点，我希望省委给我做个正式结袖。免得以后再来运勤，老翻文化大革命这段磨史的蘑眼。”刘廉民先回答我的第二个要求。刘记：“要不要做结输，看你到淮南劳勤毂燥的情况。劳勤锻姨得好，也可以不作结输。”对我提出的第一个要求，割证：“我把你的要求向省委常委反映。”接著又改口：“对梁守福同志提出在合肥务勤锻姨的固题，是不是我们就在这里斋一下？”会沉默一会，陈云亭发言记：“梁守福在合肥熟人太多，影又大，干提也大到准南去对他势勤锻燥有好处。”会上没有人对原云亭的意兑发表看法，等于默韶了这时，省委组部副部长史约杰发言了。他：“我原来不在安徽工作，来安徽后，不少老同志向我麟到巡你。韶为你年纪，身体好，有能力，又懂业务。你相信黛还是会用你的。你先到淮南劳勤一段时间，结输的固题，割廉民同志已经锐遇了，可做可不做。看你锻煤的情况再。”根援堂时的情况，我要求在合肥旁勤锻姨是行不通。最后表熊：“我服径省委决定，到准南劳勤锻燥，但我不想到淮南化肥厂，我不是学化工的，对化肥不懂。我是学无线电技术的，最好到无线电版务勤锻煤。这梯可以发押我的一技之长给第多做点贡献。”这次到廉民再一次做我的工作，他：“淮南化肥厂修件好，宿舍、生活、工作，都给你安排好了，黛委还为你事门开了会。你的工作，安排在表车间，不给你安排夜班”。但我壁持到无线电版去，最后，省委同意我的要求，到淮南无线电三版势勤敏燥。一九八三年底梁守福被开除黛籍撤销黛内外一切职务一九八三年底，中共中央召开十二届二中全会，会上陈云提出全国清查不微底间题，他的网句酷，比小人物一寓句遗顶真用。于是，在全国又抓起了“第二次文化大革命”。第一次是“整黛内走资本主义道路的常灌派”，这一次是逆向地整黛内、黛外的造反派。我常然是首常其冲，在动期逃。于是，安徽省在中央工作组的指尊下，对我做出了开除黛籍，撤销黛内外一切职务的处理决定。这个内容在《安徽日报》刊登之前，省委遵派人找我核对名字，我到底是叫梁守福遗是叫梁守富。他何搞不清，我只是单地回答一句：“我榴案里的名字是哪个，你们看一下不就清楚了喝？”他们证：“再调稻案查来不及了，明天就要见”。我：“既然你们如此食促速我的稻案都没看过就给我下结输，我看你们也是奉命辨事，我就告部你们，我的名字叫梁守福，是幸福的福，不是富贯的富。”逻有一点，我要提醒者，前面我过，我的组绒开系和工资开系都已聘到淮南，我是淮南市的一名普通黛员和普通工。结果对我的组绒处理决定是由省电子工业局黛组做出的，典常时黛章的要求是否符合？另外，我常时是第四次全国人民代表大会的代表，并未换届，又不通迪任何法律程序就免了。一九八四年的元月二十一日，我和三个中央委员、候补委员，一起上了《安徽日报》的头版头修，我被开除黛籍的规格上升了，典中共中央委、候福委员们平起平坐。胡剑清一生最大的希望是看到毛主席路线的回归胡剑清，老知青，文革期间在丰县下放，1964年入党，红卫兵小将，文革结束后，被开除党籍。他是一位坚定的共产主义者，一位坚定的无产阶级战士，毛主席的忠实学生和追随者。他一生最大的希望是可以看到毛主席路线的回归在他重病期间，他看到了乌有之乡，带给他最后的欢乐2010年4月，在他最后的时间里，想去北京看看毛主席，去乌有之乡看看那些为真理而奋斗的青年。由于病情恶化，没能如愿。他的儿子胡光明替父亲去了北京，看了主席，去了乌有之乡，并带回来了乌有之乡书籍，拍摄了一些照片。胡光明说：他使我领略到了我们这个民族，这个国家，最伟大的人是毛泽东，使我领略到了我们这个民族这个国家最缺乏的是什么，是信仰，是一种为民族奋斗的信仰。贰、本节简论尽管受到复解派的残酷打击，无产阶级革命派并没有被吓倒，他们擦十身上的血迹，理葬同伴的户体，又继续战斗了。九十年代以来，无产阶级革命派采取各种形式，揭露复解派反对社会主义制度、反对人民民主专政制度、反对共产党的领导、反对毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线、反对无产阶级文化大革命的罪行。在新的革命时期，安徽省的被打击的原革命造反派，坚持革命立场，坚持毛主席的无产阶级革命路线，掉卫无产阶级文化大革命的伟大成果，作了限苦的努力、不解的斗争。在新的革命时期，安徽省的广大革命群众、革命的共产党员（其主要成分是在揭批查运动中受到打击的文化大革命中的革命造反派和革命领导干部），积极开展反复辟、反腐败、反卖国、掉卫真正的社会主义制度、掉卫真正的人民民主专政制度、捍卫坚持无产阶级专政下继续革命的毛泽东思想、捍卫真正的共产党领导的伟大群众运动，声势浩大，旗帜鲜明。向安徽省的无产阶级革命派学习！向安徽省的无产阶级革命派致敬！2010年12月3日初稿2012年3月19日修改

描述：


注释：

