id: adcebccda2
标题：大办民兵师，建设祖国，保卫祖国
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大办民兵师建散融国，保卫雅国

罗瑞鲜

我国的民兵制度，是我国人民在党中央和毛泽东同志的政治路烧和重事路指导下，在革命战带实藏中能浩和发展起来的武装人民的制度。在长期革命战争中，毛萍东同志一贯重帆人民群众在革命战带中的作用。他认为：“战带的健力之最深厚的根源存在于民众之中。”①“命战雷是群众的战争：只有动群众主能进行战个，只有依靠群众于能进行战争。②他在第一次国内革命战辑时期，就坚决主张试装工发群众。一九二七年：毛泽东同志在“湖南农民运动考察报传”中就提出了要“推翻地主试装，建立疫民武装”@.第--次国内革命战争失败后，毛溪东同志倾导湖地区的工农群众，举行了具有链大历史意义的秋收起义，创建了井间让草命根据地。正在人民是命处于万分限难闲善的时候，井胸山上题摄的缸旗，成了全国劳动人民最大的希望。在井圈山的斗争和整个第二次国内靠命战个中，党利毛辉东园志在发动群众、粗群众、深入开殿土地革命运动的集础上，广泛地建立了亦卫队、少光队，把它作为发展人民武装斗争，创立，巩固和扩大董命根据地，配合红革粉碎敌人攻的一项截略任务。在抗打战争时期，八路重、新四重和各个抗百根据地的党委，根据毛溪东同志关于人民战季的思想，在发动群众进行抗目斗辑，奖行减租减息和保护春耕秋收的运动中，普遥建立了抗日自卫队和民兵粗。毛泽东同志在融联合政府”的报告中指出，我的年队之族以有力量，主要原因之一，就是“南于有人民卫军和民兵这样广大的群众武装超，和也一道配合作战。““在中国解放区内一切青年、壮年的男人和女人，都在自属的民主的和不离生产的原下，粗在抗日人民自卫军之中，自卫重中的精干分子，除加人童队和游背队老外，助在民兵的队征中。没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。在第三次国内革命战争时期，为了消灭痕民党反动派，解放全中国，党中央和毛东同志汉一表指示必须扩大民兵翘鞭。各个解放区根据党中央和毛泽东同志的指示，精合土地改革运动和武基斗争，大力发展了民兵纽

由于民兵租具有人数众多、分布广泛、①“融持久战”。“毛津东透集第2卷，人民出版

1952年第二版，第501直“关心群众生活，注意工作方法。“毛泽东选集

第1卷，人民出版社1952年第二版，第131真同上书，第30直。“毛深东选集”第3卷，人民出版证1958年第三

版，第1040真。人熟地熟、密切联系群众的特点，再加上兵兵在比较高的政治党悟和收强的租性、起律性，所以它非常机动灵活，集中就集中，设分散就分散；集中起来可以配合重队作战，分散开来，可以到处打击故人。在历次革命战罪中，广大民兵不仅能露积极配合主力弃灭大股政重，而且还能够独立地坚持当地的对敌斗争，广泛开展地雷战、魔雀战、地道战，波倾故人，消耗敌人的力量，功固和扩大革命根据地。广大民兵不仅能够积极帮助重队运运粮章，救护伤具，充当向导，随第远征，面且还能够封消息，值察敌情，使故入变成转子、糖子，使我量成为“千里眼”“顺凰耳”，更好地掌握敌情，抓住有利战机，歼灭敌人。同时，广大民兵在后方还担复了保卫生产，耗护社会治实，继压反革命的任务，便前袋部队无后顾之忧。在长期革命战蛋中，广大民兵基解放重最得力的助手，是保卫和扩大革命根据地，实现人民民主专政的一种重要工具。

中国人民解放重的发展、壮大，一直是建立在广大民兵的基础上的。毛泽东同志在第二次国内革命战争时期指出：“扩大人民武装的路是经由乡亦卫队、区赤卫大队、县赤卫总队、地方红年直至正规红年这样一套办法的。①这种扩大人民军队的方法，不仅阿以保证卡力部队得到源源不断的兵具补充，什么时候要，什么时候有，要多少，有多少，而且还可以把民兵成团成营地到部队中来，便部队的建制迅速扩大。这样补充来的兵具，政治质量都比较好，又大都经过一些最斗绿炼，一到部队，很快就成为坚强的战斗方量，在长期光命战靠中，广大民兵是解放军的强大后备力量，是人民战管在人力方面的雄厚基础。

由子民兵是不脱离生产的群众试装，既是民，父是兵，所以它不仅是解放军的有力助手，而且是生产建设中的骨干力景。在过去的革命战争时期，广大民兵都贯彻实行了劳武结合的方针，一手拿枪，一手拿：散人来了就打，散人走了就生产。这在过去的战争环境果，对子发展生产，保了生产，粉碎敌人的率济封簧，克服各种困难，保部重需民用，支援长期革命战争，巩固和扩大革命根据地，都超了重大作用。

中国长期革命战学的历史证明：民兵的作用是健大的。我们党能够建立和巩固革命根据地，能够进行最广泛的人民战辑，能以农村包国城市，最后夺取城市，人民解放重能鸽由小到大，由弱到强，能够以劣势装备打取内外的强大政人，是同民兵所起的体大作用分不开的，如果离开民兵，就不上革命根据地的巩固和发展，不上大民重队的成长和壮大，更不上人民革命争的胜利。



全国解放以后，广大民兵继承和发据了过去的优良傅统。在肃清壁，消灭上、抗美援朝、土地改革、保卫国防、护治安、生产建酸等方面，都作出了很大宜献。一九五八年秋天，当美帝国主义在台海献进行严重重事挑鲜的时候，我国人民热烈响应了党中央和毛溪东同志的健大号君，在生产大跃进和人民公社化运动蓬勃开展的同时，盘起了

①“星星之火，可以婷原”。“毛泽东选“第1卷，

人民出版社1932年第二版，第102。一个变轰烈烈大办民兵师的高期。民兵翻耀不仅在农村获得了更大的发展，而且在城市的工矿，企业、机关、学校也普逼建立起来。这个运动，是在大跃进箱人民公社化的基础上产生的，它反过来，交促进了生产大跃进和人民公社的巩固和发展。在这种情况下建立起来的民兵租，它的性质和特点有了新的发展，毛泽东同志把它概括为：“这是重事粗，又是劳动粗，交是教育糙，又是体育粗。0这是毛泽东向志关于人民战争的思想，在新的历更条件下的重大发展。

大办民兵师，在国防建酸上具有意要的战路意义。它是防御帝国主义侵略，保卫社会主义建毅的根本措施之一。亿方人民武装超来，耀成为民兵，一旦帝国飞义向我国发动使略战争，我们就可以立即实行全民智兵，一声号合，很快地就可以组成儿百个、儿子个师团，每一个人民公社，工厂矿山、学校都可以成为坚强的战斗堡垒，使便入我国颁土的敌人，到处埃打，寸步难行。有的人看不到这一点，他们认为：“平时保卫国防，战时对付敌人，有现役部队就行了，不需要大办民兵师。这种思想是片面的，端醒的，保卫国防，对付帝国主义使略，必须有强大的正想重，这是无可值疑的。正想重是不时保卫国防，战时粗建和扩大部队的骨干，是进行防御和反攻的坚强主力。但是，只有正规军而凝有民兵，就是一个独臂将军，战争是雅以取得胜利的。我啊的国家这样大，海陆边防这样长具一有实行全民式装，把军队建设和民兵建设结合起来，把重队的后备力量建设在全民武装药基础之上，才能使我们的国防更加巩通。强大的居备力量，是决定战会胜鱼的重要因素。所以我们在加验人民解放年的建的同时，还要发展群众武基，大办民兵师，建立全民防御网，备强大的后备力量。两年来，由于我州坚决执行了党中央和毛东同志大办民宾师的方针，普源建立了民兵粗械，广大民兵配合解放量巩固和保卫了海陆边防，严重地打击了敌人的破坏活动。在严惩金四落重的战斗中，建前的民兵，一面坚持生产，一面帮助部队修筑工事、抢修公路，运螺药、救护伤息，对敌展开政治攻势，计多民兵还面接参加了战斗。在战斗中，民兵例表现了商度的革命英雄气概，出现了计多英雄事迹。在对付敌人基降的斗争中，民兵也显示了豆大的威力。广大民兵一发现敌人空降，就立即行动超来，布下天罗地网，将敌人层层包通，迅速轩灭。如一九五八年，敌入在广西与广东交界的十方大山签降三个特务，在二十四小时内，就被当地民兵活提。由子人民公社、工厂，矿山都建立了民兵粗，更有效地防止了反动分子的破坏活动，推护了证会治安，保卫了生产建额。广大民兵，为了保卫租国，在搞好生产、做好中心工作的前提下还广泛开展了练武活动，静多民其学会了多种重事技能，出了无数的优等射手和射击“满登红”的营、速、排、班。这对加强国防建股，防御帝国花义使略，都具有重要意义。

大办民兵师，不仅加费了国防建酸，而且

大大促进了济建。民兵已经成为一支具

有高度政治觉悟和工作效率的劳动大年，是各个生产战整上的主力重和突击队。民兵实行了组重事化，行动战斗化，生活集体化管理民主化，因此，在向大自然进军的时候

①觅本刊1958年第10期第1真概十分有利手接照等价英换的原明行大协作，实行“大兵团作战”。两年来，各个战题上的民兵，特别是基干民乓，都要境了高度的劳动热情，发褐了敢想敢干的精神，党指向娜里，就奔向那里；哪里任务重、团难多，时街紧，民乓就和广大人民一起战斗在那里。在我业方面，民兵充分发理了产业重的作用如山东省去冬今春大搞水利建时，把入百万民兵稳成一百六十个水利建团，以“一纸键条河，一平雅座山，打倒龙王守，冲破凌售殿”的英雄气概，大战一冬春，完成和基本完我大.明型承利工程十四填，小型水利工程二十四方多处，扩大灌溉面积四千方亩。陕四省五实原，是傅酸印器岛是管越三次“下马拜水”的著名缺水地区。玉实原公证的基千民其，和广大群众一趣，率冠八个月的苦战，您通了一条长达五十华里的水染，把斜哈关的水引上了五实原。广西懂族自治区的民兵，一九五九年共都献田手产田六十多方亩，产意比一般出晶五分之一到一牛，有的专至围一倍至两倍。在工业方面，民兵也是一支题大的笑击力量。如北京市石景山铺铁公司去年大跃进时，由于生产水平匙速上升，运能力赶不上生产的需要，致使炼锅重间的铺链运不出去，严重影响着生产。这个公司的一百七十三名基千民兵，粗成了“锅续运速”，在七天之内，就运出去三千多随锅，保了生产的正常进行。河南省郑州械机械厂民宾肺晒应觉委号名，大播技术革新和技术革命向机械化、自动化进军，同至广职工一起，在一个华月内，实现了革新建五千二百七十条，实瑰单机自动化三十八台，建立了五条生产自动糙。实践征明，无需在农业生产或者工业生产中，有了民兵粗，就更便于大搞群众运动，提进生产的发展。但是，民兵在等产中的豆大作用，并不是质有的人都已率认融到了。有人认为：“在和不建敌时期发展民兵，害多利少，姑得生产。”这种认是完全豫的。事实上，大办民兵师不仅没有姑碍生产，而且大大促进了生产的发展。各地群众反映，大办民兵师以来出现了“三高”、“三多”，即社会主义党悟高，革命干勤高，生产效率高；积极分子多，生产出勤多，发明创造多。可以预期，随看技术革命和文化革命运动的蓬勃开展，民兵在生产建设中，将发禅越来越大的作用。

大办民宾师，对于提高人民的共产字义觉悟，改变人们的精师面貌，也有着深远的意义。在过去的革命战学年代里，我国广大食苦农民的革命积极性和粗程律性，所以能够逐步接近于无产阶极的水平，主要原因之一，就是在党的镇导下，经受了战争的考和民兵集体生活的熊炼。现在，大办民兵师，通过民兵翘，就便于党对广大劳动群众进行共产主义教育，发扬革命的优良售统，培养团黏、紧张、严肃、活的作鼠，提高群东的政治凭特，增栽起律性。

大办民兵师，还推动了体育、卫生运动，增强了人民体质。各地民兵在描好生产和各项工作的前提下，开展了多种多样的体育活动。有的民兵师、、营、薄，过炼，全部达到了劳卫制标准。如山东省高唐县武花园的群众，在民兵的带动下，大搞体育。卫生运动荣获了全国卫生红旗，并被人们称为“体育之花”武花园民宾基干速大十三人全部达到一级梦工制标准，并培养出十三名等额运动具这个村一九五六年适服兵役育年体格检查时只有二分之一的人合格，以后几年，适龄服兵役青年体格查时全部合格。事实证明：大搞体育、卫生运动不仅保证了人民的身体健康，移腻易俗，而且大大推动了生产，活旺了生活，有助于增强国防力景。正如毛泽东同志质蔬的：“参你民兵进行军事前练，人何的身体很快就好起来，工人和技民生产更好了，学生学习更好了，干部也工作得更好了。①

站

现在，我国人民正以豪迈的劳动，加速进行社会主义建酸，塑在十年或者更少的时周内，在主要工业产品的产盘方面赶上和超过英国，手王要提前两三年续现一九五六年至一九六七年全国赛业发展精要。我州有党中央和毛浮东同志的英明颁导，有总路题、大跃进、人民公社三大法宝，交有以苏联

为首的社会主义障营的援助，我们完全有条，件、有把握尽快地把我国建变成为一个具有

现代工业、境代农业、现代科学文化的社会主义强国。当前的国际形势，对我鱼进行和绘主义建设也很有利。社会主义牌营的力量已经超过了帝国主义的力量，和平力是已圈超蓬了战争力量。正如毛泽东同志所证：“东属压倒西属。”“敌人一天天些下去，我们一天天好起来。”但是，我们一动也不能忘部美帝国宅义正以“和车”为子，继横扩氧备成，加紧发展导弹和核武器，到处建立导强基地，扶植西德和日本年国主义，并月仍然霸古着我国的颁士台湾，不断使犯我国游。镇空，进行重事挑鲜，威胁着我国的实全。毛泽东同志酰：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认填对付的。我们不但要有强大的正想重，我州还要大办民宾师。②我他一定要遵循毛泽东同去这个指示，在加速社会主义建设的同时，继加强民兵建设。

在和平建酸时期，民兵的中心任务，是

鼓足革命干勤，积极按入生产建。民兵的

一切活动，都应影以生产为翔。各个战籍上的民兵都要比先进、学先进、赶光进、帮后进，当冠会主义建设的突击队。同时，要时刻餐份美帝国主文的战争阴，要利用一切室院，勤学勤练，增长保卫冠围的本镇。

我国的广大民兵，在建设社会主义和保卫冠会主义的事业中，将会有更大的真献。大办民兵师的运动，将随着生产大跃进和城市人民公社化运动的发展而更加广泛地开腰起来，而且会越办越好。把广大民兵和正规军粘合在一起，就可以构成纲墙笔一的人民国防。我何是社会主义国家，我们热爱和本，主鼎不同社会制度的国家和平共处。我们的社会制度规定了我们不会去使占别人一寸士地，但我们也绝不龙舒别人豪略我型。如果帝国主义敢于对我国发动便略战争，我们就一定把敌人流没在全民替兵的汪洋大海中

①见人民日报1958年10月2日第二版②见本刊1958年第10期第1夏。

描述：


注释：

