id: 7e86b2a0f4
标题：新形势下财贸工作的几个问题
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：马明方
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
新形势下



一九五八年和一九五九年，我国工农业生产建大跃进，财算战同其他战一样，在党的鼓足干助，力争上游、多快好省地建会主义总路的光辉照耀下，取得了巨大的成绩。时贸战的各个方面都展开了波壮聘的群众运动，政治工作，济工作和群众工作都获得了大主收。生产大跃进，人民公社化和大想模的群众运动，使射工作处在一个新的形势下面。两年来财贸工作有了不少新的发展，积累了不少额。这里就新形势下财置工作

的儿个圈题提出一些意见。财工作

一、工农商交一条龙大协作

在我国武会主义建就大跃进中出现了一种新的协作形式，这就是工农商交一条龙大协作。“工”“农”“交”是

指工业、农业和交通运输业。

商”是指射置各部门，包括的几

商业，对外理易、粮食和助政、银行等部再在内。“一条

龙”协作，就是工农商变名个

部门在党委统一领导下，图着党的中心工作，密切配

合，协同动作，使工农业生1同

产赛料和原料的供应、产品

的收购、查金的周转、商品的题

明

运橡和农副产品加工等环节

紧密地联结超来，一环扣一方新R

环，环环扣紧，产购运想成一盘棋。这种大协作出现在各个方面，特别是农副产品的收购方面

一九五八年秋后，我国农村普漏实要了人民公证化，发副产品收购方面起了一系列的变化。它不仅同过去分散的小农经济时期根本不同，同农业生产合作此时期也大大不啊。

农村公冠化以后，农、林、收、副、流各业都获得很大的发展。农副产品的产量

特别是其中商品部分有了很大的增长。根据福建省罗沉县飞竹人民公社的一个生产大队的查，一九五九年这个大队十种主要产品的产值，比一九五八年增长了百分之五十二，其中商品性生产则增长了百分之六十一。这个公延出售的农副产品总值，一九五九华比一九五八年境长了百分之六十九点九。发副产品大量的出售，大大加重了商业部周的收购任务。

农材公社化以后，商品的出售，社和队所占的比重退速上升，社具个人所占的比重用逐步下降。上面举的罗况县飞竹人民公社，一九五九年全社向国家安售的农副产品总值当中，、队交售部分占百分之八十八点九。过具个人交售部分只占百分之十一点一。农副产晶山鲁的这种变化，要求收购工作同管相适应。经常的零星的收购量然仍应重但是，按产品，按季节集体交售，大据群众性的突击运动，却已经成为主要的收购方式了。

随着公就发团产品生产的发展、商品量的增加和社具收人的增长，在租大规模交售的同时，对公社的生产者料、生活套料的供应和资金授放工作，也要紧紧地跟上去。例如，新农具、新机械、化学肥料和胶鞋、棉毛衫、热水瓶、质量载好的布匹等商品的供座，都要相应地增加。此外，为了蒲足公共食堂、托儿所等方面的需要，大型紧具和儿童用品的供应，也必须适当地增加。

所有这些变化，不仅要求商业部门把购纳点伸向公社的大队和小队，根据农事季节，有计划地粗粮购销业务，而且要求运输部门做好商品运工作，银行、信货部门做好查金投放和储蓄工作，工业部周适应公社需要培加生产者料和生活者料的生产等等这楼餐方面大协作，共岗来把发副产品的收购和商品供应做好。

事情很明显，一个有儿万人、十几万人的人民公社，进行着大规模的集中的生产，就必然要求大规模的集中的产品收购和它相适应。而大规模的集中的收购，则要求在觉委统一领导下，把各方面的力量一一干部力基技术力量、劳动力、运输力等等都统一租输起来：要求把收购同运、加工、储存和餐金投放、物套供应等环节衡接超来，一计划，一安；要求收购工作和安社具生活相粘合。如果没有工发商变各部门通力协作，倾如，人民公社如果不及时把农副产品收好，并且集中起来，运输部门如果不及时粗藏好运工作，商业部门如果不及时租额好收购工作和仓储工作等等，那末，只要有一个环节脱书，全局就要受到影啊，大规模的集中的农副产品收购就难以做好。

两年来的经证明，凡是实行了工农商变大协作，展开了大规模的群众运动的地方，收购工作就进行得又快又好，既短了时间，交节豹了劳动力，运力和用。一九五九年各地的粮食收购工作，由于行了这种大协作，一瘦此往年提前一个多月超额完成部划，群多县份只用十多天时间，就全部完成了秋粮收购任务。河南省一九五九年夏秋粮食收购中，全面地安排了购、销、调、存部划，从产地一次把粮食集运到主要交通利供应点，避免了重复集运，全省共莉节省人工一千八百多方个，工一千二百多方个古豹运藏费用一千六百多万元。

财贸部阳参与工农商交大协作，是从财资部门内部几个工作环节之周、财置各部门之间的协作发展起来的。一九五八年以来的大跃进中，射置部门从商业系内部批发、仓康和卷售之间，到商业部鸭和信、收之，一面到产，购、运、之间，都普遍地迅速地展开多种多样的协作。两年来通过农商协作。工商越作、商交协作等多方面的协作，在协助人民公证发展多种经营建立商品生产基地，建立城市郊区副食品生产基地，帮助地方工业、人民公社工业和城市街道工业的发展，开展短途运、措脚运藏等等方面，取得很大成，对于发展生产，扩大流通，保证供应，收加积果，起了很好的作用。

在工农商交大协作中，财置部门应当很好地发掉它的作用。这是因为，财部两同国民超济各部门、各企业、各生产单位有着比藏广泛和比密切的联系，对它的部济活动情况比较熟悉。生产过程中发生的商题，也往往在叠金和物瓷的周要上得到反映。由于财翼部阿具有这些特点，因此就有都多便和条件，在党委的就一颁导下，叁与和粗粮各部门、各企业、各单位之间的社会主义大协作，穿针引，四面挂钩，出主意，当参。通过协作，在国家航一计划的指导下，帮助各部鸭、各企业、各单位调剂煮金和物餐的余能帮助它侧租毅技术推广和深交流，帮助它鹤解决生产过程和流通过程中出现的瓶题。这样做，就能够更有力地促进生产的发展，同时也就能够进一一步扩大商品流通，加速登全周，培加查金积累，更好地完成财置部阿百已的任务。

工农商交一条龙大协作，是社会主义生产关系的重大发展，它可以不断地改进管理

二、同生产紧密桔合，促进生产建股的高速度和接比桶发展

如何同生产建紧地精合起来，支持和健进生产建设的高速度和鞍比例地发展，这是财贸工作的根本周题。财置部两的工作按照它的主要内容来，是于分配和交换部购与生产单位，单械与单位、人与人在生产中的关系，可以大大发扬共产主义风格，从而促进生产力以更快的速度向前发展。日前春地都普遍发展“协作誉”，把协作同话赛结合起来。大家共同的口号是：“有困难互相支援有耀酸互相学习，有技术直相傅授，有缺点互相批，“因难留给己，方便让检别人”。这种共产主义的思想和属格，对于我例的社会主义和共产主义事业，将发生极为深远的影啊。

在大搞社会主义大协作的间时，必须做好财算部两内部的各填些管理工作和组粮工作，包括群划、会计，出纳工作，包括商品的包装，运输和保管工作，看金和物青的分配、调接工作，包括市易安排、物价管理以及对工作人具的翘触和教育等等工作。没有同各方面的协作，不可能做好商业和射政银行工作；有内部的健杂的工作，拌且使本身的工作水不不断提高，也不可能同各方面协作得好，因而也不可能很好地完成自己的工作任务，当然也就会影响生产的发展。这两方面的工作是互相推动、互相影响、互相为用的，必须当作财贸工作发展全过程的新一体来看待。方面的工作。马克思列宁主义邀沿解济学指出，配会的生产、分配、交换和清费是一个就一过程的各个环节，其中超决定作用的是生产。生产是根本，未有生产不发展面财置工作可以很好开展的，未有经济不发展而财政间题可以很好解决的。因此，财翼工作必组处处从生产出发，必须尽一切努力积极促进生产的发展，生产决定分配、交换和费制时，分配、交频和谊费反过来交影响生产在一定的络彬和范图内甚至对生产可以起决定性的作用。财置工作做得好，可以促进生产的发展；射置工作做得不好，也会阻碍生产的发展。如果财政、银行部门组查金的工作敬得不好，套金分配和使用得不合理；如果商业部收购和供应工作做得不好，生产出来的东西有收购起来，生产餐料的供应跟不上去，市摄安排得不好；就是，如果套金的积果、分配和商品的流通不能同生产的需要相造区，必然要阻碍生产的爱展，因此必想重润麻置工作，，必组加强射置工作的导，适应生产的爱展，来解决财置工作如何促进生产发展的周题。

一九五八年大跃进以来，生产建截飞跃发展，要求射置工作紧紧地跟上去，作好它所担食的套金分配和商品流通方面的工作。以促进生产，保湿需要，培加积染，支费建微，促进社会主义率济高速度和接化例地发展。

财置部门在党的颁导下，反对了各种片面的业务观点和右简思想，坚决地贯彻执行了积械为生产建酸高速度接此例发展服务的方针，这就是：在商业方面力求多生产、多收购、多供应、多建影，在射政信宜方面力求多生产、多收人，多支出，多建散。财置部内的许多工作人具，要主动地积极地深人到企业和人民公社的生产过程中去，热悉各生产单位的生产情况，热悉它们对着金和物查的需要情况和使用情况，随时了解生产过程中爱生的变化和间题；协同企业和人民公证发动群众开展增产节韵运动，建立和健全部济核算和时务管理制度，合理安拼查金和物煮，把生产粗暴好。财置都是一个程合性的部门，它的联亲面很广，只要财置工作人具真正树立起为生产服务的汽点，在参与粗藏生产方面是有很多事可做的。例如，在我村公社化以后商亚部门的工作人具，染大公配，根据变业“八字宪法“的要求和发业技术改造的需要，主动地想极地向工业制造部的反映情祝，租威生产香料的供应：商业部门和银行部明还帮助公社租粮技术力量，筹集登金，帮助公建立加工工业、机械怪理工业和土发药、土化肥厂等，这些，对促进我业生产的发展，都起了很大的作用。交如，在大跃进中，新多财政银行部门的工作人具，深人企业同企业的干部一超进行率济活动分析，把准业的生产、物餐、餐金等方面的各种济指标（包括产量，质量、成本等），进行排队，从计划和奖，本期和上期、工厂和工厂、重间和重费、斑粗和班租的分析对比中，我出光进和落后之周的差题，然后协向企业、单位发动职工群众，挖掘游力，开展竞赛，推动厂际之间和单优之周的技术交流这样，帮助后进的企业，单位克服了薄弱环节，使它销赶上先进的企业和单位，促进了生产的发展。在大跃进和人民公证化运动中，补多财置工作人具，在参与粗生产方面。角造了不少经，作了舒多工作。他们在参与瓶械生产中，同时花就做好了本身的产品收购和餐金积果等工作。

财置工作同生产建藏紧密地粘合起来不但大大减少资金和物责的积压浪费，而且促连企业和人民公服不断地改进营管理克服函难，降低成本，更多的生产，更多的建影，更多的收人，一九五九年，全国工商企业由于降低成本，节约餐金莉达四十亿元。十四个省市清理仓康，清出超定储备

和呆满积压的物查意健回十多亿元。四十亿元这个数学，大体相当于一九五九年国家

财政用子经济建方面的支总数的八分之一。

参与生产，在生产过程中悬好餐金和物素的使用和周，正是射政银行工作和商业工作的根基。如果这方面的工作没有做好，财置工作就不能紧紧跟上生产建设的不断跃进。对于这个周题，许多人是越来越认藏得清楚了，但是并不是所有财置工作人具都已经完全理解。有人，射置部门参与纽糙生产是“不务正业”。“多管事”，“帮了别人就额了百己”。这些酰法显然是结额的

三、积极参与担薇城多人民经济生活，促进城市人民公社的发展

商着党的社会主义建设总路凝的提出和工农业生产的大跃进，-九五八年夏天以后，不少城市的财置部门，在党委的一硬导下，国瓷者粗城市生产的工作，积极扩大各种财贸部州既然担值看查金和物查的分配，流通的工作，批末，有什么理由不去过商生产，过间需要，不去过周赛金和物看的使用情况呢？有什么趣由不去通过参与生产，热悉生产的情况，并同生产单位的职工群众在一起，把生产粗好，充分发挥餐金和物责的作用呢？当然，我们所的委与生产，并不是要撤开自已担的施通、分配业务，而是融要把流通和分配业务同生产紧密地洁合起来，通过流通和分配的业务工作去参与生产微开迹通和分实工作，欲晚自点的脏会分工，正是我们所一向反对的。其实，财贸部阿为工农业生产供应的置金和物套，就是值接参加到生产过程中去的，它们始卷在生产的全过程中运荔着：离开了生产过程，它码的活动就停正了。如果射度部门不去积极地参与粗生产，使查金和物置正确地和最有效地在生产过程中发生作用，交怎样能够部是做好广自已担复的工作呢？多事例就明只要这样做，财置工作的根子就越扎越深，部门与部网之周：人与人艺间的协作关系就会得到进一步的发展，射置工作也就会取得各方面更好的支持，使自已的工作和工农业生产共向迅速向前发展。为群众生活服务的业务，依靠群众合理地分配品，广泛地协助企业、学校、机关和街道居民举办各种集体服务事业和公共食堂托儿所等公共利事业。在独械生产和栅

临人民整济生活的工作进一步展开之后，城市的面貌有了很大的改变：城市中的散劳动力大部分粗栽到生产中周去，广大家庭妇女从道碎的家务劳动中解放出来，参加社会生产和工作，出现了家家无人，人人忙生产的新气象：各种小型工业份粉在街道中兴办起来，各种集体服务事业和公共福利事业大量地发展，同国营工业、商业和文化卫生事亚互相补充：人民群众收人增加，生活上得到适当的安排和许多方便，学交化、学政治的学习室气到处高，人人心情舒，人与人之固进一步发展了团黏互助的新关系，树立了新的道德属货。财贸部门在党委额导下，积极参与城市人民经济生活的工作，对城市人民公证的建立和发展，起了促进的作用。

日前，大办城市人民公社已经在全国形战了高潮。城市财置部两必须全力搜入大办人民公社的运动中去，必须从多方面协助城市人民公社大办街道工业和各种生产事业同时必须继积极地协助企业、机关、学校和街道大办公共食堂；大办托儿所、幼儿园、保健站和简易产院等公共漏利事业：大办修理，补、洗染，理发、潜池等集体服务事业和邻里服务所、生活服务站等集体服务组藏，发展群众性的商业代点，在街道和厂矿中，逐步形成在街道党委或厂矿党委统一导下的、以国高商店为中心的，适应当地情祝需要的商业供应网和服务事业网。

城市人民公社的建立和发展，城市居民进一步从生产上和生活上粗起来以后，在生产、交换、分配和消叠方面都发生了一案列的重大变化。这些变化给财置工作带来了很多值得研究的新周题。

城市人民公社的大发庭，使商品构成发生了新的变化。随着社办工业和街道工业的兴办，各种工具、原料材料、小五金等的需要大大增加，收集魔旧材料，粗供应，翻剂有无，帮助征办工业和街道工业的发展，就成为商业部门一填新任务。在城市居民（主要是职工家属、家庭妇女）参加生产、街道托儿粗绿迅速发展以斤，生活用品的供应也起了显著的变化。倾如，北京市今年一一月至四月份校去年岗期布西售量减少了百分之十六点，单服、儿童服装的翁售量划增加了；如王府井儿童用品商店，今年一月至四月份，第售童装十万六千件，此去年同期七方大千件增加百分之三十八。其他如女鞋儿童罩衣、小口杯、小毛巾，小面盆、儿童玩具等销售量，也有显著增加。在公共食堂大最兴办以后，状具的供应情况也有很大的变化，大型炫具的需要量大大增加人据北京市的初步融查，三、四两个月已供应大箭三万零三百二十二节，大盖八千七百六十九个，木桶三千一百六十五个，其中大晶去年属期只供应了一万二于一百四十七节，今年比生年同期虽然增加一意四倍，但仍不能满足需要；其他如大类力、炉条，欧风机、大铁锅、大东雕等需要量都很大。城市商业部门，对大办城市人民公就所引超的商晶构成的变化，必须切实地、认真地进行调查研究根据露要，供应。

商品的合理分配工作，在城市人民公证大发展以后，也是应当进一步研究的周题。在城市人民公社没有建立以前，近一年多以来，在不少城市中，商业部门通过街道居民粗，对来坚部食晶和居民的日常生活用品的供应；做了很多工作，大体上做到了保重点、照顾特殊需要、安排一般需要，群众普漏感到满意。在城市人民公融建立以后生活集体化的程度提高了，商品供应大部分逐步由分散道向集中，为了适应这种变化就需要进一步测整和健全商业机构，建立新的商业网、点，并且同机关、企业、城市人民公证的服务连、街道食堂等集体单位，建立更奢切的联系，以便更好地做好有群划的供应；同时，对于那些还湿有先全粗裁到集体生活里来的一部分居民，仍然要通过商业购、点和城市人民公硅的服务瓶械，做好对他槽的供应工作。合理分配商品，在城市公融化以前，以及当前城市公社化大发展中，都是一填重要的工作。就是到将来商品供应十分充足，有可能逐步过渡到共产主义高额阶段时，也需要进行产品的合理分配。因此，随看公社的不断发展，不断地研先离品的合理分配，积累这一方面的释，不仅是商业部门当前必须进行的工作，而且有着深远的意义。

随着公社化的发展，财政银行部门的工作也要超新的变化，增加多新的工作内容。例如，在积极参与程公社生产、烈人民生活方面，在帮助公社及其所属企业单位，建立和健全财务会计制度，加强经济核算方金，加强计划管理方面，在建立公社财务体制方面，在协助公融研究积累和分配的比例方面，在帮助公社培射务工作人员方面，财政银行部门都需要在党委的统一导下，积根进行很多的工作。

城市人民公冠的建立和发展，对城市财置部门所引起的变化很大，上迹的几个方面只是其中的一部分。日前，射置都门已释开始对这些变化进行认置地查和切实地研究，便本身的工作适应于这些变化的要求。这样财翼部门就能够退上形势的发展，进-步做好参与租人民证济生活的工作，做好党委的助手，从而促进城市人民公社的巩固利发展。

财置部阿的工作同城乡人民的生产和店活都有着最监接。最密切、最禁的联系。用算部门通过已的工作，帮助人民群众翻起来，安排好生活，解决生活中的各种随题，并商人民群众一起把射贸工作做好，这样，财置工作就同人民群众建立起血肉相建的关系取得人民群众的支持。社会主文的的业工作和财政银行工作如果不简人民率济生活联系起来，不取得人民群众的支持，不同人民群众一起来做，是同会主义满业工作和财政银行工作的性质，同人民群众的要求不相符合的，就会主义财置工作的优越性，也表男在关心和组人民生活这个方面。我越关心人民群众的生活，人民群众就越加关心我们的工作，就越把商业工作当做自色的商业工作，把财政银行工作当做自已的财政银行

四、深入开展群众运动，把财置工作推向更高的发展阶段

这两年财战各个方面展开了大规模的群众运动，成为推动工作不断跃进的停大力量。毛浮东同志早就指出过，必须把蒸济工作看作是一个广大的群众运动，广大的藏凝，朵取依靠群众，翻群众的方针，把发村、部队、机关、学校、工厂的广大群众械起来

财置工作是具有极其广泛的群众性的工作。财宜工作同我国六忆多人民都有客切的联系，它直接地为六亿多人民服务。因此，一切从事射翼工作的同志，都要树立坚强的

群众观点，都要走群众路，都要在财宜工作中大搞群众运动。多年以来财置部两的

多重大工作，如像征收农业税，粮食就购统命等等，都是在党的镇导下，通过群众运动来进行的，在这方面我何已经取得了不少的经验。特别是大跃进以来，财置部门通过积极参与生产，积极鉴与组裁人民遥济生活，协同有关都大搞协作等填工作，财置战镜的群众运动有了更大的发展，取得了极其丰富的率胞，现在，我们完全可以这样证，在我国，财翼工作已经不仅仅是少数射算部门的专业人具的工作，而是成为于百万群众参加的广大的群众工作。把那些人何管认为只基作买卖的农副产品收购、商品供应等等工作，变成干百方群众参加的健大的社会主义建的一部分，通过群众运动的方式来进行，这是我国财贸战线上所取得的最基本的酒验

有些同志对财贸工作中的群众运动会慧有过这样的怀疑：他们，财置部间中有些工作，如发副产品的收购运验等，还可以级收群众参加，还可以搞群众运动，而那些专业性、技术性较强的工作，如射政收支、银行信赁、济核算、商品的经营管理和分配供应等工作，只能由少数人去做，不能吸收群众参加，不能搞群众运动。事实答复了这些同志，他们的怀疑是设有根据的。例加去年射政部门进行年慈决算时，就是发动和组藏各级财务会计人员一起动手来进行的，所以在很短的时周内，就把这件比较复杂的工作完成得很好。交如静多企业单位开展了群众性的解济核算以后，就迅速地便人力物力的消耗减少，成本降低，生产增加，积果扩大。财政决算、经济核算等等，难道不是专业性、技术性酸强的工作喝？可是，一走群众路，一发动群众，事情就办得更快更好。财翼工作和其他工作，最然由于内容不同，因而群众运动的规模，形式，也不完全一样，但是，必须通过群众运动才能把事情办好，这一点却是共同的。财翼工作是经济工作，又是政治工作，群众工作。三者是统一的，不可分割的。在时量部两中，不能有机开超济工作和赛众工作的政治工作，也不能有离开政治工作和群众运动的逐济工作，当然，同样也不能有离开政治工作和经济工作的群众运动。历更归根到底是人民群众制造的。我何要重物质财富的创造，更要重观人，爱护人，做人的工作，做

群众工作。依靠党的银导，一切工作走群众路

描述：


注释：

