id: 28b5ad0ccc
标题：毛泽东同志五月上旬同亚洲、非洲、拉丁美洲人士的几次谈话
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛溪东同志五月上旬同亚洲

非洲拉丁美洲人士的儿爽影

正月上包，毛泽东团志在济南和郑州，分别接见了正在我国参观动间的来自拉了美洲弄洲和伊技克、伊朗、塞浦路斯等地区和国家的代表团和朋友创。在接见时，毛泽东同志发表了儿次。

三日，毛海东同志在济南接见正在我国参防固的来自拉丁美洲和求洲共十四个国家和地区的工会和妇女代表团及代表。

毛泽东同志和盛业周友们进行了亲切的交，向他们表达了中国六亿五千万人民对古巴以及整个亚洲、并洲、拉了美洲人民目前所进行的民族民主运动的坚决支持，感谢他们对新中国的支持和帮助，并指出：我们共同的敌人是美帝国主义，我们大家都是站在一条战上，大家需要互相团结互相支持。毛浮东同志就，全世界人民包括美国人民都是我们的朋友。他在中还表示对即将召开的四国首脑会的支持。这些国家的朋友码也都额了各自国家当到的反对帝国主义，争取和疑护民族独立及民主的斗争情况，并表示了克服一切困难、争取最滑胜利的决心利信心。

七日，毛泽东同志在郑州接见正在我国参观开的来自井洲十二个国家和地区的就会活动家、和不人士以及工会、青年、学生代我团和代表。

在接见中，各个代表都作了热烈的发言，介绍了他们多少年来在帝国正义压追和榨取下R2中T所遗受的种种含难；介貂了他们反对帝国主义、殖民生义斗争的情况：表达了他们争取彻底胜利的决心和信心，并且表达了他何对于中国人民的深厚威情和对于毛耀东同志的敬爱

毛泽东同志代表中国六亿五千方人民对于并洲人民反对帝国主义、随民主义的夹勇斗学，表示完全同情和完全支持。毛祥东同志登表示同情和支持南朝解人民、土耳其人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。毛泽东同志认为：南朝鲜人民和土耳其人民的这种斗李，表明亚洲各国受压道人民反对帝国主义及其走狗的斗李国暴，将会有更大的兴起。这个斗争对子井洲人民、拉丁美洲人民以及全世界人民的正汉斗季都将是一种支持。毛泽东同志就，全世界客国人民的正义斗李：都是互相支持的。毛强东同志感翻非洲朋友们对于中国人民的深厚友情，祝贺中国人民和非洲人民的大团结，并且确信在反对帝国主义、随民主义的共同斗季中，一定会取得最后的胜利。

八日，毛泽东同志在郑州接见正在我国参观商的来自拉了美洲八个国家的朋友们。

接见时，毛泽东同志首先表示对拉丁美洲朋友们的热烈欢速：并介绍中国人民在革命斗争和就会主义建设中的。越丁美洲八个国家的朋友们向毛泽东同志酸到在中国间的况。他热情地称餐中国人民在自已的工作中所取得的成就，称赞中国的社会主义建毅总路藏、大跃进和人民公社，称衡中国人民对于世界和李和人类进步事业所作的宾献。他们还到了拉了美洲人民同中国人民的历史联系和目签发展的友故。他，拉丁美洲人民和中国人民有着共同的敌人，那就是美国帝国主义。他博介绍了古巴和拉了美洲各国人民反对美帝国主义斗争的情况。他们表示，拉了美洲人民团结起来，并和中国人民以及全世界人民团结起来，就一定能够取得反对帝国主义斗学的最后胜利。

毛泽东同志感谢塞些朋友对中国人民的友谊。毛泽东同志，中国人民和拉了美洲人民一样，长期受着帝国主义的压道和刺削。中国人民依靠自己的团盐，依靠各国人民的支援，进行了长期限苦的斗学，您于推翻了帝国主义、封建主义和官体资本主义在中国的统治，现在正在建设着自己的国家，改变着“一努二白”的面。中国人民完全有信心把自已的国家建好，因此器要时间，需要和平，需要朋友。他款，古巴的人民，拉丁美测终大民，全世界的

1960年

02第中人民都是中国人民的朋友：帝国主义以及他们的走狗则是我们的共同政人，但是他们的人数很少。他就，世界和平的取得，主要依靠各国人民的斗季。毛东同志对古巴人民反对美市国主义的英勇斗学表示佩。他款，古巴人民和量了美洲各国人民的斗学帮助了中国人民中国人民的斗学也帮助了古巴和数了美洲各国的人民。人民是决定的因素，依靠人民的团结和斗拿，必能战胜帝国主义和他们的走狗，取得世界的持久和平

九日，毛泽东同志在郑州接见正在我国翻的伊量克实化代表团、伊拉克工入代表团、伊期工会代表团和塞油路斯劳工联合会代表团的友们。

毛泽东同志和伊拉克，伊朗以及塞消路斯的朋友们交了各国人民反对帝国主义及其走狗的斗争形势和经。

毛洋东同志就，当前世界上最大的帝国主义是美帝国主义，在很多国家有它的走狗。帝国主义所支持的人，正是广大人民所乘的人。蒋介石、李承晚、岸信介、巴蒂斯塔、赛义德、曼德列斯之流，或者已经被人民所推翻，或者将要被人民所推翻。这些国家的人民起来反对美帝国主义的和其它帝国主义的走狗，也就是反对市国主义的反动统治。毛泽东同志就日本人民正在行动起来，现在广大的日本人民正在举行比过去规模更大的示威，反对岸信介政府同美帝国主义签订的侵略性的平事同盟条约。中国人民坚决支持日本人民的这一斗学。他，世界各国人民的正义斗学，都得到并将继绩得到六亿五千万中国人民的坚决支持。他。帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了环事，全世界一切受压道的人民决不会熊想他们。毛泽东同志，为了战胜帝国主义的反动统治，必须成广泛的统一成，必须团结不包括敌人在内的一切可以团结的力量，进行观E的斗学。

伊拉克、伊朗和塞浦路斯的朋友们威谢毛浮东同志的接见和，并且表示要和中国人民以及全世界人民一起共同反对帝国主义。最后，毛萍东同志举材祝贺世界人民的进一步的团结，祝贺日本人民斗等的胜利，祝贺世界人民反对帝国主义及其走狗的斗争的胜利第10期

3

描述：


注释：

