id: 78e422dcf2
标题：结成广泛的统一战线，战胜帝国主义
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
结成广泛的统一战感

战胜帝国主义

只美国为首的帝国主义到处都在激超被压地人民革命斗乎的怒潮。亚洲、非洲、拉了美洲的民族民主运动正一接一、涌澎湃地向前发展，势不可摘。在井洲大陆，到见燃起了反殖民主义的烽火。一系列的国家宣布了独立或者取得了一定程度的独立，正在为巩固已有的斗学成果和学取物底的独立而同常国主义继进行善斗学。阿尔及利亚人民英勇地坚特着反对帝国主义的武装斗学，东井。中共和西非计参地方的人民舞协起来学取独立，南井联邦的劳洲人展开了反对种族收视的大规模斗学。拉了美洲已经由被控制极严的美国“后院”变成反对美帝国主义的前。取得了民族民主革命的巨大成就的古巴人民，正在保卫革命的成果，坚决反对美国的干莎阴。展加拉瓜。多来足加、巴拉圭的人民开展了武装斗争，反对美国扶植的独裁政权。在亚洲，民族民主运动正在更加深入更加广泛地开展。一年多求，禁着反对日美平事同题条的，日本人民一次又一次地抵起了声势越来越大的反美爱国正义斗

本刊具行动。最进，南朝鲜人民反对美帝国主义和宅的走狗李承晚法西斯航治的斗导，像火山爆发一样，震城了美帝国主义在亚洲的殖民治。紧接着，土耳其人民又燃超了反对美国文持的曼德列斯独裁政府的斗学烈火。

南朝人民和土开其人民的斗学，发生在美国的两个最忠实的“盟国”，发生在美国在亚新的两个战学基地，发生在美国心目中的两个“大的反共堡垫”，选是具有重大意义的事件。正如毛泽东同志所指出的：“南朝鲜人民和土耳其人民的这种斗学，表明亚洲各国受压迫人民反对帝国主义及其走狗的斗孕属暴，将会有更大的兴起。这个斗学对子非洲人民、拉丁美洲人民以及全世界人民的正义斗学都将是一种支持。

哪里有帝国主义的侵略，压道和擦寺，那星就有人民的反抗和斗学。不龄美帝国主艾及其在各国的走狗使用什么残酷统站和键压，露手段，切被压殖民族的人民学取民族独立和民主的斗季都是阻搞不佳，求不了的。这是任何反动派的主顾望所改变不担当普压各国人民革命和民族解放运动的世界宪兵的角色，在套本主义世界到处扶植最反动最行的势力，奴役和擦夺各国人民这就必然使宅同各国人民的矛盾不断笑貌扩大起来，从而引起各国人民的反抗斗学。最近在南朝鲜和土耳其爆发的人民的反抗斗学，就是美带国主义和究的走狗年来的票恶航治所引起的。拿南朝鲜来就，人们都知道，美国扶植屯的忠实走狗李承晚在那里建立了极端反动、腐构、黑暗、野变的法西斯整。美国古领军在那里横行霸道，无恶不作。在美季集团的疯狂提李下，南朝鲜的经济金面破产，人民生活普通贫图。南朝人民在政上被刹夺了一切权利。美李集团把南朝鲜变成了一座大集中营和大年藏，仅一九五九年被速捕，监禁和杀害的南朝群人民就有二中四万多人。美李集团以为这样做，就可以缤压人民的反抗，持他何药统始。历史的发展恰哈和反动旅的顾望相反。美李集团的反动统治越残酯，人民的情怒也就蓄积越架他们的反抗也就必然会越来越强烈。自从美占领雨朝解特别是李承晚便偶政府建立具来，南朝鲜的人民就水断展开了各种反抗斗争以至武装游击斗学。这次席卷了南朝鲜大小城市的大示威，是南朝鲜人民反对美季集团斗学的新的高潮。在人民斗学的验大湖的冲击下，航治南朝鲜十二年的美国患实走狗李承晚器于被赶下了台。在美帝国主义控制下的其他许多地方，也都是一个个随时可以爆发的火山。

带国主义和各国反动派对待被压道人民的反抗斗学从来就有两手：一手是暴力压，一手是。美帝国主义实行侵略。扩张政策，到处遵到入民的痛击，宅的日子越来越不好这了。最近一个时期，美帝国主义为了对付受宅板役的各国人民的反抗，在继绩来取暴力压的同时，方图杂取一些更加技精更具欺器性的策略。在这次南朝解事件中，美国一方面派道侵朝美单可令部所直接管的南朝鲜值偶军第十五师团，携带坦克、装甲车和火箭炮开入汉城，压示威群众，另一方面，柔取了一系列的欺手段来搭盖宅的魁福首的真面目，企图继保持宅在雨朝鲜的血程的殖民航。当季承晚在人民的打击下不得不下台时候，美国指使宅的另一个忠实走狗许政出来想所“看守内南”。在美国主子的导演下，政正在加紧演出假民主的丑剧，胡离什么他将“每重奥”“欢迎建设性的批部”，要进行“革命改革”。在美帝国主义和宅的走狗十多年恶站下深爱苦难的南朝鲜人民，是决矛全相信室种款腾的。美帝国主义和宅的走狗的并恶治一天不结求，南朝人民的苦难一天不解除，他们的斗学也就一天不会停止。政上台以后，南朝群人民仍然不断举行示威斗录，就是有力的证明。金山的人民款：“在美国量政府航治时期我们是住寓棚，在李承晚的自由党的统治下我们也是住衡棚，现在延是住窝棚，一定要改变这种状况！“这表明，广大收役、优饿，套努的根源，把斗学坚特到底。理西方有的通凯社也承认：南朝鲜足的反抗斗事*将不可避免地不断发生，也会发生更多的压：直到这个政权最后被推翻为止。这也许需安个星期或者两年，但是这终宽是不能避免的。在土耳其或美国控制的其他地方，美国也可能柔取更加装滑的欺男手段来级和人民的反抗，但是，可以肯定，这种企图同样也是不能得送的。帝国主义和反动旅是人民的反面教具，人民群众会从斗学中得到缴炼，爱到教育，学会如何战胜敌人。款人越反动，就越能激发人民的革命性，敌人也就更加于死亡。不管压也好。欺也好，都不能换救反动治最后必然火亡的命运。

在美帝国主义加紧对客国人民进行欺器的时候，现代德正主义者可地担当了帮区的角色。瑰代修正主义者查摄压道者和被压追者、带国主义和殖民地半殖民地人民之开的“和平合作”。在他们的描输下，帝国主义的本性似乎已经起了寒化，好像帝国主义已经放某了暴力和侵略，扩张政策，变得很和平了。他们的这套电话在现实生活面前显得多么可笑。当南朝鲜和上耳其密布着美国的平事基地，美国占领在那星满人民的时候，当那里的人民受善酷的掉夺、优寒交追走投无路的时候，当那里的人民被制夺了一切权利，成千成方地被投入牢微和被居杀的时候，他们能相信帝国主义的本性已经改变，相信反动派不再是反动派？南朝鲜人民和士耳其人民起来斗学的事实本身，就有力地床了现代修正主义关于压者和被压询者“和平合作”的。南朝等人民斗来想用和平的示威来达到他们的自的，但是航楚者却用退克、大炮，机关枪和刺刀来对付他们当示威的群众替速居杀，他们的鲜血酒遍汉城和其他城市的街道的时候，他们能相信能什么帝国主义和宅的走狗会放亲暴力那套骗人的电话需？现在，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动空前高，辞多地方的人民展开了反对帝国主义及其来狗的武装游斗学，阿尔及利亚人民坚持和胜利升展普民族解放战争，这一切事实都无情地截字了现代修正主义的欺，证明了现代参正主义的破产。

南朝鲜人民反对美李法西斯统治的斗事已经获得第一步胜利，土耳其人民反对曼德列斯卖国独裁政府的斗学方兴未艾。南朝售人民和土耳其人民要彻底实现他们的目标，还须经质观豆、复杂、曲折的斗学过程。美帝国主义和宅在南朝鲜，士耳其的走狗，必然还会千方百哥地压人民的反抗。但是，南朝鲜人民和土耳其人民的爱国正义斗学有着全世界人民的支持，只要南朝鲜。士耳其的人民团结一致，把斗争坚持到底，就一定能够达到自己的目标。

古巴革命的胜利，是一个光舞的榜样。古巴是一个只有六百五十万人的国家，孤悬在加勒比海中，最凶恶的帝国主义-—美国

近在愿尺。古巴人民在革命过程中所面临的数人，就是这个最凶恶的市国主义和宅所参

养的武装到牙齿的巴带斯塔独裁政权。巴蒂斯基对古巴人民实行热师造，在他执政期周，修道柔载的革命者达两方人。由于古巴人民紧盛团结，长期坚持斗争，并经过两年游击战学，您于推翻了卖国独裁政权，取得了民族民主革命的胜利。古巴革命胜利后，美国不甘心自己的失败，千方百计地对古巴进行破坏和策划顺复活动，不但施加经济压力和外交压力，实行威购，叶，而直派飞机炸，制造爆炸事件，副练叛乱分子准备

进攻。英雄的古巴人民有被吓倒，他们保卫革命和推进革命的决心意来愈坚强。他情

推疑旧的国家机器，坚决压反革命，实行土地改革。他何勇敢地回击美国的干涉，雄护民族独立。为了有力地打击国内外敌人的破坏活动，他们普逼实行了单事练，组了民兵。古巴人民的英剪斗争，大大鼓舞了拉丁美洲人民和世界各国人民，沉重地打击了美带国主义的侵略政策和战拿政策。古巴人民的斗学表明，被压跑的人民一旦党醒起来，行动起来，为学取自己的解放而坚持斗学，他们就会由者变为强者，表现出无比强大的力量，面帝国主义和宅的走狗就会由始者变为者，显出低老虎的原形。古巴人民能够做到的，南朝鲜人民，士耳其人民和其他一切被压道的人民也一定能够做到。

只美国为苗的帝国主义是全世界人民的共同故人。帝国主义不仅制削、压道本国人·民，而且取役和掠夺其他国家的人民。美帝国主义是酱代最恶最富侵略性的帝国主义。美国就治集团疯狂地扩早备战，线侵略性的罩事集团，大力扶植日本和西德的军国主义复活，变横地干沙和压各国人民的革命运动，反对一切进步和正义的事业，对社会主义各国进行破坏、颠复，军事包图以至战争挑鲜，严重地威脚和破坏世界和平。资本主义各国无产阶级要获得解放，殖民地半殖民地人民要取得民族独立，全世界人民要护世界和平，要取得一切进步和正义的事业的胜利，就必须和帝国主义首先是美帝国主文进行坚决的斗学。各国人民在反对带国主义及其走狗的斗学中，需要互相团结互相支持。只有把社会主义客国人民的斗学，殖民地半殖民地人民的民族解放斗学、本主义各国无产阶级的革命斗学，各国人民学取和平的斗结合在一起，才能打败帝国主义及其走狗，取得世界的持久和平。毛莲素同志指出：“帝国主义的寿命不会很长了，他何做尽了坏事，全世界一切受压追的人民决不会铸馨他侧。”“为了战胜帝国主义的反动统治，必须结成什泛的统一战接，必须团结不包括人在内购一切可以团结的力量，继进行双互的斗学。”解放了的中国人民，一贯把坚决支持各国人民的正义斗学，作为自己的票高韵国际主义责任。中国人民永远不会忘记世界各国人民对有己的支持，也永远子会忘记用自己的努力去支持各国人民的斗学。我何不什么时侯都坚决站在客国人民达一边，反对带国主义。我们相信，只要全世界人民团站起来，坚持斗拿，就一定能够打败帝国

主义和他们的一切走狗，取得最后的胜利。

描述：


注释：

