id: 56ca7fbcfe
标题：从攀登珠穆朗玛峰说起
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：闻师润
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
从攀登珠穆朗拳荒起

魔师

今年五月二十五日，我国登山队从北坡登上了世界最高峰-—珠朗璃峰的顶峰。这在人类历史上还是第一次，是我国人民征服大自然的-杜共雄业。

珠稳剪璃峰拔海八千八百八十二米，然雄据于喜局杜雅山的群峰之上，山顶空气稀毒，天气瞬息万变，自然条件界常复杂；特别是宅的北坡，比南坡气候更加寒玲，地形更加险恶。具有百多年登山历史的资本主义国家，宅们的爬山探险家，三十多年来管经七女企图从这里攀上珠穆翡峰，但都以失败而告终。他何因此把北坡称为“不可攀授的路续”，“死七的路线”。

但是，只有五年登山运动历史的我国的登山队员们，以中国人民的英雄气藏，发出了“哪怕珠烽比天高，定叫红旗峰属“的章壮哲言，决心在被外国探险家称为“不可援的路”上，路出一条通往峰的胜利道路，从北坡征服珠移朝需峰的天险。

登山队具们在立下了这神雄心壮志的同时，充分地估计了前进道路上的种种园难，他们对子高山极度缺氧，零下四十度的严寒，隐坡的冰崖增壁以及沿途潜优将的冰退雪期危度。除了在物资设备上作了周密的准备外，他们还对当地的气象、地理等各方面的资料进行了群额的查和料学的分析，制定出分四个战役进行的切实可行的总体计划。他们在每一安适应性行军之前，都作了多次的债察。他何对每一条可能的路，对途中将要攀登的每一个冰坡、越过的每一道冰川，以至可能遇到的每一个具体周题，都进行了反复的研宪，发动登山队套体成员献计献策，充分计，并估计可能发生的-切情况，研究和制定相应的解决办法，采取了一系列的安全措施。他们就是这样实事求是，英勇强，发揭固结、互助、友爱的集体主义精神，经历了千辛方苦，征服了一个又一个的难关，终于把五星红旗插到了世界最离峰上，在全世界的面前为祖国学得了荣誉。

我国登山队在利地登珠穆期璃峰的牡举中，突出地体现了把雄心北志和踏实苦千，把在战略上视困难和在战术上童祝图难紧密结分起来的作属。这个作属是党的一贯的作属，是毛深东同志一贯的作风，是正在意气属发地建设著社会主义的中国人民的作愿。我们社会主义建设事业中许多停大成绩3882302822

马克恩列宁主义者把建立最美好的社会一—共产主义社会作为自己的目标。共产主义事业是翻天复地，空前健大的事业，对于克恩列宁主义来款，从前的--切成就都不过是无限发展的总过程的-个阶段，宅们不是什么最高的顶或者最后的界限。一切事物都是发展的，后人一定超建前人这是客观的规律。在前人所创造的成就面前，慎礼膜拜，无所作为，这是最才思想的表瑰。具正的革命者必须跨过也一定能跨过以往的一切成就，刷造出前人无可比拟的停大业来。

马克思列宁主义者的这种雄心业志和承切实际的空想根本水同，宅是建立在对社会发展客观规的科学认能基础上的。原克思列宁书义者从客观实际出发来观察事物的发展，看出进行革命变革的必然趋势，树立起变革现实的作大理想，而不是凭主题决定自己前迷的目标。因北，毒克思列宁主义者的难心壮志新是革命的，理想的，又是科学的、有现实根据的。也正是因为这样，马克思列宁主义者总是充辅希望地望普将来，对自己的事业藏怀蓄信心，而对前进途中的任何困难则是置于家在下的地值。他们藏祝这些困难，并且敢于向困难挑战，坚定地相信有己能够战胜一切困难，使自己的理想性利实魂。

但是，坚信未来，并不是就革命的雄心北志可以轻而易举地自行实现；乱困难也料不是就，对待具体困难可以粗心大意，满不在乎。马克思列宁主义者认为，革命理想的实现和任何困难的克服，都必须经过严

wwwooawooccaaccca肃认真的焕苦旗的斗事。“九层之台，起于土；千里之行，始于足下”。房子是一块一块硬研起来的，道路是一步-步走过来的堡套是一座座攻破的，开题是一个一个解决的。不能设想，我们的远大革命理想的实现，以至任何一桩革命工作的完成，可以一而就。这就是毛泽东同志所概括的：“在战略上我们要礼一切数人，在战术上我创要重祝一切敌人。也就是航在整体上我一定要视宅，在一个一个的具体商题土我们一定要重视宅”0。

这也是一个实事求是的周题。实事求是的作属是我们党的优傅统。实事求是，就是要求我们的思想合子实际情况和客观想律，要求我们深入实际，具体地对待开题，切实地进行工作。

思想、方案，计划是客观事物在人情头脑中的反驶。只有当我们的思想能够正确地反映客观规律的时，我们才有可能在实践中取得胜利：反肤得意正确，就意可能取得更大的胜利，也意能发挥主观能动性，意能敢想致于。因此，在制定任何方案和计划的时候，必须以实事求是的精神，进行周密的调查研究工作，使我们的方案，计划尽可能地待合客观事物的规律。在制定方案和计划以后，还必须实干、苦千，巧子，依据群众的智慧和力量，以便更快更好地把计划，方集变成瑰实。列宁：“马克思土义和其他一切社会主义理不同，宅既能以并常科学的

“毛得东同造酶市国主义和一切反动源都是概老

虎”。“缸旗”1958年第11期冷静的态度去分析客观形势和进化的客进程，同时又能非带紧决地承认群众（当然，迹有善于摸素到同基业阶级的联系，并实瑰这按肤系的个人，国体，组线，政党】的革命毅力，革命创造力、革命首剧精神的意义，开互把这两方面卓越地结合起来。①把对事物的科学分析和群众的冲天干勤，把踏实苦于和心牡志结合超来，我们的事业就会无往而水胜。

雄心壮志和蜡实苦千，在战略上貌祝困

难和在战术上重税园难，这是对立面的统一片面地抓作任何一方，丢掉另一方，都是不

对的。望有高的雄心壮志，只是唐唐豫豫地理头十实际工作，便会成为无头购的事务主义者，爬行主义者。同样，没有路路实实的苦干精神，再好的雄心壮志，也子封是“革命的”空鼓，也会成为空中楼。只有树立体大的日标，才能产生健大的毅力来克服一切图难：只有克服了一个一个的围难。才能实现体大的具标。

几年来，在党的总路装和大职进的教舞下，党所提活的雄心社志和踏实苦干和结合，在战略上荔祝图和在术上重视难相合的作属，在我国广大人民和干部中，得到了进-步的发场。但是，不是前，这种作属在

所有于部中都贯动得很好了，已经十金十美了。在我借干部中，还有少数人胸无大志甘

居中游，得过且社。同时也有少数人陶醉在他创那里己经取得的成请中，他们不深入实际，不联系群众，不了解情况，不进行翻查文件、开会来指导工作。他们满足于一般号召，不总结经，不做额致的盈藏工作，粗枝大叶地对待圈题。他们热裹于表面热，形式好着，而不考感实际效果，甚至活染了浮夸的毛病。这些缺点，都龄实际工作带来了危害，尽管这些缺点和我个工作中的律大成此较起来，只是一个指头或者是不到一个指头的题，但是对空绝不应鼓有解离的忽税。斜正这些缺点的办法，就是认真地学习和景彻毛泽东同志的雄壮志和踏实苦干相结合的作属。这就是一方面要有移山倒海，改造世界的英雄气新：另方面又要路请实实，是息，不虚，予器做，认具具体地分析间题、解决圈题，同时深入群众，和群众打成--片，既要很好地领导生产，又要切实地关心群众生活，保护群众的商度积极性，注意彻执行劳连合的原则。

目前，我国的社会主义建设事业正在继联进，全国人民级纷树雄心：立大志，决心要在各个领城登世界的高峰，以便把我们的祖国更执地建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的华大社会主义国家。我国登山运从北坡攀登上珠穆期璃蜂的胜利，对全国人民是一个莫大的鼓舞，也提供了-个学习的接样。我们相信，只要我价既有敢于做前人未做到的事业的雄心壮志，又能踏实苦干地去克服前进途中的一个个国难，我们就能够在一切工作氨域内，不断地登上一个又一个的高峰。

①“反对抵制”。“列宁至集”第13卷，人民出版社

描述：


注释：

