id: 14a837b6fd
标题：关于领导厂矿企业的几个问题——介绍汕头公元摄影化学厂的领导经验
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于镇导厂矿企业的儿个周题

——介绍汕头公元摄影化学厂的领导经

陶

f

广东省测头市公元摄影化学厂，是实理多快好省比较出色的一个工厂；也是技术站新和技术革命开展得此戴好的一个工厂。这个工厂在八、九年的时周内，/从一小小的实励室发展为一个初具规模的现代化联合仓业，从只能生产一、两种相新发展为可以生产相概、献片、彩色胶卷、彩色电影胶卷等一百五十多种产品，从年产值一、二十万元发展到今年可能达到年产值七千多万元，发展的速度可以证是相当快的。这个工广发展得这么快，却并没有向国家要多少线，五年来国家只投赛一百三十多万元。它也没有向国家要什么设备，只是用土办法，因随就葡，自己制造设备武装自己，到现在已基本上摆了手工操作。这个工厂从建厂起原来装有什么专家，直到现在，也还有一个专门学过威光化学工业的工程师。但是这个工厂的工人和干部，苦学苦钻，边于边学，整于解决了一系列看来是技术上难以解决的题，生产了不少可以够得上国际水平的产品，同时培养出一批具有相当文化

馆术子部，满是了本厂的需要，并月支援了兑弟企业。这个工厂的全部发展过程，生动地表了我们党的社会主义建总路的健大正确，也生动地反晚出从无到有，从少到多、从小到大、由士到祥的生产发展规律。

这么大的成就是从哪里来的呢？它的主要关键在什么地方呢？我最近到这个厂去商过两次，并光后豹器这个厂的负同志开了几决座酸会。把所了解到的情况归纳超来有这么儿个题

从所了解到的情况者，最突出的一点，是这个厂的领导上充分估计了解放以来工人阶级的政治思想觉悟，依靠它，父不断提高它，来好各明工作。这是这个厂取得成就的最根本的保证。由于工人群众政治思想觉悟的不断提高，他们敢想敢于，千到冲天，不周断地向技术堡垒进攻，不周断地进行研究、就题。所以在整个工厂的发展过程中，最然他们的一些就题有过挫折，历过失败，但是工人们在党的支持和硬导下，机互协作，勇往面产联片的社样中，就澄过历时四年多的二子多次试酸，生产彩色电影胶卷，也过了四百二十一次试，最后才获得成功。自前这个厂的工人惠想上的基本情况是这样的：他简认副到，工人在解放后已整成为家和工厂的主人，而不再是背本家的奴录，在社会主义建中，他们担负着一个非常景高的使命。要发展我国的社会手义建歌，必须嘉我例自己积累套金。工人了解到，只有生产得意多，积累得意多，国家的建才能发展得意快。解放以来，正是全国工人阶毅和劳动人民制造了大量财富，积累了大图套金我价的国家，才能在短短的时间里，建设了

按，武制、包锅，建我了玉网、克拉摄依通田油管油矿，茂名油口考紧油广，建装了许多机器广和瓶打机厂，花肥！，壁款了部多水利、电力工程和断多路、长江大桥、黄河铁桥··..。工人侧知道，我国原来是一个查努落后的大围，解放以来，建的速度虽然发展得很快，恒是，我国工业期代化的程度，同世界上工业发达的图家此鞍超来还是很济后。只有宜会义建款大大发腿我们的国家才会遇要地走向繁来镇强，水会再也不受带国主义的款镜，我们才者共产主义的美好前途

解放以来，陆着生产的发展：工人的生活已经有了显著的提高，不仅是工餐提商了，福利事业发展了，而特别重要的是整个社会就业面大大扩展了，计多工人的家属，都参了生产，参加了工作，所以每个职工家庭的收天都有了更多的加。但是，要在我这样一个底子薄房的大国中高越度地进行建设，总会遇到这样那样的困难，例如，可能遇到衡时出勇的某些物套供应的困难。工人例认发到，我们今天弯时想爱来些困难，正是为了全体人民的利盒，为了子孙后代的李福，为了将来其产主义的美好前景。因此，他们对百己所碰到的这样那样的函难，从不放在心上，他们每天所想到的，是社会主义事业的兴盛发展，是国家的繁荣富费。公元厂的职工正是这样的。我们从他们的身上，可以看出那种献身于把祖国建额成为一个荣富强的境代化图家的热情，那种为共产主义事业所吸引着的远大理想，郑种不怕失收、百折不摄的刻善钻研精神利工作爱力。这是工人断级的禁高品质的具体表现，国时也是六亿五千方人民对改变我国家“一残二白”的面貌具有强烈题望的具体表现，这是我们所有事业能够取得成身的最主要的动力。我倒国家在威光化学工业方面过去是一片室自，公元厂的工人何要在这方面有所作为。填补这方面的室口。他鹏的口号是：“世界上所有的，我偶一定要有；世界上没有的，我也一定要有。“这是工人创素进的口号，也是工人们强烈的扇望！厂里的一些工人和技未人具，在市面上一看到公元厂的出品就很高兴：一听到人蒙芽外国黄比我的好，就下决心赶上村超冠他构。这种为腿国争光、一心想着自已的事业的越情，是会元广广大职工的感情。有了这样的工人，社么以不能够多快好省地进行建款？什么事业还会不成功呢？作为厂矿企业的饭号同志，必须正确地估群工人何这种政治觉情，并旦不断地据高这和政治凭情。

公元厂能暖取得这么大的成就，从简导的角度来看，主要就是能够题从党中央和毛深东同志的指示，正确地估到工人阶激的政沿宽悟，并做了不少政治工作，不断地唇发.引子和提高工入们这种政潜觉特的结果但是，直到今天，我们广东省内有一些厂矿企业的颁导同志，还有能够很好通理解这一点，在这个题上述有着右慎的看法，他例不是从工人的觉悟上来考虑周题，对工人的觉悟估计过低，交不想极地肩发和提高工人的觉悟。他们片面地强离“物质期激”，以为不大大提商工人的工餐，不从物质上大大政善工人的生活，就液有办法去鼓动工人群众，发工人的生产积模性。他的镇导思想大大地后于大多数工人群众的党悟。公元广的倾导上和工人何用具体事实批影了这些有倾观点。公元厂的工人们的工套，在户东省的厂矿企业中蔬来，不算高，在汕头市要是中等水本。但是，他钠却忘我地劳者，不断地有质发明，剧造，替家生产了很多产品，创造了很多财富。他糟并没有理想自己的工餐此别人低，就消被起来。正相反，他何在觉的额导下，积极响应觉的号君，努力生产，增加积累，扩大厂房，扩大再生产，迅速地把这个广从原来的分散的街适生产变成为-个理代化的化学厂。公元厂的职

工都是有着远大理想的。他博把自已的命运、前途和盈国的命运，葡途紧紧地精合在一起，所以在集体利签相个人利签，长远利签和日葡利怎之间，他例永远是使后者服从舒者。公元厂工人的情况如此，别的广矿工人的情况也是如此。这次技术革新和技术量命费变烈烈地展开，取得这么大的成果，正是工人阶极政活觉唐大为提高的表现，也是觉对工人阶激进行要国主义、共产主义教育的结果。作为厂矿企业的额导者来，如果不能正确地估计到这一点，就不能很好地倾导工人大踏步地前进。而作为宣停工作者，酰来，比如作家、配者，如采不能正确地理解到这一点，证就不能很好地展映我们的时代。还应裁捷到，在今天，工人阶激的这科商座的政治觉悟，基产士义的风格，已经不是什么或茅状态的东西，而是表现得相当出，相当充分的了。但是，有些人对这一点总还是括计不足。从想本上来滑，原因也很简单，这正是因为他们本身没有什么远大理想，共产主义愿格不高的绿故。

其次，从所了解到的情况看，怎样微好提亮工人的交化和技术的工作，是个很重题的间题。工人阶额的历史硬命，是要建体社会主义、共产主义。建被社会主义，共产主义必须大大发展生产力，这就要求培养千百万既有商度其产主义党善，交据掌握境代科学交化的杂商发展的建截入材。在工人中天力开展交化学习和技术整习，是培养建人材的一个重要的方面，具有十分重大的意义。面工人群众在不断提高政治健诺以后，就

更加道划地要求学习文化，学习技术公元广的工人俩从研身的率Q中，体会到要度正

为肖己的断激事业宾献更大的力量，要真正数百已的断激事业的主人就必须学习交化学习技术。事实也凝明，这次技术革新和技未革备送动，哪个厂矿搞得好，郝个厂矿的工人就表期得更通切地要求学习交化，学习统术；哪个广矿的健导对工人的文化学习和技术学习抓得紧，工人在这两方面提高得快，挪里的技术节新和技术光命也就会福得更快更好。这邦个备控，因为技术单命和交化革命是联系在起内。要想端技术革新和技术草命，工人装有··定的文化水平，有·定的科学知藏，不能很好地掌握技术以及通晓定的技术原理，是不可能做到这一点的。另外，我们还要者到，工人要要正翻身，不但要在政治、聚济上翻身，而且在文化、我水上也理翻身。所以等，怎样帮助工人提客文化和技术，是就会主义整截中一个非常重要的图题。公元广在平始提药工人的文化，核术时，是单辅地从“不这样做就不能应行概光化学工业这种比骏复杂的操作技术”的认藏出发的，但是，越到后来，就越深刻地意到它的深广的意义了。工人何对学习文化、学习技术如优似渴的强烈鼠望，以及他州的文化、我术提商后对政治水平、地务水牛提高的起蓄作用，都很好地截防了这个做题。公完广原来没有什么专蒙和工程师，工相当复来的附题，生产留很多应量相当高的产品，这次技术章新和技术市命品得很笑出，就是和简导上童靓工人的交化学习我术学习分不开的。在工厂的发展过程中，他们培养出了自己的工程师。，接术线，培养出了自色的革间主任、厂共等导干部，如果瓷有交化学习和技术学习，也是不可想像的事情，有一个工人出身的技术民跟我酸过“我门现在唯一的心事就是想多一点时间来学写，来捷意自已的交化和技术，因为具有这样，我们子能更好地为社会主义建就多其献点力量。”我想，这些活很对，是代表了广大工人的心情的，但是，我有些广矿的领导简志，还不能很好地理解工人们的这种西特，图雨把工人的交化学习和技术学习春做同生产无关，看做额外复握，采取不不周、漠不关心的态度。这自然是靓的。公元厂的衡导上对这一点却抗得很紧，儿年来，这个广办起了业余食小、北余物中，此系面中和业会大学。这些学校提高了工入的交化和技术，解决了工人前进道路上的困难。这是一件了不起的事情。现在，公元广从厂长到职工，百分之八子五以上的人都参加到业余学概来学习，这和既是工厂交是毕校的做法，值得每一个工矿企业习。

对子怎样才算真正关心工人的利签这个出题，公元广也是解类得此校好的。我筒征任何时候都是强融政治第一、想想第一的我他革命和建设的动力是体天的我产生义理何进政治，讲思想，弃不等于可以不关心工人的物质生活。讲政治，进思想和关心群众的生活并不是对立的。相度施，关心人民群众的生活，任何时候都是我们党的政治工作和思想工作的填重要内容。我侧党从来都是最关心广大群众的生活的，我们革命的最愁目的，就是为了提商广大人民的生活水不：我们目前集体利赛、长远利往也是从最根本的一个方面关心广大群众生活（当然，怎样楼据具体情况把集体利盒和个人利签、长远利签和日前利签安拼得题，是需要注意的）.但是，我们有些间志，到今天对这点还装有正理解。有些人，提到政治第一，就认为可以对工人牛活不去美心，对有利于捷高工入生活的事情，本来是在瑰有条件下可以做到的、应当做到的，也本去做。这自然是飘的。也有一些人，提到关心工人的利盒，就携签地理解为单粒增加工餐，如果不增加工餐，就不能算关心工人的利益，也不能第是关心工人的生活。这种看法实际上否定手政精工作利思想工作的重大藏义，很容易走上单越地依靠“物质刺激”来做工作的端额道路上去，怎样才算得是其正地关心工人的利签？我何认为，不值要关心工入物质生活的提高，简且还要关心工人在政治上、思想上文化上、技术上的提商。只有这几方面完全做到了，才能算得上量正关心工人的利签再从超大多数工人的反映看，他何最关心的，还是从政治思想上、文化技术上得到高。公元广的工人倒就有不少这样的例子他们当学徒的时候是初中程度。学徒三年后在一些于要课程上已达到高中程度了，再继覆新研西年，在主要裸程上就可以达到大学程度。邢么，在这七年的时脚内，他们不但在工作中有了一套释，而且在文化、技术原理的水平上，也可以相当于一个大学毕业生的程度。再加上政治思想的不断提商，此起才从大学毕业出来的大学生是毫无逊色的。因此，尽管日前他的生活水平一时还不能提商得很多，生活上还有某些暂时的国难，世他何却是干勒十足。他剂很清楚地知道：什么是他们真正的利签。他们真正的和签，决不仅仅在子单地提商工餐，更主要的是在于从各个方面不断地来提高自已，以求得给国家做更多的工作，能有更多的贡献。如果厂矿的颁导者看不到这一点，是不可能做到真正关心工人的利签的

在提商工人物质生活方面，也有两个办法。一个是单地从提商工人工赛方面来着想；一个是不但在一定时期适当地提高每一个工人的工餐，同时更圳注意尽可能地护大生产：增加职工家就业的人数，基办集体福利事业，不断提商职工家庭的生活水平。公元厂在实行后·一种办法方面虽然做得还不很突出，但是已整做了不少工作。现在职工的家周已大部分租凝到自已的“谢助工厂”里去了，这就不断地提高了职工的家庭收人，而且使每个职工和厂的关系更加密切。再加上今后把托儿所，幼儿园、医务所、食堂等办得更好，对工人们的住宅商题逐步地更好地加以解决，这样，就会大大提面职工的笑际工脊水平，进一步培养工人们“以厂为家”的观念，更加促进他们的集体主义的思想。

最后，公元厂的颁导干部以身作明，深人革固，和工人同生活、同梦动、同学习这一方面也是做得好的。现在，农业战裁上各县委的镇导同志槽，都已搬到公冠里去，和公社的千部们在一起，和广大农民在一起，为提前实现农业要而共同努力工作。工业战整上各个工矿企业的颁导同志，也应影如此。本来，在一个工厂里，导上要深入下层，和工入侧保持密切联系是更加方便的。但是，直到个天，我们有些工矿企业

的额导人，还没有做到这一点。他们的办公室·和厂房虽然有的只是·一板之隔，但这一板之隔却总是很难突破。他何行于开会，忙于做报告，忙于要数自学，但是，就是不到重间里送。公元厂的解证明：只要倾穿间志能常在车周里，能在生清上和工人打质一片，就会及时捷知道工人们在想什么，们在工作中、生产中遇到了哪些困难，在生活上有些什么意见，并且能够及时地对工入们所要解决的间题，不陆是一按生产上的间题，还是技术革新和技术革命方面的而题，大力地帮助解决。什么呼作微政治工作？不能认为光是开套、傲报告、贴栋、呼口号。做政活工作最重要的一点，就是要了解工人在想什么，做什么。截们有什么发明角道，我何要及时地帮助他们总结、提商和推广；他售有什么设想，作什么试题，我们要及时地箱

以支持和颁导，他们有什么围难，有什么苦恼，我们要及时地帮助他博解决；我们要经常注意他们的思想动向，通过解决各种思想翻题，来不断提高他们的政治觉悟。如果不和工人倒打成一片，而是高高在上，光靠开会。做报告，要做到上面这点，当然是不可能的。对于倾导子部以身作则，和工入打成一片，简甘共苦，我还应赣从另外·方面来认酸它的重大意义：我彻国家国前的物质生活水平述不很商，生产备还比差，工人劳动强度还比大，但是工人何对所有这些都瓷有放在心里，他为把我们国家迅速建装好这-大理想所鼓舞，都在忘我地劳动着，我们做筑导干部的在这种情况下，就更要做到以身作则，和工入同甘共苦，带着大家一齐前进。只要这样做了，对那些大多数干勒十足的人，就会把他个的于劲数得更大更足，对少数在一个时候有某些间题想不开，或者对生活间题有意见的人，要解除他门思想上的疙，也是比校容易的。

公元厂的工作做得是不蜡的。有很多东西值得我们工扩企业的导于部学习。我广东全餐各个厂矿企业的导者，应善重公元厂这些宝贵的经。

描述：


注释：

