id: e99f620300
标题：大搞水能利用，向机械化半机械化进军
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：谢新颖
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大搞水能利用，向机械化牛机械化进重

新瓶

任何-一种机器的动和机械的运行，都离不开动力。在然界中存在答奇多动力面源，如水、火、凤等。利用水力，成本低效率商，受益快。佛阳地区山的重送，深流温布，水力源极为丰富，有大小江河二千六百一十四类，加上九年来兴修和扩建的水题八下七百充十处，糖临、泉并整配十三万处，替水量共达云百三十五亿公方，初步群算水能瓶联盘在二百三十万证以上，竞在已翘利用的不到三万配，仅占藏藏量的百分之一点三。如果我们将所有的水能有赴划地分批地利用起来，建立起很多愿小型为主的永力站、水电站，邪就可以使实现机械化和牛机械化所需要的动力得到解决，从而大大地迅高劳动效率，节莉很多劳动力

邵阳地区广大群众对大搞求能利用巴您积累了不少的整爱，特别是近两年来，兴建了不少的水力站，速一步半富了勘测，计和润造备第方面的技术辉腻：广大群众称会到了大办水力站、水电站的好处，他何对建站的三求也盛来越道切。人民公这-一优越鼠度产生以行，动了群众的积极性和其他想极国素，海大办水力站，水电站开群了一条广购的路。

我悦在实线中头展了这壁有利条件以后：就在今年一月留南杂区人民发了“大摘五水大条龙医合利用面水要动力”的导君广大群众热烈响应这个号看。各极党委都拿出了像大办锅那样的决心和丸来抓这一工作，生后动员群众达三十万人之多。远动的素势很猛，仅在今车开始的工十天内，就修建了四万三千九自八十处不买型的水力站，日前已有二万八千四百四十四处全部线工，其中二万一千八百五十四处已拨入生产。这样，水力站就星罗模布地分布在全区境内。广大群众把这种建的况描输为：“江边一条龙，深边满天星，到处机器，加工父照调。

这批水力站建成盾，很快就显示了它何的互大作用，将邵阳地区工农业生产的技术革新和技术革命推向了一个新的阶段。目前，全区已按入生产的水力站有五万八干卷七十五马力，带动大小新式工具和机械三十大方六百二十一件，使一百一十个社办工业企业，一千八百五十个农副产品加工厂.万零八百四十五个养猪场、三万二千五百六十三个公共食堂，全部工序或部分环节实现了动力水力化和机械化，牛机械化：并有一千五百一十二处水力装的机械，挑现了直动化、牛自动化。因面大大地摄商了劳动生产率，藏经了劳动提度，腾出了三十二万多个劳动

“斤水”是：滴水必用，寸水必，小水大用，大

水特用，一水多用。“六条龙”是相：农副产品加工，酱皮业，地方工业，林业“益加工，欢班。提水。力，找入当前边调要人力的各理生产，例如，本区藏源县锡铁厂利用水力选行鼓凤牌矿、运，二百人于了一千多人民活，并保起了生续质量的提离和产量的迅超.上开，捷现了降世成本，戴人增产的要求。武圈县城东公融的城亲大队，利用水方实瑰了独润加工“一条龙”，他病用一部木制水输机，带动了磨谷机，硬米机、打藻机箭粉机、程油机等二十多种机器，全部工序安现了联动化。过天需要三、四十人操作的榨油机，现在只用四人操作。避源县孝环茶广整个缸茶初制过程，从婆随、铁读.干燥、解块到分毅包我，实现了全部生产冠程的直动化，牛动化，全厂职工由七十九人减少到七人，日产量却由过去得天六百斤提高到六千六百斤。

邵阳地区现在水能利的范图正在逐渐扩大，如武间县城东公社最然早已实现了满概自流化，但全延伊有二千七百亩“天水图”因地势过商，要用人力重水，群众反映：“不精静，不怕览，只怕天早要重水。“现在他酒制造出一种以水力作动力的水真，使超大多数“天水田实现了水力自流灌溉，这样，全赶每车可节省三万多个劳动日，群众喜不自禁地额：“重水不用人，只克水打水“交如剂李县核桥公对校桥大队制造药平水建站的奇迹，更是蔚为壮观。他们在一条平水小资内，安爱了两个简重式的水输，进行推谷、重谷、绿板、钻眼和阁等；拜在全队十七个食堂内实现了用水自流化、切菜机械化和养猪机械化，每天节豹劳动日一百八十多个，支援了表业生产、移肥和改良低产再，从面保部了这些任务的提前完成。

水力站的建立，不仅对阳地区当前工农业生产的发展起了重要的作用，面且，水第12期力踏还可以逐步变质水电站，因此，建立水力站，是添步进人农业机械化、电气化阶段的一个重要步骤。事实上，水力站的这个作厘已经日签显地表出来了，且前全区已有一千卷七十二处水力站，逐步而水电站，装机容量二万八千六百五十三庭，其中已建成搜入发电的有一百看二处，发电是三千一百三十八宽。武图县城东公阻将水力站变为水电站以后，仿制了一种电型，过初步截，每小时可型二至三南地，深达八寸至一尺，最深的能型一尺二寸，可以和拖拉机姨美。他何不仅将电力使用于工业生产上，面凡还用子科员生活照明，因此群众歌道“小小电站不差，发电加工还刺花，多快好省搞建发，流水勃力人人会。”

大办水力站、水电站的运动进展之所以如此迅速，首先，是由于坚持了政治挂师，全党动具。为了有效地实现这一任务，我们朱取的办法是：书起动手，层层建龙专门机构加强具体的额导。邵阳全区授入大办水力站战斗的健导干部有五百九十九人，其中县线书配、县委委具三十九人，公党委书配及委晨五百六十人。全区还从需要和可能出发，根据“大中小水力站托举、常年和季节性水力站井举、动力和电力井举”等“两条腿走路”的方鲜，全面规划，逐额定点。这样，使额导人具和群众对于办站的日标明确，措施具体，避免了宜日性。

其次，克服右额保守，重洋整水等思想充分器动众的积板性，延立水力站是一明新的工作，开始时，有些人总是单信华疑，或者是重洋耀土；还有些人通到了厨难就向上伸手，革施依赖国家来解决。舒对这将情配。我门自始至终都强翻做好政滑惠想工作，广

0270泛地进行大搞水能利用的置数育，贯彻执行了“为农业服务，注意综合利用”、“大法上5，南士到港”“先动力，后电力”等方针和做法，在避源县荷叶公冠君开了现场会，时新个建站，租耀广大群众开展鸣放，扫除各种思想隆碍。湖乡县枚桥公新有个生产队长，名叫王楚秋，公融开会研究办水力站的时候，他从旁冶笑：“鄂么一滴水，怎能带动机器？装架精钞车还差不多！”后来，带他到现场素观，他开始看了还不相信，坐在“土转”上：“把我带动就试看！”那知开门一开，需盘的流水将“土”推得团团，把他弄得眼花乱他忙哦：“停丰！停真”这一下，他服了。

公社小水电站（木刻）

李换民并臂叹不已地歌：“别香这上家伙，通倒很大活生生的事实还教育了那些有右倾保守思想迷信洋法的人，硬他们认融了在日前条件下，与其坐待“洋”散备，不如从笑际出发。法上册，更有期笑意义。广大群众认了大搞水能利用的好处以后，更加发挺了积极性，一个热火朝天的群众运动在全区各个角落迅速地开展起来了。群众的干勤神天。如薄源县伏口公社牛山大队所在的地方，到处是悬岸健壁，怪有瞬的.但是这个大队的社具们在建站中，以直携不摄的数力和意志，当开了坚碱的岩层，修建了两条七里多长的渠道，把泉水引过三条石带，浩者渠道建立了二十一个小想水力站。农民歌道：“黑夜动手搞，牛夜设舒好，黎明睦型成，天亮实现了。”

再夫，是依靠群众自力更生，因地制宜，因测就，就地取材，建破三个主票难关技术关、原料材料关、登金关。在技术上，我们杏走了单箱依靠技术干部包播一切的作法朱取了技术具、千部和具有的工匠、老农相黏合的办法，黑成专业队，集中测练，边做边学，并实行专区、县、社、大队四级审批收制度，因面保做到了建酸一个成功一个，使用一个。当然，在做的过程中也食碰到了部多困难，但对英雄的人民来霞，没有什么克服不了的困难。武图县城东公证在建毅双圳水电站时有过这控一件事：这个有个技术赖好的老木土邓从安，伸带着华青学徒邓集速武制木质水稀机，速两次试制都失肢了，老师博泄了气，想就此作黑，公社了部再三动，才魅强留下来，不料第三次试制仍然不合标准，老师傅就冒火了，他：“再干百通也是杠费心血！“第三天，便便不声不纳地走了。师梅走了以后，只霞过牛年私垫的邓集速就把试制的担子挑起来，他心里想：“机器是人造的，装啥巧。”子是他成天拿着本“疲村小型水力站技术手册”，潮细钻研，套磨，不健频商，懂了就干，足足经过一个月的反复贰题整于成功了.这只是计多例子中的一个。在解决器材、登金方面，我们同样采用了发动群众的办法，依靠群众自己筹集，并根据不同情况进行冠与社、队与队之间的互相，同时之以国家帮助。根据我何的实战经，建立一个中型的水力站，一般只要搜行一百至二百元，小型的不过几十元，依靠群众自已解决是完全可能的。新化县凝原公社基建的七十处水力站，所用的二十立方来木林，三十万班德瓦，一万多元煮金，都是群众自己筹集根求的。他们用木轴代侧赖、齿输代胶皮带，主册子盘代洋子盘等办法，解决了基些主要器材不足的间题。据阳全区就计，整个建站提登总额为四百二十六万元，其中群众投囊就占百分艺九十五。

我们量然在水能利用上已经取得了一定的成糖，但从邵阳地区今后工表业生产及其他各方面发庭的需要来看，还必须继大量地发展水力站、水电站。我树的原印是：凡是能和用的水力查源，必镇充分利用，大福群众运动。积极地普通建立新的水力站、水电站同时，认厦巩固提离已建威的水力站、水电站，还步使于工操作的地方续理机械化和华机械化。为此，我们决定：今年全区计期像建各种小型水力站七万两于处，共十七万力，小型水电站二百座，装机容景五干贴，并要求在上牛年将已动工的四万多处水力粘，水电站全部建成按入生产。

从目前情况看，为了更充分地利用水能，我情应藏注意着手解决以下几个圈题（一）管好，用好水力站的周题。为了加这方面的具体业务镇导，我们雅备还级建立专陶机构，专区、县由水方，电力局负责，公冠期楚立水力、电力中心指导站：并迅速红械力量，将已建成的站进行整顿巩固，作出技术鉴定，解决当前存在的水头利用不够、有些备的安装不合想格和不够安全等一系列的间题，建立必要的管理制度，同时，加强对在职技术人具的培，使他们进一步掌握水力站、水电站管理和技术操作的知最和技能。（二解决建站和农田灌概的矛盾，这个矛盾主剪存在子平原地区。解决的原则是首凭保菲农用，然后建站。在建站时，应于方百计地将水导流人渠，用于灌溉，在这个前提下，充分利用自然落差，进行建站，做到“水不盛滤：落差用尽”。（三）水力站和水电站以及中小型电站的粘合周题。水力站固然能解决当务之意，但它的教能却受地形的限制，因此，还座积极创法条件变水力站为水电站。在日前，我们要将全区的水力套源，深入物绕摸底，然后根据合利用、以水带电，中小型结合的原则，作出莹面规划.并以现有水力站为基地，在干部、技术、套金等方面为新建水电站作好准备，争取在今后儿年内，有哥划地、分批地将水力站转变为水电站，在广大发村、越中形成一个电力网，使县、证工业生产和农业的耕作、排满以及寄收触养、农副产品加工、赛堂等方面透步实现机械化和牛机械化，或部分电气化，消灭练重的体力势动和填的手工操作，为实现农业的现代化和农村电气化美定基础。

（者按：本文作者是中共湖南省饰阳地委第一书部）

描述：


注释：

