id: 96b0f75a60
标题：资源的综合利用
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：彭涛
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
奇源的综合利用

自然界的切源都可以粽合利用。自然查源·-般不是以元素形森存在，而是以化合物或混合物的形态存在的。金质矿和多种开金属矿是无机化合物或混合物：可燃性矿物（如媒炭、石油、天然气）主要是有机化合物：木材，农剧产晶和斋产品等用是复杂的有机体。因此把然查源变为工业产品，客观上都存在着合利用的可能性。世界上只有货未合利用的赛源，有不能装合利用的奇源。

一切工业企业，不融朵取化学方法或物理方法进行生产，在取得主产品的同时，都会产生多种副产物和所留“魔物”（“魔气”“房水”、“废渣”、“磨料”等）.这些副产物和所“魔物”，数量很大，其中有许多宇贵的工业原料，经森合利用，往往可以超过主产品的价值。因此，所有工业企业都应酸大搞合利用，都可以从综念利用中创造出互大的物质财富。资源的综食利用，可以变无用为有用，变一用为多用，变小用为大用。正做到物尽其用。因此它可以取得最大限度增产和最大限度节利的效果。它是保证国民额济特大获进的重要措施之一，是因家的·项重大的技术都济政策。

藏

彭

资源的综合利用可以进一量扩大原料来源，增加原料晶种。取得工业的基本原料，不外两个途径：第一，由自然界中商接取得，如开矿、炼续、炼油、伐木等。第二，由餐源的合和用中取得，例如，从炼缺矿渣制造水泥或矿渣棉：从辆、铝等有色金离治炼中提取其他稀有金展和舍硫气体；从炼油、炼集、海水、牛气、木材、农副产品和蓄产品的综合利用中，取得千百种化工原料等等。而且，有哥多原料只有从套源合利用中才能取得。例如，稀有气体氧、氨、冠、、，只有从塞气的舍利用中才能取得，因为它们的含量只古塞气的百分之一

当前，技术革新和技术革命运动正在莲物物地由菌发展，国家要求大力增加原料生产，开展查源的综合和用，就具有更重大的现实意义。

我圈有无限丰富的自然壹源，任何查源一合利用，就可以“身价十倍”。

我国煤炭蕴藏量和开朵量均位子世界前列，今年哥划产量将达到四亿二千五百万吨因此，煤炭的综合利用，在我国具有特别重大的意义。煤炭是由有机化合物和无机矿物质粗成的复杂化合物，它的综合和用，大体上有以下三种方法：第一，直接气化。在媒英燃中通入适量的水蒸汽或塞气，可以制成水煤气或华水煤气，它是合成多种化工产品的原料，如香成油、合成氨，合威醇类等。这种方法适用子务质烘、无塑嫩和半焦，塑二，低温干能。用这个方法取得的华焦和煤气，可以供发电用或作民用燃将，千留中所得的氨水可作肥料，集油可制取翻类，汽油、柴油、石腊、青等产品。第三，高温煤焦。取得的集炭可以供治金和露适用，可以制遇电石，在烧焦的过程中可画收爱水，在集通中文可提出酚、蒸、葱、唑、非、尼、须此院、隆、蘑盼和选青等百余种产品，冻焦媒气中交可取料苯、申苯，还可分离出甲悦和乙燥。以上三种烘炭合利用方法，都

可以取得一系列重要的有机合成原料，这些都是制造塑料、染料、医药、油漆、洗猴剂、

合成模胶，合成就雅产品的不可缺少的原料按粗略的舒算，从低温疾集和高温烧焦中（扣除焦凝和车焦进一步利用的价值）所生产的化工原料，如果制成合成材料或其他化工产品，其价植可以理庭媒提商正倍车七倍，送些材料进一步加工成务模胶制品、塑料制品、餐就藏雅的渐额品，其价怕就可以北览煤提商五格金七干倍。

石酒气和大然气的综合利用，再于油出和气田的不断度税，在国也有很大的发展前途。石油气是出烧和烯类气体构威的，可以制收聚乙烯、内本、本的，内酬.卡管医丁艺橡胶等有机能工产品。刻加工三直方吨原油腐得的石油气，可制丁苯橡胶回万吨，用这些模疲可以制造输路一百八十万套，其价值租当于重油（裂化用）的七倍，天然气经粽合利用可以制造炭器、丁核胶，合成氨、合成油、人造羊毛、电影胶片、溶剂和其他有机产品等。由于天然成本低廉，题过各和用，删成的合成材料可以提商价值三十五倍至四十倍。

海水和盐翻的粽合利用，在我国有特别有利的条件，因为我国海岸藏长，内地盐湖很多，就囊源讲，几乎是之不尽、角之不竭的。海水和盐湖中舍有大量食盐。食盐是制造燃碱，冠碱、金磨纳的原科，在电解食补的过程中产生的氨气，是有机合成工业的基本原料，海水和盐制中还含有五十多种元素其中含量比较多的是卸、镁、澳、硬、棚，还有理、、翻、塑等稀有金离。这些元素有的是制药工业的原料，有的是治金工业的原料，有的是尖端工业的原料，海水稳合利用，可以比原盐提商价值两倍。

不材的踪合利用在我宝十分重要。因为我国现有的森林置源还不十分丰富，而各方面的需要量交很大。因此，必须进一步键高不材的糊用，大力开展不材的合利用不材除原不威材河以作各种用途外，废材制成板，胶合板，可以大大提高本材的利用象。木水解、发酵，可制酒精、醒、葡萄糖动料，木盾、枝飞、树根、树皮图过子窗可制醋酸、内端、活性炭、不焦油等，松树可提取松香、松节油。木材过综合利用，它的价值一般可以提案两倍。

农产品，我业副产品和野与植物的操合利用也大有可为。稻谷、谷康、稻草、麦猪、玉来芯、高聚籽、甘熊渣、棉杆、棉子壳等，以及野生植物，本来整济价值都很低一密粽合利用，经济价值就可大大提高。以甘藏为例，除制糖外，它的副产品可以翻造有价值的工业产品，如入造，纸张、跳醛、酒精、肉啊、丁醇、樱檬转、酵母、舞盐、子冰、乳酸，蒸嘴、颗粒肥料等等，共经济价值可以盘高两倍。由此可见，表副产晶和野生筑物的粽合利用，是农村大办发产品加工工业药定要途。它不仅用以籍准会提供大量产品：而且可以天大提商农村人民公冠的收人。

蓄产鼎和水产品的装合利用也大有可为。如一头猪餐蒜合利川，它的内可以制出儿十种黄重的药晶，猪皮可以制素、猪骨可以制成骨胶，人何除了吃猪肉以外，还可以得到超过主产品两格价值的翻产品。

此外，金属矿和非金矿的综合利用也很第要。以硫铁矿为例，除制取硫酸外，矿渣可以炼，泥可以提取硒和痛，其副产品价值，大大超过主产品的价值。

由此可见：综合利用可以角造多么巨大的社会财富，可以船我国人民带来多么卫大的翟济利签！

材

要开展合利用，必须实行多种营。多种经营是生产关系上的一个重大改节，它可以促进我国工业以更高的速度向前发展。

过去经有一种着法，以为企业之周分工翻慈好，专业化程度意高意好：您专业化，技术您容易提高，劳动生产率也您容易提商。这种者法是片面的，形而上学的，具注意了工业部门之脚必要的分工，而忽了工业部网之圈的有机联系。工业部门之周的内在联系表现在化么地方呢？表现在某一个工业部门的副产物或所“滕物”，正是另一工业部叫的干要原料。如炼油质气、焦炉气、有色金属治炼廉气，是化工的基本原料。化工制造硫酸过程中的廉渣，又是治炼工业的重要原料。如果实现多种营和合利用，利用这种内在联系，就可以在各工业部门之周起互相健进的作用。反之，如果割断这科联系，自己不合利用，父不让人家利用就会造成国家餐源的其大浪费。

从工业部门之间的联系来看，以网为剂可以从两个方面来情动其他工业的全面跃进：一-方面是有了网续，就可以造机器，有了机器就可以武装其他工业；男一方面，有了发达的缔工业，就要求有发达的炼焦工业和媒炭工业，有了发达的煤景工业，经过合利用，就一定会有发达的化学工业，有了发达的化学工业，就可以得进整工业和农业的发展。由此可见，合利用，可以提进工业之面按比例的发展，可以优进国民凝济的全面跌进。

当多种墨营的思想述不明确的时候，企业方面的考虑，往往容易从局部的、眼荷的利盒出发，对于本身不十分需要的副产物和所“磨物”，能作燃料的就烧掉，自己用本着的就投掉，很少考虑合利用的可能性。即使国家给了一定的按置、材料，也往往因为发展“本业”而把“合利用接掉了。由于这种缺芝整体观念而给国家造成的损失，是难以估计的。

九五八年九月，毛耀东同志在融武汉绸联合企业时，对子发展多种营，经作过这样的指示。“像武钢这样的大型企业，可以逐步地办成为藏合性的联合企业除生产多种网铁产品外，还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。”在毛溪东同志指示以后，多种经营引起了各方面的重减。一年多以来，计多企业根据本身需要，候什么，就尽量办什么，已办超了成千上万的联合企业，大大地促进了工业的大跃进。但是，从有什么查源就利用什么，也就是从充分地合理地藏合利用源来配，有些企业还没有足够的重，还需要进行互大的努力还要提侣各行各业大描合利用

企业搞合利用，可以有两种形式，一种是百已值接搞，一种是帮助城市人民公社利用本企业的查源来福

阳

要实现餐源的台利用，必须坚决执行大型企业和中小型企业井学、而大量发展中小型企业的方鲜，土法和洋送拌举，而普通朵用土法生产的方鲜，

过去有过一种片面的看法，认为合利用只有福大洋企业，在技术上才是光进的在鑫济上才是合理的。固然，插合大型炼准厂、炼焦厂、治炼厂建立相应的花工厂（或重间）是必要的（但不一定一开烯就是大型，也可以由中而大）。但是一味食大求洋，迷信大洋，由于投，材料，酸备受到限制，就会把我国备源的综合利用推到通远的未来这决不是技术先进和经济合理，而是对国家建源的最大淇费。

日前我国中小型企业占艳大多数，发业音源和森林春源也是分散的，因此查源的粽合利用和多种经营，必须柔取大量发展中小型企业的方针。所中小型不凝济，特别是小型不济，卖际上是为迷信大洋我借口。小型厂投煮少，建设时间复，收效快，能够迅速普遍地取得合利用的效果，这就是最大的济。从技术上讲，小型厂，由于“一穷二日”，往律是技术革命的先缝，计多洋

品法难以办到的事情，法倒办到了。认为士法就是凌术落后，就是霞备商随，就是权宜之计，也是舒献的。应酸，活是士生土长，是中国劳动人民的创造，其中有一些是既合乎科学原理，又有很高效能的生产方法。

山东省煤气化的题画明，土法、小型为源香利用、大搞群众运动我到了·一条正棚的道路。过去认为煤气化是高不可攀的，要气化就一定要建立大型煤焦厂、煤气站，就一一定要大量的管道。现在事实菲明，只要依量群众，+材海，土霞各也可以实瑰煤气化。土法、小型既然能够实现气化，为什么每个煤气炉不能变为一个小型化工厂呢？为什么其他囊源的合利用不能朵取士法、小型呢？

今天是小型，一两年后就可以变为中型

今天的中型，一两年后就可以变为大型，大中，小的概念并不是超对的，由小丽大正是

康物发展的规律。

日前各级党委都十分重春源的粽合利用，只要我们坚决地执行普通采用土法、大量发质中小型的方鲜，放于发动群众，我们就一定能够据起一个全民性的大搞查源综合利用的面潮。

描述：


注释：

