id: bb8d25f8cc
标题：中国革命军事委员会总政治部通令第四号
日期：1931-3-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国革命军事委员会总政治部

通令第四号

1931年3月20日）红军各级政治委员、政治部主任、地方各级政府（一）争取二次胜利的中心意义在于转变故我形势自从军阀战争暂时停顿故人向革命进攻以来，故人是一种攻势，我们在大体上说始终是一种守势，龙冈战争，虽然取得大的肚利，但仍未能转变这种政守形势。因此转变故我攻守的形势，成为二次战争的中心任务。我们要转变敌我攻守的形势，就要给第二次进攻的敌人以严量的打击，取得比龙冈战争更大的胜利。必须这样，才能使敌人遗败下去，退守中心城市，把敌人的形势强迫着他变成一种守势。必须使故人退守到中心城市去了，我们才能彻底解决苏维埃区城的巩固问题。必须使敌人退守到中心城市去了，我们才能使现有苏维埃区域广大地发展一步，必须在敌人退下去，苏维埃区域有了切实的巩固，尤其在有了广大的发展了，才能使红军得到进一步的扩大与精练。必须在苏维埃区域切实巩固与广大发展，红军进一步扩大与进一步精练的形势下，才能给全国政治局面一个大的影响。一方面促进统治阶级内部各派争夺领导权冲突的迅速爆发，使各派的力量更加削弱，使各派之间的无政府状态更加发展，运用革命的客观形势的有利条件，一方面促进反动统治区域工衣兵士贫民斗争情绪的高湖，斗争实质的加深，斗争范围的推广扩大旧有的红色区域与红军，创造新的红色区域与红军，使革命发展在全国内更加扩大起来，由此去争取一省几省首先胜利直至发展到全国的胜利。假如我们不能争取这次战争的更大胜利，使不能转变故我政守形势。那与我们上述的任务是违背的。所以我们必须势努力，哪一个就是革命的罪人二）自前故我形势和我们二次战争的胜利条件龙冈东韶战争以后的政治形势，在反动统治方面军阀战争的意机一天一天继续发展。如最近山西编制问题的就绪，张学良对于军阀旧部的拉拢，北方七省财政会议的召集，蒋介石极力拉拢黄绍雄四川云南等省小军阀的冲突不得解决等等，都是蒋张冲突不可避免国范围内都是失败。第一军在鄂致皖边界有胜无败，最近打下黄梅等处，蒋介石派七师兵力去打，无可奈何。贺龙等领导的第二军团在湘西鄂边活动，蒋介石也曾派四师兵力打过，也奈何他不得，东北的第十军、湘鄂边的第十六军等活动，十六军曾在通城解决敌人整个一团，缴枪干支。闽西龙岩虽失，红军现又向江州发展，打了胜仗。广西第七军驰骑于桂湘鄂三省之交，最近到上犹崇义，不日即可和我们汇合。至于我第一方面军第一次战争的伟大胜利，更是影响全国，给反动派级一大的威吓，给各地工农一大兴奋，据近日上海来人说上海工人曾起来热烈庆祝这次胜利，至于江西红色区域，除一些城池被敌人占领，接近这些城池的地方有一部分群众反水之外，有些地方还有发展，特别是广昌、石城、宁都三都七堡以至永丰、乐安、南丰等地，新争取了几十万群众，在红旗之下斗争起来，至于宁岗、县、吉安都在不怕液劳地与故人不断斗争，所以上面这些一方面证明军商的冲突策略，一方面又证明革命势力的顽强这样便得将介石对于南方各省革命势力的镇压，无其对于第一方面军二次进政的企图不得不更为积极些蒋介石在江西的兵力，除原有的公、罗、将、蔡、毛、许等部外，虽然增加了王金链、孙连伸两部，数目较前增多，但后方交通需要很多兵维持，红军第七军来畅，文要抽兵对付，因此实际用上来的兵力将不能超过九师，仍较上次兵力差不很多，加以张评修数，兵心较前更加动播，赤区进兵较前更加困难，故人方面的密点，原来是很多的，我们方面虽然在数量上比不上敌军，但我们有一个最大的优胜条件，就是军心团结，大家摩拳擦掌只想打使。第二，龙岗战争之后，我军加强了实力（枪弹、政治、军事训练等）。第三，增加了地方武装，武装了群众，统一了地方武装的指挥。第四，富田事变的解决，争回了被欺骗的群众。第五，争取了三都七堡这个最反动的区域，扩大了宁都、石城、广昌、南丰、永丰等地的群众斗争，肃清了部分的地主武装，巩固了战争的后方。第六，红军第七军来到江西，给群众一个兴奋，给二次战争一个帮助，所以第二次战争的胜利，是必然归于我们的，只要我们大家下决心，努力去争取。（三）通在目前的第二次战争与我们的准备工作目前敌人，已开始移动，南丰增加一团敌人，王金钰已到南昌设督办署，王部有到南城说，郝梦龄部到达吉水，吉安有部队增加，并极力拉快，二次战争的爆发，已一天一天通近了。加强准备二次战争的一切工作，是争取二次胜利的必要条件，除关于军事训练工作已有参课部指示外，本部特将政治方面的准备工作分为红军与地方两个方面指示如下：第一，红军的准备工作：（1）以军为单位召集政治工作人员会议，除各级政治委员、政治部科长以上的人员到会外，宣传部长、士兵会主席均应到会。会议的主要内容是报告政治形势，二次战争的意义和军中宣传鼓动，计划报告之后，须深入讨论注意纠正各种不正确的见解，与实际宣传鼓动执行方法。2）以师为单位，召集士兵大会，主要是报告政治形势，与二改治委员之外，军长、军政治委员、军政治部主任要分别出席（3）指导士兵开士兵会，主要是提出争取二次胜利的各种问题来诗论，使士兵对于政治方面的问题，能进一步地了解，对于准备的实际工作能使士兵自觉地做起来（4）以军为单位，在大部队集中后开善师大会，部队之外要发动当地群众参加，主要意义是鼓动士兵群众，提高士兵群众的作战男气。在大会中讲话的内容和技术，要简短有鼓动性，讲话中要插入少数口号，鼓起全场的热气，并要有准备地推动士兵提出一些关于作战方面的问题在大会上通过（5）在群众会、士兵会、警师会中都要讲到军事方面的问题（如作战注意、作战经验报告、各部队的特殊优点与缺点等）（6）组织并鼓励作战地区的群众作各种参战及鼓动红军的工作，如举行赤色戒严，派代表团对红军总劳，组织担架队，欢送红军作战，送茶水饭等（7）政治部应即进行对停房的宣传工作及宣传品的准备。办到第二，地方政府与工农群众的准备工作：（1）以县为单位召集各级政府主席、游击队长，民众团体负责人的联席会，报售政治形势与二次战争的意义，计划白军前进时坚（2）以区为单位开群众大会主要是鼓动群众热烈参战（3）选举有说话技能、观念比较正确的同志组织慰劳红军代表团，到红军中鼓励红军作战，来时至少有布置红旗上面用大字写鼓励红军的口号，写明送给某军、某某地方工农群众或某团体赠送，同时有宣传传单告红军战士，能带些感劳品来更好。（4）准备敌人经过地方的宣传工作，各村各乡应该写着宣传故人士兵的标语，散布许多简单明了（如几句口号淡拢来）的传单。但口号条数不要多，到处多写相同的几个主要口号。（5）各乡村组织士兵运动委员会，做自军士兵运动（6）动员群众准各欢送白军停房的欢送工作，如仔房经过的地方政府应招待饭餐，杀猪给他们吃，沿选送茶水饭弟，高呼欢送新同志的口号，由群众送食物给停房，同时对他们宣传鼓动（7）地方武装部队参加红军政治鼓动工作的准备二次作战中红军及地方游击队早晚点名口号一、勇敢冲锋！二、拼命杀敌！三、拥护共产党！四、拥护苏维埃五、活提何应软！六、打倒将介石！七、二次战争胜利万岁！八、工农解放方罗！对白军宣传鼓动口号一、白军弟兄是工农出身不要拿枪打工农二、白军士兵要发清欠饰只有暴动起来！三、白军弟兄杀死反革命的官长自己举出官长成立红军！四、白军士兵不上前线打使不替军阀当炮灰！五、白军士兵是工农出身不替军阀居杀工农！六、欢迎百军士兵下级官长打土豪分田地！七、优待白军停房兵九、欢迎白军弟兑下级管长来当红军！十、穷人不打穷人十一、士兵不打土兵！十二、白军是军阀的军队，红军是工农的军队！

主任毛泽东公历一九三一年三月二十日

描述：


注释：

