id: 633c413b3d
标题：分青和出租问题
日期：1930-11-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
分青和出租问题

（1930年11月15日）一九三〇年十一月十五日，江西省行动委员会在吉安开了〔1〕一次扩大会。到会的人除省委常委外，有永新、吉安、秦和、方安、青水、安福、分宣、读江各县〔2〕苏维埃的主席及二十二军陈毅间志。我代表总前委参加这次会。这次会的特点，就是讨论了分青和租田两个商题。对于分普问题，我提出了拥护分青的群众基础。对于租田问题，推了商来“苏维埃区最不应收相”的“左”倾的值实际是富农的理论。此外，〔3〕反对江汉波式的劳力分配法，指出了他的错误仍在于帮助富农纺碍贫农的利益。这个会没有开完就散〔4〕

了，因为故军已到酸江，各县负责人须回去布置应数，所以打算要情有

讨论的山林、池塘、房屋、荒田、失业、债务等问题便都没有讨论了。会议过后，爱生了严重的故人进攻和常田事变，因此省委至今没有发表这次会议的决议案。下面那一些，是我在那天会议中目己做的一点简略的记录。因为有些要紧的材料，所以把它留下菜D陈额（1901-1972），四川乐室人。当时任红军第二十二军军长。2]陈额（1901-1972），四川乐室人。当时任红军第二十二军军长。指江西省委超视员江汉波1929年冬至1930年春在赣西工作中提行31陈额（1901-1972），四川乐室人。当时任红军第二十二军军长。的反对按人口平均分配土地，而以劳动力为标准分配土地的办法。14]富田事变，指1930年12月12日在江西省行委驻地富田发生的由肃

纯化以区为单位分田纯化区第三次分田（一九三〇年十月），进到以区为单位统计人口与生产量，看每人得田若干，然后以乡为范围去分配，“移得田动的移田，移田不动的移民”。现在纯化全区三万多人，每人所得田数相等（每人得十一石谷田，每石四十四斤）。

村为单位分田的驿病以村为单位分田的整病：（一）大村不肯拨田于小村。（二）单位太多，区乡政府不易督促，暗中生出许多整病。（三）一村之内容易被地主富农以姓氏主义蒙蔽群众，不去彻底平田，彻底打士豪。这个意见可以注意

三土地斗争不是一下子能深入的分田无论如何要分几次。头一次总是富农满好田，不能将田分别上中下三等调查好。头一次总是富农中农领导，贫农没有权。“暴动久得一点，无产阶级便起来了。”这个意见是对的。

四杨成芙的“农业社会化”计划吉安县政府主席杨成芙（原纯化区委书记，又是主席），主张将纯化区的田共耕共费，作三步送到：第一步区为单位分田，第二步组织合作社，第三步共耕共费。这是完全错误的

五江汉波式的劳力分配法分田以劳力为单位的蜂病，就是凡孤、真、老、幼、小脚妇女及一切不能耕田的人，均不够食。贫农劳力多的也抵不住富农，因为贫农不及富农的牛力、农具、资本，并且富农可以租耕孤、算老、幼、小脚妇女等人的田。因此，以劳力为单位只于富农有利安福与吉安、分宜交界的“边界区”及吉安之延福乡，都实行了以劳力为单位分由的“江汉波办法”，并且是绝对的，有劳力的有分，无劳力的无分，不论年龄。流眠有分。无劳力的，由有劳力的耕了给他们食。三军团一个政治委员来吉安，对主怀说：湘鄂边界的分田法，是以劳力为单位，无劳力的分一半，不是由政府供给。以劳力为单位分配，富农田多，牛力、型起需自己用，贫农要借

不可能。只有平分，贫农才能借富农的乘杀农具，所以贫农要求平分。〔5〕

六分青问题瑞金、于都两处农民，一部分拥护汀州会议“无条件分青”的[1共桥共费，即共同生产、共同消费。当时革命根据地内有这样一种错误主张，即全部土地归苏维埃经营，农民在苏维埃指挥下料种，生产品由苏维焕按人口需要分配，剩余部分归答维块所有。[2]王怀（1906-1932），江西水新人。1930年3月至10月任中共西南特委常委。口号，一部分则拥护陵头会议“青苗不分”的口号，他们的口实是：“不得破坏土地法。北路客县，今年五月分田，补偿本钱与原耕，每石谷补六百文。阜田，富农的田不补，贫农的田每石谷补一串文。纯化三月分田，当时还未前田，只型了一道，有些下了少数肥科，分田后不补还本钱北路，每石谷补偿本钱六百或一串，五月以前县议定容价每石四串，补偿率为六分之一或四分之一。那时尚未分田，又值荒时，规定谷价四串，有帮助贫农抑平谷价的意义。但收获后还是规定每石四串，“这就不对”永新去年旧历五月，西北特区的第五区政府规定，早未田谷快要熟了那时候分田的，进田人每两石谷（二百斤，即一石田）补回大泽一元与出田人：天术田每年收一道的，五月时正当插模之后末还没有长成，每右田（谷二石）补回一串钱与出田人。县委的决定是无偿得田，但第五区因交通阻塞，没有得到县委指示，使照自己的决定做了。于都东乡与赣县西北部的富农，要求每石容田（实只八斗）补还小洋二元（值四串），党不准，进田人无偿得了田正当的政策应该是“无偿得田，分亩分告”。地主家属照分，以归一律。地主钱多，另行派款。流眠照分，因为他们是费苦的。富农反对流跟分青，是不对的。中农没有多的田分出去，不受影响“上层贫农”耕田多的，虽受影响，但有他种利益满足他们。广大的下层贫农、手工工人、届农，是十分拥护这个办法的。分青之后无

七原耕总合平分过去以村以家为单位照原耕为标准去平分，结果有利富农不利贫农。正当的办法应该是：以乡为单位，按全乡人口总数，除全乡人口原来所耕田地的总数（全乡人口原来在本乡耕的和原来在外乡耕的合计起来），抽多补少，抽肥补瘦，移得田动的移田（田多的村，把由推一部分给田少的村），移田不动的移民（隔远了，无法移田，只好移民）。这个办法，叫做“原耕总合分配”

八非劳动人口与新租田制无劳力的人把田租与有劳力的人耕，个户交租容与亩主。纯化、万安、新余交十分之四，分宜、宁都交十分之五，永新交三分〔6〕

之一。富田（吉安之一个区）分上中下三等用，上田交十分之四中田交十分之三，下田交十分之二，似较合理

无劳力要把田出租的人，纯化、安福、泰和、新余、分宜、喷江，均点人口百分之二十。宁都占百分之二十多，因为这些地方的女子小脚多。永新只有百分之五，因为女子都是大脚。出租的人多是孤算残废老小，及做革命工作的人。以上所说，都是说的一家全无劳力而要把田出租的人口。至于无劳力而自己家中有人耕种不需出租的那种人口，就更多。全般说来，无穷力的占人口全数百分之七十五，即四个人中只有一个丁有充分力量耕田，这是中国的大问题。不过，这所谓无劳力，是指不能正式耕田，他们中间的半数起来：百分之二十五——全有劳力：百分之三十七点五——半有劳力或稍有劳力百分之三十七点五——全无劳力前面所述各地“租田交谷”，都是所谓“分谷制”，只有纯化是“收粗制”。分谷制的环处是：粗户耕田，以己由为主，对于田户的出，不下力施肥，随萄便便，未熟时候，按收获容数，对分，四六分，或他种比例分，这个制度于田户不利。收租制，是讲定租额不论收成多少，因此租户注意下力施肥，于生产量及田户均石利收租制的环处是：（一）铁租，遇灾患年成，于租户不利。（二）赤卫队出发次数多，耕田日子减少，亦于租户不利。总括起来，分谷制利于富农，收租制利于贫农（一）贫农、鹿农及失业者分了田，缺芝牛力、农具、本钱的，由政府没收富农地主的多余牛力、农具等项，分给厘农、贫农、失业人等私人使用。同时，奖励集体使用这些工具，把没收富农地主的东西交些给合作社。再有一种办法，就是私人向富农临时借用牛力、农具，以资补助。政府裁制那些故意不借东西的富农，以赞助贫农、届农及失业者（二）至于那些完全不能耕田的人，应准许他们在下列条件之下，把田租与富农中农耕种（甲）废除分谷制，规定固定租额，区荒无减（乙）规定最低租额（百分之五十），务使富农对贫农扇农的剥削”不得过多。（内）不准富农借口只耕己田，不耕人田。如富农不愿租田时，乡政府应将本乡必须出租的田，分配租与本乡富农中衣，强制他们耕种。

九城市失业工人要求分田问题泰和城内泥水木匠二百多人失业，要求分田，没有分。他们是外县人，城区农民不准他们分田。又南门城外作甘蕉的，也要求分田。兴国也间这个问题

此间题值得从长考虑3323

描述：


注释：

