id: 9370f508a9
标题：人民公社的巩固和发展
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：吴芝圃
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民公社的巩固和发展

吴芝围

一九五八年，人民公社像初升的太阳一择出现在中国的大地上，到现在最然只有一年华的历史，但是它已经显示了无比的优越性和强大的生命力。

一九五九年，在河南者，人民公陆战胜了数十年来没有过的严重干早的击，全省一千二百一十三个人民公社和三十三万多个公共食堂，都像铁一样地巩固起来了，而且正在生气勃物地成长壮大。广大人民群众为此面欢欣鼓舞

人民公社是全国人民在毛东同志和党中央的英明筑导下，贯彻执行党的鼓足于勤、力争上游，多快好省地建设社会主义总路的产物，是彻底地度彻执行总路慈的最好的社会塑形式，是我国历更发展的必然趋势。

党的总路慈包括一整套间时并举的方针。首先是，在优先发展重工业的条件下，工业和农业同时并举，重王业和整工业同时井孝。人民公胜最便于实现这两个并举

人民公是此高级农业生产合作社规模更大的翻械，是更大的集体。河南省过去几万月、九万片的人民公社。人民公能平均比原来的高级社扩大三十多倍，它的力量比小集体大得多，有更大的抵抗自然炎害和改造自然，征服自然的威力。一九五九年润南省所以能够战胜儿十年没有过的一百多天有下过透丽的严重干具（共浇秋田八千亚百多万亩，用水一百八十亿立方米，等子下五次三十毫米以上的透雨），保了农业的大手收，就是人民公社发掉巨大威力的结果。当菌，全省正在开展缓轰烈烈的大规模的水利建被运动，已按人的劳动力达九百万入左右。科划在·一九五九车冬季和一九六年春季兴建的三十五填水利建毅的大型工程，已开工二十九旗；四百六十五填中型工程，已开工三百填；小型工程逼地开花。据从一九五九年十月初到十二月五日的就计，已完成士石方二十亿立方米。只有人民公融，方有这样过大的力量。

人民公社兴办多种多样的事业，使农林牧副流全面发展，而直发展得很快。河南省在农业生产上打破了往年的常规，两年来获得了速覆的大既进，一九五八年农业总产值用九年比一九五八年交增长百分之三子大点五，两年增长的总和为第一个五年计划期间增长总和的百分之二百五十五。就个别公社来，例如途平县峰呀山人民公社，一九五八年农业总产值凭一九五七年增长百分之三十八点三，一九五九年用一九五八年增长百分之五十一点七。一九五九年十一月底，全公冠的大性蓄已发展到一方零六十八头，比一九五七年增长一千九音三十八头，猪二万四千四百一十一头，比一九五七年增长一万天千二百西十三头，羊八千五百画十二具，地一九五七年增长四千九百七十七只，其他期鸡、鸭、焦、蜂、克也都有很大发展。

人民公社执行了毛东尚志和党中央据出的工农业井举方针，不但农业获得迅速发展，社办工业也发展很快。不斋在山区或平原，九乎是“温地开花”，洋法生产和土法生产同时并拳。河南省发村在一九五七牛高级肚时期，只有零是的手工业，产值二亿一千多万元。一九五八年全社办工业的产值已达到六亿九千多万元，托一九五七车原有手工业产值增长二点二倍：一九五九年达到了十二亿元（不包括队办工业，交比一光五八年增长百分之七十三。全省的证办工过整额以后，现在还有六万多个大量的是工业，也有小型的重工业。武办工业大部分还都是小型的，而且多非是朵用土法生产。人民公社办的各种士法生产的工厂，生产了大基的土化肥、土农药、土发电机、土然土铜等。公了很天的作用。

人民公社普遍建立了公共食党、托儿所、幼儿园，敬老院等集体通利事业，解放出大批劳动力，主要是妇女劳动力，加上公耐更合理地粗摄劳动力，因此，就能够转移强大的力量到工业战较上去。河南省一九五八年一个时期骨有六百六十万人上山搞氧生产，兰百万人搞交通运。一年多来，尊移到县营以上工业的长期工人有一百多方人。此外，还腾出大量的劳动力进行农业的基本建爱。如果没有人民公社，这种情形是不能散想的。

人民公社是大规模的集体，入多力量大智感多，更便于进行技术革新和技术革命前技术革新和技术革命运动的深入和发展，又大大提高了劳动生产率，减整了劳动强度促进了生产的更大发展。河南省在实瑰了人民公社化以府，群众性的学习科学技术运动和工具改革运动，便风起云涌般地开展起来。在工具改革方面，据一九五九年一月至十一月的就哥，全省制造和推广的改良装具和车机械化表具即达二千六百三十七万件。密植楼已经进行了改良，红薯切片已解实现学机械化，提水工具和水利施工工具在部分地区已鑫实现机械化和机械化。这些改良工具，在生产中发瓶了巨天作用。据初步帖算，已脸使用的改良工其比旧式工具全年能节豹八亿二于多方个劳动，折合二百七十四方个势动力，占全省农业劳动力总数的百分之十四十万头，占全省性蓄总数的百分之十四点三。在群众性的学习科学技术运动方面，成也是很大的，像安阳县安丰人民公融，一年多来，共培养了各种技术人材三千五百九十多人。这些事实充分明了：人民公社集体化的大生产，能够极大地提高劳动生产牵，促使生产力高速度发展，加速实瑰我业机械化和电气化。

虽然现在人民公社的房队和富队站经济水平还有差别，但是，由于人民公整济的普逼迅速发展，穷队赶上富队也是很快的就河南省来，在公社化初期，共有六千三百九十三个穷队，一年来赶上和超过富队的已有一千五百二十二个，占秀队的百分之二十三点八一赶上一般队的有三千零七十五个，占努队的百分之四十八点一，两填古百分之七十一点九一。

·

人民公社在分配方面，对社目的滑费部分，实行工煮制和供给制相粘合的制度。因为有了供粘制部分，又举办了群多集体和事业，就广大群众，无其是、赛、孤、独、残制和人口多劳力少的户最大的便利。过去手年需要教济的，现在不要救济了。这是最好的就会保险。据河南省二方八千五百九十五个生产大队热计，实行伙食供给制的占百分之二十九点几，实行粮食供制的占百分之四十六点九，实行基本口粮供给制和口粮半供希制的占百分之十九点一，实行工餐加照的点百分之四点二；在能点分配总额中供递分配的原剧粘合起来的分配制度，更加提商了广大群众建设社会主义的积极性。

人民公社不单是社会的素层济粗藏而且是政权的基层粗，即政社合一。公科死行政征合一，把经济和政治精合超来了，把武装和生产精合起来了，把数育事业和生产粘合起来了。这样，就便于集中蔬一简导，

全面规划，发展多种经济。这样，既便子在人民内部实行民主，加强团结，动群众的

积极性，交便子对敌人奖行专政。一年多来，人民公征在加强人民民主专政，保卫社会主义建设，保卫广天人民利签方面，都起了很大的作用。人民群众亲酱团，社会秩序稳如素山



厨有这些都充分证明，人民公社制度在我国农村中已经其定了巩固的基础，已经取得了最广大的人民群众的拥护，因面具有无穷无尽的生命力，这是任何人无法否认的

“料

格

紫

人民公融为什么能够迅速地走上巩周的健全发展的道路呢？这是因为它完全适合我国社会主义建设的需要，适合生产力迅速发展的需要，合乎我国社会发展的客观想律。在这里，起决定作用的，是毛泽东同志和党中央的夹明领导。

人民公社是我国人民在毛泽东思想的指导下，在总路接的光照凝下一个健大的创举。

当人民公社在少数地方开始建立的时分析的方法，研究了人民公配产生的原因和它发展的规律，以及它在社会手义建设中的体大作用。在毛深东同志的思想指导下，一九五八年八月基行的北河中央政治局扩大会作用了“关于在农村建立人民公社商题的决”。这个决酸指明了人民公社的性质和发展的方向。在各地人民公社取得了初步颜以后，毛泽东同志和党中央交及时地进一步分析了人民公社运动的情况，总粘了翘费在一九五八年十二月党的八届六中全会上作出了“我于人民公社若干周题的决醒”。这个决，背定了人民公社运动的成演和健大的历更意义，并且从理需上，从马克思列宁主义的原即高度上，以不断革命斋和革命发展阶段斋的原理，途了人民公社的性质、发展的方向和道路，以及在巩固人民公社的工作中所应当采取的方针、政策。

河南省全党和全有人民热烈地响应毛器东厨志的号存，迅速地坚决地粮据中央的决酸和指示，系航地进行了整巩图人民公社的工作，全面地抓思想、抓生产、抓生活。一九五九年春季，根据毛东间志的指示，省委召开了六极干部会，各县都开了五级于部会酸，坚决贯栅执行了三级管理、三极核算、按劳分配、等价交换的原则，克服了某些警时性的局部性的缺点，解决了前进中出现的新周题，改进了干部的作鼠，进一步客切了党和群众的联系。与此同时，整顿了入民公社的公共食堂，改善了伙食，按时发放了工查，切实

的积械性，珠起了工农业生产的新高潮

在巩固和发展人民公融的整个过程中，不断地进行了两条道路的斗争。社会主义建教高潮和人民公社的出现，就是由于在两条道路的斗争中，社会主义道路取得了决定性的胜利。过渡时期的阶极斗争和两条道路的斗争，是曲拥的、复来的、长期的。灵宝县缓人民公社北您山大欧党支部度对包工包产到户的斗季，是一个很笑出的典型的事例以支部书记王长族同志为代表的广大共产党直和查农雅众在这种暗融做向面前，始彩设有属服，始整坚持人民公咸制度，坚持集体生产的道路。当时王长除同志和支部的范大多数同志坚欢反对包工包产到户的荒主振，并名开党具大会奇需这个题。会上副大队长薛顺烈威：“赠何不是不想革千才天注的喝？在已经公赴化了，交要把工地都分下去，各人在各人地里做活，这和单子有除不一祥？”这句斋引越了大家的回忆。往我册身的四个党具，一下子文回想到十年以前的情景。王长酸七岁上地主放牛，被痛打，数些设命；薛顺银十二岁就籍地主当长工按打受属，薄饱饭也吃不上。现在呢？他翻了身，生活过得都很好。一九五九年全大队车均每人收入七十四元，不酰和解放前比，就是和-九五七年高毅社时相比，每人收人也培加了百分之五十，这就是大集体的好处，是质年来同餐本主义自发势力作斗辑的粘果。他们还老思到：如果实行包工包产鲜发展多种滋营？遇到百然爽害怎么办？一大堆间题都没法解决。耐斋的精果，大家一我认为不能走包工包产到户邪条路。通过这样的斗争，他何坚决地粉碎了所包工包产到月的餐斋。

野丘县应举人民公证应基生产大队党支部坚持人民公社的正会主义道路的斗争，也是有代表性的。在一个时期，应举公症中也管有人飞照实行所部包工包产到户的倒退办法。但是广大群众走社会主义道路的整强意志和办好入民公社的强烈望，欧散文这股至属。党支部坚定地镇导证具，商着毛浮东同志指引的方向，继额奋勇前进。

显然，具有坚定地站在无产阶毅的立易上，坚持社会主义的道路，人民公进才能项周和发展。

我在巩固和发庭人民公座的过程中，坚决其彻执行了党的八届大中全会“关于人民公社若于间题的决”中所指示的发展生产力的方叶。人民公社的建立就是为了发展生产力。人民公社能不能巩固和壮大，取决于发展生产力的速度如何。河南省丽过一九五九年春季的整征运动，有力地促进了生产高湖，保证了夏季大半收；夏季交发动群众向严重的千旱作斗学，保了秋季大丰收。公社化以来，河南省在真彻执行农业“八字先法”方面有了新的发展，大搞园田化，大搞书产方，以及强全面规划，蔡合利用，从面把农业生产推进到一个新的水本。同时，公武发展了工业和其他多种济，进行了计多对今后发展农业生产有决定意义的基本建设，开展了技术革新和技术量命，这就大大地促进了生产力迅速发展，为公社的现固和发展真定了雄厚的凝济基础。

上面到的儿个间题，都是人民公社能够巩固和爱展的主要原因。归根到底，就是我们全党坚决贯彻执行了毛东回志的指示和党中央的决。在我国几十年来的革命历史上，充分明了一个真理，那就是：凡是坚决彻底执行毛东同志的指示，就一定能够胜利；凡是莲反毛东同志的指示，就必然要失版。民主革命，社会主义革命和社会主义建设的长时期的实践，都充分证明了这个舞理。人民公武巩固和发展的活生生的事实，艾充分证明了这个真理。

张米

站

如何进一步巩圈和发展人民公社呢？我创通过人民公社这一社会超械形式，要完成什么历更任务呢？关于这个题，党的八届大中全会“关于人民公融若干开题的决晟”中已经作了明确的指示.“从现在开始，搜在我国人民面前的任务是：过人民公社这种社会粗形式，根据党历提出的社会主义建的总路继，高速庭地发展赴会生产力，促进国家工业化、公社工业化，农业机械化电气化，逐步地使社会主义的集体所有制过渡到赴会主义的全民所有制，从面使我国的社会主义经济全面地实瑰全民所有制，还步地把我国建成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的体大的社会主义国家。在这一过程中，共产主义的因素必将还步增长，这就将在物质条件方面和精神条件方面为社会主义过渡到共产主义其定基础。”因此，我们必须高度地重视人民公社的巩固和发展，进一步加强对人民公证的旗导，完成上进健大的历史任务。

完成这一健大历更任务，进一步巩固和发展人民公社，当前要着重做哪些工作呢

头等重要的任务，就是要继迅速地发展生产力。当前，河南省全党必须集中力基抓

好衣业生产，以农业的大发展，促进率工业、重工业和交通运事业的发展。因为农业是

发展国民凝游的基础，如果农业上不去，工业就会缺少原料、市场和劳动力。所以必须楼照优先发展重工业和迅速发展农业互相结合的原则，全面规划，充分挖掘生产潜力，进步促进农林牧副流和公社工业的大发展。

人民公社怎样发展生产呢？要抓往三个主要环节，就是水利建额、养猪积肥和工具改董。现在要抓的第一位的工作，还是兴修水利。必须继贯彻执行大中小型工程密切装合的方针，充分发动群众，大痛小型水利工程，积极兴办大中型水利工程，保证完成河南全餐溉面积在一九五九年冬李和一九六C年春季达到九十万亩，力争一亿蛋的战斗任务，基本上消除水早煲害。在水利建设运动中，必须加强政治工作，进行社会主义教育，大搞工具改革，开展技术革新和技术革命的群众运动。

养猪积肥，这是农业上的第二件大事。

河南省正在开展以杀猪为主的多方面的想肥

运动，也正在开展以养猪为中心的发展蓄收业的运动。根据毛浮东同志的指示，养猪是近儿年解决肥料开题的最主要的办法，也是保赶农业增产的最主要的办法。因此，要把养猪想爬作为农业增产的中心环节来抓，各极党委应越由第一书配桂师，黄彻公养私养开举，城乡并举，大中小井举（社办大型猪易，生产大队办中型精场，生产小队办小型猪场）的方针，开展一个轰轰想烈的大规模的全民性养猪运动（回族地区可以养羊、养华）。目前河南省的券猪事业发展得很快。据一-九五九年十二月七日就哥，杂省生猪已整发展到一千三百二十五方头，鞍六月底增长一倍。养猪和其他工作一样，基本整就是要加强觉的额导，坚持政治挂师，大搞群众运动，开展两条道路和两条路的斗争，鼓足革命干勤，反对需夫懒汉思想。在养猪工作中，应当坚决贯彻执行以集体的养为主、以积肥为主、以自繁自养为主、以粗解料为主、以预防病疫为主的“五主”方针，同时要大搞养猪的工具改革气是全面运用了这些解的地区，生猪头数就可以成籍或儿倍地增长。眼前追切的商题，就是要注意解决母猪商题、铜料周题和防疫周题等。解决了这儿个周题，就可以大大促进养猪事业的迅速发展。

农业上的第三件大事，是实瑰机械化。现在的实际情况是，农业机械少，不能满足生产发展的需要。因此，我们解决农业机械化的方舒，在近几年内主要还是搞小的、土的、急的，即以改良农具为主，首先实现牛机械化。当前更要抓好改良提水工具，运输工具、加工工具、欢具，以及各种小型动方机械等工作。必须明确，改良农具，搞华机械化，就是为进一步走向机械化打基础。所以，我啊决不能放集嘉大型机械和现代化机械

当然，高速度发展农业生产方的根本周题，是要尽快地瑰农业水利化、机械化、化学化和电气化。但是，“四化”不是一下子就能实现的，必须逐步前进。因此，抓好水利惠、养猪积肥和工具改革，是当前发展农业生产的决定关赞。这样做，才能无分发推广大群众的力量，从实际出发解决周题那种只要大的，只要现代化的观点，是不符合能院情况的。

第二，充分发挥基本队有制的潜力，同时根据可能条件，积极地逐步地发展社有经济。目前基本队有制还有很大携力。实行基本队有制的好建还很多，例如便子大中小霜粘合，便于发挥公社各的生产积极性，便子全面发展公社的经济等。因此，现在还应当充分发撞生产队基本所有制的作用。同时，文必须积极地逐步地从超济上、翘凝上、思想上，为过渡到基本社有制准备充分的条件。在思想方面，应当常对广大社具进行社会主义和共产主义教育。要使农民成为社会主义者和共产主义者，必须经过一个反复数育的过程和生活体的过程。在冠济上，除了充分发挥生产队的积极性以外，发展社有经济，

合举办较大的工厂和其他事业；难与社、队与

队联合举办工厂、养易，林牧揭等；运用新开辟的荒地，建立新式的农场、林场。

第三，要簧彻执行按劳分配、等价交换的社会主义原期，坚持工查制和供检制相箱合的分配制度。公社化以后，延具的收入普通提高了，物质和交化生活普遍改善了，但是还不够不衡，有些队的生产水平比被低。收入较少.还有少数干部不大关心群众生活，存在着晚离群众的命合主义作属，这是应当引起注意的。因此必须接照中央规定的分配政策，保证触大多数就真增加收入，改善生活。只有贯彻执行了社会主义按劳分配的政策，把积极发展生产、增加赶具收人、改善群众生活同政治工作转合起来，才能使群众释常保持能满的情超和健社的体力，从而使工农业生产高潮持上升。人是生产力的最活实的因素，广大群众有了包痛的政治热情，心情舒，就是最大的力量。干部必须高度关心群众生活，要深人田面，深人单间，参加体力劳动，和群众生活在一起，同甘苦，共呼吸。

第四，要大搞群众性的技术革新和技术革命运动，开展群众性的学习科学技术的运动。公鞋以上都要建立农业工具研究所。还要黏合生产，办好红专学校，提高群众的交化料学技术水车。如果不提高广大群众的文化科学技术水平，进行技术革新和技术革命是不可能的，便农业实现“四花”也是不可能的

第五，要坚持政治挥师，认其作好整证结办社赚，提高凝营管理水平，改进干部在属，改善额导方法，特别要发框基层党粗藏的倾导作用，以便不断地巩固和实展人民公社制度。对冠具要广泛深及地进行三个十年对比的数育：即解放前十单生活，解叔后十年生活，今后十年建设计划。无其是比较富裕的公肚，更要注赢进行这种教育，使广大社具看到将来无限光明烧烂的前途，克服满足现状的思想，积极地发展生产。对广大

养腾福新之林就具还必须释常进行征会主义、共产主义的教育和两条道路斗举的数育，注意表好人好事，进行先进模范事迹的教育，同时对极少数人的严重的赛本主义想想余加以料正，以不断地提高冠员的觉悟。

做好上迹五件事，就可以进一步发挥人民公社的无比优越性，使农业生产方得到突飞猛进的发展，为工业的发展莫定更雄厚的基码，从而使人民公社更加巩固和批高，

描述：


注释：

