id: 75d1cf103c
标题：城市街道居民工作的跃进
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：管大同
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
城市街道居民工作的跃进

在高求度地发展社会主义建设的过程中，进-步把城市街道居民从生产上和生活上租帮超来，并加频对他们的社会主义教背，便他更好地造应社会主义革命和社会主义建酸的要求，是当前城市基层工作的一填重要任务。

一九五八年以来，在党的社会主义建酸总路的光趣照下，城市基层工作，同其他各填工作一样，也获得了辉煌的成。一个大规模的群众性的生产服务运动和显会主义数育运动，在城市街道居民当中表装烈烈地开展起来了，通过这个运动，城市街道的面貌正日签发些深刻的变化。这是一件具有重大意义的事情。它不仅是我国社会主义建酸战袋上广大群众运动的一个重要方面，同时，还指出了一条移服易俗，加速建霞社会主义新城市的良好选锂。

在国民经济大跃进中，群多城市的街道居民嫩递了天办工业的商潮。据北京.上海，天津、武汉、广州、重庆、西安，沈附、哈尔二十二个天中城市在一九五九年秋季的不完全然补，经过紧改粗以后的街道工

·管大同·业将近二万月，从业人员七十五万余人，生产了上干种的产品。日前，这个运动正是方兴未艾。例如啥尔市，一九五九年十月以后又有两万多人参加街道居民办的工业。

街道居民办的工业，是各个城市的街道居民，在觉的额导下，苦千巧干，多方设法，白手起家，医随就商地创办起来的。他破除了关于办工业的神秘观点，表现出了冲天的干勤。街道工业的迅速发展，反映了城市街道居民群众道切要求参加生产建程和建立李福生活的刷望。街道居民办工业，是总路和大肤进的产物，是一种新兴的社会生产力量。

日前，街道居民办的工业具有如下的特点；

（1）想模较小。以上迹二十二个城市为例，平均每月街道居民办的工厂的从业人员是三十三人。有的城市多些，如沈阳市平均每厂是一百三十五人。有的城市少些，如上海市平均每厂是十九人。由于规模较小，酸备交较葡墅，因而在生产上也就能够比敷灵活地适应需典，并五能够充分地利用质旧原料。

（2）参加街道工业的成具，秘大部分

是家庭妇女。例如，在北京，天津、武汉、成都

等十一个城市，参加街道工业的有五十多万心其中女西百分艺七于六以上群有三十八万余人，最多的如北京市，妇女占到百分艺九十五。

（3）坐产经营方式灵活多样。例如有的是集中在厂生产，也有的是分数在签生产。有的人每天参加生产的时间是八小时，也有的人是六小时，四小时.这样就更能适应家庭妇女的特点和要求。

（4）大多数工厂，从事加工、修理和服务性的生产。从事制造性生产的还是少数。根据天建、厂州，沈阳、西客、济百、成都等六个城市的八千六百五十四户街道居民办的工厂的翻查，从事制造性生产的只有一个三百九十六户，仅占百分之六。这就勇街道居民办的工业，主要是拾遗补跳，为城市大工业生产、郊区农业生产和人民生活的需要服务，它是国营凝济的助手。

怕的生活方式的改变，新的生活方式的建立，是和人们的经济关系的变化紧密地联亲着的。当城市街道居民（主要是家庭妇女）从生产上租栽起来，参加了社会生产以后地原来的生活方式就不能适应了。她们已经不能再像冠去那样把自己的精力和时周完全花费在套理的家务劳费上，而道切地要求在生活方式上实现相应的变革。基于这种霜要，新多城市在街道工业进速发展的同时，街道集体福利事业和服务性事业也普温地发展了起来。在办起了工厂的街道里，不多也都办起了街道的食堂，幼几园和托儿所。思哈尔霞市为例，已莲有两方三子多人卷加街道公共食复：在街道办的托儿所和幼儿园里已海收容了一万多个儿量，润道工业的发展带来了食堂、幼儿园、托儿所等集体融利事业和服务性事业的爱展，反过来，有道服务性事业和集体期利事业的发展，父帮助了再道工业的发展和巩面。

如果配，街道服务性事业和幅利事业在它的创办初期主要还只是包括食堂，托儿所、幼儿园等这样一些填自的品，邪来，在趣过了一段不长的发展时期以后，它的内容就变得更加丰富多来了。在计多城市的街道里，除了原有的食堂，幼儿园和托儿所以外，买陆地建立了街道服务站。服务的填日多种多样，各地需要不同，服务填目也就有所不同。总的酰来，包括两个方面：一是协助国营商业部门和其他有关部门进行某些商品的分配工作，例如代第商品（特别是协助国营断业有计划地分配商品）代办短递运意，代售报刊，代办翻蓄，邮政，代收房租水电置用，以及代购康品等等，一起为城市居民生活服务，例如拆洗缝补，做衣做鞋，理家具，粉刷房屋，安践水电，理发洗澡，进行室内外清洁工作，乃至看护病人、老人等等。这种街道服务站正在各个城市中通地开花地发展起来。例如，天津市已经楚立了七百多个街道服务站，服务人具有八千人。哈尔留市有九百多个站，服务人具天千多人。成都市有三百多个站，服务人具四子多人。街道服务业是一种街道居民自我服务的新形式，鼠时它也体现了国营商业和服务业用两条腿走略和大搞群众运动的一个年，计而因家帮税二百八十多万元，利润

重要方面。

二

商道生产运动和服务运动的发展，是我国城市生活中的一件大事。它大大地改变了城市街道居民特别是家庭妇女的生活面貌。

街道生产运动和服务运动的发展，充分利用了城市中一切可以利用的人方、物力和财方，变府费为生产，化条为有用，特别是把为数众多的家庭妇女从家务劳动中解放出来。列宁融过：“妇女要是忙子家务，她门的地位意不免要受到限制。要彻底解放妇女，要使她与男子真正平等，就必组有公我经济，必须让妇女参加共同的生产劳动。这样，妇女才会和男子处于同等地位。①街道工业的发展为城市妇女参加证会生产提供了广汽的机会，街道服务靠业化帮助她们摆膜了络琪的家务。

在发展生产的基础上，街道居民的收大培加了，生活得到了改善。有些过去依靠政府教济糖持生活的人，现在也能够自食其力了。例如，哈尔市道外区三百八十一户的满查，在大办工业以前，每户每月平均收人五十八元，而现在增为八子三元，增加了百分之四十三。

街道居民办的工业的发展，增加了证会主义建酸套金的积聚。以长沙市为例，在一九五八年，街道居民办的工业除向国家新税四十六方完以外，还获得利--百五十一-万元，利润的大部分也是用于扩大生产；一九五九可达三百四十多方元。

在街道居民中，有新多人交化程度还比低，生产知截也比鞍贫乏。参加生产以后，地们威到自已文化技术知藏不足，强烈要求学习文化和技术。斜对这种情况，很多街道在政治学习以外，文粗了女化、技术学习。计多街道工厂还开展了以技术革新为中心的社会主义竞春运动，提出丁大基的合理化建，大大提商了劳动生产率和产品质量。支化革命和技术革命运动，已鑫选步地深人到街道居民中来了

尤其具有深远意义的是，街道生产服务事业的发展，使街道居民受到集体劳动和集体生活的缓炼，因前硬他何的精种面貌开始发生巨大的变化。在不少城市街道里，出现了人人劳动，互相关心、家庭团粘、邻居和硅的新气象，劳动光荣的社会新虽气正在形成互助合作的集体主义精神日签增长。“白手起家，漏地开花，团精互助，亲如一家”，这就是街道群众对他何生活中所出现的新气集的控美。

Z

街过生产服务运动和脏会主义教育运动的莲勃开展，为城市基层工作我到了一条新的途径。

在冠会车义革你和重会主义建我过程中，城市基层工作担负着粗、教育街道居

①“苏椎块共和国女工运动的任务”。“列宁全集

第30卷，人民出版1957年剪一版，第25豆民和其他各填任务。几年来，随着社会主义大工业和经济建藏事业的迅滤发展，城市的面号在不断地变化，这不但便城市基层工作的任务更加警重，面且对城市基层工作提出了新的要求。

武会主义新越市是建立在大工业和全民所有的湿济基码之上的，它要求实现城市人民的租化，按照就筹趣划、全面安排的原来合理地使用人方，物力和射力。而过去在城市里，虽然在工厂、企业、机关、学校中，人们已题高度地粗粮化，但是，在程道中却还有着为激众多的职工家属和一些南散居民，他们还凌有接社会主义的原期翘械超来。显然，这种情况是必须改变的。因此，进一步把城市街道居民租藏起来，无酸。街道工业的发展，不仅翻动了城市街道是城市基层工作的一项重要任务。

配会主义率济是哥划经济，不仅生产是有划的，而且分配、交换，消费也都要求有计划。有哥划的生产是为了满是有计划的消爱，面有计划的分配和交换期是联系计划生产和计划消费的媒介。鉴于消费的增长常带是超这生产的增长，因此，做好有计划的分配、交换和消置工作，有着重要的意义。随香社会义超济社划性的有盛加强，接照青划的要求来指导街道居民的分配、交换和消费，就不能不日签成为城市基层工作的重要内容。

城市基层工作的面是此较广的，它牵沙到工业、商业、文教、卫生、民政、公安等分配和消费。对于帮助国营商业深入了解群各个方面。它既包括了散多复杂的行政套务深人地食彻到街道居民当中去。社会主义各填事业全面跃进的形势，增加了城击基层工作的内容，这就要求城市基层工作把各个方面的工作整切地粘合起来，并且抓住中心环节，来推动各项工作，这样才能实现全面的肤进

怎样使城市基层工作更好地适座客观形势发展的墅求呢？在这里，街道居民的生产服务运动的经物开展，有着极其重要的意文。

通过这个运动，可以使城市基层工作同全民所有制逐济的发展密切地结合起来，便城击中的人力，物力和射力可以得到就筹安排使用，直接地配舍和支援社会主义经济建中的积极四素，补充了全民所有制济在某些方面的不足，而且它何直接地为全民所有葡辉游提供了计多加工，修理和服务性劳动，并且在需要的时候向全民所有制凝济输送劳动力，有的街道工厂还上升或者异人了国营工厂。同时，我们知道，城市街道的居民主要是取工和他们的家唇，街道服务事业办得好，实际上也就是做好了工厂、企业和机关的后勤工作，便职工能够更好地无牵无挂地从事生产和工作。

通过这个运动，把街道居民粗凝超求，大天有利子国家接照社会主义的原助来指导街道居民的济生活，委善地安排街道居民的众需要，粗械市考供座，范居代的消营帮人要的作用。例如，当市摄上某种商晶一时供应不足的时候，可以通过街道服务截便这些商品得到合理的分配，消除排队的现象。当某种季节性的商品（如蔬荣）大量上市的时候，又可以通过街道服务理水组居民加工和时藏，避免国家物餐的损失。哪些商品生产得多，就多消着一些。哪些商品一时供应不足，就少滑费一些。

通过这个运动，还可以把城市基层的餐个方面的工作商生产装合起来，以生产为，推动城市基层工作全面跃进。实都明，基层工作千朵万条，发展生产是第一条。抓任生产这条，就有利于对整个基层工作进行热一的全面的安排。街道居民参加生产劳动以后，他们更进一步地题觉到自己向社会主义事业息总相关，从而大大地捷高对社会主义事业的主人翁思想和责任藏，这是进一步做好城市基层各方面的工作和贯彻党的方鲜政策的有方保部。

由于生产服务运动的发展，城市基度工作的内容已发生了巨大的变化。街道办事处的工作范菌已逐步扩大，它已凝不仅是管理行政事务的机关，同时也成为粗溅、旗导和管理街道生产的机构，成为街道居民生产、交换、分配和生活利的就一粗者，它正在逐步成为度治和济相精合的基层瓶逐步形成城市基层政权与街道居民群众组露相禁合的单位。通过这种社会基层粗凝，街道居民按照贰会主义的原助租了起来。这样，就更便于调动一切积极因案，团粘一切难看到，在我何国家社会主义建敌飞速发展购形势下，随着城市大工业基硬的日签扩大和巩遇，随看街道生产服务事业的不断发展和居民群众政治、交化水平的不断提高，这种基层塑必将发展得日臻完善和巩固，成为建散和发展驻会主文新城市的有才工具。

四

街道生产服务事业的发展是大跃进当中出现的新生事物。任一种新生事物，都不可能一开始就完美无续，它必然要深过一个在同旧事物斗争中英壮成长的过程，它有额于党的链导、培育和支持

街道生产服务事业的发展，一开始就形成了在党的导之下的大规模的群众运动。对于群众大搞生产、大搞自我服务和大播自我教育的积极性，觉和政府一直了应有的重和支持。在街道工业和服务事业的发展过程中，各个城市的党委镇导群众不断地进行了整工作，低它们走上了氨加健康发展的道路。显然，今后还必须加强党的倾导，不新地对街道生产服务事业进行整顿和提高根据就筹规划、全面安排的原即：安善地解决街道生产和服务事业中有关生产、分配和管

理等商题，并且不断地加强对街道居民的政

治思想教育，引导街道居民的生产服务运动

和社会主义教育运动更加选物地向前发展。

生产、生活和思想，有着不可分割的关

系。人情的经济活动和他例的政治惠想往往是相互影响的。全雨地狐思想、抓生产、弧工业和服务性事业把街道居民粗藏起来，极其有利于对街道居民进行社会主义和共产主义放育。这就要求各个城市的党委在导街道生产服务事业的同时，不断加强对街道居民的社会主义和共产主义教育。

应当把劳动实暖的数育和集体主义的数音作为对街道居民进行教育的重要内容。社会主义社会，是建立在生产查料公有制和人人劳动的基础上的社会。列宁就过，社会主义实暖的副条就是“不劳动者不得食”，在击会主义制度下人和人的关系是互助合作的关系，即“我为人人，人人为我”的关系。医此，赶会主义革命，不仅要魔除制削制度

消灭不劳而获的射制阶级，同时，还要教育全体人民截奖地劳动，并在共同劳动中建立

融合作的关系，彻底改变旧社会所遗留下来的好逸恶劳、自私自利的习气。这是一易比陵除旧制庭还要深刻得多的革命。列宁指出“改造一切劳动习惯和题气是几十年的事情。①艾就：“我们要努力消灭“人人为百己，上孩为大家”这个可祖光的常想，克服那种认为劳动只是一种负担，凡是劳动都应当付给一是报酬的习情。我们要努方把“人人为我，我为人人和“各尽所能，各取所需”的原印酒查到群众的思想中去，变成他们的习情，变成他们的生活常规，我们要步地坚持不解地实行共产主义起律，推行共产主义劳动。④街道生产服务事业的发展，使街道居民的劳动和生活进一步地同整个征会主义事业联系了起米。这样，就有利于激发他们的革命热

动的笑隆，加强劳观点和集体主义观念。

在这里，还座鼓着到城市街道居民中的复杂情况。我们知道，在城市街道居民当中，大部分人是职工的家周，但是，除此以外，也还包括了一些复杂的阶层。在过渡时期的条件下，社会主义和毒本主义之周两条道路静斗争是不可避免的。如果忽了街道居民中阶级关系的存在，不经常地进行克服套本主义便而和瓷本主义思想的斗争，放松党的颁导，那末，餐本龙义的自发势力就会产生。至于某些街道中还有少数敌社会主义的分子和环分子，也应影把他何要排到街道生产服务事业中来参加生产劳动，子生活上的出路，但决不能容款他据企业的额导职位，更不能容舒他们从事破坏社会主义事业的非法活动，必须把他何置于群众的监餐之下，使他们在劳动中得到改造。

加强觉的旗导，坚持政治挂师，大搞群众运动，紧据地团精和依靠职工群众，在搞好生产营的同时，继加强思想政治教育工作，这正是进一步发展和提高街道生产和服务事业的关键。

全面宾排，积极我持，加强硬导，这就是我例对待街道居民生产服务运动的正确方针、这支新生的幼苗必将在觉的额导和铁持之下苗壮地成长起来，为高速度地发展社会主义经济和建设社会主义的新城市更好地服务。

①“从莫斯科一喀山路的是期六义务劳动到全

截盘期大义务劳动“列宁生集第.1卷，人

描述：


注释：

