id: f263b0e0bc
标题：论“一条龙”运输大协作
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：余光生,孙大光
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
“一条龙”运大协作

在党的八属八中全会以后，过反右便、鼓干勤、开展增产节豹运动，工业生产书书上升，农业丰收捷报频售，市易繁荣，购两旺，整个国民慈济呈现了突飞猛进。持高涨的大好形势。交通运输工作也同其他国民经济部四一样，不断跃进，面目新，在一九五八年大跃进的基研上，取得了一九五九车继覆跃进的瓦大胜利。特别从交通部和铁道部总推产了“一条龙”运输大协作的题聊以后，在全国交通运橡战藏上出理了一种“群龙飞舞、争相跃进”的局面。无水上陆上，无品长途短途，也无需干支线，都在大兴协作之属，大搜运潜力。“-条龙”运输大协作这个光进经，正在全国范圈内迎速地傅播广，开花新果，对于加速事船周聘，提高货运速度和促进生产建设事业的发展，开始发撑了巨大的作用。

“一条龙”运大协作，是河北智秦皇昌港口和铁路车站的全体职工，在辽宁省单新路矿协作和本溪路厂协作解Q的基础上，在一九五九年上华年创造的一种新的协作方式和新的运输粗形式。它的特点是：以港口和车站为中心，连接铁路列车和定班定慈的船，粗成包括厂矿、车站、港口、火车、船舶和

·余光生孙大光。收货单位在内的“一条龙”全面大协作，形成一条一相速、环环紧扣、水陆全程速不断的运兼装，最有效地加速了货物的运莲和取辆、船舶的周薄。这种“-一条龙”式的全面大协作的运钱，是一种复杂、和致，紧密的运输趣凝工作。它把报千里，包括水陆两种或者多种运工具的运作业，潮成为就一的运作业过程，而厂矿装车、车册运行、换装作业、到港或者到站卸货等，都成为这个统--作业过程的-一道工序。它把厂矿，路，港口、船舶和收货单位等各个方面，擦成了一股绳、

港口是水陆联运的概狂，它统一负青车船换装作业，既是货物的集散地，又是事部的速接点，协作关系十分复杂。由于车船栽重量大小悬殊，重船运行具有极大的不平衡性，再加上想管理工作中存在着某些缺息和气象影响等因素，使港口成了各种矛盾的集中点。历年来，为了改进港口工作，改进港口和有关方面的协作美系，各有关方面售经进行了多工作协作水杆也不断提高。但是，港口工作中车船作业互相影响的基本矛盾，始整未能得到彻底的解决，车船潜力未能充分发据。

在一九五七年以前，铁路和港口双方都或多或少地存在着一些本位主义思想。路方面重草部，张口方面重船经单。当时最然也提伯相互协作，但是多华还是靠签制合同，规定一些条款来彼此豹束。而由于某些同志存在看本位主义思想，协作精哪比藏差，因此使得当时水陆运橡衡接上总是存在春一些盛碍

重大的整航运动，是路港协作关系的聘折点。运藏部国的全体职工，避过反有派平菲和整风运动以后，精丽面貌起了巨大变化其产主义党善大大捷高，社会主义的整体观感利主动协作、互利支援的满牌大大发拨这就为彻底改进和加验路港协作关系更定了想想基础，特别是常的鼓是手到、方事上游、多快好省地建融社会主义的总路藏公布以后，全国迅速地出第了工表业生产大既进的局面。为了适应国民经济大肤进的客观需要交通运藏部的的厂大职工，也干勃冲天，平志昂扬，抵起了装装烈烈的境产节药的群众运动。在这个运动中，他们更进一步懂得政治挂师的重要性，懂得了大搞协作的重要性，发揭了高度的共产主义属格。把方便让希别人，把困雅留给自已”，成为广大职工的行动口号。人们的思想认藏有了互大的变，人和人之周的关系超了深刻的变化，某些过时的，不合理的、阻碍生产发展的耗章制度，就械群众运动的费流所冲破。“一条龙”运大协作，这个新的、北藏高极的协作方式和运输粗耀形式，就是在这些主客观条件之下逐步形成起来的。

中共秦皇岛市委在大跃进中切实加强了对路港的颁导，市委书配亲自挂师来解决路港协作题题，路港觉租额在于部和职工中迹行了多深人细致的政治思想教育和具体想凝工作，因而“一条龙运输大协作的条件就百先在素星高成热。他何在整画运动后期超凝全体职工进行了两个华月的反本位主义珀思想教有，用大喝大放、大字报，大靠器的方法，充分发揭民主，深入进行分析，拜通过典型人物和具体事例，彻底批制了各种形式的本位主义倾商。一九五九年年初，路港觉粗械又向职工群众系地进行了“全国一盘棋”的惠想教育，从而“协作光菜、本位可址”和“重册并重、路港一家”的思想，真正深人了人心。

思想上的革命，必然促进生产技术和题营管理上的革新。秦皇高路港职工在觉格捷高和认藏统一的基确上，文好对重形捷装作业中的关疑图题，开展了一条列的技术单新和经营管理敢重工作：改革了某些不合理的热量简度：开放了交接藏，用取消重复作业翘平行作业和流水作业等办法，将车辆技术作业过程由原来的十三道工序丽花为人道；用卸重车，排空车和装车三活合等办法，将过去车船互和影响的矛盾，化为车多有利子装卸船、船多也有利于装卸车的积极因素这样，就提商了单体值接换差的比重，大大耀短了面、、货物在港的停留时固，便路港协作中长期得不到解决的基本矛盾得到了彻底解决。

接着，秦皇岛的路港觉粗搬根据广大群众的意息和运输的需要，笑行了十二洗一，即思想统一、计划矫一、生产机构一班次新一指标航一、措施一布世任务一作业过程就一、设备和劳动力使用统一竞赛统一、汇报-和总精就-，并把路港两个翻度室，合择成一个联合调度室，粗械在一个党，团支部内过生活。这程，就从思想上、计划上、粗上、技术作业过程上，人方物力使用上，进行了-系列的翻整，使之更加合理，使水陆运输完全粗藏成为一个整体，进行有节赛的生产。与此同时，秦皇岛路港职工还开展了“五满意”运动和“九比”“七比”*的红旗竞赛运动，以动一切积极因素。

总之，“条龙”运输大协作的产生不是偶然的，它是社会主义制度下的产物，是政治挂师的产物，是大跃进的产物，是群众运动的产物，是其产主义风格的表现，是党的社会主义建散总路藏在交通运输战我上装出的果。

二

“一条龙”运输大协作的经是具有无限生命力的，它不仅是一项无分拨掘运输潜力的经愿，面且它已经突破了运业的范属，扩大到各个生产部门和商业部门。警如河北省昌奖县产、运、第“一龙”大协作的经，就是包括铁路、公路、搬运、工业、商业和粮食等六个部门，实行了“大合-的运输大协作。河南省深河市更进一步实行了铁路，公路、航运、搬运、编铁、粮食、基建、商业、水利、中转“十合一的产、运、蜡“·条龙”运校大协作。我们认为应鼓给予“一条龙”运大协作以足够的部价，充分认藏它在社会主义经济生活中的重大意义，并在今后实鉴中不断地充实和发展它的内容。

从辉济意义来看，秦皇高港一九五九年第二季度的重船停留时间，藏实行“-条龙”运输大协作前霸短了一牛，重辆一次作业时周由十三小时痛短到五个季小时，船躺平均停港时周由四天耀短到两天，重船直接换装的此重达到百分之三十五，提高一点二倍仅仅由于事船停留时面霸短所按掘的运翰能力，就可以多运煤炭十八万吨。湖南省长沙市耀重站、港口、搬运“一条龙”运输大协作以后，重辆停站时间由十二小时缩短到五点一小时，超册停港时周山不均北十小时短到十二小时，搬运效率提高-至三倍。河南省漯河市我行产、运、第“-一柔龙”运输大协作以后，铁路装卸时间缩短百分之四十一公路创造了十月份车吨月产两方公里的“大面税”高产起录，航运船舶停港时固由上生年的平均七天霜短到最短只需要四个小时。据概略计算，从是新到上海的烘运，行“一条龙”运蓝以层，全程运输时周大豹需短百分之十四，如果在全国范闸内，各种主要物资和各种运输工具，都能成“一条龙”运输能，可以预计全国的运螺形势将发生直大变化而由于加速货物周尊，促进工农业生产所产生的重大经济效果和政治意义，更是无法计算的。

交流运是生产在流通范图内的继它是一种联系面最广泛、最需要粗凝内外协作的部门。现代化运橡工具的运行速度是很快的，但是在往由于在装卸和屯船换装作业

“亚滴意运动就是要作到媒矿满意。发送路局涌意，海运届需意，到达港游查，收货人满意

“九比”就是在路港三大班之间，此船期，凭车点，比装卸车数，比作业量，比数率，比安全质量，比团结协作，比先进列车，此先进船次

“七比”就是在班租之间，比高产，比节的，比安至，上瓶量不好而耽捆时面，降低运速度。一九五九年上单年，全国铁路货运车辆的运行时间，只占全部营运时间的百分之四十三交通部政磨江海运临酸船的航行本，也仅为百分之四十左右；地方航运的船航流行率更低，一般只达到百分之三十二，可具，不融车船都有一牛以上的时腾在港站停留。虽然其中包括生产性的装卸和列重油时街，但是不可否认，还存在着不少非生产性停留时周和由子想工作不善所造成的援失。这种运工具“跑在中间，衡在两头”的现象，是当前运能力的最大滨费之一。“--条龙”运独大协作，是藏少这种浪费的有效方法，它是水陆运藏粗截工作中多先进遥的旅台和发展。它把阜新路矿协作、本溪路厂协作和铁路红旗列瓶，船删定班定等成功的经，加以吸收融化，粘合运工作的特点，台而为一地形成“一条龙”运幕，舒明地体现出全程运作业的速微性，真正达到了流水作业和有节奏的生产，给接掘运赢播力和改进运粗工作，指出了明确的方向。“向协作要运力”，“向热作要单船”，这是完全可以作到的。

各个企业间的同志式的协作，是会主义生产关系的基本特征之一。在社会主义制度下，生产资料公有制和工人阶级颁导的政权，为国民经济各部门之周大搞共产主义协作，开辟了广的道路。社会主义经济有计划.按比例发展的规律，要求和决定着国民圈济各部门必须大墙共产主义协作，来促进生产力的不断发展。我国建国十年来国民海济药高速度发展，充分地证明了这一点。但是由于生产力始整是生产的最活跃最革命的因素，因此，在某种情况下，低然可能出现生产关系中的个别环书同生产力的发展要求不相适应的矛盾。毛泽东同志正确地指出：“在会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和解济基础之周的矛盾，不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的爱盾，上层建筑和济基础的矛盾，具有根本不而的性质和情况要了。①特别在大跃进中，生产力冠速发展，某些旧的想资制度和协作形式，已经不能完全适应生产力的发展需要，这就要求无导机关及时主动地对这些不剂于生产力发展的个别环节，加以合理读进和适当题整。“一条龙”运输大协作的经，提供了在社会主义企业内部和企业之圈，用大搞共产主义协作的方法，及时主动地整生产关系、解快各种矛盾的范例。这种共产主义大协作所产生的方量，不仅可以大大提高个别企业的生产力，而见可以角造出新的、较个别企业的生产力总和大得多的生产力。马克思早就熟过：“协作不仅握高了个人的生产方，并且前造了一种生产方”；“单的协作，也可题生出健大的精果来。②协作就是力盘这个无可争幕的道，再次为“一条龙”运航大协作的遥所证笑。

蒜合利用各种运工具，是党和国家对运粗藏工作的重要方针之一。因为生产物由产地到销地和消费者手中，只通过一种工

①“关子正确处强人民内部子盾的周题，人民出版

1957年第一版，第10--11莫②本盖”第1卷，人民出版就1953年第一版，具进行单一运藏的情况通常是不多的。而长旋短途、干森支接和各种运工具的互相费

尊联运，即是运输工作中常的，普温的璃·象。这就决定了运部门之间必须加强协

作，各种运藏工具必氨合利用。水陆基各种运方式和火车、翰船、汽车、飞机等各种近代化的运输工具，在全国统一的运输网中，各有一定的作用和地位，又各有一定的优点和局限性：路运监速度快、装线置大、速额性大，但是建酸投查较多，汽革速度快、灵活性大，但是装戴量少、运成本蔽高随路一收威装戴量多、成本低、技查省，但是运藏速度酸模、速我性较素：飞机则速度最快，但是装截量小、成本也最高，因此必须根据每个地区的自然条件和货运特点，便各种运输方式粽合利用，合理发展，互相协作，互相补充，各展其长，各尽其用，建立趣以铁路、水运和公路干楼为中心的程合运网，才翼正符合国民经济的利签。各种运

晾工具形成的各种运院网，都是保合运验网的想成部分，应酸通过联运，紧密地粘合成

一个协遇的整体。“一条龙运燕大协作，能够比较完满地解决各种运橡工具之间的分工协恒和街接联远周题，它车富丁稳合运障学的内容，它标志看我国运蔬工作中的协作关系，已轻发展到一个新的价段，运租藏工作已率发展到一个新的水平。

W

自前，“一条龙”运输大协作这个先进座Q，已经在全国运检战鞋上，广泛地傅播推壮大广开来。如河北省推广这个以后，已经建立市、专极产、运、部门超成的“大龙”便十三条，由县极产，运，铺部门粗成的“中龙”一百零七条，人民公社一发的“小龙”五百三十七条，山西省察城县武冠短途运临的“一条龙”大协作，按照不同的道路条件和重辆，实行分段运、互相衡接，互相支拨，把人挑、肩背、人力重、蓄力车和汽更运连接成一个整体，便长途短途、干支鞋、各种民商运工具和汽车运核之间，一环安一环地形成为“条龙”运赢藏。最近，为了充分挑掘运橡力，精足国民题济进速增长的需要，路、交通、简金、规洗、石油、粮意、林业等七个部，在北京联合基行了“一条龙”运赢协作会酸。避过交流整和耐研究之后，七个部达成了协，决定在全国范电内，以铁路为中心粗成三百七十八条产、运、之间的协作运毯。其中包括铁路和公路、水运、港口、城市运金部周之周的联运协作，以及铁路和工厂，矿西，林业之街和专为某些重要物查租藏的货主和运部商之面的协作，有距离长达数子公里的，也有距离校短的，这些协作运输精纵横交踏，将构战一个全国性的协作运盈网

我例相信，在当前国民济继跃进的形势下，一第龙“运大协作的瓷点一足会更加深人、更加迅速地在全国推广停播开求各地党委和运意指挥部门，在安排生产运输工作和大福群众运动当中，也一定会把翘藏推广“一条龙”运核大协作，作为一填重要内容和王要措施.这一新生事物，在党的旗导和群众运动中，一足会速地发展和

（温者按：本文行者东光生同志是续道部副部长

你天光同志是变通部国部长】

描述：


注释：

