id: 08da2ce91e
标题：财政金融工作中的几个问题
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
财政金融工作中的儿个间题

李先念

十年系，我国的射政金融工作，在国民济迅速发展的基上，取得了便大的胜利。特别是近两年来，财政金融工作在党的“鼓足干勤、力争上游、多快好省地建社会主义”的总路的光辉照露下，在国民愿济大跃进和继跃进的基础上，取得了更为体大的胜利。这些胜利江明了社会主义慈济制度和时政制度具有青本定义制度所不能此拟的直大优越性。这些胜利证明了即使在中国这样一个原来经济落后的国家，只要有了共产党的正确额导，同样可以依靠自已的力量，积累起建设事业所需要的大量套金。特别重要的是，这些胜利证明了只要鼓足于勤，以联进的步伐发展经济，就能够高速度地积果囊金，解决高速度进行建所需要的赛金周题。两年以来财政金酸工作的大跃进，鼓舞了我们继向前跃进的意志和信心也给我创增蒸了静多新的经题。

财政金融工作的健大胜利是怎样取得的呢？主要经在哪里呢？从根本上，这个胜利是党中央和毛泽东同志创造性地运用马克思列学主义解决中国经济周题和财政周题的精果毛泽东尚志关子“发展您济，保醒供给”的思想，关于儿个同时并举和正确处理人民内部子质、正确贴理各种关系的思想，关于政治工作是一切工作的灵第和统师、切工作必须大福群众运动的思想，拾财政金融工作开辟了宽广的道路，在这里，我想根据实际工作中的一些体会就财政金融工作的儿个间题提出一些意兑。把这些固题弄明白，对于进一步做好今后的财政金融工作，更好地为社会主义建事业的高速度发展服务是有好处的。

（一）发展经济，保障供治，力争高速度

按照党的征会主义建设总路，发展率济，保障供给，促进国民经济的高速庭发展，这是财政金融工作的总方针。早在抗目战争时期，毛泽东同志就酸过：“财政政策的好坏固然足以影响经济，但是决定射政的却是经济。①这个指示，对于今天和今后的财政金融工作仍然是完全适用的。我们免财政金融工作，必须从生产出发，为生产服务。在社会主义建中，我国人民要求高速度地发展国民济，要求迅速地改变“一穷二白”的落后面貌。党的鼓足干

①抗月时期的经济周题和财政围”。“毛东选集第3餐，人民出版社1958年第二版，第893真第1期

5C动、力辑上游、多快好省地建设社会主义的总路较和一套两柔走路”的方针，正是集中地反映了我国人民的这种要求。我们的财政金融工作，不仅要促进国民经济的一般速度的发展，而且要促进的民经济的高速度的发展，这是财政金融工作的根本任务。

我国的财收收入中有将近百分之九十是来自国营经济的搬款，财政支出中有百分之七十以上是用于国家建设的投囊，国家建设越快，射政收人越多。在这种情况下，少收了固然不能多变出，少支了归根到底也要在一定程度上影响收人。接照党的方针政策，在生产发展的基础上，在合理地节莉地便用登金的原期下，多收人，多支出，多建设，更多地收人，更多地支出，更多地建。这是通过财政收支保证国民经济高速度发展的正确途径。当然，我州损鹏高速度，并不是可以超越客观情况新可的条件，去计划自已的行动，并不是酰可以忽收支平衡。简题是必须充分利用客观可能性，最大限度地发撞主观能动性：必须是积极的平衡，而不是消极的平衡，必须从发展经济的观点出发，方争多收多支，收支平衡，略有精余而不是从片面的财政观点出发，倒减那些经过努力可以举办的建填目，少收少支，或者多收少支，精余过多。必须反对那种“少列多收”、“宽打窄用”，企图松松完成任务的保守思想。原即应当是这样：既要有高速度，交要保持收支平衡，既要鼓是干动，交要留有余地

我们的银行借货是通过存款套款方式，服务于生产发展和流通扩大的一种工具。银行的任务主要是供应生产和商品流通所需要的周薄性的登金。生产建酸和商品流通的发展越快，规棋越大，所需要的套金也就越多。银行多吸收一点存款，就可以减少一点射政的接款，增加一点基本建越方面的开支；银行合理地发放套款，尽可能地凝少不必要的积压占用，就可以用可样的线办更多的事。因此，银行在存数和高蓄工作方面，应当努方把一切可以吸收的存款吸收进来，应当根据“坚持自，积极蓄”的原用，开展群众储蓄工作，尽量多吸收一些蓄存款：在货款工作方面，座当在台理售放、节莉使用，加速用聘的原助下，尽量多发放一些红款。这就是就，我他的信套工作，应当在师强哥划管理的基础上，多存款，多放款，积极支持生产和流通的蚕金需要。这是通过银行信臂收支，促进国民经济苗速度发展的正确途径

市场售市发行量应当随着生产发展和商晶流通的扩大而送年有所增加。在保货币发行不用于弥补财政开支，不用于没有物查保赴的信用搜放的条件下，为了收购商品的需要，适当地增加一些货币发行是完全必要的，这种发行是适应市势需要的发行，这种发行是正常的发行。只要国家掌握了物查，就可以卖出物资，回货币，保市摄物价的稳定。酸发行面不爱行是不利于国民济高速度发展的。

（二）根据觉的总路和几个同时拌举的方舒，在大力支控工业的同时，

积极支接农业，支援人民公社，支找农业的技术改遗

我国国民经济的发展，必须更好地其彻执行党的总路鞋和儿个同时并举的方针，并且以农业为基础，把优光发展重工业同迅速发展我业精合超来，尽快地推进农业的技术改造，逐步10。

1960年W实现农业的机械化，水利化和电气化，促进农业的迅速发展.财政金融工作必须根据国民经亲发展的上述要求，合理地分配和运用餐金，必须在大力支援工业建设的同时，积极支援衣业、支楼人民公证、支援农业技术改造。农业技术改造的蓄金来源，大体上有三个部分：第一，人民公社本身的积累，这是农业技术改造看金的主要来源。国家财政机关和银行有责任指导和协助这部分查金的合理使用。国家射政机关和银行必须博同有关部门，通过财务管理积极帮助人民公社改善营，加强济核算，增加收入，增加积累。第二，国家射政的投，这是实现农业技术改造的重要条件，特别对于罗社穷队，更为重要。十年来，在儿实大的社会变革和鑫济大发展当中，国家船了的财政支援都起了显著的作用。一九五九年国家财政面接给予人民公融投查十亿元，起了很大的作用。今后在加速农业技术改造当中，更需要这样办。对子国营发身的按餐，对于拖拉机、化学肥料等为农业服务的工业的投毒，也需要积极地适当地培加。第三，除了国家的财政投叠以外，银行的农业查款中也应当使用一部分在农业技术改造方面。银行还可以根据各地党委的规定，办理专门的长期存款，发放表业技术改造售款。人民公社积累、国家投备、农业套款，应当尽可能地做到就一安排，合理硬用，使这些奢金在加速农业发展中发捷最大的作用。

（三）统一导，分极管理，分工负素，测动一切积极因素

社会主义经济要求有统一的济计划和射政计划，有统一集中的领导，以保证人力、物力、财力的适当安拼和合理使用，这是一方面；另一方面，社会主义经济又必须充分发摄各地方，各部阳、各企业、各基本建酸单位的积极性，发排群众的革命干勤。因此，射政和信贷管理体制必组根据民主集中制的原则和毛泽东同志关于“十大关系”的指示，正确处理中央同地方、国家同企业、国家同基本建酸单位的关系。在中央射政向地方财政的关系上，应当合理划分中央财政同地方射政的职权范图，既要坚持集中导、蔬筹安挪的原即；交要照顾分额管理、分工意青的需要。在国家用政同企业财务的关系上，既要把企业的射务置子国家就一管理之下，把企业收人的主要部分纳入国家射政就一使用：交要使企业按照他们的工作成果，提取一定比例的利润，作为企业的机动财力。在国家同基本建毅单位的关系上，既要保证按照国家计划的要求完成建额任务：交要在规定的投数额的范园内，粘于基本建证单位适当的机动权。这样，把统一导同因地制置粘合超来，把中央的力素同地方的方量粘合起来，把财政金融部阿的力量同企业单位和广大群众的力量精合起来，才能充分翻动各方面的积极因素，更多地积累登金，更节约地使用赛金，更大更好地发押套金的效能。一九五八年以来，在大跃进和群众运动的基础上制订的财政管理体制和有关射务管理的儿个制度，是基本上适合国民经济高速度发展的需要的，应当继实行，并不断加以完善。基本建霞按赛包干制度应当继推行，企业利润留成制度必须坚持，地方射政粘余留归地方使用的原则必须坚持，便他们多收了可以多支，节约了可以男外使用，收人和节构越多，自已可以使用的机动财方也越多。当然，第1期

11皖用这些搞基本建散，是否合乎挺济布局，有无材料备，需要接照想定，报有关计划机关审批同意。

（四）要建立综合财政计划，将国家所有瓷金综合平衡，全面安排

要划清财政资金和管代金的界限，分口管理，分别使用

对于国家各方面的餐金，应当建立综合射政群划，进行全面的蔬一的安拼和管理。即是既要管理算内的餐金，买要管理预算外的餐金，既要管理时政置金，又要管理信贷查金，开且对所有这些餐金进行综合不衡。第一个五年计划期街，地方和企业自行使用的算外餐金为数不大；一九五八年以来，随着国民睡济的跃进，随者射政管理体制和企业射务制度的改进，地方和企业的机动射力大大增加了，加强综合平衡也就更加重要了。把算外责金钠又账合射政计划，决不是要取消各地方、各部门、各企业对这些赛金自行使用的权限，取消这种权限就要影响各方面积极性的充分发挥。管理算外赛金和管理润算内查金的方法应当有历不同。把算外赛金精人综合财政计划，只是要求把预算外收支向计划部四和财政部门报一下版，使一切收支有计划，使国家的整个射政活动得到全面的反映。只有这样，才能保证国家全部套金的运用同整个国民经济计划相适座，才能保证国家计划中财力、物力、人力相互适应。

综合财政计划是建立在儿个有关具体计划的基础之上的计划。财政部门在管好预算内囊金的同时，要另外规定预算外套金管理办法，把预算外赛金管起来；银行要努力提高信贷计划的质量，并且认其地建立现金收支计划；企业部门和企业单位要努力好财务收支计划。这些计划好了，综合财政计划就有了此较可靠的基础。

国家赛金在装会平衡、全面安排的基础上，还必须注意按照不同的性质和用途，划清界限，分别使用。国家的建套金包括两部分：部分用于基本建设，精加周是产；一部分用于洗动登金，补充生产周转和商品流通扩大的需要。赛金是物囊的货币皮映。国家拿多少赛金和物赛用于基本建，拿多少金和物责用子生产周转和商品流转，是关系国家建散还度的周题，是生产建证有计划按比例发展的开题，必须统筹考虑，统一不衡，全面安排。固定置产和流动餐金，财政赛金和信货赛金：其性质和作用不同，必须按照国家规定，划清界限，分口管理，分别使用。非经批准不能挪用流动赛金进行基本建设，不能挪用信赛金作财政开支。这种区别不同性质、过不同渠道分配和管理金的办法，实际证明是必要的今后应当继演执行。

发放工商企业流动餐金货款，支持生产和商品流通的扩大，是银行信凭工作的中心任务。发域流动套金食款必须根据有物套保证、接期归还、接计划氨放的三条原则办理。流查金是用来收购原料、材料，收购商品的，收购的时候宜款，售的时候还款，查金的运动同物套的运动相粘合，是一种有物套保证的货款。而在商品除销和预付货款的情况下，资

1960年

022C．

金的运动同物的运动是脏节的；基本建设货款，短期内也得不到可以周转的物脊，这些都是露于有物资保证的售款，不能陆意发放。必要的生产瓷料除角，必要的预付货款和社办工业、手工业所需要的小额基本建货款，应当限于经过批准列人计划的部分，才能发放。

“

（五）依靠党的领导，坚持政治挂师，大搞群众运动

是做好财政金额工作的根本保证

射政金融工作是为实现党的总路这一政治任务服务的。财政信贷上每一文缝的积果和分配，都同社会主义建酸和广头人民的切身利签密切相关。财政的收入和支出，包含着积累和消餐的关系，包含着图家、集体和个人的类系，各民族间的关系，各阶毅阶层的关系，包含着各济部门间的关系，各地区周的关系，等等。所有这些固题都必须在党的颁导下，根据总路装的要求，发动群众，正确地加以解决。这些固题不仅是济固题，而首先是政治围题。因此财政金融部码处理题，首先要从政治原即出发。加三大观点-—生产观点，藏治观点和群众观点的数育，是时政金融部门属想工作的经常任务。当然，我们强翻党的额导、政治挂师，发动群众，决不是酸可以忽想具体业务工作，忽经济核算和物质鼓励。但是业务必须服从欧治，经济核算和物质鼓励只有在加强共产主义政治思想教育的前提下，才能产生良好的效果

一切革命和建额工作都必须走群众路，一切革命和建设的任务都必须通过群众运动士美现。射政金融工作也是这样。财政金额工作的群众运动，必镇实行内外病合的原期，即是既要充分发框水系内部职工群众的积极性，交要充分发挥本系然以外广大群众的积极性并止把本部门的群众运动同其他有关部门的群众运动粘合起来。收人是要量生产部构去制造的，开支是要建设部用和其他有关部阳去使用的。财政金融部门必须首先关心生产，积极卖与生产的想划和，同生产部网猪切协作，千为百计地键进生产的发展。在这里，关心生产建设就是关心射政信贷，关心别人就是关心自已。财政金融部阴必镇努方帮助企业部门和建部门加强济核算，帮助交教部门和行政部周正确使用套金，节药可以节构的开支，千方百计地帮助各个部门更好地彻勤偷建国、勤像办企业、勤像办一切事业的方针。对子各个有关部门，射政金融部两要信任他们，依捷他们，热情地帮助他码。只有这样，寸能正确地完成财政监督的任务，合理地节莉地使用国家套金。近年来，射政金融部门的群众运动已开展起来了，但是规模还不够大，声势还不够壮，除了财政金融部门自已要积极努力发和推广先进经，积极开展群众运动以外，还需要各觉委进一步加强对财政金融部门群众运动的颁导，使群众运动更好地开展起来。只有在财政金融工作中进一步大搞静众运动，把广大群众的积极性和割造性发撞出来，才能更好地提进国民遥济的高速度发展，才能更好地完成社会主义建歌事业中财政金融战藏上日签重大的任务。

w13。

第1期HT

描述：


注释：

