id: e342c2e4e1
标题：红日照草原 团结开新花
日期：1971-10-1
是否是时间段：false
作者：乌云其其格
来源：
标签：
书籍：红旗一九七一年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
团结开新花红日照章原

乌云其其格内蒙古察右中旗那日斯太

大队党支部书记

在国内外一派大好形势下，在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，全国各族革命人民热盈欢庆中华人民共和国成立二十二周年的光辉节口。我们察右中旗那日斯太大队贫下中农，贫下审牧站在草原上，眼望北京城，心潮滤湃，子遍万遍地裹心祝愿各族人民的伟大领袖毛主席万寿无疆！欢呼全国各族人民的大团结万岁！

我们那日斯太是个半农半牧的蒙汉聚居大队。在那黑暗的旧社会，全大队各族贫下中农、贫下中牧，大都是蒙汉地主、牧主的长工和短汉，过着“三块石头支起锅，马架房子度时光，早吃菜午吞糖，晚上稀汤照月亮”的苦难生活。千里章原春雷响，东方升起红太阳，内蒙古解放了。满天乌云从此消散，肯日的奴隶成了今天草原上的主人。毛主席指引我们不断从胜利走向更大的胜利，草原上到处呈现出一派欣欣向荣的景象。我们各族人民能有今天，这完全是毛主席英明领导的结果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。毛主席是我们各族人民的大救星，是草厦上永远不落的红太阳。

饱尝风雪严寒的人倍感红太阳的温暖，吃尽反革命修正主义路线苦头的群众深知毛主席革命路线的正确。解放以后，我们那日斯太蒙汉两族的贫下中农、贫下中牧团结一致，同心同德，紧跟伟大领袖毛主席平草备，坚决走社会主义道路。但是，凝徒，内好，工戴刘少奇及其在内蒙古的代理人，怀着颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的蛇蝎心肠，利用取的职权，竭力散布种种破坏蒙汉两族团结的反动课论，甚至违背当地各族贫下中农、贫下中牧的意题，于一九六三年公然强令蒙汉分队，硬把一个好端端的民族团结大队，分裂成一个蒙族的那日大队和一个汉族的独项大队。他们在血肉相连的蒙汉劳动人民之间，人为地制造了一条鸿沟。一小爆阶级故人露张一一时，乘机跳出来造谣惑众，反政倒算。结果革命和生产受到严重损害，使一个先进的大队变成了一个“吃粮靠返销、生活靠救济、生产靠货款”的“三靠大队。

隔山隔水不隔音，草原人民永远和毛主席心连心。队里然分开了，但蒙汉劳动人民忠于毛主席的红心，始终连在一起；我们加强民族团结的愿望，越来越强烈。独坝大队党支部书记孙吉来同志，过去祖孙三代给地主当长工，苦大优深；我的一家在旧社会被大牧主害得家破人亡。那口斯太的蒙汉贫下中农和贫下中收，解放前那一家没有一本血泪账！走资派的分裂阴谋，决不能把我们共厨的阶级利益分隔开来。在分队期间，我们多么想念伟大领袖毛主席啊！贫下中农，贫下中收多次认真学习了毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的伟大教导，越学团结的愿望越强烈斗争的意志越坚强。正当我们同反革命修正主义路线进行斗争的时候，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，推段了刘少奇的资产阶级司令部，粉碎了他们的反革命修正主义路线。我们那日斯太的贫下中农、贫下中收高兴得不知说什么才好，一遍又一遗地高呼毛王席方岁！毛主席力方发！

一九六九年，党的“九大”召开了。毛主席关于“团结起来，每取更大的胜利”的伟大号有，象春风一样，很快吹遍了千里章原。我们闻风而动，立即组织宣传队，大办学习班，把毛主席对各族人民的关怀送到每个贫下中农、贫下中牧的心坎上。在学习班上，我们以毛主席的光辉指示为武器，很揭狂批了反革命修正主义路线，惯据控诉了刘少奇一伙墙民族分裂主义的酒大罪行。他们嘴上讲“发展少数民族经济”，实际干的是分裂祖国统一、破坏民族团结的反革命勾当。他们这伙代表地主资产阶级利益的走资本主义道路当权派，怎么会真正关心我们少数民族的经济发展呢？说穿了，他们要“发展”的不过是已被推翻的工公、牧主的经济，而要把我们广大贫下中农、贫下中牧重新推入旧社会痛苦的深渊。毛主席教导我们：“只有社会主义能够救中国。只有加强民族团结，维护祖国统一，共同走繁荣富裕的社会主义康庄大道，才能真正发展少数民族地区的经济和文化。通过革命大批判，广大群众的阶级斗争和两条路线平争的觉悟有了很大提高。

我们遵照毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的英明指示，结合本大队两个阶级、两条道路，两条路线斗争的事读，开展了阶级教育，并且发动广大群众，进行讨论。大家说：我们蒙汉两族人民世世代代居住在一起，同饮一泉水，同烧一坡柴，在旧社会是一根藤上的苦瓜，在新社会都是红太阻照耀下的向阻花。天下穷人是一家，地主、牧主都是我们的死对头。毛泽东思想把我们紧紧地团结在一起，阶级故人想把我们分开，那是白目做梦！大家越讨论，对刘少奇越恨，对毛主席越亲，豪汉两族人民的心贴得越紧。在党的“九大”团结胜利的旗帜下，庆祝蒙汉团结合队的大会召开了，被道分开五年之久的两族社员文团聚在一起了。人们手捧红宝书，限里含着热泪，无比激动地向毛主席宜：“毛主席呀，毛主席！修正主义路线把我们兄弟民族据成两半，是您团结胜利的路线又把我们团结成钢铁一块。我们要世世代代紧跟您干革命，海枯石烂不变心。”

毛主席教导说：“团结起来，为了一个月标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村，机关，学校。“为了把巩固无产阶级专政这一根本任务落实到基层，必须狼抓阶级斗争，在斗争中加强领导班子的团结。合队以后，很快成立了由蒙汉两族七名同志组成的大队党支部，整个大队呈现出各兄弟民族亲密团结、并肩战斗的新气象。但是，一小振阶级政人还在垂死换扎，阶级斗争、路线斗争一刻也没有停止。一个反动牧主打着“维护民族利益”的呢子，暗地里挑援离间，被坏党支部领导成员的团结，企图搞塔这个新的领导班子。面对阶级敌人的进攻，有的同志说：“把他数出来狼狼斗一下就行了。”大队党支部认为，批斗一下牧主比较容易，但更重要的是，通过这件事教育广大群众，使大家充分认识到在新的形势下继续狼抓阶级斗争，巩固无产阶级专政的重要性。于是我们立即组纵全体党员和各族社员群众办了学习班，反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大学说，剥掉阶级敌人的画皮，揭露阶级故人破坏民族团结、破环领导班子团结的阴谋谁计。大家体会到，我们竭尽力量维护民族团结，是为了巩固无产阶级专政，阶级敌人想方设法破坏民族固结，是要图削弱无产阶级专政。防级斗争教育了群众，锻炼了群众，使“一打三反”运动迅速向纵深发展，把一个隐藏二十年之久、血债累累的反革命分子控了出来，狼狠地打击了阶级敌人的反革命气焰，进一步巩固了无产阶级专政。

斗争的实践使我们深深懂得：“九大”团结胜利的路线，是我们各族人民的生命线，继续单命的导航线，毛泽东思想是我们各族人民的命根子。各族社员群众活学活用毛泽东思想，是执行“九大”团结胜利路线、加强民族团结的根本保证。只有广大群众都用毛泽东思想武装自已的头脑，才能够从根本上提高我们判断有利于民族团结还是不利于民族团结的大是大非的能力，更好地同阶级政人的破环和“左”的、右的错误倾向作斗争。我们大队狼抓了活学活用毛泽东思想的群众运动，毛洋东思想的阳光雨露，哺育着各族人民健康成长，那日斯太到处皇现着两族社员互相帮助、互相体贴，团结战斗的革命景象。

在毛主席团结胜利路线的指引下，蒙汉革命人民亲密团结、并肩战斗，抵起了“玩革命促生产”的新高潮。大队党支部带领广大革命群众，因地制宜地利用自然条件，重新安排那

日斯太的山河，向大地开战。经过一年多的跟苦奋战，打成机井六眼，挖山泉两个，李地边，石坝二千七百多米，造成水烧地五百多亩。去年，我们战胜了严重千早，获得了大丰收，为

国家提供商品粮二十三万多斤，超额完成征购任务四倍多。收业生产也战胜了牡蓄疫病和暴风雪的袭击，夺得了丰收，全大队大小畜存栏总数已达六千八百多头（只），比分队时增加一半以上，为支援社会主义革命和建设作出了一定的责献。回顾紧跟毛主席团结战斗的历程广大贫下中表、贫下中牧深有体会地说：“九大”团结胜利的路线，把我们这个“三靠”队变成了农业学大寨的先进单位。

毛主席教导我们：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得轿做自大的理由。虚心使人进步，骄做使人落后，我们应当永远记住这个真理。”两年多来，山于我们员彻执行了毛主席团结胜利的路线，取得了···定的成绩。但是，离党和毛主席的要求还很远。我们决心遵照毛主席的教导，成绩面前我不足，赞扬声中我差距，不断反骄破满，搞好自身思想革布化，在觉的领导下，同广大群众一起，全面落实毛主席关于“备量、备荒、为人民的伟大战略方针，把千里草原，建设成保卫祖国的钢铁阵地

描述：


注释：

