id: f2cc50f2b1
标题：新年献词争取胜利早日实现
日期：1945-1-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
新年献词

争取胜利早日实现

（1945年1月1日）一九四四年过去了。这一年是反法西斯战争有决定意义的转变的一年。在欧洲战场上，以这样的辉煌的业绩标志着：苏联领土的全部光复，盟军在西欧第二战场的开解，芬保罗轴心附唐的投降法、比、南、希、波人民解放运动的巨大增长及这些国家领土的全部或大部解放。一九四四年完成了从东西南三面围攻德寇的战略计划，战争现在已经进行于纳粹帝国本土的边境上。苏维埃大炮击着东普鲁士的防线，美英大军攻打着德宠的西墙。无论德冠还怎样在竭力挣扎，甚至局部地还企图反扑，但是战争对希特勒是输定了。德寇的一切挣扎，至多只能萄延若干时日，但是绝没有可能抵御一九四五年的盟国的最后联合攻势。一九四五年将是纳粹德国最后覆灭的一年。在太平洋上，一九四四年美军展开了对日寇规模宏大的攻势，相继攻破日寇的内外防线，从马绍尔、新几内亚经马里亚纳、串瑞而抵菲岛，并将日本本土放在美空军的战略轰炸之下。一年来日冠在海上丧土失地损兵折将，完全处于防御地位。但是日冠依然保持着它的海军主力，陆军尤其没有受到重大损失，且在中国国民党战线上得到巨大的进展。因之，一九四五年在远东战场上将必然会有比一九四四年更残酷激烈的战斗。远东战争的胜利的退速，在很大程度上将取决于中国的战争努力，取决于同盟国在远东海上与陆上的联合反攻。要增强中国的战争努力，准备与实施中国战场上的反攻，就要克服由国民党执政者的法西斯主义失败主义政策所造成的军事、政治、经济各方面的危机。而克服这种危机的道路，只有废除国民党腐构的一党专政，改组国民政府与统师部，成立联合政府与联合统巾部。一九四四年是中国战场上重大变化的一年。一九三九年到一九四四年四月，这五年零四个月，在中国战场上来说，形成一个阶段。这个阶段中，日寇在中国战场上，停止正面进攻，集中进政故后解放区。国民党统治者，对于抗战则文估武她，对于反共反人民则非常积极。因此故后解放区的军民，就处在严重的因难情况中负着坚持中国战场抗战的全部重大责任。这五年余的时间中，在故后解放区的城市村庄，经过故意十余次烧条的，只算是普通现象，毫不稀奇，而在边缘地区，甚至有经故宽烧杀六七十次者。在这样闻所未闻的严重推残之下，人民旧日的积蓄，荡然无存，然而由于执行了中共中央的十大政策，团结史加巩固了，战斗更加强韧了，从一九四二年下半年起，解放区由缩小的状态又一天天地扩大了，我们打败了冈村宁次，也打破了国民党内反动派的三次反共高潮，创造了历史上军见的奇迹。在国民党战场上，敌人五年半中没有大举进攻，国民党军队采取敌来我去的消极避战政策，测致士气丧尽，见敌即溃。而在国民党统治的大后方，专制独裁，贪污模行，党政军民离心离德，官像机构腐败不堪。日寇把中国人民看作“猛虎”，而把国民党政府看作“猛虎的因笼”，以至声明不以重庆军为敌。但是从去年四月以来，敌人由于美军在太平洋反攻所造成的战略形势的不利，无可奈何，不得不除了在敌后依然控制庞大兵力以外，以一部兵力向这“不以为敌”的“猛虎的因笼”进攻，以求得贯通大陆交通线及驱逐美军在陆上的空军基地。自从去年四月日题恢复对国民党战场的攻势以来，国民党军队一触即漆，豫湘桂诸省相继论陷，不到半年而达到了打通大陆交通线的目的。而在同一时期中国解放区却节节胜利，解放了八方方公里国王，一千二百方同胞。一年来中国战场上的变化，鲜明地反映了抗战中两种方针、两条路线、两套办法的对比：消极抗战、坐待胜利、保持实力、排下异己的政策，引导到溃败与危机：而新民主主义的积极抗战的政策，则引导抗战走向巨天的胜利由于国民党的错误政策所造成的军事失败，国民党战线处子严重的局势中。如果继续让日意深入国士，那么，日寇是能够相对地暂时地换回其颜势，使战争延长，使中国人民与同盟国人民的痛苦和性增大。不承认这一点，或者不强调这一点的产重性，那就是对于我国人民，对于我们盟国不负责任。事实上，国民觉战线的败，已经使日寇能够多少换回其战略预势，已经延长了战争，和增大了人民的痛苦与栖性了。这个责任，是应由国民党内的反动派担负的。在这种情形之下，我们全国同胸的任务，就是一方面在可以反攻的地方要进行反攻，在应该准备反攻的地方要准备反攻，而另一方面则必须努力停止敌钱对大后方的前进。我们的任务，在《一九四五年的任务》中，概括为四个口号，这就是：“加强解放区抗日工作”“组织论陷区人民”“援助大后方人民”“建立民主的联含政府”。在这四个口号中，最中心的一个是建立民主的联合政府，这是处于三种不同条件下（解放区、大后方、沁陷区）的中国人民所应一致努力的任务。因为，一九四四年的经验，已经明白地指出了如果不彻底革除国民党统治者的错误政策，采取新的抗战民主团结的军事、政治、经济、文化各方面的政策，不驱逐政府中的失败主艾法西斯主义分子及资官污更、土豪雾纬，而代之以代表人民意志与力量、能够领导中国走向胜利和自由的新人物，那么，日线继续深入是无法阻止的，更说不上配合盟国实行在远东战场上的海陆联合攻势。只有民主的联合政府才能艳救中国正面战场的危机，只有民主的联合政府才能缩短战争，争取抗战的早日胜利！今天抗战已经进入第九个年头了。在这悠长的岁月中，我全国同胞备尝了战争的种种痛苦，我们渴望着战争的迅速胜利。面日题则希望者指延战争，国民党内的反动派则以其错误政策来帮助日意延线中国的胜利，加深人民的痛苦。际此新岁，我们希望全国同胞，以产肃的态度，切实的工作，来争取抗战的迅速胜利。尤其是在今年之内，要争取到这一迅速胜利的先决条件——民主的联合政府——之实现

描述：


注释：

