id: 3aeaa89528
标题：欢迎美军观察组的战友们
日期：1944-8-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
欢迎美军观察组的战友们！

（1944年8月15日）1944年8月，毛泽东和集德等在机场欢迎美军观察组来到延安美国驻中细印军总司今部（即史速成将军总部）所派遗的美军观察组，现在到达了延安。这是中国抗战以来最令人兴备的一件大[1]这是延安《解放日报》的社论。标题是毛泽东改的，原题为《欢迎事。我们详向远道来此的观察组全体人员，致热烈欢迎之忧斯战争中的光辉成绩，和美国人民见义勇为、不怕暂胜的伟大精种。不论在欧洲、非洲和亚洲，现在都有英的美国将士效命场，为解放法西斯铁路下的人民而流血战斗。在我们中国的抗日战场上，美国亦直接和我国人民并肩作战，成为最亲密的战友。在这个欢迎美军观察组朋友们的时候，我们向美国致府、人民、海陆空军将士及其英明领导者罗斯福总统，表示表心的感谢1944年8月，毛泽东、朱德和美军观察组组长包瑞德上校在延安机场。美军观察组战友们的来到延安，对子争取抗日战争的胜利，实有重大的意义。七年以来，近五十万的八路军新四军和八干余万被解放了的人民，在华北、华中、华南三大敌后战场奋勇作战。很久以来，事实上故后战场成了中国抗战的最重要战场。在这里，抗击了在华故伪全部兵力的六分之五：在这里，几乎一切中国的大城市均被八路军新四军所围图：在这里，大部分的敌占海岸线均被我们控制了。这种情形，一向为盟国朋友们所不明了在过去，在盟国政府与盟国人民方面，他们所了解的中国抗战情形，完全与上述相皮。他们所得的印象是：中国抗战的主力军是国民党，国民党在抗战中所做的工作是最多的，大多数敌伤军由国民党所抗击，将来反攻日题自然也是主要地依靠国民党。这些印1944年8月，毛泽东、朱德和美军观察组人员在一起。所以出现了这种完全违反事实的现象的原因，主要的在于国民党统治人士的欺骗政策与封锁政策。他们欺骗外国人，说国民党如何的努力在打日本人：实际则从一九三八年十月以后整整五年半时间，他们所取的政策，基本上不过是坐山观虎斗的政策；直至现在，除湖南与细甸外，大多数战区依然还是如此。他们欺骗外国人，说共产党不但“不打日本人”，而且总是“破坏抗战、危害国家”的：实际则抗击故伤军六分之五的，正是这个所请“不打日本人”而文“破环抗战、危害国家”的共产竟：至于那个天天高叫“民族至上”的国民党，它息共不过抗击了六分之一的故人而已。共产党既然一“不打日本人”，二文“破环抗战”，三义“危害国家”那国民党早就应该号省外国人中国人天批地前往共产党区域去视察，好去证实一下国民党先生们所说的并非激流。但是决不，反而封锁得铁桶似的。五年多的时间，一不许共产党发表战报，二不许边区报纸对外销行，三不许中外记著参观，四不许边区内外人民自由来往。总之，只许国民党的五试、恶鸟、造谣、证慈，向世界模飞乱喷，决不许共产党、八路军新四军的直相稍许透露于世。只要看此次记者团访问边区，是经过怎样的娘苦奋斗才达到成行目的，就知道国民党统治人士一面尽情丑选，一面却不许人来看，是什么一种招空心思而又自相矛盾的想法了但是事实胜于雄辩，真理高于一切，外国人中国人的眼睛，总有一天会亮起来的。现在，果然慢慢地亮起来了，中外记者团与美军观察组，均先后冲破国民党的封锁线，来到延安了。这是关系四万方五千方中国人反抗日您解放中国的问题，这是关系中国两种主张两条路线谁是谁非的问题，这是关系同盟各国战胜共同故人建立永久和平的问题。国民党人说，“国共争论问题是中国的私事”，这不过是国民党人在抗日战争中所犯罪过的一块选着布。这块脏布之应该扔到茅玩里去，现在已是中国人外国人的公论了。关于国民党的抗战不力、腐败无能这一方面，大半年以来的外国奥论与中国奥论，已经成了定论了。关于共产党的真相究竟如何这一方面，天多数的外国人与大后方的中国人，还是不明白的，这是因为国民党的反动宣传与封锁政策为时太久的原故。但是情况已经在开始改变。大半年以来的外国奥论中，已经可以看见这种改变是在开始。这次记者团与观察组的来延，将为这种改变开一新阶段由于来延外籍记者的报道，中国共产党、八路军断四军和各税日根据地的真相及其对于协助盟国批战事业的重要地位，将逐渐为外国人所明了。下面的例子可以证明这一点。七月一日的《组药时报》，在其《中共领导下的军队是强大的一文中说：“无凝地，五年以来，对于外界大部分人是神秘的共产党领导下的军队，在对日战争中，是我们有价值的盟友。正当地利用他们，一定会加速触利。这篇文章是根据外国记者的报道而写的。早在一月七日的《美亚杂志》，在其《作为反攻基地的中国游击区》一文中说：“许多军事当局的意见，认为如果边区的部队能得到充分的援助，这些区拨可以成为编短对日战争的有力的反攻基地。”一篇题名为《六千万被忘掉的同显者》的文章中，对子中国各个敌后花日根据地和八路军新四军的战略意义，有很精牌的见解。他说：“二月问，尼米兹上将宣布美海军损在中国海岸上建立基地，以便从那里攻击台湾和日本。香港或广州或将首先为美军攻取。但是意炸机由这些城市起飞到日本去，仍是遥长的距离。只是在更北面的地方，中国才是最接近日本。因此在那里的中国游击队，对我们有很大的潜在重要性。”这些是从国民党速天手掌的指缝中间透露出去的关于中共情况的反映。现在不但外国记者团到了延安，而且美军观繁组也到了延安我们相信，该组的战友们一定会对此间情况，作周密的和深刻的观察，并对于双方如何亲密合作以战胜日冠，必能多所学划。国民党想要永远一掌画天，已经困难了我们预祝美军观察组的工作的成功。我们希望这一成功，会使美军统帅部对于中国共产党始终坚持团结抗战、实行民主的政策，和共产党领导下的敌后抗战力量，获得真实的了解，并据以决定正确的政策。我们希望这一成功，会增进中美两大盟邦的团结，并加速最后战胜日冠的过程

L1944年，毛泽东等和美军观察组成员谢伟思等合影。

S1944年，毛泽东和美军观察组成员交谈。1944年，毛泽东、朱德设宴招待驻延美军观察组克里福德·杨少校、罗伯特·佩思等。1944年，毛泽东接见美军观察组成员。1944年，毛泽东和美军观察组成员在一起。

S

71944年，毛泽东和美军观察组成员在交谈。1944年，毛泽东在延安和美军观察组成员交谈。成员。1944年，毛泽东会见观看八路军留守兵团军事技术表演的美军观察组1944年，毛泽东和彭德怀在延安八路军总部。1944年，毛泽东、彭德怀和美观察组工作人员在延安。1944年，毛泽东等出席美军中细印战区统帅部授予美军观察组组长包瑞德助章的仪式。前排左起：包瑞德、朱德、毛泽东、时剑英、杨尚昆、贺龙1944年，毛泽东参加美军为包瑞德授勋仪式1944年，毛泽东和朱德在包瑞意上校的投勋仅式上。1944年11月，海军上副赫伯特·希契携带中共致美国海军司令部信函离开延安赴华盛顿。图为毛泽东和朱德为其送行。

描述：


注释：

