id: 32a116fc14
标题：评将介石在双十节的演说
日期：1944-10-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
评将介石在双十节的演说

（1944年10月11日）空润无物，没有答复人民所关切的任何一个问题，是落介石双十演说的特色之一。蒋介石说，大后方尚有广天土地，不怕故人真头专政的国民党领导者们，至今看不见他们有什么改革政治抗任故人的意图和本领，只有“土地”一项现成资本可资抵挡。但是谁本帝国主义是天天在威协这块剩余土地的。蒋介石大概是强烈地感到了敌人的这种威胁，只要看他向人民反复申述没有威胁，甚至说，“我自黄埔建军以来，二十年间，革命形势从来没有像今天这样的坚固”，就是他感到了这种威助的反映。他又反复地说不要“丧失我们的自信”，就是在国民党队伍中，在国民党统治区的社会人士中，已有很多人丧失了信心的反映。蒋介石在寻找方法，以期重振这种信心。但是他不从政治军事经济文化的任何一个政策或工作方面去找振作的方法，他找到了拒速饰非的方法。他说，“国际观察家”都是“莫明其妙”的，“外国奥论对我们军事政治纷纷议论”都是相信了“敌冠汉好造谣作票”的缘故。说也奇怪，罗斯福一类的外国人，也和宋庆龄一类的国民党人、国民参政会的许多参政员以及一切有良心的中国人一样，都不相信蒋介石及其亲信们的好听[1]这是毛泽东为新华社写的评论。的申辩，都“对我们军事政治纷纷议论”。蒋介石对于此种现象感到烦恼，一尚没有我出一个在他认为理直气壮的论据，直到今年双十节才找到了，原来却是他们相信了“故寇汉好造谣作票”。于是蒋介石在其演说中，用了极长的篇幅，痛骂这种所语“故寇汉好造误作票”。他以为经他这一骂，一切中国人、外国人的嘴巴可被封在了对于我的军事政治，有谁再来“纷纷议论”的么，谁就是相信“敌藏汉好造谣作票”！我们认为蒋介石的这种指摘，是于分可笑的。因府的法西斯主义的政令和失败主义的军令，敌我汉好从来没有批评过，倒是十分欢迎的。引起人们一致不满的蒋介石所著的《中国之命运》一书，日本帝国主义作过多次表心的称赞。关于改组国民政府及其统师部一事，也没有听见什么故衰汉好说过半句话，因为保存现在这样天天压道人民和天天打败使的政府和统帅部，正是敌题汉妍的希望。蒋介石及其一群历来是日本帝国主义诱降的对象，难道不是事实吗？日本帝国主义原来提出的“反共”“灭党”两个口号，早已放弃了“灭党”，剩下一个“反共”，难道不是事实吗？日本帝国主义者至今还没有向国民党政府宣战，他们说，日本和国民党政府之间还没有战争状态存在呢！国民党的要人们在上海南京宁波一带的财产，至今被敌宠汉好保存得好好的。敌西烟俊六，派道载表到奉化祭了落介石的祖纹。蒋介石的亲信们暗地里派遣便者，具平经常不断地在上海等处和日宽保持联系，进行秘密谈判。特别是在日寇进攻紧急的时候，这种联系和谈判就来得越多。所有这攀，难道不是事实吗？由此看来，对于蒋介石及共一群的军事政治落生“纷纷议论”的人们，究竞是“莫明其妙”呢，还是已明其妙骤？这个“妙”的出处，究竞是“敌寇汉纤造谣作票”呢，还是在落介石自己及其一群的身上呢在蒋介石的演说中，还有一项声明，就是他否认中国将有内战。但是他文说：“决没有人再敢背数民国，破环抗战，如注精卫之流之所为。”蒋介石是在这里寻找内战的根据，并且他是我者了。有记性的中国人不会忘记，一九四一年，正当中国报卖者们宣布解散新四军，中国人民起来制止内战危机的时候，在蒋介石的一次演说中，曾说：将来决不会石“刺共”战争，如果有的话，那就是诗线最通的战争。读过《中国之命运》的人们也会记得，蒋介石在那里普说：中共在一九二七年武汉政府时期“勾结”过注精卫。一九四三年国民党十一中全会的决议上，又给中共安上了“破坏抗战危害国家”的八字由头。现在又读了蒋介石这篇演说，就使人们感觉内战危险不但存在，而且在发展着。中国人民现在就要牢牢地记者不知哪一天的早晨，蒋介石会要下令讨伐所语“版遗”的，那时的罪状就是“背叛民国”，就是“破坏抗战”，就是“如注精卫之流之所为”。蒋介石是撞长这一手的，他不描长于宣布庞炳助、孙良诚陈孝强一流人为数速，也不擅长子讨伐他们，但是他却指长于宣布华中的新四军和山西的决死队为“叛递”，并且极擅长于讨伐他们。中国人民决不要忘记，当着蒋介石声言不打内战的时候，他已[1]庞炳勒，曾任国民党河北省政府主席、算察战区副总司令兼第二十四集团军总司令：孙良诚，曾任图民党山东省政府主席、第三十九集团军副总司令：陈孝强，曾任回民党第二十七军预各第八师师长。他们于1942年、2]山西的决死队，指山西青年抗敌决死队。它是抗日战争初期，由中因共产党人在与周锡山建立统一战线的过程中组建和领导的山西人民的抗日武装。经旅遣了七十七方五千人的军队，这些军队正在专门包制或攻打八终军、新四军和华南的人民游击队蒋介石的演说在积极方面空洞无物，他没有替中国人民所热室的改善抗日阵线找出任何答案。在消极方面，这篇演说却充满了危性。蒋介石的态度越变越反常了，他坚决地反对人民政革政治的要求，强烈地仇视中国共产党，暗示了他所准各的反共内战的借他自己的作法的话，他将搬起石头打他自己的脚。我们诚展地希望他改变作法，因为他现在的作法是绝对地行不通的。他已宣布“放宽言论尺度”，就不应该以相信“敌汉好造谣作票”的污惠之词来威脚和封闭人们“纷纷议论”之口。他已宣布“缩短训政时期”就不应该拒绝人们改组政府和改组统师部的要求。他已宜布“用政治方法解决共党问题”，就不应该又来寻找准备内战的理由[1]1944年以来，要求结束国民党的独截统治、实行民主、保障言论自由，成为国民党统治区域的人民的普流呼声。国民党为了糖塞人民的追切要家，1944年4月，宜布所调“放宽言论尺度”：5月，国民党五居十二中全会圣宣言“保障言论自由”。但是国民党被追所作的这些表示，事后一点也没有

描述：


注释：

