id: 89163d3be1
标题：韩钧谈普西事变真相
日期：1944-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
韩钧谈普西事变真相

（1944年8月13日）【新华社延安十三日电】西安《西京日报》所载阁锡山对中外记者团读话中，有问锡山在一九三九年准备冬季攻势时，新军二纵队负责人韩的率部新变等语。本社记者为使国人了解此亲痛优快事件的真相，特访问当时亲历跟危的韩钩同志。韩钓同志首告记者，晋西事变的修毒真相，过去因为希望问民觉悟，一直隐思下来，从未发表过，此次陶锡山颗倒是非，公然向中外人民渐乱真相，实令人不能再保守默。韩钩同志随将事变经过情形详述如下

阁锡山优视人民太原沧陪后，图锡山即开始动摇，准备投降要协。汪精卫授敌后，周锡山又召开高级干部会议，试探和平，他说：“战与和平是个政治问题，不能说主张抗战就对，主张和平就不对。”当时薄一波同志说：“敌人打进我们的国内来，要求民族独立，只有航战到底和平要协就是投降，就是汉妍。”问然。图锡山此种论调谈过不止[1]这是新华社的访问记。导语和第一节《间锡山优视人民》的改稿原件已散侯。第二节小标题是毛泽东改的，原题为《反共军与日冠夹击决死一次，均为福盟、新军所揭穿、所反对。但商锡山投降准备，始终未停止过。辆盟、新军主张为了争取抗战胜利，只有实行民主，发动群众。商锡山反对实行民主，职消民远县长、区长、村长及各县民意机关。他说：“政权是个刀把子，掌到我们手里可以统治人，拿到人民手里就会息害我们，所以不能实行民主。”他又反对成立农民抚日教国会、自卫军等（然而这是中国抗战力量的基础）。他说：“农民是个老虎，发动起来，是个乱子（怕他们抗战到底，不听指挥），不发动是个空子（又怕共产党来发动），现在不是发动不发动的问题，而是掌握电鞭的问题（电是管制老虎的子）。”他之反对民主，反对发动群众，都是为投降安协着想。他又说：“生存就是一切，抗战只是手段。”“七七”事变时为了生存，他需要抗几天战，以后感到抗战是长期的，国难的，就想投降，这也是为了生存，正义公理、国家民族观念，在他的字典里头是没有的。他在作这些准备的时候，表面上装作抗战的样子，而暗中早已在通敌反共了，与歌开过刘村会议，安平会议。通敌使节，不绝于兴集太原道上。决死队的负责同志曾经一再表示：“我们来与你合作，是为了抗战到底，并不是为了投酶要协，任何人要投降要协，我们就要反对。”阀锡山因此视新军为投降要协之最大障碍，用说服及其他方法都不能把决死队居服，乃大施其“锦意步计”，于“不知不觉”之中“转移”新军为“扳军”，实行“讨伐”，晋西事变的真正内容就是如此。

图日两军夹击决死队即就晋西事件本身而论，也是回锡山首先背信弃义发动内战。锡山企图解决新军，蓄课巴久，至一九三九年十月间，乃授权王靖间、陈长捷等准备进攻新军。并我反共将领一个一个地向他们说，共产党八路军势力日益壮大，再加上辆盟会、决死队与之合作，我普绿军将无立足之地，现在我们只有解决新军、插盟，接用日本所提中日提携办法，达到生存之目的。有一个反动军官（刘武铭）问，如何解决？王、陈答以先改组决死四纵队为“中国抗日感勇先锋军”，再集中雷西六个军配合日冠解决决死二绿队，然后协同日军解决一、三娥队。果然不久，陶锡山即委任陈长捷为“割级”军总司令，陈子一九二九年十一月廿九日（印音西事变前第九天）发出密令：分三路向新军进攻，计南路纵队为六十一军、八十三军及警备军之七十三师等，司令由陈自兼，进攻县属之义乘、黄王（决死二队司令部所在地）：北路级队司令为聚培璜，率十九车及三十三军之一部，进攻鼠县孝义边之水头、石口、大麦郑一带（当时八路军皆西支队所在地）：右路纵队为断一旅等，司今星道修，进攻属县之泉子年一带。同时，敌一九三九年十二月一日，同锡山下令决死二级队，要准于五日向同薄线大举破击，实行所谓“冬李攻势”。我正在动员部队执行破击命今时，图军与日军同时开培向我进攻，我们二级队处于日图两军包国夫击之中，情势至为险题，有全部被歼危险，不实行自卫，就要死亡。我们只得一面对数进行肉持，一面又被迫不得不进行自卫以抵花旧军，苦战兼句，始突破日冠和旧军色围，转入晋西北。此即所谢“决死队之频变”。从此以后，决死队就被称为“新军”了。

究竞谁是叛军？究竟谁是搬军呢？是谁通敌冠反对人民，破环抗战，背频民族？是断军呢，还是向锡山？新军既未反对人民，税人民为狂虎，武、王乾元或其他任何人到太原、北平、南京普调敌人和注逆精卫，赤未与数订立“现地协定”，而做这些事情的，哈恰是间锡山自已。问题非常明台，即陶锡山自己也知道决死队并非数军。一九三九年以前，您对决死队备加费扬，说是革命青年，一切办法都是单命的，自愧他的旧军都是精糊涂、落后、不进步，不能向决死队志”少致人圈子内说过：“决死队是革命的，抗战最坚决的”，“薄一波不是军人，但他们练下的军队能与敌人打，这就是因为他们的办法是革命的，进步的”。然而他为什么还说决死队为频军呢？醉翁之意不在酒，其目的是在籍此以抢饰他自已通敌反人民反共的丑事和汉好或准汉好的原形，并不是什么“韩钩新变”或“新军旧军冲笑”，而是投降与反投降的斗争、分装与团结及进步与倒退的斗争。事实胜于雄辩，间锡山纵有百口亦难获辩。对这件事，不独薄一波、韩钩及其他在决死队、幅盟会工作的共产党人与非共产党人能够以我们的亲身经验去证明，还有国民党老前辈续范亭先生（他是阁氏任命的暂一师师长，后为新军总指挥）也能以亲身经验作证明。更重要的是山西全省的老百姓，他们能够将国民罪恶如数家珍地告诉人们的

描述：


注释：

