id: 50622101e9
标题：三 党的基本纲领和最终目的
日期：1974-0-0
是否是时间段：false
作者：《党的基础知识》编写组
来源：
标签：
书籍：党的基础知识（上海人民出版社1974年版）
书籍作者：上海人民出版社1974年版

正文：
党的基本纲领和S

最终日的

党章规定：“中国共产党的基本纳领，是彻底推翻资产阶一

级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终日的，是实现共产主义。”我

们每个共产党员都要深刻理解党的基本纲领和最终目的，为T

实现共产主义奋斗终身。

毛主席教导我们：“共产主义是无产共产主义是

阶级的整个思想体系，同时又是一种新

无产阶级1

崇高的理想

的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自

有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”（新民主主义司

论>）

为什么说共产主义社会是人类历更上最完全最进步最革

命最合理的社会呢？这是因为：

共产主义社会是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会。到了共产主义，消灭了一切剥削阶级，消灭了一切阶级差别，消

灭了工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，1

生产资料成为单一的共产主义所有制。

道德品质的社会。到了共产主义，彻底根除了资产阶级思想

1和私有观念，人们自觉地运用马克思主义的世界观改造客观世界和自己的主观世界，具有高度的共产主义觉悟和道德品质。

共产主义社会是全体人民具有高度的劳动积极性和自觉性的社会。到了共产主义，劳动成为人们生活的第一需要。

3

共产主义社会是具有极其丰富的社会产品的社会。到了共产主义，由于彻底消灭了剥削阶级和利削制度，为解放生产力开辟了广阔的道路，生产力得到了极大的发展，因而社会产

王品极大丰富，人民生活水平也有了很大提高。

共产主义社会是实行“各尽所能，按需分配”原则的社会。到了共产主义，由于生产资料变成为单一的共产主义所有制，

中由于社会产品的极大丰富和人民思想觉悟的极大提高，客人尽自已的能力为社会工作，社会根据各人需要分配产品，从根本上消灭了社会的贫富差别。

手

共产主义社会是国家消亡了的社会。到了共产主义，帝、修、反彻底灭亡了，阶级彻底消灭了，作为阶级统治的国家机器也就失去了作用，国家也就自行消亡了。

T

总之，到了共产主义，人类社会将是“一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界”。（毛主席：《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》）当然，到了共产主义，阶级消灭了，但是上层建筑同经济基础、生产关系同生产力之间的矛盾仍然存在。反映这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路线的斗争，仍然会存在。这些矛盾和斗争推动着社会继续向前发展。

共产主义社会是人类社会发展的必然超势。毛主席说：2

“社会的变化，主要地是由子社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进”。（《矛盾论》）在刺削阶级占统治地位的社会里，生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，都表现为阶级矛盾和阶级斗争。阶级矛盾和阶级斗争的尖锐化，必将引起革命，引起社会制度的变革。通过革命，代表先进生产力的革命阶级，必然战胜腐朽的阻碍生产力发展的反动阶级，改变旧的生产关系和上层建筑，把人类社会推向前进。自原始社会解体以来，双录社会、封建社会、资本主义社会，都是人剥削人的社会。奴录反抗奴录主、农民反抗地主、无产阶级反抗资产阶级的阶级斗争，推动

着社会的前进。3

资本主义社会，是人类最后一个阶级压道和阶级剥前的社会。生产的社会化和生产资料的私人占有之间的矛盾，是

资本主义社会的基本矛盾。这个矛盾表现为无产阶级和资产中

阶级的矛盾和斗争。资本主义社会的矛盾，它自身是根本无法解决的，只能由无产阶级“用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治”来解决。资产阶级专政必然由无产阶级专政来代替，资本主义的私有制必然由社会主义的公有制来代替，这是社会发展的必然规律，是任何力量都不能抗拒的。

共产主义一定要在全世界胜利。一百多年来，在马克思列宁主义的指引下，国际共产主义运动沿着《共产党宣言》指示的方向，有了迅猛的发展。一八七一年，巴黎公社的英勇儿

女，进行了创建无产阶级专政的英勇尝试：一九一七年，在列

宁领导下，俄国十月社会主义革命取得了胜利：一九四九年。中国人民在以毛主席为领袖的中国共产党领导下，经过长期

1斗争，推翻了“三座大山”，建立了社会主义新中国。当前，国家

T要独立，民族要解放，人民要革命的洪流涌澎湃，冲击着旧世界，已成为不可抗拒的历更潮流。共产主义深入人心，在全世界革命人民中产生越来越大的影响。当然，共产主义在全世界的胜利，一定要经过长期的限苦斗争。无产阶级的胜利，正是通过斗争，在曲折的道路上前进的。花国际共产主义运

中动史上，尽管出现了资本主义在苏联复解的情况，但这只是置时的现象，修正主义统治是不会长久的。苏联的无产阶级和革命人民，一定会战胜勃列目湿夫频徒集团，重建无产阶级专

中政，这是毫无疑义的。在我们党内，历更上虽然出现了陈独秀、王明、刘少奇等叛徒集团和林彪反党集团，革命也曾有过曲折，但终究阻止不了中国革命的胜利。我们党经过历次重大的路线斗争，变得更加团结、更加兴旺了。总之，实现共产主义，任务是限巨的，道路是曲折的，但前途是光明的。在前进的道路上，不管还会出现什么曲折和反复，只要我们坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指针，加强同各国无产阶级的革命团结，焕发革命精神，坚定必胜的信心，百折不挖，预强战斗，共产主义必将在全世界获得胜利。

中

历史上的一切机会主义者，总是集改科学共产主义的学说，散布假共产主义的谈论，毒害无产阶级和革命人民，要图改变共产主义的革命方向。苏修频徒集团和刘少奇、林彪一类骗子，都是挂着“共产主义”招牌，干着复辟资本主义勾当的政治骗子。赫鲁晓夫胡说到了共产主义就是“吃得好、穿得好”。人人都能吃到“土豆烧生肉”刘少奇胡说共产主义就是“擦脑脂，抹口红，讲生活”，林彪也胡说其产主义就是“大家发财，大家生活得好”。他们大肆宣扬资产阶级的生活享受，闭口不提消灭刺削阶级和剥削制度，不谈提高人们的共产主义觉悟，完全抽掉了共产主义的革命内容。他们的“共产主义”，是口头上的共产主义，实际上的资本主义。这就彻底暴露了他们假马克思主义者的丑恶面目，揭穿了他们复辟资本主义的罪恶阴谋。

根据马克思列宁主义的原理，从资实现共产主

本主义社会到共产主义社会之间，有一义必须经过无产阶级专政

个革命转变时期，即通常所说的社会主

义历更时期。这个时期在政治上必须建立无产阶级专政。中

无产阶级专政是无产阶级战胜资产阶级，社会主义战座资本主义的根本保证，是资本主义向共产主义过渡的必由之

路。正如列宁所说：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过A

无产阶级专政，决不能走别的道路”。（国家与革命》）这就明确地告诉我们：实现其产主义，必须经过无产阶级专政。坚持还

是反对无产阶级专政，是区别真假马克思主义和真假共产主中

义的试金石。

在整个社会主义历更阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复解的危险性。在国内，被推翻的剥削阶级不甘心自己的失败，总要千方百计地向无产阶级作拼死的斗争，把

“复解希望”变为“复辟行动”，要图恢复他们已经失去的“天1

堂”小资产阶级自发势力的存在，也会经常产生新的资产阶级分子；在资产阶级思想的影响和腐蚀下，在工人阶级队伍和

党政机关中，也还会出现化变质分子和走资本主义道路的和

当权派，充当资产阶级在党和国家机关中的代理人。在国际上，帝国主义、社会帝国主义对我们社会主义国家的存在和日

中益强大，总是极端仇视的，他们时刻想侵略和颗覆我们无产阶

T级专政的国家。国内外的阶级敌人总是相互勾结，串通一气，同无产阶级反复较量。阶级斗争的历史经验证明，社会上的

1阶级斗争必然要反映到党内来，党内机会主义路线头子通过推行反革命修正主义路线，要图使社会主义国家改变颜色。在这种情况下，无产阶级和广大革命群众，只有依靠无产阶级

工专政，不断镇压剥削阶级的反抗和揭乱，防御带国主义、社会帝国主义的侵略和赖精，粉碎机会手义路线头子的复降阴课才能逐步消灭一切剥削阶级，为实现共产主义创适条件。

社会主义社会，“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（马克思：《哥达钢领批判>）因此，在社会

Y主义时期，无产阶级和广大革命群众必须依靠无产阶级专政，巩固和发展社会主义的国家所有制，有计划、按比例、高速度地发展社会主义经济，逐步消灭国家所有制和劳动群众集体

1所有制之间、工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，根绝产生新的资产阶级分子和资本主义复解的任何可能性，为实现“各尽所能，按需分配”的共产主义社会准备条

9件。

在社会主义社会中，资产阶级和一切剥前阶级被推翻了，但是，刺削阶级的意识形态却不会立即消灭，他们必然要凭借自已长期霸占的上层建筑阵地，向无产阶级进行福征进攻。因此.无产阶级问资产阶级之间在意识形态领域里的阶级斗争，是长期的、复杂的，有时甚至是银激烈的。这种争，实质上

A是资产阶级复解和无产阶级反复解的斗争。为了彻底战胜资产阶级和一罚刺韵阶级，无产阶级必须坚持开展对资产阶级店

和修正主义的批判，必须在上层建筑其中包括各个文化领域

对资产阶级实行全面的专政。这样，才能不断清除剥削阶级的思想影响，发扬无产阶级思想，提高人民群众的其产主义觉

悟。营

毛主席指出：“在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无

产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复商山

群，进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。无产阶级专政，是和社会主义的命运，共产主义的前途紧密相连的。

无产阶级专政是无产阶级和革命人民的命根子，是战胜散人售

的法宝，直到阶级消灭之前，无产阶级专政是万万不可丢掉的。

一切新老修正主义者，正是在无产阶级专政这个问题上食站

完全背频了科学共产主义的学说。苏修数徒集团公开声称：“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了”。刘少奇、林彪

一类骗子，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，疯狂反对无产阶级专政，食

他们的罪恶自的，就是要图取消无产阶级专政，复辟资本主义。可见，否定无产阶级专政，就是香定社会主义和共产主

义，就是香定马克思列宁主义的普遍真理。刘少奇，林彪一类

编子，就是这样一伙马克思列宁主义的无班叛徒。

共产主义事业是人类历更上最伟大为实现共产主

的事业，奢为共产主义蚕斗终身的共产

义奋斗终身K

党员，要下定决心，不怕轴性，排除万难，去争取胜利

要为实现共产主义奋斗终身，就必须牢固地确立为共产福

主义而奋斗的崇高理想。只有牢固地树立了这种理想，才能在奔向共产主义的征途上，站在革命洪流的最前列，为党和人

民的事业翻剪尽滤，死而后已，只有牢固地树立了这种理想，

中才能在任何跟难困苦的斗争环境中，坚持必胜的信心，百折不镜，勇往直前；只有牢固地树立了这种理想，才能有“一生奋斗

3求解放，粉身碎骨也心甘”的精神境界。我们要向张思德、刘胡兰、雷锋、焦裕禄、王进喜、杨水才等共产主义战士学习，象他们那样努力改造世界观，红心向党永不变，生命不息，战斗

3不止，为实现共产主义而战斗一生。

要为实现共产主义奋斗终身，就必须坚持无产阶级专政下继续革命。我们已经取得了新民主主义革命的彻底胜利，取

1得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，但不能说已经取得了无产阶级革命的最后胜利。我们虽然粉碎了以刘少奇为头子和以林彪

有为头子的两个资产阶级司令部，但党内两条路线的斗争并没有就此结束，还要长期斗争下去。我们取得的这些胜利，同共产主义事业在全世界胜利的大目标相比，还相差很远。因此，

1任何想“松口气”、“歇歇脚”的思想都是错误的。每个共产党员都要坚持无产阶级专政下的继续革命，为在地球上消灭帝国主义、资本主义和刺前制度而斗争。

店

要为实现共产主义奋斗终身，就必须胸怀共产主义大自标，努方完成当前的各项战斗任务。毛主席说：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大自标，就不是共产党员

新了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。（为争取千百万群众进入抗目民族统一战线而斗争》）每个共产党员要根据党的基本纲领和最终目的，积极做好工作。要把自已所做的每项革命

1工作，简巩固无产阶级专政，实现共产主义这个远大自标紧密地联系在一起，自觉地为实现共产主义的崇高理想而奋发工室十力

作。要认真学习马列和毛主席著作，学习十大文件，积极参加批林整风运动，带头批判林彪反党集团的反革命罪行，在激烈的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中经受考验，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，发扬无产阶级的革命干劲，为革命吃大苦，耐大劳，为革命种田，为革命开机器，为革命站岗放哨，做一个永不生锈的螺丝钉。要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，支持文艺改革、教育卫生革命，支持

知识青年走上山下乡的道路，支持办好五·七干校，热情支持室

社会主义的新生事物。

当前国内外形势一片大好，整个形势的发展越来越有利

于无产阶级和革命人民，而不利于帝国主义、社会帝国主义和所

各国反动派。但是，我们要着到，美苏两个超级大国争夺霸权的斗争一天也没有停止过，他们互相勾结，又互相争夺，到处伸手扩张，侵略擦夺，把世界摘得很不安宁。在这种情况下，我们共产党员要遵照毛主席的教导，对带国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警锡，从各方面做好反侵略战争的准备，随时准备开灭入侵之敌。

毛主席教导我们，现在仍然处在帝国主义和无产阶级革

命的时代。处在这样一个时代的共产党员，任重而道远。我中

们要在以毛主席为首的党中央的领导下，在党的十大路线指引下，为彻底消灭资本主义和一切剥削制度，最后战胜资本主

义，实现共产主义的伟大理想而英勇奋斗

描述：


注释：

