id: 73e18b0b56
标题：农业学大寨 苗岭换新装
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：陈作荣
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
苗岭换新装农业学大寨

贵州贵阳市镇山大队革委会主任（黄族）陈作荣

在全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗的新高潮中，在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，我们热烈欢庆中华人民共和国成立二十一周年的光辉节日。我们镇山大队的贫下中农站在苗岭寨，心向北京城，子退万通地祝愿各族人民的伟大澳仙毛丰席万寿无！万寿无罐！

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，推毁了以频徒，内好、工赋刘少奇为首的资产阶级司令部，使我国无产阶级专政空而巩固，各族人民的团结大大加强，社会主义革命莲勃发展，工农业生产欣欣向荣。我们镇山大队在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，也是天变地变人更变，西岭村寨换新颜。

镇山大队是苗族、布依族聚居的山塞。解放前，在国民党反动统治下，在地主阶级的残酷剥削压迫下，许多人没有家过者“三块石头支口锅，帮工讨饭受折磨”的穷困生活。一·九四九年，东方开起红太阳，毛主席派来亲人解放军，解放了受苦受难的前家、布依人。在共产党的领导下，我们走毛主席指引的农业合作化道路，山寨面貌起了深刻变化。但是，由于频徒、内好、工戴刘少奇推行“三自一包”，“四大自山”的反革命修正主义路线的影响，加上我们大队山穷水缺土层薄，农业生产仍然处丁落后状态，全大队的田地都是“望天田”，平均面产不到二直片。

一九六四年，毛主魔发出“农业学大寨”的伟大号石。大队觉支部学习了毛主席的教导，认识到：要彻底政变落后面貌，必须坚决以大寨为榜样，走“自力更生”、“限苦奋斗”的道路我们和社员群众一起，反复学习毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的教导，学习大寨大队的先进事迹，大破了靠天吃饭和依赖国家教济的错误思想，大立了敢于斗争，政于胜利的革命志气。广大贫下中农说：“大寨能够改变七沟八梁一面坡，我们也能政变山穷水缺土层薄。

毛主席指出：“水利是农业的命脉”。我们决心引水上山，消灭“望天田”。一九六四年冬，一场修水利的战斗打响了。就在这个时候，有人跳出来说什么“山高水低，引水无望”，安图动摇我们改天换地的决心。广大贫下中农不听那·套，坚定地说：天人困难压不倒，引水上山不动摇；要改天，要换地，颗红心思于毛主席。我们凭着两个肩膀一双下，举铁链，探偶额，质风雪，冒严寒，开山砌坎修染。在这易战斗中，干部起早摸黑，以身作则，不怕困难带头苦十；不少社员手震裂了，脚刺破了，从不说一个“痛”字，而是离声朗涌“下定决心不怕性，排除万难，去争取脏利”，坚持成斗，不下火线。经过一个冬春的奋成，我们克服了不懂技术、缺少资金等困难，建立了两级提水站，修大小引水沟聚一百五十多条，全长十余华里，把水引上了山。一九六五年粮食产量比一九六四年增长一倍多。这以后，贫下中农家家安上了电灯，户户装上了广播喇叭。广大贫下中农高兴地唱道：隔山隔水不隔音，毛主册同我们心连心；自从走上大暴路，镇山面貌口日新。

缓轰烈烈的无产阶级文化大革命，使毛泽东思想大传播，大背及。我们镇山人队家家挂上了毛主席的光辉像，户户有了毛主席的红宝书。贫下中农怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，如似遇地学习毛主席著作。他们坚持“天天读”，经常举办毛泽东思想学习班，石开证用会，做到学一点，用一点，自觉改造世界观，以毛泽东思想为武器，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗。寨子里的一小振坏人，利用资产阶级派性，破坏民族团结，破坏社会主义集体经济，反对农业学大寨，安图刮起齐农经商、投机倒把的妖风。我们遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。大队革委会组织广大贫下中农开展忆苦思甜活动，许多哲大优深的老贫农，用自己的亲身经历，控诉旧社会，歌颂新社会。同时，在家庭院项，田间地头，到处携升了革命大批润的战场，狼批刘少奇的反革命修正主义路线，狼斗塞子里的一小摄阶级敌人，从而进一步提高了下部利社员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。无产阶级文化大革命四年多来，我们坚持走农业学大寨的道路，继续治山治水，改早地为水出，新建了提水站，发展了集体养猪事业，刀展了多种经营，集体经济蒸蒸日上，粮食连年获得增产。

一九六九年，我们大队遭受了历史上罕见的子早，水库的水位降到抽水机也抽不上水来。稻秘插不下去，种下去的包谷，个把月还不见解头。在这严重的于早威脚面前，大队革委会组织社员反复学习毛主席关于“备战，备流、为人民”的伟大教导，学习光辉的“老三篇”，提高了大家同干享作斗争的剪气和信心。社员们表示：一定要坚持自方更生，大寨人能天，我们就不值早。办法是人想出来的，路是人走出来的，毛泽东思想武装起来的人什么困难都能克服。大家摆开了战场，投入了战斗。为了使抽水机抽上水，我们下到整泥过膝的水库低层孔坝蓄水，提高水位。浮船式的一级提水站虽然吸上了水，但由于浮船下落，差里增大，不能把水送到二级站，水还是抽不上城。社员们经过反复试验，我到了用水从出水口倒进管道，排除管内空气，增强一级站的扬程能力，把水送到二级站的办法。队里的直多名妇女主动承担挑水灌管道的任务。她们从库底挑水上山，要走三百米长的一段陆坡路，拾脚就吧城，一扭水·一身汗。干部，社员发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，经过半个多月的观苦奋战，终于使二直七十余商稻田全部上了水，插上了模；三百多亩包谷和杂粮，经过一宽窝补种，也做到了全面。毛洋东思想威力人，大早之年夺高产。这一年的粮食产量，比一九六八年增产百分之三十二，超额完成了国家征购任务，还增加了队里的根食储备。

几年来的实践，使我们更加深刻地认识到，毛泽东思想是耀各族人民前进的灯塔，是取得一切胜利的根本保证。党的九届二中全会号存我们高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成党的“九大”提山的各项成斗任务。我们镇山人队的干部和广大贫下中农，坚决响应这··伟大号召，决心以大寨为楼样，更好地“抓革命，促生产”，“团结起来，争取更大的胜利”，以优异的成绩向各族人民的伟大领袖毛主席报喜！

描述：


注释：

