id: 829919af7f
标题：在阶级斗争风浪中加强连队革命化战斗化
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军某部“红色尖兵连”党支部
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在阶级斗争风浪中加强连队革命化战斗化

中国人民解放年某部“红色失宾连”党支部

在举国欢庆伟大的中华人民共和国成立二十一周年的节日里，回顾我国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，回顾无产阶级文化大革命的伟大胜利，我们满怀革命豪情，裹心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

我们连在长期的革命斗争中，紧跟伟大统师毛主席和他的亲密战发林副主席，转战南北，奋勇系敌，在战斗中成长。在抗美援朝战争中，我们连参加了中国人民志愿军，同朝鲜军民一起，把美国侵略者打得头破血流。无限忠于毛主席的伟人国际主义战士、一级爱民模范罗盛教，冒着零下二十度的严寒，从冰篇中救出了朝鲜少年崔，用生命谱写了无产阶级国际主义的壮丽颈歌。在无产阶级专政下继续革命的斗争中，我们连高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地沿着古田会议决议和--九六年军委扩大会议决设所指引的方向前进，连续孔年被评为四好连队，记集体二等功·次，国防部授予我们“红色尖兵连”光荣称号，多次派代表出席国庆观礼，幸地见到了伟大统师毛主席和他的亲密战友林副主席。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级和切刺削阶级的政治大革命。我们连热烈响应伟大统师毛主席关了“人民解放军应读支持左派广天群众”的伟大号召，先后深入工厂、农村、机关、学校等很多单位支左。我们同广大革命群众一起，对以叛徒，内好、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部进行战寸，经受了阶级平争烈火的锻炼，极大地增强了忠于布大领柚毛生席的无产阶级感情，提高了阶级斗争，两条路线斗争和继续革命的觉悟，进一步密切了同广大人民群众的联系，把活举活用毛洋东思想的群众运动和四好连队运动提高到一个新的阶段，从根本上增强了连队的战斗力。

伟大领袖毛主压教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近玉农群众，才能真正学到。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）无产阶级文化大革命激烈的阶级斗争、两条路线斗争，是我们活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟天学说的最好课堂。

一九六七年，我们到天华大队支农。过去，徒，内虾，工贼刘少奇曾经审到这个大队“尊点”放毒，大肆攻击三面红旗，极力推行“三自一包”、“四大自由”的黑货，大刮复辟资本主义妖风，并依仗他镜取的权力，把坚持毛主席革命路线的干部打下去，大力扶植石倾机会主义分子，基夺了这里的无产阶级收权。天华大队活生生的两条路线斗争的历史，激起了干部、战士对刘少奇反革命修正主义路线的满腔签火。大家怀着蓄死挥卫毛主席革命路线的赤胆思心，与当地贫下中农一起，向刘少奇及其反革命修正主义路线进行了斗争。干部、战士翻山越岭，跑遍了天华大队的村村户户，办了十四期毛泽东思想学习班，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众；开了三十多场批判会，向一小摄阶级敌人发起了狂烈进攻。经过激烈的头争，贫下中农重新掌握了印把子，革命和生产出现了一派新气象，贫下中农无限感激地说：“毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，使天华大队第二次获得了解放。”

天华大队这场惊心动晚的阶级斗争和我们在工厂，学校，机关参加的阶级斗争，是一堂最牛动、最实际的阶级教育课。它便干部、战士进一步懂得了“在社会主义这个历史阶段中，还存在餐断级、阶级子盾和阶级斗争，存在餐社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在著资本主义复群的危险性”。大家把个人和阶级的命运同政权联系起来，把政权的巩固同光产阶级文化大革命联系起来，把文化大革命的胜利同毛主席的英明领导联系起来，大大加深了对毛丰席的深厚无产阶级感情，对毛主席指示紧限、照办的自觉性空前提高。干部，战士《毛主席语录》随身带，认真学，认真用，最新指示一发表，学习不漏人，宣传不过夜，落实不走样。我们连有个班长，身患胆套炎，腹部两次开刀，身体很衰弱。为了宣传毛主席的指示，他忍住疼痛，坚持每天早出晚归。同志们劝使回家休息，他说：“宣传毛主席最新指示是继续革命的战斗，只能往前冲，不能往后退。

干部、战士把无限热爱毛主席的深摩无产阶级感情，全部倾注到活学活用毛洋东思想刻苦改造世界观上。大家从无产阶级文化大革命的斗争实践中，越来越清楚地看到，两条路线的斗争，归根到底是按照那个阶级的世界观政造世界的问题，因此，树立无产阶级的世界观，是关系到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大问题。大家把头脑里两种世界观的斗争同社会上复群与反复辟的斗争联系起来，自觉地站在巩固无产阶级专政的高度，破私立

上公，改造世界观。

我们连有一个一九六八年入的战士，努力活学活用“老三篇”，为巩固无产阶级专政自觉地与头脑里非无产阶级思想进行了反复的斗争，迎着阶级斗争的大风大浪迅速成长。他初入伍时，一学“老兰篇”，狼斗只想学技术的私心，树立了为巩固无产阶级专政当战士的思想。在支农时，面对尖锐复杂的阶级斗争，他二学“老三篇”，狼斗“怕”字，树立了“敢”字，同贫下中农一起，狼抓阶级斗争，政变了一个“老大难”单位的面貌。当连里把他从支农第一线调去养猪的时候，他三学“老三篇”，狼斗“平凡工作没出息”的错误思想，把券猪工作与列固无产阶级专政联系超来，树立了党叫下啥就子啥的思想。在加强战备的新形势下，他四学“老三篇”，明确了枪和权的关系，狼斗服役期满、革命到头的思想，决心为巩固无产阶级专政带备不解一辈子。他入了党、当了干部以后，又五学“老三篇”，狼斗“满”字，决心为实现共产主义大目标，紧跟毛主席革命到底。山于他时刻注意改造自己的世界观，在支左和战备中，都做出了显著成绩。他在回顾自已成长的过程时，深有体会地说：“董命战士靠“老三篇”武装，在与非无产阶级思想作斗争中成长。斗得越狠，跟毛主席越紧；斗得越深，越能彻底革命。

伟大领袖毛主席教导我们“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼中看成是自己的军队，这个军队便无数于天下”（《诊持久战》）。在过去战争年代里，我们连与人民群众在其同战斗中建立了亲如骨肉的联系。在无产阶级文化大革命中，我们连进一步发杨了“军队不但是一个战斗队，向且主要地是一个工作队”的光来传统，用毛泽东思想支左，与广大群众起为巩固光产阶级政权而战头，受到了群众的要心拥护，同样众建立了比以往任何时候都更加密切的联系。

一九六八年，我们到某地支农，这里有个麻油山生产队，是全区有名的“老大难”单位。阶级散人用糖衣炮弹腐蚀了生产队长，夺了领导权，革命和生产长拥处于落后状态。麻油山的阶级斗争事实，便我们迹一步懂得了：领导权是贫下印表的命根子。我们精贫下中农一起，依靠战无不胜的毛洋东思想，揭露出了阶级故人，把领导权重距地掌握在贫下中农手里，政变了这个队的“老大难”而貌。群众说：“过去靠军民团结，推翻了三座大山，存了印把子，现在又靠军民团结，揭露了阶级敌人，保住了印把了。想到了有权的幸福，就感到解放军亲又亲。

林副主席招示我们：“每时每刻都要保持和人民群众药接施，从革命的群众运动中吸取管养，提高图己。“在三支两军中，我们与群众的接触最广泛，吸取的营养最丰富，受到的教育最深刻。我们和广大的工人，贫下中农一起学习，一起劳动，一起平私批修，改造自己的世界观，我们还请老工人，老贫农对干部，战士进行再教育，连里有个知识青年战士，在艾疫时我们有意识地把他放到阶级斗争最尖锐的地方接受锻炼，并且让他往在一位在旧社会苦大优深的老贫农家里，在做健众工作的可时，接受贫下中表的再教育，他努方向贫下单票习，思想感情发生了显着变化，处处关心群众的利益，与贫下中农建立了鱼水服的关系。一次，他冒者严寒，跳进水塘，抢教落水的儿童，受到了群众的赞扬。许多新战士在接受工人、简下中农的再教育中，都受到了很好的锻炼。

毛主席指示我们参加三支两军工作，解决了在无产阶级专政下继续革命的斗争中，怎么做群众工作、发扬“军民一致“光菜传统的问题，彻底粉碎了反革命修正主义分子彭德怀，罗瑞卿套图拆散我们与人民群众的面肉联系的罪恶防课。我军几十年的斗争历史证功，只要紧紧地和人民群众联系在-起，就有无穷的智慧和力量，就能无敌于关下。

毛主席教导我们：“无产阶级革命业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”经过无产阶级文化大革命急风暴雨的锻炼，一代“一不怕苦，二不怕死”的共产主义新人迅速成长。

有一-次，我们连的三个战非到一个“老大难”单位去“插马蜂钩”，一小摄阶级敌人十分雅狂，采取软硬兼施的办法，向我们的三个战士反扑。他们时而威胁，时而笑脸逢迎。面对尖锐复杂的阶级斗争，三个战士学习了毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所健想的”和“在野鲁面前，不可以表示丝基的祛”的教导，依靠战无不胜的毛泽东思想，不怕敌人压，不受敌人捧，与阶级敌人展开顽强博斗。一个十分获猜的坏家伙，对我们的战士总是百般奉承，企图蒙混过关。有个战士一方面调查研究，一方面多次到他家展开面对面的斗争和政策政心，终于查出了这个家伙的反革命罪证，揭露出了这个隐藏十九年的阶级故人。

近年来，一些经过无产阶级文化大革命锻炼的革命青年来到连队，为连队增添了朝气。有一个青年到连队后，平时他最脏最累的活于，三支两军中，他到阶级斗争的第一线冲杀。一次长途行军，他的两脚打了十多个泡，但他不仅坚持行军，还把一个有病战友的枪和背包加在自己身上。他说：“当好一个继续革命的红色尖兵，就要在退难困苦中把自已磨练成无产阶级硬骨头。“经过反复的磨练，他的心更红了，骨头更硬了，革命意志更坚强了。

无产阶级文化大革命的熊熊烈火把我们百炼成钢。连队里一不怕苦、二不怕死的动人事迹到处消现。一次，驻地附近大河决堤，洪水泛温。我们连在抗洪抢险第一线，着暴雨，夜以继口，连续战斗了三登夜战士们的肩腾磨破了，眼睛熬红了，许多同志带病，负伤坚持不下“火线”。上级指示我们沉船堵口，我们推着装满百多吨泥土的大船，高声朗读毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切故人，而决不被故人所屈服”的教导，冒着随时都有被激流冲走的危险，拦腰折断了洪水。这时，提项下面又被激流冲开了一个大洞眼看就有再决提的危险：一个班长和一个战士奋不顾身托着装满土的麻包，跳入儿来深的激流中潜水堵漏。班长刚接近洞口，双腿就被洪水卷进洞内，和他局在水下的战士奋身扑向洞口，将他救出。他们高赋着“向英雄罗盛教学习”的口号，连续六次潜水，终于堵住了漏洞。事实证明，用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的人最勇敢，狂风巨浪无所惧，秦山压顶头不低。

无产阶级文化大革命象一股强劲的东风，推动我们连沿着毛主席的建军路线迅速前进，革命化、战斗化的水平有了很大提高。我们一定要谦虚谨慎，戒骄我躁，紧跟伟大领袖毛生席，永远沿着两个*决议”的轨道前进，用毛泽东思想把连队建设成一把过得硬的“类力”。

描述：


注释：

