id: b44aa877ab
标题：从实际出发，还是从主观出发？
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：孔桑
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
从实际出发，还是从丰观出发？

孔桑

从实际出发，用唯物斋法的观点去做工作，还是从主观出发，用主观主义形而上学的观点去做工作，在同样的客观条件下，在社会主义建设事业上，得到的是两秋截然不同的精果。一种快得多、好得多，一种慢得多、差得多。

造纸工业方面的所“草”“木”之争，水产事业方面的所“养”“捕”之筝，用生动有力的事实证明了这个员理。当人何用主观主义形面上学的思想方法去观察和处理脚题的时候，第二个五年计划的积的产量指标总突不破一百六十万吨的圈子，水产产量指标总突不破四百五十万吨的图子。后来，他们应用唯物凝法对客观情况进行了分析，制定了正确的工作方针，结果，一九六二年新的产量指标提高到了五百万吨，将大大超过英国；今年的水产产量指标就突破了五百万吨，第二个五年计划的指标提高到了二于万吨以上，我国的水产产量将一跃而居世界的首位。

这两个部周的例子，义及农业、治金工业、化学工业、石油工业等等方面无数类似的例子，都明了我们必须把在思想战上业已展开的破主观主义、立证雅物主义的斗争进行到底。这个斗争的胜利，将帮助我们以世人所想象不到的速度建成社会主义。

唯物融证法不同于数条主义和经验主义。教条主义老迷信查本、迷信外国、迷信古人：经验主义者迷信自己的过时的获险的经验。证唯物主义者则拿重客观实际，要求制定工作计划、方针、方法，一切从实际出发；在中国进行社会主义建设，就一定要考虑到中国的特点；在一个专区、一个县发展农业、兴办地方工业，就一定要考虑这个专区、这个县的特点。毫无疑间，我们永远都思实子马克思列宁主义的基本原则，算重普漏算理。但是，我们一定票把原即性同灵活性粘合起来，把普逼其理局具体实践粘合起来。我们永远都算重前人的、外国的、以及自己过去的经。但是，我博决不这些经东薄了自己。在征会主义建设事业中，只有从实际出发制定的、符合客观想律的群划、方斜和方法，才能最大限度地利用客观有利条件，来为社会主义建服务，才能最充分地发掘一切潜在力量、动一切积极因素，来加快社会主义建设速度。

造工业和水产业部门有一些回志，起初被教条主义蒙任了眼晒。他们觉得，既然世界各国的造抵部是以木浆作原料，流业都是以远洋插为主，那么，我们就也必须这样做，再没有第二条道路。而用木浆造，就要受到我国木材套源不多的限制，远洋插捞，就要造大船，花费互额的投。这样一来，道积工业和水产事业的发展速度自然就无法很快增长上去。另一些同志的思想方法即不是这样。他们从我国的实际情况出发，到在造征原料方面，草类截逼布全国，查源十分半富，我国依靠草类造赛已有两千多年的历史；到在水产业方面，我国的气候条件好，可供养殖的水面多，也有几千年养殖的经骏；因此，他们主张：在造纸工业方面应当柔取以草类链原料为主的方针在水产事业上应当渠取以养殖为主的方针。这样一来，这两种事业的发展速度，比实行前一种方针，就能够快三倍、四倍，以至五、六倍。这两个例子生动地酰明了：同样的客观条件，从实际出发和从教条出发，会得到多么不同的粘果。

当然，唯物斋凝证法同低正主义根本相反。修正主义者以所“独角精神”自我标榜，实际上他们所的“独角”不过是一块选器布，用来掩盖自己对于普逼宾理、对于马克思列宁主义原助的背，掩盖自己对子餐本主义的迷信而已。潮证唯物主义老所具有的创造精神，是从实际出发的、实事求是的、符合客观规律的。这种创造精神，才其正能够改造自然，推动社会前进。因为客观实际情况最丰富、最多变化，所以算重客观实际的潮唯物主义者最富于创造性。掌握了唯物法的人，智瑟是无穷无尽的。

唯物融证法同思想的健化、停港，势不两立。它要求人们的思想不断地随着客观实际的变化而变化。只有机械唯物融者，才把客观事物看作是一成不变的。毛海东同志在“实践”中费：“任何过程，不是厨于自然界的和居于社会的，由子内部的矛盾和斗。争，都是向前推移向前发展的，人们的运动也应跟着推移和发展。依社会运动来，其正的革命的指导者，不但在于当自已的思想、理、计划、方案有蜡膜时须得善子改正，如同上面已经证到的，而且在于当某一客观过程已逐从某一发展阶段向另一发展的段据移搏变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观上也跟着推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。造纸工业部门有些同志在毒实上已经出现了办得很好的小工厂，出现了用草类疑制成的高新的时候，仍然反对发展小厂、发展草浆。他们看不到地方办工业的积极性，看不到小企业的优越性，实际上是一种思想落后于实际的表现。水产部门有些同志主张流业只能以国营为主，不衡成主要由合作社经营。其基本原因也是思想落后子实标，对农民在实合作化以后产生的高度积极性估计不足，仍然按照落后的小农经济的历更情况来观察间题

。现在我国正处在一个变化急剧的不车常的时代。在经济、政治、思想战藏上的社会主义重命基本党成之后，解放了的生产力一日平里地岗前发展，新的起录、新的指标带常过不了几天交是一个行情。新的造，新的奇迹，常常速最不保守的人都要为之听舌。在这种情况下，如果我例的思想十分活泼，善子抓住实际工作中新的变化（那怕是新小的萌芽），适时地据以补充、提高、修正自己的针划和工作方法，那么，我们就能不断地加快社会主义建设的速度。相反，如果我们的头脑不灵放，那怕一时落在了实际的后面，都会籍过时机，使能够促进意会主义建设的因素不能充分发挥作用，使宝置的时固情情地从手中溜掉。这一时期，冶金工业部的做法特别引起了人钠的重。治金工业邯的商志们密奶注意着形势的变化，一发现可以加快治金工业发展速度的因素，就抓任它，自觉地利用它。他们充分依靠地方办小锅铁厂、开小矿的积极件，把治金工业的发展速度提高到了惊人的程度。人们赞叹地证：“现在治金工业部门是一天一个行情。”我们觉得，这句斋可以作为在大跃进中一切部鸽一切单位的座有。在自前我简所处的时代，对于时刻随同时街一起前进的舞证唯物主义者来，应当是体一天都吸收新的养分，每一天思想都有新的发展。

唯物缸法十分重观人的思想、人的主观能动性的作用。唯物主义老器为，事物的客观发展规律是不以人的意志为转移的，但是，人却可以充分利用客观规律来改造自然，改造社会。符合客观规律的思想，一且为群众所掌握，就能变成移山倒海的物衡力量。毛深东同志在“中国革命战季的略题”中赞：“战争的胜负，主要地决定子，作战双方的重事，政治、翻济、自然条件，这是没有周题的。然而不仅仅如此，还决定于作战双方主观指导的能力。军事家不能超过物衡条件群可的范围外企图战学的胜利，然而罩事家可以而且必须在物资条件许可的范围内管取战争的胜利。军事家活动的舞台建筑在客观物冀条件的上面，然面重事家恶着这个舞台，却可以导演出新多有由有色威武雄壮的活剧来。“从实际出发，大胆地想，大胆地干，大胆地创造，这是法唯物榆者的态度。和这种态度相反的是：眼睛里只赛见客观条件的限制，精神廉不振，不敢去争取那些可以争取和应影争取的胜利。在同样的客观条件下，充分发播人的主观能动性，或者染取消极保守的态度，会得到多么不同的精果，这是我们从一九五六年、一九五七年和一九五八年这三年国民经济的禹鞍形的发展中，已经可以看得很清楚的了！现在，关于造积工业和水产业的这两籍文章用生动的事实又使我们看到了这种鲜明的对照。

描述：


注释：

