id: a34cda7189
标题：养捕之争
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：高文华
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
捕

之养

争

高文华

在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路的鼓舞和全民整风运动的推动下，我国的水产事业已经出现了生产大跃进的高潮，水产查源的无限潜力已经日签显示出来。

发展水产事业对于提高人民的生活水平和增加人民的收入是很重要的。一般地，水产品除了脂肪鞍少以外，它的营养价值同性奇不相上下，而且价线便宜得多。每一亩水塘养殖得好，可以生产焦一千斤左右，它的价值大约等于三亩子斤稻。水产品的生产具有投套少、收效快、收签大和不古用耕地等优点。据福建省规划，只要把可以养殖海带的三十万亩浅海水面都利用起来，就可以年产二百四十万吨海带，它的产值约等子一百亿斤稻谷。据湖北省计算，只要把全省一千九百万亩的水面利用起来，每亩水面如果平均只生产一百斤水产品，产值就有四亿多元，可以用来买十万台拖拉机支援农业技术改革。各地农民由子看到了水产资源的互大港力和对农业建设、人民生活的作用，他提出了“向水里索取财富，向水里要拖拉机和化学肥料”的口号。

我国水产品的产量，还低于世界上许多国家的水平。目前全世界各种水产品的年产总量约为二千九百万吨，不均每人为二十二市厅，而我国平均每人只有九市斤。

我国有没有条件来很大地增加水产品的产量呢？我们的答复是肯定的。据我们的估算，全国可供养殖的海滩、浅海在一千五百万亩以上；可供养殖的河荡、湖泊、池塘、水康共豹一亿亩：沿海有汤海湾、大沙、舟山、粤东、粤西、北部湾六个鞍大的滋场以及数十个中、小流场。如果海水养殖的面积达到一千万亩，平均亩产三千斤，总产量为一千五百万吨，淡水养殖的面积达到八千万亩，平均亩产四百斤，总产量为一千六百万吨；稻田养角的面积达到二亿亩，平均亩产二十斤，就有二百万吨。在海洋捕捞方面，按源场估计，大约每年可以捕到三百万吨。以上合计，我国每年就可以生产水产品三千六百万吨左右。因此，我们翻为，发展水产品生产不仅很有必要，而且是完全有条件的。

到底如何发展我国的水产事业？长时期以来，水产部门是有争的。一种意见，为婴废展水产事业，就应当主要依靠国家营，实行集中管理，向深海远洋发展，并且以捕捞为主。另一种意见是主张依靠合作证经营，把爱理权下放轮地方，向内陆和近海的一切水面发展，并且以养殖为主。这个争融，是两种思想、两种方法的等。

在国营或考合作此营的商题上：一种意见融为，国营是全民所石制，合作社是集体所有制，而集体所有制整于要为全民所有制代奢，因而应鼓把主要精方放在国营薄业上。另一种意见惑为，水产品的生产历来就是一种十分广泛的群众性的生产事业。水产品的总产量中，国营只占百分之儿，大部分都是来自群众渔业；国营企业的职工不过二万人，而全国有四百五十万专业渔民和更多的乘营源业的农民；国营机输不过四百，而沿海就有十四方多融源船；国营滋业虽是高毅的形式，但它的数量很小，不能解决当前的题。我国各种水面这样多，分布这样广，而永产业极大部分从来又是农业中很普通的副业，不依靠几百万专业流民和数以亿计的乘营流业的农民，不依靠合作社的人力、财力、物力和智慧，要想把中国的水产事业发展起来是不可能的。

在集中由中央部门管理还是分散由地方管理的圈题上：一种意见是强条条自成系统，一笔子插到底。一种意见是极力主张把管理权下放验地方。

在远洋捕携或者近海捕捞的间题上：一林意见器为，业发展的前途最是远洋，当前就应慈筹划到远洋去插带。另一种意见翻为，在海洋中除了航角、海豹、海狗等润游于深海远洋以外，一般焦类产卵、案多在沿海，而远洋捕费，投餐比截大，收效比较小，这在我国前来是不合算的。世界计多国家所以要发展远洋渔业，都有它们各自不同的原因和自的。如有些雅会毛义国家是由子本国缺芝足够的源场，需要商远洋发展，以满足人民对水产品的需要。至于美、英等帝国主义国家，它何进行远洋捕捞，是同它树的对外扩张政策联系在一起的。管们的所霸远荐，实医上往往就是别国的近海。我国水产业的情况既不向于那些需要远洋摘筑的就会主义国家，更不同于带国主义国家的美国和英菌，因此海洋插抄的方针应核是以近海为主，充分利用我国现有的演场，恢复原有的荒废场，开辟南海的新源场，大力加速源船的机械化，积极掌握最新的捕技术，力求提高近海生产的捕获量。加强资源的繁殖保护工作，巩固沿岸的业生产。至于远洋插捞，在条件舒可的时候，当然也应鼓适当发展。

在发展水产生产应酸以辅拼为主，还是以养殖为主的周题上：一种意见为，目前世界水产品的总产量中，养殖产量仅占百分之十，大部分都是海洋捕捞，国外的各种科学支件中多是酸到捕捞，很少影到养殖。因此，我国也应鼓“照本宣科”，以海洋捕楼为主，而不需要发动群众养殖。主张这种意见的人，大多数是留学日本、英国、美国的技术人具。另一种意具韶为，根据我国当前的具体情况，要大量增加水产品的生产，就必须以养殖为主，有的省、专区、县，助前以根据具体条件，以插为主或者捕、养拌量因为我国大部地区处子温带、亚热带，水产品的繁殖和成长都很快。我国可供养殖的浅海海滩及港湾面积药一千百方亩，自前还只利用九十多万亩；可供养殖的淡水面积豹一亿声，自前还只利用了约一千五百多万亩，这些水面如果充分利用起来，可年产三千多万吨，可见养殖的套源潜力是很大的。加以我国是一个有几千年养殖传就的国家，特别是淡水养殖的您验很丰富。因此，以养殖为主的方法，是符合于我国的具体情况的。只要坚决地走群众路，发动广大的合作化的民、农民群众，普温地发展海水和淡永养殖，就能使我国水产事业获得飞跃的前进。

电此可见，上述两种思想、两种方法的争，也就是发展水产事业的两种方斜的续。这个争，在过去相当长的一段时间内，升没有得到很好的解决。事实证明，当我还受着蜡腰思想的束而没有得到解放的时候，水产事业就不能大踏步地前进。例奶，我们开始制的第二个五年计划草案，就只能在四百方吨至四百五十万吨中间打国子，速五百万吨的指标也定不下来。以后，我们总粘了各地的经验，把指标定为八百方吨，

华民厂的职工思多想

用穷办法大需技术革新。他六个人的小工厂大搞技术革新

简尺花了三十元，就搞了十

六填比鞍重大的技术革新

生产效率一般地提高一倍到十五倍，最高的提高上海华民电机工业社是一个只有六名职工的

了二十九倍。在已经朵取的这十六项技术措施中，小厂，全部生产教备夏有一台旧重尿、一台学我

有款多是不花分女、工人自己改进的。如过去制机、一台脚踏冲床和手接罐床，还有五把老虎射子和两块台板。他们的产品是B-K-1580型气压自

满自动控制器的零件“熟铁送兰”，是用手扳压机

压的，九十六个小时只做四百只，而且劳动强度很动控制器，社会需要量大，但是，酸社由子股备陈旧，生产不了那么多，满足不了各方面的要求。

高，经过高根老师傅改用冲床冲制后，六个小时在比光进、提措施和草新技术的运动在全市展开

做成四百只，数率提高十五倍。另一种零件*

三脚”，过去用学工键，产量低、量差，这次由以后，厂工人思想象开了旁，个个雄心勒勃，他们输窗已提出了自标：积极增研，至留革新技

三个工人共阅劲脑筋，改用机器刷造，产景猛跳了

二十九倍，量和外观部达到了第一流的水平。术，使净正操作变成机器生产，把重体力劳动改为餐体力劳动，牛年内基本上改变了生产工具的

有些技术周题和设备陶题，光靠真己厂解决落后面究。

不了的，他们就主动出门争取中心厂和见弟厂也还是远远落后于客观的实际

我们有一些同志，过去在发展水产事业的两种思想、两种方法的争融中，所以不能及时地克服膜的思想，坚持正确的方斜，是由于受教条主义和经骏主义的东薄，对中国水产业的特点不足，不敢把过去的争融提到原即的高度来。这对子我们来，是一个深刻的教朗。

经过整风运动、特别是党的八大二次会，我们的思想解放了，方鲜明确了，水产事业大跃进的局面也就随着出现了。今年各省的计划数字已经达到五百多万吨，实现这个指标，就可以超过现今本主义国家中水产品产量最高的日本，也就是般可以超过所有的资本主义国家。在这个基础上，我们就有可能在一九六二年，使水产品的产量达到二千万吨以上，等子目前金世界水产品总产量的三分之二。在各极觉委的额导下，依靠广大群众的人力，物力和智慧，贯彻执行党的建设征会主义的总路，并互根据依量合作社、下放管理权、向内陆和近海的一切水面发展、以养殖为主的正确方针，解决水产业发展中的一系列周题，我们就一定能够实现上逃光荣的任务。的支极。厂果液有创床，他们就去找中心厂支

铣舒风援，乘中心厂星期日休息时，跑去用创床赶制等

统封员，件，这样设备缺乏的周题也就不花分交地解决

具新解，了。

一瓶墨水用一天。他们总是精打算，花最少的，办最大的

先进配录墨迹环未干，事。例如，为了改进两付模具，要钢材，奖新

又一个新起录赶上前。的贵，工人就在星期天跑旧货，在废中练

变呀呀，到九块旧模子，只花了四块多线，效果与新的

乐坏了统计。样。又如，为了弥补冲床设备的不足，他们只花

航计具，了十五元钱买了两块斜板，利用业余时间制成了

其能干，一含板边车，就代替了一台马达车床。

背上梯子画缸线，华民厂的事实生动地明：设备简晒的小人

一个梯子还不镀，也可以大搞技术革新，不花链或者少花线，照样

两个梯子接上天，能把技术改革搞得有声有色。这也有力地题序了

破呀呀，

社坏了计员。那种搞技术革新必须花线，少花搞不好，不花

（上海郑成义作）钱搞不了的片面看法。

描述：


注释：

