id: 3e85fb2591
标题：发展地方工业的“四带”措施
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
李工造纸业充分发应有的作用。小广的装备简便，需要的投查少，建设的时短，查金收快。在整风过程中，工业部的志一面，一面就在北京试办了一个日产二吨的小赛厂，搜查仅十三万元（在其他地区建设，投查还可少些），一个生月就建成投入生产。根据初步算，年产一百四十万吨纸，建设大厂需要投套七亿六千万元，建毅小广风要二亿两千方元。所以，资大小广的缺点，不额意办小厂，是完金的。

当然，这拜不是以后再不应办大型厂。在原料集中，交通方便的地方，还应办一些大厂，作为造积工业的骨干。大型企业和中小型企业痛时拌举，以中小型企业为主，多办小厂的方，是完整的、不能分割的方针。为了其彻执行这个方针，就应当在技术上，老厂帮助新厂，大厂帮助小厂，机制抵厂帮助手工造厂，造纸工业有基础的地方帮助现在还没有基础的地方。

过考，在中央管理造工业的部阿内，有不少的阅志把潜概工业的生产技术看得很私，需为地方管不了，更办不了。他们不但不支持地方办厂，而且看到地方上现有比较

发展地方工业的“四带”措施

今年三月间重庆市各厂矿和四川省九个专区举行了协作会器，重点研究了如何加速地方工业的发展陶题。会提出了以中央企业带地方企业，以大型中型企业带小型企业，以现有企业带新的企业，以先进企业带落后企业的“四带”的措施并且时和解决了如下几个周题

一、确定了在重庆市的所有大型，中型工厂帮助专区、县发展工业的任务。即在重庆市的大型、中型工厂，要在三，五年内，助这九个专区和有条件的县，把铜铁，有色金周、电力、煤炭、石油、化学、机械等工业搞起来。为此，按照分片包干、负蜜到底的办法，给每个大型、中型工厂划分了具体帮助对象，作了明确分工，并且要求他何对所负责的专区或者县的工业发展，从搞规划起，值到形成一个小的工业点止，一算帮助到底。

二、确定了相互协作建厂的三种形式。第一种形式是专区投资、市协助举办。凡是专区本身有条件举办的厂矿，都由专区投资举办，重庆市要积极协助建设。第二种形式是市投查、专区协助举办。凡是投餐大，技术商，专区一时无力举办，而艾为生产建酸所急需的厂矿，重庆市在得到专区的同意以后，可以在专区投套举办，专区要积极协助建。第三种形式是专区、市共简投举办。凡是查源丰审，建设规模比较大，技术比较复杂，投资比较多的建设值自，经过双方协商以后，重庆市和专区可以共同投举办。

三、衡定了市和专区、县之间在技术、设备和原料等方面相互支援的间题。这些专区、县在办工业中所需要的改备，除了国家和省管理的物大的或者有发展前途的厂子，就想全上来，归中央直接管理。由于不相信地方能够管好企业，所以，当中央提出改进体制、下放企业的时候，我们有些同志怕地方管不了，对下放有些担心。事实已经证明，这种虑是毫无根据的。宣化厂下放河北省之后，不到牛年时间，即以“母带小”的办法帮助地方建立了一批小厂。很多企业下放以后，由于各地结合农业和其他工业作了委面跟划，了互相协作，也都办得比过去好。只有依靠地方，依靠群众，才能充分利用一期人力、物力和财力，更快地发展造新工业这已经是很清楚的事。

总之，“草木之争”，“大小之”，是一个很有意义的争酶，是一个有关造糖工业能否南速度发展的争融。由子党的建股社会主义的总路栽的示，现在这个争骗已得到解决，以草浆为主、多办小厂的造新工业的正确方斜已经确定下来。在思想解放的基础上，我们提出了一个新的指标--一九六二年纸产量达到五百万吨，等于原免定的指标的三倍以上。我国造纸工业将和其他事业一样飞跃地向前发展，这是没有疑剧的了。资以外，其余非标准改备，一般均节庆市安排生产和供应；专区、县所需要的没计图抵和技术赛料等，一般也由重庆市度供应；专区、县所需要的技术人员，主要由重庆市以开办短期新辣班、或者专区派人到重庆币的工广来实习等办法加以解决；专区、县生产的工业原料，特别是带厂矿生产的产品，如果为重庆市和带它的厂矿所急需的，应装优先供应。

四、给地与工业调剂了一部分机械设备。在这次会额上，有二十九个中央所属工厂和地方所腾工厂，报出了一零九台置设备，其中有金切削机床、动力机械等。据粗舱估算，仅已题分配出去的六百六f一台被备，价值即达一百四十多万元，药可以建酸七十多个完整的小型农具易。这节省了国蒙投音，交支持了地方工业的发展，专区、具对此很痛意

这次会以后，在重庆市的大部分工厂已经行动起来了，他派出副厂长、工程师等，主动到他何所负点的专区、县进行了联系。整江机械广派去的副厂长，同所鱼责的万具专区初步商鼓了工业发展果划、建设部害，设备供应和技术力量培养等用题，并且输了万县专区几个工程技术人和儿部股备。同时，江机械厂还根据这火会的精神，向江北县投育十万元，给了几个技术人，和核具共同扩建了一个缺工厂。这个厂今年就可以供应笔江机械广一干确铁媒件，明年，这个厂的生铁产量就订以达到五千干吨，每年可以供应擎江机械厂三千铁端件。据笔江机械厂估算，若是由自己新建一个同样规模的炼铁率间，投资需要一百多万元，而且其所急露的铁件，还不可能得到这样快的供度。

由此可见，四带”是发展地方工业的好措施。朵取这种办法建立工厂，好象老母薄带小筹一样，一群群，一窝窝地飞跃发展起来。

描述：


注释：

