id: 07e35b037f
标题：打破办工业的神秘观点
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
打破办工业的神秘观点

薄一波

我国工业的飞跃发展，出乎许多人的意料。今年前五个月的工业总产量，比去年同期增长了百分之三十，其中四月份增长百分之四十二，五月份增长百分之四十六，估计今后增长的速度还要更高。今年我国的产量，预计可以超过一千万，明年估计可能超过两千万吨。由此看来，我国在铁和其他主要工业产品的产量方面赶过英国的时周，比不人前的设想，还可以大为短。这个信息，确实是惊人的，不但那些远居偷敦、豹的套产阶毅代言人不敢相信，甚奎速生活在我们伟大国土上的一部分人也感到腔异。

我国工业的这种飞跃是怎样发生的呢？毫无疑间，党的导，特别是党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建散社会主义总路的倾导，六亿人民对于建设社会主义的商度积极性、创造性，这是决定的因素；同时在工业建设方法上的大革命也有极其重大的意义。

在工业建设方法上的大革命，就是彻底打破那种对于办工业的醉秘观点，而实行全党办工业、各级办工业、全民办工业。

对子办工业的神秘观点，可以概括为“大”、“高”、“国”这样三个字。

“大”，就是一提起办工业，心目中只有大工业，而很少有中型工业，更没有小型工业。要建设厂，就是鞍山铁公司、武汉钢铁公司、包头钢公司；要建设化肥厂，就是吉林化肥厂、太原化肥厂；要建设石油厂，就是兰州炼油厂，而具只能是天然油；要建设拖拉机厂，就是洛阳拖拉机厂等等。当然，大工业过去是而且将来也还是我国社会主义工业化的骨干，我们一定要发展我国所需要的各种大工业。但是，如果只发展大工业，而不积极发展中，小型工业，这样做，就只能是由大城市里的少数人办工业，前不能动叠党、全民，城乡一齐办工业；就只能是把工业点子摆得稀稀疏疏，把有限的财力、物力“冻精”在少数工程上，而不能使工业退地开花、争放异彩。其精果，也就必然限制工业的高速度发展。

实行大型企业和中小型企业同时并举的方针，就出现了另一种动人的景象。根据河南、河北、辽宁等二十个省、市、直治区的初步统计，在今年的前五个月中，建设完成按大生产的工业生产单位，就有五十二万个，平均每天有三千多个工业生产单位投入生产。在这五十二万个工业生产单位中，于县以上的约有两万个，其他都是由乡、和农业、手工业合作社兴办的。由于这些新的工业生产单位陆地投入生产，计多工业部鸭的生产能力成倍地增长起来。

有人，这种工业生产单位很小，对于我国社会主义工业化事业起不了什么大作用。这种观点是不正确的。他们不懂得小可以变大，不懂得量变和贸变之周的关系。比如，在治金工业方面，今年全国将要建毅起一万三千多座小型的和中型的炼铁高，它们每年总的生产能力为两千多万吨，等子目前鞍山炼铁厂生产能力的四倍到五倍：今年全国将要建设起二百多座炼转城，它们每年总的生产能力为一千多万吨，等于目前鞍山炼钢厂生产能力的两倍到三倍。由于高嫩和转城逼地开花，水和辆水到处奔流，我国斜铁工业的落后面貌，很快就要改观。这样，正如马克思所，“单糖的量的变化，达一定点，就会转化为贸的差别”。如果我们只是建设象鞍山那样的大型铁联合企业，我们就不可能在这样短的时间里，花很少的代价，获得这样大的效果。不但治金工业是这样，煤炭工业、石油工业、化学肥料工业，以及其他工业，也是这样。可见，只要我们能够突破“大工业观念的束薄，实行大型企业和中小型企业同时排举，我国的工业就可以飞跃地前进。

“高”，就是一提起办工业，就要办高标准的，也就是溅要办现代化、机械化和自动化的企业，从设计到股备都要全套由外国进口：而不是从我国的具体情况出发，实事求是地使高标准和低标准同时井举，“土办法”和“洋办法”同时并举。

毫无疑间，为了尽快地实现我国工业的现代化，我们需要首先在某些工业部门，有重点地迅速采用最新的技术装备，我们也需要那些我们所必需的“洋办法”。但是，一切都要“最新”的，一切都要“洋”的，就不对了。特别是把那些由地方办的、由群众办的、小的、“土”的、标准低的工业企业，都者做不合乎所“科学”，都加以鼓，那就更加不对了。

①马克思：“资本数”第1卷，第364耳。

这些人不了解，低可以变高，“上旬以变“洋”。在所“低标耀”和“办法”中间，常常包含着我国人民在技术方面的静多优良传，群多道发明。所以这称“低标强”和“土办法”，最容易做到普及，也最容易获得提高。今天是“低标酯”和“上办法”，明关提高之后，就会变得和“高标准”、“洋办法”一样高明。我圈的工人、技术人在并没有多少新设备的条件下，用自已勤劳的双手和聪敏的头脑，在今年的前五个月内就武制成功几千种新产品，朵用了几百种新技术，这述不是最生动的明么？

高标准和低标准的关系，“上办法”和“洋办法”的关系，实际上也就是普及科提高的关系。毛深东同志教导我们证：“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的及，是在提商指导下的普及。正因为这释，我们所的普及工作不但不是姑碍提高，而且是自前的范圈有限的提高工作以基础，也是给将来的范围大为广圈的提高工作准备必要的条件。①毛泽东间志的这些话，是对文化工作来的，但是，对技术工作来，也间杯适用。

无数的经明：科学技术井不是邮样种秘，那样高不可攀。固题是在于有些人的头脑中存在着这样那样的迷信。只要破除了迷信，一切工业建设的设计、设备，都可以根据我圈的具体情况，独心裁地加以制造性的改进，便高标准和低标准相精合，“上办法”和“洋办法”相粘合，这样，建设同样的厂矿，授赛就可以比第一个五年计划的时候节约一华，而建设的速度也可以加快一倍。

“国”，就是一提起办工业，就是由国家集中来办，由中央出、出物资来办，不是大力支持省、市、自治区来办，支持县、多和群众同心合力来办。而且国家办，也主要是由中央工业部四一包到底，对企业东手菜脚。按照这种方法来办工业，自然只能是象小脚女人走路一样，进展很慢。而采取中夹工业和地方工业同时并举，全党办工业、各极办工业、企民办工业的方针，我国的工业，就出现了现在这样万马奔腾的形势。如前所，今年只在短短的五个月中，全国各地，并没有用国家的多少、多少物瓷，主要荣取地方自筹、群众合作集餐的办法，就建设成功五十之方个工业生产单位，每个省、市、肖治区都有上万个企业投入生产，大多数的乡、镇和农业合作都有了自已的工业。于是在我们面前很快地就出现了这样“机器到处响，工遍城乡”的引人人胜的情景。这就明，在发展中央工业的同时，放手答、市、自治区、孩至专区、县、区、乡、武都做靠自己的力量，依靠群众的力量来办工业，才能使我国的工业以最快的速度发展起来。

同时，由中央举办的工业，也应当注意充分地发挥企业的积极性。这对于多快好省地发展工业，有很大的意义。例如，石景出铁厂的扩建工程，过去由中央治金部一包到底，投餐二亿四千方元，生产能力只能达到年产生一百四十万吨，玉十方呢；现在把全部投餐交输工厂，由工厂窗建设，还是用原来的投餐，生产能力就可以培加倍以上。这用过去的老眼光来看，简道是不可思藏的事

办工业的神秘观点是怎样产生的呢？这是由于有一些人的思想上还保留着旧时代的英迹，安自非薄，为我国落后，这也不行，那也不行；他何对于办工业这件事情，缺芝群众观点和群众路。他何不需得一千五百方产业工人的力量，加上五亿多农民的力量，就可以在社会主义建设中创造奇迹。

雅都知道，社会的物资财富是出劳动人民所前造的。世界上没有任何一个国家有我国这样丰常的劳动力。发展我国工业的基本力量，除了伟大的工人阶级以外，还有工人阶极的伟大同盟著-五亿战民。我农民，不是一般的农民，而是在工人阶极颁导下进行过民主革命和社会子文难命两奖大革命的发民，是粗起来了的走上了冠会主义道路的革命的农民。我国表民，用粮食和工业原料供应工业，我国工业提供了世界E最广大的国内市场，这些大家都是知的。但是，大家银少知道我国农民还可以输工业提供大量的重工业原料。我国的基本原料工业最近之所以能够高速度地而前发展，例如铁一增加就是近千方吨，煤炭一增加就是几千万吨，这些原料是靠来来掘的呢？主要是依靠农民。这是一个新情况，也是一个新间题。从这单可以看出，如果要便我国的工业飞跃发展，除了依靠工人阶段的力量以外，还必须依五亿多农民的力量。要无我国农民这-支最伟大的力量，就是既不得中国的革命，也不懂得中国的建设，就要在政治上苑错膜。办工业的神秘化观点之所以是罐澳的，必须要彻底打破，不仅是国为他何我国广大工人群众的力贴，而且是因为他何膜我国粗越来了的重命的农民，不依嘉工人和农民的共同力量来发展工业。

党的社会义建设总路线所指用的在优先发展重工业的条作下，土业和农业间时拜举，在季面规划、集中导、分工陆作的条件下，中央工业和地方工业简时并举，大型企业和中小型企业同时邦举，除了直接动夏工人阶毅的力量以外，更重要的就是把五他多农民的伟大力最估计进去了。工农业拜举，就可以满动五亿多农民的力量：中央和地方拌茶，就可以动杂国几十个省市人民的力量；大中小拌举，“±”净”拌举，就可以把文化技术高的和交化技术校低的人何的方量都动起来。所以，这儿个择举是一个大解放的运动，是一个调动一切积极因素来办工业的运动，是一个工业建设方法.上的大童你。

党的社会主义建设总路袋，不值彻底打被了那种离为工业只能由少数人包办的种秘

描述：


注释：

