id: 19c65fa5de
标题：旭光一社用土办法办小小工厂
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共鄂城县委会
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
奖励。

（9）根据工业和农业相合的原即，小工厂有常年奋斗的划，又有分段执行的计划。

可以不可以，这个合作社的所作所为，在实际上是指出了我国能够以史无前例的高速度发展会生产力、能够比迅速地滑灭工业同农业之固的区别以及脑力劳动同体力劳动之脚的区别、从而为我国从社会主义过渡到共产主义创造出顺利条件的一种正确道路呢？我想，完全可以这末。

在一百多年前，恩格斯在“共产主义原理”的奢作里面，为在彻底废除私有制后，“超出社会最近需要的生产过剩，不但不会引起灾难，而且将保证满足一切公民的需要，将引起新的需要，同时将创造出满足这种新需要的手段。”“用整个社会的力量来共同经营生产和由此而引起的生产的新发展，也需要一种全新的人，并将创造出这种新人来。“由整个社会按照计划和为了公共的利签而经营的工业就更加需要各方面都有能力的人即能通晓整个生产系就的人。”“教育可使年青人很快就能够熟悉整个生产系，它可使他们根据社会的需要或他们自已的爱好，输流从一个生产部门薄到另一个生产部门。.城市和乡村之间的矛盾也将滑失。从事农业和工业劳动的，将是同样的人，而不再是两个不同的阶，这已由于物资的原因而成为共产主义联合体的必要条件了。”恩格斯当时所的，是根据社会发展规律而提出的理想。可以不可以，在我们党的多快好省地建设社会主义的总路接的照耀下，旭光一社是在现实生活中，具体地、逐步地实理科学共产主义创始人的这样的理想呢？我想，完全可以这末晚。

两篇通的题目，都很逊地写着“小小工厂”的字样。但是，这类同农业相结合的合作社的“小小工厂”，却具有无限的生命力，因为它们所代表的，是不可抵抗的、新生的、前进的力量，是共产主义的力量。

旭光一社用土办法办小小工厂

中共鄂城县委会

在农业生产大跃进的日子里，湖北省鄂城县杜山乡旭光第一农业生产合作社兴办了颗粒肥料厂、农具制造修配厂、农产品联合加工厂和沼气发电站。这些小工办得快、生产快、收效大。仅仅一个多月就生产了四万多斤颗粒肥料，制成和修理了各种发真、工具四百二十一件。联合加工广也开始磨面。赶里爬料缺之的困难解决了，棉地底肥金部用上了自制的颗粒肥料，现在女在赶制水稍和棉花道肥的肥料。

这些小工厂既促进了发业生产的发展，也增加了合作就的收入，减少了开支。原来舒划买新式型，每部需要十八元，小工厂自制的只要八元；棉花条播器原来准备膳实，每部需要三十四元，现在小工厂利用三齿耗改装的简条播器，每部只要二元；颗粒肥料市价每百斤五元六角，小工厂生产的只要一元二角。在短短一个多月的时间内，社内就节省了四子多元。

办起这些小工广也推动了发材的技术革命。在过去两年多的时间内，全融仅发明和改进了十三种工具和操作方法，但在办起小工广以后，两个月内就发明创造了十二种工具。过去也没想到运用动力工具，现在几个人只用了一个晚上的功关，花了十二块线，就制成了一般机帆船。正如农具厂厂长肖功梓同志所：“只愁想不到，不愁办不到。“小工厂还输杆员指出了发村工业化的光明远景。有的老征鼻：“过去总在就工业化，实际上看不见，现在香来越影越近了。”

这个社办了这些小工厂，没有向国家要一交线，一个人，一架机器，而是紧紧依靠群众，用穷办法和上办法办起来的。

这个社在办厂中坚持了三条原即：第一，根据硅里的有力量和源，开始只办小型的，以后再逐渐扩大，第二，本着为农业生产服务的方斜，不能单轴为了缝；第三，应办的工厂，也分清先后级盒，先办当前农业生产上急需的工厂

依靠群众合作，解决置金间题

他们在办广中首先磁到的剧题是，赛金从邢里来？

办这些小工厂需要三万五千多元，一九五七年证里提成的生产赛金和公共积票虽然有四万近千多元，但这只能作为一九五八年农副业生产载用的开支。赶管理委食会专门召开会研究，决定从农业生产费用中要抽二千元作工厂登用，等到收割油荣籽以后再归还。但仅仅靠这笔钱仍然不修用。赶主任胡喜塔向志记起了县委书记彭英同志的：“一切困难都能够依靠群众得到解决。于是委会决定依靠群众合作投查来解决金题题，并且订出了一个“合理你价，价收买，分期付还，按月行息”的集餐章程。

社员对办工厂、实现工业化，怀着无限热烈的期望，大家知道了赴里的卧划以后，非常高兴。他们唱着：“柳树发芽年年青，我们社里一片春，一月要办三个厂，十步要当一步行。“农业社办农具厂，自己用来自己干。颗粒肥料员正好，不浓囊来不流散。招气发电成本低，联合加工其稀奇。机器夹米不用，机器礼花银浪翻机器里出翻白面，自动磨来自动搬。石强石碳要进博物馆，放着不动供登玩！”群众办工厂的劲头十足，听酰缺乏餐金和原料，大家都积极主动而社里投。周启荣把留了三年准备精婚时做桌子的木料都拿了出来。他：“精婚只是一人喜，办好工厂大家客。老社食陆垂志也把准备盖屋的一百块向合作社投套，并且还积极动员别人：“过去老辈子人叫我们看破点，是设吃点、点，免得线装到外人手，现税街看破点，把线扣在手上有什么用，全出来办工厂，实现工业化，见孙幸糯，我们自已也要多活几十年。”就这样，全赴群众投脊了五千多斤木料，二千多元现金。餐金、原料缺少的困难初形解决了

因随就酒，白手起家

把餐金筹集起来以后，有些人想起了城市那华大工厂的场面。冠具胡云龙：“要办，就要有个样子，把房子盖起来再。”也有人模把厂房设备等所有菌题都解决以房再动手开工生产。解委会发觉了这种求大求全的思想，韶为是一个健得注意的健向，便召开全体社大会，就主任胡昌壁在会.I对大家：“我们的工户就要开办了，线只有这么多，交要盖房子，交要买机器，大家查酸如何办？”正具何都竞开了，有的：“房子总得盖一个才象样呀1“有的：“邢怎么行？孩子没下地，先就起名字，工厂还没办，先就盖房子。将来雕知道得花多少镜？”几个老农在一旁商量-障以后，站起来：“我们老头子有个意见，不知青年人同意不？”“吧，老参1“年产摘得好，玩得才痛快，我着暂时把俱乐部腾出来办工厂，实现生产规划以后，再盖一个大俱乐部，又看电影交着戏。“就象事先医酿好了似的，社们一听，齐声拥护，一致同意这个意见。赶委会接受了这个意见。但为了照休息时露寄报，以及节日的娱乐，把俱乐部搬进了一面小屋子里，原来的俱乐部就成了工厂的厂房。在因陋就简的思想指导下，我了一周破茅屋，四围糊上泥巴，能指得住风雨，颗粒肥料制造厂的厂房也算建成了。

股备和工具大部分也由社东拼西医解决了。联合加工厂没有石磨，社梁海清就从几里路外的老家，把石磨搬来作价交粉证里，陈裕畅也把心爱的石磨向社里投资。耐且们还拿出了计多厂里需要的算买需等小工具，由赶里统一作价。有票毅备能带的就借，能代替的就代替。肥料厂要建洋灰晒台花缝太多，就用意席代替。锡焊工具液有锡盘，就用瓦盆代替。另外，还柔取了自做自用，现制现用的原则，做成了押肥板、漏斗、工具台等物件。只是自己实在无法解决的设备，象铁称、皮带、帆布等，才花钱腾买了一些。动力题也利用社里过去用得很少的五部柴油机舞决了。为了节莉荣油，降低成本，社里又办了→个溶气发电站，准备远步用消气作动力。这样被备间题就圆满解决了。

从那里去找技术力技术力量从那里来？开始有的人主张要求县农业机械厂派儿个技术工人来，有的人主张把社里在外当工人的抽回来。大家一耐脸，觉得这不是办法，因为农业在跃进，工业也在跃进，人派不来，也抽不回来。正在这个时候，城锁各个工厂都提出了大力支援农村的口号，当地的樊口上各个手工业部门还专门提出了要“技术下多”。旭光一社听到这个消息，填是喜出望外，当时就派了九个社到樊口铁业避学习修补胶输车胎、焊汽灯、修整喷雾器等技术，派了一个社贯到汉口学习沼气发电，派了五个社具到鄂城学习制造颗粒肥料，并且请县农业机械厂、樊口业社、造船厂的机械工人、木工、缎工到社里传授技术。他们又和樊口的手工业赴建立了经常的关系，社里需要试制什么新工具，手工业社就派人作具体指导。镇上的手工业工人，也您常主动地下乡指导，社具费；“工人下多，好比雪里途炭；派人学习，怡是锦上添花。干部和群众办好工厂的劲头越来越大了。

社里也并没有忽自已原有的技术力量，把四个不太内行的木匠也粗起来，带着生手拉锅，创木料。两名能够使用动力机的就具，带镇大家学开机器。

在边做边学当中，柔取了互相学习，取长补短的办法，从而出现了一个由工人，农民、学生粘合起来大搞工具改革的热潮。农民背功样同镇上的工人、武汉市下放参加生产的学生胡崇芬一起献制成功了履带传送器、机帆船、机动磨等各种工具。

懂得了一般的技术知以后，冠具还要求懂得更多、更深一些的知。于是社里政治、文化技术夜校的专修班也开办起来了，由技术较高的人担任数。社里还以农民发明家有功梓学会多种技术做典范，开展了一个“万能人”运动。经过社具衬面，制了一个“万能”标准：男证员要学会农业生产全套技术、木工、工、石工、泥瓦工、开动力机、修理、设、养、航行十项；女征员要学会农业生产全套技术、勤俭持家、开动力机、用牛、修理、设计、养、适、会计，演具十填。学会了五项的就授给“万能人”的光荣称号，并发给奖状。一个嘉烈烈的群众性纳技术革命高潮在全社展开了，许多人都学会了单的技术，做到了：“下田是农民，进厂是工人”。第一批全冠只有十三个“万能人”，第二批就达到了五十八个。

旭光一社就这样初步克服了缺芝技术力量的困难。

描述：


注释：

