id: 63edf55f9f
标题：检查评比
日期：1958-6-7
是否是时间段：false
作者：万良才
来源：
标签：
书籍：红旗一九五八年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
去冬今春甘肃省计划今年街产粮食四百斤以上的县、市共三十五个，占至省县、市总数的一牛以

上，占全省耕地面积的百分之四十一点四七。这些检

县、市一九五七年平均亩产一百二十斤至一百五十

斤的，有四个；-百五十一斤至二百斤的，有十查

个：二百卷一斤至三百厅的，有十个；三百零一斤至四百斤的，有九个；四百厅以上的，有两个。力

争这三十五个县、市的不均亩产量达到四百厅或者都万

超过四百斤，是带动全省农业生产大跃进的一个重

要环节。良

根据甘肃省委指示，我同农林厅、天水地委、比方

张掖地委及玉门、临夏、滑源、庄浪、张家川等十五个县委、市委的负同志，粗成检查部比团。从五月二十一日到三十日，以十天时间，柔取看、听、

周、筋、比相精合的方法，听取了张掖专区、临夏自治州和参加部比的十五个县、市的集报，实地检查了天水专区的素安、张家川、清水、天水、天水市、礼县、两和等七个县，市。我们在每一个县、市，都检查了一、二、三类社和山地、川地的上、中，下各类庄称；共间了二十多个农业和一百余月农民；最后，在礼县盐官镇进行了座藏部比。

从检查、豪报的情况看，虽然有些县原来产量很低。有的县今春还受了些冻灾和皇灾，但增产群划都执行得很好，只要鼓足干动、抓紧措施，其正做到十分指标、十二分措施、二十四分干劲，只要不再遭遇特大的自然灾害，四百斤计划大多数县、市都可以完成，有些县还会超过。据了解，在这三十五个县、市以外，还有康乐、金塔县可能达到亩产四百厅。就是目前在全省困难最大的秦安，张家川、清水等县，只要发动群众，加倍努力，完成计划仍然是可能的。因此我们始愁是鼓励他例观苦奋斗，柔取有力措施，力争完成。我觉得这儿个县即使今年完不成四百斤，完成三百八十、三百五寸厅也好；完成三百斤，还是增产倍多，也不算坏。

合人非常兴奋的是，三十五个县市的广大干部和群众过去儿个月为了实现这个群划，会经帐起了水利、水士保持、积肥等好几个高潮，确实苦战了一冬，大于了一春，做了大量的想苦工作，取得了显著的成就。拿参加部比的十五个具、市来，一九五七年以前共有水地-百五十八万亩，去冬今春牛年就新修了四百九十万亩，相当子过去的三倍多，并且有一牛以上已经灌上了水。目前还有豹三分之一的劳动力，在水利、水士保持战凝上苦干着。慈大多数地区，普通做到了亩施万斤肥，有的达到二万斤，三万厅甚至五万厅。为了解决肥料不足商题，他们想了各种办法，进行了一系列的基本建数，并且开展了每县翻修万间房，改作万个烷①的运动。翻修旧房，不仅可以解决一部分当前的肥料困难，同时还可以改善居任条件，深又地开展卫生运动，有些地方并村、迁居，还可以腾出新多用地。所以他们卧“一举四得”。在耕作措施上，普道推产了良种，普源做到了剂、菌肥控种，实行了各种新的密植、周种和套种的方法。特别是实行林粮面作，开展每户种“白瓜千莱万株豆”运动，成很突出。在改良农具和工具方面，都做了很多工作，有些县已基本上实瑰了运重化和离袋化，实现了耕地基本使用步型。自从今年四月句，省委在庄浓县召开小麦田间管理会之后，各县普遍进行了检查比，对二、三类庄称都柔取了很多具体措施，深过加工，一类甜增加，二、三类田减少了。天水县的小麦，会前一类田占百分之三十四，二类田占百分之三十五，三类田占百分之三十一经过加工后变为，一类田古百分之五大类田占百分之三十三，三类因占百分之十七。庄浪县的小麦在会前一类田古百分五十一二类田占百分之三十六，三类田占百分之十三；经过加强图间管理，一类田占百分芝大十五，二类田占百分之三十，三类田占百分之五。类似事例各县都有。目前作物情况，小麦普退生长良好，初步传算，不凉、天水等县不均苗产可达二百厅左右；定西等县不均亩产二百七十斤左右临复、张接等县可能达到平均菌产四百厅左右，超过了解放以来任何一年的产量。大秋作物一般出黄整齐，幼苗壮，少数缺苗和苗稀的都进行了移苗、补苗和间种，多数地方已过头逼，有些已开始二。不少地方追肥用的肥料已经运到地头，有的还在地边了稀粪坑，积了大量稀粪。各县舒划大秋作物三水三肥三，有的是四水四肥四。天水专区麦田百分之七、八十维备复种，目前正在积极准备肥料和激溉设施。所有这一切，都为完成或超额完成亩产四百厅莫定了良好的基础。

值也发现有禁颁导同志存在着澳松劲思想和官像主义。他们看到了基本上良好的一方面，忽观了还有落后方面和薄射环节。有些同志满足于指标先进，只听到报很好，忽褪了有些措施不真体和有些子劲不足的现象。个别县的颁导同志似乎把四百斤忘了。张家川小河社今年计划亩产千厅，但我们同乡干部算来算去，只能达到八百五十斤。秦安景阳冠三千亩包谷，计划至部灌稀粪，但今后两个月内能积起的稀类只能灌二百余亩。类似的情况并不是个别的。①统-北方用士坏彻成的末，冬天可以生火取哦

针对以上情况，我们提出了“胜利在望，奋勇前进，想尽一切办法，力争超额完成四百斤”的日号，要求各县做好以下五件事。

第一，注意政治挂师。向于部和群众皮复清楚，力等实现四百斤将有重大的政治意义和经济意义。这不仅因为这些县的四百斤计划已经在全省、全国公布了，更重要的是这三十五个县、市实现了四百斤，将可以使“苦战三年，改变甘肃面貌，奋斗六年，实碧农业要四十条”的任务提前实现，将可以在今年争取全省粮食产量达到每人平均一千厅，使粮食情况更加富裕，将可以使秋后算派的梦想在我们伟大的胜利面前完全粉碎，而这一切就是我们对总路的最切实的贯彻执行。通过这些政治思想教育，增要子部和群众向天争粮、向地要粮的战斗思想，克服听天由命、守株待兔的消极思想，破除迷信，把广天干部和群众的智感和力量动量起来，共同为实现这个目标而斗争。

第二，抓住小麦、大秋作物、复种和“首瓜千荣万株克”四个方面，但重点是小麦和大秋作物。小麦自前特别要注意防虫、防病、防倒伏；晚熟地区还要继抓紧水、追肥在即将收割的地区，要普遍通过大幕融进行一次地头计比，舒实产量，端正思想，给收割好、打好、分配好和挑选良种做好充分准备。要韶真总粘小爱生产的经，提高额，以便切实作好复种和秋耕工作。很多县大秋作物比重很大，保证大秋作物丰产是实

现四官斤的关键。因此，要普温作到三水三肥三，有些要力争做到四水四肥四；井，且要做好田间管理，防御各种灾害侵袭。

第三，抓紧技术革命和支化革命。典积极改良和改革旧农具，旧工具，推广新发具、新工具，普通实瑰运车辅化和高凝化。通过这些来提高劳动效率，并改变耕作、打碳、施肥、灌溉等方面的落后状态。要积极迅速地实现沼气化，使群众广泛利用沼气照明、着饭、作动方，以书省燃料、增加肥料。在这方面，要融其量彻执行看委就地取材、就地制造、利用代用品、实瑰梁气化的指示，学习天水地区的做法入用泥城、竹竿和葡易灯头代替价格高昂的金、胶皮管子和金感灯头，利用青砖、扶石、胶泥代替网筋水泥。与此同时，要抓紧扫除交管和除四害、卫生的运动，要抓料学技术的普及数育，使广大农民的科学交化水牛_与农业的大跃进同时拜进。

第四，充分发挥劳动潜力、合理使用劳动力。今年农业生产和基本建设任务都很大，必须切实改进劳动粗，合理安排劳动力，挖掘-切劳动潜力，消除各种浪费劳动力的现象。要普遗建立基建队，专门食责水利、水士保持工作，简其他生产队适当分工、互相支援。要藏少农村集目（最好七天一集），推广三合，普逼建立托鬼所或托克租，推广键舰粗、洗衣粗、理室、易小食堂等，充分解放和发撑妇女的劳动潜力，利用老弱残疾人员的劳动力。自前有些地区逐渐开始大规模的夏收复种，农活将特别紧张繁忙，必须进行农活拼队，更好地安排劳力和力，实行山区川区的协作配舍；以便确保收好种好。

第五，改进领导作风。坚决走出办公室，深人实际，找出先进和落后的典型，开展填场比，切实运用两头、带动中固的工作方法。

这次现场检查比，交流了经验，启发了思想，鼓舞了干劲，批判了官主义，促进了生产。会期围有些同志就给自己机关打电，报告看到的先进事物。秦安、张家川等地在检查计比团走过之后，就立即开展了一个群众性的全面检查醉比运动。特别是天水专区有些县的于部和群众额真注意新解事物、学习先进经的精神，充分利用土地潜力和发展多种经济的作法，对一些地区的同志启发很大。

一九五八年六月七日（者按：本交作爱是中共甘肃省委喜长）

8以创造精神办街道工业



HVOON广州市中区居民办工业的积极性很高，他例

局将交拾她管理的十多台置了八年的电动线

布机卖治政府或者作为投。一位侨同友人合打破了对办工业的牌秘观点，以创造精神来办律道工业。目前，区已经制了办工业的规划，

伙腾买的一个研磨机，也准备与友人商量把这个

机器拿出来。这些事实明：如果家家户户废成文了区的“街道工业化办公案”（各街道酸立街道工业化颁导小租）。全区居民卷入了办工业的

品身，化无用为有用，对兴办街道工业，会起热潮，搞得十分热阁。

不小的积极作用。在城市居民中有着巨大的物资潜力，他们积

此外，中区正在准备把爱国蓄和工业投资

工作做好，因为这是居民支援工业的重要方面。存着新多旧废品，甚至有牌置的机器。要是很好

慈区华林街有百分之九二以上的家庭妇女参加地发掘这一方面的潜力，为数相当可观。广州市中区在宝华街第居民委员会五百多户范围内，

了爱国储蓄。全区开展的侨、归侨投资工农业

生产的行动，早在今年四月就开始了，预计六月四天内就收了皮六千五百七十六斤，回熔后，可制成双输双健型一百三十多部。收

底前可集餐三十二万元。的废橡胶可制四百多双再生胶鞋底。此外还有重

中区决定在各街道粗各种各样的生产工场要的工业原料铅、锡、铜共一千五百多厅及其他杂

或生产小，有些是加工性的小工场，有些街道物。为了支援工业，人人翻箱倒柜，有些妇女速

有条件时也搞机械或牛机械生产，房子、散备、陪综的锡香案和“辟邪的剑”都翻出来了。

工具，资金都由居民自筹，产，供，销白理，目有些居民在卖废品的同时，还打算将置的机器

前，中区额导上已初步确定的生产门路有如下几

个方面，其中也有不少是目前中区民生产自救投入生产。有一位六十七岁的老婆婆写假动员亲

1958年·知。

描述：


注释：

