id: 47803ce2d0
标题：红军为愿意同东北军联合抗日致东北军全体将士书
日期：1936-1-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
红军为愿意同东北军联合抗日

致东北军全体将士书

（1936年1月25日）张副司令、于主席、王军长、何军长、董军长、万军长，并转东北军各师团长及全体将士从“九一八”之后，一直到现在已经有四年多了。在这四年中间，不但东三省三千万同胞，变成了日本帝国主义强盗的力下鬼与姐上肉，而且热河、察哈尔、河北等省亦相继被占，整个的华北快要变成“满洲国”第二。蒋介石南京政府的“长期抵抗”，事实上证明只是永久的不抵抗。蒋介石是中国自古以来最大的汉好卖国费，他要把整个中国卖给日本帝国主义！东北军在蒋介石南京政府不抵抗的命令之下，放弃了你们自己的家乡与你们自己的土地财产，让你们自己的父母委子兄弟姐妹们为日本帝国主义强盗们所踩、压迫、好溪、残杀。想起这些，好不伤心，好不可恨！日本帝国主义强盗、卖国就头子蒋介石是你们东北军不共戴关之优，你们应该暂死为打倒日本带国主义与卖国感头子蒋介石，收复我们的东三省及整个华北而奋斗因为东北军的将士们绝大多数都是愿意打日本帝国主义的，同不喜欢东北军的。自东北军退出东三省以后，蒋介石总是不给东北军一个休息整理的地方与时间，他不要东北军打日本带国主义，却要东北军打红军，因为红军反对日本带国主义，反对蒋介石国民党卖国！他把东北军今天调到哪像晓打红军，明天文调到甘肃、陕西打红军。他要中国人与中国人自相残杀，他要愿意抗日的东北军同决心抗日的红军打使，教日本欢喜，教东北军受辆性、受损失。你们想，蒋介石卖国贼的毒计可恨不可恨东北军一块好地方，把东北军调到设务苦的读、甘两省，就是这两省较富展的地方，如甘南、陕南也是不肯给东北军的。对东北军官系军队的一半？东北军管兵的生活真是痛苦得很，赠家养子更是说不上。车内，监视东北军官兵的行动，到处挑援离间，威道利诱，破环东北军内部的团结，以瓦解东北军。人员的补充，武装弹药的补充急之，蒋介石要消灭东北军，使东北军官兵流离失散，冻死、房死、打死，好教日本带国主义少一个故人，好使蒋介石少一个对路上面，东北军现在是在困难的中间，东北军内部现在没有一个共同奋斗的目标，因此，军心换散，上下不团结。东北军长此下去，好不危险！试想，东北军的出路在那里呢？打红军是东北军的出路吗？进攻苏区是东北军的出路吗？不是的。这不但不是你们的出路，而目是你们的绝路。不要认错了你们的宽蒙对头，不要把你们的朋友认作了你们的仇人。一错不能再错，一误基再误东北军的故人是日本帝国主义强盗，是卖国头子蒋介石，所以抗日反将是你们唯一的出路。东北军中间，那一个爱国军人说起打日本帝国主义、打卖国威不腾拳擦堂，挺身而出，愿为中国民族争一口气呢？那一个东北人不愿意为了收复东三省，收复华北各省而去赴汤蹈火呢只要东北军揭起抗日反卖国鼓的义旗，那在东北军内就可以军心团结，上下一致，使东北军成为中国人民的革命军。那时，那一个中国人不愿意拥护东北军，爱戴东北军，在精神上、物质上援助东北军？那一个有热血的爱国男儿不愿意投效东北军共同杀哦，为中华民族申义横，争光乘？那一个东北军的将士不将成为全中国的民族英雄，面名全中国、全世界？试问大文夫立功玻国，不当如是耶东北军过去是有过抗日的光荣历更的。长城各口之战，声报华夏。假便当日以东北军的全力与中国人民的拥护而抗战到底，那东三省是早已收复了的，日本帝国主义是不会如此想的。但过去已经过去了，我们现在要重整旗鼓，发扬当时抗日精神，为中华民族的独立解放而奋斗到底。警死不做亡国奴，是全中国人民对日本帝国主义强盗侵略响亮的回答，也是东北军抗日的鲜明的口号中国苏维埃政府与红军对于有抗日光荣历史的东北军，是极站爱护的，对于他的发展的前选，是非常关心的。因此，我们不搞官珠，敢为东北军的领导者与将士们责献一点意见。中国苏维埃政府与工农红军是愿意与任何抗日的武装队伍联合起来，组织国防政府与抗日联军，去同日本帝国主义直接作战的。我们愿意首先同东北车来共同实现这一主张，为全中国人民抗日的先锋。素闻东北军将士均是深明大义的爱国志士，定能描开过去的一切疑熊误会，来首先响应苏维埃政府与红军的抗日号召。在四万万同胞中，甘心作日本帝国主义的孝子顺孙，甘心作亡国奴的，除了极少数的汉好卖国鼓外是没有的。只要我们登高一呼，我们相信，响应我们的不是十方、百方的中国人，而是几千方、几万万的中国人。章四方方中国同胞的人力、财力、武力、智力是一定会战胜目本帝国主义的！“中国无力抗日”，是落介石辈汉好卖国航欺骗中国人民、投降日本帝国主义强盗们的口号，而不是我们有数千年历史的黄帝子孙的口号我们是中国人，要为中国的独立解放奋斗到底！救中国是我们中国人自己的责任！关于组织国防政府与抗日联军的具体办法，请互派代表共同协商。一切愿意抗日的个人或代表，都是苏维埃红军的朋友，我们都欢迎他们到苏区来，并愿竭诚招待。同时，苏维埃制度的是否适台于中国，赤请亲来考察，加以判断书不尽意，敬布眼心，望公等熟思之。顺致民族革命敬礼！

毛泽东彭德怀叶剑英是荣臻程子华张云逸刘志丹刘亚楼肖华高岗周恩来林彪杨尚昆朱瑞林彪

徐海东郭述申陈光彭雪枫杨森阁红彦等同启一九三六年一月二十五日

描述：


注释：

