id: 0cdf7ee86b
标题：为青年出版更多更好的自学读物——评《青年自学丛书》
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：翟青
来源：
标签：
书籍：红旗一九七五年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为青年出版更多更好的自学读物

-一评《青年自学丛书》

翟青

为青年出版更多更好的自学读物，这是加强对青年的教育，把他们培养成无产阶级革命事业接班人的一项重要工作。

无产阶级文化大革命以来，各地出版部门已经在这方面作了不少努力，，为上山下乡知识青年出版了一批富有教育意义的读物。上海人民出版社出版的《青年自学丛书》，就是其中比较好的一部。这部自学丛书，目前已出版了二十二册，内容包括政治经济学，党的基础知识、社会发展史、文学艺术、数学、物理、化学、气象、地理、军事，医疗卫生等各个方面，深爱广大青年的欢迎。

毛主席早就指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量他们最肯学习，量少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”青年由于正处在长身体、长知识的时期，处在世界观形成的重要时期，因而他们求知的欲望强烈对于社会主义的新生事物敏感，对革命道理也比较容易接受。但是，用什么样的思想教育青年一代，始终是两个阶级争夺青年的一个重要方面。无产阶级文化大革命以前出版的那些青年读物，有相当一部分充塞着封资修的思想。有的大肆宣扬刘少奇的唯心主义“修养经”，有的强调什么知识性、趣味性，宣扬知识第一、技术第一，引诱青年脱离工农群众，走个人奋斗，成名成家的资本主义道路。这样的青年读物只能为资产阶级服务，而不可能为无产阶级服务。我们要为青年出版更多更好的白学读物，就是要按照党的基本路线，从培养无产阶级革命事业接班人这一点出发，引导广大青年坚持在无产阶级专政下继续革命。《青年自学丛书》正是在这方面起着积极的作用。

看一个青年是不是革命的，根本的一条就是看他是否属意并且实行和广大工农群众相结合。无产阶级文化大革命以来，千百万知识青年响应毛主席的伟大号召，积极上山下乡，投身于农村三大革命运动，这是以实际行动和旧的传统观念决裂，向资产阶级法权思想抚战。但是，要使广大青年从恩想上真正理解上山下乡的意义，坚定地走与工农相结合的道路，还必须帮助他们学好马克思主义的理论，认清社会发展的规律，明确无产阶级的历史使命，树立共产主义的理想。《青年自学丛书》在这方面作了一定的努力，编写了《政治经济学基础知识》、《社会发展史》、《党的基础知识》等政治理论读物。这儿本读物，从各个不同的侧面闸述了无产阶级专政的理论，帮助青年树立永远扎根于工农的信心和决心，鼓励他值为缩小三大差别，为限制资产阶级法权，为过无文阶级专政与实现共产主义理想而奋斗终身。无产阶级文化大革命前某些读物鼓吹的“理想”，只是要青年去当什么“航海家，飞行家，科学家，工程师”，而不要当工人农民。在这一点上，两者形成了鲜明的对照：一个是要使青年成为扎根工农群众之中的普通劳动者，一个却要便青年成为脱离工农群众的精神贵族。

在新中国成长起来的青年，由于没有受过旧社会的苦，不善于把旧中国和中国加以比较。《青年自学丛书》针对这样一个特点，着重从理论上帮助青年懂得什么是资本主义，什么是社会主义。比如，《政治经济学基础知识》这个读物，上册是资本主义部分，下册是社会主义部分。资本主义部分按照马克思主义政治经济学的基本观点，着论述了资本主义是怎样从商品生产发展起来的，资本家是怎样通过占有剩余价值来剩削工人的，以及资本主义为什么必然要灭亡等等，帮助青年懂得什么是资本主义，付么是阶级压地和阶级利削。社会主义部分则着重分桥了社会主义社会中生产关系和生产力，上层建筑和经济基础又相造应叉相永盾的问题，论述了社会主义时期阶级斗争，路线斗争的长期性和复杂性，这就有助于青年加深对无产阶级专政下继续革命理论的理解。青年们懂得了为什么社会主义社会在各个方面还不可避免地存在着旧社会的痕迹，得了共产主义事业不是一两代人所能完成的，而是要靠好儿代人坚物不拔的努力，就能复自觉地在农村三大革命运动中，为巩固无产阶级专政，限制资产阶级法权，缩小三大差别，以至将来消灭阶级、实现共产主义而努力奋斗。



《青年自学丛书》除政治理论读物外，还有《军享基本知识》和自然科学读物。这些读物的一个显著特点，就是和农村三大革命运动的实践相结合，理论联系实际。比如，《人体生理知识》一书，在讲到神经系统中条件反射的形成过程时，改变了过去旧大学教科书那种从概念到概念的写法，联系了知识青年养鸭、养猪、聊鹿等实际事例来闸述，把抽象概念具体化，通俗地讲清了条件反射问题。又如《气象知识》一书，在讲气侯变化的规律时，光是联系各地气候变化特点的气象诚语就有儿百条，还列举了近百个生动的实际事例。即使象物理、数学这样一类读物，也改变了脱离工农业生产实际的倾向，注意联系农村中的实际情况。翻地是农村最常见的农活，《物理基础知识》一书，就通过对翻地时力的分析，引出力的概念和杠杆原理。象这样理论联系实际的供子，仅在“力和力的平衡”一章里就有十多处。这样联系农村生产斗争中的实际问题，符合人的认识规律，便于知识青年学习，容易理解，有利子把学到的识直接运用到三大草命运动中去。通过闸明农业生产中许多科学道理，可以使知识青年进一步认识到，“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”，从而更加坚定扎根农村一辈子的决心。

一本好的青年读物，还应当联系三大革命运动的实际，揭示人类社会和自然界的各种客观规律，宣传辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，引导青年努力等握客观事物本来的辩证法，不断提高分析问题和解决同题的能力。《青年自学丛书》在这方面也作了可喜的尝试。如《人体生理知识》一书，在阅述人体生理的本质时，努力接照对立统一的观点来分析人体生命活动的基本规律：细胞的新陈代谢，循环系统中心脏的收缩和舒张，神经系统中的兴奋和抑制，消化系统中吸收和排泄等等，正是这些矛盾着的对立面，互相斗争，互相依存，互相联结，互相制约，构成了人体的生理活动。这样去分析问题，不仅可以帮助青年认识生命的本质，也有助于他们加深理解“对立统一规律是字宙的根本规律。这个规律，不论在自然界，人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的”这个马克思主义哲学的基本观点。唯物主义辩证法和唯心主义形而上学总是对立地存在着的。因此，《青年自学丛书》在注意宣传辩证法的同时，还注意批判了形而上学和唯心主义的世界观。比如《医学卫生知识》一书，就批判了“不治之症论”“外因决定论”等资产阶级唯心主义，形面上学的医学观点。《气象知识》一书批判了气象工作中*不可知论”。“天命观”等等。《物理基础知识》《代数》。《儿何》等也都结合有关内容，批判了唯心主义形而上学的世界观。当然，这样做并不是要求把青年读物都写成哲学课本，或者只是用一些实际材料印证某个哲学过理，而是要把宣传唯物辩证法和讲述的具体内容有机地结合起来。这样做，有助于青年们分清什么是唯物主义，什么是唯心主义，启发他们自觉地在实践中运用唯物辩证法的宇雷观，为三大革命运动作出更大的贡献。.‘

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们要把青年培养成无产阶级革命事业的接班人，最根本的是要提高他们的路线斗争觉悟，在各项工作中自党地执行毛主席的革命路线。《青年自学丛书》在这方面也作了比较突出的努力。拟《气象知识》一书为例，书中许多地方讲了我国人民在毛主席革命路线指引下与自然灾害作斗争的生动事例。例如，“与天奋斗，其乐无穷”一章中的“消冰霜”这一节，不仅讲了冰霜的成因、特性等气象知识，而且以实际材料进行了两种社会制度，两条路线，两种结果的对比。山西灵丘县被称作是个“冠窝子”。解放前，这星是：“一声雷响一阵霜”，“人无粮来无草”，天灾人锅把贫下中农造得家破人亡。解放后，在党的领导下，依靠集体的力量开展群众性的防霜斗争，连续十三年基本未受粒灾，粮食产量年年上升，真是两种制度两重天。书中还进一步指出，究竟是人定胜天还是听天由命，这里存在著两条路线的斗争。无产阶级文化大革命以前，甘肃临潭县新城公社，眠县八郎公社等地区，由于修正主义路线的干批，不搞群众性的人工防冠，每年有儿千亩地受灾。经过无产阶级文化大章命，在毛主席革命路线指引下，学大寨，鼓于劲，依靠群众防，怎灾面积大福度下降，粮食连年丰收。贫下中农说：“八郎地区换天地，全靠毛泽东思想创奇迹。接着，作者根据群众在防置实践中积累起来的经验，讲了防霜消的知识，生动地说明了人定胜天的真理，这样的青年读物，不仅向青年传授了知识，而且对青年进行了感想和政治路线教育，宣传了“群众是.正的英雄”这个历史唯物主义真理。

青年读物应当力求生动活设，具体形象，以造应青年的阅读特点。《青年自学丛书》中有好儿本读物在这方面是下了一定功夫的。比如，《简明中国地理》一书的开头，就针对青年的特点，生动地介绍了祖国的概貌。全书在具体叙述地理知识时，绳据动所，十分亲切。读完这本读物，不管是跃马扬在章原上的新牧民，还是巡理在边防线上的新战士，不管是海滨的新渔民，还是战斗在乡村的新农民，都能从自已的切身经历中，激发起热爱祖国，建设祖国和保卫祖国的思想感情。又如《气象知识》一书，还特意安排了两个气象工作者和两个到农村插队落户的知识青年在火车上相遇的情书，引出气象工作在经济建设和军享上的重要意义，然后又根据他们之间的活动和联系，展开全书的内容，构思新病，内容生动，引人入胜。

从《青年自学丛书》已经出版的情况来者，也还存在着一定的缺点。有的联系实际不够，存在着从概念出发的毛病；有的内容过于庞杂，重点不够突出；还有的在结构上比较呆板。即使是见本编与得比较好的读物，也还存在着有待改进的地方。希望编写者们不断地总结经验，在现有基础上精益求精。凡是从内容到形式都比较好的儿本书，都不是关在高楼深院里写出来的，而是作者在深入农村作调查的过程中，根据知识青年的实际器要，并在总结了贫下中农，知识青年的先选经验的基础上写出来的。毛主席说：“要作好先生，首先要作好学生。”因此，我们的编写人员要深人三大革命运动的第一线去，老老实实，恭恭敬敬地向贫下中农和知识青年学习。只有这样，才能编写出“内容和形式的统一”的青年读物来。



毛主席在建国初期就已指出：“新中国要为青年们客想，要关怀青年一代的成长。我国的广大青年负着无产阶级专政下继续革命的重任。青年一代的成长状祝直接关系到我们党和国家的命运和前途。我们一定要遵照毛主席的教导，为青年提供更多的无产阶级的精神食粮，为反修防修，巩固无产阶级专政，培养千百万无产阶级革命事业的接班人，作出更大的贡献。

描述：


注释：

