id: 6c2b363ff0
标题：一定要把国家利益放在第一位
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：朱国英
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
要擦亮思想上的一根枪

吴兴才我们队里有些人，对备战的意义认识不足。这种和平麻婷思想是要不得的。

毛主席教导我们：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”现在，美帝国主义还霸古着我国领土台湾，社会帝国主义不断在我国边境进行武装挑鲜。美帝国主义和社会帝国主义，都是战争的褐根，它们存在·天，战争的危险就存在一天，我们千万不能睡大觉。

“优势而无准备，不是真正的优势”。我们做好充分准备，就能立于不败之地。我们有了准备，不管敌人从陆上来，海上来，还是从空中来，都叫他有来无回，来多少消灭多少。有备无患，就是这个道理。所以，我们对战备工作一点儿不能含糊

千战备，万战备，最重要的战备是思想上的战备，也就是要擦亮思想上的根枪。手上的枪生了锈，擦擦就行了；思想上的枪如果上了锈，问题就大了。我们队里有些青年人因为一时木发到枪，就问情绪，这就是没有擦好思想上一根枪的表现。毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林副王席说：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”手上的一根枪与思想上的一根枪比较，从某种意义上说来，思想上的一根枪更重要。有了这根枪，我们就能充分认识美帝国主义和社会帝国主及的侵略本质，从思想上保持高度的革命警份。图此，我们一定要认真活学活用毛泽东思想，擦亮思想上的一根枪。

一定要把国家利益放在第一位

朱国英

在我们六里大队，到处传频着活学活用毛泽东思想积极分子陈英热爱集体，把国家利益放在第位的先进事迹。去年，水产站错称给她二两五钱鱼，她为此来回跑了十二里路，主动补交了一角二分钱。她说：“国家的财产一点儿也不能多占，我们要把国家利益放在第一位。”

“把国家利益放在第一位”，这是我们贫下中农的阶级本色。毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。“陈英同志在这方而为我们树立了榜样。二两五钱鱼，看来是小事情，但却是检验着人们能不能把国家利益放在第一位的大问题。陈英同志多跑了十二里路，补交了一角二分钱，她在思想革命化的道路上比我们进了一大步，我们要很好地向她学习。

把国家利益放在第一位，不仅表现在国家财产一点不能占，更重要的还表现在自觉地维护国家利益。我们队里贫下单农提出“宁向大地争产量，不向国家争价格”的响亮口号，争着向国家卖好粮好棉，就是这方面的突山表现。但是，也有那么几个人喜欢占国家一点便宜，给国家做事不那么认真。他们说什么，国家这么大，不在乎我们这一点。这种想法是极端有害的。社会主义就靠我们全国七亿人民辛勤添砖加瓦才能建成。占国家的便宜，就是挖社会主义的墙根，破坏社会主文建设。所以，我们每个人都要自觉地维护国家利益。

是无产阶级“公”字当头，把国家利益放在第一位，还是资产阶级“私“学当头，把个人利益放在第一位，历来是无产阶级和资产阶级两种世界观斗争的焦点。我们贫下中农都要活学活用毛泽东思想，自觉地械私立公，狼批数徒，内好、工戴刘少奇的“公私溶化论”，摆正国家，集体、个人三者的关系，永远把国家利益放在第一位

“炮筒子”和“阴扇子”

张文兰

在今年秋收大忙季节，我们批斗了一个破环抓革命、促生产的环家伙以后，他表而上装得很老实，暗地里那遍“阴扇子”，墨盛儿个小青年说：“这次批斗我是假，撤你们是其，他们指着柔树驾槐树理！“这几个小背年受了豪藏，和干部顶撞起来，还说自己是“大炮”。

毛主席教导我们：“阶级敌人是一定要寻我机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。“阶级故人为了维护他们现在的生存，以利将来的发展，往往给人以假象，在例暗角落里靠着“防扇子”，测方向，过有机会就爆它几下。我们队伍里有些政治上覆涂的人常常因此上当，在技人编动下，买脑发热，说出敌人想说不敢说的话，手出敌人想千不敢卡的事，便亲者痛，优者快。四此，我们必须把阶级敌人从阴暗角落型揭露出来，放在光天化日之下，使他们原形毕露。我们还必须对那些受蒙蔽的同志做过细的思想政治工作，进行说理的，恰奶其分的批评，便他们提高阶级觉悟，认清政人的真面日，改正错误，和我们一道共同对敌。

大炮，是歼灭敌人的有力武器。在对敬斗争中，在人民内部开展批评和自我批评中，敏革命的“炮简子”，养成坚持毛泽东思想、敢于斗争。有什么说什么的“大炮”性格，是非常可贵的。但是，我们决不能丧失革命警惕性，被敌人所利用。如果中了数人的好计，当了

描述：


注释：

