id: f94a44d711
标题：加强革命团结 打击阶级敌人
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：沈冶辽
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
打击阶级故人加强革命团结

沈冷辽

伟大领袖毛主席教导我们说：无产阶级“必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小援故人”。毛主席这一伟大思想，深刻地阀明了加强革命固结和打击阶级敌人的辩证关系。羊命人民团结越广泛，阶级敌人越狐立。在进一步批判“阶级斗争熄灭论”的时候，我们既要反对那些损害革命团结的无原则纠纷，又要反对取消阶级斗争的各种错误思想和错误倾向。

无产阶级专政的历史经验告诉我们，“阶级子争熄天论”，是一切机会主义和修正主义的理论基础，是资产阶级向无产阶级进政的主要武器。从伯思斯坦、考淡基到赫鲁晚夫等等形形色色的数徒、工赋，都极力鼓吹这种论。叛徒、内好、工赋刘少奇极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，正是在无产阶级专政这个要害同题上，疯狂地反对毛泽东思想，麻赛无产阶级和革命人民的斗志，拖护他集党、基政，复牌资本主义的反革命活动。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在看资本主义复群的危脸性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利。但是，失败的阶级还要挣扣。国际常国主义，社会常国主义还要进行破坏。资产阶级还会不断变换形式向无产阶级进改

不是有人认为“羊命到头”了吗？不是有人散布“该斗的斗倒了，该批的批是了，可以松一口气了”吗？不是有人说干部病队落户是“解甲归田”了吗？诺如此类“阶级平争熄灭论”的错误论调，还为自己制造了一个理论根据，这就是什么“现在主要矛盾变了”。所谓“现在主要矛盾变了”，就是刘少奇在十多年前就叫噪过的“阶级斗争结束”的翻版。

“历史的经验值得注意。”地主资产阶级为了复群变天，总是一面鼓吹“阶级斗争熄天论”，十方百计地把他们的存在掩盖起来；一面磨刀霍霍，内狼地向无产阶级进攻。哪些地方“阶级斗争熄灭论”有市场，那些地方的阶级十争就正在这层纱幕后面，惊心动魄地进行。当前，有的地方“阶级平争熄灭论”的再度回潮，正是阶级数人在新形势育，为了制造思想混乱，麻屏羊命群众，向无产阶级进攻而施放的烟幕。

伟天领油毛主席教导说：“希国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败”当我们坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，继续进行社会主义革命、胜利前进的时候，一小振反革命势力总是错误地估计形势，在那里幻想变天。他们达然会寻执机会，千方百计地破坏“挪革命，促生产，促工作，促备”这个伟大战略方针，破坏斗，批、改，破坏革命团结。毛主席还教导我们说：“原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。如果我们丧失警榻性，那就会上大当，吃大亏。“这也是我们不能忘记的。可是在阶级敌人进攻面前，我们羊命队伍里有少数同志都削弱了羊命章杨。他们“只见到处红旗飘，不见故人在磨刀”，放松了阶级斗争这个继续革命的根本武器。这些同志必须用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，充服这种错误思想。

“树欲静而风不止”。阶级斗争是不以人的意志为转移的。无产阶级和革命人民，只有以毛泽东思想为式器，驱散“阶级斗争熄灭论”的烟幕，才能狠报打击一小檬进行破坏活动的现行反革命分子，夺取更大的胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人”。加强革命团结，是毛主席一贯的光辉战略思想和伟大革命实践。团结就是力量，团结就是胜利。阶级敌人在搞反革命复碎时，总是蜗力在革命队伍内部制造纠纷、制造旅别，制造分裂，放坏革命团结。党内和革命队伍里出现的宗派主义，分裂主义，无政府主义、，自由主义，小图体主义等错误倾向，就是社会上阶级斗争的反映，它完全适应了资产阶级的需要。极少数热表于搞无原则纠纷的人，他们为个人和小团体的利益争上下，比高低，和自己的同志争论不休，势不两立，忘掉了阶级斗争，忘掉了全局，有的甚至在革命队伍里另立山头，搞“多中心即无中心论”，完全背离了党必须领导一切和党的利益高于一切的原则。他们这样做，实际上是帮了敌人的忙，有的甚至充当了阶级政人向党向社会主义进政的工具。

我们讲国结、从来是为了巩固无产阶级专政这个目标，讲的是革命的团结是在毛泽东思想基础上的团结，决不是一团和气，放弃原则平争。团结的目的是为了更好地开展阶级子争，更好地打击阶级故人，决不是其他。前一个时期在党的“九大”团结，胜利的伟大旗权指引下，我们遵照毛主席关于“团结起来争取更大的胜利”的伟大教导，认真总结经验，落实政策，加强困结，正确处理两类不同性质的矛盾，是完全正确的，已经取得了巨大成绩。今后，决不能停止不前还要进一步做好。为了进一步加强革命团结，我们对党的政策和策略一定要作全面的统一的了解，切不可用孤立的，片面的观点看问题。决不能志记，落实政策、加强团结，是为了巩国无产阶级专政这个总目标，决不能因为胜利，放松了打击一小振现行反革命分子，放松了革命大批判。我们要学会用一分为二的唯物辩证法全面地着问题，充服形而上学的思想方法。有一种人，要么一切图结，否认斗争；要么一切斗争，否认因结。他们常常从一个极端跑向为一个极端。无论是“左”得出奇，还是右得古怪，本质的东西只有一个，这就是背离了毛主席的无产阶级革命路线，用资产阶级世界观观察问题、对待革命。有什么办法能预防和治疗这种病症呢？只有一个办法，就是路踏实实地活学活用毛泽东思想，狼狼改造自己的世界观，到阶级斗争的风液中去，到群众中去，使自己来一个无产阶级的羊命化。

我们一定要遵照毛主席的伟大教导，紧紧抓住阶级子争和两条路线斗争这个纲，时刻注意阶级斗争的新动向，及时揭露、打击反革命分子的各种现行破坏活动。任何时候，都要保持高度的革命普畅。阶级斗争必须年年讲，月月讲，天天讲：“阶级斗争熄灭论“必须年年批，月月批，天天批。要在阶级斗争中教育和保护群众，加强革命团结，不断推进革命和生产大好形势的深入发展，夺取更大的胜利。

描述：


注释：

