id: f3111a5cc0
标题：关于科学技术工作中的群众运动
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于科学技术工作中的群众运动

我国科学和技术需要高速庭地发展，以便便我国科学和技术在实瑰“十二年科学发晟想划”的基础上，尽快地赶上世界上最先进的水平。这是汽速度发展社会生产力，实现国家工业化、农业男代化，把我们国家建酸成为一个佛大的社会主义强国的一个必要前提。要高速度地发展科学和技术，就必须坚决贯彻党的鼓足干劲、方争上游、多快好省地建社会主义的总路，开展轰轰烈烈的群众运动

用群众运动的方式来发展科学和技术工作，是一九五八年大跃进中我国人民的一个重要创造。在这以前，许多人以为，科学和技术研统是一种探素自然界秘密的工作，只有受过专门凯练的有化高深学图的人才能去做，因而在这个工作颁域中是不能大搞群众运动的。一九五八年春天，毛泽东同志在提出鼓足千勤、方上游、多快好省地建设社会主义的总路和发出技术革命和交化节命的号石的同时舒对这种绪酰想想，指出在

世界和我国科学和技术发展的历史上，新款多多重要的发明创造，并不是什么成名的大

科学家而是当时受人观的“小人物”搞出来的；指出“卑聪者最聪明、高贵者最悬鑫”的真

·子光远理，提出了破除迷信、解放思想、发摄敢想敢酰敢做的共产主义鼠格的口号。于是，在科学和技术研究的镇城中，轰缓烈烈的群众运动就很快地开展起来了。在农村中，儿乎每个入民公社，甚至每个生产队都建立了试田，广大农民积极从事行在赛得高额丰产的研究工作。在工厂中，工入俩开展了广泛的技术革新运动，利用工厂的设备，进行了各种大胆的试。在科学研究机构和高等学校中，不但广大青年研究人具和青年教师，面且其他的工作人具和学生也接入了科学研究的热潮。许多过去被认为只有专家才敢周津的研究填目，现在工人、农民、学生、青年研究人具胜任地在进行研究。在科学机构和高等学校的老专家的积极性也有显著的提高。这个从一九五八年开展起来的群众运动，一面继到现在。自前我们可以看得很清楚，在科学技术工作中大搞群众运动，决不是一时的现象，而是持八的现象，它会一直延下去。这是一个想模互大的，持久的、自觉的料学技术研究的群众运动。

在科学和技术工作中大描群众运动的做法，很快地显示出它的互大成效。在一九五八年下华年短短的儿个月中，就出现了我国科学技术工作大跃进的局面：有计多研究多年而有攻破难关的课随，得到了或者初步得到了解决：有断多-一连被认为很难甚至认为根本不可能想过的技术定额和指标，被笑破了：本来认为技术很难革新的生产部门，题过广大群众千方百计的钻研和试版，开始摸黎到改进生产技术的新的凝案。这新静多多生产上的、技术上的成就，交启发了人何的思想，提出了不少新的理曲题要求研究解决。此外，在这华年多当中，新多单位交克服了种种固难，学会制造多过去自己不会制造的仪器设备，为今后进一步开展料学技术研究工作利了条件。

在一九五八年所获得的成就的基础上，我们在一九五九年交进行了更大量的、更深人的和更有系就的工作。开展了更加广泛、更加深人的群众运动，取得了此一九五八年更大的成就在一九五九年，由于科学技术工作在一九五八年的基础上进--步向纵深发展，由点发展到鞋，甚至开始发展到面，成套的科学技术就多起来了，有些还夏有成套的也向成套前进了一步。一九五九年，不仅在数主上而且在质量上的丰收都很突出。

过去两年中科学技术工作的健大成就，充分显杀出在觉的颁导下大搞群众运动的威力，教育了知酸分子，也教育了广大工发群众和我们的干部，使他偶认到，党中央和毛耀东同志指出的在社会主义建中一定要大搞群众运动这个马克思列于主义的原理，对科学和技术工作来是完全适用的；使他筒认到，大摘群众运动是加速发展我国科

学和技术工作的根本方法。

家

站

福

为什么在科学和技术工作中可以而耳必须大搞群众运动？为什么在科学技术工作中大搞群众运动就可以大大加速我国科学技术工作的发展呢

对这固的回答当然首先是：由于党加强了对科学技术工作的政治颁导，在料学技术工作中大搞群众运动，就大大提高了科学技术工作者的思想政治觉悟，大大增进了各部门、春单位之周的共产主义协作，使党的社会主义建设总路在科学技术工作中能够得到食彻。这一点大家都很清楚。这里我想再从区下三个方面来耐一下这个面题，这就是：大搞群众运动可以加速完战发展科学技术研究工作所需要的互大的工作量：大搞群众运动可以加速科学思想和利造性的研究成果的产生和发展；大搞群众运动可以保理输和实际更好地粘合。

科学和技术工作的方面很多，范菌非常广，任务非常繁量。即使是科学技术工作中基一方面的任务，也往往需要付出极大量

为了在生产中能够很好地运用科学技术成果，往

往要求科学技术研究成果“成套。例如，我们要开果矿物，只有很少数地区矿物资源的翻查是不够的，而要求有较多的资源甜查，然后才能从中选握对我们最适宜的地点，截厂开果。并且只有套源润查方面的料学研究成果，对款厂开朵还是不警的，还要在如何最合理地利用这些矿物的周题上，也有很好的研究成果。果矿在科学技术上一般来就还是比被缩单的问题，于复素的科学技术周题，如和不利用原子能，就更加要求科学劳动才有可能完成。因此，要使我国科学和技术在所有重要方面迅速接近和赶上世界水平，依靠少数人冷治蒂清地去进行工作，是决做不到的。只有发动广大群众，才有可能在比短的时间内完成万大的工作量。举例来武，要在我国这样一个具广的国家中，全面弄清楚气象、水文、地质、土壤、动物、植物等自然查源和自然条件（当然我何指的只是初步弄清楚而不是完全弄清楚】，就要对我国大地进行此收精确的普遍的御量，丽出中国大地图集；就要对我国的地质、矿产、士捷进行一次普通的查面讯比精翻的全国的地质图、矿产圆、土壤图；就要搜集全国动物、植物的套料，加以研究坚定，出压鞍群尽的中国动物志和植物志笔等。要完成这些工作，就必须在全国各地进行大量的考条，必须搜集和研究历史上长期积累下来的瓷料，必须对这些观察得来的和配载下来的魔大的套料进行分析和研究，作出科学的精胎。这样的工作，有众多的人来参加是无买完成的。

在餐本专义国家中，由子对直然套源和自然条件进行普通翻查这种工作置本家自身的利盒密切有关，这方面的工作也很受重。但是在那种社会制度下面，没有可能发动广大群众来进行这种工作。所以虽然多青本主义国家意手进行这种工作比我们早得多，但是在多数倾土此较广圈的国家中，这种工作仍然没有能够完成。而且.，其中有的工作甚至可以酰距完成还远得很。在一九五六年我国科学养封斋十三年科学发展规划的时候，群多科学家也认为要完成这些工作决不是两三个五年计划的事情。可是，从一九五八年我们在科学和技术研究工作中，广泛地柔取了大搞群众运动的方法之后，这些方面的工作进展得非常还速，比起者本主义国家来不知道要快多少倍。现在看得很精楚，在这些方面，我博完全可以在很短的时间内起上世界最先进的水平。

必须付出互大工作量的，还不仅是对自然套源和自然条件的查研究工作。在农业科学技术研究方面，由子我作物种类和品林终多，就必须发动广大群众，研究各种不同农作物、各个品种的特性，研究种植它何的最适宜的方法。而且各种我作物是在不同的

气候、不同的土接等自然条件下以及在不同的经济条件下被作为劳动对象的。不充分发动群众进行科学技术研究工作，要掌握农业生产的规律，我到在各种条件下最有效的增产措施，是不可能的。又例如，今天地珠上天然存在着的和人工制造成功的化合物的数量，多得无法计算，有儿十方、儿百万种拌且，这个数自还在不渐通速增加中。因此要研究各种化合物的化学特性以及如何利用它辆，这个任务是十分案重的。我他可以

款，没有一个科学技术部门的树究工作不需要投人互大的工作量，因此为了更多更快更

好更省地发展我国的科学技术，有一个科学和技术部内，不需要发动群众去做

“在科学技术工作中大搞群众运动，从意来看成果很多，很是从质来看，水平不高。”这种税法同事实是完全不符合的。事奖上在科学技术工作中大搞群众运动的粘果，不但科学技术研究的成果在数量上大大增加，丽且在质量上也大大提高。有不少科学技术研究填目的成果，已经接近和赶上世界先进水平，不是有力的证明晒？

同时，我何对量和质要有正确的者法在科学家当中，有一些人强质而看不起量仿佛质就是一切，而量是无足重的。这种看法是不正确的。应鼓君到，“量”对于科学技术工作具有极其重要的意义。我要在广的科学技术研究工作的颁域内取得成就，择把科学成就运用在各种不同的具体条件下面，不进行大量工作是不能解决间题的。我国科学技术工作在短时期内在“量”的上面有这样互大的成就，本身就是一件了不起的事情。我何液有任何理由可以用来度低“量”的地位。“量”是我们的科学技术带有群众性的一个重要的标志。我们还应蔽看到，“质”同“量”是不能分开的。科学历更告新我，凝有腿大的气象、地质、土、动物、植物等大量的查研究工作，就不会有气象、地质土壤等科学的建立；这些方面科学理的提高，也有赖于这些方面套料进一步的携集和研究。例如达尔交的进化，就是根据了前人和他自已所积累的大量的生物学的材科建立超来的。瓷有欧洲交艺复兴后开始的自然科学第一个时期（照恩格斯的法）对动物学、植物学甚至解割学、生理学、还胎学材料的搜集和初步整理，没有伏尔夫、奥经、拉马克、拜尔筹计计多多人在一百年中对物种来源开题的探箭，也就是酰凝有这样大量的工作，就不会有达尔文所完成的事业。

·

在大量的科学技术研究的基础上，释过总粘提商，就可以得到在质量上很高的成果，攀登科学的商峰。事实也正是如此。举例来，过去绝大多数地质学家认为“陆相沉租的地层不可能有大量的石油藏，只有在“海相沉积”的地层，才有可能藏大量石油。*接照这种理斋，由于中国的地层主要是“陆相沉积”，粘是我国一定有手富的石油，因而也就不必杠费气力去我。我们瓷有我照这种“理酶”观点去办事。儿年来，特别是在一九五八年大跃进以来，我树大搞群众运动，在勘探石油方面进行了大盘的工作之后，我鹏从“陆相沉租”的地层开始我到了大量的石油影。这样就破除了地质学界对这个“理盖”的迷信。中国科学院兰州地质研死室二十三个青年，在党粗凝的支持下，在有关专家和全室三百多工作人具的协助下，初步角立了一个关于陆相地层生成石油的理。这个理斋星然还有待进一步地时斋和研究，但是过去关于石油成因的旧理，无融如何是被突破了。我们能这种工作的质量不高喝？毛浮东同志在延安交艺座颜会上的讲品中早就提出“在晋及基殖上的提高”和“在提

所器“陆相沉积”，是指这些沉积起来的地层在古

代是内陆，所海相沉积，是指这些沉积起来的地展在古代是滋洋。过去世界上发现的石油艳大部分藏在海相的地层中，因此海相生油的理发展得比较完善，不少学者认为在陆相地层中不可能生成大量的石油，因为在古代内陆盈地高指导下的普及”的真理。这个道理对子科学技术工作也是完全适用的。我们相信，料学技术研究工作在大摘群众运动的基确上一定会出职新技术新理斋的美端

大搞群众运动可以大大加速科学和技术事业的发展，不仅因为人多可以完战巨大的工作量，而且还因为发动群众大搞科学技术研究工作，可以互相启发、互相补充，产生出在少数入资洽清清研统时很雅产生的群多重要的科学思想。“人多出智慧”这个真理我何的光早就发了。俗蓄酰得好，“三个

奥皮匠，赛过葛亮”。可是有的科学家认为，，追的研究任务的时候，他们就把从事这方面·在科学和技术工作中走群众路糕，在科学技

术工作中大搞群众运动，不会产生行么科学思想，理由是“三个不懂外国文的人在一起，仍旧不懂外国交”。这完全是流幕。这里酰的是正在研统科学技术周题的群众，他们对自已确究的科学技术间题决不是一无所知的三个天天接触生产，对生产有丰富经胶的工人或农民，三个有一定科学知的青年，在一起研究科学技术开题，不但知集中起来了，而且智慧也集中起来了，就比一个人单独研究高明得多。而且即使三个不懂外国文的人，在一起学习外国文，也此一个人学习外国文要快，就明集体研究的优越性

的事例实在太多了，我们用不着在这里一一举例。

科学和技术研究是带有探索性的工作。这一点过去是被人用来怀疑或者反对在科学研究工作中搞群众运动的：现在事实明。大搞群众运动的一个理由。在这两年中，新多科学醉先机关、高等学校和企业，都有这样的经：在研究工作中发生难以解决的倒雅的时候，就开“务虚会”，大家来晟斋发生的周题，探解决周题的办法，洁果一般都收到很好的成效。大家在一起斋，你想不

到的，他却想到了。

除了开“务虚会”研死之外，还有一个很有效的工作方法，科学研究机关里的同志

给这种工作方法起了一个名称——“多路探。案”。这就是：在接到一个比较重或比较紧

的研究工作的人具想藏起来，浩着儿个不同的方向同时去进行探案。经过一段摸案，就会发现有哪几条路此藏有希望，有哪儿条路走不通，子是就可以把研死力量集中到比有希望的路上来。等到再进一步可以确定有一两柔路最有着望时，再集中力量突击，猛攻盘率。这样就比较容县迅速地我到正确解决陶题的途径。如果只有少数人滑给清清地美研究，一且钻到牛角美量去（这在科学研究工作中可以是很准避免的），往往会有好儿华钻不出来。正因为科学工作是探索未知的工作，所以就需要化戴多的人，从不同的角度去思老周随和从不同的方向进行工作。



在这里我还可以进一进组耀共产主义大协作、进行大兵团作战，这样一种大搞群众运动的方式。要解决一个比复染的科学使术间题，往往需要各个科学部两的人的合儿门科学交叉的地方，是几周科学杂交的精果。因此，单靠某·一科学部门的人是很难克服研究工作中的国难的。在科学技术工作中大搞群众运动就可以把各方面人材的智集中起来，能够很快地攻下堡垫

大福群众运动还可以保征理融和实际更好地精合，从面加速科学技术的发展。在科学夜术工作中大搞群众运动，包括两个方面一是吸引广大工人、农民来从事科学技术研究工作，一是在科学技术机关中广泛她发动群众，充分发挥他倒的积极性。由于工我是面接参加生产的人，他们对改进技术、提商劳动生产率的要求是最连切的，同时他何对改进生产技术的关键所在也最容易了解。充分发动他们来进行科学技术研究工作，可以防止悦离实际，保证不致子忽研究同生产密切精合的科学间题，从而有利于加快同生产密切蒂合的科学周题的解决，因此，他们也往往最光我出改进生产技术的方法，解决生产中的科学和技术间题。一九五八年和一九五九年我国农业生产丰产记录，大多数是农民前适出来的。农民倒想出了计多使农业增产的有效方法，我到了许多我业科学的道理有些登产阶毅学者，一开始是根本不承认群众在科学技术研究工作中可以发挥任何作用的。以后他们被道后退一步承认群众在科学技术研究工作中的作用，但是他博只承认，由于在科学技术工作中包括一部分体力劳动和从事商单观察等搜集套料的工作，群众在这些方面可以对科学技术工作有所帮助，但造。他们认为科学和技术的发明创适是少数天才的事，而群众只能为“天才”服役。事实怡好相反：劳动群众的政治算悟高，干到足，他生产观点强，有实标生产的经，在这些方面比一般知分子要强一些，因此他遇从事科学技术工作，也有他何的优越的地方。当然，劳动群众目前文化科学知证水平一般来还此收低，这是因为在旧社会中劳动者被刻夺了受教育的权利的热故，但在劳动人民当家作主的社会当中，他们正在很快地提高自己的文化科学水平

其次，我们还可以从另外一方面浆就明，在科学技术工作中大摘群众运动为什么能够保证理输和实际更好地精合。为了便科学研究的成果能够其正用到实际生产中考，仅仅在式室内取得成功是不够的，在试室内取得一定成效之后，还要在生产中进行融脉，因为试融室的条件同生产现场的条件之商会有很大的区别，所以一直要到在生产中进行了试（也就是进行了试性的生产）取得成功之后，试酸的过程才最后完成，我们知道，从试室到现揭献题，只是发展科学技术的一种武酸过程。还有另外一种就过程，即一开始就直接在生产中进行小想模的贰，武励成功后就在生产中大量推广。劳动群众在生产中作的计多技术难新就是这样，两年来关于小土群、小洋群炼、炼续的武酸研究也是这样*。总之，现场试质是必不可少的。因此当我们发动群众有意地、有自的地在生产中观察腐题、研究需题，以农身都变成了试室，大大增强了科学技术研究的力量，而且可以保缸科学技术成果立即在生产中得到推广。由此可见，某些科学技术研究工作采取在试室中和在现中同时进行试的方法，从表面上看，似乎有些重复，在人力物力上似乎有些浪费，但实质上这是加速我国科学技术工作发展和生产发展的一个重要办法。因为，来取这种办法的粘果，如果是在现场中首光试成功了，我博就可以很快地把研究成果扩展到生产中去。如果在现中的试没有首先成功，而是在试室首先试成功了，仍然可以把款室的成果逐步推广到职场生产中去。总之，时周对于我们来是最量要的，加快发展速度是最经济的。什么办法可以加快科学技术发展的速度，我们就朵取什么办法。当然要同时在现场中进行研究，不广泛发动群众是做不到的。

福

书

和

有些置产阶毅思想没有得到改造的科学家，习子旧的-一套，觉得搞群众运动“破坏了”科学技术工作正常的秩序。他何的这、种对秩序的者法是完全错融的，因为秩序本身不是日的。我们要在工作中建立某种秩序目的在于保证我们的事业更速地发展。我何反对从某种隔见出发，而应慈从成效出发，来制断某种肤序是否“正常”。如果我们的事业迅速地发展，那就必须承认我们建立起来的秩序是正常的。一九五八年和-九五九年大搞群众运动取得了健大的成，这事实正感明了大摘群众运动才是我臀科学技术工作最正常的秩序。把广大群众排除在科学技术的大阳之外，只由少数专家和他的一些助手给给清清地进行科学技术研究工作，工作成效差，这反叫做“保持了正常的秩序“广大群众积极参加，轰轰烈想地搞科学技术研究，工作成教好，却嘛做“正常的秩序被破坏”—这显然是不合转的。

“大搞群众运动，还要不要专家？这个街是不存在的。我们强在科学技术工作中大搞群众运动，是强必须充分发动群众，反对轻观和忽观在科学技术工作中解放思想破除迷信，发广大群众的积极性创造性的重大意义，而没有囊经靓和忽视专家的意思。我何一直认为专家的专门知对子科学技术研死工作是必不可少的，因而一定要在工作中龙众发捷他侧的作用，一定要使广大

广群众的科学技术研究工作同专家的工作结合起来。我阀发对的只是专家脱离群众，站在火热的群众运动外面，或是片面登大专家的作用，财低群众的作用，在科学技术工作中走资本主义的老路。如果专家不是离群众而是对群众运动抱权极的态度，那么专家也

劳动群众在长期的生产中进行观察，发瑰周题

积果经录，从生的成功和失收有看出改进生产的办法，得到限导上龙许后，就在生产中试验如果成数好，就算最试题成功。我们在一九五八年，小土群，小洋群炼钢炼铁丹没有先在就室内解究，面是在进行·定典型断查研究、初步总精有生产超和进行若干试象解究后，很快就在全国范图内展开了大办纲就的群众运动，边生产，进试脸，在生产中步解决提高质量的间题。这明在这里进行就险的条件，同正式生产就成为在科学技术囊上的群众中的一具，而且是起很重要的作用的一具。

“研究科学技术需要经常进行工作，需要周文献，需要安静的环境专心致意地研究和思装，因此不能在科学技术工作中大搞群众运动”。这样证的人，对于在科学技术工作中大搞群众运动的了解是的。在科学按术工作中一定要大招群众运动，既包括租凝突击工作-—大跃进的经证明这对推动科学技术研究工作有很好的效果，当然也包活进行经常性的工作。售此在大福群众运动

中，我州一方面在必要时粗额爽击，同时奖非常注意保证研究人具从事科学研究工作的

充分时调，在科学研究机关中要强经常工作和突击工作和新合，

“在料学技术工作中大搞群众运动是否莲反了科学技术工作的特点？提这样间题的人，有一个倾尚，那就是科学技术“特殊斋”。我们的一切工作都必须大搞群众运动，包括科学技术研究工作在内，而这些“特殊斋”者对这个普漏真理发生怀疑。这种看法已被证明完全是绪飘的。我何坚持在一切工作镇城包括科学技术工作颁城中大搞群众运动同时我们一直认为，群众运动在各种不同的

更正

本刊一九六年第一期第四真第四行“工业总产值的增长为农业的一倍牛”，应为“工业总产值的增长为农业的二点六倍”。第五行“重工业总产值的增长为工业的两倍”，应为“重工业总产值的增长为经工业的兰倍”。

第二期第十七夏右栏第十二行“水产品比一九五八年增长百分之寸六”应为“水产品比一九五八年增长百分之二十三点六”工作颁域中，需要有不同的粗藏形式和工作方式、在这方面，近两年来，我们有新多很好的创造。例如大搞各种形式的“武暖田”把导上的数查工作同群众自下而上的向觉南国家汇报自己的工作成（来取展壳，我术表演等形式）相粘合；利用学术报告会、耐融会等原有学术活动的形式加以改进，充实它的政治内容和学术内容，便它带有群众性，通过这种形式来背定群众这动的成糙，提高群众的思想觉悟，推动科学研究工作的开展；粗参观，召开现场会，以及大办训练班等等，来推广群众性的科学技术研究工作，并把研究工作和推广工作很好地精合起来，一

迈研究一边推广。还有上面我们过的“务虚会”、“多路探索”、“大兵团作战”等等。两年多来，我们在科学技术工作中大搞群众运动，在粗形式.工作方法方面的创造极其丰富，总粘这方面的经愿是很有意义的。

在科学技术工作中大搞群众运动是我们坚定不移的方针。在一九五八年和一九五九年已深执行了这一条方针，以后一直要这样做下去。有了这一条根本方针，整登世界料学技术高峰的体大任务，是一定可以在历史上最短的时周内胜利完成的。

描述：


注释：

