id: c1db3b5555
标题：南岳人民公社的社办工业
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：祝融峰
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
南岳人民公社的社办工业

湖南省衡山县南岳人民公社的工业生产，一年来获得了遥速的发展，取得了显著的成。现在全公社共有工矿企业八十五个（其中社办厂矿三十个、大队办工厂六十五个），职工一千大百四十六人。这些企业包括农具机械、化肥、农药、石灰、造延、小型矿山、食品加工、缝、建筑、运橡等三十一个行业一九五九年，工业产值预计达到三百四十一万元（其申就办工业产值--百五十七万元），占牵社工农业总产植的百分之四十二比一九五八年增加两倍多。

公社工业的发展，有力地支援了农业促进了农业生产的发展。公社办的农具机械厂和修配厂，集中力量改革需工最多的水利建、积肥、运输、收割和发副产品加工等方面的工具，以提高工效，解决劳动力不足的间题。

一年来，公届工业生产和推广各种新式农具（如打稻机、割木器、划行器、中耕器、板车、牛车、纲森车等）达十三种，四千三百多件。这些新式农具普遍提高工效-一倍至数倍，有的甚至十儿倍，因而节省了豹一百四十八万五千个劳动，等于增加了四千九百五十个劳动力，相当于原有劳动力的百分之祝融峰

一二十六，例如大冲斯水重工程的土方量是六万二千四百立方米，按一九五八年每人每目二立方米哥算，需要三万一千二百个工，由于公社党委颁导群众开展了“施工机械化每人十方土”运动，社办工厂的职工同农民群众在一起，积极钻研，旬造了取土用爆碱运土用车子和滑道，碎土用起不机，芬压用木筒等办法，精果只用了六千四百个工就全部完工。不均每人每且完成土方九点七立方米，提高工数近四倍。九观大队新建-台木质米机，利用流水作动力，只用两个劳动力，一夜就可米一万八千二百斤，代替了三十六个专业来工人

一年来公社工业还及时制造了二千八百四十部深耕型、一百部喷雾器，生产了三千二百四十担土农药、千二百二十四吨土化肥、七万三于担石灰。所有这些，都为其彻农业生产“八字宪法”和进行基本建毅提供了新多有利条件。例如深耕型保证了全社四万八干亩水田普逼耕到六寸以上：农药和喷雾器在扑灭中档、晚稻的两火特大虫害时，发种了很大作用。

公社工业往支援国家经济建，为国家大工业提供原料和材满足市场和社晨生括需要等方面，也起了很大的作用。一九五九年，为国家铺铁工业柔挖石英、砂和铁砂等一万雾七百九十多吨，为国家的机械粘裁和造抵等工业生产了木圆滋、秒扣、秒简和电木器材等六十五万多件，浆四百六十六吨。与此同时，还积极恢复和发展了月用品的生产。一九五九年共生产小家具、服装、布鞋、皮鞋，玩具等大百九十二种，一百二十三万件，不仅满足了本社农民需要，还外解八十余万件，供应市势的需要

南岳人民公社的工业，能够在-年多的时脚内取得这样大的成囊，首先是出于坚决贰彻了党中央提出的公社工业“必镇同农业生产密切结合，首先为发展农业和实现农业机械化.电气化服务，同时为满足社具日常生活需要服务，又要为国家的大工业和社会主义的市场服务①的方舒。但是，在开始贯彻这个方针时，人们的认藏是不完全一致的，是有斗争的。广天干部和职工积极量彻执行这

个方针，但是，也有少数人由于受了赛本主义遥营思想的影响，在算彻中央这个方针时

是动摇的。他们认为，生产农具花工多，利润低，汉麻填。例如征办铁木广的个别颁导回志就售耀在这种思想的影响下，主强大量生产家具、装饰品等，而不积极生产发具。转果影响了农业生产所会需的农具的供应同时生产的家具，装饰品等也销不出去。公社党委为了剂正这种偏向，彻底贯彻执行社办工业首光为农业生产服务的方鲜，在职工群众中，进行了公社工业必须首先为发展农业生产服务的宣博教育工作，批制了那种只图商利，不顾支援发业生产的餐本主义经营思想，并且开展了“为农业服务有无前途”“光威廉线对不对”等图题的舞。通过宣教育，职工的认普遍提高了，办工厂的方向更加明确了。从此，铁木工厂积极薄向表具的生产，有力地支援了农业。

南岳人民公社在发展社办工业的过程中，还域街执行了党中央所指示的因地制宜、就地取材、由土到洋、土洋粘合的原则。实壁证明，实行这个原，是多快好省地发展公就工业的正确的道路，

动力是关系工业生产能否高速度发展的一个重要周题。南岳人民公社一开始就碰到了这个周题，一九五九年一月周，工业生产全部是手工操作，职工人数达到三千凡百余人，占全社劳动力百分之二十以上。显然，不及时解决动方间题，将影响劳动生产率的据高和造成农业生产劳动方的不足，公社党秀行潮地研究了这个周题，认为当地水利毒源手富，如果充分加以利用，不但可以解决工级业互争劳方的矛盾，而且能够使工业改变手工操作，逐步由士到洋。于是公社党委提出了“向流水要动力，叫工厂机械化的口号。但是有些有右任保守思想的人却在一边明减：“不行！”什么“要就是土办法-—两手加双脚，要就是洋办法———电方加重床：水方加士机器是鬼把戏，搞不成”。公证党委及时批制了这种保守思想，大方宣傅技术革新和技术童命的重要性，粗“要不要革？能不

①具“关于人民公社若干间题的决额”健革？靠来革？”的聘放辩，提高了职工的认藏。同时荣取到外地参观、重点试，开现易会、全面推广的办法，开展了大搞工具改革和综合利用水力的群众运动。红旗积厂首先就制成功“水力碎料机”，使用之后，全厂职工由原来八十三人就到三十一人，百产植却由一百二十元增至二百八十元。公社立即总精和推广他们的先进，在全社职工现会上，号名大家学缸雄”，赶“红旗，春“红旗”。于是，全杜城起了群众性的利用就水作动方的高潮。一个生产大队在一条豹四百米长的水圳内，截了碳米、造抵、磨面三个观工！，葡造了“一水多用，长要洁瓜”的新程。一个多月时间，全社就建立了五十处水方动方工厂，带动二百零一部加工工具和木制机器，相当于六百七十八点六四力，全年共节省了四十九万余个劳动目。

对于工业原料，南岳人民公肚一开始雨是根据就地取材的原助来解决的，如当地有智长石，就办制造卸混合肥的士化肥厂：有小竹子和稻草，就办造盘厂；有硝士就办制矿厂。值是碰着工业的发展，有些原料材料仍然不足。怎释解决这个圈题呢？少数职工就伸手商上要。公证觉委交指出，这种依赖思想是不对的，应自力更生加以解决。经过同工入、农民座研究，总结出代、换、办、搬、建、定的“六学措施”。“代”是寻我代用品，大量利用野生箱物。“换”是工厂以成品商表民换魔料，以铁具换魔续，以木具换木料，以及群众自出原料来厂加工或工人下乡加工。“办”是自办原材料，如炼铁

炒到，猪皮制革，土法制就滋。“”是那里有材料，工厂就搬到那里，“建”是建立原材

料基地。“是”是定料生产，书豹用料。自一

九五八年十二月起，全肚光后我的各种代用品价值一子六百四子二元，电威童向签民模铁八哪多、于木科六十多立方米，自已辉铁二吨，节莉用续一千四百一十斤、未料二十一立方米。公社辉营了三百多雷竹木林和一个铁矿。现在，一般原料材料能够作到自籍，只有详铁等由大工业供应。

钱术力量不够，是南量人民公胜在大刃工业中敬到的另一个街题，南岳人民公咸原来只有儿座小铁炉，儿十个木工，技术毅备桶座。大办工业之后，缺芝技术人材，工人大多数不八以前还是我民，因此，有些人对于改节工具表示怀疑。公社党委及时在职工中开展了“解放思想，破除迷信”的宜得额育，为培养技术人直，提高工人技术水平，朵取了师博带徒弟、开办业余技术学核、出去参观留学，召开现易会霞，粗技术座酸等办法。在生产过程中，荣取党委颁导，技术具集体研究、工人协作制造、群众整定样品、最后或批生产的办法，作到革新一件，鉴定一件，推产一件，使工人能够大胆革新，大胆创造，充分发挥他码的智慧和技能。农业机械厂造的中耕器，一天可中耕四亩水稻，受到当地和外地农民的热烈欢迎，群多地方粉粉来信取图样，要样品。一年来，农业机械厂共防制和剂制新在具达五十一种，其中大部分属于新式农具，世有木车床、需床，以及燕汽机和发电机模型。新多工人已经成为新塑的工程技术人且和计师。

南岳人民公社在发展工业生产的过程中，还正确地处理了上下左右之间的关系，这也是促进公证工业迅速发展的重要因素。

南岳人民公社的工矿企业回县以上的图家工业建立了很好的互助协作关系。一方面，如前面所的，公社工业为国家工业据供了大量的原料和器材；另--方面，国家工业也区机器散备、各种原料材料和先进的技术逐等，有力地支援了公社工业。一年来，国家大工业和制、衡山等地友国营工厂支拨了公社工业大批生产套料，如车床、钻床、电动机、发电机等，以及其他一些原料材料。公社还法人到大厂矿学习技术，也得到大厂矿的热情帮助。国家工业的支援和帮助，为公重工业和发业解决了多函难，加快了公赶工业的技术改造。当公社工业和国家工业在某些方面发生矛盾的时候，公社就从全局利益出发，给国家工业让路。

在公社内部，赴办工业和队办工业的合理分工，也是一个很重要的间题。南岳人民/医社有些大队会想自已多办工业，这样，势必便精力分数，影响农业生产，也不利子全社工业的发展。为了保证工业生产的顺利发展，公社觉委根据上党委的指示，对子社办工业和队办工业如树合理分工协作等间题，作了具体思划和安排。社办技术性高、规模大、商晶性鞍大、四季都能生产的工业如农业机械制造，造、酿酒、柔矿，染幕等。队办面接为本队生产、生活服务和季节性的、手工业性的工业，如发其修理、农产品加工、土化肥.土农药、缝烈等，同时还想定。业，都归社办。这就使大队能够集中主要方量搞好农业生产，交支援了社办工业

这些关系的正确处理，是建立在正确认目前和签和长远利基、局部利签和整体利益的关系的思想基础上的，是过一些思棋平争的，公配党类部常向配队干部和工人进行“全国一盘楼”的教育，使职工们更清楚地认酸到，小周必须服从大局，目前利签必镇服从长远利签：资有大工业，就不能改造小工业，没有重工业，就不能机械化，社会王义生产必须服从耗一计划和洗一安排等原即，从而提高了政治觉悟，更好地处理互相之周的团作关系。

现在，南岳人民公社的工业生产正在向更高的目标劳力。-一九六年将接照培产不增人的原则，大搞以技术革新和技术革命为中心的群众运动，便工业产福赶上农业产值，各工业部门将根据省委的指示，为农业做好十件事，以支援农业生产继袋跟进，加速奖现“四化”。这十件事就是：制造水力。畜力加工工具：实现食堂用水自流化；精运工具全部安装凝珠轴承；为每面稻田提供五十斤农药、一百五十斤化肥；春季播种插换使用士机械：中耕追肥普遍使用新工具，收割改用打稍机、割禾器；大量发展蓄力重。本地士火车；及时修配制造小农具：方事十四个大队的公共场所利用水力发电照明。做好这十件事，将为农业生产书粉三百万个劳动日，豹占现在农业全年所需劳动日的百分之四十至五十、现在，为农业“做十件好事，

省五成劳力”的生产运动，已趣在南岳人民公赴热烈地开展超来。这个运动将加速农业技

描述：


注释：

