id: 41c29a44a4
标题：又是大跃进的高速度，又是有计划的按比例
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
汉是大跃进的高速度

又是有划的按比例

计辛学

一月一十二日新华就发表的一九五九年国民经济发展情况的新开公报，反映了一年来我国人民在党的颁导下所取得的健大战就。它用具体的数字回答了人何对我国国民经济大跃进所关心的一些重要开题。

新晰公报回答人们的第一个重要题是，在社会主义经济建的发展中，基数大了，还是一样可以有大跃进的高速度。一九五七年我国工农业总产植达到了一千二百四十一亿元，此一九五二年的基数扩大了百分之六十七意七。可是，九五八年我国工我业总产植增长了百分之四十八（达到-一千八百四十一亿元），此第一个五年计划期间平均每年的速度高出三点四格。在一九五八年的基数大为扩大的情况下，一九五九年，我国工农业总产值及境民了百分之三十一点一，继保持了大跃进的高速度。九五八年和一九五九年两年平均，工农业总产值每年的增长速度为百分之三十九点六，比第一个五年计划期间牛均每华的速度高出二点六倍。这就融明，一九五八年和一九五九年都不是普通的高速度，而是在基数不断扩大的情况下大跃进的高速度，是比第一个五年的年不购速度高出一倍以上的高速度。这个事实，证明了那种认为基数小可以高速度，基数大就不能高速度的观点是不对的。

新即公报回答入们的第二个重要期题是，国民经济在大跃进的高速度发展中，一样可以有计划地保持适当的比例关系。拿最主要的形例关系——工业和农业、重工业和握工业的比例关系来，两年来都比第一个五年计划期周更相适应了。工业和农业增长速度的比例，在第--个五年计划期间平均每年是四比一（工业是百分之十八，农业是百分之四点五），一九五八年是点六五比一（工业是百分之六十大点二，农业是百分之三十五），一九五九年是二点三五比一（工业是百分之三十九点三，农业是百分之十大点七）。重工业和轻工业增长速度的比例，第一个五年哥划期固不始每年是一点九八比一（重工业是百分之二十五高四，工业是百分之十二点八），一九五八年是三点零六比一（重工业是百分之--百署三，工业是百分之三十三点七）一九五九年是一点二七比一（重工业是百分之四十三点三，工业是百分之三十四），这些数字柔明，两年中，农业和尊工业的发展速度大大加快了。同时，重工业内部的原料材料工业和动力工业，以及交通运静业这些原来比胶薄影的环节，也发生了显著的变化。一九五九年比一九五八年，整个工业增长了百分之三十九点三，原科材料工业和动力工业增长得更快，如钢增长了百分之大十七，电力增长了百分之五十一。各种货物运输量增长了百分之六十七也大大超过了工农业生产两年平均境长的速度。总之，在大跃进中，国民经济各部四药比例关系是更和适应，更加合理化了而不是像有些人所断言的，大跃进无法保持正确的比例关系，一定要造成此例关系的失调。

新公报回客人们的第三个重要周题是，国民释济的大跃进能够更好地改善国家建毅和人民生活的关系。帝国主义分子部费我图的大跃进是捐害人民的福利的。奥内也有极少数人因为看到儿种日用品和副食品一时供不应求，就认为国家建设的高速度发展，会影响人民生活的改善。而事实又怎样呢？一九五九年底比一九五七年底，我国职工人数增加了一千九百六十五万人，为第一个五年培加人数的二有三倍，签材的人民公赶化，城市街道办工业和其他各种事业，就业的人数更多，这就彻底消灭了城市的失业现象和农村劳动力过刺的现象。就业人数的大世喷加，大大地促进了生产的高速度发鹿，同时也大大地促进了人民生活的政善。拿城市劳动者腾养的人数，在一九五七年平均每十个劳动者养活三十二口人，一九五九年是二十八口人，在我国人口多的条件下，不新地扩大就业人数，还步地做到所有能够务动的人都就业，这是我国解放以后改善人民生适的一个主要选链，一九五九年比一九五七年，职工（不包括新职工）的平均工餐增长了百分之八左右，农民的平均收大增长了百分之二十左右，赶会商品零售总额增长了百分之三十五。这装事头，粉碎了帝国主义分子的部费，也消除了有些人对于在高速连发厨中，国家建敬和人民生活关系是在证正硬解决的怀疑。

新胃公报回答人们的第四个重要周题是，我国国民墨济能够长期保持跃进的发展速度。当一九五八年实现大跃进的时候，有人食经断定这是偶然的象，只能在一九五八年出现，不可能在一九五九年继德出。一九五九年的继模大跃进，推翻了他何的断。但是，有些人对于今后年份能不能速既进仍然拖着某种怀疑的态庭。对子这种人，毛深东网志有经：“一种新事物出现，他总是不程成，首先反对一气。随后就是认输做一点自我批。第二种新事物出，他们交按照这两种态度循环一返。以后各种新惠物出现，都接照这个格式处理。这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不，老是需要别入在他的背上齿一猛掌，才肯面前跨进一步。①一九五八年和一九五九年这种入已经两次认，只要他何还是保持这种怀疑态度，可以断定，他何总是要处在被动的地位，而不断认稳的。因为他们不懂得，我们的大跃进是又高速度交获比例的，是既有利于发展国家建敌，交有利于政善人民生活的。所以，在党的原路指导下出现的大肤递是完全符合我国社会主义经济发展规律的事情，决不是偶然的象。现在，尽管还有一些人在怀疑，但是我们觉的社会主义建散总路装的正确性，已题再地被大跃进的实经所部明，并耳意来深刻地被最广大的人民群众所认藏，它对我们的社会主义建事业发生着来意大的作用。

①见“中国农村的社会主义高潮”（中册）第588其

“这个多两年就合作化了一文的解者按器

所有这些间题，集中到一点上，就是我国国民聚济发展中大跃进的高速度和有计划的接比例的相在关系的做盟，过去有的人育经就，要大跃进的高速度就不能有计划的控比例，要有计划的接比例就不能有大跃进的高速度，他们把大跌进的高速度和有计划的楼比例者作是截然对立、互相神突、不能相容、不能耗一的两作事。我何的看法和他简的看法相反，大跃进的高速度和有部划的接比例是我国社会主义深济发展这个新事物中的两个侧面，这两个侧面是矛盾的蔬一，是点相制豹的，交是互相促进的。两年来的经脑充分哥明了，在国民经济以大肤进的高速度向前发展中，各部内是能够有哥划地接比例的，不仅不姑碍，而且有利于更好地调整各部门的比例关系。因为国民经济各部门的高速度发展，角造了日签强厚的物质条件，就便子我州及时地解决国民藏济发展中的关线商题，便于消除某些藏弱环节。例如，国民遥济各部门的迅速发展，对细铁工业的大发属提出了道切的要求，在这个时候，觉中央提出了以钢为、全面跃进的方针，在全国范图内开展了中央和地方相新合，大中小型租装合，洋生和法合的大炼锅续的群众运动，也就开角了锅铁工业特大肤进的新局面，使到铁工业有可能国民遥济各部门提供更多的铁、塑和锈材，并且向飞们提出更加进速发垂的要求，在铁工业的大发展中，煤炭的生产在一个时期星得落后于需要，这和情况遮着煤炭工业在原有的企业中广泛地开展技术革新和技术革命，提商劳动生产率，同时柔取洋土黏合的办法大办中小型煤矿，这样就促进了煤炭的产量在短短的两年中培长了近一点倍，我国国民海济就是在这程不断的跃进中，不断地提出新的周题，出现新的海题环节，要求我们去解决，而只要我侧不新地发现和解决这些固题，及时地滑除演店环节，我们就能解使国民经济不断地向前跃进，这是一方面。

另一方面，国民凝济各部门必须是有群划地接化例的，字能能肤进，如果不按此例也就不能够跃进，更不能迎不断地跃进因海我们在优光发展重工业的条件下，我行了工业和农业局时并举、重工业利工业司时拜举的发针，这就使国民率济最基本的部门保持了正确的此例关系，而且便这种比例关系意来意能够协。交因为我们在以现代化大型企业为的条件下，实行了大型企业和中小型企业同时样举、洋法生产和土法生产同时井举的方针，所以，在国民藏济高速连发展中出理某些薄艺环节的时候，我们就能够在一切有条件函地方，大量地举办中小型的、土法生产的或华洋牛土的企业，迅速按入生产，进速地消除这些薄男环书，便国民经济络部四的比例关系重新协器超来我们就是朵取上面这样一些方针，来不断地整国民经济各部门的化例关系，便它情从不协需到协融，交从新的不协翻到新的使；从不平衡到平衡，交从新的不平衡到新的平衡，如此不断皮复，来推动和保赴我国国民经济术新地高速度地发展，不断地跃进。

在接化例的间题上，有两种结融的隔向，都是不利于国民经济高速度、接比例发展的。一种需融信面，是在灌济工作中，心中无数什么服都不算。另一种蜡融偏向，是要求在经济工作中，一切都要事先安排得四平八稳，一点小的漏润者不能有：他们不知道，我的哥划器济总是依靠子百方群众的创造性活动而实瑰的，他们看不兑群众的突破常规的潜在力量

武会主义泽济和餐本毛义率济不同，能够有计划按比例地发展，使不不衡得到翻节，但是，济发展的不平衡井不清头，不平衡和平衡的矛盾仍然存在。不不衡和不衡这个承盾的两个侧面，不不衡是超对的，衡是相对的。正如矛盾和统一一样，寻眉、斗争是艳对的，就一、一致，留精是相对的，有条件的。哥划中的各种具体的平衡表，也是画时的，过渡的，有条件的，相对的。不能酸想，在题济爱展过程中，有一种具体的本衡表，是不会变化的，是永远如此的。平衡是对不平衡来的，按比例是对不接比例来酸的。因为经常发生不平衡的固题，所以，需要我博蓬常进行车衡的工作，因为题常发生无按比例的间遇，所以，需要我们搬常有计划地接比例地进行安排，不平衡和年衡的矛盾，不接比例和接此例的矛盾，在谷方面、各部阳、每个部门的各个环节都存在，不断地产生，不断地烧决。有了头年的计划，交要有第二年的哥划；有了年度的计划，又要有李联的武划，有季度药可划，还要有月店的计划。一年十二个月，都要解决不平衡和平衡的矛盾，解决不接比例和楼此例的矛盾。武划带常要作必要的、适时的、一定程度的翻整，就是因为某种新的不平衡和不接此例的情况叉出现了。计划工作的主要任务，就是要解决遥济发展中的不平衡和平衡、不接此例和接比例的这个主要矛盾，就是要自觉地掌握和利用不平衡这个艳对的客观的想律，达成计多相对的平衡，从而使社会主义经济螺族式地、波浪式地向上发展。以为社会主义经济没有某种波浪式的发展，是不切实际的。

要便我啊的计划工作接近于或老符舍于社会主义经济的客观想律，要题过实践、认融，再实峰、再认藏的过程。在背本主义社会里，由子生产查料的私有制和生产的无政府状态，国民释济的某些些时的本衡，是座过危机来达到的。社会主义社会，由手实行了生产餐料的公有制，由于产生了有计划按比例的热律，国民滋济的不衡是可以通过计划，通过人们的主观能动作用来实现，来达到的。我州对于规律的认，总是一步步地由费到深，由不多到多，两年来的大肤进的卖题，提供了极其丰富的慈，大大地开围了我的眼界，使我们对社会主义经济发展中的各种客观规律认藏得更深刻、更全面了。认真地总结和充分地利用这些丰富的题，一定能够使我们的社会主义建设进行得更多、更快、更好，更省。当然，在今后新的实藏中，还会出现许多新的经，需要我们继预加以总精，加以利用，我细两年来的大跃进是在毛泽东同志的指导下进行的。笑暖征明了毛梁东同志的思想是我们革命胜利的健大旗帜，也是我们会主义建设胜利的体大旗帜。我们必组善子学习毛泽东思想，善于学习毛泽东同志总粘董命和建股的经的方法，善于学习毛东同志的依靠群众、信任群众、发群众的积极性和创造性的群众路钱，这样，我同就一定能够鼠得个后的速接跃进的胜利。

描述：


注释：

