id: 589e814c26
标题：来安县是怎样组织和坚持工农群众学理论的
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：刘万邦
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
来安县是怎样和

坚持工农群众学理的



安徽省来安县在社会主义建截的大跃进中，从一九五八年下生年起，在全县范围内城起了一个大规模的工农群众学习理的运动这一运动源及全县每·村庄和各个部门参加学习的人数最多的时候达到全县总人口的百分之六十左右。一九五八年下牛年和一九五九年上半年，全县首先学习了马克思列宁主义哲学的一一些基本知，如世界是物质

的、事物是发展的、发人的主况能动楼、分清主要矛盾和次要矛盾，区别两类不同性

质的矛盾和不同的处理方法等等。在一九五九年七月以后，全县工农群众又乘胜前进，继开展了政治济学的学习，学习了社会主义的生产贵料公有制、生产日的、劳动性质、分配制度、计划生产、商品生产和怎样过渡到共产主义等间题。最近，全县又开展了关于总路、大跃进、人民公社的社会主义数育，结合这次教育，广大群众学习了周克思列宁主义关于过渡时期阶级斗争的理、不断革命的理除和革命的群众运动的理翻等等。现在，来安县的理学习运动，仍在继坚持着。理学习的经常化，对子加强群众的政治思想教育和完成各夏工作任务，起了很好的作用。

来安县原来是个出名的穷山恶水”的地方，解放后，生产有了很大凝展。在觉的建

1

刘万邦截社会主义总路线的光峰照霸下，工农群众超过学习哲学，进步懂得了发框人的主观能动性的重大作用；他侧立下雄心大志，提出了“事在人为，田在人做”“不怕地不长，就怕人不做”的响亮口号。由于在党的倾导下，充分发挥广大群众的积极性和剂造性，依靠群众的神天干劲，一九五八年全县粮食获得了案前大丰收，平均由产量从一九五七年的二百八十斤一跃而为八百四十五厅。此后，有部分干部和群众产生了“增产已经到顶”的思想。我们交枯合哲学学习，讲“万事万物是发展的”道理，破“增产到顶”的法，在广大群众中树立了“智慧无穷，地力无底，增产无顶的发展观点。群众增强了农业生产继既进的信心，鼓足了革命干到，促使一九五九年的粮食产量，此空前大丰收的一九五八年又增产了百分之十，九五九年下牛年，全县进行了政治经济学的学习，广大赴具由于懂得了发展商品生产的重要性，进一步开展了多种经营，使商品性生产有了很大的发展。

群众性的理盖学习，不仅促进了工农业生产的大跃进，而且也据毁了神权观念，大大政变了群众的精种面貌。一九五八年全县在开展全民学科学时，号召大家相借料学，不要相信鬼神；学哲学的时候，又进一步开展了“有神无神”的大胎。新多入在懂得了世界是物质的、神鬼是不存在的道理以后，置正破除了封建迷信和权观念。过学习哲学，阳阳先生、算命先生、感婆等的鬼把戏，都被群众截安了，他们不得不在群众面前承认自已是属入的，缴留了罗盘、万年历等“法宝”，全具群众在学习期间，就拆掉了硬旧无用的土地庙两于多座，用这些旧材料硬成了

几千个厕所。由子破除了封建迷信和神权观念，大大地促进了科学技术的普及，进步推动了工具改革的运动。

广大基层干部过理箭学习，改进了工作作题和工作方法。许多基层干部旗得了区别两类不同性质的矛盾之后，认藏到对敌人要狼，对自已要和，如新河公社有个生产队长，过去因为分不清人民内部承盾和故我录盾，在处理周题上食逐产生过一些缺点；经过学习哲学，他储得了区别两类不同性质的矛质，硬主动地向社具作检奇截：“如果不是学哲学，我将求犯了更大铺融还不知道是怎么犯的”交如杜或大队支都书配在学习了抓矛盾要分清主次的道理后，他联系自己的工作检耐：“今年夏天大麦成熟时，应核尽先收制，我却把劳力到公路两旁去缝草皮，结果一最冰书，招已经成熟的大麦儿乎打得光光的，这就是我工作不分额念，没有抓任主要矛盾的精果。”从此，他懂得了一条“打蛇要打头，工作抓中心”的道理。

经过一年多的理盖学习，广大群众和干部已经体会到了为克思列宁主义对于实际工作的指导作用。他何歌：“理品学得好，思想觉悟面。“理盖是个宝，工作生产少不了。

来安县工农群众学理所以能一直坚持下来，是和县委的积极颂导分不开的。来安县委认到：强有力的政治思想工作是一切工作的生命，思藏工作抓的越紧，群众的节勤就越大：用马克恩列宁主义的理盖来武装劳动入民，从世界观和思想方法上解决根本性的间题，就能把政治思想工作作得更好。从这一认藏出发，我们就下定决心大抓工农祥众的理学习。在运动开展以前，县委作出了快霞，由第一书记亲自挂师，成立了工发群众理学习委员会，由县委办公室，御凝部、宜傅部、红专学楼等有关部门联合成立了办公室。为便运动还速开展，县委举行了全县范菌的十多万人的开学典礼广猪大会，之后，几位书部又相继作了儿次理学习的广播报告。县委统一实排了生产、工作和学习一般是白天生产晚上学习大忙少学，小忙多学大忙时合当时的中心工作学，小忙时比较系统地导。在学习运动中，县委又不断加强数学业务的镇导，经常总精数学中的经题，及时解决数学中的而。县委负置间志带头学，亲自抓，使运动得以迅速开展，从未间断。在县委的重和推动下，多公社和大队的党委书记，也都积极学习，并亲自翁群众讲理融课。如波河公社党委书配在公赶的万人大会上讲哲学，很受群众欢迎。在他的影崎下，这个公社的温楼大队支部书都更加关心群众的学习，深夜冒雨到各小队去橡查教学情况。又如雷宜公证党委对学习和生产时间进行了统一安排，定期地就田头，工地、食堂进行教学，便全公社的成年人百分艺九十以上参加了深常性的学习，作到了生产，工作与学习梅成一股绳，互相推动，互相健进。由于各党委都重了群众的理学习，把这一工作列人了重要的事日程，作到粘合中心任务统一研究、一布置和统一被查，就保证了群众理斋学习的题常化。

有了党的坚强颁导之后，还必须从群众中放手培养大批理数学骨干和积极分子。因为群众性的理学习运动，整有一支人数众多、从群众中培养出来的微学营干和积极分子作为核心，是不能满足学习运动广凝开展、日签深人的要求的。因此，运动一开始，县委就采用专职与策职托举，知分子与工农群众相粘合的办法，大力培养理酚被学骨干。县委光抽了五十名机关干部和优秀的小学教师集中凯练，然后把他们和地委党校派来支援的六十四各教食和学生配合超来作为第一批教学营子。接着把这批骨干派到

各乡去办短期副练班，副练出了二千雾六十三名农民理教具，形成第二批教学骨千。第

二批骨干回去后，每人交带出了四、五个徒弟。这样就很快地撤建了“百人数，千人学”“千人数，万人学”、“万人数，全民学”的一个吉势粘大的群众学习理的运动。在一九五九年开展政治经济学学习的时候，全县又副练了一批政治篷济学的教学骨于。这样，直到目前，全县已遥拥有教学骨干和教学中的积极分子三万多人。为了保征教学质量，培养的这些数学骨干和积极分子，一般都是挑选社、队里的党团身或其他工作上的积极分子。

这些教具因为来百群众，对情况熟悉，在

理上加以提高之后，讲课能做到联系实际、”

通俗易懂、生动活漾，容易为广大群众所接受。如农民理斋教具王籍政，他用现场参观的办法讲理斋，收效就很显著。在秋收时纯请了一个有保守思想的社具参加监收监打，粘果“卫星田”水箱留产三千八百零三斤，硬这个冠员大吃一惊。这时王政当身讲了

“万事万物是发展的”一课，域动的这个社具得了一个顺口溜：“我的思想太保守，“卫星面前丢了丑。从今以后学理，不然吃考在后头！

我们深源体会到：放手从群众中培杀理临致学骨干，不仅可以使理验教学工作队伍迅速壮大起来，以适应运动发展的需要，同时也可以有力地破除群众对理的神秘观念把广大群众迅速地吸引到运动中来。

组工农群众学理盖的日的，是为或治服务，为生产服务，因此在学习过程中，应藏粘合中心工作。毛溪东同志告新我们：“应确立以研纯中国革命实际监为中心，以围克思列宁主义基本原助为指导的方针，废除静止地孤立地研究传克思列宁主义的方法”。0我们在真彻这个方舒的时候，一方面利用农村生产比概不忙的季节，进行一些基本理融知戴的教育，如在一九五八年和一九五九年的秋收以前，我们就比鞍系就地进行了哲学和政治凝济学的一些基本知酸的数育；另一方面，黏合每一个时期的中心任务，不断地进行政治理融教育。不融采用那种形式，我例都注意到理斋联系实际的原则。例如，当群众性的理融学习运动开始时，正值人民公融化运动进入高潮，我们的理讲师团也就是办公驻的工作团。详师团一面帮助办公社一面向群众大进幕证法的发展观点，明从互助、初级社、高极社发展到人民公社是必然的，宣博人民公社凭高额社有更多的优越性。东寺港水康工地的民工，在听了报告

①“改造我们的学习”。“毛泽东选集第3卷，人民

出版社1953年第一版，第823。后，不到一个钟头就写了三千六百多张申请书，寄回家去要求加入人民公社。在大炼解铁的时候，训师团文以“事物互相联系”和“抓主要矛盾”的原理，大讲“以为”的重大意义。一九五九年状期，当全县源到百日无丽大早的时候，我商交进了发撞人的主观能

动性的道理，使广大群众树立起“人定胜天”，的信念，以气吞山河的英勇气概战胜了于早，

把水科面积由五十四方奋扩大到七十四万面，并获得了室前的大丰收。当少数坚持查本主义道路的人对总路、大跃进、人民公社进行攻击，在群众中数布悲观失望情的时候，我交以幕延法的原理，在群众中进存区分主流与支流、现象与本质的教育，使群众认证到社会主义建设的巨大成藏，坚定了群众继肤进的信心。为了配台秋收后的征购工作，在全县范面内学习了社会主义制度下的分配的理斋，教育广大农民懂得国家、集体和个人三者之间的正确关系。最近，正当大搞过冬麦田管理的时候，广大就员在学习“社会主义制度下劳动的性质”一课中，进一步明确了社会主义劳动的性质，并粘合学习改进了劳动粗、劳动定额和生产资任制。

一年多来的实践证明，工农群众理数青工作，必须算彻签切联系实际、密切粘合中心工作的方针，才能收到“立竿见影”的实际效果，推动工作，推动生产；简时，也只有：克思列宁主义数教育干部和广大群众，是其产这样，才能便工发群众的理斋学习形或常性的运动，坚持下来。

在工农群众中，也有一部分人对理输抱有神秘观念，对学习理斋没有信心。我们进行了耐心的款服动且工作，解除他们的顾虚，同时在教学方法上联系实际，使他们容易接受。有些持有产阶极况点的知分子，他制看不趣劳动人民，对群众的学习热情滋治水，什么“泥巴鹰子不能学理斋别白费时间，耽澳生产”。有个青年知分子，他听到农民讲矛盾的转化时，傲慢地“你们懂得行么，矛盾根本不能转化。”农民反周他：“矛盾不能尊化，那么低产怎么变高产，荒山怎么变良田，这不是矛盾转化啊？”他：“这是由于来取了措施的故。”农民文

周：“这措施难道不正是矛盾转化的条件调？精果这个知分子，被间得亚口无言。这部

明，工农群众不仅能够学理，丽且能够很妇地更会墨克思列宁主义的精神卖质。还有少数人从数柔主义的观点出发，对群众的理盖学习，片面地强系就性、完整性，要求成本成章，追求所“正想化。自然，系新性、完整性我们是需要的；但是他们所强的系就性、完整性是要使工农群众的理斋学习离当前实际，去狐立地进行。如果按照他们的观点，就只会因“正规化”、“系就化使群众的理斋学习无法搞下去。我侧同这些融的况点进行了斗争，才使群众性的理融学习运动健康地坚持和发展下来。

一九五七年十一月在莫斯科名开的社会主义国家共产党和工人党代表会器宜言会图指出：“在实际工作中运用幕证唯物，用惠党和工人党的道切任务艺一。“我们今后一定要在党中央、省委和地委的做导下，继学习马克思列宁主义，学习毛东著作，把工农群众的理学习运动不断地向前推进。

（喜接：本文作者是中共实微告

描述：


注释：

