id: 946d60b482
标题：沙田水秀
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：陈残云
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沙田水秀

陈残云

在一个属和日残的冬天，且头偏西了，我离开了虎门公社的太干镇，沿着一条珠江支流一—水波悠悠的秀丽的小河，向瑞丰图村子走去。

沙田地区的道路很不好走，叫做“晴天一刀刀，落雨一精”，我走得自然有点吃力但沙田的景色是迷人的，丰收后一望无际的田野，显得特别宽广和美丽，纵横交结的小河涌，小旋穿梭如凝，一拼柔涤的焦林，相映着局黑的牛祥，这仿佛是一幅色彩鲜明的藏锦画。商期的天塞，烧烂的阳光，温柔的海属都为这幅老画增添了美威。这使我原到，我们国的南天门，多么美丽和估静

走着，走着，我忘掉了减劳。当我正要为我们日新月要的田野衡美的时候，却有一个声晋把我叫住了，我站住一望，望见林亚达老汉，和他的女儿金女，播着一只小凝靠前来。

“老陈，我远远就看到你啦，喊了儿声你都听不见”林亚达大声，带着一个亲热而爽朗的笑脸，“上我团上去吧？来，你坐上来。”

小子靠了量，我带着快的心情走下去。

林亚达，这位五十六岁的老农民，艾图艾大的脑袋刮得光亮亮的，连子也刮掉了，此十年前他过着农奴般生活时的那个样子，显得年青了。他不大费到似的，安安稳稳地据着梅。

金女坐在凝子中周，含着忍藏不住的笑

意，愉快地划着浆。她大概上了二子岁了，还有一副淘气的孩子似的面容，她等上一件新缝的了蓝边的黑衫，把鹅蛋般的脸儿衬托得越发健美。看来，这父女俩都有一派办喜事的样子。

“陈同志，你一年多设到我们图上去啦。金女酰着，带着一种俏皮口吻，“我们那里，土地落后，人也落后，你怎么会去？”

“这一回来得巧，大概会碰上一件喜事。”我故意和她开个玩笑，我知道一年前，她和一位当民兵队长的小伙子恋爱。

“对对，这填是件大喜事，林老头笑嘻嘻地，“我们刚开过庆丰收大会，你着过了吧，要不是办了公社，哪承这么个大丰收大喜事”

“这我知道了，”我，“我酰的是你家里的喜事。”

老头喜得笑脉了眼睛：“喵，你看——”他指着一个室让我看。缝偿就堆在我的脚前，我好奇地，把望面一些新买的东西，挑来和看，有一白秒蚊候，一个花式鲜艳的热水瓶，一双花枕头，和开膏、香皂等等一大堆。显然，这些东西都代表了一位姑娘的秘密心事。

“我猜对了，”我笑道，“这一回我总算有口福，赶上喝一杯喜酒。方，一年之前那种带有毒密的样子，已遥设有了，“可别忙呀，你得先喝一日水。

“好，我点头，“到那时候，为了庆驾你例的新式姻缘，我喝一疏酒，又喝一碗水。”

“不，现在就喝，喝河里的水。”金女当基的，用一个木壳子顺手智了一壳清水，递给我，“你喝..”

这玩笑开得很认真，便我觉得这快乐的姑娘淘气得有趣。我把水接过来，没有喝

林老头替我解。“健孩子，现在我们都要讲卫生，怎么强人家喝河里的希水？”

金女和父亲使了个眼色，起初老头还不明白，不断地格头。金女用舌类盘了儿下嘴唇，集急地对交亲示意，他明白了，乐滋送地笑起来，朗声：“对呀，要喝，要喝。

我奇怪起来，范然地播一播头。金女催促额：“喝呀，不喝就不算真己人。

她的得这样严肃和悬切，大概总有个什么道理吧，我果然喝了一口，

交女俩不构而同地齐声图“什么味道？“汽味道。”金女急忙道：“威的还是淡的7”我：“淡的。



“哎呦，老陈呀，你喝这口淡水，北喝一

千碗一万碗喜酒，喜得多啦。“林老头又快活又激动，“你配得一年前，你到我家里吃时

的情景？水是成的，也是成的-—

“你还装出个满不在意的样子，了句趣韶：“咸得有味道，吃做不用荣，可你一面吃，一面眉。”金女增嘴搭上。这灵醒见，越忆力很强，头脑很敏线，治我卖了一时关子之后，叉用着接不任的喜忧心情，牵起我的配忆。“往后你周了参多事情，交：“这样下去太严重了，你们应鼓想个法子改变，不第3期然，算不得彻底翻身。听了你的证摇头“难呀，潮水天天涨，有本颁搭得住？”

林老头所到女儿扯超他的保守思想，他频通用手套着剃光的胸袋，蛋趣嘴来，检耐但的：“人老啦，脑筋不灵，赶不上呀。”

“真是变得大快了，我也赶不上。”我款。晚其的，金女所的计多事情，我全都配得，但离开那里才不过一年，就改变得这样快，这完全出乎我的意想之外。

我配得一年前，林老头和我证过的情况：这个被人称作“谷仓”的莎田地区，生产上有一个香怪的现象，手收时谷子多得不得了，失收时什么都没有，但它的手收，常常是隐鼓着新多人的换难。压刻珠江上游水炎，它就手收，水爽越大，它越丰收。因为它在一年中有七个月是威潮，珠江的洪水把成潮冲走，汉带来了泥肥，它就丰收了。奶果天有点早，不苗就像脸威菜似的，枯死了，“谷仓”就变成了“基仓”。

任这样恶劣的环境中，人们面整都选不脏惠源的命运。他们在宜像、地主、“大天二三位一体的重压下，过着猪狗不如的生活，丰收不是他们的，“谷仓“不是他例的。这且不必龄了，在精糕透了的旧社会里，劳动入民不是换受寒。但他们比别的人更痛苦，那就是粮之外交缺水外乡人很难理解，而耳也不容身同情“水乡缺水”的苦况

一年中有五个月的时间水是牛威牛淡的，她强可以喝，其余七个月，根本不能喝。洗澡、洗衣服，只好将就一点算啦，但人要活，性酱要活，这怎么办？只能家家划一个小，到二十里以外的地方取淡水，还要花线买，花去一个劳动力，还得花线，多第杠呀，怪不得从来没有一个外乡姑娘意嫁到沙田去。

039

解放以后，人们惠心歌政地依靠了党，把自己的奴录命运扭转了，成为这个“谷仓”的真正毛人，但正如金女所融，“土地落后“的质面还没有根本扭聘。人何替湿花过舒多脑筋，莲先解决生活用水，此如招一个池塘，雨季时筒满水，不让威潮涌人，却交失收了，原来经过一些时候，淡水也变成了。

这是一年前，林亚达和我新远的概况，而现在，这都变作恶梦一般的往事了。在我面前出理的，是一个神似的奇迹，交洁交谈的河水，多么秀丽，多么可爱，多么美，近十万亩的土地，变得更肥沃了，真成为名不虚傅的谷仓了，土地的主人，年年月月都可以痛快地选澡了。我和林老头父女一样，有酰不尽的喜忧。

“真想不到变得这样快！”我重复地营取一句。

“我酰呀，共产党毛主庙最懂得农民心思啦，老头儿乎忘掉了插槽，挺直地站着，有多要似的，“先是银我侧斗地主分用地，接着交办合作社，接着又办公社，一步步，一层层，一步高一步，一-层高一层，就像上梯梯，越越好看。”

“当初人家分地，你还不敢要哪。金女故藏戏弄他一下。

“这研落后，林老头团着嘴爽声道，“删时你还不是呆头呆脑的？后来小学毕了业学清毛了，及人了团，才当得上积极分子呢。”然后他文转向我，“嗨，老陈呀，来交，就全凭办了个公社，大伙大伙吃饭，文不花线，才办得是这桩大水利。你想想看，把威潮堵住，交开了-一条大十里的小河，叫山水听人便唤，这工关多观难呀。”

“你门的干劲其大，”我，“到底是胜利了。”

老头：“可不是？日夜苦战呵！”

“他还当上个模范呢。”金女带笑地望父亲一眼。

“呵，原来是老英雄。”我商声地赞美他。

“这这....不算仕么八群众照料的，”老头好像不想承认，“心里，吃成水的苦吃够了，要赶走它，我挤子老命也干。求得后一辈入安乐，多出一股力也是应当的，老陈，你酰对不对？”

“对！”我敌，“子孙万代都会记得，你是建设社会主义的功臣。”

“不上那样高，这倒是我们应千的。“老头酰着，拾起头来，非常醉心地欣宜着眼菌的河水，“你障，这河水多听，叫它怎么流就怎么流，流得有趣。大小河汉，都是得满满的，往后就算老天爷一年不下雨也保证丰收啦。再款，从前人家就我们是泥里鸭，交威交，可不是？选也威，不洗也成，怎么不？如今可变航。“他把做露着的胸腔，自得地据模儿下，“速我这老牛皮也滑榴溜的，一天洗它儿次，薄融宗十八代的咸气都洗掉了，多舒快1”

金女味晴的笑了起来，停了浆，打趣道你那老手皮，怎么洗也洗不滑啦。”

“你总会跟我证嘴，喊喧。”老头牛笑牛，“你小丫头命里有福，来个共产党，酸酸辣辣尝得少，要不，嘻，你早变了人家大老爷的脚底泥。”

金女顿了一下，用手抗··掠被微愿吹乱了的黑发，然后，依然用着无忧无虑的,皮口风：“陈同志，他交引我新苦理。

“引什么？”老头惯然，“苦不善你那里昆得？”金女赞：“我也不是吃战水民大的？”

“这倒是填的，”老头乱，“地主老爷的长烟斗，你可没尝过。”

“怎么没类过？”金女摸摸自己的脑袋“脑盖上还有个小疤痕

我建忙插嘴，“这真把你的苦引出来了。”

金女翻过头，朝交亲笑笑，老头也笑。在快乐的日子中，融·-点往口的苦事，好像更加增添了他创心情的快。

阳光满渐地唇黄了，小河上微微泛起的金色的波光，显得特别美丽和多茶，河岸上新种的香焦，长得要常茂盛，像一条拉直的带子，在静的水边。

我诊金女不在意，把她手上的木浆捷了过来，博了·个位量，帮着划挺。金女登系何，只好把父亲的梅接了过来，自已播。老头看见我划得像个样子，很满意似的，坐精抽烟。

金女播得东有，小子就像装上了小发动机似的，前进得很快，赞前，不时有小煮乱露乱医。

我尚：“这小河涌都养了鱼么？”

“全都养了，角长得挺供，这明水肥鱼交肥。老头得意地款，“员是一-口开，翻满村，一年苦，乐万年，搞好水利样样都好。大片痛子适上下收牌，不在斋啦，建种香焦，科荣，养点，养猪，都是顶好的，怡不得省里的陶书记就，我遍地是生。

“对呀，”我，“陶书起还希望你们答吃使用，积些建个新村。

“公证党委跟我何规划好了，备好材料就动手，”金女快活地仰起膜来，用着父圆交宿的噪·子道，“茅察全都拆掉，建德房子一河两量，像个花园。看了那新图样真是乐坏了。

“全是喜事，”林老头唱歌似的，声拉得又高父宏亮，“但社会，一团熟，新社会，满尺红，老陈呀，你再过·一年来看看，准要摸错路。

我跳：“再过一年我不是跑路来啦，要递你何的小汽船了。

“这准办得到，我们公社圈了个八面哈瑞的天下，什么事办不来？”林老头兴致勃物地“要柔我这老毕皮从前脑筋不灵，而今可灵啦。莫小汽船，就四化，付么化，或要个共产主义，我全不生疑！有共严党毛主席镇头，大伙儿挺着腰骨干，天下无难事。”

金女听得很高兴，餐摄道：“，你越老越灵啦。”

我靴：“酸赴越来越年青。”

“填的，千起活来我不认老。”老头从背后漏快地拍了一下我的肩睡，欢天喜地的，“老陈，实话，笔我们的新村了建好，你光来喝保酒吧。

“呵，我倒忘了，”我尊头望金女，“金女你可要搬进新房子，才酷我喝喜开？

金女墩·一歌巧的小嘴唇，撒康似的“不箭！”

“不请我也来，”我：“我要多亲侧看着，我在新娘子而前喝碗水。”

金女道：“不让你再喝水。“好好，”老头欢声道：“我们--块喝酒。

父女俩都得意忘形地笑起来，笑声在美好的，望无际的田野散去。

小艇子穗了个小，就是瑞卡商了，我例靠了岸，离开了小，沿着阳淡照的蕉基，走向雷里去。

描述：


注释：

