id: 84de83b9a2
标题：陈伯达、张春桥、关锋、戚本禹接见红代会及人民日报、解放军报、红旗杂志负责人的讲话
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：关锋,张春桥,戚本禹,陈伯达
来源：
标签：
书籍：坚决批倒批臭刘少奇反革命修正主义路线
书籍作者：

正文：
新p

牌对

们

酒了思保伯达张桥·关峰，威本需校见缸代会及



是一本人民日报、解放章报·红族杂志负责人的讲话

万工大同

福

活级子中180

假

TA时：1967年7月16日凌晨：·55~4.20



店地点8旧宁宝部礼堂。

鑫

中酒

中

我目标关峰同志讲：

整党八今天把大家技来，商量有关大批判的问题，对党内最大的定资本主义

我道路的当权派·刘邓陶彭德怀·彭、罗、满等从政治上、理论上彻底把他们

一致的

批判形元批倒批典，清除他们在各个领域果散布的流毒，大立毛降东思想，这样做就

在要搞走要发动避众。下面请陈伯达同志作指示。

变我们

人写，陈伯达同志讲话

的刘少音威本同志航让我讲两句话。（成本离同志插话：这是形容司）今天来

小小的的那些机关的？（成本高同志播话：红底·人民日报·解放年报，北京日报

地·理光明日报·红代会，还有一些写文章的人）（陈伯达对副大富就）你们四大

远了，领袖都来了·这是开玩笑，务员，人民的佛人落，无产阶级文化大章命为

出来！在破资产阶级思想，大立无产阶级思想·大立毛泽东思想，在批判中大破大

尊都是在大批判中高举毛东思想伟大红旗，使手泽东思想红旗举得更高，领客

去我不是个障地。不进行大批判，现在还有不少走资派的拉运地，走资派，懂啊？我

们更先是从一次会上听来的，我一开始也异不懂什么定资派，问了一下，原来是走

国的无资本主义道路的当权派·当然，不要写到文章上去。（笑）要扫除这些

没有的是爱堆就是要摘大批判，在思想障地上，把这些走资派，刘、邓、陶扫除。

做的？旗杂志开始路了儿篇文章了，《修养的要害是背无产阶级专政》，最近还有一篇，不要无产阶级专政就是要资产阶级专政，不要社会主义资本主义就

中时：

群4还有一系列的东西汉有批判。有这么些垃圾据供我们扫除，批判（y

R们大立毛泽东思想大有好处现在只是小小的开头，要搞一个非常广

思想革命，从批判一小操走资派开始。你们不要记，没有一个笔记记S

一样，你们记是不是要以后种我们算候啊？（笑）中国思想革命是-3

大问题，要逐渐过波到这上来要把刺削价级思想斗培斗具，要写得生引活级·引人入胜无产阶级作家有些不会格，我们无产阶级要批判资产

级，这不是一件葡单的事，这是一件井常限E的工作，要控判得生动溶

线引人入胜，大家都喜欢看，毛主席的文章都是有针对性的，都是有据

打过标的，我们大家要学，向毛主席学。毛主席讲了整顿三风，专门讲了主义

整党八股·这就明文章不好写，这么多人写的都是一样不行，思想帮言是已他们

一致的，表现形式是多样的现在要学会批判，从批判一小榻走资派开始羊传就

批判形形色色的资产阶级思想·荆削阶级思想，这是一个很长时期的·现在要搞走资派一小搬走资派要否定无产阶级专政，否定社会主义，要改变我们的党。刘少奇不就是以论党出名的离？现在批判论党的问题逐没有人写，你们要积果一些材料，这是必须过程·清华大学，还有其他大学搞

的刘少奇·邓小平一百例，这很好，还可以搞，这是夏好的开端，但这是小天来京8

小小的开端，生动有力还要下一定的功夫。现在有一个情况，我们思想障

地·理论障地落后于现在的革命形势，这是不可避免的，但不要落后的太1西大部命大

远了，每一个理论问题的提出，总是有一个实际问题提出来。实际问题提

出来·在脑子里思考形成理论，批判刘少奇这就是实际运动提出来的·这技大电

些都是和你们商量，本一定对，你们在座的有许多大作家，我不行了，过上领客

去我不是作家，现在更不是作家。虽然你们比我们先进，我们可以要求你博7我

们1更先进，可以这样要求吧7应该这样要求吧？在毛泽东思想领导下，中k是定

国的无产阶级文化大革命应在理论上思想上开出灿烂的花，开出世界上些位

皮有的思想的花·理论的花可以这样做的，毛主席这样微的，列宁这样Ro

做的列宁前，写文章不如革命来得快（大意），但是一功革命：一边写是近还

全改义党

有文章还是可以。《国家与革命》就是在德国章命以后写的，八个月的时商

的你们不是院离现在浩浩荡荡的大草命，你们要在大革命中提出自己的智慧

有进行大批判，周毛泽东思想的整远统·显微统，照耀各种牛鬼此神，首先照耀党内一小摄走资派·....。怎么照出呢？从他们的言论照出来，用毛择

阶亭奇东思想运第，显微筑就可以看山这一小摄走资派的众科本。可以信，鲁迅的批判文章就是挖苦的，要搞臭就需要把苦，要很有风趣朝笑、学

中骂是可以的，脑子里很开开，思想很开明·所以我们在斗学中要学会思想的批判，学会理论的批判，首先学会对一小援走资派的批判，要批判得有

服力要有象《红旗》《修养的要害是背汉无产阶级专政》那样好的批判文

组章·大家不要记，我本来就两句，现在有两百句了，你一记我就紧张，我

的言象毛主席所款的象个癌三，你们知道什么叫将三调？叫张春桥给你

电们讲讲上海的癌三。你们看你们还在记，记这些有什么意思呢？你们贴到

行大街上去一看小组长的帮言这样整脚，这不是毁低我们自已隔？

X文化革命以来，我们看过许多好文章，看出了我们伟大的希望，他们

本监得毛经东思想·能看出问题·分析问题·你们象早晨的太阳，精神饱满

部你们有些人写文章可以不睡觉，睡几个小时？（答：不一定）晚上不睡觉

地是不好的，我还是赞成八个小时，因为这是必要的·你们都怪我，就陈伯

武达专门和广播车作对，我在文化大苹命的最大员献就是这一条，广播平砂的人睡不好觉，没有广播草，睡好觉了，但革命不一定搞好，走路走的歪

这也是可能的殊！设有广播车革命就搞好了，这也不可能·要保证八小时题觉，保证生产、写作。取消喇叭车可以保证思想环境的安解，所以我的贡献就不小。广播车问题就是要大家很好考虑问题，细心做享，我希大家用脑多思索，次叶毛主席提，毛主席提了两个字：多思，多思是就多思索多思索就要有一定的条件，广播单停下来可能给你们提供多思索的条件。站样大批判我们可以广泛的真好的进行。要知道同志们现在在北京，在思想工作理论工作上落后于上海，大大的落后。北京是首都，不出几篇好文章不行

专安

有，乾不过去啊！（这时副大富递条子配：现在许多造反派被压得灰溜溜时圈。

的）这是少数骤（又念条子：至今许多造反派道压）有这种情况，外地智慧

有这种情况，北京个别工厂也有。（这时又鼓到有关清华广播问题）首先

大批判是多方面，我们对刘少奇的哲学世界观都烫有批判藏是无产毛泽

阶级世界观还是资产阶级世界观，世界观问题就可以写许多文章。阶级斗3

学还是阶级和？投降主义还是草命路？社会主义还是资本主义。刘少am、等

奇在天津讲利制有功，可以和平演变到社会主义，这和布哈林这些人都是思想

一样的。党，他这个党是资产阶级党还是无产阶级党？他叶党具做一个融得有

服工具，列宁讲原要一个自觉的条件，林彪同志讲，要有革命性、科学性判文

组织配律性，我们无产阶级主张群众自救，你们不是搞了一百侧需？一例，我

就可以写一篇文章，当然不是空，要有理论。邓小平可以批判殊，陶铸给你

也是著作家，是不值得一提的著作家就是了。斗季和理论批判可以同时进贴到

行，毛主席所有的文章都是在斗季中写的，斗拿中出好文章，出需克思主

义，出毛经东思想。毛主席著作现在出了选集，还有许多党内文章，都是也们

在斗垂中写的·毛主席汉有一天不在斗垂中，这样斗垂可以斗得更好，批包满

判可以批判得更好，这样才能不断提离我们的斗学水平、思想水平·不搞正党

思想批判，我们会有片面的，批判促进我们的斗季，促进我们的革命，促卡伯

进我们的文化大草命，使急更好的菌进。砂蛋，

张春桥同志付通

汉有准备讲什么，刚才出发时要我进儿句。贡献

现在全国的文化大革命正在蓬勃易的开展，形势很好。我不同意形H

势不好，汉有理由悲观，应该乐观，包括在南方一一些省份，农民大批进城

开枪压革命群众，这不能是形势坏了，恰检相反，只能就明无产阶级速

革命派力量更大了。一小援走资派既不能得到工人支持，也不能得到学生苏行支持，只好蒙蔽一些农民，但农民是要革命的，不会蒙很久。中央、毛主席规定都队不能开枪，这靓明阶级斗学失统，配明走资派到了没有力量的时候了，这不酰明他们力量的强大，只能就明他们为量的削离。这样看比较符合实际。当然在斗季中我们有些学生受了伤，有的死了，这样大的运动，不付出一些代价是不可能的。但比起抗日战学，解放战学，我们的代价最小的。这样看问题就会觉得形募大好，而不会觉得悲观了。这款明文化莫命在一步步取得胜利，这就使我们更懂得毛主席讲的政权的重要，因而在取得政权的北京，上海，就要现固政权，有的地方还汉有夺到权，不管在那种情况下，莫命的大批判都是必须紧紧抓住的重要环节，已经夺权的就更明显。如果不把刘邓在政治上、思想上彻底批判，不把他们搞桌，已经夺得的政权还是不能巩固，更不用就源有夺到权的了。

现在有些造反派总认为他们是死老虎，实际上他们还是活老虎，实际走资派还在走，是活的腻，尤其在政治上、思想上是活老虎要我出他们的代表人物把他们批倒批臭，其他问题就好解决了千万不要认为是死老虎不但刘邓陶汉有死，就是彭德怀这样的老虎也浪有死现在许多小将不大了解彭德怀，另外的情况有大量的书籍、电影、小都有彭德怀的名字我们有几篇文章批判他呢？彭德怀的名字只是在威本马纪念延安座会上的讲话才点了他，激前连点名也汉点·彭德怀天天想的是兵权彭德怀在人民群众中汉有广泛地彻底批判·高商·激石反党集团都汉有批·解放以来反党的大头日都烫有很好地进行批判·在首都反党头目彭量，最近搞的还多了--些，零碎的文章有，来统的看了叫人有深刻印家的多。如《修养的要露是背叛无产阶级专政》这样的文章不多。现在需要批判的有十个以上，特别是刘、邓。现在我们有些造反派有些消极，和这有关，看不大清楚，造遥派其实一点也不造途，他们很苦恼，他们动手动脚动口，搞三线，不动脑。我们大批判不搞好，全国无产阶级革命派目标就不太集中，就看不大清楚。

·6。号

所以不要把大批判看得可有可无，如果这大批判不搞好，我们的敢权就不巩百力量

固，而且他们随时都要复辟，哪一个也没头·最近刘少寄的认期书算什么样看

集中在大批判上，就能使我们的战士看清我们的敌人，把他们彻底搞臭！大大的

我判解决了，大联合才能搞好，三结合才能搞好。们的

关：讲点意见，供你们参考靓明

向你们学习。首都红卫兵报49号，就一期，看了-下学了些有师硬要，

就从这个报谈起。念49期。“参加游行的红卫兵截士革命师生，致认救，

为，刘少奇交出的“认票书”是一个很好的反面教材，在大专院枝纷分复课经夺

每命的今天，绝不放松对党内走资本主义道路旅的餐倪件，当商搞臭，

委以毛深东思想为战斗武器，在阶级斗每大风大凉中，好大批制课，

为陵从政治上·理论上·思想上物底批创·批真、我，京清他所散布的实际

切流毒，注刘触在革命群众大拉州，大斗4的汪大海之中：彻底灭们的

这段话很好，我很受启发，副才伯达同志·桥同志都过了，的确是这样虎尔

我们决不能放松对党内走资本主义道路当权派的警份性，而必发方释众大了

调众的智费，用毛津东恩想为武器，把他们彻底托良批专，我们万不们有

能认为他们是死老虎，不要以为点了名，了官，们了，还是活讲话

老，人还在，心不死，江有爪牙（陈伯达：还有资产阶级思想，孔子死了群众

低子的恩想现在还没有死）他是宽产价级代参人物，他代表一个阶级·去党的

年有的单位和机关里有个说法，点名，一零官，就死了，再一个活的

其实汉有死，只有在公国，从政治思想上得底把他们批奥，那他才死。你们要餐

以少奇的所调“认量书”上想到这一点很好，当然是反补了。中国有句古，特

话：“百足之虫，死而不。”何况他还没死，不能底济大意。我们革命派造

要团结起来，联合起来：集中力量，集中智慧，批州党内定资本主义道路的脑。

权派，我们想一想，如果今天不把无产阶级文化人革命搞彻底，不在全国育楚。

全世界招他们批臭，那么他们就意翻案，他们就要重新上台，警你什么“团

Y派”“414只要你造了他的反，就要柔你的头，我们的革命同志应有这个觉悟，没有这个竟悟很危险，我看这段话很好，还有一段也很好“大敌当前，我们要向那些置斗争大方向不顾而醉心打内战的人们和避严酷阶级斗争之外的造递派大喝一声：同志难道你没有听到价级敌人厦力声没有膜到刘少寄鑫欲动企图再次领王无产阶级华命派的血医气？你们要内战到几时？就途到何处？如此下去就会脑袋转了还不知怎么其的！”“刘少客安图反本权的新反教育者我们，内战必须停止？就选派必须起来线斗！无产价级量命派必须正确处理人民内部矛盾，来大同存小异，还联合起来，把米头对准义少奇：而绝个给他牛点可乘之机。无产阶级革命很大联合·大结之日，就是以刘少香为首的反革命修正主义势力彻度大亡之时。我们革命派行内战，刘少省他们限高兴，如景我们拍宅看成是死老虚就没有斗学方商汉有日标，千什么见？叉是打内战，我们不是“求大同：存小异吗店了--小操走资本主义道路权派就技不到“大同了，把大要的原用分鼓和非原即分技看得比天还大。把次要矛盾放到头等位等论不休。革命派之间有些是原即分费，有些是非原则分岐，比起和走资本主义道路的当权派的分陵还是次要的。革命派之间的分岐有是非问题，但离开了同走资本主义通路当权派的大是大非，革命派之间的小是小非就搞不清整，只有在共同对做的原则下，才能更好地会，更好地运用毛主席提出的“团结批团结”的公式，解决革命派内部分鼓，“在大批判中促进革命的大联合”.这个口号是对的，提得很好，我们的革命小将是有答慧的，要把智慧集中调动起来，对准党内最大的走资本主义道路当权派。主席说：“小追理服从大道理，大道理管小道理”，对党内走资本主义道路当权派的批判就是最大的道理，两派之间各有一些道理，就是对的道理也要服从这个道理，要服从对党内走资本主义道路当权派的批判这个重大的历史任务。现在不好好地批判，在座的有不少二十多岁的青年，将来过了十年二十年以后要霸来的，你就部不过人家，有些情况不清楚，有可能搞不过人家·这是一个严重的战斗任务

8

和重大的历史任务。品有这

“当前，这场大批判是毛主席律大战略部署的重要组成部份，是关采到散当

无产阶级文化大革命成助和国家命运的斗争。这也非常正确，是关系到无及斗争

产阶级文化大革命成败，关系到国家命运，也关系到世界命运的大事，对党有啤到

内最大的一小摄走资本主义道路当权派批透了，对推动我国的社会主义革命0

事业有极大的作用，对推动世界上殖民地，牛封建、牛殖民地的民族解放斗茂图

争有极大的作用·比如少奇在国际上推行三降一灭的政策。三降：投降带cor

国主义、投降修正主义、投降各国反动派，一灭：扑灭各国人民革命斗争。把苏

就是这么一套，他们背着毛主席、背着党中央搞一套，对额甸共产党就是这E线

样，给人家制定了纲，强追人家放下武装走议会道路。缅甸共产党任单价

一直搞武装斗争，前面不久发表了的文章，很好很好的一篇交章。对刘少奇70

这一套彻底批判，对世界革命，对亚非拉民族民主革命会起很大作用的。对3店

刘少奋这一套，对党内最大的一小摄走资本主义道路当权派的这一套，我们炒和

要用毛深东思想为武器，进行分析，抓任要害，短兵相接，文章不一定很长之间

刘少奇在我们夺取全国胜利之前，主暖什么走教会道路，走机会主义！的分

老修正主义的道路，而对武装夺取政权，让我们党把武器、军队交给国民党通峰

到国民党政府里去做官，正是这一条反动路线，党呢，他就要把党改造成权服的

会主义的党、投降主义的党。团

全国解放后，毛主席及时地提出把革命进行到底，刘少奇不是搞社会主2达

义，而是搞资本主义，所谓“巩固新民主主义秩序”四大自由，让资本家发调动

财，让党员带头射削，在城市不是发展社会主义经济，而是发展资不主义经人大道

济，在农村，让富农经济泛温，反对合作化，搞“三马一一车式的中次的道

三马一一车，根据东北的调查，没有200亩地不行。党员可以制削，我人对党

们间：什么时候党员可以刻削，他要把我党变成资产阶级党，他比布哈林还E91，

布哈林。布哈林说让富农、商人发财吧！刘少奇比他还系统，他在城市让工就

商资本家发财·。任务

9

在我国基本实现社会主义所有制改造以后，他就要搞资本主义复胖，是赫售晓夫搞全民国家、全民党。他有一个理由，叫做没有拖拉机，就不能合作化，这就是第二国际的唯生产力论。

在三年困难时期，他又大搞物质刺激，钞票卦帅。威本禹同志文章不是研到么他据本不是老革命，而是老反革命，老假革命，是老机会主义，老修正主义，在这一方面，我们要做的工作很多，在批判中也是活学活用毛主席著作的过程，批判抓任要害，就说明活学活用毛主席著作好。我想我们在律大的领袖毛主席导下，在林副统帅颁导下，一定能完成对党内走资本主义道路当权派的批判，完成重大历史任务、战斗任务，同志们，在大批判中大大提高一步，锻炼成一个员正的无产阶级革命事业的接班人。威本再同张册

现在文化大革命形势很好。从去年五月到现在一年多了，现在是文化革奋以来没有的大好形势。不要看到那儿受压制，受压制也是好形势·现在动荡最厉害的地方是大有希望的地方。江苏、江西、湖南这些地方我们已经看到了毛泽东思想的曙光。不要看乱，乱可以治，乱是群众发动起来了。形势是大好的，是光明的，不要光看到武斗，武斗是现象，反映了斗争的失锐现在是文化大革命处于决战的阶段，因为决战阶段必须是失锐的。你们可D从历史上看一看是不是这样。现在无产阶级和资产阶级决战是很失锐的。甜人要灭亡，正象列宁群：他们要以十倍的努力疯狂的热情，百倍增长的价恨企图夺取他们失去的“天堂”·因为他们要灭亡，要失去一切。他们要在中国搞资本主义，搞特殊阶层，他们要拼命反抗，否即就不符合阶级斗争的想律·宅失败了还是要搞乱，不搞乱就不符合阶级斗争的规律。你们看，现在阶级敌人不择手段，操拟一些专政部门，公、检、法、压革命群众，施行白色恐饰，甚至调动农民进城搞武斗，提出农村包围城市，因为他们在城市

10

描述：


注释：

