id: 631fe47851
标题：在中共六届七中全会上的工作报告
日期：1944-5-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中共六届七中全会上的工作报告

（1944年5月21日）今天因为时间的浪制，我只能向全会作简单的工作报告，详细的中央工作报告是否还需要，请大家考虑。我觉得不必作详细报告了，因为最近这个时期中央的工作，中央同志都知道，参加全会的同志也大体知道。至于是否要向七大作从六大到现在的详细的中央几次，这个详细报告也很难作，对于过去工作的检查，准备放到历更总结中去。过去联共中央向大会作的工作报告，实际上也就是政治报告，我们只准备对七大作政治报告，不另作工作报告，工作的总结也可以在这个报告中提到，只解决已经成熟了的中心问题我今天只讲抗日准备时期和抗战时期的主要问题。在抗日准备时期和抗战时期，我们的目的就是为驱逐日本帝国主义出中国而奋斗。为达到这个日的，我们的方针就是发展自己，团结友军。这个方针城初决定于瓦窑堡会议（一九三五年十二月），以后的民主共和国决议（一九三六年九月）、党的全国代表会设（一九三七年五月）、洛川会议（一九三七年八月）、六中全会（一九三八年九月至十一月）直到现在，都是为执行这个方针而斗争的。我们在执行这个方针中，对于如何发展自己与团结友军，对于日本、国民觉与我党的看法，对于当时形势的估计与具体政策，是有争论的。我今天讲话的目的，就是要为中央的政策作辩护这里有国民党河南调统室给其中央调统局的一个关于河南战争的报告，是最近时期抗战情况的典型材料之一，请主首适志宣读一下。这个材料表明，蒋介石的三个主力之一汤恩伯如何完全无能，日题乱冲一顿，他们就乱题一顿，胡宗南有两个师在河南也只刺下一个团。这证明抗战中的两个方针带来的不同结果：不民主的方针必然便抗战失败，只有民主的方针才能战胜故人。蒋介石的中央军没有民族主义与民主主义的教育，只有法西斯的教育，因而战斗力完全瓦解，一击即。我们的八路军、新四军实行民族主义与民主主义的教育，我们充分发动了人民的力量，在敌后建立了十几个根据地，曾经停止了政人在正面战场的战略进攻送五年半之久。现在日本进攻河南，是因为日本要教死，国民党太不行，而共产党的力量又还没有达到保护汤恩伯的程度。现在胡宗南也有一部分军队调到河南去了，如果胡宗南也和汤恩伯一样，将介石的三个主力就场掉两个，中国政治局面就会起大的变化，国民党与共产党力量的对比也会起变化。将来在英、美准备反攻的条件下，日本的军心民心和中国故占区民心大天动摇时，日本力量和八路军、新四军力量的对比也就会起变化。实行民主则胜，不实行民主则败，以前这还只是我们的一种理想，现在开始变为现实了。去年我们发1]指日本侵略军为打通平汉铁路南段的交通于1944年4月中旬发起至12]王首退，1906年生，湖南浏阳人，当时任中共中央秘书处处长。31汤恩伯（1900-1954），浙江武义人，当时任国民党军第一战区副表《国共两党抗战成绩之比较》，便外国人注意共产党的抗战力量。英、美从来没有像现在对国民党和蒋介石作过这样露骨的批评的胡政之访问英、美回国后，请董必武、潘样年可同志吃饭，说他在外国讲中国共产党有前途，他又说国民党十二中全会无希望。最近孙料叫说要辞职，于右任则不愿参加十二中全会。这些人都是寒暑表，表明情况要有变化关于发展自己，发展八路军、新四军和抗目民主根据地，以此为代表中华民族打击日的中心力量，这个间题中央曾做过很多工作来同反对这个方针或不积极执行这个方针的同志作斗争。华中与山东在这个问题上的错误曾经表现得最严重，差不多花了一九三九年一整年才纠正过来，但后来还是出了皖南事变，到皖南事变后才彻底纠正过来。当日军占领江、新，国民党逃走一空时，我们的后志不散当县长，说是没有人委任。当山西新旧军冲突时，旧军占新军开枪，新军要不要还枪也成为问题。这些就是在民族战争中不敢实行独立自主政策的具体表现。问题就是要不要独立自主的政策。在今天的世界上，苏联的政策是最独立自主的，美国次之，英[1]胡政之（1889-1949），四川成都人，当时任《大公报》总经理。[2]董必武，当时任中共中央南方局副书记兼宣传部部长、统战部部[3]孙科（1891-1973），广东香山（今中山）人，当时任国民党政府4]于布任（1879-1964），陕西三原人，当时任国民觉政府监察院院长。[5]山西新军，指山西青年抗敌决死队，是抗日战争初期在中国共产党国就露，在法国、意大利、波兰等问题上，英国都排袖于两可之间。蒋介石也是这样，对共产党及其他许多政策都表现出排很犹题，表里不一。汤、翻均以反共的《剩能手本》为教材教育其军队，这样的军队对日一定是没有战斗力的。我们就不同，始终采取独立自主的政策，我们始终站在团结国民党抗日的立场上，但遇到反共磨擦则要同它斗争，使国民竞既不能投降日本又不能大举进攻共产党，将国民党引导到对故斗争一个目标上去。在反磨擦中，我门是采取有理、有利、有节的方针，使磨擦斗争归于缓和，我们对于三次反共高潮都是如此。我们在抗战初期只是一个很小的党（不超过四方有组织的党员）和一个很小的军队（只右四方五十人），发展到现在的近百方的党员和近五十方的军队。当一九三五年冬季中央苏区红军长征到陕北时，只剩下七千人，成了“皮包骨”我们当时说长征是胜利了，长征是播种机和宣传队，留下的这点力量，不要看轻了它，它的发展前途是很大的。当时有些同志发生悲观情缩，其实是很不符合实际的。从一九三六年至一九三九年，我[1939年至1943年国民党介石连续发动三次反共高湖。第一次是导部进改其南和式行抗日根据地的八路军。第二次是在1940年秋季至1941反人民的《中国之命运》一书，又乘共产国际解散之机，指使特务假冒民众团体叫“解散共产党”“取消陕北特区”，调集大量河防部队准备闪击院甘们曾经希望改造国民党，所根据的是张学良进步的先例与国民竞丧失了江、新的地盘。但是这个希望落空了，不过我们并没有亏本。归根结底，主要是靠了八路军、新四军，才晚救了民族的危亡，抗击了百分之五十八的日军与百分之九十的伤军。没有八路军、新四军的抗战，中国的抗战决不能有今天。我们发展八路军、新四军和抗目根据地的政策是完全正确的，我们团结友军的政策也是完全正确的我党在抗日时期的发展，经过了三个阶段。第一阶段是一九三七年至一九四年。这一阶段的头两年，日本以主方对付国民党国民党也比较有朝气，国共关系比较好，我们采取了游击战争的方针，发展了军队，建立了根据地，开办了干部学校。对运动战还是游击战的问题，我们内部也发生过争论，但是还是执行了以游击战为主的正确战略方针。统一战线政策在一九三八年受过一次拌折后来被六中全会约正了。在第一阶段，我们队伍中生长了一股气，有些同志过于轻视日本，过于相信国民觉，自以为方事大吉薪做得很，这一点是吃了亏的。第二阶段是一九四一年至一九四二年。日本以主力对付共产党，举行了无数次的残酷“扫荡”，实行“蚕食”政策与“三光”政策，我们的根据地、人口和军队都缩小了。但是这种固难教育了我们的同志，我们采取了适宜的政策，例如对敌斗争、整顿三风、精兵简政、拥政爱民、发展生产、统一领导、“三三制”、减粗减息等，都有成绩，因此我们在敌后站稳了度。我们重然受了损失，但[1]张学良，1901年生，辽宁海城人，1936年12月12日，和杨成城是得了经验，凝过了困难。这一阶段，日本对国民党采取以政治读降为主、军事打击为辅的政策，这个政策还是从一九三九年就开始了的，到一九四一年注精卫成立使懂政府而更露骨，日本对国民党差不多没有大的军事行动。国民竞则日趋反动，对日本的进攻来取消极的态度，对共产党和人民天众发动进攻则是机极的第三阶段，从去年开始。我们的根据地、人口和军队又上升了。军队现在有四于七方人，战斗力提高了：党员发展到九十余万：根据地人口，在第一阶段直接、间接负担粮税的近一万万，第二阶段降到不满五千方，一九四三年又上升到八千多方。各种政策更看进步，特别是整顿三凤与发展经济。整风是为者弄通思想，团结全党。我们党基本上是团结的，但在各种政策问题上有许多不同意见，有客种小资产阶级的思想作风，而在纠正之后文团结了。统一是我党第一个侧面，不统一是第二个侧面，这两个侧面都要看到。历史上的曾经起过不良作用的宗派，在政治上与组织上已不存在了，但教条主义和经验主义思想的残余还是有的。现在还产重存在着带有自自性的山头主义倾商，这是由于中国小资产阶级的广大、长期被分割的农村根据地与我觉教育工作的不足而产生的，必须加以克服。经济工作是我们在长时期内缺芝经验的，现在我们要大大地注意。第六次全国代表大会的路线基本上是正确的，但是未解决根据地问题，而提出准备暴动，夺取大城市。这在六大到现在都是不可能实现的，但将在七大以后去实行，七天以后我们必须实行这条方针。一九二七年我们曾经配合酵岳占领了上海，但是陆即受到国关党的爱击。现在我们要将薛岳进上海变为陈毅进上海，而且我们有了几十个“薛岳”。六大至七大我们实际上走了根据地路线，现在也必须坚持根基地。在根地上，我们必须发展经济。一九三九年陕甘宁边区只有七百个工厂工人，一九四二年即有四千个，今年有了一方二千个。如果边区有三万个工广工人，边区工人同边区人口的比例即超过全国工人同全国人口的比例。党的工作重点由城市转到农村，曾经发生过许多争论，将来由农村转到城市，又会发生许多问题，这就要求我们要有精神上的准备，学会做经济工作，学会做城市工作。将来农村是供给军队粮食和干部的地方，没有我们，没有八路军、新四军，是不可能把日本侵路者赶出大城市的我们党要准备应付将来的大事变。七大要选出比过去二十三年更强的更有能力的中央关于国共谈判，林伯同志这次出去，国民党派文武两大员迎接，每天谈四小时，潜途招待，空前未有。原来我们的估计很低，以为这次不能解决问题，故要林伯渠同志只提出一些小事。被方提出根据林去年提的四点来谈判，林老容以根据恩来今年提的[1]薛岳，1896年生，广东乐昌人，1927年时任国民革命军第一军第一师师长。2]陈数，当时任新园军代理军长，这时在延安准务出席中国共产党露[3]林伯乘，当时任中共中央委员、陕甘宁遗区政府主腐，抗目战争时[4]指国民党中央宣传部部长王世杰和国民党致府军事委员会政治部部五点来谈判，彼方又不赞成，故党中央提出了二十条。前途不外两个：一仍是拖：一是解决部分问题，如军队问题、边区向题、防地问题、在个别地点办党办报问题。他们如决心解决这四个问题我们应准备接受，向全国表示我们愿意搞好国共关系今年军事仍以精练为主。明年准备发展，并占领一批小城市，准备驱逐日寇出中国[1]指周恩来1944年3月12日在延安各界纪念孙中山世十九周年大政府所管转所接济的部队：快复新四军的替号：销对院甘宁边区及各抗日1944年5月21日至1945年4月20日，党的扩大的六届七中全会在延安杨家岭召开。图为毛泽东和刘少奇、周恩来、叶剑英等在杨家岭。

描述：


注释：

