id: 494860c297
标题：在延安大学开学典礼上的讲话
日期：1944-5-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在延安大学〔1〕开学典礼上的讲话

（1944年5月24日）同志们！今天延安大学开学。我们这个学校是一个包括政治、经济、文化课程的学校，你们要学政治、经济、文化，准备将来去战这些方面的工作。这个学校，过去有些部分是分开办〔2〕的，现在合起来了。像周扬同志所讲的我们的工作中间有缺点错误，但是我们的缺点错误是暂时的。共产党人在工作中有缺点错误，一经发觉，就会改正。他们应该不怕自我批评，有缺点就公开讲出是缺点，有错误就公开讲出是错误，一经纠正之后，缺点就再不是缺点，错误也就变成正确了。过去办学校办了多年没有搞好，现在有了进步，方针、办法上了轨道，这是同陵甘宁边区和华北、华中、晋西北等各个根据地整个工作的进步相联系的我们的一切工作，只看一个目标，就是打倒日本帝国主义，驱逐日本帝国主义出中国。日本帝国主义侵略中国，深入中国国士每一个中国人的任务就是打日本。有些人反对共产党，和我们闲别[1]延安大学，是中国共产党在抗日战争时期创办的一所综合性干部大扭，这些人就违背了这个方针。在这个问题上，他们是两条心。我们是一条心，开大会是一条心，开小会也是一条心，公开的、秘密的都是一条心，就是要把日本打出去。要把日本打出去，就要建立根据地。整个中国凡是没有论路的地方都是抗日的根据地，大后方是根据地，华北、华中是根据地，广东、海南岛是根据地，硬甘宁边区是根据地，我们共产党在许多地方创造了抗日的根据地。有人说根据地不好，不应该有根据地，这个话不妥当。没有根据地，八路军、新四军就没有饭吃，没有地方出发去打故人。什么人最恨我们的根据地？就是日本帝国主义，它不喜欢我们的根据地，因为根据地在它后方把它挤出去。我们有了根据地，就要做军事、政治、经济、文化、党务等工作。党校是学习搞党务的，也有政治、经济、文化课程，还有一些军事课，但是比较信重讲党的理论，党的历史和作风。抗大也学政治，也搞生产，也讲经济。现在我们的军队都讲经济，三五九旅搞生产，今年要求每个战士、干部都要生产六石一斗细粮，这不是经济吗？所有我们的军队，搞饭吃，做衣服，修房子，盖大礼堂、小礼堂，做桌椅板，一概都是自己动手，这都是经济。延大的学习偏重政治、经济、文化这三门，各个根据地都搞这些工作。唯一的自的就是打倒日本帝国主义，把中国变为独立、自由的新中国。刚才周扬同志说要为边区服务，要为这个根据地服务。可不可以有一个两个，两百个，两千个，到晋西北、太行山、泰山、五台山的根据地去服务？那里也叫边区，大体上我们的根据地都叫边区。我们是为根据地服务，为什么不说为全国服务呢？因为你总要落一个地方，像飞机飞上天总得飞回来要落[]抗大，抗日年政大学的简称。抗日军政大学成立于1937年1月，前在一个地方，不能到处飞不落地。教条主义是不落地的，它是挂在空中的。我们不要搞教条主义，要脚踏实地地为实际服务。日本是实在的东西，它落在中国有几十万军队打我们。现在我门客个根据地负担的故人很多，抗击了百分之五十八的日军和百分之九十的伪军。有些人看不见这个事实，遵楚我们好像一个日军也没有打，一个伪军也没有打。去年《解放日报》发表了我们的一篇文章，叫做《国共两党抗战质绩之比较》，那里头就有数字，有百分之五十八、百分之九十等。现在我们有四十七方八路军、新四军、其他党政机关民众团体的工作人员大概有二十五万，四十七万加二十五万就是七十多方。现在各抗日根据地直接和间接交公粮的人口一共有八千多万。过去有一万万，后来日军“扫”，把正面战场的大量兵力调回来，对正面战场来取军事进攻为辅、政治诱降为主的方针，集中力量要把我们搞玲，要把我们招毁，实行“扫荡”“蚕食”“治安强化”“三光”政策。“三光”，就是烧光、抢光、杀光。我们也要有一套去对付它，这就是军事、政治、经济、文化、党务。战争最残醋的一九四一年和一九四二年这两年，各抗日根据地遇到了很大的困难。《解放日报》写了一篇社论叫《破晓前的黑暗》，号香大家努力来战胜这个困难。各个根据地的党、政、军、民全体努力，实行十大政策，熬过难关。故后的困难很多，延安也有很多困难，例如《野百合花》问题，只有小来没有猪肉问题。延大发展生产很好，还要继续发展，猪肉还要吃得多一点。那天我同店扬同志谈，你们大家纺纱，还有各种专门生产，都很好，但我着现在还不够，还要努方发展。政后的情况更困难，大体上各个根据地都很困难，因为故人实行“三光”政策。故后是非常观苦的，斗争也非常激烈，但是我们站佳了脚，坚持抗战七年之久。这个残结的战争经过最困难的一九四一年和一九四二年，今年我们又向上发展了。中国所以有今天，就是因为有我们的抗日根据地。当然，如果说大后方这个大根据地一点不教中国，这个话也不要当。有的人说只有他那个大后方根据地救中国，边区和政后根据地不救中国，这就完全没有造理。你那里是怎样教中国的？你们三百方军队只员担日军的百分之四十二、伤军的首分之干，我们四十七方军队负担封那样重。我们的根据地比较小，但是担子很重，没有任何接济，就靠我们党政军和老百姓结合退来，一齐努力奋斗。这次河南战役，日军十余万，国民党军队约四十万，就不挑担子，一听枪响就“尚后转，开步走”。现在许多事情难办，所以要璃一个办法，就是民主，这个办法有的人不赞成。还有一条就是团结，有的人也不搞。他那里发小册子，开大会小会，骂共产党为“好觉”，八路军为“好军”，边区为“如区”，很不讲团结。总之，延安大学要为各个抗日根据地服务。根据地的工作上了轨道，我们陕甘宁边区的政治、经济、文化、党务各项工作上了轨道，就使得我们的学校也上了轨道。但是过去的缺点一定要克服教条主义一定要去掉。政治上你们要学习党的方针和政策，如统一战线、“三三制”精兵简政等。工业、农业、商业、运输、财政，你们都要学习，现在的方针是要全面自给。“三三制”的执行，前年开高干会以前右了一点，去年又“左”了一点。我们的方针是非常清楚的、确定的，就是打日本，中国的一切党派，一切阶级，一切政治的、非政治的团体，只要是费成打日本、同共产党合作的，不是破坏共产党[I]指中共中央西北局1942年10月19日至1943年1月14日在延安召的，我们都要团结。这个方针是始终不变的。同志们学政治，就要坚持这样的方针，团结全国人民，达到打败日本的目的。经济上要做到全面自给，儿年以来，特别是去年以菜，我们的经济有很大发展。全面自给，除了搞饭吃，还要生产各种用的东西。现在边区政府发了指示，要求边区人民的所有家庭，一百四十万人口，三十五万家，每家有一年余想。不仅要防备天早，还要准备反攻。这个目标去年没有达到，要在今后两三年以内实现。我们在延安、在边区做工作，办延大，如果使得三十五方家农民都有一年余粮，那末我们共产党就了不得。还有陕北的山头都是光的，像个和音头，我们要种树，便它长上头发。种树要计一个计划，如果年，“十年树末，百年树人”。此外，还有工业，现在开工厂代表大会，提出日用工业品要全面自给。边区工、农、商、学、兵一百五十万人口，一年需要三十一万匹布，可是我们现在每年只能生产十方匹，还差二十一万四。我们要在两三年内完全解决衣服的全部自给，根据过去经验，这是有把握的。边区过去的棉花、棉纱、布，都要从外面买，要花几十万万元边市，血尚外流。如果我们析花自己种，棉纱自己纺，布自己织，一百五十万人大家动手，血就十方斤铁，天部分不能自己生产，文要花几十方方元边市从外面全自给，自己采矿，自己治炼，并制造必需的机器和农具。我们的工业生产有各个种类，主要的是纺织和炼铁这两项。这两项主要的[1指1944年5月1日至25日在延安召开的肤世宁边区工厂厂长及职工代表会议。要做到自给，其他各项也都要自给，这是全面自给关于文化教育问题，也有很多工作。我们要达到这样的目的，边区一百四十方老百姓，十万党、政、军，一共一白五十万人，都要识字。我们要有文化，才能学习政治，将来当乡长、区长、县长都要有文化。边区的经济发展了，农民也要求看文化。我们要使边区所有的老百姓，每人识一千字，搞他十年八年。如果能识一干五百字、两十字、三千学，那更好。我们至少要做到识一千字，每村要有一个冬学。识字要成为群众性的识字运动，单靠我们下去教一、二、三、四”“人、手、力、牛、至”，那是不行的，老百姓里头有识一百字的就可以教别人还有卫生工作。周扬同志说了，要开一个卫生斑，学一点东西。每个乡要有一个小医务所，边区一共一千个乡，一百五十万人里头我出一千个人来学医，学他四个月、一年也好，然后到医务所当医生。近来延安疫病流行，我们共产党在这里管事，就应当看得见，想办法加以解决。我们边区政府的副主席李鼎铭同志是中医，还有些人学的是西医，这两种医生历来就不大讲统一战线。我们大家来研究一下，到底要不要讲统一战线？我不懂中医，也不催西问题，不能因为治不好病就不赞成中医或者不赞成西医。能把娃娃养大，把生病的人治好，中医我们奖励，西医我们也奖励。我们摄出这样的口号：这两种医生要合作。文化上你们还要学会演戏，扭换歌，还要学会唱歌，唱黄河大合唱、小合唱，等等。政治、经济、文化，是我们延大学习的内容，一定要学好，要会做这方面的工作，要为实际服务，不摘教条主义，不脱离实际周扬同志刚才说到了整风和审干，这两件工作有很大的意义，改造了人，改造了思想。同时也犯了错误，正在纠正。除了周扬同志讲的以外，我再讲几句。我们有一条方针，叫“一个不杀”。有人还不相信，说不晓得政府哪一天会要杀。真正是特务，过去做了破环边区和八路军、新四军的事情，搞了情报，只要交待清楚，我们一个不杀。从去年四月到现在，一个也没有杀。这有没有害处？没有害处。对于真正的特务，过去真正的坏人，我们的目的，是要把他改造好。我们的方针是教育人，这个方针是确定了的，我现在再一次商你们宣布。有人相信，有人不相信，信不信由你。《论语》上说“言可复也”，意思是说过的话是要实行的。中央决定的方针，既然宣布了，就要实行，大家可以者。一个不杀，这个意义大得很。不管有多大的罪，既然不杀，就可以教育，教育好了，还能做点事请。过去做了环事的真正的特务，我们希望他自己觉情，眼我们一道走，打倒日本带国主义。如果一百个人中，有一两个人硬不觉普，硬不合作，怎么办？有办法，让他自己摘小来吃，自己动手，发展生产，丰衣足食，那有什么坏处？他不觉悟，不同我们合作顽固得很，我们刀下还留不留人？我们力下还要留人。为什么要留？为了稳定多数人，因为杀了他，其他有类似问题的人便要态。你顽固十年，就让你劳动十年，你顽固二十年，就让你劳动二十年，你顽固，我们也顽固，就这样顽固下去。这叫做是如是，非则非。是特务就是特务，要搞清楚，使他们不再做特务的工作，能同共产党合作打日本。非则非，本某不是特务，搞错了，给他戴上了特务相子，我们就要把帽子取下来，要分清是非轻重。“抢救运动”那时候，空气紧张得很，“抢救”了好些人，许多是搞错了的，非则非，今天要行脱帽礼，脱去给人戴错的帽子。共产党办事，不明白的时候是会犯错误的，明百了以后错误就要改正，这样做才是正确的。搞错了是环事，但可以变成好事。比如我免柱了你，现在经过我的手取下给你戴错的帽子，从这里我们得到了经验，以后不要给人乱帽子。对于被筑柱的人来说，他们心里不舒服，很痛苦但是也受到了锻炼，得到了经验，以后他们审查别人的时候就会详值一些。关于审杏干部，我们实行九条方针：首长负责，亲自动手，领导骨干与广大群众结合，一般号召与县体指导相结合，调查研究：分清是非轻重，争取失足者，培养干部，教育群众。现在延安审查干部，就要采取这样的方针，是则是，非则非，实行宽大政策今天开学，还有一件事说一下，你们的一些课是由边区政府客厅的负责同志来教的，他们是做实际工作的，你们是学习的，做实标工作的领导人自己来教课，这很好。同时，你们也要经常去请教，走上门去，也可以打电话。如果哪一天没有来教课，便将他们的军，请他们一定来讲[1]“抢数运动”，又称“抢款失足老运动”。1942年年底延安整风运动作的正确路线—九条方针，反对错误路线一、供、信。当时具体负责东再次强调防好工作的正确路线，指示停止“抢数失足者运动”。8月15日，

中H延河里的游泳比赛。毛泽东和李钠在延安。毛泽东和李钠在延安。〔3〕

描述：


注释：

