id: aec1f579cd
标题：质问国民党
日期：1943-7-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
质问国民党！

（1943年7月12日）近月以来，中国抗日阵营内部，发生了一个很不经常很可骏怪的事实，这就是中国国民党领导的许多党政军机关发动了一个破坏团结抗战的运动。这个运动是以反对共产党的姿态出现，而其实标，则是反对中华民族和反对中国人民的首先看国民党的军队。国民党领导的全国军队中，位置在西北方面的主力就有第三十四、第三十七、第三十八等三个集团军，都受第八战区副司令长官胡宗南指挥。其中有两个集团军用于包围陕甘宁边区，只有一个用于防守从宜川至溢关一段黄河沿岸，对付日藏。这种事实，已经是四年多了，只要不发生军事冲突，大家也就习以为常了。不料近日却发生了这样的变化，即担任河防的第一，第十六、第九十等三个军中，开动了两个军，第一军开到彬县、淳化一带，第九十军开到洛川一带，并积极准备进攻边区，而便对付日毁的河防，大部分空虚起来这不能不使人们发生这样的疑问，这些国民党人同日本人之间的关系，究竟是怎样的呢许多国民党人肆无总禅地天天宣传共产党“破坏抗战”“破坏团结”，难道尽撤河防主力，倒叫做增强抗战吗？难道进攻边区，倒叫做增强团结吗请问干这些事的国民党人：你们章背对着日本人，日本人却章面对者你们，如果日本人向你们的背前进，那时你们怎么办呢如果你们将天段的河防丢弃不管，而日本人却仍然静惜情地在对岸望着不动，只是章着免远镜兴高采烈地注视着你们意走意远的背影，那末，这其中又是一种什么缘故呢？为什么日本人这样欢喜你们的背，而你们丢了河防不管，让它天段地空着，你们的心就机么放得下去呢？在私有财产社会里，夜间睡觉总是要关门的。大家知造，这不是为了多事，而是为了防城。现在你们将天门散开，不怕威来吗假便收开大门而威竞不来，却是什么缘故呢照你们的说法，中国境内只有共产党是“破坏抗战”的，你们则是如何如何的“民族至上”，那末，背向敌人，却是什么至上呢照你们的说法，“破坏团结”的也是共产党，你们则是如何如何的“精诚团结”主义者，那末，你们以三个集团军（缺一个军）的大兵，手持刺刀，配以重炮，商着边区人民前进，这也可以算作“精诚团结”吗？或者照你们的另一种说法，你们并不爱好什么团结，而却十分爱好“统一”，因此就要荡平边区，消灭你们所说的“封建割据”杀尽共产党。那末，好吧，为什么你们不怕日本人把中华民族“统一”了去，并且也把你们混在一起“统一”了去呢？如果事变的结果，只是你们旗开得胜地“统一”了边区，削平了共产党，而日本人却被你们的什么“蒙汗药”蒙住了，或被什么“定身法”定住了，动弹不得，因此民族以及你们都不曾被他们“统一”了去，那末，我们的亲爱的国民党先生们，可否把你们的这种什么“蒙汗药”或“定身法”给我们宣示一二呢？假如你们也没有什么对付日本人的“蒙汗药”“定身法”，又没有和日本人订立账契，那就让我们正式告诉你们吧：你们不应该打边区，你们不可以打边区。“鹤蚌相持，渔人得利”，“蜂娜插弹，黄雀在后”，这两个故事，是有道理的。你们应该和我们一道去把日本占领的地方统一起来，把鬼子赶出去才是正经，何必急急忙忙地要来“统一”这块巴掌大的边区呢？天好河山，沧于敌手，你们不急，你们不忙，而却急于进攻边区，忙于打倒共产党，可痛也夫！可耻也夫！其次看国民党的党务。国民党为了反对共产党，办了几百个特务大队，其中什么乌龟意八也收了进去。即如中华民国三十二年亦即公历一九四三年，七月六日，抗战六周年纪念的前夕，中国国民党的中央通讯社，发出了这样一个消息，说是陕西省的西安地方，有些什么“文化团体”开了一个会，决定打电报给毛泽东，叫他整着第三国际解散的时机，将中国共产党也“解散”，还有一条是“取消边区割据”。读者定会觉得这是一条“新闻”吧，其实却是一条旧闻。原来这件事出于几百个特务大队中的一个大队。它受了特务总队部（即“国民政府军事委员会调查统计局”和“中国国民党中央执行委员会调查统计局”）的指令，叫一个以在国民党出钱的汉好刊物《抗战与文化》上写反共文章出名、现充西安劳动营训导处长的托派汉好张涤非，于六月十二日那天，就是说还在中央社发表消息这关以前二十五天，就召集了九个人开了十分钟的会，“通过”了一纸所谓电文。这个电文，延安到今天还没有收到，但其内容已经明白，据识是第三国际既已解散，中国共产党也应“解散”，还有“马列主义已经破产”云云。这也是国民党人说的话儿呢！我们常常觉得，这一类（物以类聚）国民党人的喝里，是什么东西也放得出来的，果不其然，子今又放出了一通好家伙！现在中国境内党派甚多，单单国民党就有两个。其中有一个山注记国民党的，立在南京以及各地，打的也是青天白日旗，也有一个什么中央执行委员会，也有一批特务大队。此外，还有日本法西斯党道于论陷区我们的亲爱的国民党先生们，你们在第三国际解散之后所忙得不可开交的，单单就在于图谋“解散”共产党，但是偏偏不肯多少使张涤非写电文时，何以不于要求解散共产党之外，附带说一句还有汉好党和日本党也值得解散呢难道你们以为共产党太多了吗？全中国境内共产党只着一个国民党却有两个，究竟谁是多了的呢国民党先生们，你们也曾想一想这件事吗？为什么除了你们之外，还有日本人和汪精卫，一致下死劲地要打倒共产党，一致地算称只有共产党是太多了，因此要打倒：而国民党呢，却总是不觉得多，只觉得少，到处获植养育若注记国民党，这是什么缘故吧？国民党先生们，让我们不庆麻烦地告诉你们吧：日本人和注精卫之所以特别爱好国民党和三民主义者，就是因为这个党这个主义1111938年12月注精卫公开投摩日本帝国主义后，于次年8月在上海杨密召开伪“中国国民竞第六次全国代表大会”。会议推选汪精卫为中央执行要员会主店。1940年，汪精卫伪回民党中央移驻南京。当中有可以给他们利用的地方。这个党在第一次世界大战后，只有在一九二四年至一九二七年时期，孙中山先生把它改组了，把共产党人接受进去，形成了国共合作式的民族联盟，才被一切帝国主义者和汉好们所痛恨，所不敢爱好，所极力图课打倒。这个主义，世只有在同一时期，经过孙中山的手加以改造，成为载在《中国国民党第一次全国代表大会宣言》中的三民主义，即平命的三民主义，才被一切帝国主义者和没好们所病恨，所不敢爱好，所极力图谋打国。除此而外，这个党，这个主义，在排除了共产党、排除了孙中山量命精神的条件下，就受到一切帝国主义者和没好们的爱好，因此日本法西斯和汉好注精卫也爱好起来，如获至宝地加以养育，加以扶植。从前注记国民党的旗子左角上还有一块黄色符号，以示区别，于今素性不要这个区别了，一切改成一样，以免碍眼。其爱好之程度为何如不但在论陷区，而且在大后方，注记国民党也是林立的。有些是秘密的，这就是故人的第五纵队。有些是公开的，这就是那些吃党饭，吃特务饭，但是亮不抗日，专门反共的人们。这些人，表皮上没有标出注记，实际上是注记。这些人也是敌人的第五纵队，不过比前一种稍具形式上的区别，借以伪装自己，迷人眼目而已至此，问题就完全明白了。当你们指示张涤非写电文时，所以绝对不晋在要求“解散”共产党之外附带说一句还看日本党和汉好党也值得解散者，是由于不论在思想上，在政策上，在组织上，你们和他们之间，都有许多共同的地方，其中最基本的共同思想，就是反共反人民。还有一条要质问国民党人的，世界上以及中国境内，“破产”的只有一种马克思列宁主义，别的都是好家伙么？注精卫的三民主义前面已经说过了，希特勒、盛索电尼、东条英机的法西斯主义怎么样呢？张涤非的托落茨基主义又怎么样呢？中国境内不论张记李记的反革命特务机关的反革命主义文怎么样吧我们的亲爱的国民竞先生们，你们指示张涤非写电文时，何以对于这样许多像监疫一样、像臭虫一样、像狗屎一样的所调“主义”，连一个附笔或一个但书也没看呢？难道在你们看菜，一切这些反革命的东西，都是完好无缺，十全十美，惟独一个马克思列宁主义就是“破产”干净了的吗？老实说吧，我们很疑心你们同那些日本党、汉好党互相勾结所以如此和他们一个鼻孔出气，所以说出的一些话，做出的一些事，如此和数人汉好一模一样，毫无二致，毫无区别。敌人汉好要解散新四军，你们就解散新四军：故人汉好要解散共产党，你们也要解散共产党：敌人汉好要取消边区，你们也要取消边区：故人汉好不希望你们保卫河防，你们就丢弃河防：故人汉好攻打边区（六年以来，绥德、米脂、佳县、吴堡、清询一线对岸的教军，炮击八路军所守河防阵地没有断过），你们也想攻打边区：敌人汉好反共你们也反共：敌人汉好痛驾共产主义和自由主义，你们也痛骂共产主义和自由主义：敌人汉好提了共产党员强道他们登报自首，你们也是提了共产党员强迫他们登报自首：数人汉新派遗反革命特务分子偷偷摸摸地钻入共产党、八路军、新四军内施行砖坏工作，你们也派造反革命特务分子偷偷摸摸地钻入共产党、八路军、新四军内施行破坏工作。何共一模一样，毫无二致，毫无区别至于此极[1]毛泽东这里是指蒋介石在1943年3月发表的《中国之命运》一书中，大肆攻击共产党、共产主义和自由主义，端力宣扬买办的封建的法百紧呢？你们的这样许多言论行动，既然和故人汉好的所有这些言论行动一模一样，毫无二致，毫无区别，怎么能够不便人们疑心你们和故人汉好互相勾结，或订立了某种默奖呢我们正式向中国国民党中央提出抗议：搬退河防大军，准备进攻边区，发动内战，这是一种极端错误的行为，是不能容许的。中央社于七月六日发出破坏团结、梅唇共产党的消息，这是一种极端错误的言论，也是不能容许的。这两种错误，都是渭天大罪的性质，都是和政人汉好章无区别的，你们必须纠正这些错误我们正式向中国国民党总裁蒋介石先生提出要求：请你下令把宗南的军队撤回河防，请你取缩中央社，并恋办汉好张涤非我们向一切不愿撤离河防进攻边区和不愿要求解散共产党的直正的爱国的国民党人呼时：请你们行动起来，制止这个内战危机我们愿意和你们合作到底，共同晚救民族于危亡我们认为这些要求是完全正当的

描述：


注释：

