id: bdbbc253c7
标题：高标准的质量来自高标准的思想
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：苏星
来源：
标签：
书籍：红旗一九六六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
高标准的质量，来自高标准的思想

产品质量的提高，是当前工业生产新高潮的一个重要标志。这明质量第一、好字当头的思想，已为越求越多的人们所会，并且贯彻到实际行动中去了。

质量第一，同切事情一样，也是贵在坚持。

一般来，在数量没有间题的时候，容易坚持质量第一。当需要增加数量，数量和质量的矛盾失统了的时候，就不那么容易坚持了。其实，这个时候同样应当坚持质量第一。“罗下快了不洗泥”，是登木家作生意的原则。我们的原期是：卜慢了要洗泥，下快了同样要洗泥。

增加数量，是要加合乎质量标准的数量。如果质量不合格，甚至是废品，数量多，艾有付么用处呢？不是数量越多，浪费越大，害处越大嘴

经证明，质量不稳定，数量是很难上去的。小批生产质量不稳定，就忙着转向大批生产，质量间题很快就会暴露出来，以致不得不回过头来补质量的。黏果是欲速期1966年第1期苏星

不达。只有质量好，产量才能展翅高飞。

坚持质量第一，不是只保住现有质量，不求提高。

一件新产品，经过贰制，投产以后，有一个质量稳定的过程。在这个过程中，要便一些关键性的技术而题得到彻底解决；要健全技术管理，做到严格地按标准、图新、工艺、制度办事；要形成一支比鞍稳定的，过得硬的技术队伍。但是，质量稳定，不是一成不变的。科学技术的发展口新月异，产品质量也精签求精。今天看来是质量高的东西，明天就可能变成质量低的东西。不能在质量周题上原地踏步。质量也如逆水行府，不进则退。原地踏步，就一定要落后。

产品质量，不能不求稳定，但是，要在稳定的基础上求提高。提高了，还要稳定，在稳定的基础上再求提高。稳定—提高·-用稳定——再提高：这就是产品质量发展的证法。

因此，在产品质量周题上，绝不能一有点成，就沾沾自喜，更不能傲自、固

（总29）·27。步自封，无所作为。一定要有不断革命的精种，力学上游，力求高标准。

高标准，是指产品质量要争取赶上和超过先进单位的水平，有一些还要争取赶上称超过世界先进水车。这是个战略间题。要存一个不太长的历更时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。没有这样的志气是不行的。当然，提高产品质量，要有一个发展过程。任何时候，产品的质量总会有高有低，不可能那么整齐划一。

商标准的质量从何而来？高标准的质量，来自高标准的思想。

有人。“我是重视质量的，因为不完成质量指标，就完不成计划任务。”这种观点是对的，但是，不能停留在这一点上。单为了完成任务，算不得高标的思想。

也有人：“我是重视质量的，因为质量不合标准，会捐害广子的名誉。这种仅仅从自已企业的荣誉出发而重想产品质量，比不重观产品质量的思想要好，但是，也算不得高标准的思想。

按这些思想办事，即使能够完成质量指标，也不易于使产品质量精签求精，天天向上。

什么是商标准的思想？就是高举毛泽东思想的伟大红旗，胸怀国、放眼世界的思想，是对革命、对人民极端责的思想·28·（总30）

我偶工厂所生产的产品，有的用之于经济建散，有的用之于国防建设，有的加之于人民生活。无需用在那里，都是为了把我国建设成为一个具有现代我业、现代工业、现代国防，现代科学技术的社会主义强国。

生产的产品是农业上用的，心中首光要有五忆农民，对他们极端地负责任。要想到这些产品在农民梦山填海、改天换地的英勇斗争中，在建立现代农业的斗争中，过硬不过硬？

生产的产品是工业上用的，心中首先要有改变融国技术落后面貌、赶上和超过世界先进水平的雄心壮志，对工业建酸极端地食青任。要想到这些产品，在兄弟工厂赶先进、超免进的斗等中，过硬不过硬？

生产的产品是国防上用的，心中首先要有散情观念，对国防建散事业极端地负责任。要想到达些产品在我制英勇的人民解放年和广大民兵用来保卫祖国、打击任何来犯散人的斗争中，过硬不过硬？

商标准的思想，威力无穷。一个企业，导干部和广大职工都有了高标的思想，把他何生产的一吨。一个螺释、一满油一尺布的质量，都同国内的社会主义革命和

公全世界无产阶级、被压道人民的革命事业联

声系起来，提高质量的思想就正地深人人心、

红旗杂志落实到每个人的心上子上了。这样，革命的独创精神就有了，办法就有了，措施就有了，什么洋框框、中游思想，铣铣抛到九香云外去了。

我例的社会主义企业在提高产品质量的周题上，同现代修正主义企业要走根本不同的道路。

现代修正主义办企业，靠物质刺激，靠检查关卡。他们挂的是社会主义招牌，实际上摘的是套本主义那一套。

物质刺激，这是质量的大敌。越是用奖金、高工登来刺激，越容易造成弄作假因而降低产品质量。

检查制度和检查人具，在我们的企业中也是需要的，但是，我们同现代修正主义有原则的区别。他们是单纯靠检查关卡，而不相信广大职工群众，企业和工人实际上处于对立的地位。这种办法我们是不能采用的实际上也是卡不住的。一个产品，往往是山七千上百的大小零件粗成，要经过多道工序，光靠检查很难发现所有的间题，何况工人觉悟不提高，他们总是可以想出办法来对付检查具的。正如有的工人的：“质量高低就看思想高低。思想提不高，一个检查具到着一个工人也不填事。”

我们办企业，要按马克思列宁主义的原则办事，按毛泽东思想的原即办事。我们相1966年第1期信群众。工人是企业的主人，只要工人日觉地意藏到他的阶级地位，意藏到自己的劳动是在千革命，他们就会积极起来，以忘我的精种增加生产，提高质量。许多过社会主义教育运动的企业，散备装有变，可是，生产上去了，质量也上去了。什么原因？就是人变了，人的思想变了。人的思想一变，一通百通，什么样的奇迹也可以角造得山来。

相信不相信群众，依靠不依靠群众，反映了社会主义和资本主义两种制度、无产阶毅和登产阶两种思想的斗争。

提高产品质量，是要职工动子去做的。质量第一，一不荷，如果不变成群众的东西，不为群众所掌握，就是空龄。

大庆油田的可贵之处，就在于他码相信群众、依靠群众，把提商产品质量变成了群众的行动。就在于他们突出承治，做人的思想工作，在思想上要求高标准，并且把政治工作落实到生产上，落实到额导、工人，技术人员三精合上，落实到企业管理上，落实到大练基本功上，落实到新技术、新工艺的采用上。

政治是灵魂，是就师。自觉地认藏到达一点，紧紧地依靠广大职工群众，突出政治，把政治工作做到生产第一上去，我们就一定能够做到坚持质量第一，好字当头坚持质量的高标准。

【总31）·23

描述：


注释：

