id: d51060cbde
标题：第九章 ”批邓“把民众推向公开造反
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：史云,李丹慧
来源：
标签：中文大学出版社
书籍：中华人民共和国史 第八卷 难以继续的“继续革命”（1972-1976）（中文大学2008年）
书籍作者：史云、李丹慧著，中文大学2008年

正文：
第九章批鄂把民显推向公造反

文化大革命是以造反开始的·但是，直到文化大革命将要拉上雌幕，才出现了真正的群造反·1975年秋天到1976年秋天，中国经愿了一场梦座般的政短走患烷·以部小平促强的性格，他是不会凤爆残年的毛东留下基座希望的，否则也计中国真的不会有那题多储大的磨史善折·无斋如何，富我们封镇袖人物的被批和只超已经麻木时，御能意喜地看到，有成千上万的民冠真正成为了主角·镜些，表面上都是缘起于清华大学线个小人物给大人物离了两封信状告另一个科长出身的小人物借酒撤、烧了被子。造些，致了建国以来民思第一次奥最高堂者的魔大封抗——十万人在魔场上「一首都二天安门三姨打」，而音日高不可禁的灌贵何在人民大会党裹恐地用望遵镜看着·…

整萌越界典风雪突缝

一1毛漾更同意开展部《水滑》建勤

1975年上半年，毛泽东因白内障眼睛近于失明，「在肤上躺着的时固多，不原意起来·以前在琳上进是坐着多。一天也没有同个人乾！：17月下句做白内障手后，然一眼睛又可以看束西了，但平时要看的大量文件、春籍和报刊透是由身透工作人给他穗：通常由机要秘书张玉凰来晗·但张文化水平不高·感到吃力·放是，北京大学挑来一位女教具意获，为他古典文学。

有一次，贰获间限玉：「我有个周题能不能间？张说：「看主席高兴不高具·于是，8月13日，趋着毛要致较高，蓝提出了间题·于《水游》一书学衡界的基本部值向来是很高的·但到1974年《北京日报》到北大中文系药一籍批判《水新》的文章时，有人说《水新》是只反食官、不反皇帝的·由于不是正式消息，封精神宜查理解不一·学衡界在时分歧很大·这篇文章没有发表。后来又傅锐，主席有个话：其中提到了《水简》，底间主席是否是真的·毛乾：那网句话是他在一次政治局犹大会上解的。获接着间主席，照怎梯它？2毛藻集回容了正获的间题·第二天，也就是8月14日，过获把毛的额话要点整理出来，给毛额了，亚得到熟可·主要闪容是：

《水泽》只反贪官，不反皇帝·屏形益于一百〇八人之外。宋江投降，精修正主义，把的聚我庭改为忠耗堂！人招安了·宋江同高你的时学，是地王嘴筑内部建一旅反封那一派的P学·宋江投摩了·就去打方服。

追支展民起义隧伍的领袖不好·投降·李透、兴用、院小

二·阮小五、院小七是好的，不顾意投降。毛浮东说，鲁迅解小脱部得好，要好好学弯会迅的思想点，要求：《水游》百回本·百二十回本和七十一回本，都要出·把香迅的

中共中央文献研究室，连先知·金冲及主编：《毛课束停（1949-1976））·下周1

（北京：中央文藏出版社：2003），真1738。2

报玉原：《回旅毛生席去世前的一些情况》，未刊稿。3

毛握束停11949-1976））·下册·夏1748。

那段解蒂印在前面」。在场的张玉凤周：「64年在武溪我看《水

新》时，主席就封我静过：宋江是投降派，搞修正主义·招安就是投降，替皇帝游事。可他们现在又都部套好，到底好在哪？」

--

这时，毛东回答证：「好就好在投降·做反面教具，使人民都知道

4-投降派。4

=-

易了出版《水新》，汪东典立即把毛的鼓话要贴送给负货管出版

口的姚文元·在毛溪集批部「四人常」之后一度低沉、正庭放群找再F

超时机的姚看了，立即感到有文章可做·三个小时后，姚就给毛惠中

信，提出把毛的指示也印在害前：「不但封于古典文学研究，数松整



，个文热部盖和文垫工作，而且封于中国共座第人·中国无座陪级，有下中和一切革命群在现在和将来、在本世纪和下世纪整持马克思主菱、反封修正主，把毛主席的革命路锦坚持下去都有重大的、深刻的意」·「宋江拌斤显蔬是为了投降的需要！，他建「愿营充分发挥道部反面教具】的作用]，「海执行主席提出的任务，凝游以下件事情：1、将主席批示印发政治局在京同志，增发出版局、人民日报、红旗、光明日报，以及北京市委大批判组谢静宜和上海市委作，附此教告·2，找出版局·人民文学出版社同志得落室主席指示，做好三种版本印上替迅部的工作·3·在《红旗》上表香迅《水满》的段落，亚组绒或尊部输文章。《人民日报》·《光明日报》订一个规割」。5

本来，毛《水藏》是就事斋事，他的「投降派」看法也是早就有·但是，姚的信提醒了他，对现实的「投降派」雄定需要敲打一下·放是，他批示「同意」·不久又批示发表姚文元送番的题为（开展封《水游》的解）的《人民日报》社输。这一来，一场由小人物意获引起的古典文学题，上升到当前的重大政治阿事间题。借题发掉，微言大，是毛菜的一贯做法。

张玉鼠：（回该毛主席去世前的一些情况》。A

美国《中国文化大革命文库》综委合，未永毅主编：《中国文化大革命文率》（香S

港：香港中文大学中国研究服务中心，2002]。

一

得知毛束，江青又活罐起来·8月下句即召集文化部的信于会泳、割庭棠开舍，强调「批示有现宜意」，「《水游》的要害是架空显蓄，现在内有人架空毛主席」·9月中句，江青又到在大案石开的全国业学大寨会上解话，就部《水新封当代也有现宽意赣，未江「上山以后，马上就把晃鑫架空了，解《水藏》是有所指的，「要害是后显蔬，架空显，摘投降·→场解《水计》的勤在「四人常」操疑的更工具爆动之下披起了。

「投降派]是指？1973年年底的批周含款，曾经给周戴上姆「有慎投降主！、「想堂克皇帝」的大帽子。因此，重病中的周恩来特别南注着有翻「投降派」的就法。

1975年7月1日，周恩来在链院会见泰国理克立·巴真后，一些服务员希望和他一瑰照个像·照完后，周恩来突然冒出一句：「我这是最后一次同你们合影，希望你们以后不要在我脸上割×。在场的人惠了都博然，心情沉重·

毛浮东同意开展部《水》建助后，周恩来找来种版本连行研究，针封四人：他们那些人有些事做得太通份了！最近部（水满》、批「投降派了，矛头所指是很清楚的·如果真有技降派，那然愿核批，可事宜亚不是道梯。我展史上壁然犯通，但十年来避是努力稳·盈人民的利益工作的！7

9月20日，周恩来在入手室前，要来1972年6月23日为了说明所《伍衰放事》纯保国民挥造，自己在中央批林整凤睡报会上所作尊题报告的缘音记录稿，周恩来重新害打一遍，料着上了自己的名字和报告日期。在推手衡室前，他界常激动，者晰哑地备着思人的面喊：「小平同志，你一年多来的工作证明，你比我强得

江音1975年9月12日接见大案大原部和社员时的（记绿稿），中国人民解放S

重国防大学史慧建政工教研室须：文化大革命」研究资料》，下册（北京：内部出版：1988，真292、293。

安连献细：《周恩来的最后月：1966-1976）（北京：中央文藏出版社，1999），7

真352353。

多！郊小平表情殿地紧紧地握一下周的手，未甚座话·就在进Ⅱ

入手箭室的刺那间，周恩来突然用力大声喊道：「我是忠于，忠放

人民的！我不是投降派！J8Ip

鄂小平感量到了解《水游》的矛头所向，想加以淡化·9月5日他间新西岗记者鼓到个间题时，航毛开于《水游》的批示就是文卖解，没有别的意思·9月24日，在陪同毛束会见越南劳勤第一记黎有后，部小平向毛溪东雁报江青在学大染会上的话时，毛澡东气情地：放屁！文不药题·那是学震业，她批《水》·循人不横事，没有多少人信她的，上题·毛溪束明硅指示国缝，江青静斋的「稿子不要发，豫音不要放，韶不要印！。9

醉《水新》的凤波在毛泽东的制止下然超去了：但它表明，毛浮东封「投降派」的批判，随时可能被「四人常」利用来发鞋：矛剪不懂懂是指向周恩来，也指向鄂小平和他开展的整顿·正像姚文元街来锐到部《水》时所：「我感营时主席考愿就要批右倾翻案属了，部要引去。1i2中央程力支盐的消然换

第一个周，鄂小平的整顿，为甚座在他以为一帆凰顺的时候，凤变突？逊去的研究都为，是「四人帮」封毛东造言：发勤了「反石便翻案属」。其不然，这是毛典鄂分岐的总爆发。

毛东很喜截用「凤越放青萍之末」毫句话，他早就封郑小平打「四人常]·利用整萌杏定「文革丁做法医忍地有不满。我们个方面来分析：

高文策：（在最后的日子真——记病重住院期固的周恩来同志》，载周明主编：（8

史在建衰沉思——1966-1976年配育》，第一册（北京：襄夏出版社：19861，真79

《毛泽东停（1949-1976））下册，真1751。9

姚文元对《红旗》养编料组召集人鼓批邸：1976年2月6日。10

毛泽东固然批部了「四人常」，由此尊致了史无前例的中央政治局开管批部「四人帮一。但是，他封四人」的容忍，也溢于言表。

他批部「四人第！反经主义的作法，不痘是性贸的蜡，只航「你们只恨经骏主义，不根教像主」。简时又把周恩来·朱德的经主义磨史错与林彪、彭德模一起盐出来示败：「件房了一批经主·你一个：朱德一个，提有别的人，主要是林彪、彭德·一个是做法的蜡，一个是性查的错，明不同。

他批了反经主义的文章，又次为报春承据资任，说自己没看出来，封不起春橘」·这是军见的熊度，甚至银春在接受批部时面有得色。

他批解了江青，但只批解她私自送材料的做法，而稍证她遍去反到少奇、林彪有功

最重要的是，毛封「四人丁周题「上半年解决不了，下半年解决：今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决的薄，即以后成为华国锋等粉碎「四人常」的「型旨」，前面其实有一句段格的限制前：「我看周题不大，不要小题大作，但有商题要明白。

毛东肯定了部小平，馥他接过了王洪文手中的一部分模力，但是他也心存疑感。

早在邵小平削腹出时，毛深南就送他一句酷「绵交藏针」·去的许多著迹都把成是毛稍部小平的健点，其行结合上下文，不鞋看出痘是毛批部部趟去太强硬，要他今后绵衰藏封」含蓄一些。

堂鄂小平表示自己「有决心把工作做好，不怕「反对的人黑有，一定会有·毛东邻意味深长地笑着：「木秀于林，凤必摧之·这典其就是鼓励，不如说仍是翻戒他不要太强硬出头·当他离到部小平航批部「四人需」的会到此为止不再继开时，稻说：个辨法好，留有练地·大家清楚就行了。

封部小平的整顿·我们亚没有看到毛束有基题明的稍证之话·营11月1日鄂小平雄牌式地周毛东疆去三个月工作如何时，毛只是数衍地了一个字「封上。

他维然封郡小平送来的材料加以批示支持，但是黑度愈来愈暖味·超初是批江青在文艺方面太霸道，「不利于调整的文要政策」，「嫩的文要政策廊核整一下」。同时也把解决的特街拉得很长，一年、两年、三年，逐步逐步大文艺筋目」，「已经有了《红模梦》、《水游》，发行了·不能意，一两年之内逐步活蹈起来，

三年、四年·五年也好」·后来毛索性只批一些「印发政治局各同

志」、「此件有用，暂存你处」之不置可否的言。

封于部小平自抓的（南于科技工作的个御题》，钱次上报给

毛，他都没有同意下发·10月14日，鄂小平告部胡衡木：主席蕾他没有静过科学技箭是生座力；封科学院（报提》有一些不成的意见·事上，经郑小平回去要胡斋木核对：发现毛罐订没有说姆植梯的·核说法出放1963年12月16日毛东驰取染臻庭报十年科技规到时，但列席者的缝记上都没有道句话。

楚亚不是商望的记谊或者记间题，而是表明毛东根本不同意郑小平把科壁技销，或者包括知·知分子常作生产力的法，也警惕邮小平用毛「文革上前的来抵制毛「文革」中籍的做法·同梯的事，发生在密小平要求发表毛1956年的（赣十大翻你）的解话，次满滚信心地上报给毛东，都被毛拒绝·在毛看来，他「文革」前的静多述，都不像「文革！中的输迹那檬表示自己的思想精-—文化大革命·正胡斋木在1976年「批郑·反整右翻案属」中嘉的十四保揭酸部小平材料中所就：「<舱十大翻》常然是毛主席非常重要的著作，有巨大的现指意，但是无如何，决不应用它来打鼠和代替毛主席于无座陷额尊政理输指示的学智·他（部）的蕴个除被体大镇袖毛主席破了，没有得握，但是殖确是暴露了他（鄂）的修正主路绿的政治本查和破坡奥督毛主席理斋指示的险惠用心·J12

《胡需木傅）高组编：《那小平的二十四次设》（北京：人民出版社：2004）11

真96。

胡续停：《徒华图下台到胡耀邦下台》（香港：明镜出版社：1998，真359。12

毛泽东奥郡小平的分岐，集中在对清华大学到冰状告逐群·都宜的间题上爆发，不是偶然的巧合·毛泽东鲜明地支持了谢，因为是他发勤文化大革命以来懂存的硬果。

早在1972年2月21日，毛浮东含见尼克松时，尼稠毛溪束「主席的著作推勤了一个民族·改了整个世界」。毛东邻不无感地回答尼克松能：「我液有能改缝世界，我只改了北京周圈的一些地方·J

毛溪东盈甚座植梯？北京周国的一些地方是指哪衰P去封此都没有重模研究·尼克松为道是「毛用典型的虚口吻」·封此，基辛格另有看法·他惠道：「毛澳束的敲晶也不全都是略间题·甚至在我何短百的会见中，他也握脱不了那使他的成就蒙上除影龙给他的晚年带来痛苦的疆豪·小亚记，植「无可奈何地接受事的熊度，突出地表明了革命的矛盾」·即使是曾被毛品是朋友、封毛东植次括有特别研究的熊向辉，也不基了了·熊的研究说：这然是曲解，但国内部有人概此为文既低毛束，胡范毛深东自己承离，他只改赞了北京周圆的一些地方。13

其货，基辛格的理解是比较活的·毛浮东境句话，亚不是随口而出，为了痘次窗见，毛深东期待和懂了很久，要就些甚座，自已反氨思考了很久·磁管他根本不是希望美国人了解和理解他甚座，但他是把典美国统的见面，常作一个散明心空的楼食。

握徒毛东身进人员了解到的真相，北京周圆的一些地方，指的是在堂时位于郊显的清华大学、北京大学·

毛溪东自发勤「文革」翻始，就满接地要改中国和世界，依量和功群败，建立一个全新的理想社合·他的种理想在1967年超超全面内载而不得不退缩：1971年因温林彪事件又不得不再退缩。他不得不同意恢德「文革」前的秩序，成立由国务院和重像组成的老轮部陈伍来收拾副局，不得不重新起用部小平·磁管报刊上连篇累牌13熊向醇：（1972年毛江东同尼克松的》·《的文款》，1996年第3期。地宣停文化大革命的腾利，但毛浑束心裹清楚，他本上的文化大革命，整上是失取了。

但是，他仍然想证贷自己设想的正确，退而求次地把「文革」的

订局限在教育领城·他派出了身的机要秘害谢静宜和8341咨街部豫宣停副科长群，去清大学、北京大学控制和改造·那所发生的一切，都由两人向他睡报，他面授机宜，连行部署·可以，清大学和北京大学是作为他壁持「文革]理想的最后一个就田，也是他理想寄的最后一境「净土！·所以，他不无悲修地：我只改费了北京周国的一些地方。

在差的情况下，鄂小平就圈插手虚理清萃、北大周题，否定趣·谢，贷除上就是否定他们背后的毛·必然到毛的凝属反壁和情

慈·毛，我只有那个地方了，他选要套走·事实上，毛身逊人也R

曾您警告部小平，不要去勤两校·但部小平没有到基个橡装性商瓶的酸重性·反而是周恩来，十分清楚毛束的根本熊度。

1975年4月28日，中央政治局刚开完批解江青的窗，周恩来就在305暨院找来会上发育批解江青等人的吴德话，锐：要注意方式·多佩别交鼓，刚影帮结·周心情沉重地说：你知道不知道，主席对两方面意见正在察中，他何会反攻的，反攻时你是吃不消的·1同时，周把纪登套等一些政治局委员也找到终院来，向他何打招呼，要他们撞可而止，不要计较江青的熊度，注意结她一道工作·以后，政治局次开会封江青推行批部请助，周恩来都告假不到·这固然和他的病情加重有，但实除上没有到卧肤不起的程度，而是周已看出毛舞意根本解决「四人盘」周题，因此不想和江青撕破脸，留下一些再圆除地。

疲知情人就，周恩来堂时曾部在小纯图内交换过意见·莱刻英也持同梯的看法，但是郑小平御聘不大进去，是按照自己的一套想

14吴德：《十年恩雨纪事——我在北京工作的一些经题》（北京：富代中国出版社·L

2004），真162。法去·封此，莱刻英在后来形势逆转后私下解：他道个人汇来如此，自以为是，不连别人的意见，喜款一个人打天下，不撞南瘤是不窗回头的·15

同梯旁翻者清的有陈雾·陈不无受应地周正在大刀离乔地推行整顿的郡小平，你摸主席的旅没有？郑小平韵摸了。陈云在「文革】后感概地，看来他没有摸。·

鄂小平白己是在反整右便翻案底庭起之后，才明白了事熊的凝重性，11月10日，鄂小平封胡薪木：我现受批判，起因是尊送塑冰的信·主席做了很属的批部，我做了自我批部·中央静了，「三填指示为约]境个提法不数，只有附级网事才是·胡：信的事怕不是根本原因，一定是主席对你早就有了不满·鄂不无梅意地：超去把形势看得太单了。16

富然，若就熟小平一点都没有条毛集的性格，也不可能。到小平的女克毛毛为，部是轨意要擅梯做的：「父想完全知道，痘次厦出后，但凡他的作为能狗「随和一贴克，毛醒东都会益量保住他的·但是：在国鞋营头的时刻，他怎能狗为了保全自己而要失力挑狂的机管，怎鹰能狗为了一己之安危而放莱正赛和原则·他露不酒豫地遥挥了一保充满凤险的不之路。]17

另一个马题，既然毛浮束磁动「反右便翻案凤」倒部，是他自已的决策，不是「四人帮了·那座，四人工是香在很大程度上影暂了已经不能走出住康的毛东的熊度？可以分析一下此时毛泽集身经貌信的超成简辑。

客原因上航，毛溪东身经的粮信人真，已经发生了不利于部小平的要化——王海容·唐开生失舒·在毛一个人的好装就能决定奥家政局妻化的趣不正常状熊下，在他身一些人提供的信息和解粹也能影毛东的基本熊度的时候，楚也是一个重要因素。

高文：晚年周思来）（香港：明镜出版社：20031，真576。516

《小平的二十四次款》，真104。

毛毛：（我的父视小平：「文革！月》（北京：中央文献出版社：2000），真424。17

「文革」末期，八十多就高龄的毛泽东身体十分衰弱，视力一度乎失明，加上内生活的酸重不正常，使他作出重大决策的依据，多数是徒身提规信得到的种不完整信息·这些信，基本上包括女秘善和女翻解两，前者主要有毛东的楼要秘书限玉局·静宜，后者主要有毛深康的表女·原为翻醒后升任外交部副部长的王海容种想贸司司长唐南生、美大司司长章含之。她何为了事容毛浮束的信

任，互相之商你事我网，把本来就梅不酸菌的文革」政治简事和感家事务搞得更加矛盾重重、磷俗不堪。

1972年，毛东因为林彪事件和生病，心情很恶务，有时无缘无故发牌氧·一次，篇了张玉风，张无法忍受，赌气雕开·王·唐韶易森耀时楼已到，向毛睡报了张的一些务断·莱知毛已为自己无端发火起走限面后悔，王·唐没有得程，反而到毛的序真，毛亚很快把张回来·特别指示会见外究时不用王、唐做翻·周恩来援此博蓬亚做了安排·王、唐御韶为是周在添油加醋打整自己，十分不满·建成了1973年11-12月王、唐起助组批判周恩来的勤力。

批判周恩来之后，毛东始重用郊小平，董且容计他进行整顿，批评了「四人常」·王、唐看到造种形势，也出于对江的肤惠，便又在密和「四人常」的网事中站在了部一，有意地在毛束面前揭露江育的一些硬，如要求政治局前龄做她散计的裙子等，使毛东批解江青，客上起到了支持郑小平的作用·后来，鄂小平也常常把她们我到家基来，请她们向毛蒋蓬意见，或者「探韵一下主席的意思了·王、唐在毛·部通之周「起了相苗横越的作用！。1975年10月，郑小平家徒北京宽街搬到东交民巷17号，时已经是火山爆发的前夕，王海容·唐生仍然常去部家，一半天，「也感妈到您来愈不乐」。18

毛东也察到王、唐典部走得很近，超了疑心·用毛薄新停的毛溪东，就是「她们是两集耗子，看到我的船快沉了，急急18毛毛：《我的父邸小平：「文革]戴月》，424。忙忙跳到郡小平的船上去·于是：当他不能容忍郡小平系统纠正「文革」、决定批判郑小平的时候，于11月起用了自已的子毛新，作为他与中央政治局之周的联络·随后，王·唐也鞋握脱支持郡的干你，到一定街。

至于章含之，因为与毛见面机舍不像装、王·唐那多·愿松两方矛盾门事的爽链衰，十分鞋堪·由于章的丈夫冠华是外交部部长，早就封王、唐在外交部的旗指气使不满，于是，在判断王、唐失势之除，通江青向毛溪东报送了一批反映王·唐务脉的材料·然而毛深东最签御又原了王、唐，批示批解衡冠华借刀毅人，借中央之刀毅王唐」·事情更加踪夜鞋。

由此可知，「四人」常时已经失跑，不能得到毛集的信任，甚至他何攻堡部的一些话反而窗引超毛的反感·但是，「四人」是毛东发动「文革」的骨轻力量，否定「四人请」必然否定「文革了。出于链避文革」的自的，毛整屋及局，也要保蓄「四人智」。

鄂小平性格直率，不善于像周恩来那核注意在毛束身避人的作用·越慎处理奥她们的紧·因此，政整他的一些材料被反映到毛那夏时，没有人出来解释和国，反而被毛摄新行了火上加油的解款。

毛远新是毛束的娃子，是毛漾克弟弟毛澳民的克子·1941年2月14日生于新疆·毛深民1943年在新被重商毅客，其妻子朱丹在1949年改嫁江西省副省长方志纯，毛新也随母去了江西南昌。1952年，毛东想到毛家的贴骨血，把他招到北京，留在身，和李敏、李一起生活·所以，毛溪东在下一代中比较喜数他·毛速新果菜松高轮子弟雾集的北京101中学，1960年入清大学无险工程系，次年尊入哈滚重事工程壁院火箭工程系弹遥控喜型弯，同时参重·1965年由毛东改名为「李，去参加四清建助工作陈，又到部像锻点·文化大革命初期，毛新奉毛东之命到延参加建功，始他和多致轮部子弟一，支持常派，反对适反，被毛溪重叫到北京前床，告部他为甚座要摘「文革上，要他和走资派到清界限，坚决网事。徒此毛媒新发生一百八十度大再题，参加造反派，皮打整延州委青记朱德海等走资派·1967年到照江，任龙江省革委会常委·周恩来联络具·1968年到度零省，任省革委会副主任，1971年被任命赢阳空军司令部二炮处处长、溶阳军癌空军副政委、等省委副香记·1972年任率省委记·1974年起任溶阳重空重政委，海阳车区副政委、政委。

1975年9月28日，毛邀新因为他父钱性在新疆的缘故，随中央代表圆徒北京前往新疆，参加祝查新疆缝吾尔自治区成立二十周年的活勤，10月10日回来路北京时留在了毛束身线·11月初，毛王、唐已经不信任，就他作为毛东同中央政治局之间的联员。

毛趣新同江青的储保徒小亚不好，次发生尖锐衡突，毛课东报部了他，要他叫江青妈竭·文革】中，因易持共同的文革立场）思想点·政治慎向上一致，他和江青开始靠，但内心很看不起江青，总想取而代之·由于毛浮束那时不额意见江青，而毛新可以经常兑到毛澳束，他在计多周上起了四人器！所不能起的作用，成为毛深东粮察部小平整旗的最大挑接裂造者·用姚文元的话说：

毛速新是以毛主席的联络真的名我列席政治局会的，但他又不保是联络真，他的每次发言都成了中心子，每次停建毛主席指示之后·都有他自已的解书，而且速说毛主席同意他的有法·这就超通了联络真的我真，过也说明营时内生活插不正

常：193割冰上香事件引亲反性右镇翻案画」建到

8月13日，清华大学委副奋配到冰·惠露药·柳一安，常委图方正四人给毛凝策高信，就校委记趣群的工作作凤和思想意等周题向毛深东告状·首先提癌信的是柳，得到惠·吕同意，三人都是驻清工人、解放军宣傅像领人，封遥群的再横践愿早就看不惯。19奔讯姚文元起象，1980年7月25日。最后，他何才告到：请他带头·信是出身部除部的图在北京衡成区一师招待所秘密超草和商修改的·先考感通胡耀邦转部小平星毛束，胡很支持，但韶为他管的科学院奥清大学不是一个系统，不便转·松是由原是北京衡成区部的惠塞药出面，得到衡成区副参谋长支持，通部小平驻地行衡部陈把信送到部的秘膏王瑞林手中·20

信中就，遵群在清华大学共有五方面间题：一、资莲附级人野心族重；二、毫无黛的截念；三·摘一言堂、家长式的惠务作属；四、任人唯，封官计顾，莲反的轮部政策：五、鼓重的资庭附级生活作属·材料描越群因盈没有营上中央委具和教育部长大发牢验的状况：

多次大哭大阁·不接电话，不看文件，不工作·连绩线个星期不分支夜地吃安眠菜，喝酒·睡大光·烧毁了雨林公家被得，不刷牙·不洗脸，装疯黄度，辅倒不粹·深夜一个人跑到校外马路上、哥地衰配筑，勤了清华·北大一些教工四感手找。大赞雷建，离不笔口·凯瑞配跳，摄坡眼睛，排裂助骨·把公家的绩套茶具统统拌碎·把南张大字台的玻璃板全部打碎，多次撕破公家窗康·把工作人员平动劳助程的蔬莱航就拨下来扔粹，发泄不滴·离达个是「混蛋，那个要「滚蛋]·甚至大岛「四属人大常委有甚度了不起，「人大也有右派参加」，「别人不提我

当四属人大代表，主席提我」。毛泽集看坦后，指着放文件的桌子封秘链说：先放着。

见第一封信装有回音：10月13日，到冰等三人（吕方正已调走，未参加）又惠了第二封信·通疆教育部副部长李琦送给胡衡木，再20到冰：（凤雨放月——清华大学「文化大革命」惊真》（北京：清华大学出版社，

19981·真205-213。

中共中央开于精发（打招呼的静要盐）的通知及附件：1975年11月26日。21

郑小平呈毛·这次不又补充反映了趣群的其他周题，而且把谢静宜也列入被告链：

地念来念明头地和设退群的错误，在一次喜记会上，因为一个羚部的批准手绩问题，她借题发挥，用成费的口气说「皇有此理·你们告去吧！联想起十大以后遵群获泄不满情绪时，她跳在

中遵群面前提著选群的手请些不合原则的话，营时我们就育在看不下去。22



H毛东看后，要秘替把第一封信找出来，又看了一遍·注东提，不行就鼓握、谢南人撤回来·他只徒处理中南海派出的两个下级轮部看周题·但是，毛泽东韶盈，到冰等的意见代表了封文化大革命不满

·-甚至要算服的一批人的熊度·更岛酸重的是，信是部小平尊来的，一次不行又尊第二次，不肯休，植明他们是上下串通的：要打倒的不健是个别人，而是他派去轨行他指示的两个翻信·植等于是向他挂牌。放是，毛克很生筑·后来，他数毛新：「群不能走·群走了，不是又要搞第二次文化大革命了暖？他：「他们愿趣群，除上是反封我，可又不敢，就把筑发到埋群身上·Jz

10月19日，毛泽东含亮马里共和国国家元首特拉臭重的夫人璃魔至姆·特拉奥雷之后，同季先念、汪东兴、王海容等额说：

现在有一股风，蔬我批了江青·批是批了，但江青不党悟。清华大学到冰等人来信告通群和小谢·我着信的勤机不纯，想打倒通群和小谢·他们信中的矛萌是对着我的·避群是反羊命吗？有错要，批评是要批评的·一批评就要打倒，一棉子打死？小

是带三万工人追清幸大学的·遥群我逐不热理。22中共中央南于精发（打招呼的条要贴》的通知及附件：1975年11月26日。

徐景：《十年一——前上海市委客记徐景齐文革回惊录》（香港：时代国际出版23

有限公司：2003），页377。

我在北京，跨信为基度不直接高给我，退要经小平棒·你们告诉小平注意，不要上营·小平偏柜到冰·你们六人（小平、先念、东典、吴德、小讲·退群）先开会研究庭理·此两封信印发中央政治局在京各同志·清华大学可以辩椅，出大字报·避群

哲不，到冰出清苹大学·3违是毛深东自徒部小平出以后第一次批部他，口冠摄比较缓和·但是参加会见的人都感到，事情不会这区简单·李先念也只好表熊，最近，有一些话，我翼得有周题，味道不对，似乎是杏定文化大革命·26女翻立即秘密打电凤报信，航郑换批了。

10月23日，部小平主持召开中央政治局合，停递前龄了毛东的敲话，决定按照毛的意见，召开清葬大壁筑委援大会停莲前·27日，郑小平·李先念、吴德·注东奥向毛深东篇报告「一致熬为，主席的指示非常重要·所涉及的间题决不是孤立的；反映了堂前两保路绿的周事」。选说：其中主席对小平·江青同志批解的内容，建不傅蓬·次日毛浮东在丁雨像路绿用事了一段下了，批道：「封·11月1日晚上，毛把密我去，又批部了他为塑冰信。邵小平韵间毛：这一段时期以来中央工作的方斜、政策正硬典否，毛深东肯定：「封·

引超毛凝东封部不满的另一个原因，是毛新的雁报得到了他的重祝。

指到冰等8月13日和10月13日的南次来信。24

程振：（毛浮东1975年「南像路绿阿平」提法的来由），《燃的文献》，2006年5

第4期。

徐景：《十年一—一前上海市委记徐景育文革回健录》，真376·377。徐著26

锐，王洪文概口告新他，李先念在图度饰前后也率先向毛反映了部似乎是否定文化大革命」·因此李是「首先提出「有人否定文化大革命的人员之一」·此似不施，查9·10月李先念陪同毛金见外交，值有10月19日填一次，其他都是郑小平陪同·李的表魔是在富天毛批解环之后，不是「首先提出」。

9月27日和11月2日，毛新南次向毛泽东报省情况：一

「自己感到社合上有股凰，就是对文化大革命怎座看，是肯定是否

定，成是七个指头是露是七个指头，有分岐·他特别提出：擅股属「似乎比72年批趣左兑些]。「我很注意小平同志的静话，

行我感到一周题，他很少文化大革命的成，很少提批到少奇的修正主路缆·「猪心中央，怕出反题·2他选：75年国务院的务虚含，幸省有两个人参加，他们把话稿带回去，我看了，疑得国务院慈个副德理静有些间题·特别是中央75年四号文件3发下去以后，群毁反映很多·有人我我，形势制好，社员横拖性也起来了，看了四号文件不理解，有情绪，提周主席知道不知道·他间毛

·”深康：文化大革命批判修正主套路锦凝对不封？十大通通的路象挺封

不封？批林批孔反回潮及倒退对不封？「文革」以来的新生事物疑

封不封？

毛速新些引起毛东的幸惕·在他看来，毛速新一直在地方工作：和江青一彩没有摘到一起去，对事情的看法比较客额（事宜

上，毛新至今也没有承离在倒鄂之初，和四人常]有甚座勾结）。”

毛溪束把他静的情况和塑冰上香联起来，对毛新记：有两种熊度，一是封文化大革命不满意，二是要算眼，算文化大革命的眼。！

他何信中的矛头是对着我的·川清华所涉及的周题不是孤立的，是！

富前网路缘门事的反映·你我小平、菜奥、锡联一下，把你的意见全静，门见山，不要春吞吐吐·你要常助他（指部小平）提高·毛东有意要不找江青等人，怕把事情得不可收拾。

11月2日晚上，毛新根扳毛束的要求，同部小平、注集望陕锡联一起照舍·毛滤新了他在毛更那度说超的看法·鄂小平因为昨晚才得到毛浮东的背定——！数」，便：「这个阁题避可以再

毛速新笔记，1975年9月至11月。27

指蹄小平主持制定·毛泽更批准的（中共中央批转1975年国民经济前荆的通知）·28

毛新维记：1975年11月初。《毛桌售（1949-19761）·下册，真1754、3755。

29！想一下·你的描延，中央整个是行了修正主义路，面且是在所有领域都没有勃行主席的路缘·毛主席为首的中央摘了个修正主路绿，差个不好。]他额：我是徒今年3月9号文件开始抓工作，主持工作是7月·9号文件以后是基座路，我主持中央工作三个多月是甚座路综，可以考点嘛·上我的眼，要徒9号文件开始算起·9号文件以后全国的形势是好一贴，建是一贴，痘可以想想味·封9号文件以后的部：新同志的看法是不同的·是好是坡值跳可以证明：同时，郑小平也表示头作自我批部。但是毛薪啦础通人，他事后向「上海」描址的他富时表现：他站超来，左手插腰，右手指着鄂小平：「不蜡，你摘的就是修正主藏！J3

11月3日，碰了舒子的毛新向毛东报了部的熊度。

毛溪东很为鞋，他既不想就此打倒郑小平，更不想在肯定是否定文革]的周题上步·他表熊说：你有理，顺着不好，痕了他，趋就叫书助·「他要有个尊。！大一就人：李先念·经登奎·鑫国锋·报春橘·八个人先封斋，吵也不要，然后政治局再耐斋。「时限于文化大革命周题，做个决·文化大革命是轮甚的？是陷级色事味·毛东一方面把小平的间题大到政治局：一方面也自己了步，主勤提出了「文革】有膜：封文化大革命，的看法：基本正，有所不足·现在要研究的是有所不足方面·三七兰，七分成策，三分。32毛藻东文要毛摄新一学一句地哈了一遍等四人报告中两路锦网事」那段·本来，毛深东亚没有把个事上到那楼高度，但他看到等凝提，也抓住不放地就：「就时斋个周题·常前两路线两事·这是他们自己静的，蔬是完全一致，就是非常重要，又不是孤立的·....J3

毛毛：《我的父貌斑小平：文草]月>，真417。30

徐景资：《十年一事—前上海市委营记徐景置文革回忆》，页375。31

毛邀新交代材料。32

程振盛：（毛泽东1975年两像路缘阿事上提法的来由》，《的文感》，2006年33

第4期。

595

11月4日，毛新又向毛遥银了八个人开会的情况，「他们对郑小平同志主持工作以来意见也很大」·毛澡东仍然对娜小平强调要常助，「不是打倒，而是改正错，圆结起来，搞好工作·我批解江海也是蕴梯·他要求会建要逐步大线个人，但是「不要告萧江青，甚度也不醇」。11月5日，郑小平致信毛浑策秤：「我得以后见主要国，由我一人出面，过于紧重，故据请春椅出面如何？」痘除上以退高推地就探毛东的支持程度，而毛斯明碰示意拒绝，批示：「由小平主持会鼓，春橘可参加迎送及宴会·毛运特别删去了郑信中提出「江青同志查见安排！，亚把由部小平或张春梅代表周总理主持」、「萧郡小平或张春椅酵话」、「请郑小平或狠春橘祝酒]中的三盛「或装春橘】四个字圈掉，表示一切仍由部小平主持。

毛溪克想用由鄂小平来主持做个于文化大革命的决的辨法，既能设郑小平下台附，又能保证今后不否定文化大革命，可用心良苦。11月13日，他了一个松打招呼批：

通去只有河南同百分之八于的委书记打了招呼，所以没有受衡辛·在多数人身上核兼一站·桃花源中人，不知有溪，何热奖每·要估计这植情况·一些老同志打个招呼，如周荣鑫·李昌、胡耀邦·胡（高木）、到冰·李井泉等线十人也要打招呼。35

11月15：16日晚上，在人民大会堂建召开了中央政治局会麟·根毛策的指示，胡耀邦、胡衡木、周荣鑫、李昌·刘冰也列席·毛理新傅楚了毛东于清华事件的批示后，以「四人」为首对列席者进行了批判·列席者也被迫对信·尊信做出交代或检查·11月20日，中央政治局又召开会对小平进行批·鄂小平做了榆，但他速稿子都没有离，只系统地了数派性·封工业生产封

毛盘新记，1975年11月4日。《毛藻束停（1949-1976），下册，真17563435《毛溪东（1949-1976）），下册：页1758-1759。文教系统、封老中青三结合·对新生事物·封文化大革命的熊度间题·他就，「桃花源中人」，八年未工作，不是主要原因·主要原因是思想解间题·填食除上是拒您接受毛深东橘他开出的不了解文化大革命的龄断香，而作了一个「道不同，不相了的整明。

部也真考了毛束要他主持做文化大革命决的方案·摄知情人就，他和纪登奎私下商量，结果是密为个决影自己不能做，否则将来被勤·纪握建他用毛溪集以前的「桃花源中人，不知有溪，何魏音]典故来委婉推酵，表示自己文化大革命大部分时间是愿于被整和在野默熊，由他做决不合殖·含后，他附上检前记缘，前求毛深东见他一次。

毛溪集非常失望，没有见郑小平，决定推一步大批解部的绝国，要和更多的老轮部打招呼！。

追核，郑小平感到已经纸法主持中央工作：21日，他给毛浮东惠报告：「洪文同志已经画到北京·7月份洪文同志到外地时，经主席批准，由我查时代替主持中央日常工作·现洪文同志已回，按例，徒郎日起，中央日第工作仍请洪文同志主持·近日召开的十七人会，亦愿请洪文同志主持·请主席批示（由东臭同志通知）但是！毛东赏天批示：香时仍由小平同志主持，一含再·37由部小平一进主持「批郡」的会，一主持中央日常工作，这种奇怪的然况，只能筋明，毛握是寄希望于自己做检查纠正自己的部。

根接毛深东要援大打招呼的指示，都小平在给毛溪束的报告豪说：「遵照主席指示，向一些同志打个招呼，免犯蜡·现了一个136人的名罩，亚了一个打招呼的额鼓要贴，都是由政治局会静前输修改了的，现送上，静岗批示·打招呼的方法是，把大家召集到一瑰鼓，政治局同志都出席·政治局商量，借把鼓话要发给各大重区司令员和政委以及省市委第一替记，也给他们打佩招呼。此点也请主席批准。36毛毛：《我的父粮跑小平：「文草】月），真432。37《毛汉桌停（1949-1976）），下册，真1761：

11月24日，中共中央召开打招呼合，由郑小平宣这个《打招呼的解蒂要贴》。然后，部小平静了四个方面周题：一、要正雄封待文化大革命·封待群泉·对待自己；二、三填指示为不封，附级用事是纲，其除都是目；三、要正确对待新生事物；四、封青年轮部一子打死不封·11月26日，中共中央文把（静酷要点）朝发给各省市自治愿各大军区，重委各德部、各重兵种的委常委。（静话要点》说：

一·清华大季业委到喜记到冰等人，于一九七五年八月，十月雨次离信给毛主席，他们用造话趣线·新倒黑白的手段，越告于一九六八年七月带领工人宣停陈道庭清、现任清垂大学安专记遵群、副言记谢静宜雨同志，他们的矛头育除上是封毒毛主席的·根据毛主席指示，清垂大学慧委自十一月三日起召开常委

携大套集·就别冰等同志的信展的了大辩·合亲迷步折大，现一

在已维在全校师生中进行热。

二、毛主席指出：清垂大学到冰等人来信告运群和小讲。我着信的功机不纯，想打倒避群和小谢·他们信中的矛头是付着我（指毛主席）的·中夹超高，毛主席的指示非常重要·清幸大华出现的商题绝不是孤立的，是背前雨个清级、雨保道路、雨

体路绿门学的反映·追是一股右倾翻案属·位管营的九大、十大I

封无虚陪级文化大革命已短作了总结，有些人德是封这次文化大革命不满意，总是要算文化大革命的照，总是要翻案·根擦爆前张后、治病救人的方针，通说拼，弄清思想，图结同志·是完

全必要的。1

三·清华大学的这场大辩冷必然影轻全国·毛主席指示·要向一些同志打个招呼，以免这些同志犯新的错误·中央希望大家韶真学留无虚嘴级寻政理，正雄封待无座陪级文化大革命，正疏封待群承，正难封待自己，同广大奔部、广大群图结在一

起，以嘴级门乎为纲，把各项工作做好。3

38《中国文化大革命文库）。1598

通打招呼，封郑小平的批解定除上已经公开化，「反右翻案凰」通勤迅速展·但（要贴》停的毛泽康对到冰等人来信的指示中删去了提到鄂小平的，打招呼的活勤仍由小平主持，可兄毛泽束封郊小平是留有除地·而且，毛东亚没有重用批判郑小平最超劲的「四人常！。12月27日，江青给毛束写信：「盼望在主席韶为方便的时候，设我去看看你·毛泽东赏天批示：「我近日有些不趟，以不见为好。遗梯，在「批部】的初期，「四人电」亚没有能介人毛的决策。

笛然「四人第也不窗将植个大好时机固置，始在社会上鼓噪。

11月3日，中共北京市委负人吴德到清华大学傅毛东对塑冰等人来信的意见·由于营时毛要求不要验郑小平公开名，因此吴没有傅莲原文，只是含混地傅了大意·他傅完后，主持会麟的趣群要影冰把他何的信哈一遍·在割晗的程中，群布置的人群超而攻之·一片混乱·会后，等被限制了行勤自由，建到批判两事·清华全校展了「教育革命]大袖，批判「右慎翻案属」。

11月8日张春橘我周染鑫设话，指摘周桑鑫对教育工作提出的一系列主张，责令周染露作检查·周荣提出：常前静生不款书等间题急待解决·张春橘部：「社窗上有否定文化大革命、香定教育革命的鼠·一个是培餐有资座踏级语的·有文化的射削者、精神境族，一个是培有悟的没有文化的旁勤者，你证要甚座人？我密要一个没有文化的劳勤者，而不要一个有文化的刺削者、精神货族·J张春梅选：趣群1968年带镇军宜、工宜陈到清、北大，路线是正确的。

11月30日张春橘在向阿商巴尼亚教育代表园介绍中国「教育革命大凝输」的情况时，又：「现在事斋的头一个周题是封文化大革命以前十七年教育怎估计。第十七年是「资产赠级喜了我们的政！，但是，有人，这十七年很好，那个时候倒是马列主的，39植就是后来强被定为「率要社含主的草，不要资本主菱的苗！著名给的由来。相反，文化大革命以来，学校反而不好了，教育量降低了，在课堂上少了·大学生不如以前中学生毒多·」张春橘爆封外窦：「我们的教育部长也有周题。12月20日，中共中央蒋了成有张春橘鼓酷的《外交通报》。

8

12月1日，《人民日级》发表「北京大学、清华大学大批判纽]即梁效」的重头文章（教育革命的方向不容改》，指出：

最近，教育界有一程奇获怪输，说甚磨文化大革命以来，教育革命这也不行，那也不是，教育革命的方向「德没有解决好」，因而就是要扭】。这无非是说，教育革命搞通康了，据

精了·要把教育革命的方向卡扭」回去·同题很明额，劳前学端上

的焦贴在茶：是整特教育要主命的方向，把无虚惜级教育革命道1

行到底，送是福修正主我教育路翻案，后辟资庭惜级知搬分子统洁我们学校的莓教育制度？我们必须抓住同通的黄赏，批判否定教育革命的错换思潮，分清路线上的大是大非，继航革固和发展教育革命的成采，加强无虚借级在上建策领域封资虚陆级的全面寻政。

现在，教育界的怪椅就是企园高修正主表教育路象翻案，退而否定文化大革命，改要毛王席的革命路源·传正主我仍然是苗前的主要危险·教育战上的适场学拾，是营前社合上雨低借·雨保道路·雨保路缘门等的组成部分。

12月14日，中共中央转发了（清华大学南松教育革命大龄的情况报告》·（报告》致迹了清华大学抓住被校委翻书记剑冰等人给毛深束的信，召开委大会，开展教育革命大辩的情况，就到冰等人的信是「题告」，「矛萌宜除上是对着毛主席的」，是有着深刻的政治背景的。（报告）：今年7·8、9三个月，社会上言四起，攻季和分裂以毛主席为首的繁中央，否定无隆陪级文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的服。这是一股右慎翻案凤。在教育界，尤其突出·教育部长周荣鑫到处话，造和散布种种否定教育革命的奇额怪，反封毛主席的教育路，改教育革命的方向，亚且直接插手到冰等人的证告信。因此，清华大学这场阿事，「是当前两个附级、两保道路·两保路综门事的反映，是无座附级文化大革命的继和深入」·中共中央在发（我告》的批中，个（报告）很好，提供了在算委领下开展教育革命大输的经·要求·将（报告）下发到大、中·小学校的支部。（报告）下发后，教育革命大群斋」推向全国，周荣鑫和教育部负资人李琦等受到遍查和批判。

郑小平多次主持中央政治局会，封自已推行批部·这种主持，已经流于形式，用他自己的话：「也就是开始时航整「开舍！，结束时一句「散会·！其除时侯，他只是沉默地坐在会场衰，一言不发。40

！周恩来去世和垂国缝成盈垫总理1周恩来在寒威测时刻去世

庄

1975年12月31日深夜，美国前总统尼克松的女克朱莉·尼克松·艾森亲威南和女婚——另一位美国前总统艾森变威南的兑子戴鞋·艾森威来到中南海游泳池毛的订房，受到了毛东的接见。

交鼓中，客人提到了制刚质播的毛东两首额，即（水调歌头·重上井而山》和（念双婚·悬儿答》同时发表的经毛东圈做的「两毂一刊」元具社输道：发表南首韵「具有重大的政治意我和现货意费」；「怎看待无产陪级文化大革命，是堂前两个陷级、南保道路、两保路综门事的集中反映」。其宝，追是凤马牛不相及。社命中用一首韵的到处燃歌燕舞」来比喻大好形势，可惜鼠是毛1965年的，「签歌藏舞]都是的「文革」前。所以毛对美国客40毛毛：《我的父距小平：「文草」放月》，真431。人提及此亚不感具趣，只：「老的」，有一首是批部赫鲁晚夫的」·他心的是社公布了他不久前批解「三填指示易」时所麟的一段话：安定圆结不是不要附级网事，附级用事是细，其都是日·毛浮束口窗含混不清但神熊决地对美国客人：「我们道襄有附级事，CLASSSTRUGGLE（附级网事）！在人民内部也有网事·共产内部也有周事·他以不容查疑的口吻吐出：「不同事就不能步·八德人口，不网行喝？

同时注着网首的，提有病入客育、爸爸一息的周恩来·部额超来院看望他时，带来了毛湾东削发表的两首剂·元旦后的头南天，周恩来徒香迷中醒来，精神稍微好一点，次额身速工作人员把蕴南首哈给他·到毛浑集赫香晚天的那句「不须放屁，试看天地翻覆」时，周恩来露出了笑容，哺腩自：中国出了何毛

东....4）1

徒开始「反右倾翻案属」建勤以后，周恩来已无力再干预时局，他很少育，一个人在林上望着天花板，心事重重，偶商发出长

长的一整软息·在病榻上，他叮吃菜划英要注意偶事方法，无如何

不能把程落到他何（指「四人了）手裹；要莱刻英去额娜小平不要硬慎，「再去我主席酸！。12月8日，王洪文来看望他，周提醒王要记住毛东的于「江青有野心」的话。同一天，郑小平来看望他·周恩来固部小乎：「熊度会不含链？上部答：「永掉不会！广周蕴了以后，徒内心感到高臭]，：那我就放心了！]令人费解的

是，周恩来间的是甚熊度？如果靓是坚决爽「四人帮广网事的熊开

度，但周一直封此心仲仲，热怕是周在离为大势已经无法挖回的情祝下封鄂小平的最后鼓励。

周恩来在生命最后的一段日子裹；一直播放越刺《红模要》中黛玉葬花和「货玉哭篮]两支曲子·工作人员得曲调太悲座

衡束：《红病展》（太原：山西人民出版社，1996）页36841

毛毛：《我的交想绑小平：「文革」颜月》，真430·431。42抑，不想给他放，想换支轻奏贴的曲子给他鹅·但一换不同的曲子，以林不起的周氏就察出来，用微弱的整音周为甚磨不放？坚持一定要放下去。3

1976年1月8日，周恩来的心膜永遵停止了跳项。

1月9日，新华社播发了中共中央、人大常委查，国务院的部告，沉痛宣告：

..周恩来同志，因惠癌症，于一九七六年一月八日九时五十七分在北京进世，终年七十八颜·周恩来同志是中国共庄业的低秀常真，是中国人民体大的无走陪级革命家，是中国人民的忠城的革命我士，是营和国家久经考验的单越领等人

早在1975年11月中旬，汪东奥和纪登奎已经在人民大会堂福建磨召开小蛇圈会，根中央指示，安排借周恩来的后事·会后起草了告和停初稿·1976年1月8日下午3时，郑小平主持在人民大会堂集大召开中央政治局会，一致通了事先起草好的部告·由于掉铜初稿中的简磨不完全，鄂小平要求等修改好了再射输。

用今天的擦看，告的解假额然不狗分量，封周恩来在中苹人民共和国成立前镇中国共虚套取政槛的停大真肤，没有集字高到，反而嘉了「贯微熟行毛主席的无座附级革命路缘！、事取无鑫陪级文化大革命和批林批孔建助的膀利」·「固和发展无连赠级文化大革命的腾利成果]一套话·但在当时的盛史保件下，已不易，至少没有像二十天前去世的康生计告那梯，癌到「坚决批判王明、刘少奇·林彪的修正主路综]一静言·何况，人何注的亚不是文字中的形式，而是心中一个形象的倒下·徒新中国成立的

周恩来身进工作人员座会记录：1980年11月26日。引自高文：《晚年周恩来》13

真597。

1949年起，他播任总理职务已经二十七年了，中国人已经智值于用

「德理释呼他·逾个位置一旦出现真空，引起的震助不懂懂是因高政治上的缺失，而且是心氨上的失落。消息傅开：城人民都沉浸在默默·凝重的衰痛之中·是「文革」以来，人们的感情第一次得到

楼会宣泄·悲痛溢于言表。

：毛溪东同檬陷入痛苦·张玉凰回悠：

1976年1月8日，主席知道总理进世的消息，悲痛不已，时而爽，时而要进人。

中央挺好了有开周德理追体食的规格·参加追怀会的政治局及蒙，政·军责人的人敦和惊词，一饼送主席寄购·中央考感到主席病重，便没有安排毛主席参加有开周总理进世后的一切活勤·毛主席霉陶这个报告时，我一直守候在侧。不知道为甚度在我这个普通人的心表，一直存有一辣希望：或许会有四年前参加陈教同志追体富那标的突然决定，主席也能去参加周热理的追博会a一句感在心真许久的菇，不由自主地脱口而出，冒味地间主席：去参加总理的追体会喝？一直愿于伤感中的主席，这时，一莫手聚着运没来得及放下的文件，另一集手拍拍略微题起的腿，痛苦而又吃力地对我税：我也走不勤了·稳到速衰！再着看眼前病柄上滴苦万状的毛主席，我无法抑制自己的浪水....我后悔真不鼓连梯间已经无力行勤的毛主席。44

高文兼著《晚年周恩来》邻有相反的就法：毛东在堂天晚上放炮竹磨祝周恩来之死·造完全不符合事实（毛身逸工作人员放炮竹是在1月30日即除夕的晚上）。令人疑惑的是，曾经据任通官方周恩来研究工作领尊要的周恩来研究专家高文谦，引用了大量有翻周44聚玉鼠：《回信毛主席去世前的一些情况）；张玉鼠：（毛泽东·周恩来晚年二三

事）！（炎黄子系》，1989年第1期。恩来的第一手真实楷案的《晚年周恩来》，易基度在描离周恩来去世后的毛束，窗引用下面那种不局的纲络售言：

毛泽东决定教停周的活助降温，除了他本人拒绝参加周恩来的追悍合外，运在下面报送的一份勤熊反映上批了六个字：牌念应，夜碎实】。

促线年前披路出来的汪菜兴私藏毛泽束在这期周的获话记像中，也可以得到印·达衰性照练一则：毛在1976年1月12日蔬：高甚度要我参加德理的追体合？我退有不参加的械力嘛！体大的属克思主我者，是谁送给总理的？我和连个属克思主义的总理，就门等退不少于十次，不要他强，建戴其他政治局同志都

参加。j45上迹言不健不见于任何概案和缘索，而且不符合毛澳东常时的痛苦心熊和身知状况

毛澳集时候的痛苦，首先是因为失去了一个多年的积密合作伙伴·常然，毛对周也有不满。比如，张玉原回忆：「有一次，我间主席，德理道座好，你怎不德理堂接班人？主席伸出手堂做了一个砍力的勤作，就：德理好，缺少道佩·4段就明，毛封周的基本趣藏是「德理睡好！，而且是比较一黄的部模，否则张也不敢以「总理这座好为理由而大腾提出不核她提出的接班人疑间。因而像上面那种所1月12日的话，愿鼓是后人模仿毛口气的编

高文：《晚年周思来》，夏602·604所「汪东奥私蒙毛浮束的莱括记录」原45

出于香港亚非皇循的《事吗》1999年第9期。者以磊，高要中凡有资料出磁注的内容，都比较可，反之则值得硬疑·值得注意的是，其有原周的史料，无不群注其榴案来源甚至赶明「手稿]，推到封捷些描高毛评东有「反周」熊度的地方，无一字柱释·追不能值做用商氏只曾任官方周恩来研究享家不掌握毛漠来有防案

来解释。46表玉风：《回忆毛主席去世前的一些情况》。造·无席言，毛、周两人之简也曾有着尖锐的阿事，但径毛束一真主张的「矛盾」意美上，这网事也是互为依存的表现，是组成一对矛盾的必须条件·因此，毛徒周世此刻应堂联想到的，是一个时代包括他自己时代的结束·所以，他流着凝封报玉说，我的时间也不多了·填是真宾的感情表速·常然，毛东对周恩来世，确红没有留下甚座文学的特殊表示，以至报玉原也磁地高，在报告上圈肉，个回圈「在人民心自中，它罐宜是弱了，

太弱了.···这一维怎愿能表莲得了封与自己属前同舟十年的或友的”

潍别之情呢！1一

其次，常时毛集的健康状况迅速恶化，吃菜吃饭都需要菜人，每天只能吃一二两饭，想接见外瓷后站立起来一下都困鞋，行走更是壁步维想·张玉回惊税：

他话困难，只能链喉懂内发出一些含混不清的整音字句。由松是时川在他身进工作，我速能懂主席的菇·每营主席同其他领尊同志鼓话时，我就得在场·学一遍·但到了他话·发音轻不清楚时，我只能税他的口形和表情来搞摸，覆得他贴头可。营主席的语言厚凝到了最就重的地步时，他老人家只好用高出

他的所思所想了。48近期得到接见的外资都有共同的感受，翻为毛的时间不长了·这在园陈上是无法隧睛的，但国内的绝大多数人雕然都不知道，但是也看到了电视和《新简我》记片中经过修饰的毛束——头完全距基在沙发背上，雕然音老部仍然不肯就饰，他力表露一下潜呆的笑容·道种状况，使毛不顾意参加使身心都容易受到很大感打的故莓追掉会，也是合理的。打7张玉联：（毛潭东·周恩来晚年二三事），炎黄子》，1989年第1期。

张玉具：（毛京·周恩来晚年二三事），《炎黄子》，1989年第1期。48

径1月10日起，中外各界人士开始以各种方式沉痛串哈周恩来。国除反愿强烈，联合国当日下了半旗·消息刚刚魔播，就有不少国家领人染借勤身来参加葬，包括阿尔巴尼亚的中央警记谢胡或阿利雅、日本首相三木武夫·斯里药卡忽理班速拉奈克夫人等·小平主持政治局会前斋决定，仍然按毛束批准的方案，一律不外查参加。

在前斋周恩来变事程中，治游公室建前在外地的四位政治周委李德生、许世友、拿国清和赛福鼎也来京参加过健告别和追停大弯，江青·骏春橘属盛黄周：「你何甚座意思？你们是不是要把京外的中央委员和候补中央委也都叫到北京聚呀？治丧游公室提出在劳动人民文化富行串哈活勤，时固安排五天，人数安排六万时，四人常厂又板力反对，硬是把时送缩为三天，人数感缩到四离。

1月11日下午，周恩来的鼠送往北京八真山革命公基火化，车由王洪文送，车陈长五十多·首都百万群，包括老人小孩，自发地聚集在天安门东·西长安街两侧，在寒中挥滨送别周恩来的签车·不少群在目送车去后，又乘坐地下钱路起在八真山公鑫外，再次哭送·瑞面秘为悲驻感人。

留下的第一个题是，来在追停大会上给周恩来致掉韵？按照治要委员会名单，没有按姓氏笔查挑列的最前一行是：毛东、王洪文、美刻英、鄂小平、朱德、限春橘·前四人是副主席，后丽人是常委·理应由王洪文主持，刻英致掉·但是，莱剑英提小平来致掉韵·张春椅反对，但集刻英坚持，后来也得到了毛浮莫的批准·莱剑英要利用最后的机会，为部小平搓一把腰，至少留下一假雅以磨减的形家·事实上，也是部在被打倒前最后一次在媒上公露面。吉流得很久的一即消息是：1月8日税合翻决定，下半旗一周表示宾体·常有的成员厨

代表表示反封时，联合国秘杏侵瓦南德海姆航：「世界上有哪一个国家的总理终身只有一个夫人？有哪个图家的总理终生受人民的爱戴？在国外银行无一分钱私人存款？反封的人无言以封·见郎·张化：《毛浮束时代的中国》，第三卷（北京：中共意史出版社，2003），直454·其，填说法鼓不高宜，合园下半旗是对所有图家元首的礼镜·终身只有一个夫人和有国外存款的也不储是周恩来。

人们南注的追掉大食，于1月15日下午3时在人民大会堂行。.

郑小平臂佩黑纱，沉痛而凝重地在周恩来追停会上致了经他修改的修

停：「今天，我们模着短其沉痛的心情，掉念中国共隆炼的便秀具、傅大的无逢陪级革命家·保出的共产主教戴士、中国人民久经考验的卓越的意和国家领人周恩来同志·全意全审全画人民表心地爱戴他，尊敬他·周恩来同志的一生，是为共座主事

光辉鞍网的一生，是墨持继革命的一生·他是我们全全重全国人民壁的榜楼。些都是中华人民共和国成立以来去世人物中最高便·字鼓不多的体选特别离了一件小事：「就是在病情十分威重的时候，他避一再玲离今年元旦发表的毛主席的南首光辉转篇·充分表现了他塞韧不拔的革命精神·」定除上是表示，周恩来的熊度至死未缝·不给其他居心区测者利用「道」、「道言」等流言「做文章」的空。

随后，周恩来的骨灰被安一2型乘机撤在祖国的江河山川上·原计到由超粗手撤在周恩来常年工作的北京西郊玉泉山的泉水中，值因为玉泉山已无水流，汪东奥与郑颖超商后，经通郑小平粮中央政治局全额成具批准，改为此方案。2华国鲜坐收源利

周恩来去世后，全世界都南注的是由能来接替国务院慈理的务。中华人民共和国成立二十五年以来，第一次面对君棕的间题·按照国务院副总理分工，主持国务院工作董拼名第一副总理的郡小平接替理所常然·但是，持两个月的「反攀右便翻案凤」，使种挥已经不太可能·如果按副总理排名的次序，下一个是张春橘·四人」也渴望张春椅能取得培职位·上海有人迫不及待地贴出了大檬帮：「蜜决要求张春橘总理！J5御受到了毛束的批。50孩立即被人改备「强春桥坚决要求营理！，成为一笑料。

额毛束雪上加霜的是，他晚年大接班人的重要性，邻没能在练终前看到自己手创的安定圆结局面，而是继题剑少奇、林彪、王洪文·鄂小平之后，又陷人了摔接班人的困境·这次的鞋点在于，由于周思来的威望，国务院继理的地位，在中国宜除高于一般的中共中央副主席·遗择总理，院上就是有费擦未来的和国家最高领转人的分量·他被追长时商思考。赏然，也不是刚开始思考，军竞周恩来的病情早已提出了这个周题。

早在1975年1月硬定四届全国人大组成具时，毛确立的格局是：王洪文主持微务工作，郑小平主持国务院工作·按照道分工，我们猜测，他的身后安排是：文革派的王洪文任中央主席，务派的鄂小平任国务院总理，起到雨人即两种政治势力的平衡作用·后来随着封王洪文的逐新失望，他又有所调整·张玉以回忆，毛束曾多次跟她脱：盈此事份透胶筋，林彪是他的，王洪文是他费的，都不行呵！

毛浮东在一次鼓到到盆子的鼓话中，：我死了以后，接班人，郊小平·之后是报春椅，王洪文·大家有意见嚼？郑小平散管出来部封李先念等人：我是掩渡，不接班。我只轮五年，五年之后，是纪登奎·他明表示了不报接班的意圆·苗然，纪登至然也没有得到毛的高度信任·早在1971年8月，毛深东南巡，在武昌东湖究馆爽河南镇人鼓时，特别周道：有人封我说，纪爱奎在河南犯了甚销·建个人怎座啊？有个河南领人回答税：纪登奎同志在河南表玩很好·要就犯蜡缺的话，就是有一段时间在滴南支持造反派摘「反夜蕾丁，跟山东的王效离一梯，有「反复]那种思想向·接，毛东璃后，富场记道：纪意奎建个人接班，今后要再看一段。

毛溪束看到，继扶部是报，都打破他设想的平街格局，松是把祝野大到政治局成量。「那些天，主席醒来也不先文件了，总是在扳手指头，考意周题，不时间我政治局同志的名字，我就一个一个地出营时政治局委员的名字.·.551张玉鼻：《回忆毛主席去世前的一些情况》·

在适期商，他速在线红努力学取部小平承部结缺·部仍音时留在原来的尚位上，中央和国务院的许多重要事务（包括周恩来的治丧工作等）选是由部小平具鼠食责。

1月3日，郑小平在中央政治局会上做第二次检前。含后，他给毛浑东富信，表示「封我批判的会，要继开，我除了缴聘

批判外，希望能罚向主席营面陈述数于自己错毅的熟，愿取主席F

的教酶」·亚将篇的音面梭前附上·但是，毛浮东仍然没有兑他。1976年1月12日，毛泽东建印发部小平的两次面检查，亚指示将这件事「齿时限制在政治局图】·5随后，他又批准部小平在周恩聚追掉大食上致掉0

1月20日中央政治局会载上，郑小平第三次做检查·四人常！追间他，为甚题提出要见主席？鄂小平回答，要向主席当面陈迹自己封于缺的，同时提出自己的工作周题·他说，「我疑得核的要求是正常的，现在仍有这檬的希望·他：不静附级问事是他的「药毛病！。「根本立场籍了，具工作就会了。「四人需」又追周他，他1968年在《我的自迹》中的检前是否融眼·鄂小平回答：仍然定我梭前的全部内容·他随即向中央政治局宣布：我是一个不愿于据任主要负真工作的人。

常天夜衰，鄂小平致信毛束：我雨次要来面见主席，除了第自己的错误和主席的教等外，宾在想说说我的工作周题·批判时提我的工作间题是否要营我自己十分猫豫·提，怕览得我受不得批评·不提·也有甚座感糙之嫌再三考感·透是想营面谈这个同题好些·再不提出会影要中央的工作，增加自己通失·因此，我首先向主席提出解除我擦身的主持中央日常工作的黄任·请予以批准。我是一个不通感于捷任重

毛毛：《我的父貌那小平：「文革」载月》真436。5253毛得东封七机部舒范山来信的批，1976年1月12日。要工作的人。自己再不提出，青在是于心有魂·至于我自己，一切稳税主席和中央的决定·4

1月21日上午，毛溪东在露取毛短新南于政治局窗融情况报时表示：鄂小平透是人民内部间题，引等得好，可以不走到对抗方面去，如塑少奇、林彪那核·鄂爽塑、林捷是有一些面别，郑意作自我批评：而到、林则根本不。]毛新心有不甘地说：遥要创造像件，看宽路怎做到自己的中明，小平同志静向主席陈述自己蜡，聘取教外，想自己的工作间题·毛东证：「小平工作间题以后再·我意可以减少工作，但不脱醛工作，即不庭一棉子打死·毛新又周：「是您前感后、治病救人的方针？]毛回答：·]5

接着，毛新周：「上次主席静徽求倾人的意见，·纪、陈提出国务院请王席催定一个主要鱼贷同志幸爽，他码三人做具工作·毛东回答：就兰华国鲜带何头，他自为是政治水平不高的人：小平真管外事·此后，郑小平不再主持中央的工作·凝毛东签松对总理人建作出了临时决定——华国锋。

封此遍程，张玉凤有群细回话：

一月中的，毛速新采见主席·他尚主席，封德理的人退有基爱考庭：主席想了一下说：要告部王洪文，很春椅最一下。然后，主席就又扳着手指数政治局委的名字，或后说：退是幸图锋比较好些·毛速新贴头说是·就达梯，主席挺幸任代总理！主持政治局工作·毛速新出来时封我说：幸厅他先去了【指周总理去世），主席自己把接班人遥好了。这是大享。

后来·毛速新又来向主席报说：他把主席的指示向王洪

文、张春椅停这了·王洪文表示同意主席的安排，张春桥则没有54部小平给毛浮东的信：1976年1月20日。

毛泽东同毛题新记锋，1976年1月21日。35基度表示·在政治局傅连时，大家都为主席看人着得率，退得好·主席稳了毛途新的汇报，很高典·后来江青也打电括来，我们银告主席说：垂国锌连个人，主席遥得好，他雨遵意见都能

稳，她对主席的这项决定很满意·注束奥也特意来见主席说：「主席退国年同志遥的寅在好，我率笑手赞成一此项决定，大



家都很满意·你要吃好、睡好，其他事，我们来辨·主席稳

后，非常兴莓，蔬国锌不但有地方工作经验，省安工作的经

Ⅱ验·有中央工作的经验。6雕然对立的两章对毛泽东的决策都不基满意，但至少都了一口

气·毛新·王洪文、江青表示支持，是为至少把郑小平拿掉了，而且华相对比较好封付。张春衔则明是失望。

华国锋，本名笔1921年2月16日生，山西省交城人·

1时候凝满五十五就生日差半个月·他1938年10月加入中国共通效，那年才十七威，是个典型的抗载轮部·曾任区游壁像像像长·抗联主任、委香记，阳曲源委奋记兼武装大像政委，所以后来被歌颂为政委·1949年随南下工作欧到湖南，任湘除聚委替记·后长

”期抢任毛集的老家湘潭源委奋记、地委普记。被毛尿帮福「父母

官」，回湖南总要我他来前间情况，有了老宣人的印象。「文革」前，夕，已经是分管展的省委碎记处研范，受到「文革]街，十分

不理解，和造反派封立情绪康重·后来得到周恩来的点名，才在乘形楼上北京途中勉强表熊，得解放，被造反派为空中「亮相！·后来，他磨任省革命委具会副主任，主任，省委第一普配·1971年调中央工作，入国务院业务组·1972年曾经为食徽周恩来的批判概左思潮·进行经济调整及对外引推出过大力·1973年建中央政治局，分管公安部和衡生部，都不算要职。56张玉鼠：《向德毛主席去世前的一些情况》。

华为人忠厚，是个埋头抓染务的轮部，尤其是封息案上心·这点使毛深东又喜又受·1969年毛泽东回湖南，华向他长时固报业，毛有点不耐烦地：你是满脑子展菜，我是满腊子路绿·道时候想到华任代总理，颗然是毛深东封接班人的橡革有了改，感到不能光看能力，如王洪文、郑小平精明·王轻浮，郑「翻皮」：都不可黛·而华，自部为不聪明，御是个老计人·他有·地、省和中央的工作经，也是重要资本，是王洪文甚至限春榜不能比的·更重要的一像，是光餐脸，徒不出头，是「文革」派和务定派都能接受的人。

1976年2月2日，中共中央发出1976年1文件—一翻于幸国鲜煤锡联任职的通知：

经体大领袖毛主席提，中央政治局一致遗通！由垂国年同志任国务院代总理·经停大领袖毛主席提，中央政治局一致通通！在莱剑英同志生病期间，由味锡联同志角责主持中央平委的工作。7

事货上，菜时候亚没有生病，毛的考，一是搭心面封菜的老资格不好工作：二是要迅速培隙锡联，成为辅佐华的中央重委食黄人·此事后来也造成一些缺会，使陈联在「文革]后被蒙上「套榴」的指摘·真正不满的是强春橘，次自，他在日记衰富道：

又是一个一文件·去年发了一个一号文件·来得快，来得光，跨得也快·错误路辣纯是行不通的·可以得意于一时，似乎天下就是他的了，要开始一个基度新「特代】了·他们总是通离地估计自己的力量·人民是决定性的因素·代表人民的利益，为大多技人谋利益，在任何情况下，郝站在人民群取一进，站在先

进分子一还，就是滕利·反之，必然失版。正是：57《中国文化大革命文库》·爆什中一鼓除，来风送暖入居。

千门万户随瞳日·总把新桃换莓符。3然，张的矛头亚不是华，而是去年一号文件被任命为纯参谋长的部小平·但是，字夏行尚也透露出一些数毛安排的失意。2月7日，华

国鲜首次以国务院代总理的身份出面接见外国驻华使饰·天后，针！

封海外媒一篇报中范中国「搞经济工作的是求实派」的说法，姚文元在日靓中不满地间：「经济工作甚座时候能由真正的马克思主藏者来领呢P」3批费反右慎翻案属」的全面铺

鄂小平停止中央工作，国锋上任，鼓看部的批判不再留情，正式升级，而且株建到囊刻英和李先念·2月16日，中共中央批万中央重委翻松检查1975年重委技大食文件的报告，报告提出营时部小平、莱刻英重委援大会上的两个请话是有籍缺的·建停止学和其微行】。3月1日，纪登奎召集财政·商菜、外等各部部长食，宣布经毛策批准的中央决定，在季先念卷病期间，由全国人大常委食副委具季素文负货主管财贸各部委和外经部的工作。

经毛东批准，2月下句起，中共中央分批在北京召开各查·市·自治虚和各大重应负责人「打招呼|含，傅建「反整石倾翻案属】的指性文件—（毛主席重要指示》，亚部署各地各部门的勤。

这是毛东在1975年10月至1976年1月周骗取毛炼新睡报时的多次鼓，经超毛新整理和毛深东客肉批准，是毛深束晚年最重要的理南延和总：3月3日由中共中央正式印发·主要内容：按照毛趣新整理时的提纲，可以分为三个方面：

张春桥日记：（一九七六年二月三日有感）末尾薪为来人王安石的（元日>。8

姚文元日记：1976年2月16日。59一·附级门事为纲·毛浮东：

社会主义社会有没有陪级门学？甚座「三项指示为纲」，安定国结不是不要陪级门等，陆级用等是辆，其你都是目·新大林在连个同题上犯了大错误·列家则不然，他说小生虚每日每时都虚生资本主义·列字说建设没有资本家的资虚嘴级图家，为了保障黄庄借级法框·我们自已就是建设了这标一个家，跟莓社留差不多·分等级，有八级工资，按势分配，等信交换。要拿发赏米，宾煤·黄油·贸菜。八级工资，不管你人少人多。

一九四九年提出国内主要矛盾是无虚陪级封资虚陆级之周的矛盾。十三年后提陪级用学尚惠，邀有形济用始好料·文化大革命是粹甚磨的：是陪级阿学嘛·到少奇就陆门学燃滤，他自己就不是熄减，他要保他那板徒·死·林彪要打倒无走陆级，病政赞·熄诚了吗？

高甚座有些人封社会主义社会中子盾周题音不清楚了？售的黄虚陪级不是退存在满？天重的小资走陪级不是大家都看见了喝：大童来改造好的知藏分子不是都在度小生虚的影容，食污腐化，投机倒把不是到庭都有喝？到、林等反集图不是令人药心勤饱喝：周题是自己是得于小资虚陪级，思想容易右。自己代表资虚陪级，邻锐陪级子盾看不清楚了。

一些同志·主要是老同志思想速停止在资虚附级民主革命谐段，封社含主义革命不理解、有抵衡，甚至反封，封文化大革命两种蒸度，一是不满意，二是要算限，并文化大革命的账。

高甚度列字就没有停止呢？民主革命后·工人·贫下中没有停止·他们要革命·而一部分蒙真部不想前道了，有些人后退了·反封革命了·为甚磨呢？作了大官，要保大官们的利益。他们有了好房子·有汽车·新水高，通有服务员·比资本家逼属害·社会主义革命革到自己头上了，合作化时蒙内就有人反封，批资虚陪级法楼他们有反感·搞社会主美革命·不知道资虚陆级在哪裹，就在共虚营内，常内走资本主装道路的营灌派·走资派透在走。

一百年后透要不要革命？一千年后要不要革命？总适是要革命的·德是一部分人毫得受感，小宫·学生·工·展兵，不喜赣大人物感他们，所以他们要革命呢。一万年以后矛店就着不见了？怎度不见呢，是看得见的。请些指示，清晰地反映出毛策晚年南于陪级网事的一个

重大化·在1956年三大改造完成以后，他就在苦苦地探善，当生产资料乎全部公有制以后，资产陪级作为一个整鼠陪级已经不存在，社会主社会中的主要矛盾是甚座？刘少奇主持制定的中共八大政治决菱提出，是人民日益增长的物文化需求典落后的生产力的矛盾，是落后的生隆力典先的生产翻像的矛盾·毛东封此不热同，在八大之后不久就予以推翻，重新提出是无隆陷级典资产陷级的婚级用事矛盾·但是，封放甚是资隆陪级？他经一值长府尚的思考，签放碰离，就是内的带有资虚附级思想、走资本主义道路的特植陆店，他们的产生根源，是马克思·列密所的资连陪

级法榴和小生产的存在。一

B此，他接勤一文革！之初就提出内走资本主线道路的堂槎派」的重贴打整封象·但是，直到「文革]未期，内新多人封放附级门事封象是仍然感到世惑·李先念在政治局会上，检查自己思想特曾经说社含主我改造完成以后，看不清资遥陷级在哪度了·毛速新向毛东腿报后，毛东回答：「摘社会主义革命，不知道资产附级在那衰，就在共产内，第内走资本主菱道路的赏派·道是和他在民主革命时期及中华人民共和国成立初期，把国民，地主、富牌、资本家·现行反革命分子等当作陪级周予主要打封象的蕾附级门事理，完全不同的赣断。

愿当，毛泽东的这侧赣断腺脆地感赞到了，社含主社含中教政的特槎附奥下人民的矛盾将要激化，成为主要矛盾：「作了大官，要保美大官们的利益·他们有了好房子，有汽车，薪水高，有服务员，比资本家遥腐害」。但是，他御给其戴上了「资产附级！的相子。

二·文化大革命（包括教育革命）·毛深东脱：

封文化大革命，德的看法：基本正，有所不足·现在要研充的是在有所不足方面·三七开，七分成航，三分错误，着法不见得一致·文化大革命犯了雨个错误，1，打倒一切，2、全面内·打倒一切其中一部分打对了，如到、林集图·一部分打错了·如针多老同志，这些人也有错操，批一下也可以·无我学经验已经十多年了，全面内，镜了检，大多数是整的，打一下也是但般煤·但是把人往死衰打，不救设伤员，这不好。

不要睡视老同志，我是最老的，老同志逐有贴用质·对造反派要高怡黄手，不要勤不功就「凝！。有时他们犯借误，我们老同志就不犯错？照梯犯·要注意老中青三结合·有些老同志七·八年没管事了，许多事情都不知道，桃花源中人·不知有汉，何药玩售·有的人受了贴街擎，心表不高典，有气，在情理之中·可以琼解·但不能把气发到大多数人身上，发到群承身上，站在封立面去指摘·周禁鑫·到冰他们得罪了多效，要翻案，大多数人不赞成，清华雨万多人，他们孤立得很。

通去那些学校学的没有多少用，课程都忘记了，用庭就那磨大贴，有贴文化，能看离字·有的能窝贴文章·很多喜我也是以钱者的，很多自然知也不是课莹上学的，如天文学、地饨学、土坡华·真正的本事不是在学校学的·孔夫子没上通大学！远有秦始皇，剧邦·汉武帝、曹操·朱元建，都没上通甚度大学·可不要迷信那个大学，高尔基只上通两年小学，恩格斯只上通中学，列学大学来平业就被开除了。

上了大学，不想和工人刻等号了·要作工人黄族·就是普通的工人展民每天也在道步·群承是真正的奖雄，而我们御是幼稚可笑的，包括我·往往是下级水平高于上级，群取高于领等，领尊不及普通劳勤者，因为他们脱雄群承·没有贵践经验·不是有人说大学生不等于劳勤者吗，我说我自己不及一个劳勤者·有些人站在资虚借级知分子立场，反对封宝虚陪级知我分子的改造·他们就不用改造了？推都要改造，包括我，包括你们·工人

陪级也要在阿乎中不断改造自己，不然有些人也要赞填呢“英国！

工慕就是反功的，美国虚联·劳联也是反勤的。中9

三、富前通的方针、政策·毛东说：店一

营前大辩主要限于学校及部分机开，不要搞钱门除，主要

是业的领等·不要衡李工某、展某商菜·年珠·但是·也含波及·现在群取水平提高了，不是搞无政府，打倒一切·全面内就·现在北大·清倒是走上正就，由校震委、系蒙委、支部镇尊，通去不是，前大富、并元样无政府主义·现在比较稳安。

封一些老同志要打招呼，要帮助，不然他们含犯新的误。

文化大革命初·河南给地委·藤委售记行了招呼，要正封待·L

结果百分之八十的地委蓄记没有被打倒·我毒逐要打招呼，作

工作，每省来三个·有老有中有青·老中青三结合，青要好的·

不要的大富·薛元杆那的·也要封青年人打招呼，否则青年人也含犯错娱。

我建谦在一·二年内请点哲学·黄点音迅·请哲乎，可以看

杨茶园的《中国古代思想史》和《商明中国哲学史》。这是中国T

的·要批孔·有些人不知孔的情况·可以黄调友菌的《输孔丘》，冯天瑜的《孔丘教育思想抵判》，调天瑜的比遇友的的好。退可以着郭老的《十批判艺》中的常儒反法部分。

小平提出「三项指示高纲」，不和政治局研究，在国务院也不商量·也不报告我·就那磨·他连个人是不抓附级门亭的愿来不提适个纳·通是「白猫·黑猫」响，不管是帝国主美透是马克思主表。

说每次连勤往往得害老工人和有经验的部，那度反封除秀、黑秋白、李立三、幸航，反射王明、张圈意：反对高商彭德慎、到少奇、林彪都伤害了喝？说教育有危机，学生不吉，他自已就不绩书，他不性属列，代表资虚陪·说是[永不翻案！·靠不住啊。

小平税不鼓心，人家怕，不敢和他话·也不稳群衣的意见·营镇尊此作风是大周题。

他退是人民内部周题，引等得好，可以不走到封抗方面去！如到少奇、林彪那梯·舒典到·林速是有一些巨别，舒廉作自我批评，而到、林朗根本不顾·要常助他！批他的错误就是帮助·顺着不好·批是要批的，但不感一概子打死·封犯有缺贴和错误的人·我们营愿来有政策，就是您前账后，治病救人·要互相助·改正错操，搞好图结，摘好工作。60

镜些指示，表现出毛翠东晚年封文化大革命订的反思和结。地承韶文化大革命犯了雨个绪：打倒一切，全面内鞍；否定了早期的红衡兵造反派制大富、元梓无政府主袭；又强调要轨行一些政策，如：趣助限松学校及部分机，不要摘商骤，主要是的领尊：不要衡擎工业、展·商、重像等等·除上，毛东是封自已发勤的造场文化大革命的最本宜的部分——即后人公部的1966年至1969年三年附段，徒方式方法、依封象、发勤饰国，有南政策等方面：予以了否定·他所强调的文化大革命的七分成，除上只是后期教育革命和意藏形熊值存的一些表面现象器了·无品能性货是程度，都不估七分。要到这些日的，根本无须发勤「文革」初的三年狂·痘个角度锐，毛泽东已经悲修地无可奈何地承部，文化大革命罐食是失敢了。60（毛主席重要指示）11975年10月－1976年1月），载中共中央文献研究室编：《建

国以来毛泽束文稿》·第十三册（北京：中央文献出版社：19981，真486-490。

华国锋主持「打招呼」会，亚发表了经中央政治局前·毛浮东肉的静，他的话阔子摄是比较妥的，主要内容是：「深入

揭批判郡小平同志的修正主路线蜡·各级领等，要站在建动的ｉｉ

前列，特别是在右便翻案风中，受郡小平同志修正主义路绿影馨犯有

籍融的一些同志，要带头揭发、批判」。「以遗次食打招呼为界，；

次会前的周题，中央负责，有这那间题的地方，腰好梦子·建次会后，不尊姆来就不好了】。「注意不要增屑拟郊小平在各地的代理人」，「不要算史跟]，「不要纠继枝郎间题」。封犯有蜡器的同志，「不要拟住不放·不要一程子打死」。整个勤要根毛主席指示，在筑委一元化领下行·不搞串趣，不搞或网豚。要抓革命、促生产、促工作、促戴痛」。

但是，江青看到火已经点起来，就意不可待地跳了出来·3月2日，她擅自召集了十二个省区负责人须人会，大放既：

御小平过种亭，恶怕很多同志不知道内幕，...他在去年四月底，不请示主席，挂自门学一个政治局要具，四月底一直阿我到六月·郑小平是个言公司的总经理，他的言散布的很多·.....·人家揭发了，一个就是他那个政治研究室，胡存木·这是一个填人。.....·我这个通了河的辛子，能约吃掉他那个反单命老种，所以他首先打我·他条组绒无纪律，不报告主席·在四月底突然学·因为我怕影客园结，我就都推起来。

邵小平欺主席听·造越线主席呀，残忍响！法西斯村！....研小平这梯欺角主席，这梯残忍，我不能税了。（抽注，受咽）我们都没有黄任保蒙主席吗？......他要是上台，像我这梯的人，那是千百万人头落地·.....不通我这次也要保自己一点，不能随便叫他们毅头，搞死·向来我身上没有一贴免线，现在带那座线十境·（徒皮包中找线）唤·这次又没带。

邵小平把确们的原油，咱们的石油·速煤炭，棉布统统感价出售·这些都是去年冬天轮的。......所以我说他是翼辞资虚陪额，代表夏辨，地主资虚陆级，中国有国除资本家的代理人，就是那小平·叫他滨好·正破不正难？我们的主席退在保着他啊，我说话是我个人的意见。

郑小平轮我，是有政治隆媒的，是封主席·别人造语我是武则天。....武别天，一个女的，在封建社会营皇帝响，同志们不薄平啊，不简草·地那个文夫也是很属客的·就是有病，地璃助她丈夫好理国事，追梯维妹了才的·....他们就是用下流的东西排接武则天，排势吕后，谢梦我·目的是排榜主席麻·逐有比运个速属害的，我就不能说了·这个事情涉及到主席·你们也

不要去携散。....a1除了近松狂副的个解话：江青遥要求将「鼠磨输」间题材料印各省·市·自治愿和各大车区负货人参肉，亚给华国锋福信：「是圈鄂小平同志的一份揭发，是我们和他的一次较大的周事，愿同志他知道·早在打招呼会前夕，张春·姚文元就秘密来到京西钩馆，和毛邀新一起，我到上海参加会的马天水·王秀珍、徐景资及冶金部的院昆等人，爆风贴火，要他们向部小平火。但是，江青的道种胡言乱静话，兼张春橘也很简火，不满地对姚文元证：「你知道不知道江街，王洪文到省委科记窗上去了？·····他何窗静出基感好·无弗燕些麻烦，我们也跟着受幸·162

果然，当华厨锋不诺盛色地把江青解送到毛深更那衰后，3月10日，毛批示：「江青于涉太多了·单璃召集十二省静·他选要人告华国锋：江青的道个话是不封的·封江青要求印「属庭输了周题材料一事，毛东批示：不愿蔽印发·此事是不要的·]s

《中国文化大革命文车》。苏

赛文元记缘：1980年7月25日2

《中国文化大革命文车》63

但是，批郑建超来以后，毛东发现「四人常」在政治局会

赣上都没有正式发言，只有插话，就要毛薄新傅速：江青、姚文元·

王洪文他们愿该发言嘛·于是，江青找到毛遵新，政治局会发

得冷冷清清，愿酸请两校的人来面对面地批判郡小平·毛新同意，就「要给政治局透点新鲜空」·65于是：3月26日，在中南海勤政股，召了中央政治局大含，主题是清华·北大报「批郡反垫右慎翻案属】的情况，由周家益等人主静·含前，理群、谢静宜做了

精心策割，把原来发言封对第三人的口吻改为封郡小平的「你是一个不肯改悔的走资派！」「你们一彩人死了心吧！」68

会上，雨校人具和·翻一彩番上阵，常面序贡部小平是「超言公司总您理」，「败家子、「洋奴宽辨！，「是兹闪外一切新老资座酯级和一切牛鬼蛇神的德代表」、一真倒骑毛向后看，搞降倒退等]。江青·张春橘、王洪文，姚文元也不断插支持鼓勤。谢静宜说：「75年第三季度，小平主持中央工作，个时期在八货山给三十二名在文革中自救的老轮部开了追停会，去参加追掉会的人很多，有不少是坐着大缸旗重去的·新站起身，指着封面的部小平腐瓷查商：「你是不是参加了张之的追停会？]

鄂小平拾起眼皮看了看她，没盛。蔚更冠意数坡地叫道：「郑小平！你易甚度不回答！】

王洪文接着说：「贺的追掉合，周总理也去参加了，本来政治局亚没有安排他去嘛，可总理碍就给贺龙开追停含，就自已促院跑去了。！

江青喊道：「你们是向和群示威！是德辟翻案的典型！

邵小平始终一言不发，神熊自若·华国锋主持了会，但正像「四人第丁事后不满地的「没怎座发言」。

赛姚文元妃练，1980年7月25日。64

周家想交代材料：1979年12月3日。

3r

清着大学委揭发材料：1980年B月20日。

苏6J

群差成怒地订周：「小平，你不吃盛就是原固封抗！」江青说：「你们是少见多怪呀！政治局每次翻批郡会他都是痘个株子，死猪不怕开水嘛！7会后，毛新向毛溪东汇报，小平「当时熊度不好」，一句也不，最后建熊度也不表·」6

就在道次管行途中，负货分管新华社的姚文元被叫了出去，回来后有点神色悦张地和王洪文、张春橘耳蒂一番，就宜布散会，政治局成员留下研究「重要事情」。

这个重要事情，就是南京蛋生了掉念周恩来、限贴攻壁「四人！模口号的大规模群思进行示威活。

三「四五上运勤：真正的群冠造反1制惊念周恩来活勤点燃想火索

宿蔽周恩来的逝世，是值得「四人请]一彩暗中高与的事情·但是，正在维行的矛头指向部小平的「教育革命大辩！：御有被冲淡的可能性·因此，出松本能，控制新臭斋工具的张春椅·姚文元必然要降低掉念周恩来带来的影经。

1月9日，新华社请示有周恩来逝世报的事宜，姚文元指示没有报任务！，各国哈电「不能估版面太多」，「的模题要缩小：报上不要出现敬爱的周德理字楼]·1月13日，姚又打电话给《人民日》总编辑鲁珑，提出「国内消息·综合消息，字太大，要缩小·总理不要突出·J不要登广场群思掉念的场面」，「要以附级网事为斜」，「要登些抓革命方面的束西」·6「文革！之初67

固家恶交代材料·1979年12月3日68

毛边新交代材料，1980年8月3日。9

《人民日报社算组揭装英的材料：1979年8月。追随张、姚批判《海瑞官》起家的鲁英，心领神食，在宣停中缩小周恩来的照片，减少国内外停念活勒报，1月9日至15日周恩来逝世后的六天裹，只发了两保有翻算和国家领募人与首都各界代表向周恩来近告别的消息。

1月14日，周恩来追掉大会的前一天，《人民日》头版头条以通榻橡题，发表了清华大学（大辩斋带来大化》的本报记者报，第一句就是：「近来，全国人民都在南心着清华大学南于教育革命的大幕·结尾又说：「速日来，大批熟情洋溢的信件纷纷寄来。魔大工展兵表示，要以资除行助支持清的革命阿事。

种明目报府奥时魔大人民群冠沉痛掉念周恩来氛菌唱反的宣铸向，背即招来了款多群思的电话异真：「你们封总理是甚医感情？！香英就布置记终封方的姓名和望位，亚且整理成材料（一些人对十四日《人民日报》报版面的意见和攻壁），编发在《情况编（特刊）》上报姚文元，姚疑得太引人注自，把橡题改为（一种值得

一注意的助向》。

1月26日，人民日报社新南研究所编辑了一期掉念周恩来的《银纸勤熊》事刊，喜门介周恩来的庭史功，把清桃上报姚·29日姚给毂社打电话，气势沟沟地货商：「你们是翻案喝？要反革命喝？亚且要鲁英建行追查。70

数此，姚后来也不得不承韶：《大带来大化）「填篇文章是我批的·..··擅一段没有反壁右慎翻案属的重点文章，本来群·馨部有抵制，反姿右倾翻案凤就搞不下去，如果再拖一段睛周，反整右便翻案属就更没有了，不想冲淡、中断了反堡石翻案属的教。所以就决定14日登在《人民日报》头版·我没有想到合冲第二天的追掉会。···.我时封群思打电酷是不满意的，我是不能接受的·我觉得他们不能代表质大群冠。7

《人民日极》社篇组揭发备英的材料：1979年8月。0

赛讯姚文元泥录：1980年7月24日。71

比文字报募更能刺激人民感情的，是向周恩来告别时，电视上出现的江青公然不摘帽子，而且左右盼的镜，种大地引起了的情怒。掌者看电祝时，周国人都惯怒地哦：「摘帽子！摘帽子！江青为甚磨要这梯公然挑？这只能用她非正常的女人心熊去解释。

海周恩来世筒时，人民的抗「四人请了活勤即已揭开序幕·1月上旬，中国整工案进出口海公司一位司机出（致北大·清华大批判小塑的一封公开信》，怒序他们是「一小接假惠克思主义分子」，「打着红旗反红旗！，已经「道到了全国人民的睡囊！·2月中旬，中央庭播事类局共庭员守芳在傅第中指出：张·江、姚是林彪式的小盛像，是藻伯莲式的政治离子，他何欲把大批老同志置于死地而终套！，召：「全国人民紧意行助超来，以行除行勤向版徒，野心家、除谋家张春椅、江青、姚文元之流行壁决网事」·2月至3月，在福州·武溪，太原、郊州·长沙·杭州等城市先后出现批判「四人每！的傅单和大字粮。

最后被盐燃的辞火索，是3月25日的《文汇报》，被品「325《文睡报》事件]。

这天，《文睡报》在第一版磷表的（走资派在走，我们就要同他问）的文章中，以引用上海市俄局委副青配鼓梦袭话的形式，出现了内那佩走资派要把被打倒的至今不背改悔的走资派扶上台】的句子·文章刊登后，魔大轮部和群思横怒地查间和抗，定岛是明日张地攻圈恩来和小平·报社收到的抗蓄信、电报遂四百多件，打去的电上平次，纷纷指出：「反周德理的人不得人心！效周《文鹰报》丁成了能家的报纸？要求《文睡报》向全国人民交代事件的真相」。

其宝，「文革」后文随报社查明，编辑加工成核句子的，是一位老织辑，平时对趣左做法有所不满，奥「四人湾】在上海的爪牙没有翻你，更汉有接到特别指示·痘雄贫是一起偶然事件·常时马天水解查后为上海市委藏冤，也是订情。

但是，这框记法硬会给人造成是攻坚周恩来的印象·因减，3月3日，经姚文元精心修改的《人民日报》文章（批判意内那个不肯改悔的走资派》，已经把不贴名地把「被打倒的至今不肯改悔的走资派]定性盈郑小平·那座，要把邮扶上台的是指能呢？不言而喻。何况，捕威捉影，无限上纲正是「文革」中提倡的手法，以其人之道治其人之身，也怪不得群思·更何况，「四人电！硬宜有感制停念活勤甚至攻聚周思来的表现·只能，{325《文键报》事件！，是偶然中的必然·不在痘裹烧发，就在那衰爆发。

另一个火索，是周恩来去世后不久，在群思中质泛流傅着一低广周恩来练理签过育】，主要内容有：

我自第二次手衡以来，编情曾有短期稳定·微下半年开始，癌症已房泛糖散，维然自觉尚好，但去见马克思的日子唯宝不太速

了·我想，有必要向主席·中夹医报一下近来的一些想法。“

其下的两段，分别是对毛深东的开心和封朱德、集刻英的翻像·最开营

键的是封部小平的另一段：

小平同志一年来缆方面工作部很好，特别是开于贯微主席的三项指示，拆得比较整决，这充分额示了主席判断的正难。要保特那度一股助·要多请示主席，多阿心同志，多承接责任今后小平

同志感力更大，但只要路线正难，甚磨围兼都食克服的。以下是周感人肺府的须滚英烈和封未来必腾信心的话。最后，封自己的后事提出请求：将病情告新全国，追掉舍毛不要参加，请郡小平致掉，骨灰撤掉。

3月底，中央以公安部名美凝出素急文件，追查一「酸重的反革命事件」·但是，在追查中，各地报告说「高]继在散，到4月初，除了西藏、新疆等偏省份外，已经在大平个中国都发现有估计总数送百高份的流得抄本·健安徽一省就查出6935份，尚未清理

完又上激束3028份。十多家外国及香港的质播电台都播发了「摄言！的消息：5月5日，「填言一案终于破，编离者-一杭州汽输机藏的二十三族工人李君旭被捕·他坦然承韶「这言]是自己于2月初编造的，没有其他人商量·参典和修改，但是，公安人具不肯相信。5月19日中央政治局封此事开会真门前赢，张春概对公安部：「你们现在查到的都是浮在水面上的，沉在水底的你解没有发现·华国锋决定，由钱道部派惠列，将李和其父、同学共七人押解到北京，反覆番间查后台·但直到「四人」被粉碎，仍无结果。

平心而斋，擅个「言]亚没有甚秘密的揭示，在人们中质泛流售，是因盈其借周恩来之口吻，就出了人民数郑小平工作的高度部值，也就是封堂前批部的强烈不满。音了在4月的停念周恩来、抗四人常丁风暴中，起到了强烈的催化罚作用。

风暴首先能南京魔起来不是偶然的·在地域上，南京与上海磨来有矛盾·上海工业发莲，人均收入较商，但副食品都要第周国的江骤省展村供旅·由于1970年代工展业产品比便不合理的剪刀差，江碟人韶急受到了上海刹削·两地人南保一直不好。「文革」中，代表老乾部的南京军区司令员计世友与代表「文革]新贯的上海市委第一害配张春橘势同水火，南地矛盾发展到政治上持额紧装·1967年上海爆发四一二炮打张春椅]群威潮，背后就有静世发的支持，摘得张春好陈些身取名裂·其后，张春橘又挑勤造反派衡坚蓄世友·弄得许面见毛爽·毛漾东出面来解，张春椅兼任南京重愿政委，把款世友丽往魔州重区，但是南京重民仍然不把张放在眼衰。

1I

T172锡满：《镇言」裂造者》（北京：中国广播电祝出版社，1993），页2-32·19万年

11月3日公安部给季君旭的结输是：「政治影容复，亚有攻学体大领袖的言，留题性货是酸重的·.于有反对「四人量】的一面···所以高放殿重政治，解除保蔬奢查，回原罩位工作··1979年12月7日，公安部再次作出键查结编：李君旭是瓶反对了四人】，裂造所酮「理言]，保出于停念周德理！

但其微法是蜡的·现接中央精神·快定撤消本部1977年11月3日的赛查结。73施我之：《我在公安部的十年》，未刊稿：2002。事有

1976年3月下句，南京街萌出现学生和市民自发行的停念周

1恩来·反对「四人第」的集会进行，人们打出「保衡周恩来」、「打倒张春橘]的樱。3月28日，南京大学教学系的四百多名师生拾

上着周恩来道像和花圈，通华器市新街口，前住周恩来当年住过



...的梅圆新村掉念·沿途，不断有市民加入，行除伍浩浩·3月

．”29日至31日，南京大事壁生在街头公南贴出了「《文临报》的反第

··

4”文章是筑蓬楼的信号弹！不按出《文圈报》的黑后台替不能休」，「打倒大野心家、大除谋家张春橘！等檬。他们把「

反封周总理就打倒！「替场赫替晚夫式的人物上台！「出文

报的黑后台！丁等大字擦，用醒自的白漆刷在火重重厢上，傅

向四面八方。





南京勤向引超了「四人常了的意·3月27日，姚文元在日记囊终心冲神癌道：

m

i

南京冒出一批针封上海的大字报，速有「出赫督晚夫式的野心家】、反封糖班拿楼一额语，擦筑弄了一一批学生（大多是高粹子弟）上街。

适是浩级门受失锐化的表现·每次连勤发展到一定特候，反勤势力都要跳出来示成一每·也好，革命群版多看看·只是中央政治局大就弱了。

又快到F四一二」了，又要「炮打了。....清明将要到·

发现南京，北京、太原都有猪此椅「博念」总理的活勤而开事的F

苗头。74“

3月30日，王洪文：「南京事件的性是对着中央的」，那

些贴大字的是为反革命夜解裂造奥输！。4月1日，中共中央发出

经毛浑束圈肉的翻于南京大字报间题的笔话通知：

74姚文元日记，1976年3月27日。

（一）擦了解，最近天，南京出现了矛头指向中夹领学同志的大字报，大标语，这是分裂以毛主席为首的中央，转移批野大方向的政治事件·你们必须立即标取有效措施，全部覆盖连新大字报、大棵语·封有开群取要做好思想工作·要警畅别有用心的人精机携大事，退行揭副，破擦。

（二）封道次政治事件的兼后剪人，要微底追查

（三）所请总理过言，充会是反革命言，必须开路，正追查岛言农造者0

（四）任何人不准街学线路。六”这些乱、破坡！、「别有用心！、微底追查」、「反革命吉丁的用，立即把群思活勤推向了对立面·本来，自然「文革丁开始，清明筋已经基本键成四行加而废集，没有多少人集中去摄基。但是，周恩来的逝世和「批郡」，又腾殖一民俗缝成了沸锡民意的凝遇，其中不少人是有意要表递自己对营植者做法的视才探取行勤的。2四五」狂席搭中华大地

3月19日，北京天安门度场的人民英雄纪念硬前，朝区牛坊小学红小兵肤上了第一个花圈·3月30日，北京市工合工人理龄组督志杰等二十九人在人民英雄纪念碑南侧贴出第一张公开署名的掉念周恩来的停韵，决心终承周总理志，「同野心家·除媒家血到底」。其后，澳向天安门质缘的人愈来愈多·人民英雄纪念硬周通放满了花图·花篮：松柏上、凝柱上贴着致不清的蔚、停文和傅罩，莲速看去白范的一片·有不少人集在那衰，停抄，前龄甚至朗请文。75《中国文化大革命文真》。

使用爵文是一个奇特的方式。在中国磨史上，利用民和反诗发

勤群思反抗凤潮的做法度见不鲜，最早秤为揭帖·如秦末陈膀、吴魔

超的「大楚兴，陈腾王」，到元代的「石人一集眼，挑勤天下反」，

再到晚清洪秀全裂作的多首「平清妖」请。但是，中华人民共和成·.-.

立以后，鲜见再有·包括反右和「文革]的泰旨造反中，都不曾度泛

使用·壁然那时的大字报衰偶也可以看到请题材，但更多的是弦1

前的检文和口号。

差时候出现普温的静韵，首先是因为其含蓄，不直接点名，

御又意味无第，不至放被看者一下子定性为「反勤」而追查。

第二个原因，是其蕴涵婴富，感情充沛，正通合掉念周恩来时悲境而馥楚的心情·第三个原因，是其精炖、衡短、顺口，易于抄惠和傅。

放是，在天安门广场上，诗时可以看到，驻威穆的氮氛中，一堆堆人群抄意爵，小壁时政，不时有人站出来激品朗：「他没有产，他没有鼠息，他没有境基，他也没有留下骨灰，似乎基威也设有给我们留下，但是他永速活在我心裹·

4月1日，山西一位青年工人王立山在纪念碑上贴出一首经露有力的诗：「欲悲鬼叫，我哭射狼笑·派祭雄保，揭眉刻出。京掉之情逐济向情怒、抗事尊化·4月2日，中国科学院109工的行伍，用四卡重道，拾着肤给周恩来、陈毅·杨瑟的四个大花圈和四幅大静，上面赫然嘉道：「红心已结腾利果，碧血再开革命花·简者怪嘴毒火，自有摘妖打鬼人。其后的天，广场每天都隆有十离人集·不少外国驻京记者在现场探防和拍照。

4月4日是清明节·群思性掉念和抗活勤到高潮，有翻部门统计，北京和外地来京的群到度场的莲到二百万人次，花圈总在丽子个以上·最大的花圈直径六米，是北京重型接械质为了抗额「四人第丁偷毁花圈而用金腾裂作的·整个天安门随成花山诗海·一位北京钱路分局的青年工人，在一瑰白编子上用自己的鲜血嘉下：「敬爱的周总理，我们将用鲜血和生命哲死保您！他被人们拾起来，在魔场上避走，款呼。人民已经不满足于用掉念周恩来来同情小平·用傻念杨开慧来既低江青的含蓄做法，直接高出了弄F四人」基至点名兄的请，把他倒比作材狼·妖魔·鬼怪·慈禧太后·白骨精·如

翻案图第比首见，攻季总理罪潘天·青江格桥（暗指江·表·姚）闪惠影·反能河妖红战现。

黄浦江上有座椅，江椅腐朽已勤格·江椅格·眼看要玲掉。

请指示·是拆速是烧？遵出境了封毛束！批部反壁石便翻案属，决策不满的内容·如：七楼部需的一首小静（叫人怎感龄》：

自袋去年七一后，面貌大改妻·领下基带，拆纲又抓象。...

任务明唯方向，群欣心表好喜·加班又加贴、衔星上要天·结果好活没稳见，填话一大篇·甚度「人头要落地」，部

成了大英疑。适袜叫人怎层粹？！是不是不轮才再校？不·他们是想一手来遮天三人十复眼，除谋基大椎，唯恋天下适不机·同志们，总度辨，我们就是要和他们顶着粹，把他售的除

来福穿！一个青年在朗菲时故意高发间：福基三个人有十套眼？大家要将在人群中的一个察回答·植位警察不一切地大穿：「三个人中有两个戴眼镜的，加起来不就是十基眼！激超了一片喝彩登。

特制中最激烈的：是赋出了打被瑰代个人迷信，掉街民主的降代强音：把示指向了毛东的崇尚柔始是·有的擦高看：我们要民主：不要法西斯！我们要周德理，不要佛朗哥，更不要那拉氏·76佛朗哥（1939-19751，西班牙前国家元首，长馆篇首领，法西斯革人教者。魔场北面·是天安门城楼上爆扮的毛浑东像；魔场南面，御是无数白花着的周恩来像·封崎氯筑使人一日了然·一首（要真正的马列主义》说：

中国已不是通去的中国，人民也不是惠不可及·秦皇的封建社会一去不夜返了·我们信仰马列主义·那些的割属列主义的秀才们，见鬼去吧！...为了真正的岛列主义·我们不怕抛头流血我们不借重上井网聚义旗！总理道志我们继承，四个现代化日，我们一定设酒重系。

晚10贴多，人群依然不散，在人民英雄纪念碑西侧的白玉台陷上，裹三盾外三鹰地族捷着一位女兵，在手电筒的照明下，她用激情的壁音朗着所鹅「第十一次算内路绿网事大事范」，直接陆名序黄江青·银春·姚文元「套檀」，最近所的反右倾事，是一小摄野心家的翻案活勒」·宣稍：「在周德理息病期间，由郊小平同志主持中央工作，周事取得了决定性滕利·彭小平同志主持中央工作，全国人民大快人心·..J7她建晗了五稳，人们一又一地爆发出数呼壁：「好啊！「了帽！被暗中傅的，握有「郑颗超盛明等等虚精的消息·事后看，这份博望决定了中央政治局对天安门单件性贸的判断，亚下决心镇压。

追前后天，天津、武溪·西安、太原、青岛、杭州、郑州、福州·重座、昆明·黄阳和长沙等地都发生了似情形。

4月2日前·常局封魔场上发生的情况，算克制·在魔场东南角小模设立了一个由北京市公安局、首都民兵和北京衡成区的「三联」指挥部，亚没有封魔场群思探取大规模打素行勤，只派出便衣替察尾随到遵处，速捕了少数带头演者；或者用记录自行车牌号等薪法通知罩位77《人民日报》社勒辩公室：（「四人」在天安门场事件中的除藻活勤），1976年

12月10日。78北京方言，即用篮球蓄帽勤作来形容好检了。虚理·更殿密的部署是，要求各单位素急傅蓬清明郎是「四蕾」，轮部职工一律不准去·姚文元封种克制甚为不满，速绩两天在日记衰嘉道：「中国塘个国家，激烈的门事不断，但解决矛盾（某一个方面、部分）邻总是不徽底·为甚不能榆施一批反革命分子呢？喜政率竞不是花·丁无隆陷级尊政总得有一贴「真】的子啊！太软了！

4月4日富晚，华国锋主持召开中央政治局含酸（莱剑英·李先念未参加），前斋建日来天安门魔场发生的事熊·垂：「今天晚上研究一下。很要群的，一批斑人跳出来了，的东西有的直接攻整主席，很多攻壁中央，爆勤群冠，打架·吴德介绍值察到的情况说：「在纪念碑前送花圈的2073个，位1400多个单位次，有的不基单位，有的冒充某单位！...··花圈大的有6米直，一部分惠给人民烈士的，一部分惠给总理···最多的是七机部、科学院，其次是四机

部·铁道部、外贸部·北京市：质播器材版（761）、喂光电机，青塞楼器质·重型电机，送了个焊的花圈·送的比较多的单位，都

是开题比较多的单位·痘次利用清明饰跳出来摘是陪级事的表现，要追查赣言，深入连行批判·80

中央政治局分析了常前北京的情况，御把示头指向郊小平，离温：

很然，这是有计到有组的，不值北京·全国不少地方部有·连也是去年以来大童散布反革命言，造反革命典热率借的继筑和茶展，去年娜小平说批林批孔就是反总理，批经验主耗就是拟纯理，（上海马老的揭发）他带硬散布了大量语言，社会上吹得更兑·去年一直未真追查和闲·今年小平的名举不好·就格出总理作文章，攻辛反辛右倾翻案风是反链理，利用死人磨活人，利用总理在群取中的威望来为奶小平数劳，编造大章

就文元日起：1976年4月3日·4月4日90

毛起新配，中央政治局4月4月日起算一下

所销「遗发」、[持词」、「获话」等等束西美化舒小平·松是

推要批研，旗就是反总理了·这种手法顺有些编勤性。

借级故人据狂跳出来是件好事，他创只能靠结言，美死人来滤勤不明真相的人，说明他们日子实在不好适，也没基度了不起·但是也要提高要，防止挑起更大的事端·运次看出存在个地下的表多菲俱集部），有计到地在组线活勤·因此也要防

止万一，探取一些必要措施。81Frr7！

超初，吴德报关安门质场「没有发生大间题」，建把花圈二佳工

多放天，做好群思的工作，再送八童山烧掉，大家也同意这槎做。但是，姚文元航了莓英刚送来的情报，说纪念碑西角有人演累江青·江青等人立即开起来，要臭德立即去抓那人·她文要求现在已经姆了12点，现在已是4月5日了·清明第已经去，清明筋的惊念活勤廊酸结束了，你们完全有理由向群思解释清楚·现在就勤手，天亮前必须把花圈全部送八育山。毫时，主持会蓄的华国锋同意了江青的意见，要臭德马上探取行勤。82

4月5日凌展5时，毛速新在给毛东的告中报了魔场清理的通程：

税今晚（四）开始，清理花图和楼语，估计会有人杨礼！已调了三千民兵在质场周围，衔成园一个营在二缘平借，（益量不用部除出面）。明天闲始，布玉民兵图统纪念碑，扬说阻止群承去送花和集会，不再允并追入适个纯国。

截止自前（五日展五时）在五千民兵和三平公安人其的包围下，环住了营取宣请反革命售革的人及其保锤·把周国保鞋那个反革命分子的一百多人集中起来，谁行教育，清流毒·其中二

毛新记·中央政治局4月4日合记录。81

探莎果德记踪：1980年5月12日。82十多人身上都有反革命的停享·材料·群取基本走散，现场正在

清理，花圈都送到八资山。谁行得逐顺利。8报告透说：「植凝大量的在天安门前集中那度多群场合下，公套表反革命的演，直接攻露毛主席，是中共建国以来没有的·很然，这是有计割有组绒的，不懂北京，全国不少地方都有·毛束当天圈陶了个报告。

4月5日早晨，唯集到质场的人群发现所有的花圈、、挽联都不见了，一些自颐微夜守街花圈的人也被抓走了，人民英雄纪念碑周图是戒借森酸的封缘·群冠暴常气情，以易被收走的花圈藏在人民大会堂裹，数药人聚集在人民大会堂束所外，手揽着手高呼着「我花圈，我载友]口号，唱着国除歌，摊向人民大含堂，无一部分民兵、警察和解放重士发生衡突，方都有人受。有十疑个人破翻打，其中有两个是清华大学工庭宾学食，一个是重人，他们公了「周总理是意内最大的走资派】，于是被值怒的群冠打得头破血流·群思高呼「人民万藏」、能反封周总理就打倒」，把公安部门的广播宣传重和线师汽重推翻烧着·下午，有人点燃了天安门质场东南角的工人民兵指挥部·模上有北京民兵指挥部的副您指挥马小六、张世惠及衡成区需个副司令、市公安局两个副局长，他何链后门跳窗户跑出来。

蕴时候，部分中央政治局委员正在人民大会堂衰案张地察着外面情况·鄂小平也被叫到场·姚文光营晚在日部衰部迹说：

三特散会·我先到人民大食堂北京感外，看见了废场全录，四大批人撞来搬去，雨堆火速在座史博物馆外燃烧·我即请政治局同

毛新开松中央政治局4月4日前天安内事件情况给毛的报告：1976年4月83

5日，

（人民日报（请况编清楼：1976年4月5日·其中「他们公雨统了[周德理是84

闪最大的走资派！！一句被姚文元去志都上来看一看，在江西庭，大家都来了。.....政治局同志看到这一切，无不优恨满腔，陆级阿乎是连梯尖筑，速已短是武装暴

凯性资了！85张春橘堂面幕了小平，后来他在信中记迹记：

这个月，我通得相费素张·秘南京到天安门质场，到处开·四月五日，我到大含堂，如同靓眼看到向牙利事件一禄·微望途镜真，看得很清楚·营着邮小平的面，我离了他是纳吉，他熊度恶劣·但没有话填，只能贴头·我有幸着到适个纳吉的魂悉末日·

出了一贴气。83镇庭「四五」通勤爽撤消部小平一切职务

质场上翻得如火如茶，一街之隔的中南海裹，毛东的病情御更加沉重·张玉凤回道：

一九七六年清明饰前后，首都人民在天安门广场悍念周总理·当时，主席对外面的情况一贴都不知道·他病重，勤不了，由我们慈个工作人具支博着他才能走线步，就得起快坐下或躺下休息，呼吸困维·速括的力气也没有，根本不知道外面发生了基磨事，连我们也不知道·江青、毛速新为了控制营时的真宾情况！曾给我们在主席身遗工作的同志下了像规定：没事不要到外透去·毛速新速汪束兴通知我们：现在外连很乱，最好不要到外遵去，也不回家。B7

姚文元日记，1976年4月5日。8S

张春给儿子张毛弟的信，1976年4月18日。86

张玉康：《回忆毛主席去世前的一些情况》。87

天安门事件探取镇座群思的行勤，毛澡东究竞要负多少责任？遍时能常到毛东那衰去的，就是毛新·中央政治局的决定都由毛新向他汇报·究竟毛速新报了多少宾情，毛东表熊前是否政治局已经探取了行勤？值得研究。张玉风说：

凡是毛速新每次要见他，主席总是很快就见·他反映的所题，主席也喜微稳。

这些天，毛速新随时都来·他，政治局的同志速夜开食·超为天安门前发生的事件不是孤立的，是一次句牙利事件在中国的重演，送说「绑纳吉」这颊的词·政治局逐决定将天安门前所有的花园烧掉，速通通兴德同志的那篇话稿·这一时期的决定都是政治局定后报告主席的·主席也无力细尚，只能贴头，表示知道了。

4月5日下午2时，中央政治局素急舍，合前，姚文元已经将昨晚纪念碑前影思宜前的那份支持郑小平的傅望向中央政治局报告，亚由毛速新报毛东·姚在会上提：「此事已带有反革命政差性真，要立即探取措施，开短会，不要多·J8于是，中央政治局堂即决定，晚6时由吴德表蘑，指出境是反革命性宜事件，号召群思莱调广场，然后晚8时短民兵堆行包·分割后拘留其骨分子，予以有力打整。

至此，天安门事件被定性为反革命性资，决定探取暴力镇座·吴德和倪志福典北京衡成愿司令员吴思同志商量，吴思航：质场上群那度多，民兵去一定合出周题，可能合确生流血事件，将来负道个责任？三个人都很怕，吴忠明确提出了要探取拖的游法·他：绝封不能8点出勤，只有等群冠走得差不多了，再出勤民兵清场，否即肯定含出间题。88统文元日配，1976年4月5日ｌ

姚文元在日记中记录了他急不可耐的心情：[大喇叭不等，我纳很急，一再查周·华国锋要求王洪文、张春橘，我留下处理·我同

意·终于，在6时25分，人民广场的大喇叭了，吴德同志缘音静话111

反播放。J891

摄吴德后来回话，营时度播时没有公开贴郊小平的名字，只航了

「不肯改悔的走资派」的提法·%后来公需见报时才点名·见报的静

版本说：

近题天来，正营我们学帮体大领袖毛主席的重要指示，反学右倾翻案度，抓革命·促生虚之除，框少教别有用心的填人利用清明饰，客意裂造政治事件，把矛头直接指向毛主席，指向茶中夹！要日扭荐批判不肯改海的走资旅舒小平的修正主义路辣，反华右倾翻素风的大方向·我们要超清这一政治事件的反勤性，截穿他们的除谋计，提高革命营惕，不要上告。

全市广大革命群承和革命轮部，要以陪级阿学高细，立即行勤起来，以货除行勤保新毛主席，保术意中夹·保街毛主席的无虚借级革命路辣，保衡我们社会主我祖国的体大首都，坚决打辛反革命破填活勤，进一步加强和军固杂虚借级喜政，发展大好形势·我们图结在以毛主席为首的蒙中夹周围，学取更大的腾利！

今天，在天安门广场有境人退行破搞配，谁行反革命破城活勤，苹命群承应立即禁阳广号，不要受他们的索放。9

晚8贴，在人民大会堂截察的幸国锋、陈锡联不停地打电话催间为甚递不出勤民兵·吴思透是壁持：广场上有慈蕾人，现在不能出勤·两吴商量好条不能马上出勤民兵的籍口：第一·工人刚刚下89

姚文元日配，1976年4月5日90

吴德：《十年属再纪率——我在北京工作的一些经》·真213-214

《人民日报》：1976年4月8日。91班·都是徒家裹找出来的，集合趣了·第二，事先未通知交通警（东西长安街规定不通大卡车），民兵沿途受到阻，影馨了集合时周·第三，先到的都是商业系统的民兵，女民兵多，她们行这种任捞有困鞋·其实，民兵早已在中山公菌·劳动人民文化图集合好了。晚上10点半，华、陈又打电话催间，吴忠命令把天安门广场的橙突然全部打开，亚再次废播吴德话，催群思迅速开，但上建有百人坚持不走。92

晚10时40分左右，魔场四面光通通打，「一离民兵和五个誉鞍士三千公安人员带着木棍把圈事的人全部包」，酸打和拍捕在度场的群。9「抓了200多人，放了一些之外，留下100多人，突感舒部·4月6日凌晨，中央政治局部分成员会照取北京市的睡报，背定了昨天晚上的行助」，为「今天取得了腾利，但教前太深了】：鹰「提高警惕，潍储愿付更大的两事」·窗鼓提出要将这次事件「基快通报全国！，亚给子公雨·%凌晨3时，毛速新给毛东写报告：「捉了最坡的38个人，前三天捉了39个」。4月6日上午11时，毛溪泵封服告批示：士大振，好，好，好。

当天上午8时左右，注青提着一根木棍来到毛康住地，当面向他告处理天安门质场事件的经·张玉凤回馈：

地定到主席林前·时主席说：「我来这以前·特意到天安门广场统了一圈，一路上硝埋满漫·一移人烧房子，境汽车·这是以死

吴德：（十年国雨记事——我在北京工作的一些经》！真215-216。92

毛域新银告中嘉的勤手时固是4月5日晚9时30分，以后乎所有著作都按照填一时93

街·除上：按臭德回和探前多位在场人，感该是在晚10时40分左右才勤手。

文革：结东后，中央曾派小组三次查了等院·太平间·火葬锡和加清场的很多94

民兵·蒸果脱明，没有死一个人。95

姚文元喜配：1976年4月5日。96

毛：（我的父视部小平：「文革上放月》，真477。97

毛速新南松天安门事件情况的报告：4月6日3时

人摩活人·碎小平是他们的总后台，我要控诉·我建截闭除碎小平的黛籍。主席意了看地，没有说括·.....·不多时，毛速新带着华国算主持的政治局开于「四五]的决，最主席表您·主席稳了毛建新的照报后，用红铅幸在另一张纸上高了：「同意，要

保留常籍，以瓶后效·191

4月7日上午8：05-9：15分，毛东再次愿取毛速新报，毛速新或到原来是单借打不握手：吃了店，性宜了，愿手了，亚配储了木棍·毛溪东间：人建的？锡联？」毛新回答：「好像不是他，他是键成的，他记载士只能换打不行。]

毛速新到政治局建将事件通报全国，中央发个文件时，毛东就：「公雨发表·「发表人民日报记者现场·「亚握此开除的一切职务，保留籍，以翻后效·以上待三中全舍香批准·「中央政治局作决，登报·

富毛速新到张春堂面离部小平是纳吉时，毛东掉了挥手说：是的·擅次，一、首都，二、天安周，三·烧、打渡三件好。性做额了，概此，起出去！

毛新表示起快去布开督，毛又说：「小平不参加，你先约个人鼓一下，不要约碟振车·「（刻英）不找·9

毛草磁了开会名望后，突然又补充一句：「好·华国锋任理·毛新有贴吃感地周：「和上面决也一起登报？毛肯定地：「封·」亚要毛新「快，完就来。]10

中央政治局随即陶会，毛新傅了毛溪束的指示，政治局根据毛意见趣草了两个决·朱德戴上花篮看了一遍，心情沉重地一言不

张玉凤：《回信毛主席去世前的一些情况》·江青来的时面，张回信为4月5日8时88

左右，中共中央文献研究室主编的（毛深东值》惠福4月6日下午。

具德回忆，后来又通知菜、李到会，始终没有出席。奥德：（十年凤雨纪事一我99

在北京工作的一些经》，真217。

毛新记，1976年4月7日。100发·毛速新立即起去向毛澡束报·一会克，他回来：「主席选：决定中要加上国锋任中共中央第一副主席，富晚8时魔播，逼要成外文。J1

中央政治局修改通文件后，又毛东批准·接时候已经是4月7日下午6时40分了·常晚8时，中央人民廉播电台公开播了令世界震意的两个决：

中共中央剧茶撤消部小平禁内外一切联务的快能

中共中央政治局封了发生在天安门广场的反革命亭件和部小平最近的表现，韶高邪小平尚超的性贸已经为封抗性的承质·根擦伟大领袖毛主席提线，政治局一致通通，撤消小平款内外一切聘务，保留籍，以祝后效。

中共中央

一九七六年四月七日

中共中央翻于华国锋同志

任中共中央第一副主席、国务院缆理的决斋

根擦律大领袖毛主席提，中共中央政治局一致通通，华国年同志任中国共庄蒙中央委员食第一副主席，中华人民共和国国精院总理。

中共中央

一九七六年四月七日

同时广播的有《人民日报》工膜兵通部具·《人民日报》记者探的报（天安门魔场的反革命政治事件》，以及吴德在天安门场的反播酵话·聚：101姚文元日起：1976年4月7日。四月上前·在首都天安门广场，一小报附级颜人打着清明部锌念周总理的概子，有预、有针割·有组绒地裂造反革命政治事

件·他们明目张赠地爱表反勤演说，张贴反勤诗、棵语，散餐反7

勤停享，烤助搞反革命组线·他们用影射和赤袜棵的反革命落言，福狂地叫喜「秦始皇时代已经通去」，公开打出握饰小平的旗就，丧心病狂地把子头指向体大领袖毛主席，分裂以毛主席高黄的震中央，要国扭荐营前批绑和反学右倾翻案风门予的大方

向，退行反革命活勤。这篇报经姚文元的精心修改加工，歪曲和删去了一些事食真相，由毛深集和中央政治局南通·鄂小平被加上了「反革命的修正主路绿了、要在中国摘修正主、夜辟资本主的罪想目的」等，封鄂小平的批判迅速升级，「批部、反整右慎翻案属」乎街壁所有领域，全国绝国始了大规模的清查活勤，各地愿累行了摊整中央决酸的避行集会，亚开始追查所「政治帮言」，速捕天安门事件和其他似事件的精趣参典者和「幕后策割者！·至6月17日，北京市公安局搜出的诗文、建同原件583件，强令群交出掉文、照片10.8葛件·北京共狗捕群思388人。以隔醛·游学智班、话等方式番查的人数以万计。102

但是，人民的反抗液有被平息·4月8日擅一天，广州半材料一位青年工人惠信给《人民日报》《红旗》，高呼：支持郊小平！打倒报春橘·打倒姚文元·打倒江青！14月12日：人民日报社收到一封署名「一名现场工人民兵」的来信，信封正面为着北京人民日编辑收，背面惠着「萧戈培尔·编辑收]。信中装着4月8日《人民日报》翻于关安门事件的报，上面批着：令人震102毛毛：《我的父税小平：「文革」截月），481。103戈培肃（1897-1945，纳粹德圈时期的宜体部长：帝圆元肺。！黛报落了！」「径今改篇：法西斯蕉机翻报·J「打倒野心家除麒家江·张、姚！

「四五」建勤和天安门事件，是中华人民共和成立以来第一次大规模的群思自发反抗堂者的活动·参加人鼓之多，场面之大，晚之质，是空前的·这不是一个偶然的事件，它说明，文化大革命已经被人民做底抛。诚然，如果没有「四人」操中央政治局作出第一次清理质花圈、请文的行勤，而使事熊激化；如果毛束不是重病卧淋，不能祝事，也计事情最后能像其德等人希望的那标古时度清明筋·促现在可以查到的毛东有南天安门事件橙案看，在4月5日下午中央政治局作出勤用武力镇感庭场民冠决策之前，没有看到他封钱饮毂告有明文字意见，只是题南和批示「退毛新」·在4月5日行勤之后，他才有具批示「士冠大振，好，好，好]及「一首都，二大安P，三烧，打性性疑了」。

但是，周题的实置，是毛束作出的「批郊、反整右倾翻案属]决策，把民思壁想到了他的封立面·即使毛东能菊像「文革]初期那核登上天安门，封天安门事件探取缓和手段，也决不可能再看到群泉的一呼百鹰-一是民思的真正造反，不在4月就在某月，不在北京就在南京，莲早窗要到来。

四人需丁把差种民思的造反，航成是少数障级敬人的破。姚文元：造欢事件，我看有三种因素作用：1、内走资派（包括要保荷资革嘴法椎的高轻子第）；2、社意的渣座，徒刑事犯，到没有改造好的地富反右到反勤文人；3、有特务（国民蒙·苏修）·其中闪走资派是台柱，王心骨，凝结点·J04植种分析完全是盛桥·根据事后调查，在被捕的人中周，普通青年市民估绝大多数·以4月3日至4日抓捕的人将例，其中：职工估43.2%，学生信18.9%团估27%，上山下郑知脊年和外地人各估5.4%。所刑事犯，到没有改造好的地富反境右到反勤文人」等有磨史间题的人104姚文元日配：1976年4月8日没有；「特务（国民、藤修门更是莫须有·走资派·即轮部也没有发现，高子弟倒硅宜是有人暗中参典，如莱刻英·王·郑力

Y群等人都不断派子女前往天安门广场打探消息，但他们都知道自己身魔的政治背景和社含地位，黑常慎，只能暗中高典·不敢参典·就莱刻英按栋不住，车前往废场眼看，叫停车，也被身递工作人具力勘阻，只减低速度·105月19日，汪东奥在聘取追查「总理过言！的中央政治局会上：「有些受衡的老同志对发生天安门事件幸炎乐福，杨尚昆贸酒庭祝嘛·]i

除了普通市民之外，另一个值得注意的陪磨，是中央国家机南和解放革、公安人具的参典反抗·国务院计多部委都有人以其名卷送花圈；第一个送花圈的是上前的公安人员；在中央决公南质播后，北京部一位副管长就在管区附近报贴小字报，序货江青、张春橘等人是假马列，扬「部副主席是我们的贴心人！·在想去的政治反抗活勤中，是没有的。

不趟，姚文元说「内走资派是台柱，主心骨，凝点」，也有一定道理·代表人物就是郑小平，正是封他的批判，激超了民思的自发反抗·也正是民思的反抗，使国锋、莱刻英等领人看到人心所问，敢松在毛东趣世后一粉碎「四人帮」·1981年6月27日中共十一届六中全窗通通的（南于建国以来的若干愿史间题的决》指出：1976年4月间，「在全国筑菌内抓起了以天安门事件为代表的停念周总理、反封四人常！的强大抗建勤·接假运助宜宜上是摊越以部小平同志为代表的意的正确镇尊，它为后来粉碎江青反革命集园莫定了律大的群思基·在擅个意上，是完全确的·一点，摘群思速勤超家的毛澡东，也不可能没有感受到·因此，他封郑小平探取了宽容甚至可以记是心的熊度，再次拒了江青要把部小平雨除出的要求。105范头：《莱刻英在1976，修订本（北京：中共中央赛校出版社：1995），真115。106施之：《我在公安部的十年）。

天安门事件后，郑小平再次被打倒，而且个人境比1967年的被打倒，更加酸总。

4月7日下午，江青和张春橘在中央政治局会上，可能有群冠要去街坚郡小平，把郡小平抓超来·四人常」送郑小平曾坐着汽重去天安门广场粮点指挥·华国锋，愿鼓去向部小平本人周一下。江青指名要注重典去周·汪立即把一情况向毛翠东作了报·毛东堂即指示：不能再衡，也不能把人抓走·亚周注有没有解法。根擦汪的安排，当日下午，鄂小平夫菇被超至集交民巷一住所住下·汪尚娜，是否去天安门指挥，部回答只有一次去北京饭店理麦·汪回到中央政治局会额，江青等人很不满意，但也无可奈何·根擦毛的指示，汪始终没有把郡的移去向告部任何人。

6月10日，部小平通超汪东奥致信毛深束，希望典家人园数·注东翼将此信报知毛东·毛浮真口头指示，「可以同意·17月19日，邵小平夫娇徒东交民巷回算街住宅。107

毛东为基座要境桃保蓄和宽容部小平，没有更多的概案具触就明·一件小事可以反映他此后的心熊。

4月13日，毛速新给他报告，12日晚政治局合研究了八件事，其中第三件事是塑储把北京市委南放关安门事件的教告全国要建一步修改充置，除介绍北京的经数外，要把填次事件的罪证探一些影印附上，使全国轮部更清楚天安门事件的性贫」。在引号内道段文字下面，毛东割了横练，亚了两个批：「第三徐不好·「此计不妥·在附像的以北京市公安局名搜集整理的《天安背魔场反革命事件中反勤静文原件印）上，毛深集批示：「天下已定·此件森乱舞章，近松蛇添足，不宜发表·J10107毛毛：（我的父额部小平：「文革」月》真474·477、498。108（起园以来毛东文精》第十三册：1976年4月13日

我们只能猜想：毛津东宜在不顾意看到，他星生所依赖的群思建勤，竞然以他所喜楚的请文形式作为罪证公请于，痘事实上是把他和民思放在对立面上了·也许，他内心已经痛苦地承，此事将来必定翻案；在天安门事件上，郑小平是代表人民的·他所说的「以貌后效，也包括睡史和未来，赣人民去择·因此他留下了部小平道一步活棋。

描述：


注释：

