id: 4a8b1e5081
标题：第一章 反对英国侵略的鸦片战争
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：《近代中国史稿》编写组
来源：
标签：
书籍：近代中国史稿（上）（人民出版社1976年）
书籍作者：

正文：
第一章

反对英国侵略的鸦片战争

第一节贩毒与禁毒的斗争

一、腐烂的天朝和外国侵略者

“我们中国是世界上最大国家之一”，也“是世界文明发达最早的国家之一”①，早在两千多年前就形成为一个统一的、多民族的国家。“中华民族不但以刻苦耐劳著称于世，同时又是酷爱自由、富于革命传统的民族。”2几千年来，中国各族人民为了反抗黑暗势力的统治和外来民族的压道，进行了不届不烧、再接再厉的英勇斗争，在中国人民革命史册上，谱写了光辉壮丽的篇章。几千年来，中国各族人民文以自己辛勤的劳动，耕标和灌着祖国的大地，在相当长的历史发展过程中，他们创造了世界上先进的经济和文化。

中国封建社会，经过漫长的发展，到鸦片战争前半个世纪已进入衰落末世：统治中国的清王朝，经过“康乾盛世”，已明显档于没落。正如《红楼梦》中有句话说的那样：“外面的架子量没很倒，内囊却也尽上来了。”清代地主阶级进步思想家龚自珍则

①毛泽东：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》，人民出版社一九六七年横排一卷本（下同）：第584、586页

2）同上书，第586页形象地概括这个封建“衰世”是：“将菱之华，修于椅木。”①

这时，地主阶级占有土地剥削农民，依然是主要生产关系的基础，小农业和家庭手工业相结合的自给自足的自然经济，仍旧是基本经济结构。但是，在这个封建社会母胎内，从明朝中叶开始孕育的资本主义萌芽，已有了进一步的发展，当时江南地区的丝织、棉纺织、陶瓷、采铜、治铁、制茶、造纸等行业中，已有或大或小的资本主义萌芽性质的手工工场。这些资本主义萌芽，在自然经济中，虽似注洋大海中的孤岛，但它却有力地冲击着封建生产关系的腐朽栓楷。这表明鸦片战争前的中国封建社会是朝着资本主义方向发展的，如果没有外国资本主义的人侵，必将缓慢地发展到资本主义社会。

这时，建筑在封建经济基础上的清朝封建专制制度，弥漫着腐烂的气息。作为最高统治者的额谈（嘉庆）、复宁（道光）昏惯无能，残民以误。一些封疆大更，对侵抚中国的西方殖民主义者奉讲“忠您”，养痛遗患。参与大政决策的框机之臣，醇着“不偏之谓中，不易之谓唐”的调子，因循守旧，反对革新。由需生而步青云的显贵，活象婴，只会“子日”、“诗云”，唱着“古圣先贤”的陈词蓝调。那些掌握财权的库臣，又都是盗窃的里手，理财的抽天。真是“文官爱钱又惜死，武官惜死又爱钱”。整个清王朝百孔干疮，每况愈下。

这时，农民阶级与地主阶级的矛盾已经十分尖锐。由于地主、贵族和皇室大肆兼并土地，贪梦地聚敛财富，形成兼并之家一人据百人之屋，一户占百户之田。广大农民失去土地，纷纷破产。地主阶级残酷的经济剥削和政治压追，追使农民举行连续

D龚白珍：《乙内之际奢议第九》，《龚自珍全集》第7页不断的起义。一七九六年的川楚白莲教大起义，持续了九年，革命烽火燃遍鄂、川、像、陕、甘五省。一八一三

一一八一四年的天理教起义，波及豫、鲁、冀等地，京郊的一支农民起义军，杀进了皇宫（紫禁城），在隆宗门一带与清军展开了激烈的战斗。现在降宗门隐额上还保存着一支当年他们射向阶级故人的箭头。这是中国人民英勇斗争的光辉遗迹。在农民起义的沉重打击下，清王朝的统治根基已经动摇。地主阶级总头子额谈惊热方

镇压农民的“奉宪永禁顽但状，悲呼袁号：这是汉、唐、

积声碑”碑文拓片宋、元、明以来“未有之锅”。他急忙下语“罪己”，要图欺骗群众，稳住阵脚

这时，清朝反动统治者，为了维持腐朽的封建统治，在加强武力镇压农民反抗的同时，竭力抓住孔盖之道作为救命楷草，疯任推行以“三纲五常”为思想内容的程（颐）朱（意）理学，用这套精神柳锁来禁镭人民，强化地主阶级专政。他们规定仍然以孔孟之道作为科举取士的内容依据，同时继续推行以注释焦家经典为基本内容的考据学，借以牢笼知识分子，培养为清朝尽忠效劳的奴才。清朝统治阶级“把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”，对“伦理纲常”的任何微弱反抗，就被还薄为“大逆不道”，就有系身之褐。笼罩着当时清朝思想政治领域的，就是这么一片“万马齐落”的沉闷空气

正当清朝国势日益衰微、江河日下的时候，欧美资本主义国家却迅速发展起来：特别是世界上第一个资本主义国家英国，已成为奔走全球、寻找殖民地的头等侵略国了。英国在十七世纪中叶完成了资产阶级革命。十八世纪末叶开始产业革命，机器工业逐渐代替了工场手工业，进入十九世纪以后，工业更以突飞猛进的速度发展起来。以棉织业的用棉量和生铁的产量为例：一七七一——一七七五年，英国加工的棉花仅为五百万磅，一八四一年便达到五亿二千八百方磷，即鸦片战争前七十年间猛增了一百倍：一七九六年生铁的生产数字为十二万五干吨，到一八四年增加到一百三十九方吨，即鸦片战争前四十年间增长了十一倍。

法国经过十八世纪资产阶级革命，资本主义工业也获得了迅速的发展，到十九世纪的三十至四十年代，它的煤铁产量和棉毛织品的产量有了很大的增长。美国经过十八世纪独立战争后，资产阶级获得了政权，资本主义经济获得了一定的发展。美国的资本主义发展较晚，它远远落后于英、法两国，但它从工业单命以后，就以海盗式的向外侵略而闻名于世界。

随着资本主义生产的猛烈增长，资本主义制度固有的矛盾，即生产社会性和生产资料私人占有之间的矛盾，也日趋尖锐起来。一八二五年，在英国爆发了世界上第一次资本主义经济危机。为了摆脱经济危机，英国资产阶级对内加紧榨取工人阶级

D毛泽东：《反对党八股》，《毛泽东选集》第788页和其他劳动人民，对外发动擦夺殖民地的战争，以夺取新的市场。列宁在谈到资本主义的特性时，指出资本主义其有无限打张的倾向，他说：“资本主义如果不经常扩大其统治范围，如果不开发新的地方并把非资本主义的古老国家卷入世界经济游涡之中，它就不能存在与发展。”①中国这个土地辽阔，人口众多，物产丰盈，但又十分落后的封建帝国，草就引起了欧美殖民主义者馋延欲滴，成为他们的侵略对象。

欧美殖民者早在十六世纪便由海道侵入中国，在中国东南沿海进行擦夺和侵略活动。一五一四年葡萄牙海盗船第一次马到我国广东。一五五七年葡萄牙强相我国澳门，作为侵略中国的基地。随后，西班牙（一五七五年）、荷兰（一六〇一年）、英国（一六三七年）、法国（一六六年）、美国（一七八四年）接睡而至，相继闯入中国东南沿海地区，犯下了一系列血程罪行，并激起了中国人民的极大惯签和坚决反抗。

十七世纪中叶，沙皇俄国侵入中国东北。沙皇俄国本来是一个欧洲国家，在十五世纪末、十六世纪初才以莫斯科为中心形成一个统一的中央集权的封建国家，与中国并不接。一五八一年沙俄越过乌拉尔山，迅速向东扩张，在短短半个世纪中春了西伯利亚的大部。从一六四三年起，沙俄侵略者进一步侵入中国黑龙江流域，筑垒屯兵，蓄谋把我国黑龙江以北地区据为己有，并一度武装侵入松花江流域。清政府多次向沙俄政府提出抗议，要求沙俄侵略军撤出中国领王，但俄方置之不理。清政府为了捍卫领土主权，被道进行自卫反击，在当地广大人民支持下，大败俄军，收复失地，制止了沙俄侵略势力在黑龙江流域的

D列宁：《俄国资本主义的发展》，《列宁全集》第3卷，第545页扩张行径。一六八九年，中、俄双方在尼布楚会谈，经过平等协商，中国方面作了重大让步，签订了《中俄尼布楚条约》，规定中、俄东段以额尔古纳河、格尔毕齐河和外兴安岭至海为界，东面乌第河以南、外兴安岭以北为待议地区，肯定了黑龙江以北、外兴安岭以南和马苏里江以东广大地区，包括库页岛，均为中国领土。一七二七年签订的《中俄布连斯奇条约》确定了中、俄两国中段边界（这段边界目前大部分已成为蒙苏边界）。至于西段，当时中国的疆界在巴尔喀什湖，同沙皇俄国的疆界相距还很远。

清政府为了抵拒欧美殖民主义者的侵略和防范外国人支持国内的反清势力，于一七五七年实行了限制对外贸易的“闭关政策”：关闭对外贸易的漳州、宁波、云台山三关，只许广州一口通商：设立“公行”制度，由公行包办一切进出口贸易，代缴和承保外商税饰，负责政府与外商的交涉事宜：限制输出货物的品种和数量：限制外商的活动。清政府来取对外国的“闭关政策”在当时是中国方面所可能采取的必要的自卫措施。

但是，“掠夺是一切资产阶级的生存原则”。为了掠夺中国，把中国纳入资本主义的世界市场，英国资产阶级首先使用了“商品重炮”，要图用它来裂开中国的大门。在一七六O八三三年的七十多年间，英国向中国大量倾销毛织品、金属制品等商品，致使英国对华出口贸易额增加了十五倍：同时，又从中国大肆搜刮茶叶、生丝、土布及其它土特产，致使英国从中国进口的贸易额也增加了九倍多。

然而，中国的大门不是英国毛织品等“商品重炮”所能轻易

①马克思：《致路·库格曼》，《马克思恩格斯选集》人民出版社一九七二年版（下同），第4卷，第390页打开的。首先，因为以男耕女织为核心的小农业和家庭手工业紧密结合的自然经济具有顽强的抵抗力。“农民不但生产自己需要的农产品，而且生产自己需要的大部分手工业品。”①农民开不急需当时的外国机器制造品，也根本没有能力来购买它。整个说来，中国市场的规模还是很续小的。其次，因为当时欧美工业革命在生产上的效果尚未充分显现出来，英国本土的“王牌商品”——毛纺织品，还不够精美、便宜，无力冲破中国自然经济的潘露。英国工业品很难在中国大量销售。可是，由于中国有素称发达的农业和手工业，中国的茶叶、丝、王布及其它土特产，却在西方销路畅通。因此，中国长期以来，一直处于出超的有利地位。直到十九世纪二、三十年代，每年仍旧出超二百至三百万两以上。这样，欧美资产阶级为了获取中国的茶、丝，就不得不拿出大量的白银来，当时每年平均约在一百至四百万两之间。英、美资产阶级为了改变这种十分不利的贸易逆差，冲被中国自然经济的落，最大限度地掠夺中国人民，经过精心策划，向中国倾销一种“特殊商品”——杀人不见血的毒品鸦片。

二、罪恶的鸦片贸易

鸦片是从器菜（又称阿芙蓉）中提炼的，俗称大烟，出产于印度、小亚细亚一带，可作药材少量使用，但它含有大量使人麻解的毒素，一抽上，就会使人慢慢骨瘦如柴、精神姜摩。在一七六七年以前，由印度输入中国的鸦片每年数量不超过二百箱（每箱约重一百三十三磅）。当时清政府许可输入少量鸦片以供医

D毛泽东：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第586-587页。疗使用。

一七七三年，英属印度政府（当时印度是英国的殖民地）确立了鸦片侵华的政策。为了保证这一可班的侵略政策的充分实现，一七七三年和一七九七年，英属印度政府文先后给予英国东印度公司在印度的鸦片专卖和制造特权。东印度公司利用这些特权强迫和用贷款引透印度农民种植器菜，并设厂大量制造

东印度公司鸦片制造厂仓库鸦片。鸦片制成后，通过英属印度政府的官更在市场上公开拍卖给商人，然后偷运进中国。东印度公司在每箱鸦片上的费用不到二百五十户比，而在加尔各答市场上的拍卖价格却高达一

D东印度公司是一六〇〇年——一八五八年的英国贸易公司，它是英国在印度、中国和亚洲其他国家推行殖民掠夺的工具。从于八世纪中叶起，它拥有年队利现队。在公司的名义下，英国殖民主义者完成了对印度的占领，在长期中，东印度公司掌握同印度进行贸易的萃断权和这个国家的最主要的行政权千二百一十至一千六百卢比，超过原来成本的六倍。英国的印度殖民政府，按鸦片成本百分之三百以上的税率抽税，鸦片税成了英国的印度殖民政府财政收入的大宗，一八三〇年约占全年总收人的十分之一。鸦片贩子把鸦片由印度偷运进中国，既不需要纳税，又能拿到中国烟贩的预购烟款，既稳妥，又能牟取暴利。英国鸦片贩子泰勒就说过：“鸦片同金子一样，任何时候我都能卖掉。”②英国最大的鸦片贩子查顿在信件上说，在最好的年头，每箱鸦片的利润可高达一千银元。

航脏罪恶的鸦片贸易，不仅使英国的东印度公司、英属印度政府、鸦片贩子可获得暴利，而日与英国政府和整个英国资产阶级，有着密切的利害关系。英国强迫印度生产鸦片，换取中国白银，借以扩大英国工业品在印度的销路。印度用种植鸦片的收入购买英国纺织品，英国用印度的鸦片换取中国的茶、丝，运销英国和世界各地。可见，在英国——印度——中国，即棉纺织品鸦片——茶、丝，这循环转贩的“三角贸易”关系中，鸦片起着重要作用。英国资产阶级及其政府就是紧紧抓住鸦片贸易这个环节，把英国——印度——中国“三角贸易”链条带动了起来，从而使自己取得了一箭双雕的便宜：既把自己生产的纺织品在印度大量推销出去，又把自己需要的茶、丝从中国大量购运进来例如，一八一四年到一八三五年的二十一年间，英国输入印度的棉纺织品，从不到一百万码增加到五千一百万码，这主要是靠印度农民被道种植鸦片的收入来购买的。一七九三年到十九世纪三十年代，英国购进中国的茶叶，从一千六百万锈增加到三千万锈以上，这主要是靠鸦片走私换来的。而大量进口茶叶，又便

①银洋和卢比的比价，一八一七年为100：206

②转引自丁名楠等：《帝国主义侵华史》第I卷，第18页英国政府获取丰厚的茶税收人。一八三三年一年英国的茶叶税收即高达三百三十万锈。因此，只要鸦片贸易这个环节越来越扩大，“三角贸易”这个链条就会越转越快，英国资产阶级腰包中的利润就会越来越多。这就是为什么英国侵略者繁费苦心地坚特可班的鸦片走私的秘密所在。

正是在英国的印度殖民政府的大力扶植和鸦片暴利的刺激下，鸦片就象一股黑色毒流，源源不断地涌进中国。由一七六七年的二百箱，到一八三七年的三万九干箱。总计英国在鸦片战争前四十年间，共偷运进中国的鸦片不下四十二万七千箱，从中国抗夺走了三至四亿银元。这是世界历史上骏人听闻的一笔可班掠夺账！

美国鸦片走私也十分碧薇。十九世纪上半期，在广州的美商几乎无不经营鸦片走私。他们从土耳其和波斯搜罗鸦片，贩运到广州，在一八〇六——一八三四年的二十九年间，根据大大缩小了的报关数学即有八千九百零一箱。美国侵略者为了大规模武装走私，特制了许多配有大炮等武器的“鸦片飞剪船”，遇到中国水师巡船，就悍然发炮攻击，横冲直撞而过。为了掩饰航脏罪行和谈骗中国人吸毒，美国耶教牧师还极力制造和散布一种“鸦片无害论”，胡说什么“鸦片无害于中国人，象酒的无害于美国人一样。”①由此不难看出，美国侵略者历来就是中国人民的一个区残而又获猎的敌人。

沙皇俄国看到英、美向中国走私鸦片，牟取了大量暴利，十分眼红，从十九世纪三十年代起，也白中亚向中国输入鸦片。一直到一八五二年太平天国革命战争时期，沙俄侵略者还在向中

①摩理：《麻塞凉塞航海史》国输入智片，进行可址的侵略活动。

清政府从一七二九年起，曾多次下令禁烟，但是，都没有收到什么成效。这固然与英、美侵略者竭力破坏有关，但更重要的是因为封建统治阶级的腐朽落。吸食鸦片成了腐朽的地主、官饶寄生生活的一个组成部分，他们惟热鸦片不能源源接济，猴发难熬。鸦片走私还使得他们当中的一部分人获得大量赠赔有的甚至利用权势在各地开设鸦片烟馆，牟取暴利。这就形成了二个鸦片利益集团，他们从自己的私利出发，置国家民族利益于不顾，竭力破坏禁烟法令的施行。西方资产阶级竭力通过腐杨的鸦片利益集团这个内部因素，来破环中国禁烟，扩大对中国的鸦片贸易。这正如马克思所指出的：“天朝的立法者对违禁的臣民所施行的严厉惩罚以及中国海关所颁布的严格禁令，都不能发生效力。中国人在道义上抵制的直接后果是英国人腐蚀中国当局、海关职员和一般的官员。浸透了天朝的整个官体系和破坏了宗法制度支柱的营私舞擎行为，同鸦片烟箱一起从停

一八三九年停泊在广东冷汀洋上的鸦片走私船泊在黄埔的英国船上偷偷运进了天朝。”①

玛片泛溢使英、美等侵略者获得了血程的暴利，却给中国带来了严重灾锅。

第一，使清朝统治阶级更加腐化，更加残酷地压榨人民。起初，吸食鸦片的人还不多，只是部分贵族、官、地主和大商人到了后来，依附于统治阶级的各种人物，如宫廷里的太监，各级衡门中的差役、轿夫，军营中的兵弃，寺院里的借尼、道士，城市里的效女等，也都吸食起来。据一八三五年估计，吸食鸦片的人达二百万以上，地区遍及十几省。统治阶级及其依附者吸食鸦片，加深了他们的寄生性和腐移性。他们都把吸食鸦片的巨大耗费，用各种手段，转嫁到农民和手工业者身上，使本来已经十分昔重的封建刺削，更加沉重

第二，改变了中国对外贸易的长期优势，使白银大量外流一八二一—一八四O年间，中国白银外流至少在一亿元以上，相当于当时银市流通总额的五分之一。平均每年流出五百方元白银，相当于清朝政府每年总收入的十分之一。白银外流造成银贵钱戏。例如一七九四年，白银一两兑换铜钱一千文，一八三八年是一千六百文——一千七百文。农民和手工业者平时出卖产品所得的都是铜钱，而清政府规定交纳的各种赋税，却必须折成白银。这样一来，农民和手工业者实际上要多交百分之六十的赋税，所受剥削大大地加重了。同时，白银大量外流，造成了银价上涨，各省拖欠的赋税也就日益增多，而库存又在日益减少，这样就造成了清政府的财政危机。

第三，白银大量外流，造成金融热荒，市场混乱，从而使国内

①马克思：《鸦片贸易史——二》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第26页工商业遭到破坏。到鸦片战争前夕，江南若干地区的商业和城市手工业已呈现出某些衰落现象。一八三八年林则徐在调查了苏州、汉口等地之后写道：“苏州之南，湖北之汉口，皆圆聚集之地。·近来各种货物销路皆疲，凡二、三十年以前，某货约有方金交易者，今只剩得之半数。问其一半售于何货，则一言以蔽之日鸦片烟而已。”这种正当贸易有一半被鸦片夺去的严重情势，不能不损害当时江南地区已经出现的资本主义萌芽的发展。

第四，鸦片还严重毒害了一些中国人的身体和精神，摧残了中国社会生产力，马克思曾经惯签地揭露：“非法的鸦片贸易年年靠摧残人命和败坏道德来充实英国国库。”②这点，连英国人自己也不得不承认，蒙哥马利·马丁说：“鸦片贩子在腐蚀、败坏和毁灭了不幸的罪人的精神世界以后，还折磨他们的肉体：资得无庆的摩洛赫（吃人的神）时时刻刻都要求给自己贡献更多的性品，而充当区手的英国人和吸毒自杀的中国人彼此竞争着向摩洛赫的祭台上贡献栖牡品。”③这是多么悲惨的一幅图画啊！

总之，烟毒泛溢已造成深刻的民族灾难，使得中华民族与外国资本主义之间的民族矛盾，逐渐上升为主要矛盾

三、禁烟与反禁烟的斗争

毛主席指出：“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多

①林则徐：《钱票无甚关碍宜重禁吃烟以杜摔源片》，中国近代史资料丛刊《码片战争》（以下简称《鸦片战争》）第2册，第140-141页

2马克思：《英人在华的残暴行动》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第14页

③转引自马克思：《鸦片贸易史—一》.《马克思恩格斯选集》第2卷，第24页。少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”①

鸦片泛溢，首当其冲、受害最深的是以农民为主体的中国劳动人民。他们与英、美等侵略者之间的矛盾，归根到底，是中国的被制削阶级与资本主义国家的刺削阶级之间不可调和的盾。因此，他们成了最坚决、最广大的禁烟派，抵抗外国侵略的主力军。他们根透了外国侵略者及其贩运的鸦片，把馨菜花叫做“妖花”，视鸦片为“毒蛇”，称鸦片走私船为“鬼船”。一八一七年五月，一只美国船非法运载鸦片进到广州海面兜售，激起了中国人民的无比资怒。以李奉广为首的渔民、查户，立即行动起来，打死了船上的五个美国烟贩。可是，反动的清政府却倒行迹施，竞将反抗侵略的群众谜茂为“睡犯”，处以死刑，还厚颜无班地邀集美国人去“环视行刑”，为侵略者张目。清政府的镇压并没有吓倒富有革命传统的中国人民，反而激起了更大的反抗风暴。据一八二八年记载，在江淮之间，由于烟毒泛蓝、银价高涨人民生活受到很大影响，广大群众进发出“闹西洋”的怒乳，致使封建士大夫感到：“凡此联兆，大为可虑。”②）

一八三八年十二月十二日，英、美殖民主义者公然无视中国主权，企图用暴力阻止广州地方政府处决鸦片贩子。被激怒了的中国人民，立即披起了声势浩大的万人大示威。他们包围了洋馆，高呼消灭“洋鬼子”的口号，并投挪石头、瓦块，砸碎了洋馆的玻璃窗，拆毁了栏杆，击伤了一些侵略分子。外国侵略者惊呼这是“空前的暴动”4！他们怕得要死，色缩在洋行里，不

D毛泽东：《新民主主义论》：《毛泽东选集》第648页。

②包世臣：《致广东按察姚中承书》，《安吴四种》卷35.《鸦片战争》第4册，第463-464页。

③④亨德：《广州番鬼录》，《鸦片战争》第1册，第272、271页。敢出来，那个带头向中国人民挑畔的美国领事吐哪，被叶得精神错乱。这充分显示了中国人民反粥片侵略的巨大威力，表明了中国人民所坚持的是坚决反对鸦片侵略的路线。

人民群众反对鸦片侵略斗争的高涨，促进了封建统治阶级内部的分化。在地主阶级内部以禁烟与反禁烟为内容的两条路线斗争日趋激化。其中，大贵族、大地主、大鸦片商是极端腐朽的社会势力，是鸦片的吸食者、贩卖者和受赠者。他们是一个鸦片输入受益集团，因而成为外国鸦片贩子在中国的代理人或同伙这种地位决定了这伙民族败类是反禁烟派。诚如林则徐当时所揭露的：“衡门中吸食最多，.嗜鸦片者，十之八九，皆力能包底贩卖之人”①，特别是“现任督抚，嗜烟者约占半数，若辈台肯回扳石头压自脚，则阴持两端，模楼其辞，势所必然。”②包世臣也说，广东水师的许多将弃，不仅吸烟而且大量受师，以至“其岁入得自粮饲者百之一，得自土规者百之九十九，禁绝烟士，则去其得项百之九十九，仍欲其出力拒英夷，此事理之所必不得者。”③首席军机大臣穆彰阿、直隶总督琦善、两江总督伊里布以及太常寺卿（掌管祭犯礼乐）许乃济，就是反禁烟派的主要政治代表，他们推行了一条卖国投降路线。

一八三六年六月，许乃济向县宁上《鸦片例禁愈严，流醉愈大，亚请变通办理折》，代表鸦片利益集团，提出了“驰禁”粥片，公开与西方资本主义侵略者妥协的主张和要求。他在“闭关不可，徒法不行”的借口下，反对从前的禁烟命令，主张允许鸦片合

①林则徐：《钱票无基关碍宜重禁吃烟以杜算源片》，《鸦片战争》第2册，第141页。

②林则徐：《与胞弟林元抢书》。

③包世臣：《答果勇侯书》，《安吴四种》卷35，《鸦片战争》第4册，第466-467页。法输入，准令外商将鸦片照药材纳税；只准以货易货，不得用银购买：内地种烟，听民自便：民间吸食，一律勿论。显而易见，这种主张实际上是鼓励鸦片泛溢，为鸦片贸易辩护，道诱劳动人民种烟吸烟，使鸦片的福害扩大加深，是彻头彻尾地背叛民族利益的卖国论调。果然，这种误论一出笼，立即得到了英国鸦片贩子的喝彩，他们纷纷称赞“这个奏折，立论既佳”，急切地等待地禁”命令的公布。

为了替这种卖国主义的“驰禁论”寻找理论根据，反禁烟派还搬出了地主阶级的正统思想焦家学说，企图借助孔丘的亡灵”来为自己的卑部行为辩护。反禁烟派吹味“重兴贩而轻头食”是符合“王道”之治。他们无耻地为地主阶级吸毒行为辩护，说什么：这些人大多是“忠良后窗，暂续世胃，其人温恭尔雅：或富而好礼”②，他们吸毒“非有区暴害人之心，亦无狂要停理之事，不过如酒色过度之自我驱命耳”。因此，为了让他们“还淳返朴”，应该以“者爱人”之心，从宽处理，以体现“圣朝宽大”。反禁烟派的主要代表人物琦善，进而用焦家脸涩的语言，把这条卖国主义路线概括为：“御外夷以智”，“抚亿兆以仁”，拖饰其投降卖国和反对人民的真相。其实，他的所请“智”，实际上是先假封关禁海之名，行纵容鸦片走私之实，然后仍准通商，一切照旧。他的所请“仁”，就是在“国家仁厚开基，明慎用刑”的悦子下，反对“执铃钱之威”以禁烟，公开包底贩毒、吸毒和受购的地主宜你，其结果，必将是中国在润涌的鸦片狂涛中衰败下去，直至灭亡。因

D宾汉：《英军在华作战记》，《鸦片战争》第5册，第11页

②④琦善：《遵旨复奏禁烟折》，《鸦片战争》第1册，第493-495页。

③《贵州巡抚贺长龄议奏禁烟及拾高钱价之法折》，《筹办夷务始末》（道光朝），卷3。而，它一出笼，就立即遭到中国人民及其影响下的清朝政府中禁烟派的强烈反对。

封建统治阶级内部的中小地主、正当商人则不同。鸦片侵略不仅严重损害了中国劳动人民的利益，也使中小地主、商人的利益受到某种侵害。“片时之烟，耗数十日之费，未几，百亩尽消，囊空莫告，富豪之子，转而困尼么马者多”，这是代表这个阶层说话的。江南某些地区市场上的流通货币有一半转而进行鸦片贸易，这使正当商人的生计被鸦片夺去，市场出现了萧条和衰败。加上大地主、大鸦片商对银荒危机的转嫁和对土地的兼并，也使中小地主、商人的利益直接或间接受到一些损失。因此，他们同外国侵略者和本国大地主、大贵族、大鸦片商有矛盾。尽管他们同农民之间依然有阶级矛盾，但是，他们不赞成弛禁，而主张严禁，想利用农民同外国侵略者及其依附势力反禁烟派的矛盾，来达到其政治上的日的——维护民族尊严和改革整政这就决定了他们在禁烟斗争中结成了禁烟派。湖广总督林则徐、鸿肿寺卿（掌管殿廷仪礼）黄爵滋就是这一禁烟集团的主要政治代表，他们实行的是一条爱国的反侵略路线。

一八三八年六月，黄爵滋向夏宁上《请严塞漏尼以培国本折》，从国家的财政观点着眼，详细申述了鸦片大量输入、白银外流、银贵钱戏的严重褐害，尖锐地指出：“若再三数年间，银价愈贵，奏销如何能办？税课如何能清？设有不测之用，如何能支？”他提出一个“重治吸食”的严禁方案，主张吸鸦片的人，必须在一年内戒绝，过期不戒者，普通人处以重刑，官更加重治罪。在他看来，只要人人戒烟，鸦片则不禁自绝。这篇奏折在清朝统

D周乐：《鸦片烟说》，《二南文集》卷上，《鸦片战争》第1册，第485页治阶级中引起了强烈的反响，夏宁把黄爵滋的奏折，交给各省总督、巡抚商议。

湖广总督林则徐反对卖国的“驰禁论”，支持黄爵滋的爱国主张，并日更进一步作了重要的补充

林则徐（一七八五—一八五〇年），字少穆，福建侯官（今画侯）人，没落小地主家庭出身。林则徐在民族矛盾日益激化的时候，能够比较坚定地走上反鸦片侵略的道路，并非偶然，而是有其深刻的思想源流。他早年深受我国历史上一些著名的政治家、军事家如李纲、岳飞等反对投降、坚持抗战的传统影响①他认为只有发扬民族气节，始是以“言治”。到了十九世纪最初几十年，林则徐更从外国侵略者制造的鸦片灾难中，看到了“鸦片流毒中华”足以“贫民”、“弱种”的深远后患2和“兵弱银酒”的统治危机。他坚决要求制止外国的鸦片走私，严禁国内贩卖吸食鸦片。他继承了先秦法家“信赏必罚”、“以刑去刑”的观点，强调鸦片流毒天下“为害甚巨”，“法当从严”③。在他看来，鸦片“流毒至于已甚，断非常法之所能防，力换频波，非严楚济”。他主张重治吸食、开馆兴贩和制造烟具者，规定限期，逾期不改，平民处死刑，管更加等治罪。反禁烟派攻击林则徐等实行“法治”

①林则徐在福州求学时，对南宋抗金将领李纲就深怀敬仰。一八一九年，他路过河南汤阴，拜遇了南宋抵抗女真贵族侵扰的著名将领岳飞祠，并挥笔赋诗：“不为君王总两宫，权臣敢挑将臣功：黄龙未饮心徒赤，白马难遮血已红！尺士临安高枕计，大事河朔感山空：灵旗故士归来后，祠店犹严草木风！”（《汤阴遇岳思祠》，《左云山房诗钞》卷I）呵斤南宋投降派秦松等屈导投降的罪行，表露了他敬幕岳飞的心情。

②林则徐：《与胞弟林元抢书》。

③林则徐：《钱票无甚关碍宜重禁吃烟以杜整源片》，《鸦片战争》第2册，第142页。

④林则徐：《筹议严禁码片章程折》，《鸦片战争》第5册，第133页。是“专尚峻酷”，“非不忍之政”①，胡说这样一来是“欲兴率土普天之大狱”，“伤残自己的子民，而快送外夷之毒计”2。林则徐反驳说，“执重法”只是禁烟的手段，而不是日的。只要认真实行，结果一定是“先时虽有论死之法，届期并无处死之人”，决不会株不胜课”。

一八三八年九月林则徐上书夏宁，尖锐指出鸦片泛溢“若犹泄泄视之，是使数十年后中原几无可以御敌之兵，且无可以充饰之银”④.要求严禁鸦片

禁烟派对“驰禁论”的揭露和坪击，大灭了反禁烟派的威风得到了广大人民群众的支持和拥护，为全国性的禁烟、抗英运动的到来，作了奥论的准备。

在统治阶级内部禁烟派和反禁烟派之间的激烈斗争中，夏宁的思想开始充满着矛盾，态度犹像。他一只眼嗽看鸦片走私的利益，一只眼又看到鸦片走私的危害。特别是当他想到林则徐在奏折中所痛陈的鸦片走私所造成的“兵弱银酒”危机时，略念前途，不寒而菜”因为军队是清王朝用以镇压人民、维护封建统治的主要支柱：粮饰是清王朝赖以维持军事官德机构的财政基础。如果支柱倒了，基础珍了，皇带的宝座也必将一起完蛋。这正如马克思所深刻指出的：“随着鸦片日益成为中国人的统治者，皇帝及其周围墨守陈规的大官们也就日益丧失自己的权力。”正是从维护清朝封建反动统治出发，在人民群众强烈要求禁烟的巨大压力下，复宁暂时倾向于禁烟派，下令将许

①《江南河道总督辉庆议奏查禁码片章程折》，《筹办夷务始末》（道光朝），卷4

2琦善：《遵旨复奏禁烟折》《遗痛流毒》卷1.《鸦片战争》第1册，第495页

3④林则徐：《钱票无基关得宜重禁吃烟以杜算源片》，鸦片战争》第2册，第142页。

5马克思：《中国革命和欧洲革命》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第2页乃济革职，并于一八三八年十二月三十一日任命林则徐为钦差大臣，节制广东水师，前往广东禁烟，使禁烟派暂时处于优势地位。这反映了当时中国封建统治阶级和外国资本主义侵略者之间矛盾的一面：同时、也反映了中国封建统治阶级内部爱国与卖国两条路线的激烈斗争。

一八三九年三月林则徐到达广州后，在人民群众强烈要求反对外国侵略者的形势下，立即与两广总督邓延杭等合作，一面加紧整顿海防，惩治鸦片走私、受赠官弃，严拿烟贩：一面于三月十八日通知外国鸦片贩子，要他们三日内报告存处鸦片数学，“尽数缴官”，“不得丝毫藏”，并要他们“出具··甘结，声明-后来船永不敢夹带鸦片，如有带来，一经查出，货尽没官，人即正法，情甘服罪””。林则徐向外国侵略者新钉截铁地表示“若鸦片一日未绝，本大臣一日不回，普与此事相始终，断无中止之理。”并且警告他们说：福若“不知改悔，惟利是图，非但水陆官兵，军威壮盛，即号召民间丁壮，已足制其命而有余”，显示了严禁鸦片、抵抗侵略的决心。

英、美资产阶级是绝不甘心放弃鸦片贸易的。英国政府代表、驻华商务监督查理·义律顽固抵制和疯狂破坏禁烟命令，阻止英商缴烟具结，并于三月二十三日命令所有鸦片烟船开出珠江口，作出战争姿态：自已则于二十四日星夜从澳门赶到广州，手持区器底护大鸦片贩子颠地潜逃，要图联过风头，卷土重来。阴险获诈的美国烟贩，使用两面派手法，暗中支持英国被坏禁烟，他们有的闻风暂时转移逃跑：有的假意具结，然后转往福建大肆走私贩毒：有的帮助已被停止贸易的英商转卖货物，收购中国茶、丝。美国充当了英国侵略中国的可班帮区。

①林则徐：《渝各国夷人呈缴烟土稿》，《鸦片战争》第2册，第243-244页

广州人民对外国侵略者破坏禁烟的罪恶活动无比惯概，并进行了针锋相对的斗争。洋馆中属佣的中国工人二百多人自动包围了洋馆，截住义律和企图逃跑的英国烟贩。西报记载说：包制洋馆的群众，“大声喊叫如雷，令我等好多人害怕。犹如上年十二月十二日之事一样”①。人民群众高昂的反侵略斗争情绪，再一次鼓舞了林则徐。为了打击义律的破坏活动，他按照“违抗封舱”的惯例，下令停止中英贸易，派兵严守洋馆，撤退洋馆中的中国展员，断绝鸦片船与洋馆的交通。这对侵略者是一个沉重的打击，侵略者喉声取气说，我们的洋馆“候时间即变成大监牢，内中之人，好似未带锁链之犯人”2。他们完全失去了为所欲为、为非作互的白由。

“无可奈何花落去”。由于中国人民以及林则徐等禁烟派的斗争，英、美烟贩被道交出鸦片一万九千一百二十七箱义二千一百一十九麻袋（其中美国一千五百四干箱），共计二百三十七万六千二百五十四斤。六月三日，在林则徐主持下，震撼世界的销烟壮举开始了。中国爱国官兵满怀对资本主义侵略者的无比义惯和禁烟斗争胜利的无限喜悦，为了维护民族尊严和国家主权，把一箱箱的鸦片倾倒在池中，用盐卤和石灰销毁，把可班的殖民污垢冲入大海。到六月二十五日，这批秒臭毒物，才全部销段净尽。虎门销烟，是中国人民禁烟斗争的重大胜利，是对资本主义侵略者的沉重打击，是对卖国的“驰禁论”的深刻批判。侵略者们衰号：“鸦片贸易的末日似乎是到了。”③虎门销烟向全世界庄严地表明了中国人民禁毒的决心和反抗侵略的坚强意志。今天，最立在天安门广场的人民英雄纪念碑铭刻的第一幅巨型

①②《澳门新闻纸》，《鸦片战争》第2册，第420页

③亨德：《广州番鬼录》，《鸦片战争》第1册，第273页浮雕，就是纪念这一近代中国人民反侵略斗争光辉事迹的

第二节

英国发动鸦片战争，战与抚

两条路线的斗争

一、英国发动侵略战争

中国人民禁烟斗争重大胜利的消息一传到英国伦敦，立即引起了英国政府和资产阶级的巨大震动，使那些资产阶级老爷们感到“在中国的商业地位，遭遇到空前的变动，不胜惊弦”，甚至觉得“天色香暗愁惨”2。虎门销烟之所以对英国政府和资产阶级引起这么巨大的影响，这是因为：

第一，禁烟斗争直接阻止了英国利用鸦片作侵略手段的阴谋。一方面，是那些被中国缴销的鸦片烟的本钱在销烟雾中，全部化为灰烟。据说英商损失六万三千二百六十六锈。另一方面，是那些已经准备好而尚未运华的鸦片等物，将失去从中国全取暴利的好机会。一八四〇年第一季度，印度的孟买“要到中国鸦片棉花存下未去者，共计亏银六百方棒，真是大有害于利益，若再退延不理，必倒场许多贸易，地方穷困”③。尤其是使英国感到威胁的是，鸦片税是英国的印度殖民政府的重要收入，是“英吉利属国中最为贵财之数”，随着中国禁烟斗争的展开，他们将断绝这种重要的利源。

J《英国蓝皮书》，《鸦片战争》第2册，第641页

2《澳门新闻纸》，《鸦片战争》第2册，第424页

34《澳门月报》，《鸦片战争》第2册，第534、531页。

第二，禁烟斗争将打碎英国政府和英国资产阶级榨取中国、印度资财的那条连环式的锁链，将使它们失去掠夺中国的可能。

第三，禁烟斗争的开展，使英国政府和英国资产阶级无法用可址的鸦片作手段来棕夺英国国内十分需要的中国的茶、丝等，从而引起它的市场出现了价格的波动。这一方面表现在茶、丝等进口货价格上涨：另一方面表现在因必须以白银去购买某些必需货物而发生的“银根吃紧”情况

总之，中国人民的禁烟斗争将使英国的政府和资产阶级以鸦片谋利和侵略的希望破灭。但是，巨额利润又在散发着诱人的气息，召唤他们去扮命。马克思曾经借用邓宁格的话揭示过资产阶级的这种本质：“一旦有适当的利润，资本就胆大起来。…有50%的利润、它就链而走险：为了100%的利润，它就敢践踏一切人间法律：有300%的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。如果动乱和纷争能带来利润，它就会鼓励动乱和纷争。”早就企图打开中国大门、伸展其侵略势力、掠夺和奴役中国人民的英国资产阶级，便利用中国禁烟作为借口和导火线，竭力动侵略中国的战争。

一八三九年八月间，伦敦的英国资产阶级侵华集团，由“印度和中国协会”2出面，召开了一次紧急会议，策划怎样挑起侵华战争的问题，并组成了一个领导机构—一九人委员会。参加会议的，都是与侵华利益有关的资产阶级代表人物，如伦敦的“印度和中国协会”主席拉本德，曼彻斯特商会主席、纺织资本

①转引自马克思：《资本论》，人民出版社一九七五年版，第1卷，第829页。

2印度和中国协会，由与侵略中国利益有密切关系的英国资本家集团，于一八三六年，在伦敦成立，聚集了一百零九家和侵略印度与中国有关的大公司：包括进出口贸易、航运、金融等各界巨头。它经常与英国政府各部门特别是外交部保持联系，书面或口头提供情报，督促英国政府加紧侵略中国家莫克维卡，刚从中国逃回英国的大鸦片贩子颜地，臭名昭著的大智片贩子、这个会议的幕后操纵者查顿之流。会后，他们还进见了英国外交大臣巴麦尊，向他汇报了在中国搜集到的军事情报。

接着，英国资产阶级即开始了行动，他们大肆制造发动侵华战争的奥论。他们歇斯底里地叫哦：什么中国禁烟运动“给了我们一个战争的机会。可以使我们终于乘战胜之余威，提出我们自己的条件，强迫中国接收。这种机会也许不会再来，是不能轻易放过的”。什么“对于中国和对于一切软弱的政府一样，勇敢地施用武力，可以收到意外的效果”。一时间，疯狂的侵略叫器，充压着英国伦敦、曼彻斯特等地；翻滚的战争乌云，密布在中国沿海上空。

一八三九年十月一日，英国召开了内阁会议，讨论侵略中国问题，巴麦尊根据查顿出的点子，建议派军现封锁中国沿海港口，勒索缴出的鸦片代价。会议结果，决定发动侵华战争。这一决定由巴麦尊在十月十八日用密令通知义律，指示他准备在第二年的三月间，本季商务结束后，开始进攻中国。

正是在鸦片贩子的策动下，在整个十月中，曼彻斯特、伦敦、里兹、利物浦、格拉斯哥、布里斯特等大城市的商会，纷纷向英国政府上书，要求采取断然的处置，强有力的手段，使英国“所遭受的损失，得到赔偿。并将今后的对华关系，置于较以前更稳固的基础之上，仰商人等更有保障”2

①《安德鲁·韩德森致拉本特函》，《英国蓝皮书》，《鸦片战争》第2册，第661、663页

2《下列卜赖克卜恩市签字商人致巴麦尊子爵》，《英国蓝皮书》，《鸦片战争第2册，第640页

查顿看到英国工商界在各地已经开始动起来了，便连续上书巴麦尊，建议勒逼清政府赔偿财产，订立“平等”通商条约，并提出发动侵略战争应派出的军舰和水兵的具体数目等

接着，又由伦敦“印度和中国协会”的头头写信给巴麦尊，提供详尽的侵华方案。函中详细说明“鸦片贸易”的所请合法性和重要性，以及采取武力保护这项“贸易”的必要性，拟出了要清政府订立不平等条约的具体内容，如：开放广州、厦门、宁波、福州和扬子江等口通商：或给岛屿一处：取消公行制度：协议进出口关税：设商务监督驻在北京等等。同时提出了作战计划，预计最好在四月到十一月，中国沿海李候风盛吹期间发动战争，同时乘机动夺盐船和漕船：派遣大小战舰十八只，海陆军六千五百人：在进攻中国大陆之前，先封锁海口，占据一、二个沿海岛屿如台湾、金门岛或舟山岛：等等。

巴麦尊接到这个方案以后，点头称是，立即草成密令，送交义律，指示他尽量搜集军事情报，等候远征舰队的来到，必要时“先接它（指清政府）一顿，然后再作解释”D

一八四年二月，英国政府任命曾任印度总督、英国好望角舰队总司令官乔治·懿律和查理·义律2为正副全权代表，并任命懿律为侵华英军总司令。四月，英国政府组成了一支包括由五百四十门大炮装备的四十八腰舰船、士兵四千人的所谓“东方远征军”。英国政府给这支侵略军的指示是：第一步封锁珠江口，然后占据舟山群岛，再北上天津，协道清政府接受赔偿烟款、割让岛、开埠通商、协定关税、领事裁判权等一系列侵略要求

D转引自丁名精等：《帝国主义侵华史》第1卷，第38页

②懿律叫乔治：义律，是查理：义律的堂兄。当时中国官更为了区分这两个人，将乔治·义律译为露律，如果得不到满意的答复，最后就扩大侵略战争。这样，鸦片贩子所提供的侵华方案，就变成英国政府的侵华行动纲领了。后来，在鸦片战争的过程中，英国侵略军的行动纲领、作战部署和进攻步骤，差不多都是依照伦敦“印度和中国协会”的计划进行的《南京条约》的内容，实际上也就是查顿等鸦片贩子所提的建议的实现。一八四二年四月底，巴麦尊在他写给鸦片贩子阿拜斯密斯脱的信件上招供说：“我们之所以能得到这些令人满意的结果，主要是依靠你和查顿先生所供给的情报，与大力帮助，因而我们才能够给我们的在华海军与外交人员详细的指示。”①

事实证明，鸦片战争是由英国资产阶级挑起的，鸦片贩子是当时策动侵华战争的急先锋。仅仅从这一点，就可以清楚地说明这次战争的航脏性质了

一八四〇年六月初，英国侵略军相继从印度抵达广东海面。英国资产阶级为了保护可继的鸦片贸易、掠夺市场和殖民地面发动的侵略中国的鸦片战争正式开始。

伟大导师马克思惯怒地指出：这场战争是“英国用天炮强道中国输入名叫鸦片的麻醉剂”2，是资产阶级“旨在维护鸦片贸易而发动和进行的对华战争”，是非正义的战争。伟大领袖毛主席指出：“中国的反鸦片战争”“是义战”。

二、“战”与“抚”的斗争

当着英国侵略者向我国犯狂进行武装进犯的时刻，中华民

①考力士：《外国土》

2马克思：《中国革命和欧洲革命》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第2页

8马克思：《鸦片贸易史——二》：《马克思恩格斯选集》第2卷，第28页

4毛泽东：《论反对日本帝国主义的策略，《毛泽东选集第147页族内部禁烟与反禁烟的斗争，则迅速转换为“战”与“抚”的激烈斗争。这是禁烟与反禁烟两条路线斗争的继续和发展

面对外国资本主义的侵略，是坚决抵抗，还是屈膝投降？这是区分爱国主义与卖国主义的首要标志。英军大举进犯，首先使以贫苦农民为主体的中国人民和英国资产阶级之间的矛盾空前激化。中国人民高举爱国抗英的大旗，坚定不移地执行反侵略反投降的革命路线，英男战斗，不怕轴性，给予露张一时的“海上霸王”——英国侵略者以沉重打击。他们是鸦片战争中的主方军，是保卫祖国的中流低柱，是中华民族的优秀代表

林则徐这些代表着中小地主、正当商人利益，在鸦片走私和武装侵略中受到某种侵害的禁烟派，这时在人民反侵略斗争的推动和影响下，主张大敌当前，必须利用“民心”，改革整政，抵御外每，维护民族独立，他们是鸦片战争中的地主阶级抵抗派。这样，在反对外国资本主义侵略这一点上，人民群众同地主阶级抵抗派有着客观上的一致性，而同地主阶级投降派有着深刻的对抗性，因而在鸦片战争中形成了人民群众与地主阶级抵抗派暂时共同反侵略、反投降的局面。这正如毛主席指出的：“当着帝国主义向这种国家举行侵略战争的时候，这种国家的内部名阶级，除开一些叛国分子以外，能够暂时地团结起来举行民族战争去反对帝国主义。这时，帝国主义和这种国家之间的矛盾成为主要的矛盾，而这种国家内部各阶级的一切矛盾（包括封建制度和人民大众之间这个主要矛盾在内），便都暂时地降到次要和服从的地位。中国一八四年的鸦片战争，..·都有这种情形。①

D毛泽东：《矛盾论》，《毛泽东选集》第295-296页

虎门附近第一次鸦片战争形势图

0三元里

30公里

S1

Q

东苑

（1840年6月-1842年8月）

0

盛

直京师

说门内紫

0京师

山海关心

京顺诗店

（北京）

角1

天津。

皖

保定

新安深圳

香山

旅顺口

海

销

9

隶

发太原

老官涌

登州西

望厦

济南

香洋

东

山

A

3

C

朝



贵

每

黄

汇

开封

RO

Y河

南

日

苏

安

仪征

1842年8月被迫

签订南京条约

南京）苏州湖

北

安庆徽

浦



杭州

宁波

海

订

浙

江湖长沙

江南昌

温州南

西

爱国军民抗击英侵略军的

福州

格

主要地点（1839-1842年

安

成门销烟

楚

泉州

0+O:-0爱国军民的水上防御工事

东

度1

厂

爱国军民的主要炮台

号

址三元里

专明

1840年9月前）

湾

中英军入侵路线

1841年8月后）

台湾

上海

被迫开放的通商口岸

香港

中

香港

被迫割让地

售

而穆彰阿、伊里布、琦善这些代表着大贵族、大地主、大智片商阶层利益，与鸦片走私关系密切的反禁烟派，这时他们害怕一日战争打起来会破坏自己所拥有的财产。同时，他们更害怕人民群众在抵抗外国侵略的斗争中发展力量，乘机起而推翻自己的统治。因此，他们为了维护清王朝的封建统治和既得利益，畏敌如虎，对穷区极恶的侵略者，不敢进行抵抗，一味奴颜卑膝，屈等求和。他们奉行尊孔“抚夷”的投降主义路线，坚信孔丘“思信驾行于变夷”①应是清朝对外的方针。他们是鸦片战争中的投降派。

这样，在鸦片战争的过程中，始终存在看两条路线、两个战场的尖锐对立和激烈斗争。在爱国主义抵抗路线指引下，由中国人民自动组织起来的抗英战场，或者在人民群众积极支持和密切配合下，由抵抗派指挥的抗英战场，都打了或大或小的胜仗，为捍卫祖国的独立作出了贡献。相反，在卖国主义投降路线指导下，由投降派指挥的战场，都吃了败仗，从而招致了国家主权的逐步丧失。

鸦片战争从一八四年六月正式开始，到一八四二年八月结束，经过三个阶段。

正当英国策划和发动侵略战争的时候，已由饮差大臣任命为两广总督的林则徐，在广东积极认真备战。林则徐清醒地看到英国侵略者“惟利是图”2，“欺弱畏强”，若是对他们妥协退让，只会助长他们的侵略野心，对付这帮外国侵略者的办法，只

D张喜：《抚夷日记》，《鸦片战争》第5册，第356页。

②林则徐：《会奏英夷抗不交凶严断接济查办情形折》，《鸦片战争》第2册，第176页。

③林则徐：《会奏九龙洋面轰击夷船情形折》，《鸦片战争》第2册，第180页。

8

虎门炮台形势图有针锋相对，进行武装抵抗。为了迎击侵略者，林则徐积极筹备广东沿海防务

他亲自视察海口形势，在水道要冲安设木排铁链，加强防御工事；购置大炮，添筑炮位，增强防御火力；大力整顿水陆官兵，撤掉了少数包底码片走私的军官：并五次请求清廷下令加强海防。

为了克服“银枯”危机，发展经济，坚甲利兵，林则徐主张严禁鸦片贸易，维护和发展正当贸易，增加白银入超：极力劝说清延拿出关税的十分之一，制造坚利的船炮，作为“制夷”“防夷”之用。

知己知彼，百战不始”。为了备战，必须了解敌情。林则徐在广州设立翻译馆，组织翻译人才，翻译外国书报，了解国际形势他把积累的材料编成《四洲志》等书。这些书叙述各国历史、疆域、政治等情况，成为了解近代西方最早的著作。这和当时清朝统治阶级中香唐腐朽、以“天朝上国”自居的顽固派比较起来，林则徐因反侵略斗争的需要，能够晚眼看世界，是有进步意义的。

林则徐从禁烟与抗英斗争实践中，在一定程度上看到了广大军民积极禁烟、确跃参战、齐心杀敌的作用，因而主张利用人民力量抵抗资本主义侵略，这是林则徐认真备战的主要特点。他不仅大力整顿水陆官兵，使他们在抗英战斗中发挥重要作用，而且还积极倡导“由民间自行团练，以保邮庄”。并从渔民、户、盐工中大量召募水男，加以训练，使他们协助水师，对敌作战。林则徐还公开号石：“如英夷兵船一进内河，许以人人持刀痛杀。”②

林则徐积极备战和广大群众对他抵抗外国侵略的坚决支持，是广东海防巩固的最重要保证。一八三九年秋冬之间，他

鸦片战争时中国军队使用的大炮

D林则徐：《议复团练水勇情形折》，《鸦片战争》第2册，第227页

②林则徐：《英夷鸭张安民告示》。打退了义律发动的七次武装挑畔，赢得了中英之间前哨战的胜利。一八四〇年六月，英军企图进犯广东，由于他防守严密，都被打败。

但是，林则徐毕竞是地主阶级的一员，他与人民之间的阶级矛盾依然存在。因此，他组织团练依靠的主要对象是“正士端人”，即地主阶级中的开明士绅。他召募的水勇丁壮，大部分是下层劳动人民。林则徐既要利用他们反英，又害怕他们“借端生事”，扰乱了封建统治秩序。所以，他认为“驾驭必须得法”①.严格加以控制。这就表明林则徐作为地主阶级的一员，不可能真正和彻底地发动和依靠人民群众来抵抗侵略，因而他的反侵略斗争，自然就只能依靠封建统治势力，寄希望于封建皇权。他的爱国主义思想与活动，同人民大众的反帝反封建的革命思想与活动，还是有着根本区别的。这也是他的禁烟和抗英事业尽管开头取得了一定胜利，而最后毕竟归于失败的基本原因

英军在广东碰壁以后，六月三十日北犯福建厦门。由于当时已调任画浙总督的邓廷横，同样作了战守准备，因而进犯厦门的英军，也被打得仓逃审，未能得理。

但是，在投降派卖国主义路线的指导下，从浙江到直录，在漫长的海防线上却不作任何防御的准备。例如，华北重镇天津，仅有守兵八百人：山海关连大炮也没有一尊。懿律于广东、福建被击退后改犯浙江，七月攻陷定海。八月，北第侵入白河口，直逼北京门户——天津，并投书清廷，进行桐吓。

定海失陷、英军北上的消息，引起了盲目自大、毫无战备的清朝政府的张煌失措，在这一片热悦的气氛中，投降派乘机纷

①林则徐：《议复团练水勇情形折》，《鸦片战争》第2册，第227页纷跳出来活动。他们一面在夏宁面前大进逸言，攻击林则徐禁烟过激，意来了兵褐，并造谣说林则徐接受英王文书，私自销段一面又大肆制造种种投降奥论，说什么中国“地势之无要可”，“军械之无利可情”，“兵力之不固”，“民情之不坚”①，甚至吓人们：敌人“船坚炮利”，难以取胜，即使今年把它打退了，明年还会再来，如果战端一开，战争便没个完。说穿了，他们的主张是：抵抗不如投降，晚投降不如早投降。这是典型的卖国投降逻辑！

侵略者的炮火威胁，投降派的谣言爆动，深深影响了曼宁。对于禁烟斗争，开始他倾向于支持，但是没有多大决心，更没有料到禁烟斗争会发展到武装对抗。对于英军的武装挑畔，开始他认为清朝是“天朝帝国”，“外夷”不琪一击，幻想“示以声威”，稍加还击，就能吓退侵略者。可是与英国真正交锋的结果，腐构的清军却一触即溃，英国侵略军一直打到了天津。夏宁这时感到他的统治地位受到威胁，在惊之中，急图荷安，于是又倾向采纳投降派的“抚夷”主张，希望以较小的代价来止息十戈。夏宁把林则徐和邓廷杭撤职，改派琦善为钦差大臣，到广东“议抚”，也就是向敌人谈判投降条件

林则徐被革职后，上《密陈洋务不能歇手片》，劝告复宁把烟斗争坚持下去，并请求亲赴浙江前线，随营效力，抵抗侵略者但是夏宁却把这些正确主张和要求一概之为“无理，可恶！”“一片胡言”。仍将林则徐和邓廷板流放新疆。即使在流放新疆期间，他们也仍然坚持抗英立场，表现了高度的爱国热忧。林则徐在西北边睡的新疆伊型，度过了近三年（一八四二年十二月至一八四五年十月），他对沙皇俄国向我国西北边疆殖民扩张的

①《筹办夷务始末》（道光朝），卷22.第12-16页威胁，有所觉察，并认为只有加强边疆的防卫力量，才能抵御沙我的侵略扩张。他在给伊型领军开子捷的诗中提醒说：“静以缓中原，动以御外悔”，是伊型驻军的职责。虽然日前“三载无边烽，华夷悉安堵”，但“晋薪火难测，亡羊牢必补”，要提高警场，加强战备，防御来自西北方的突然袭击。面对沙俄殖民扩张的威胁，林则徐向伊型将军布彦泰提出搞屯田，实行“耕战”的建议。林则徐在离开新疆后几年，还针对沙俄侵略扩张的威胁大声疾呼：“终为中国患者，其俄罗斯乎！”②

林则徐在当时民族矛盾上升为主要矛盾的历史条件下，在外有侵略者和内有投降派的双重压力下，奋起反对卖国的“弛禁论”，打击英、美等资产阶级的鸦片侵略，敢于坚决抵抗“海上霸王”——英国在东南沿海的武装侵犯，并密切注视和反对北方沙我的殖民扩张，客观上符合广大人民群众的利益，起了维护祖国独立的进步作用。林则徐这种坚持禁烟和反抗侵略的爱国主义精神是可贵的。然而，由于他是地主阶级的一员，使其将禁烟和反抗侵略的希望始终寄托于封建皇带。即使他坚持过的禁烟和抗英事业遭到失败而被遗成时，他一面甚为惯满，但另一面仍纠缠着“君恩每饭总难忘”的君臣伦理观念。等到接旨获释时，他又惊又喜，发出“雨露雷霆皆圣泽”，表示要“再造仁”以报“君恩”③。林则徐人关后，随着国内阶级矛盾日趋上升，他在署理陕甘总督、拍任陕西巡抚和云贵总督期间，曾经镇压过少数民族起义。一八五O年抱病居里的林则徐又接受了清廷任命他赴广

①林则徐：《送伊型领军开子捷（开明阿）》，《云左山房诗钞》卷7

2黄冤：《林文忠公逸事》。

③林则徐：《乙已子月六日伊吾旅次被命回京以四、五品京堂用纪恩述怀》鸦片战争》第2册，第557页西镇压农民起义的可射使命，“星驰就道”，结果病死于广东潮州途中。

一八四〇年十一月底，钦差大臣、新任两广总督琦善抵广州。他适应中外反动派的需要，抱定要协投降到底的宗旨，力反林则徐所为，一面自动撤防，派心腹鲍鹏宏降：一面压制反对“议和”的抵抗派，包底纵容汉好。有的群众提住汉好告到他那里，他反远群众说：“汝即汉好。”他的这种倒行逆施，导致了“解军心，预士气，壮赋胆，慈国威”②的严重后果。一八四一年一月二十七日，夏宁发出卖国的“上流”：我朝抚驭外夷，全以恩义，各国果能恭顺，无不曲加优礼，以期共乐升平。”③卖国赋琦善秉承复宁旨意，与义律谈判（这时懿律因病回国，义律任侵华全权代表，伯麦任侵略军总司令）。在谈判中，琦善对义律提出的各

英舰侵占广州海口的炮台

①鲍鹏，原是英国大鸦片烟贩颜地的买办，是英国鸦片贩子一手培养起来的走狗。禁烟运动开展以后，被林则徐通在案，潜逃山东，通过山东巡抚托浑布的引荐而成为琦善的心腹。琦善就是依靠这个流混汉好和侵略者开始谈判的。

2《林则徐关于鸦片战争的书礼》，《鸦片战争》第2册，第565页。

3《筹办夷务始末》（道光朝），一八四一年一月二十七口上询项侵略要求，几乎全部接受，只有割让香港一条，不敢作主，但答应向复宁代为请求。义律看透了琦善害怕战争的卑法心理，一面决意施加军事压力，于一八四一年一月，率兵突破大角、沙角

炮台，驱入虎门：一面

又通过汉好鲍鹏以户

金收买琦善。在侵略

者的威道利诱下，卖

国赋琦善擅自于一八

四一年一月二十五

日，与义律在川鼻洋

签订了包括割让香

港、赔偿烟价六百万

元、开放广州等条款

的《川鼻草约》。由此

结束了鸦片战争的第

一阶段。

与清朝统治者张

原失措、单届投降相

反，沿海人民无不奋

勇杀敌，坚决打击外

虎门沙角山·节兵义攻”嘉碑

国侵略者，并披起了反妥协、反投降的斗争高潮。浙江镇海曾爆发了有一千多人参加的请愿活动，反对伊里布与英军要协后撤退镇海防兵。有人投书官府，要求收复定海。广州人民激烈反对英军宣布根据《川鼻草约》占领香港。爱国士绅举行集会要求当局驱逐侵占香港的英国侵略者。许多倾向于抵抗派的管员，也纷纷上书，要求要免琦善，重新起用林则徐、邓廷杭，继续抗战。夏宁原以为只要惩办了抵抗派，默许恢复鸦片走私，英国就会交还定海，要兵息战。不料义律不仅没有立刻交还定海，而且蛮横地提出了更多的哥刻条件，这使夏宁感到有损“天朝”尊严，加之割让香港文等于公开承认清政府已丧失保疆守王、统治人民的能力，破坏了天朝皇威”于是夏宁义倾向于“主战”，于一月二十七日正式“宣战”，下令速捕琦善，派遣皇径、御前侍卫内大臣变山为靖逆将军，户部尚书隆文、湖南提督杨芳为参赞大臣，调各省防兵一万七千人开赴广州，声称要对侵略军“痛加刺洗”。其实，他并非真的决心要抵抗侵略，只不过是幻想凭借“天朝威严”，吓退洋人，换个体面的“和平”而已。同时，他又深恐人民群众的斗争危及自己的统治，始终没有放弃其敌视和镇压人民的政策，在四月公然提出“镶外必先安内”的反动方针，把反人民放在第一位同时，对林则徐等抵抗派，也仍然排不用

虎门炮台遗址

1《筹办夷务始末》（道光朝），卷45

二月，风闻清朝政府改变态度的义律，乘类山识识未到的机会，先发制人，突然袭击虎门炮台。广东水师提督关天培率军英勇抵抗，终因琦善拒援，穿不敌众，全部壮烈性。四月，变山珊珊到达广州。他死抱着“惠不在外而在内”、“防民甚于防宠”的反动信条，大骂抗战群众是“徒”、“汉好”、“无赖之徒”①，血握镇压和竭力推残群众力量，为英军侵略扫清道路。对类山的卖国路线和酒天罪行，广东商民惯怒地进行了控诉，说奕山之流是“常存杀民之心，不奋杀夷之志”，“徒有期夷之名，反有害民之实”2，骨髓里浸透了反人民的毒液。夏宁对奕山摧残人民的罪恶行动不仅不加制止，反而竭力鼓励，命令类山：如能拿获一名，即行泉首一名，将来出期时，亦须严密防范为要。夏宁和类山这种敌视人民的政策，削弱了反抗侵略战争致胜的重要力量。五月二十一日，类山幻想烧幸取胜，勿勿忙忙拼了一支四百人的小队伍，冒险夜袭英军，结果惨败而归。英军珍势发动进攻，占领了四方炮台，包围了广州城，然后架起几直门大炮，居高临下，猛表城中，军民死伤无数。类山等惊梳失措，草术皆兵，连卫兵打一声喷睫，也以为是射来了火箭，而吓得要死。在故人炮口下，类山在城上竖起白旗投降。二十七日，类山接受了英军提出的全部屈唇条件，签订了《广州和约》。变山按照《广州和约》的规定，率清军立即退出广州城六十里以外，并大肆搜刮库款、民财六百万元作为“赋城费”交给了英军。奕山在吃了败仗和接受投降条件后，却对夏宁大撒其流，把大败说成大胜，把自己求降说成英人求和，把赔款说成商欠。夏宁虽然知道奕山打了败仗，也知道“所奏与所闻遍异”，但在询令中却说：“联谅汝等不得已之苦

9《筹办夷务始末》（道光朝），卷27.第34页。

2《广东商民呈葱苑词》，鸦片战争》第3册，第317页

石井

陈田

0马务桥

0小坪

黄澳洞

O新市潭村

0

0肖风

棠溪茶头

A白云山

0

牛栏冈

唐夏C

沙浦。

弥勒寺

瑶台

0

0

黄圣塘

飞熟岭

沙河O

0

8o

蒸塘

西村流花桥

新四方炮台

o流花桥泥城

城郊手工工

人增援队伍

澳口

州

厂

液宾村

寺贝底

8888

东山o

思城

0黄沙

商行

小店发

进出虎门外



芳村

人民武装进攻方向

O花地

O

击败和围攻英侵略军

英军入侵路线

3龟冈炮台

英侵略军败逃路线三元里人民抗英斗争

福

入促的英舰停泊处

（1841年5月）

8公里

2

0.

枣，准令通商”，批准了《广州和约》，乙求早日结束战争。这是鸦片战争的第二阶段

三、三元里抗英凯歌

伟大领袖毛主席指出：“中华民族的各族人民都反对外来民族的压迫，都要用反抗的手段解除这种压迫。”②

在穷区极恶的外国资本主义侵略者面前，与投降派走的卖国主义路线相反，中国人民走的是坚决反侵略的爱国主义路线就在奕山向英军可射投降，假旗息鼓，带着清军撤出广州城的时候，广州附近三元里人民，却高举战旗，大播战鼓，狼楼英国侵略车，振起了气势磷的武装抗英高潮。

三元里位

手广州城北五

里，贴近泥城、

四方炮台，是

一个有儿百户

居民的村落。

一八四一年五

月二十九日的

早上，一小股

英国掠动队（漫画）

英军跑到三元里一带行区作恶。这伙强盗，杀人放火，污导妇女，抢动粮食，乱字猪牛，甚至盗掘这墓，从馆材里盗取陪葬品。顿时鬼横行，

U《筹办夷务始末》（道光朝），卷29，第13页

2毛泽东：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第586页人民遭硬。菜农韦绍光等优恨满胸，当场打死侵略军八、九人三元里人民料定区残横暴的故人绝不会要休，一定会来进行波狂报复。于是，他们立即组织起来，在村北北帝庙集会，推举书绍光为领袖，将庙里的三星旗作“令旗”，对旗宣警：“旗进人进，旗退人退”，“打死无忽”①.表达了统一组织行动，同敌人血战到底的决心。下午，韦绍光等串连、邀集了附近一百零三乡群众代表，聚会于牛栏冈。会上，共商了组织群众联合抗英的部署，并一致决定：（1）三星旗为总指挥旗，各乡自成一个战斗单位，各备乡旗一面，推选领队一人，指挥作战：（2）各乡准备大锣数面，

三元古庙一有警报，一乡鸣锣，各乡皆出：（3）十五至五十岁的男人，一律上阵杀故，妇幼病残预先疏散：（4）不正面进攻故人，采取诱故深入至丘陵起伏、适合理伏用兵的牛栏冈进行决战，包围聚齐这样，一支有组织、有纪律的人民抗英武装就迅速组织起来了。

①）《三元里平英团史实调查会记录》，《鸦片战争》第4册：第34页。其中：有贫苦农民，人数最多：有纺织、打石和烧炭工人：有渔民：有秘密会党成员：也有一些爱国的中小地主及其知识分子这是一个由农民阶级领导的抗英联合战线，

五月三十日清晨，三元里和各乡群众约五、六千人，手持铜头、铁钛、木棍、刀矛、石锤、鸟枪，浩浩荡荡地向英军占据的四方炮台挺进伴攻。英军司令卧乌古率二千多名持新式武器的侵略车负偶顽抗。在战斗中，卧乌古曾下令炮兵发射火箭、火炮。农民群众按原定计划，且战且退，诱敌深入，牵着骄横患赢的敌人的鼻子进到牛栏风附近。忽然一声锣响，理伏四周的几千群众，以排山倒海之势，漫山遍野，猛冲下来，围分故人。三星令旗迎风飘，锣声杀声冲九雪，刀铃砍去鬼头落，锡棒挥舞血满冈。贫苦农民颜长浩手持长矛冲杀在前，挺矛刺死英军少校毕霞。一个农民举起缴获的“洋枪”，击影了英车旗手伯克莱

下午一时，电光闪闪，雷声降隆，大雨落范。故人陷在泥行里难以动弹，枪炮淋湿不能使用。而人民群众却更加精神抖撒，越战越勇，乘机分割包围，痛牙敌人，“杀之如切瓜”①。这时，卧乌古及其率领的侵略军只好弃甲电兵，狼逃走。“夷兵方舍命突围出，无奈人如山积，围开复合，各弃其鸟枪，徒手延颈待数乙命之声震山谷”②。直到晚上，在四方炮台守敌的接应下，饶幸活命的侵略者才连滚带爬，逃出丘陵地带，溜回四方炮台。这个在清朝统治者面前耀武扬威、不可一世的“海上霸王”，在中国人民的打击之下，完全现出了纸老虎的原形。

三元里人民的抗英斗争，得到了广州城郊打石工人和手工业丝织工人的有力支援。以邓潜为首的打石工人高举铁锤、铁

①蔡葱清：《秋窗纪略之一》，《三元里人民抗英斗争史料》第199页

②梁廷析：《夷氛闻纪》，《鸦片战争》第6册，第43页。棒猛击侵略者，或用大石头滚砸敌人。以陈棠为首的丝织工人一千余人也英勇参战，并杀死英海车军官一名。

在这场用战中，“三元里前声若雷，千众万众同时来，女女齐心健儿牵在于皆兵器”①，“少壮争御每，老弱同资粮”2，织成了一幅人民战争的画卷。这场激动人心的战斗，战果辉煌、共消灭了包括两名校官在内的故车二百多人，生伴十多人，并缴获大炮两门洋枪无数。

三元里人民抗英时使用的

武器和三星旗

胜利喜讯传四方，群众斗志更高昂。五月三十一日，广州附近佛山、番禹、增城、花县、从化等县四百余乡群众确跃赶来与三元里群众会合，达数万人把英国侵略军团团围困在四方炮台。义律率兵来救，也被包围炮台四周，旗帜招展，刀矛如林，杀声震天。面临灭顶之灾的英国侵略者，龟缩在炮台里再不敢第出来了。时间很快在过去，恐俱迅速在增长。他们心里明白：即使群众不立即冲上来，长期围困，也会饿死。说计多端的义律、卧乌古搜索枯肠，终于想出了

D张维屏：《三元里》，《鸦片战争》第4册，第716页。

②何玉成：《团练乡勇驻扎四方炮台等处纪事》《三元里人民抗英斗争史料》，第197页。

三元单人民缴获的英军的军服、军刀和印章一个鬼点子。他们密派好细，混出重围，投书广州知府余保纯威胁他说：群众“示威”如果继续下去，便立即“恢复敌对行动”。这纯粹是一种饲吓。可是在腐朽替惯的投降派身上却生了效。余保纯连忙秉承洋大人旨意，带看番禹、南海两县知县，出城为故人解围。余保纯使尽全身解数，欺骗威胁群众解围。一会儿他向群众打基作辑，映骗说：“现在已经议和了，洋人们不会再来侵犯了，你们放了他们要。”一会儿他又威胁士绅说：“将来万一有事，要你们负责”，六百万元赋城费也得由你们赔还。士绅大部分是不当权的中小地主及其知识分子，这些人在社会上有点“声望”，他们的态度对群众有较大的影响。在余保纯连哄带吓下，终于动摇了。有的“潜避”，有的转到余保纯一边，帮助“劝说”群众。一场缓缓烈烈、惊天动地的群众反侵略斗争，被官更的卖国和士绅的动摇退却破坏了。余保纯“保”看外国主子，在群众笑驾声中狼须撤走了

①《广东人民在三元里抗英斗争简史》，列岛编：《鸦片战争史论文专集》第286页。

群众队伍是暂时分散了，但抗英烽火并未熄灭。六月一日，被三元里人民打得落花流水的英国侵略军，如惊号之鸟，灰溜溜地逃离广州。义律为了拖饰自己的血握暴行和可耻败绩，于七日贴出了一张自欺欺人的“告示”，说什么：“此次百姓刁抗，蒙大英官宪宽容，后册再犯。”①人民群众马上贴出《告示》，予以痛序：你们这些侵略者所讲的“仁义”、“宽容”都是一片“班言”和假仁假义”，其目的无非是“映骗百姓”，用计骗我”：你们都是一些口头上讲“仁义”、“宽容”，实际上是“才狼成性、抢夺为强的家伙！人民群众还贴出《告示》警告侵略者说：如果你们胆敢再来，我们“不用管兵，不用国路，自己出力”，即杀尽你们这些侵略强盗2。这些充满战斗激情的豪言壮语，表达了中国人民在战略上貌视敌人，敢于斗争，敢于胜利的坚强信念和英雄气概，同腐构的清政府在侵略者面前畏故如虎，妥协投降，形成了鲜明的对照。三元里人民把抗英斗争力量的基点，放在“自己出力”的基础上，这比起当时地主阶级抵抗派来要高明得多。

人民群众不仅怒压外国侵略者，而且拌击清朝统治者压制人民、媚外投降的可射行径，质问他们“有何面目见广东之士民？”“尔等狗官军，与禽兽何异？.要尔何用？秒臭万年也！”九月，余保纯主持科举考试，考生大畔要考，宣称“不考余汉好试！”余保纯见众怒难犯，急忙上轿回衡，考生在后紧追，并用瓦块挪击，打破了他的坐轿。清廷道于奥论压力，不得不将余保纯撤职。

O《广东人民在三元里抗英斗争简史》，列岛编：《鸦片战争史论文专集》第289页。

2《广东义民告英人说帖》，《筹办夷务始末》（道光朝），卷31.第1142-1143页。

③《筹办夷务始末》（道光朝），卷31

人民赢得了战争，战争教育了人民，三元里人民通过抗英斗争实践，革命觉悟大为提高。首先，他们对英国资本主义侵略者贪梦和虚弱的本性，有了比较深刻的感性认识。他们揭露英国侵略者总是“得尺则尺，得寸则寸”①，贪欲没有止境：但又“欺善怕恶，欺软怕硬”，具有脆弱性的一面。他们认识到，尽管外国侵略者船坚炮利，只要依靠“荷之农夫，操戈御敌，纠壮勇数十万，何怕英逆之义律不可剪除？”②他们截穿了英国侵略者的纸老虎原形，增强了依靠自己力量战胜侵略者的信心，从而得出“鬼子不足怕”的光辉结论。

其次，他们认识到清朝封建统治者实行“抑民以奉外”的反动方针，揭露清朝的“疆臣大帅，惜命如山，文更武臣，畏犬如虎”。他们指出清朝当权派害怕敌人，仇视群众，为了“割地输金”以“求和”，不惜夸大侵略者的“强横”，远越人民革命力量“澳散”。他们看到“官兵不可情”5，认识到“官怕洋鬼，洋鬼怕百姓”的真理。

三元单人民的抗英斗争，是近代中国人民自发的大规模的武装反抗外国侵略者的第一声，是以农民阶级为主体的人民群众反侵略路线的胜利。它以不可磨灭的辉煌业绩，载入近代中国人民争取民族解放斗争的光荣史册。它所提供的丰富斗争经验，具有重大的历史意义。

三元里抗英斗争的胜利证明：第一，决定战争胜负的因素，是人民，是人心的向背，而不是什么新式武器。任何的新式武器

C《三元里人民抗英斗争史料》第112-113页。

2《三元里等乡痛骂鬼子词》，《鸦片战争》第4册，第16页

36《粤氛纪事》第1卷，第1页。

4《全粤义士义民公檬》，《鸦片战争》第3册，第354页

5

《筹办夷务始末》（道光朝），卷31.第15页都救不了侵略者的命。正如列宁所说的那样：“在任何战争中，胜利属于谁的问题归根到底是由那些在战场上流血的群众的情绪决定的。”第二，弱国

9E12

民出的人民也能够打败强国的侵略者。资本主义侵略者看来貌似强大，实际上并

店不可怕，只要破除迷信，敢

8

皮同它斗，它也没有啥。第三，要打败外国侵略者，保

中家卫国，就必须组织一支有战斗力的人民武装，坚

2L.持人民战争。这正如马克

3家思所指出的：人民武装组织“是抵御外国侵略的最

广州三元里抗英死难烈十纪念碑可靠的保障”②

四、清政府卑屈投降

一八四一年四月，英国政府认为《川鼻草约》勒索太少，不予批准，改派殖民老手、获猎政客璞鼎查代替义律，来华扩大侵略

①列宁：《在罗果日——西蒙区工人、红军扩大代表会议上的演说》，《列宁全集》第31卷，第117页。

②马克思：《（法兰西内战）初稿》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第414页。战争，索取更大权益。八月二十五日，英军侵占厦门，智片战争的第三阶段正式开始。当地群众五百人，组织起来，以拾枪袭击敌人，使侵略军不敢久距。九月二十五日，英军又侵占定海，总兵葛云飞、王锡朋和郑国鸿率五干守军浴血奋战六管夜，杀伤不少敌人，最后英男轴性。这次定海抗战，连参加这次战争的英国侵略军也不得不承认：“有些汉军军官表现得很英勇，汉军总兵葛师在长列炮台中阵亡。他的德属和我们的军队短兵接战，都英男地与他同时节。高地上的旗手选了一个最显著的地位，站着摇旗，丝毫不怕落在他四旁的从轮船打来的炮弹。最后弗菜吉森号的一颗炮弹把他打倒，另一个人赶紧取其位而代之。”①定海陷落后，英军又接连侵占了镇海和宁波。在镇海保卫战中，主张抗战的钦差大臣、两江总督裕谦（蒙古镶黄旗人）在战前集众宣誉，表示决不退却，决不议和，普与镇海城共存亡。广大爱国官兵在裕谦的激励下，士气高涨，斗志昂扬。可是，守镇海城外制高点的浙江提督余步云却贪生怕死，首先临阵逃跑。英军蜂拥登岸。裕谦力战不支，投河职，履行了自己的警言。英军在进犯浙江的同时，两次派兵船侵入台湾。台湾道姚莹和总兵达洪阿等蚕起迎战，得到人民的支持和配合，出现了爱国军民一致抗敌的局面。英国侵占台湾的企图未能得递。

英军占领定海、镇海、宁波以后，浙东人民自动组成“黑水党”，随时随地组击英国强盗，“两月之中，摘新数百，英人大恐遂弃郡城”2。定海县三十六蚕民众“立普订盟”，并散发《告白》说：“尚英夷尚敢盘据，与我抗战，当与之约定日期，船勇自外进攻，我等自内杀出，彼夷量有炮船之利，何难指日开

①宾汉：《英军在华作战记》卷2.第5章，《鸦片战争》第5册，第264页

2《定海直录厅志》，《码片战争》第4册，第383页除。”①宁波民众也散发《公启》，惯怒声讨侵略军占领三城后的血握暴行，号召人民“合力同心，定期起事”，消灭侵略者，使其“不在浙省滋闹”②。

浙江连失三城，死了一个总督、三个总兵，形势变得极为严重。复宁的乘势了结战事的幻想破灭了，“太平统治”保不下去了，又只好重振旗鼓，被道应战。十月十八日，夏宁梳忙调兵遭将，派另一皇径、协办大学士奕经为扬武将军，侍郎文蔚、蒙古副都统特依顺为参赞大臣，牛鉴为两江总督，调集数省军队到浙江应战。奕经与类山一样骄奢浮逸，腐败无能，他敌视人民，评离浙江人民十之七、八是“汉好”。类经走的仍是类山走过的失败主义和投降主义的老路。奕经一路游山玩水，沉酒酒色，视战争为儿戏。一八四二年一月间，类经忽然做了二个梦，梦见英军上船逃往外洋。他周围一帮阿澳奉承、腐朽透顶的德属们，竟胡说这个梦是“吉祥的征兆”，文蔚为了附和竞握造自己也做了同样的梦。一八四二年三月，变经为了实现梦境幻觉的“胜利”，竟决定兵分三路进发，幻想烧幸同时克复三城。结果，因轻举要动，一触即溃，从此不敢再战，只好乙岭求降。

清政府的再次出师又告失败，进一步暴露了封建统治集团的腐朽脆弱，“文职无能，武官怕死”，激起了广大人民的惯恨。同时在战争过程中，官们乘机勒案供应，大肆剥削百姓，更加重了人民的负担。广天人民和封建统治阶级的矛盾进一步激化，人民起义此伏彼起。一八四二年初，湖北崇阳爆发了以钟人杰为首的会党起义。这时，以叉宁为头子的清政府深忍“外患未

①《定海县三十六吞民人告白》，转引自《鸦片战争の研究》资料，第299-320页。

26《宁波众义民公启》，转引自《鸦片战争の研究》资料，第302页除，内证又起”①，十分害怕武装抗英的人民“乘机窃发”、“潜投逆党”，推翻其反动统治，认为“内乱”重于“外惠”。为了集中力量镇压革命，决计不惜出卖民族利益，向侵略者投降。复宁询令官更说：“镶外必先安内，禁暴即以爱民。”2这就是说，曼宁宁青对敌人投降，决不允许人民起来造反。因此，他愈害怕人民，对敌人的要协投降就愈加坚决。夏宁对外国侵略者的任何行动，都是从维护其封建专制统治的利益出发的。四月，夏宁派满洲贵族、盛京将军者英和原来因与侵略者妥协而被撤职的两江总督伊里布向英国侵略者求降。复宁密询答英、伊里布：一定要“慎持国体，俯顺夷情··.·不必虑有时，以致中存畏忌”。音英、伊里布秉承复宁意旨，急切卖国求降。可是，侵略军却不急于黑手。因为他们深知南京是当时中国的江南重镇，并控制长江、运河两大水道，如果攻占南京，就等于卡住清政府的咽喉，使江南的大量漕米和税银不能北运，从而便于道使清政府接受其全部侵略条件。六月，英军进犯长江。江南提督、年近七十的老将陈化成，率领水陆官兵五于人守卫吴淞炮台，抗击英军。在激战中，他身负七伤，仍亲燃大炮，缓击敌人，击伤敌舰数。但由于揽守侧面的两江总督牛鉴等纷纷临阵脱选，放弃炮台，使陈化成腹背受敌，最后血染战衣，以身确国。吴淞口、上海、宝山相继失守。七月，英军进犯镇江。当时镇江守城爱国官兵总共不过一千五百人，但他们毫不畏惧，顽强应战。他们避开英军新式武器的优势，采取了近距离的冲锋，短兵相接的格斗。就连侵略者的记载也说：城内的“很多清军就直向英军冲击。有时他们

O《筹办夷务始末》（道光朝），卷55.第23页

2

《筹办夷务始末》（道光朝），卷45.一八四一年道光上询

O《筹办夷务始末》（道光朝），卷55.一八四一年道光密询冲到英军警卫哨去，提住他们的故人，然后抱起来一起跳下城墙去”，“他们的确是不害怕任何大刀搏斗或短兵相接的肉搏战的”①.

《横山乡人类稿》对清军爱国官兵的坚决抵抗曾有一段生动的记载：“英登北固山，以火箭火弹进射城中，镶白旗举人嘎喇土实十三门未成，凭城发炮应之，持一时许，….十三门已倾十余丈，英践而登，嗨喇系十数人。一青州兵持长矛，贯一夷，未及拨，复贯一夷，矛不能举，夷拥砍之，城送陷。”城略后，镇江全城人民宁死不屈，有男女老幼全家始难的。副都统海龄也举火自英。这是鸦片战争中清军爱国官兵对故人进行的一场顽强英男的白刃战，给予侵略者极大的杀伤。英国侵略军自己招供伤亡一百八十五人。镇江军民在抗英斗争中表现出来的威武不屈的战斗精神，是惊天动地，闻名世界的。当时，伟大导师恩格斯曾热烈地赞扬说：“驻防旗兵虽然不通兵法，可是决不缺乏勇敢和锐气。这些驻防旗兵总共只有1500人，但却殊死奋战，直到最后一人。”“如果这些侵略者到处都遭到同样的抵抗，他们绝对到不了南京。”②

英国侵略者为了道使清朝统治者应服就范，以便打开中国大门，除了利用大炮以外，还利用孔孟之道作为敲门砖。他们指责清政府说：“久延兵褐，非我大英之罪，实由贵官不施仁义所致。”③伊里布等人也公然表示对外国侵略者要讲孔孟的“忠想之道”4，胡当什么：“船坚炮利是霸道，非王道也。天朝所行，俱

C杨纳德：《复仇神号轮舰航行作战记》，一八四四年英文版，第2卷

心恩格斯：《英人对华的新远征》，《马克思恩格斯全集》第12卷，第189—190页。

③张喜：《抚夷日记》，《鸦片战争》第5册，第356页

4《伊里布致璞鼎查照会》，《码片战争》第5册，第475页是王道”，“我朝以德服人，不在兵威”①。他们扯起孔孟之道的破旗，作为对外屈膝投降的理论根据。八月初，英军兵临南京城下。八月二十九日，在下关江面的英国军舰“汉华丽”号上，卖国赋音英、伊里布代表清政府与璞鼎查签订了中国近代史上第一个丧权每国的不平等条约——《中英南京条约》。

毛主席说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”②鸦片战争的失败，决定性的因素是清政府“抑民以奉外”③的反动卖国路线，而不是英国侵略者的“船坚炮利”。它集中地反映在以下三个问题上面：第一，对当时中国人民自发的抗英斗争，清政府不仪不去动员、号召和组织，反而荒唐地指责中国人民的反侵略斗争是“潜相煌惑”，“为害甚大”，而横加反对、破坏甚至镇压。清朝反动统治者甚至障落到去勾结外国侵略者、镇压爱国人民的地步。这样的反动政府是根本不可能取得反侵略战争的胜利的。第二，以林则徐为首的抵抗派在反对英国侵略者的斗争中是有决心、有成果的。但他们最终受到投降派的排挤打击，他们“徒有救国之志，而无尺寸之权”4。由最反动腐朽的清朝封建统治集团掌握了战争的领导权，由琦善、音英、伊里布等这些投降主义分子去抵抗外国侵略者，无疑是缘木求鱼。第三，政治上的反动和腐朽，带来了军事上的无能和腐败。到鸦片战争前夕，八旗、绿营官兵，多半懒于操练，纪律松驰。到了战争爆发，在投降派的领导下，许多地区守军，如虎门、广州等地，是远远看见故军即开炮差击，等到故人靠近竟逃之天

D张喜：《探夷说帖》，《鸦片战争》第5册，第351-352页

2转引自一九七一年十二月一日《人民日报》。

8《清史列传·者英传》，《鸦片战争》第6册，第357页

4陆毒：《有问赋中事者，诗以答之》。天。又如宁波、余姚、慈溪、奉化、上海等地，竟不战自弃，论于故手。英国侵略者把这类情况看作是他们“睡手而得的胜利”①。正如魏源所说的：“我兵望风辆溃：及夷至，城中已无一人，何尝与炮事龄？”2

第三节半殖民地半封建社会的开端

和人民的继续反抗

一、中国开始向半殖民地沉论

继《中英南京条约》之后，英国侵略者又强道清政府于一八四三年七月二十二日在香港签订了《五口通商章程》，十月八日在虎门签订了《五口通商附粘善后条款》（又称《虎门条约》），作为《中英南京条约》的补充。通过这些不平等条约，英国侵略者从中国夺取了许多特权，其中最主要的是

（1）强占香港。侵占中国香港作为侵华的经济和军事据点，这是英国侵略者蓄谋已久的。这个罪恶的企图在一八四一年由义律和琦善签订的《川鼻草约》中加以实现。《草约》签订后六天，英国侵略军即强行占领了香港。《南京条约》签订时，英国侵略者再次把强占香港列为重要内容写进第三款。从此，英国资产阶级的这一侵略野心得误了

（2）勒索巨额赔款。《南京条约》第四、五、六款分别规定，中国赔偿鸦片烟费六百方银元、商欠三百方银元、军费一千

J杨纳德：《复仇神号轮舰航行作战记》一八四四年英文版，第2卷。

2魏源：《海国图志》卷1。二百万银元，共二千一百方银元（广州赋城费六百方银元还不计在内），分四年付清。这个数目相当于当时清政府全年财政收入的三分之一。这是英国侵略者对中国人民的无址掠夺。

（3）协定关税。《南京条约》第十款规定，英国商人“应纳进口、出口货税、饲费，均宜秉公议定则例”。这就是说，中国海关进出口货物的税率，无权自行确定，必须与英国共同议定，只要英国不同意，中国就不得增加海关税率。《五口通商章程》还将中国的海关税率大大压低，规定极大部分主要货物的税率为百分之五。

（4）开放五口。《南京条约》第二款规定，中国开放广州、福州、厦门、宁波、上海五处为通商口岸，英国有权派驻领事官员，维护其侵华利益。《五口通商章程》又规定，在上述各通商口岸准许英国派军舰一只驻守，造成外国兵轮可自由进入中国领海的局面。《虎门条约》还规定，准许英国侵略者在五口租地盖房，永远居住，这实际上是“租界”制度的开端

（5）自由贸易。《南京条约》取消了公行制度，规定在五个通商口岸，英国商人可以自由地同中国商人做生意，这就使得英国可以按它的需要道使中国实行自由贸易的政策

（6）保护汉好。《南京条约》第九款规定，凡是为英国的经济抗夺和军事侵略效劳的汉好、卖国贼，中国政府必须准许“全然免罪”，已被监禁起来的，也必须全部“加恩释放”。这对中国的内政是粗暴的干涉，同时又无异于鼓励那些民族败类、汉好更死心竭地充当侵略者的走狗和帮区。

（7）领事裁判权。《五口通商章程》第十三款规定，凡是中国人和英国人“交涉词讼”，“其英人如何科罪（即定罪），由英国议定章程、法律，发给管事官（即领事管）照办”。这就是说，英国侵略者在中国领土上对中国人民犯了罪，中国政府却无权根据中国法律来制裁，而是要由英国领事根据英国法律来定罪。

（8）片面最惠国待遇。《虎门条约》规定，如果中国政府以后“有新恩施及各国，亦应准英人一体均洁”。这就是说，将来无论那一个国家如果从中国夺得了新的侵略特权，英国都有权取得一份。

《南京条约》虽然未提鸦片问题，但这只是因为清朝官更认为用不着在条约上规定鸦片贸易为合法的缘故，他们早向璞鼎查作了保证：不管外国商船带不带鸦片，中国不必查问，也不采取任何行动。在英国侵略者和清政府这一默契下，不久鸦片贸易又恢复了战前的“繁荣”。

《南京条约》是资本主义侵略者强加给近代中国的第一个不平等条约，是套在中国人民头上的第一副柳锁，是中国开始从独立自主的封建社会逐渐走向半殖民地半封建社会的标志。

《南京条约》为资本主义国家侵略中国打开了大门，从此名国侵略者接睡而至。

美国侵略者在可射的鸦片贸易中，是英国资产阶级最大的伙伴，通过明目张胆的毒品走私，从中国抢走了大量的白银和原料：在鸦片战争中，充当英国侵华的主要帮区，派军舰到中国领海，为英国侵略军助威壮胆，替英国商人转销商品、代购原料《南京条约》签订后，美国侵略者掠夺中国的野心急剧膨胀。一八四四年二月，美国专使顾盛带领三腰兵舰在中国海面挑鲜，扬言“有使中国再尝战褐之必要”，用武力要按清政府。清政府在美国侵略者的威逼下，派卖国老手、两广总督者英为钦差大臣，同顾盛谈判，于一八四四年七月三日，在澳门附近的望厦村签订了中美《五口贸易章程》，也就是《望厦条约》。

美国通过《望度条约》不但获得了英国在《南京条约》及其阳约中取得的全部特权（除割地、赔款外），而且还搜得了英国所末取得的一些新特权，并对《南京条约》上的某些条款作了对侵略者更为有利的具体规定

（1）《望厦条约》第二款规定，“福中国日后欲将税例更变须与合众国（美国）领事等官议允”。这就是说，中国要变动海关税率，必须经过美国领事同意：同时由于有片面最惠国待遇这一特权，所以这种变更也就必须得到所有与中国订有不平等条约的资本主义国家的同意。

（2）《望厦条约》第十七款规定，美国人有权在五口通商口岸租地建楼，开设医院，建立教堂，进行思想文化侵略

（3）《望厦条约》第二十五款规定，美国人之间以及美国人与任何其他外国人之间在中国发生的诉讼，“中国官员均不得过问”，从而扩大了领事裁判权的范围

（4）《望厦条约》第三十二款规定，美国兵船可以任意到“中国各港口”“巡查贸易”，各港口中国官员须以“平行之礼相待”；第二十六款规定，美国“贸易船只进中国五港口湾泊”，“中国无从统辖”，进一步侵犯了中国的领海权

（5）《望厦条约》第十九款规定，对于在华的美国侵略者，清政府必须“时加保护，令其身家安全”，中国人民“不得欺凌验优”；如果中国人民奋起反抗斗争，清政府地方官员必须“派拨兵役弹压查拿”、“按例严办”。

（6）《望厦条约》第三十四款规定，十二年后修约，又为侵略者日后索取更多侵略特权留下了福根。

《望厦条约》是美国初期侵华活动的第一个罪恶记录，进一步破坏了中国的独立和主权。美国代表顾盛在给美国国务院的报告中直言不详地供认：“美国及其他国家，必须感谢英国，因为它订立了《南京条约》，打开了中国的门户。现在，英国及其他国家也要感谢美国，因为我们将这个门户开放得更宽阔了。”①因此，就连美国的资产阶级学者丹湿特也不得不承认：“美国在《望厦条约》中第一次显现了帝国主义的色彩。”2）

法国也紧步英、美后尘，子一八四四年八月，派遣刺尊尼为专使带着八腰兵现前来中国，进行论诈，珍火打动。清政府忙派两广总督答英前往交涉。十月二十四日法国强道清政府在广州附近黄埔的法国军腕“阿吉默特”号上签订了中法《黄埔条约》，获得了同样的侵略特权：不久，法国又追使清政府取消了对天主教的禁令。外国传教士从此可以公开在中国传教，进行侵略活动。

继英、美、法之后，沙俄、意大利、葡萄牙等也纷至香来，要求正式订立通商条约，争夺权益，而清政府抱定“一视同仁”的卖国原则，一概应允。这样一来，通过第一次鸦片战争，中国的大门就开始向整个资本主义世界洞开了。

毛主席指出：“自从一八四年的鸦片战争以后，中国一步一步地变成了一个半殖民地半封建的社会。”

战前，中国是个独立自主的国家。战后，中国领土主权的完整开始遭到破坏。随着英国侵占香港，葡萄牙殖民主义者也于一八四九年驱逐中国澳门管更，拒交地租，强占澳门。《南京条约》规定的五个通商口岸，在一八四三——一八四四年相继开放。上海在五口中发展最快，英国侵略者在一八五四年首先胁迫清政

D詹道：《美国外交史》。

2转引自丁名桶等：《帝国主义侵华史》第卷，第58页

3毛泽东：《中国革命和中国共产党》：《毛泽东选集》第589页府地方官员，把上海的一块地方划为“租界”。接着，外国侵略者就得寸进尺，巧取豪夺，在五个通商口岸逐渐建立“租界”，并携取了“租界”中的行政、司法和警察权，把“租界”变成一个个“国中之国”，作为进一步侵略中国的二个个堡垒。这种“租界”制度，后来推广到全国各个通商口岸，严重地破环了中国的领土主权。这样，在十九世纪四十年代，中国东南沿海一带就出现了第一批殖民地、半殖民地性质的城市。领海权是一个国家巩固国防的重要权利，第一批不平等条约强道清朝政府允许侵略者的兵船和商船任意巡行各口。这就为外国侵略者的侵华活动大开了方便之门。从此之后，外国侵略者的船只就可以在中国的领海内不受约束地横冲直间，中国的领海主权开始遭到了严重的破坏。欧美资本主义国家搜得了领事裁判权，使外国侵略者可以在中国的土地上态意要为，横行霸道，无法无天地进行看各种各样的罪恶活动，肆无总禅地欺压中国人民，而中国政府却无权制裁这些犯罪行为，这就极大地破坏了中国的司法主权。关税自主是一个国家进行平等的国际贸易，保护和发展自己的民族经济的重要主权。战前中国关税自主，战后侵略者取得协定关税的特权，强道中国以值百抽五的税率收税。在当时世界客国纷纷建立关税壁孕，对进口货物征收重税，以保护本国经济，中国海关税却被压得如此之低，成为世界上进口税率最低的国家，而且又不得自行调整，这就剥券了中国的关税自主权。从此，中国政府就不能完全当中国海关的家了，中国的海关不仅起不了保护本国工商业发展的作用，反而开始成了外国资本主义推销商品、掠夺原料的工具。外国资本主义侵略者就是依靠这种特权，随心所欲地在中国倾销商品、掠夺原料，榨取中国人民的血汗。片面最惠国待遇，是侵犯中国主权最严重的一条，它使中国逐渐变成了资本主义世界共同压道、竞相剥削的对象，越来越深地陷入了任人幸割的境地。总之，鸦片战争后中国的领土完整受到破坏，司法、海关等各种主权也受到侵犯。从此，中国开始丧失了独立的地位，开始了被外国侵略者欺凌压榨的悲惨历史。

战前，中国是个自然经济占统治地位的封建社会。外国资本主义的入侵，对中国的社会经济起了很大的分解作用，一方面，外国商品在中国大量推销，沉重地打击了中国城乡的手工业，开始破坏了中国自给自足的自然经济的基础：另一方面，外国资本主义也刺激了中国城乡商品经济的发展，使农业生产商品化的程度逐步提高。例如，战后丝、茶出口激增，刺激了国内丝、茶生产。在很短的时间内，江浙一带的绑丝业，湖南等地的植茶业，都有大量的发展。上海还出现了专门供出口的茶叶厂但是，这时中国丝、茶商品经济的发展，却开始丧失独立性，逐渐为外国侵略者所控制，走上依赖外国资本的道路

战前，中国社会的阶级结构，主要有地主和农民两大对抗的阶级。战后，除了原有的地主和农民这两大阶级以外，随着不平等条约的签订，外国侵略者为扩大对中国的侵略，在中国沿海城市的洋行、银行、轮船等企业中届用着各种买办和买办商人。这时的买办和买办商人，成了外国侵略者攀养的、并为其政治、经济侵略服务的工具。他们有的直接受属于外国商行：有的开设行栈为外国商人推销商品和收购出口货物；有的还通过捐纳，取得官职，成为外国侵略者勾结清朝政府共同镇压革命的媒介。战后，随着通商口岸的开辟和外国侵略势力的深入，在中国沿海城市里出现的第一批买办商人，人数虽然还不多，也还没有形成为一种社会力量，但是他们力量的增加便利了外国侵略者在中国扩张进出口贸易，他们自己也从中获得了厚利，发财致富。他们是作为一种反动的社会力量，出现在近代中国历史上，具有寄生性和腐朽性，与地主阶级一样阻碍着中国社会经济的发展这些人是近代买办阶级的前身，后来发展成为买办阶级。另外，战后不久，随着外国资本首先在香港、广州和上海等通商口岸，经营近代工业，雇用中国廉价的劳动力，从而产生了中国最早的一批产业工人。他们主要是通商口岸的码头工人、外国轮船上的海员。

战前，中国还处在封建社会末期阶段，“主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。”①因而革命的任务是推翻地主阶级的统治。战后，由于外国资本主义的侵入，“帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，这些就是近代中国社会的主要的矛盾。”“而帝国主义和中华民族的矛盾，乃是各种矛盾中的最主要的矛盾。”②因此，中国人民所肩负的历史使命，已不仅仅是反封建的任务，而是“对外推翻带国主义压迫的民族革命和对内推翻封建地主压迫的民主革命”

既然战后中国社会开始变成半殖民地半封建社会，中国单命的敌人是帝国主义和封建势力，中国革命的任务是为了推这两个主要敌人的民族革命和民主革命，所以，近代中国革命的性质，是资产阶级民主主义的革命

以上这些都充分证明：一八四O年鸦片战争是中国历史的转折点，是中国近代更的开端

①②③毛泽东：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第588、594、600页

二、广州人民反入城斗争的胜利

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义和中国封建主义相结合，把中国变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程。”①

清政府在鸦片战争中投降了。但是，富有光荣革命传统的中国人民却始终坚持反侵略反投降的革命路线，高举爱国大旗，继续斗争，狠狠打击了外国侵略者，延缓了中国半殖民地化的进程。

广东地区人民由于受外国侵略的时间最早，受投降派的危害最深，因而反侵略反投降的斗争也最为激烈，规模最大，持续时间最长。

广州城乡人民，从三元单人民抗英斗争胜利后，为了维护民族尊严和保卫自身的生存，纷纷利用“社学”组织形式，建立群众武装力量，不断抵抗侵略者

社学是一三七五年（明洪武八年）朱元章下语建立的。清初沿明制，后来或称书院，或称义学。成立社学的目的，在“延师焦以教民间子弟”，既为“学人课艺之所，亦为绅者讲睦之所”。因此，当时的社学是农村中地主士绅进行封建教育的反动组织。清朝中叶，这些社学逐渐地变成了地主士绅兴办“团练”、以“御盗贼”的反动场所。2鸦片战争爆发后，面对着英国侵略者的武装进犯，民族矛盾急剧上升为主要矛盾的形势，在三元里人民奋起抗英的影响下，广州一带的社学也起来参加抗英斗争。在想

①毛泽东：《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第595页

②《三元里人民抗英斗争史料》第132页。片战争结束后，在广东各地区发展到好儿十个。参加的人数，最多的时候有十几万人。

最早成立起来的，是广州西北三元里一带的升平社学。一八四二年夏，他们又在升平社学的基础上建立升平总社。附近江村等地又建立升平公所，作为辅助。接着，广州东北路各乡和城南、河南、城内等其他地方也纷纷组织起东平、南平、降平、城相等社学。各个社学之间，互为唇齿，守望相助，互相联络，气息

升平社学相通。升平社学由于成立早、规模大，又是以三元里一百多乡群众为基础，具有抗英斗争的经验，因此，实际上成为各社学的首领。

社学的基本群众是农民、手工业工人和商店店员。地主阶级中一部分具有反抗侵略思想的爱国士绅，在社学中起了一定的组织和领导的作用。社学的任务是，“无事负末力田，闻警则操戈御敌”，“睡寓兵于农之法”。他们根据三元里人民抗英斗争的经验，采取了“不借官响，亦不受地方官约束”2的方针

一八四二年《中英南京条约》签订的消息传到广州后，十月，升平社学的两位爱国知识分子钱江、何大庚草拟了《全义士义民公橄》，惯态声讨英国侵略者“据我土地，我我文武，浮我妇女，惊我资财”的滘天罪行，无情揭露投降派“竭百千万试底之脂营，保一二唐臣之驱命”，“不顾国仇民然，遗行割地输金，有更甚于南宋好传之所为者”。《公》还坚决反对“开门指盗，启户迎狼”，呼好“共引团练”，“无事则各归农业，有事则协心从戎”，号召全省人民起来为反对英国在广州“创立码头”而斗争。橄文刻印后，不轻而走，起了很大的动员群众的作用。广州“富者助饰、贫者出力，举行团练”，“句日之间，城乡镇集灯格旗布为之一空”。社学这种极其强烈的反英宣传斗争，使当时在广州主持清政府对外交涉的伊里布及其主要助手黄恩形等，感到巨大压力和惊恐。黄恩彤曾忧心仲仲地说：“粤东新遭警扰，内民与外人为仇，募勇数万，结队横行，骄悍难制，余窃忧之。”卖国赋伊里布为了不得罪洋人，扫除投降障碍，竭力破坏抗英力量。他除了下令遗散、裁减社学外，竞以“倡乱”罪名，把钱江充军新疆，何大庚递解回原籍。伊里布使用这些卑部手段不仅没有达到预期的日的，反而在人民的睡骂声中，终于在一八四三年“优惠成疾，以致出缺”。接替伊里布职务的是签订卖国条约的首席代表、媚外成性的营英，任钦差大臣、两广意督。

D《三元里人民抗英斗争史料》第165、166页

②④夏梦：《粤民义师》，《中西纪事》卷13

8《全粤义士义民公检》，《鸭片战争》第3册，第353-355页

5黄恩形：《粤东复市第四》，《抚远纪略》，《鸦片战争》第5册，第419页。

一八四二年底广州爆发了火烧洋馆的斗争，这次斗争是因为英国水手抢夺中国小贩货物，并行区伤人，后逃人洋馆，激起群惯，数万群众包围和梦烧了洋馆。洋馆起火后，清朝宜员带兵来救，被惯签的群众用飞石击退。英国商馆被烧毁后，广州泥瓦工人一致商定不再给英国人造商馆。清朝反动政府对人民群众的正义斗争不但不给予支持，反而站到英国侵略者方面，杀害了十余名无率的群众，赔偿二十六万银元，公然为侵略者张目。

一八四四年，广州人民文开展了反对英国强租河南地区的斗争。代替璞鼎查新任香港殖民总督的德底时，企图在广州河南强划“租界”，激起了广大居民和爱国土绅的反对，他们会齐四十八乡三千余人到洋馆抗议示威。声势浩大的群众斗争道使英国侵略者不得不放弃强租河南的无理要求，暂时停止了在广州建立“租界”的活动。清朝反动统治者对人民的抗英斗争，深感不安，十分优视。客英污示威群众是什么“游棉”、“无赖”、徒”。黄恩彤则公然说什么：“粤患未已，不在外而在内也”①，主张“抑民以奉外”，要图同机进行破坏。

广州人民所进行的规模最大、持续最久的反侵略斗争，是阳止英国侵略者进入广州城的斗争。外国商人来中国贸易，一向居住广州城外洋馆。《中英南京条约》并没有规定允许英国侵略者入城。但是，英国侵略者肆意歪曲条文，硬要进城。对于这种无理要求，广州城乡人民纷纷抗议，一致拒绝。但英国侵略者认为人城与否，直接关系到自己的“体面”和侵略利益。如果放弃就是示弱，会引起连锁反应，中国人民就会进一步追使它放弃已经提出的各项侵略要求，这对以后的侵略活动，显然是非常不利

①黄恩形：《粤东复市第四》，《抚远纪略》，《鸦片战争》第5册，第419页的。因此，英国侵略者利用各种手段威道清朝官更屈服。英国的帮区美国和法国，也同英国一鼻孔出气，完全支持入城要求于是，入城与反入城的斗争，就成了鸦片战争后中外政治关系上较为突出的问题，呈现出十分尖锐复杂的情景

一八四四年，德底时尚两广总督答英又提出进入广州城的要求。若英于一八四五年三——十一月间，多次复信德底时，见弱屈膝地表示：“本大臣与贵公使，心心相印”，“同心同德”，对“人城一节，·并非本大臣别有意见”，“无如众志甚坚，牢不可破”，“若强行势道，诚题激起事端”，“此中为难之处，不独上帝可以鉴察，贵公使应亦谅及苦夷也”。这完全是一副摇尾名检的奴才相！然而，投降派的苦苦衰求，并没有使侵略者发“善心”而谅及”。相反地，投降派的卑法公冷，更加助长了侵略者的区焰一八四五年底，德底时一面扬言如果再不允许入城，就要发动战争：一面继续利用孔盖之道作为打开广州城门的敲门砖，说什么“于五常之所重要者，乃信义也”②，安图用“信义”来诱使敬开广州城门。一八四六年一月十日，德底时邀者英到香港，当面进行威逼和利诱，要套英就进城一事，张贴告示，晓输居民。在侵略者软硬兼施的手法下，英即向夏宁奏请说：“复查前议条约，并无淮夷人进城之说，而稽考历来案族，亦无不准夷人进城明文，且福州、宁波、上海等处，业已均准进城，独于粤省坚持不充，无难免有所借口。”③夏宁批准了英国人入城的要求。普英抓住了这根救命的稻草，在一八四六年一月三十一日，置人民的反对于

①《套英、黄恩形照复》（第54、60、136、47号）（日）佐佐木正截编：《鸦片战争后の中英抗争》资料篇稿，第14、16、10、19、11-12页。

②《者英照复》（第136号），《鸦片战争后の中英抗争》第19页

③黄恩形：《与英西德底时论进城不便》，《知止堂外集》卷6.第4-5页。不顾，张贴“告示”，准许英人入城，并禁止省城内外绅民人等阻晓，同时派广州知府刘得到英国兵船上和德底时密约进城日期和准备工作

者英这个抑民卖国的“告示”一贴出，人民群众“莫不闻声发指，怒气冲冠，皆思食其肉，而衰其皮”.把“告示”撕个粉碎，并且在广州城厢内外到处张贴痛后者英卖国的揭帖，揭露者英“病国害民，贪爱夷利，数百万银”，指出“姓官误国，甘丧廉址，从夷所欲，天实庆之，债夷人城，鸣鼓攻之”②。人民群众从三元里抗英斗争中认识到要反侵略必须反投降，因此，他们警告侵略者及其走狗：“我中华百姓，先系勾通卖国之好官，然后与鬼子决战，…切莫效从前听信广州府余保纯所劝，放生四方炮台之被围鬼子也。”③

一月五日，群众闻知广州知府刘得从英船回城，纷纷搜带刀械，聚集府署，去找刘浮算帐。刘海吓得从后院越墙逃命。群众宣布刘得是卖国汉好，把他的朝珠公服拿到当街烧毁。官兵前来镇压，也被群众握走。声势浩大的人民反侵略斗争浪潮，弄得者英束手无策，连声哀叹：自己“实已智穷力竭，无可如何”④。但他并不死心，他想效法一八四一年五月余保纯破坏三元单人民围困英军的卑部枝俩，企图分化瓦解反入城斗争的“社学”，请土绅出面转劝民众：由于这时武装的人民群众比过去更有组织和力量，由于英国侵略者如果进入广州城会更直接危害到士细

①《城公启》，佐佐木正哉编：《鸦片战争后中英抗争》资料篇稿，第279页。

2《医名揭贴》，佐佐木正哉编：《鸦片战争后の中英抗争》资料篇稿，第269-270页。

3

《明纶堂绅士议论》，同上书，第274页

4

《者英照复》（第45号），同上书，第44页的利益，所以，士绅的态度比较坚定，答复着英：“吾乡之民能为国家效力，不愿从抚。”者英为了防止群众的激变，不得已在一月十六日贴告示表示拒绝英人进城。人民群众纷纷贴出《公嫩》，无情揭露英国侵略者的滘天罪行，号召群众约期进攻城外洋馆，“内则新课丑类，外则袋毁其巢，高心合力，尽剩根株，以影天讨而中公情”②。德底时摄于群众威力，缩回香港，这次人城的企图没有得误。

一八四七年春，野心不死的德底时，又卷土重来，率千余侵略军突袭虎门，阿近省城，强要进城。广大群众纷纷贴出揭贴，号召“四民人等，务宜齐心杀绝，不准一步人城”。英既害怕人民反抗，又害怕英国人，竞偷偷地允许英人两年后进城：同时运动朝廷内调，离开广东，溜之大吉

一八四八年三月，徐广细继英任两广总督，英国殖民地新加坡总督文输也代替了德底时的职务。

一八四九年，文翰率领兵船到虎门口外，要求履行英两年后允许入城的诺言。文翰声言“如百姓不欲其进城，情愿助兵弹压”，并以“驾火轮船驶往天津询问京师大臣”，派兵船开入长江阻运截漕”来吓徐广绩。徐广维经不起威肠，向夏宁表示对进城一事，“实已智尽能索”，如果“拒之过峻，难免激成事端”，要夏宁批准入城要求。夏宁答复说，英国“既重提进城之说，该督若再三阻止，反失含容之度。自宜的重日期，暂令入城仰”。曼宁相心人民群起抗争，要徐广“至诚劝”，欺骗人民说，洋人在

①夏宴：《中西纪事》卷13.第2-3页

②《广东全省水陆乡村志士义民公檬文》，佐佐木正哉编：《鸦片战争后の中英抗争》资料篇稿，第207页。

③《医民揭贴》，同上书，第279页。广州“只准暂人，不准常住”。但是，广大人民群众却根本不听这一套，坚决反对英人进人广州城。广州城厢内外组织起十万余人的武装，唇夜操练，准备灭入侵之敌。广州商人发起抵制英货运动，宜布与侵略者“一律停贸”。社学发布《公启》说：“现计各乡团练义勇，不下十万。饱德之义士，乐助军粮。荷之农夫，尽皆劲旅。壮士枕戈，不患逆夷之反复。水陆兼备，何优鬼之含沙。虽该夷侍其船坚炮利，难当我众志成城”，务使侵略者“片帆莫返”②。在人民群众的强大压力下，徐广赶紧向夏宁报告：“提及进城，无不立动公惯··纵以至诚劝说，断难望其曲从”，因而不得不拒绝文翰的入城要求。他盘算：若“婉阳之（指入城）未必遗开边鲜，轻许之必至立启兵端。且阻其进城而有事，则众志成城，尚有瓜牙之可侍：许其进城而有事，则人心瓦解，必至内外之交证”。事实很清楚，徐广细所以作出拒绝英人入城的决定，完全是由于广州人民强大压力的结果，其目的是为了维护反动统治，害怕群众的怒火烧到自己的头上来。

文翰老羞成怒，悍然率兵船闯入省河，各乡群众闻讯纷纷赴来，省河两岸汇集群众十余万人，摩拳擦掌，杀声震天。文翰畏棋群众声势，于是玩弄反革命两面派手腕，请求“黑兵修好”，暂时放养了入城的要求，退回香港，持续了七年之久的反人城斗争，以中国人民的胜利，英国侵略者的失败而暂告结束。当然，英国侵略者并不会善要甘休，他们对英勇不屈的广州人民恨得

①《筹办夷务始末》（道光朝），卷79，第39-40页。

②《升平社学众绅者公启》，佐佐木正裁编：《鸦片战争后の中英抗争》资料篇稿，第326页。

③徐广：《奏轨筹英人进城一事实属万不可行折》，《筹办夷务始末》（道光朝），卷79，第3170-3171页。胶牙切齿。巴麦尊疯狂地叫器：“要使广州片瓦不留，给该城居民以一次严厉的惩罚”，“我们不得已对中国实行另一次打击的时间快要到来。·这些象中国、拉丁美洲那样半开化的政府，为了使他们听话，需要每隔八年或十年就狠狠地一顿”①。这个侵略者的战争叫需，不仅表现出了他们的猎狂，而且从反面说明了中国人民反入城斗争的胜利，对他们的打击是多么的沉重。

广州人民反入城斗争，是鸦片战后侵略与反侵略、投降与反投降斗争的重要内容。它的胜利，是三元里人民抗英斗争胜利的继续和发展。

一八四九年，文翰在给英国政府的报告中供认：“我绝对认为附近民众和团勇会坚决抵抗我们入城，结果使我们非用极大的武力不能达到日的，因为他们的抵抗力量比一八四一年第一次抵抗时要强得多。”2这就说明，经过第一次鸦片战争的锻炼，中国人民反侵略斗争的力量是大大增强了。

在战后广州人民的反侵略斗争中，社学起过一定的进步作用。社学内外的广大农民、手工业工人和城市其他劳动群众是反侵略的主力军，他们始终英男奋战在抗英斗争最前线。中国人民在战后为解除中国半殖民地地位而做出的巨大贡献，将彪炳史册，永放光辉。一部分爱国士绅也曾卷入了群众抗英斗争浪潮，其中有的人如钱江、何大庚等，在反对英人入城问题上，还是比较积极坚定，也反对卖国官更。而另一些人却与官府保持种种联系，往往在官府出面十涉或镇压抗英群众的时候，发生动摇甚至叛变。如火烧洋馆斗争发生后，当卖国的官府捕杀几名群众，并将钱江、何大庚等三人治罪时，一些所谓“在城公正绅士”，

①转引自丁名楠等：《帝国主义侵华史》第I卷，第100页

②同上书，第99页。立即为自己洗刷，声明“并不知情”、“并未与闻”。一八四七年十二月，六名英军到广州城郊黄竹岐村退区系人，被当地群众酸影。当者英派兵占领黄竹岐村，大肆搜拘“罪犯”时，该村某些士绅竟出卖十名抗英勇士，使四人惨遭杀害：而另一些士绅，则在官府的压力下，草拟文告，说“此后请村落，遇夷人至村口，·.听其自来自去，…或至调戏妇女，枪伤平民者”，也只可“送官讯办”，不许自卫还击，“致官辣手”②。这些都表明了部分士绅，在反侵略斗争中，虽然在一定程度上参加了抗英斗争，但是他们与清朝反动管府完全同一鼻孔出气。一八五O年以后，随着国内阶级矛盾的激化，社学中的士绅即与官府完全合流，公开站在人民群众的对立面，镇压人民革命。在这种情况下，社学中的许多群众纷纷投身到天地会和红巾军等秘密反清革命组织中去，继续进行反抗清朝的反动统治。这预示着震撼中国大地的伟大农民革命风暴行将到来

第四节

龚自珍、魏源的变法革新、

抵御侵略的思想

、“九州生气特风雷”

鸦片战争前后，农民起义对封建反动统治的沉重打击，资本主义萌芽发展的影响，以及外来资本主义侵略的严重威胁，促使封建地主阶级内部分化出一批进步思想家，他们主张变法革新，

0《刑部惩办钱江、何大庚奏折》，《鸦片战争》第4册，第29页

2梁廷栅：《夷氛闻记》卷5.《鸦片战争》第6册，第86页抵御外来侵略，同封建顽固派、投降派势力展开了尖锐的斗争，使死寂沉网的思想界，激起了几重浪花。龚自珍、魏源就是这一批人物的著名代表

龚自珍（一七九二——一八四一年），学题人，号定篇，又名巩，浙江仁和（今杭州）人。出身于官德地主阶级家庭。一八二O年在京任内图中书，晚年就江苏丹阳云阳书院讲席。他的著作由后人编成《龚自珍全集》。他是一个受排挤的官您和不得志的知识分子。鸦片战争爆发前一年，他弃官南下，逝世于鸦片战争的炮火声中。在他生活的五十年间，正是中国封建社会急剧没落，即将走向半殖民地半封建社会的时期。套自珍作为一个进步的思想家和文学家，一方面与政治上的顽固保守势力如穆彰阿之流进行斗争，一方面与文学上的反动流派桐城派如管同、梅曾亮、方东树之流进行斗争。斗争的焦点：是尊法革新，还是尊需守I旧。

当时，封建顽固势力大肆叫祖宗的“大经大法，不可变也”①；同时又无返歌清王朝“国家承平”，“天下悟然”②。这都是一些主张“以思信为甲胃，礼义为干槽”的孔盖之徒。他们极力为腐朽的封建制度粉饰门面，替风雨飘摇中的清王朝鼓吹休明。他们认为，变法革新，既无历史根据，更无现实需要，应该一切墨守成规，凡事“率由旧章”。

针对顽固派反对革新的滋调，龚自珍痛加驳压。他指出清王朝统治下的中国封建社会，尽管还维持着表面的繁荣，但实际上是一个“四海变秋气”的“袁世”，已处于“日之将夕”、奋奋一息

D程含章：《复林若州言时务书》，《呈朝经世文编》卷12

2管同：《我政当言序》，《因寄轩文二集》卷1。的时刻！。可是，封建统治者依然进行着残酷的榨取，以致“国赋三升民一斗，居牛那不胜栽禾？”2把劳动人民通到了因为无力负担击重赋税，情愿杀掉耕牛，另求活路的地步。他对官场的腐柠，采取了批判的态度。他认为那都是一些算廉鲜班的伪君子，做官的时间越长，就越是好诈虚伪，宜做得越高越大，就越会询媚。他们除了吃喝玩乐、请客送礼、互相包底、应酬官场、取媚帝王之外，别的一无所知。为了保持管位，这些人都是“老成之典型，·因阅历而审顾，因审顾而退意，因退意而户玩，任久而恋其籍，年高而顾其子孙”。龚自珍辛辣地指出，依靠这群狗、蝇、蚊、虹、熊黑、才狼等吸院人民血汗、只知荷安其位的鲁虫，怎么能为国家办好事情呢？他断言，这种情况继续下去将是封建制度的死亡，那时候就会有一种反抗清王朝的力量兴起，则“山中之民，有大音声起，天地为之钟鼓，神人为之波涛”。龚自珍不仅无情地揭露了封建制度的丑恶，而且预言了未来的新兴力量的起来，表达了他对封建制度的惯满。他腺陇地感到一种新的暴风骤雨的时代就会到来。

龚自珍明确指出，要搅救封建制度的危亡，必须变法革新，变法革新是历史常规，必由之路，即“自古及今，法无不改，势无不积，事例无不变迁，风气无不移易”5。他还进一步指出，“一祖之法无不敬”，“拘一祖之法”，只能自取灭亡，从而有力地骏斤

①龚自珍：《乙丙之际等议第九》、《尊隐》、《自春但秋，偶有所触，拉杂书之，漫不诠次，得十五首》，《龚自珍全集》第6-7、87、485页。

2龚自珍：《已亥杂诗》，《龚自珍全集》第521页。

8龚白珍：《明良论三》，《龚自珍全集》第33页。

4龚自珍：《尊险》，《龚自珍全集》第88页

5货白珍：《上大学士书》，《龚自珍全集》第319页

Q龚白珍：《乙丙之际答议第七》，《龚自珍全集》第6、5页了封建顽固派攻击变法革新没有历史根据的烂言。

基于上述思想，龚自珍响亮地发出了“何不思更法”①的呐赋。他向清王朝尖锐提出：“与其赠来者以劲改革，熟若自改革？”他热情地返歌“变”，肯定“穷则变，变则通，通则久”②。一八三九年，他写了一首著名的诗篇：“九州生气特风雷，万马齐究可衰！我劝天公重抖摄，不拘一格降人材。”他认为，要冲破封建社会末期那种死气沉沉的室息空气，扫荡阴霾，代之以生气勃勃的政治局面，就必须进行一番疾风迅雷般的改革。

龚自珍的“更法”主张，不只着眼于封建社会上层建筑的极端腐朽，而且触及到了封建社会经济方面的问题。他在著名的《平均篇》中，尖锐指出，使社会矛盾激化，并造成封建统治危机的根本原因，是“贫富不均”。这种“贫富不均”从“小不相齐”到“大不相齐”，从“大不相齐”到“丧天下”。他从历史上的治乱中，看出了那时土地集中在少数大地主手单所造成的“大不相齐”现象，已到了“人畜悲痛，鬼神思变置”的严重程度。他的结论是，治理国家现在没有比“平之”更为重要的任务了。为了实现“平均”的原则，他在《农宗》一文中，设想用家族宗法的社会组织形式，调节土地的分配，以克服“大不相齐”的矛盾。具体办法是把农业中的全体社会成员，按人的血缘关系，划分为“大宗”、“小宗”、“群宗”、“闲民”四个等级，然后按宗授田。大宗（有继承权的长子系统）分田一百亩，可用五个闲民（指兑弟排行中最年幼的一辈）细耕：小宗、群宗（长子以外的男子系统）分田二十五亩可用一个闲民细耕。闲民不能分田，只能当细户。他还提出占

D龚白珍：《明良论四》，《龚白珍全集》第35页

②龚白珍：《乙内之际等议第七》，《龚白珍全集》第6页

③龚白珍：《己亥杂诗》《龚白珍全集》第521页田数不必定死在百亩之内，允许适当的占有，这种占有应以经营能力和劳动力为标准。在《论私》等文章中，龚自珍向往近似资本主义的私富。龚自珍站在中小地主的立场，感到土地兼并和大量破产流民的存在对封建统治的严重威胁，因而企图用这种办法来保护中小地主对土地的占有和对劳动农民的刺削地位，并且把流离失所的农民安排到生产中来，使他们能得到最低限度的物质生活资料，即雇主的十分之一的土地上的生产物，以免危及封建统治的基础。显然，龚自珍的这种主张，是一种根本不触动封建社会经济基础的改良措施，实质上只是限制大地主过分兼并土地，而并不否定封建等级制度和剥削关系。正如他自已所说的，是一种“可以更，不可以骤”①的措施。这和农民阶级以暴力革命来实现“均田”的理想，在内容和本质上都截然不同然而，无可否认，在当时历更条件下，这种主张在一定程度上对大地主土地兼并是一种打击，客观上有利于商品经济和资本主义萌芽的发展。

要求改革，是关心国家民族命运的表征：龚自珍的改革思想正是深深地扎根于国家民族土中。他十分关切祖国边疆，致力于探讨西北地理，写成了著名政论《西域置行省议》。在这篇代表性的著作中，他发挥了法家先驱的“移民实边”主张，把它同自己的社会改革理想紧密联系起来，批验了债家所谓经营新疆消耗了内地财富，巩固西北边防没有什么意义的逻论，序责他们是“浅见思儒”，“下里部生”。他主张把内地居民迁移一部分到西北，开星土地，发展生产，繁荣经济，充实边疆。还提议把新疆改建为行省。他认为进行这样的改革，将使“国运盛益盛，国

①龚白珍：《平均篇》，《龚自珍全集》第79页。基固益固”。在当时清朝日益衰落、沙俄对我国东北、西北边疆野心勃勃、欲动的形势下，龚自珍研究西北地理，主张“移民实边”，是具有重要意义的

东南沿海出现的西方资本主义侵扰的新形势，更使龚自珍觉察到外来侵略势力对中国开始呈现的压力。鸦片战争前，他对鸦片源源输入中国所造成的各种褐害，感到痛心疾首。一八三八年，当他的挚友林则徐前往广东查禁鸦片时，他写了《送钦差大臣侯官林公序》，息切提出建议，热烈支持禁烟，要求很狼打击来犯之敌：并且主张对那些口口声声讲什么“宽大”、“贵用兵”以破坏禁烟、阻烧御悔的“儒生”，要无情打击，“杀一做百”。当林则徐到达广州发动禁烟时，他又赋诗叙怀：“故人横海拜将军，侧立南天未藏（完成的意思）勋。”①他是多么深切关注林则徐当时能不能冲破干难万阳，完成娘巨的禁烟事业啊！

由于更法改图的需要，龚自珍在意识形态领域里开展了尊法批需的斗争。这时的封建顽固势力，其中有当权的顽固官德，有所谓“理学”家，也有桐城派的反动文人。他们为了反对革新，晚救垂死的封建制度，披起了一股尊焦反法的叫器。一方面，他们肆意排榜前代法家及其政治路线，如胡说什么：“商治秦”，致“秦之衫不长”②，“流毒于天下及后世者深也”：秦始皇“樊书坑儒”，“曾不旋而社樱城”4“汉兴用秦法，复无时休”5：王安石是“执而不近情”。另一方面，他们大肆散布

J龚自珍：《已亥杂诗》，《龚自珍全集》第517页

2管同：《对用刑说》，《因寄轩文集补遗》

3刘开：《杨墨辨》，《孟涂文集》卷1

④管同：《读吕氏春秋》，《因寄轩文初集》卷3

5梅曾亮：《孟庙》，《柏碗山房诗集》卷3。

6管同：《包孝肃公像记》，《因寄轩文二集》卷3尊儒崇道的言论，声哪力竭地鼓吹程朱理学，胡说什么“道学之尊犹天地日月”①

就在这一阵阵反法尊儒的噪声恶浪中，龚自珍挺身而出，从要求革新的政治立场出发，热情这歌历史上的法家及其政治路线，并以法家思想作为自己变法革新的理论武器。他非常称赞“商垦土令”，对商触顺应历史潮流，为了破坏奴隶主贵族所有制、促进封建生产关系和社会生产力发展，而奖励垦荒的革新举动，表示推崇。他称誉商是了不起的“功臣”。他说自己“少年虽亦薄汤武，不薄秦皇与武皇”。他早年就瞻不起被儒家顶礼膜拜的所请三代的“圣王”商汤、周武王：而对被焦家所菲薄的开辟统一中国伟大事业的秦始皇和巩固、发展这一统一事业的汉武帝，却十分赞许，称秦始皇是“英雄”，汉武帝是“千古知言”，“人难再得”的皇帝。他在一八二九年参加殿试策问时，依据王安石一0六年写给宋仁宗的《上仁宗皇帝言事书》的法家精神，结合现实闸述自己的政治见解，说是“何敢自秒医国手？药方只贩古时丹”4。龚自珍把王安石的《言事书》诊视为“医国”良药的“古时丹”，并直言不违地宣称，他的殿试对策是以《言事书》为范文的。这就充分证实了他同王安石在要求革新问题上的思想继承关系，同时也表明了他是以王安石的后继者自许，力图在当时历史条件下实现其变法革新的政治抱负。他还曾这样写道：“或间日：“王安石，信如人言训议者耶？答口：“何为其然？”6公开为王安石辩评，宣称焦家们横加给王安石的种种罪名，全是

D管同：《书苏明元辨好论后》，《因寄轩文二集》卷2。

2龚白珍：《乙内之际奢议第二十》，《已亥杂诗》，《龚自珍全集》第528、11页

③④龚自珍：《已玄杂诗》，《龚白珍全集》第534、527、513页。

5龚白珍：《保甲正名》，《龚自珍全集》第97页。无槽之谈。难怪，当时就有人说：“定公（指自珍）若得志，热为王荆公。①

与此相反，龚自珍对儒家及焦家经典却表现了极大的惠视他吸取了乾嘉时代的“六经皆史”说，公然官称《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》等都是“史”，先秦诸子也都是“史”2，以此否定了它们之问的尊卑关系。针对焦家把《论语》捧作经典的怪现象，他辛辣地喇讽说：“怪哉！非所闻，非所闻！”他还公开反对封建统治者把焦家列在各家之首的“独尊焦术”的行为。他在《十五首》诗中写道：“兰台序九流，焦家但居一。诸师自有真，未肯附焦术。后代需益尊，需者颜益厚。洋洋朝野间，流亦不止九。不知古九流，存亡今熟多？或言儒先亡，此语又如何？”在这首诗里，他明确指出在中国历史上，焦家原先不过只是法、名、道、墨、阴阳、纵横、杂、农等九家中的一家，各家都有自己的主张，不屑于相信和依附焦家。后来，由于反动派的提倡、吹捧，焦家的地位才被尊崇起来了。这就一语道破了“独尊焦术”的真相。那些儒生却得意忘形，自以为尊贵，脸皮越来越厚，成为赛廉鲜班之徒了。这是多么形象的描绘，何等辛辣的讽刺！更可贵的是，他从德法斗争的高度，暗示反动派为了维护其腐朽统治，使德家成为封建社会唯一的正统学派，而法家、名家等学派却受到污题和压制：但尊法反焦的斗争却一直持续不断。他感叹古代许多进步学派，由于受到焦家的攻击、排压和道害，未能充分流传下

D龚自珍：《定庵文集》卷下，第11页《发大心文》后附记引语，引自国学扶轮社本《龚定庵全集》。

②龚白珍：《古史钩沈论二》，《龚白珍全集》第21—25页

③龚白珍：《六经正名》，《龚白珍全集》第38页。

④龚白珍：《自春祖秋，偶有所触，拉杂书之，漫不诠次，得十五首》，《龚白珍全集》第487页。来。他顺应历史潮流，大胆提出了焦家终会首先被淘沃的看法，给神圣不可侵犯的孔盖之道以当头一棒。这首诗，实质上是强自珍反焦的战斗文，充分表现了他敢于反潮流的精神。当时有的封建权贵向他施加压力，禁止他议论时政。但是，他把这种无理的干涉硬是顶了回去。也有些好心肠的朋友怕他遭到道害，劝他删毁尖锐坪击时政的《乙内之际奢议》，他也加以谢绝。龚自珍坚定地表示，为了尊法革新，就要“四不畏”：“大言不畏细言不畏，浮言不畏，挑言不畏。①

但是，时代和阶级的局限，使龚自珍不可能迈出更大的步伐。他反焦，却又不敢触犯焦家的祖师爷孔老二，甚至把孔老二称之为“大圣”：他大声呼喊变法，却又承认“天下有万亿年不夷之道”2：他对清王朝表示极大惯，但仍幻想依靠清王朝去进行“自改革”，以揽止农民起义的爆发。这就决定了他所要求的政治改革只能以失败而告终。他因“无才去补天”，最后只好到佛经中去寻找感霜了

然而，龚自珍的变法革新思想并没有因为他自己的消沉而消失，相反，“九州生气特风雷”的战斗声音，对于近代主张革新进步的一些思想家都有影响，特别是对后来的资产阶级改良运动产生过较大的影响。正如梁启超所说的：“晚清思想之解放，自珍确与有功益，光绪间所谓新学家者，大率人人皆经过崇拜套氏之一时期，初读《定庵文集》，若受电然。”③

①龚自珍：《平均篇》，《龚自珍全集》第80页

2龚自珍：《乙内之际奢议第七》，《龚自珍全集》第5页

8梁启超：《清代学术概论》，《饮冰室合集》专集之三十四，第54页。

二、“师夷之长技以制夷

魏源（一七九四——一八五六年）：字汉士，号默深，湖南邵阳人，出身中小地主家庭。鸦片战争时期，他在裕谦幕府，协助抵抗外国侵略。后来在江苏作过知县和知州。太平军起义后，因为识误驿报，被清政府革职，后来恢复原官，不久病死。在他生活的六十多年间，正是中国处在由封建社会向半殖民地半封建社会开始转化的动荡变化时期。社会时代的变迁，阶级斗争的发展，给他以深刻的影响。第一次鸦片战争时期，英国侵略军进犯江、浙。这时他正在浙江，基于爱国热忧，亲自参与抗英战争，并目略西方资本主义侵略者的指察和清政府的腐朽卖国，签订屈唇条约。魏源适应历史发展的趋势，在其所著《海国图志》一书中，提出“师夷之长技以制夷”的口号，并与顽固派和投降派进行了尖锐的斗争。斗争的焦点：是爱国尊法“制夷”，还是卖国尊焦“抚夷”？

鸦片战争中，投降派扯起焦家“贵以德而嫂用兵”的破旗，大肆鼓吹所谓“抚夷”的卖国投降论调。他们炮制出一大套妥协投降的所谓“理由”：什么“英人所志不过通商，通商不必生解”呀！什么“船坚炮猛···非兵力所能制伏”呀！2什么“海道处处可通”，“诚恐防不胜防”呀！什么“英人如何可畏”呀！他们反对武装抵抗，鼓吹对侵略者只能“捐释前嫌，示之宽大”。总

D魏源：《道光洋嫂征抚记》（上）《圣武记》。

2

《鸦片战争》第4册，第147页。

3

《清更列传：答英传》，《鸦片战争》第6册，第357页

4黄恩形：《抚夷论》，《鸦片战争》第5册，第436页。而言之，在尊孔卖国的投降派看来，抗战必败，只好投降。

同投降派卖国主义的尊焦“抚夷”论针锋相对，魏源提出了爱国主义的尊法“制夷”论。他继承先秦法家“武备御敌”、“以战去战”的主张，指出：英国是“四海之内，其帆槽无所不到，凡有士有人之处，无不啤脱相度，思胺削其精华”，是一个到处伸手，称王称霸的侵略者，是中华民族的区恶敌人。同时指出：“外夷惟利是图，惟威是畏，必使有可畏怀，而后附首听命。”②他认为对付这些贪得无庆而又欺软怕硬的“海上霸王”，决不可有丝毫的祛儒，必须坚持“以甲兵止甲兵”的方针，这样就可以“使我无畏于彼，彼无小扶于我，自不敢尝试”4，不敢肆意侵犯了。魏源针对投降派和腐德们散布的“船坚炮猛”、“无可抵御”的唯武器论，严正地质问道：“天下有不可制之物耶？”5他从抗英斗争实践中，看到决定战争胜负的不是武器。他说：“器利不如人和”，“国以人兴，功无幸成，惟励精率志者，能足国而足兵”。武器的优劣是可以转化的，敌人的船坚炮利是优势，但在另一种条件下，优势反而会变为务势。他说，外国船舰在海洋上可以横冲直撞，可是一深入内河，因水道险要，活动就不灵了，而我国灵活机动的“新船”、“火舟”，虽然不足以驰聘大洋，但在内河御政，却是十分得力的。他的结论是：只要中国人心齐，斗志旺，同伤敌汽，共同对敌，采取机动灵活的战略战术，“斗智不斗力”，使敌人“失其所长”，而“攻其所短”，就完全可以战胜船坚炮利的外国侵略者，可以“以小胜大”、以弱胜强。他以亚洲一些小国如越

①魏源：《海国图志》卷52，第27页

2④魏源：《海国图志》卷2.第26页

3魏源：《古微堂内集》卷3，第42-43页。

5规源：《海国图志》卷6，第5页。

67规源：《海国图志》卷1.第12、13，16页南、日本、缩甸等对于英国的侵略敢于斗争、敢于胜利的历史事实，来鼓舞人们战胜外来侵略的信心。他说亚洲的一些小国尚能“足拒夷兵”，中国作为一个大国为什么做不到呢？①魏源这种霞视敌人，敢于斗争的爱国主义思想，是十分可贵的。

特别值得注意的是，正当英国在东南沿海发动侵略中国的鸦片战争时，长期对中国抱有领土野心的沙俄，也要图混水摸鱼，趁火打勘。因此，魏源在揭露英国武装侵略的同时，也截穿了满口“睦邻”、“友谊”的“口蜜腹剑”的沙俄侵略者的画皮。在《圣武记》和《海国图志》中，他引述当时《澳门月报》揭露沙皇政府在鸦片战争前夕，淮备派“使者”去北京，进行阴课活动的消息说：“我等且不可闭目不理，鄂罗斯（即俄国——引者）曾以兵威自黄海攻至黑海二带地方，以广其国境，所以今日必要提防。”源还系统地揭露了沙皇俄国自十七世纪中叶起，“逾外兴安岭侵富黑龙江北岸”，把魔爪伸进我国东北边疆地区，进行烧杀抢掠和阴谋霸占我国黑龙江以北大片领土的一系列侵略罪行。②魏源在《海国图志》里，以仅次于英国的篇幅来介绍“北洋俄罗斯”，他引用《澳门新闻录》等材料说：“欧罗巴洲客国兵丁战舰之多算，当时俄罗斯为最多，俄罗斯户口五千万，战船一百三十只，兵一百余万”，“其国兴隆起，可谓骤”。这里隐喻沙皇俄国将为中国未来的福惠，以警国人。后来沙皇俄国在第二次鸦片战争期间机鲸在中国大片领土的事实，证明魏源对沙皇俄国曼略野心的高度警场，可以说是卓识购见

魏源的“制夷”思想，一方面是从三元里人民的英勇斗争中，受到极大鼓舞，波取了巨大力量：另方面也继承了先秦法家御悔

D魏源：《海国图志》卷10.第23页。

②魏源：《圣武记》卷6。的思想传统，以它作为反对投降派的理论武器

魏源进一步指出，要“制夷”就需要“师夷”——向西方学习，他同投降派闭日塞听的顽固保守路线进行了尖锐的斗争。

制造和散布“抚夷”论的投降派和腐债们，抱残守缺，排后一切新鲜事物。他们散布了种种反对学习西方的课论，什么近代机器工业是“形而下器”，“奇技浮巧，乱我人心”呀！什么翻译外国书籍，调查了解外国情况是“多事”呀！什么师夷长技、置造船械是“魔费”呀！什么用西洋兵船武装自己是“示弱”防！魏源辛辣地诚刺这些顽固保守的家伙，都是一些日光短浅、没有见识的“夏虫”、“并蛙”，是一些过腐不学、浑浑的“需者”，对世界各国一无所知。他十分强调“师夷”与“制夷”的关系，他说：“善师四夷者，能制四夷，不善师外夷者，外夷制之。”①这既讲明了“师夷”的重要性，也指出了不“师夷”的危害性。过清整表明在数源的心目中，是不是注意学习外国长处，关系到当时能不能维护民族独立的问题。为了了解“夷情，以便“师夷，进而达到“制夷的目的，他受林则徐的喔托，前后花了十年时间，在林则徐主编的《四洲志》的基础上，编写了介绍客国历史、地理等情况的巨著《海国图志》一百卷本。《海国图志》是近代中国人编著的第一部系统而浩博的世界历史地理著作，在当时可以说是中国人关子世界知识的百科全书，在十九世纪中期对中国思想界起了很大的启蒙作用，并影响到日本

魏源的“师夷”，从军事方面说，他主张学习西方的战舰、火器和养兵、练兵之法。在参加抗英斗争的实践中，魏源亲眼看到西方的“船坚炮利”，也无疑是敌人获胜的一个条件。所以，他主

D魏源：《海国图志》卷37.第2页张主要依靠自己制造船炮，同时也不排压购置外国船炮，以便“尽得西洋之长技为中国之长技”①。在经济方面，他主张学习西方国家的近代机器工业，认为这些“有用之物，即奇技而非浮巧”②，主张军用和民用工业除官办外，还应鼓励私人投资设厂，沿海商民，有自愿仿设厂局以造船械，或自用、或出售者，听之”③。他陇地预见到将有一个民间资本主义的兴起。魏源还注意到西方初期的所谓民主政体。尽管他当时还不知道资产阶级共和制度是个什么东西，但他称赞美国的宪法，把瑞士誉之为“西土桃花园”。魏源的这种感取、赞美，说明他看到西方民主政体比中国封建君主专制制度要进步，反映了他对腐朽的清王朝的不满。不过作为地主阶级的一员，魏源当时没有、也不可能透过现象看到资产阶级专政的虚伪和反动的阶级实质。魏源的这些思想和主张，是当时萌芽中的资本主义因素在意识形态领域里的反映，代表了那些向往资本主义的中小地主（即所请“有田富民”）和商人（即所请“无田富民”）的利益，是中国资产阶级即将出世的奥论表征。魏源同顽固派的论争，实质上是中国近代史上资本主义和封建主义论战的先声。

魏源积极主张“师夷”，这说明他承认西方资本主义制度优于中国封建制度，西方有长处，中国有短处，需要向西方学习但是，他强调这种学习的最终日的是要“不必仰赖于外夷”5，即实现独立自主。在他看来，这才是“师夷”的成功。他有强烈的民族自尊心和坚强的自信心，认为中国人的智慧和才能“无所不有”，中国过去并不落后，很早就有许多重要的科学发明创造。

D23魏源：《海国图志》卷2.第4-14页

4魏源：《海国图志》后叙，卷首，第5页。

5魏源：《海国图志》卷2.第7页。他断言：只要大家“励精痒志”，经过若干年的努力奋斗，中国就一定能够富强起来，同西方并驾齐驱，出现“风气日开，智慧日出，方见东海之民，犹西海之民”的繁荣昌盛景象。魏源在近代的初期能提出这种“师夷”思想值得称赞，这种民族自豪感和上进心是难能可贵的，它与投降派和腐焦们那种热洋媚外、固步自封的丑态，形成鲜明的对照

依靠什么力量“制夷”——抵抗资本主义侵略？魏源主张利用“义民”反抗侵略，同投降派“抑民以奉外”的反动路线进行了针锋相对的斗争。

投降派胡说什么“惠在内而不在外”，魏源则骏斤说，鸦片战争时期的主要敌人并不是人民，而是外国侵略者。他说自己著《圣武记》是因为“晚侨江淮，海警忽，军问查至，汽然触其中之所积②.写《海国图志》目的在于“以夷攻夷”、“以夷款夷”、“师夷之长技以制夷”。非常明显，他把“制夷”而不是“制民”放在首位。

投降派远沿海人民“通夷”、“柔弱”，魏源用事实驳压说如果真是这样，那为什么在广东刀劈敌酉、打坏敌舰的都是“义民”？两次伴获敌舰于台湾，火攻英舰于南澳的也都是“义民”？“沿海民风强悍”，“义民”同仇政汽，这才是正确的结论。魏源指出：给人民戴上“汉好”、“赋党”帽子的人，本身恰怡是汉好、赋党者流。他满怀爱国热情，歌颂三元里人民抗英斗争：“同优敌汽士心齐，呼市俄闻十万师。几获雄狐来郑庆，谁开种见褐周遗。前时但说民通寇，此日翻看更纵夷。早用秦风修甲戴，条

①魏源：《海国图志》卷2.第11-12页

2魏源：《圣武记》叙。

③魏源：《海国图志》卷1.第25-27页支海上哭鲸蛳。”1在这首历史画卷中，一面是平英团挥刀杀敌，几乎提住侵略军头子：一面是靖逆将军类山之流媚外卖国，放虎出笼，“纵夷”遗褐。这里把人民和清朝大更对侵略者的不同态度加以鲜明对照，鞭了投降派，赞扬了群众斗争。他认为如能“早用秦风”，以法治军，定可制服英国侵略者。

魏源进一步指出，在反侵略战争中，“调客兵不如练土兵”，调水师不如练水勇”②。而且“土兵”和“水勇”既可来自“义民”，也可来自“秀民”，“特义民可用，秀民亦可用”。在他看来，对这些人只要“精训练而严节制”，“但国家增无数之精兵，而沿海销无数之械斗，中原收无数之“泉”。这种思想带有鲜明的地主阶级的路印。它说明魏源作为剥削阶级的一员，同农民依然有着阶级矛盾，主张对人民群众要严加“节制”，只许人民抵御外悔，不许起来造反。尽管这样，魏源“义民可用”的主张，在民族矛盾成为主要矛盾、反侵略成为中国人民当务之急的情况下，还是有进步意义的。

魏源还认为要抵抗外国侵略，必须改革国内整政。他说：“欲平海上之患，先平人心之积患。”5他认为清王朝当时已经是“蜗庐外漏兼中”O，面临跨台的边缘，若不进行改革，怎么能做到富国强兵，抵御外悔呢？因此，他提出了“以治内为治外”2的方针，把学习西方、改革内政、抵抗侵略这三者有机地结

O魏源：《赛海十章》，《古徽堂诗集》卷9.第8页。

2魏源：《海国图志》卷1，第1页。

3魏源：《道光洋腰征抚记》（下）《圣武记》。

4）魏源：《海国图志》卷1，第21-30页。

5魏源：《海国图志》叙，《海国图志》卷首，第1—2页。

6魏源：《秋兴十章》，《古微堂诗集》卷9，第11页

3魏源：《道光洋腰征抚记》（上）《圣武记》。合起来。

魏源十分注意研究历史上法家的思想及其变法图强的经验。他十分推崇管仲、商，说“以富强归管、商”①。他赞扬申不害、韩非，认为要治国就必须取其所长，去其所短。他对李斯提出的“五带不相复，三代不相袭”的历更进化观点，表示心悦诚服。他称颂汉文帝雷厉风行，敢于革新的精神。他对唐代著名法家柳宗元赞扬秦始皇、肯定郡县制的《封建论》一文给予高度评价。他说：“柳子非封建，三代私而后世公也。”②他“宵拥长沙（贾谊）家令（显错）篇”②.积极寻求拯救时擎的方案

魏源从前辈法家学说中继承和发展了主张社会变革的进步历史观，作为倡导变法革新，反对复古守旧的思想武器。他认为世界上没有永恒不变的东西，社会历史的变化愈来意文明。他的结论是：“变古愈尽，便民愈甚。”这是一种具有进化论因素的历史观。他对投降派学着宋焦的腔调“专言三代”、复古倒退的历史观进行了尖锐坪击，指出：“执古以绳今是为今”5，拿着古代的制度来衡量今天就是评茂今天他痛压了那些“读周孔之书，用以误关下”的“唐儒”和“腐焦”。他针对投降派和顽固派的“祖宗之法不可变”的逻论，提出了“天下无数百年不擎之法，无穷极不变之法，无不除葬而能兴利之法，无不易简而能变通之法”。他断言：“小变则小革，大变则大革，小革则小治，大革

①魏源：《圣武记》叙

②魏源：《古微堂内集》卷3.第29页。

8魏源：《秋兴十章》，《古微堂诗集》卷9.第11页

4魏源：《古微堂内集》卷2.第16、17页

5魏源：《古微堂内集》卷3.第16页。

0魏源：《古微堂外集》卷7.第16页。则大治。”他积极主张“去伪、去饰、去畏难、去养痛（指因循不决）、去营富（指营私谋利）”，“以实事程实功，以实功程实事”改革应从现实出发，以期收到实际的效果，切勿纸上谈兵

必须指出，魏源的主张变法革新，还因为他同社会有比较广泛的接触，对人民的生活有一定的了解，当时社会危机严重，农民破产，到处是机荒。机民等不及养麦长熟，荞麦刚开花便摘来充忧，以致中毒死亡。魏源看到这个情况，曾在《道中杂言八首中京叹：“中野种养麦，春风吹麦新。二月麦花秀，三月花如银麦秋不及待，人机已奈何！花毒作模粮，急那知其他。以鸽止渴

③中都和和和为环为和和马和物解

UR

清衣药福

曾由水是水有江对村地清员有净技上院时出不及人航玉参花悉作点那和其他成

是花马国又品为安中和和行和物和如源障如塘高士得生不高物愿情行用生党到去竹如建越来更地和部和险和心和能痛和待加和好风火道第中不度剂：开不：哭无燃PC盛成阳和能和的购和和新和和总律过

道中言八首

教村

九十一四者者之深光生手书行一份开

批



名

能公校

清夜斋诗稿

①魏源：《雍正西南夷改流记》（下），《圣武记》卷7

2）魏源：《海国图志》序，者如乱麻，冀此项刻延，偿以百年噪。”①

但是，魏源毕竟是处于急剧没落的地主阶级中的一员，不能不带有历史的和阶级的局限性。他主张“师夷之长技以制夷”，但是没有也不可能从根本上改变清朝封建统治的问题。他承认历更是向前发展的，但又说什么“其不变者道而已，势则变而不可复者也”②。这就是说：“势”——统治人民的办法必须因时而易；“道”——封建统治秩序却是不可改变的。正因为如此，当太平天国革命狂兴起时，他就本能地站到农民革命的对立面去了8

规源“师夷之长技以制夷”的思想，在当时对那些深受焦家思想藏固的知识分子起着震查发惯的作用。在后来则为中外进步人士所晒目。资产阶级改良派就深受启示，承认“数新思想之萌，其因缘固不得不远测套、魏”。魏源不愧为近代中国资产阶级改良主义的先驱者。

①魏源：《清夜高诗稿》抄本。

②魏源：《古微堂内集》卷3.第16页

③梁启超：《论中国学术思想变迁之大势》，《饮冰室合集》文集之六：第97页

描述：


注释：

