id: 8e9f7d1c77
标题：一九五九年安徽省工业生产继续跃进的形势
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：李任之
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一九五九年安微省工业生产继清跃进的形势

一九五九年安徽省的工业生产战，和其他兄弟省、市一样，在一九五八年大跃进的基础上，继保持了全面跃进的形势

安徽省工业基础原来非常薄。建国以来，在觉中央和毛浑东同志的英明镇导下，安徽人民坚决执行了党的社会主义革命和证会主义建的总路缝，在各方面都取得了互大成。特别是过一九五八年的大跃进，解铁生产一腾当光，其他各项工业生产也随着飞跃前进，安徽省工业落后状况开始扭速地发生变化。厂矿建设由少到多，由小到大，由土到洋。工业面貌焕然一新。

安徽人民乘尽破浪地商进。一九五九年，在工业战鑫上搬起了持不断的增产节豹高潮，显示了更好更全面的跃进景象。今年安微省工业生产的继跃进，有下面两个特点。

一个特点是：铜、铁产量加番跃进，其他各项工业生产增长幅度很大，保持了高速度发展。今年全省的产量，按国家计划为十三万吨，一至十月份生产了十三万六干吨，已

·李任之提前大十四天完成国家静划：铁产量按国家哥划为一百八十万吨，今年一至十月份已生产了一百六十三万吨：煤炭产量按国家计划为一千五百方施，一至十月份已生产了一千二百六十八万吨。在以为翻的带动下，其他各填工业产量，据计，今年一至十月份此去年同期都有很大增长：机械增长了百分之一百，电力增长了百分之一首二十二，棉想增长了百分之二百六十三。今年全省工业总产值哥划为两十亿元，一至十月份已完成三十五亿零五百万元，计全年的完成数可比去年增长百分之五十多。这种增长速度是高的。在各个工业部门的生产中，各项技术罐济指标恒是全面跃进的，以炼续生产为例：一月份小高炉利用系数只有零点大三天十月份提高到一点二六：集比一月份为一点九七六十月份下降到一点一三九；生铁合格率三月份为百分之五十五点七，十月份提高到百分之八十九点零四：生铁成本第一李度平均每城为四百六十七元，十月份降低到平均每吨三百六十二元。劳动生产牢也有了很大提高。经过整劳动租械，在工业系中动具了三十多万人转移到农业生产成上去而工业生产依然保持高速度发展。这样，基本上实现了高产、优质、低耗的要求。

另一个特点是：各个工业部门不仅还用做到了均衡生产，而且工业产最都是稳步上开的。今年一至十月份，安徽名绳、续、煤等主要工业产量的月产永车，是不断增长、步步提高的。在七月份，小高炉铁的产量比六月份略有下阵，但省的重点企业马鞍山锅铁公司，生铁产量份然是土升的。今年夏天，虽然个别工业部受了右倾机会主义分子刮超来的一股滑凤的影响，产量有点小的波动，但由子省委度住了这股歪属，这种情况飞就很快扭转过来，从总的方面酰来对我门汉有大的影啊

一九五九年的继跃进，正进一步改变着安徽省的工业面貌。过去，安微省主要工业产品一向依赖外省供应，现在，大部分能修自给，有的产品还能向省外调出。过去，多散备不能自已生产，现在，对于工业上的其些设备，如一般的矿山、治金、电动机，机床、仪表、运以及农业和水利等机械产品自已都能制道，工业技术水平和生产能方有了很大提高。过去，安徽省工业残缺不至现在，很多重工业、工业，大型的、中型的和小型的企业，都已经逐步建立起来

天

一九五九年安徽省的工业生产，为什么能够保持不断上升，继精全面跃进呢？这首先是由于坚持觉的总路，坚持跃进指标，不断地皮石销、鼓子勤的结果。

安额省根据党的总路和国家计划，制是了省的肤进指标，省委解过反复研究，根据主观力量（干部和群众的干助很足）和客观可能（现有生产能力），制定了省的跃进划此起国家哥划来，境产十万吨，给产三十大万吨，煤增产一百万吨。完成这个增产指标，虽然存在着一些困难，如运力量不够，炼锅靓备能力小，技术上还有些间题没有完全解决等，但并井不能克服的。我侧认为，超越了客观条件的群可，经过主观努力卖在做不到的事情，固然不可她强去做，但在客观条件群可的范围内，经过主观努方完全可以办到的事，一定坚持要办。我不仅看到在实瑰跃进指标中存在困难的一面，而更重要的是重观人的主观能动作用，并重满去年大跃进中克服困难的丰富经。我们背定，只要鼓足干动，充分利用炼铁股备能力，按掘煤炭生产潜力和加速炼薄炉建设，千方百计地克服困难，省的跃进计划是可以完成的。因此，我们深天发动广大职工群众，号名苦干巧干，力争上游，不但要超额完成图家计划，而且要保证完成省的跃进计划。

今年六月，国家调整生产指标时，省卖根据党中央指示的精神，整指标态度必蛋是完全积极的，并且必须分别不同情况，来取不同步骤，有些企业的指标，原来就是比藏符合实际情况的，这些企业的任务，主要是加强实现指标的各种具体措施，保证原定指标的超霸完成；根据这一精神，查了上牛年省的计划的执行情况，认为省原定的跃进指标是实在的，可以实现的。我们认醒到，落实指标与跃进指标是就一的，落实必筑是落于先进之卖，落于鼓足干劲之实。落实决不龙新成为松动难、有值保守的借口。在客观情况群可的条件下，只要跃一跃可以摘到手中的果子，就应影充分发挥干到去摘取。我们及时地批倒了某些于部提出的不适当地降低指标的错靓思想，鼓舞干部和群众继发扬冲天子勤，防止产生松勤情蓄“气可鼓而不可泄”。由于我倒对完成跃进指标朵取了坚定态度，不断地鼓舞子部和群众的斗志，因而目标明确，思想坚定，万众一心，群策群力，为卖现今年跃进计划而英勇奋战，使工业战越一面保持着继覆跃进的形势。

今年安徽省工业生产继精医进的过程也就是同右保守思想不断进行斗的过程、根据去年大实进的经胶，认填地不断克服右倾保守思想，是贯彻执行党的总路和实瑰医进指标的重要环节。在社会主义革命和社会主义建设时期，右候是主要的危险和长期的危险，我何必须经带餐锡，同看倾保守思想进行不新的斗学。在工业战线上，右氨保守思想是在不同时期、随着不同商题而出瑰的。一般地毅，在生产计划完成得较好时，容易滋长自满和“歇一口气”的情籍：在生产计划完成得不好或遇到一些新的间题和函雅需要解决和克服时，容身产生畏难情精。这些思想情精的实质都是有。如果不及时克服，就会松勤泄气，姑得跃进指标的



今年年初，有一部分干部和群众在超额完成去年工业生产任务以后，产生了松劲情籍，他们塑地认为“去年苦战了一冬，今年应酸款口气”，“今年日子还长，慢提干没有关系”，图而硬工业产置有所下降。省委大鼓干勤，强翻均衡生产，防止先松后紧以后，在思想上和生产上迅速地扭尊了上迹情况。二月份我倒差照国家计划制定省的跃进指标时，具有右值思想的人，又反对我们加。鲜对这些右倾保守思想，我们及时粗凝了，通冠算细服，坚定了于部和群众的信心，坚持了肤进舒划

在执行群划当中，必然会退到群多图难，间题是我们如何对待这些困难。具有有保守思想的人，总是以立、静止、片面的形而上学观点来看面题，只向后看，不向前看只看到困难，看不到已有的和正在不断角造中的有利条件，只看到物的因素，看不到人的因素。他何的思想总是后于实际，落后子群众。他们在困难面前成了矮子和需夫，无能为力。今年三、四月间，小高炉事故一度多，产量上不去，质量提不高，成本降不下来。这时，有右佩思想的人交跑出来始群众发冷水.为了同有思想作斗争，我剂加强了职工的共产主义属格的教育，强事在人为，强丽充分发择主观能动作用；同时发动职工大搞技术革新，积极钻研创造，狂攻技术关。这样，就进一步激发了广大职工的干劲、钻动，使小高炉迅速获得高产优质。这就用铁一般的事实批判了右倾思想，大大推动了工业生产的发展。

今年下牛年，我丽在坚持跃进指标、深人贯彻中央关于反右倾、鼓干勤的指示，展开对有便机会主义分子的斗等的时候，更广泛更深刻地批判了各种右思想，使广大干部和群众进一步认到，右便思想和坚持党

的总路、坚持继航全面跌进是水火不相中容的，从而更深人地撤超了增产节豹运动的

新高潮。

今年以来，安徽省工业生产的情况表明不断地反石、鼓干勒，对促进生产起着面大作用。在同样条件下，干勤不同，效果也就大不相同，一松勤生产立刻下降，一鼓生产顺时上升。有许多事情，客观条件虽然具备，但如果有有倾思想，干动不足，死气沉沉。这也困难，那也困难，本来可以办到的惠情，也会基空。相反，有很多事情，客观条件最不完全具备，但如果充分发挥了人的主观能动性，蔬足了干题，化阻方为助力，变不利为有利，客观条件就会随着改变，本来认为难以办到的事情，也可以办到，同时整文告我们，在有些人的头属中，右便保守思想十分固，这个时期克服了，第一个时期交可能产生，在这种情况下以这种形式出现，在另一种情祝下交会以另一种形式出现。当然，万变不离其宗，有倾保守思想整归是对生产起优退作用。批制右硬保守思想，是社会主义建数时期经常的任务。不断地反右倾，把右慎反透，不断地鼓干勤，把干勤鼓足，这是腻得全面跃进的基本保证。

今年安徽省工业之所以能够继全面法120。进，还由于认地、坚决地、金面地贯彻执行了党的一套“两条腿走路”的方针。

今年安徽者编铁产量能够加番肤进，主要是去年大办锅铁中建立起来的“小洋群”发提了互大作用。因此，今年我们在煤炭、机被、化工，承泥、工等部门，也进一步大搞大中小精合，大搞“小洋群”，这样就大大地推动了这些工业部门的高速度发展，

“岗着要旗导，必须有慎见”。我们莲储最克思列宁主义的教导，在去年大办铁中，考虑到当时任务大、时周短，既要完成当年任务、又要将虑长远发展，既要完成数量、交要保配质量的情况，根据中央提出的“两条腿走路”的方针，精合本省具体情况，决定大抓铁工业“小洋群的建酸。在算彻中央方针时一方面加了对患鞍山斜铁公司等大中型企业的建截，另一万画柔取“祥土稀合以洋为主”的做法。在土法炼铁有基翻的大别防区，大搞“小土群”，简时根据就原料、韩交通运、就动力、就于部、就技术的“五就”原助，在工业鞍有基础的合肥、淮南、湖、韩埠、马鞍叮、安庆、纳宜山等城市，集中力量大搞“小洋群”。短短四个月的时间，全省就建成了八立方米以上的高护八百多座，总容积达九千七百多立方米，使全背建速建立起群多中、小型网铁企业。这些小商炉的建成，不仅使我们超额完成了去年的生产任务，而且为今年铁产量的迅速增长打下了生固基础。今年全餐的铁产量，小高炉货百分之六十拟上，“小洋群”已经全部代替了“小土群”。小高炉解过一系列的技术设

1959年造，各填济指标上升很快，有些小高炉的生产技术，已经达到了大高护的水平。在今年安徽省到续生产继额跃进中，“小洋群”的优越性表现得十分显著。

毛泽东同志蓬常教导我码，进行任何工作，都必须抓住主要矛盾，他：“任何过程如果有多数矛盾存在的斋，其中必定有一种是主要的，着导的、决定的作用，...提在了这个主要矛盾，一切商题就迎功而解了。“@所主要矛盾，也就是工作中的关线周题。去年我例大抓锅铁“小洋群”建设，集中全力解决了大办钢铁中的关键题，因面保湿了去年和今年锅铁生产的跃进再跃进今年春天，省委又适时地大抓炼纲转炉的建酸，改建和新建了四十二座三吨炼炉，今年下车年陆延成视入生产以后，纳产量进速上升，使完成二十三万吨的炼纳跃进指标，有了可靠的保缸。明年我偶打算大抓化肥“小洋群”的建，以促进农业的更大发展。

我们在真彻执行中央关于大中小粘合洋土井基的方针中，是经过一街争险的。当时鲁有两种主强：一种主是痛大不摘小，热证不搞式，一味额大的洋的产盘、质量好、成本低，单依赖大的洋的。一种主张是搞小不福大，土不搞洋，片面强小的土的容易搞、来得快，满足于“小土群”。省秀指出这两种卡都是不全面的，都是一条腿走路而不是两条腿走路。安徽省的具体情况是矿产源丰富，群众热情高，这是有利条件，是基本的方面：但是经脸缺之，工业基机薄牌，这是不利的一面。显然，我们既不能单种依赖大的洋的，也不能满足于“小土群”，大型企业具有产量高、质量好、劳动生产季高等静多优点，为了加述实瑰工业化，集中力量建歌一批现代化的大型企业是湘常重要的。但是建酸大的洋的所需按查多，建股时间长，散备不易解决，技术难以掌握，投餐效果发挥慢，在时商和任务案道情况下，单单地指整搞大型企业是不现实的，是会坊碍爱播广大群众的积极性的。而小型企业和土法生产，能够在最大范图内粗群众参加，适应查源分散和工业基础费弱的特点：但又决不能停留在土法生产上，必须接照实际情况，有条件地逐步向“小洋群发展。

世糖中央*两条糖走路”的方针，粘合我省具体情况，我坚决地在斜铁和其他工业部四中大福“小洋群”。“小洋群”所需费看少，建设快，额备易于解决，技术容易室握，接近原料产地和滑费地区，可以充分利用分散的查源，充分满足人民多种多样的需要，并迅速为国家想累金。实微省工业生产发展的实践明，坚决执行“两条腿走路”的方针，大搞“小洋群”对加速工业的发展，意义极大，患鞍山纲获公司过去用八年的时周。只建立了中型高炉一千九百多立方米，而在去年不到四个月的时商内，全就建立了小高炉近一万立方米。大搞“小洋群，充分地动了广大群众办工业的积极性，打破了办工业的神秘观点，被除了迷信，解放了思想，级

①“毛罕东选集”第1卷，人民出版武1958年版第

310真。爆了干部，培制了大批技术方。大播“小洋群”，还迅速地改变了安徽者工业的布局，充分利用了分散的餐源，便工矿企业密布全者。我们只要对“小洋群”在技术上不断加以装备和提高，就可以使“小洋群”逐步地发展为中，大型的洋法生产。事实明，那种怀疑“小洋群”不合算的想法，是完全蜡飘的。现在人们对“小祥群”是相信了，没有争脸了，在其他工业部门大摘“小洋群”的条件也更好了。但是，事物是不断发展，不断变化着的，现在我是肯定，巩固，发展和提高“小洋群”，当条件已瓶成熟，事物发展到引超新的飞跃时，我们就座当分别地分批地把“小洋洋”发展为中，大型的洋法生产。我简必须有这种精牌推备，也必须为这种斯的飞断积极葡造条件，这也就是对“两条硬走路”的方针的进一步其彻。

今年安徽省工业之所以能够继航全面跃进，还由于实行了集中铺导和大据群众运动相结合的方针。

在工业生产中要实行集中镇导。社会主义工业是一个鞋体，各个部门之周的关系极为密切，一环扣一环，一处发生故隆，就会“牵一发而动全身”。倾导配会主义工业生产建设，好像指押现代作战一样，战斗既紧强，质种又复案，必须实行高度集中，就一指择。特别是凝以为中心的大跃进，在生产中出现了计多新的间题广矿单位多，分布面广原材科供应量大；运在务重，运盘大和运力小的矛盾非常突出：电力供应康不上生产飞速发展的需要。这些商题如不及时解决就会影响生产的不断发展。而这号间题，牵涉的部门很多，范团很广，只有实行集中解导，统一安排，才能解决各种矛盾，保证共同欧进。

安徽管在实行集中镇导方面，省地.市委都成支了工业颁导小粗，统一指押各个工业部门的生产和建设工作。在加强集中颁导时，着量“三大抓”：一是大抓原材料的供应，大力塑矿石和煤炭的开柔，加强对生产的检查查促，实行就一调度，广泛粗藏协作；弃大力粗运标，为此，成立了运检指推部，耗一调度运工具，分别经重线念，进百进行安排，解决各部门之周在运方面的矛盾。二是大抓重点建设，根据不同时期生产的发展，集中力量突击重点。去年大建小高炉，全省由上到下都成立了治金指挥部：今年大搞等护建藏，交成立了厂建指挪部；明年雅备着重搞化肥厂建酸，现在又成立了化肥建设指挥部。这样，一个时期瓶一个重点，集中优势力量，有计划、有步地一个个突击，固题一个个解决，就大大地加快了建速度。去年四个月内建成八百多座小高炉，今年六个月内建成四十二壁三吨炼纲薄炉，生动地明了这是取得不断实进的一种好办法。三是大抓对落弱环节的导。在工业生产中，经常出理一些薄弱环节，我他一发现这种情况便立即季取播施，加这方面的颁导，专门工作粗深入现号，帮助工作，派有责干部坐障督战，务必扭薄局面，保证生产建酸的顺利进行。卖行集中导，不仅不削下级的镇导，不纺碍下级的积被性，相反地，大大加强了下级的镇导，动和发握了广大下都和群众的积极性。

在领导工业生产中，既要集中颁导，交要大福群众运动。高度的集中必须和高度的民主紧结合起来，才能更好地激发广大群众的首创精神，推动生产的苦勃发展.安徽省在去年大办锅铁的群众运动的基础上，今年进一步大搞技术革新和技术革命，广泛开展了以“高产、优质、低耗、安全”为中心的红族竞运动，抵起了一浪高一浪的竞赛热潮。

在大福群众运动中，我情进行了“鼓“死”“革管““巩”五个方面的工作。“鼓”就是不断鼓干劲，大进形势任务，粗大骗、大放、大斋，批制各种右倾给膜，使广大群众树立和巩固力争上游的思想，经常保持鲍游情粘和旺盛斗志。“此”就是在粗竞赛时，不仅此干劲，还要比钻费、比削泄；不仅比数量还要比质量、比节约、比成本、比克服困难、比自力更生：不仅比小面积高产，更要形大面积丰产：不仅压生产大手收，更要比思想大丰收。“革”就是大间技术革新和技术革命，发动工人苦干精合巧干，学技术，钻技术、攻科学、动脑筋、搜门，帮助新工入提高技术，实行颁导干部、技术人具和老工人的三粘合，共同研究解决本企业生产的关键而题“管”就是工人群众参加企业管理，通过群众运动破除不合理的规章制度，建立有利于生产发展的规章制度，不断地提高企业管理水平，以保均衡生产，保证高速度发展。“巩”就是不断巩固群众的劳动热情，于部坚持经常套加劳动，亲临生产第一袋，深入生产中去额导生产，深人群众中去颁导群众，并密切关心群众生活，了解群众需要，与群众同脉搏、共呼吸，及时解决生产和生活中的各种间，使群众干动经八不多。

在大搞群众运动中，广大群众显示出无比巨大的威力和无穷无尽的智慧，多厂矿企业长期不能解决的固题，一遥群众奇，就很快得到了解决：许多原来认为无法克服的困难，只要依靠群众，就很快克服了。安徽省工业战上大搞群众运动的精果，推动了生产的全面跃进，不断地创造了寄迹。

福

中



一九五九年安徽省工业生产的形势虽然很好，取得了一定成精，但还有缺点，我们的解还不够丰富，工业生产的发展还不够不衡当前生产中，有些固题街待我们努力解决。在党中央和毛泽东同志的镇导下，我们将更进一步贯彻党的八届八中全会决，把右倾思想彻底反掉，把干勤鼓得更足，力争完成和超额完成今年的工业生产计划，积极作好生产雅备工作，学取明年的继额跃进。

描述：


注释：

