id: bd1744cb54
标题：在新生事物面前
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：施东向
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在他们中间漏现出急来务的章新家和发手就有几十万名。我国的工人阶级有律大的

明家。创造才能。现在我们的重要任务是要更有计

设备和工具的故革，对于生产的发展有划地、真有组线地、更大规模地开展技术革新

很大的作用。工人有了更高的政治党悟，和技术革命运动，把我国的工业和运输业透

有了更的生产经和更高的劳动接能，就步地提高到现代化的技术水平。所有的企业

不但能笔更好地运用观有的超备和卫具，而都应当在党委的领导下杂取各种有效的办

且能够制造出效能更高的截备和工具。只要法，在不断提商职工社会主义和共产主义党

在生产中把人的作用和物的作用很好地悟的同时，不断提高新老工人的文化水平和

一起来，我们就能够使技术不断革新和不科学知水乎，加验对新工人的技术副练，

断革命，使生产不断跃进提高每个工入的劳动熟练程度，这样就可能

在新生事物面前

施东向

义者和非质克思主义者之间进行季蓄的一个我国六亿五千万人民在党的总路的指

重大间题。我们和右倾机会主义者对待总路导下，创造了大进和人民社。在这些光

线、大跃进和人民公社的根本分岐，实际上芒万丈的新生事物面前，是赞成还是反对，是

是代表社会主义新事物的无产阶颜和代麦赛歌颂还是笑？生活本身难使每个人作出回

本主义旧事物的资产阶级的一号深刻的阶额答，事实上每个人也都作了回答。人民群众

斗学。正如毛泽东同志所的：“社会主义这对于自己的体大创造，充满了喜和自整感。

样一个新事物，宅的出生，是要经过同旧享国内外的敌人，从大跃进和人民公社运动开

物的严重斗学才能实现的。”①始的那一天起，就裂有停止过他们赢狂的攻

一切事物的发展，从来就是新旧斗母的击。而党内的一小摄右倾机会主义分子，也千方百计地对大跃进和人民公社进行了活

①见“他门坚决选择了合作化的道路”一文的按器。和反对。

中国农村的社会主义高潮”上册，人民出版社

1956年版，第37其。

怎样对待新生事物，从来就是马克思主第22期

中公

是人类历史上最有前途的阶极，它和最新的过程，是新事物萌芽。班长、壮大，旧事物衰

生产方式联在一起，“其余的一切阶级都随着老。死亡的过程，是新生事物经过曲折的道路

大工业的发展而日趋衰落都灭亡，无产阶款战胜陈旧事物的过程。生物界中的新陈代翻

却是大工业本身的产物。①资产阶级也食趣是这样，社会当中的防极斗学也是这样。新

代表过新兴的东西，当他们进行革命的时生事物一经出现，必然冲击着陈旧的东西，

候，也鲁经一度减过反对旧制度的口号。但宅的出现，就预告了旧事物的灭亡，因此斗

是食儿何时，套本主义的生产关系便成为生发带是必不可免的。在社会生活中，运今为止

产力进一步发展的障碍，于是反对旧制度的新旧斗学很少不同阶极利签发生关系。在这

资产阶，又成为历史发展的斜脚石了。现个镇城里，新生事物必然要触犯反动力量的

在资本主义制度，在世界四分之一的土地利益，而一触犯反动力的利益，便立刻会

上，已经被踢到垃圾箱里，全世界的资本主激起他们的阶级优恨。人

义制度最后也必定要被各国人民进垃圾新生事物代表着发展的方向，必定战胜

福里。旧事物，这是客观规律。在社会生活中，代

历史已经注定：不但赛本主义经济制度麦质史发展方向的新生事物归根到底是要胜

要随着社会生产力的发展而超于精灭，个体利的，是不可阻播的。但是这种胜利如何达

经济制度，因为宅是一种落后的生产方式到，则决定于革命力量的斗录。十月革命的

也不能摆脱烫落的命运。只有无产阶数，能胜利，中国革命的胜利，这些人类历史上最体

担当起解放整个人类的使命，因为宅只有“消大的新生事物，有哪一桂源有趣过坚想不板

灭全部至今存在的占有方式，才能获得社会的限苦战斗？大跃进和人民公社这业新生事

的生产力。”②无产阶教对旧的社会制度毫不物，如果烫有中国共产党和毛课东同志的正

留恋，宅永远是建设社会的先锋。无产阶确领导，逻有全国人民的坚决奋斗，如果水

级在革命中除了摆院自己身上的绩键和贫困把右倾机会主义分子的进攻打退，宅们能够

以外，望有什么可以头掉，正如马克思所龄像现在这样莲勃发展欣欣向荣隔

的，“宅只有清灭自己本身和自己的对立面以马克思列宁主义作为自己世界观的共

才能获得胜利。到了社会主义社会，无产产党人，从来都是坚定不移地站在新生事物

阶已经子再是“无产者”的时侯，宅也最热这一方面。共产党之所以永远能够站在历史行程的最前刻，永远能商远，指引劳动人民奔向最远大的将来，就因为宅始终紧紧

①马克思.恩格斯：共产党宜言”。“马克思恩格期

全集第4卷，人民出版社1958年版，第476真依靠新生享物和新生力量。

同上书，第477真。马克惠列宁主义是无产阶额的世界观，

马克恩、总格斯：“圣家族”。“马克思恩梧斯全

集”第2卷，人民出版社1957年版，第44真是无产阶级根本利签的科学表现。无产阶级

1959年

出3子不断革命，因为宅的利益就在于使社

质财富和精神财富，他们创造着新享物，他会生产不断发展，就在于使社会生括不断

们的行动构成一系列的历更事件，他们实现更新。

着体大的革命运动。群众运动扫除陈旧的正是无产阶级这种阶级地位，定了宅

渣摔，使新生的幼芽噪菌长。这样一场永远朝气莲勃、一往无前：决定了墨克思主

桔拉枝，除旧布新的战斗，怎能要有缺点？义永远把最大的注意力注于新生寻物。右

身穿长相站在提上观潮的先生们，理想浪花倾机会主义分子对子总路，大跃进和人民

诚配了他的衣装，觉得浪头太“粗基”了。但公社的恶普攻击，完全是反驶了额于灭亡的

是，这又何损子群众运动的停大，又何援子资产阶级对新兴的社会主义的律大成就的想

新生喜物的光燥？推要是以为新生幸物能模和化慢

视有缺点，或者“应当”望有缺点，雄要是要当然，社会上的新旧斗争拜不完全和防

求新生事物一出现便立刻子分完备，那就正级斗学联在一起。有些事精，由于入们认藏

如毛东同志献过的，他不过是一个空想家上的差翼，也会表现为新旧斗争。这种新围

或者是一个观潮派算患旅，或者直是数对斗季，即使到了共产主义社会，也不会消失。

分子，因为现实生活不可能这样。硬是要求新旧斗净永远存在，是一个普遍规律。

“装有缺点”的新生事物，那就只能是根本反反对新生事物纳人，有一种理由：新生

对新生春物。事物“有缺点”。

右便机会主义者反对大跃进和人民委

怎么会设有缺点究？新生喜物既然是新社，其实并不是因为大塑进和人民公社化字的，宅在发展中就烫有现成的规矩可衡，所以

有缺点。质来旧势方反对新事物，都是借口常带不可避免地要走些背路，甚至还要爱些

新事物中有这样那样的缺点。列宁一封是血控折。但是，这又算得了什么宪？最重要的

地指出：“笑新的幼芽弱，抱着浮的知陶题是：宅是新生的春物，宅代表普来来

藏分子的怀疑态度等等，-—这一切实际上虽然有些缺点、走些弯路，屯热于会战胜旧

是资产阶级反对无产阶级的阶斗学手段。事物而取得蔬治地位。不管有喜少缺点，宅

是保护赛本主义而反对社会主义。“②总比趋向死亡的旧事物要高明万倍。刻宁

共产党人对新事物的成长，充蒲着坚定航：“在这个千百万普道工人和农民改造他假

的信心，同时在自己的工作中，又总是高庭整个生活的其心实意的工作中所犯的每一个

热情地关怀和培植新生事物，为新生事物的蜡，都抵得上刺角者少数的一千个，一百



①列宁：“粉美国工人的信”，“列宁全集”第28卷万个“有错的”成就，在欺哦劳动者方面

人民出版社1956年版，第54真得到的成就。①

列宁：“停大的创举”。“列宁圣集第29卷，人民人民群众是质史的主人，他们创造着物

出版社1956年版，第387真第22期

·9球

壮成长创造善各种条件，像园丁照护幼苗

路，并且走得像个样子呢？有一个治好这种

毛病的法子，就是拿出一些时间到群众中去一样，像性亲提来要儿一样。共产党人是新

走一走，看着群众在想些什么，做些什么，从生事物的有觉的促进派。共产党人完全懂得，社会主义这样的新生事物是不可能自发

其中我出先进经验，加以推广。这是一个治地取得胜利的。当人民县社的形在中国数

好右倾症的有效的药方，本助人们不坊就

一就。①村图刚出的时候，毛泽东同志就提出了“人民县社好”的号召。当人民基社化运动广活

社会主义革命一天天更加深入，社会主开展以后，毛藻东同志和党中央又及时地制

义建设一天天迅速发展，要求人们彻底抛寒定了一条列的方针政策，健使人民公社这个

各种反映阳制度的旧思想、旧传统、旧习忧，体大的新事物得到迅速的发展和巩因。难道

要求人们彻底清算餐产阶极的世界翼。“共产事实不是这样证明普的费？

主义革命就是要最坚决地打破过害停下来的在新生事物面前，由于人解抱有不同的

所有制关系；所以，毫不寄怪，宅在自己的发立场和世界观，就会有不同的态度和行动。

展进程中要最坚决地打破去停下来的各种有些间志对于新生事物，虽然并承像右倾机

观念。”②·周克思列宁主义世界观告新我们，

生活是常青的。社会实践是不断向前发展的会主义分子那样全盘查定，但是他们或者怀疑动揭，或者无动于裹，或者一旁观望。所

人例的思想必须随着实的发展而发展，才有这些，都或多或少地表现了资产阶级立场

能使自已的认藏合乎客观实际。世界观题和思想对他解的影啊。

不解决，即使对这个新生事物的错态度得在我们革命队伍中，一切犯有右倾保守

到斜正，还会在另一个新生事物面前把出同思想错缺和反对新生事物的人，都是在水同

样的错来。一个人要能够承远站在新生程度上爱资产阶级世界观的求鹅，脱离生活。

事物方面，做一个彻底的无产阶战士，就脱离实践和胞离群众的。毛泽东同志自经针

必须随着社会主义革命和建设的日登发展，对这种人就：“--种新事物出现，他们总是

不断地进行自己思想上的革命，就必须根除承赞成，首先反对一气。随后就是认输，做

赛产阶级世界观，建立完整的无产阶级世一点自我批解。第二种新喜物出现，他们文

界观。按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。这种人老是被

①见“这个多两年就合作化了一文的段。“中国

农村的冠会字义高潮中册，人民出版社1958年动，在紧要的关头老是止步不前，老是精要

版，第588真别人在他的背上击一驻掌，才肯向前跨进一

马克思-恩格斯：“共产党宣言”。黑克思恩格斯类步。那一个年头能使这种人自己有办法走

集第4卷，人民出版社1958年版，第489真010

1959年u

描述：


注释：

