id: 5f5121e0e8
标题：无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
无产阶世界观和餐产阶级

世界观的斗争

陈伯达

我们全党现在正在进行反对右倾机会主义的斗争。就思想意融上证来，这摄斗争，是无产阶额世界观和责产阶毅世界观的斗争。

在党的总路的旗帜下出现了大跃进和人民公社，把我们的社会主义革命和社会主义建酸推进到一个新阶段，全国人民都为社会主义事业的体大胜利而欢欣鼓舞。为什么这时候在我们党内却有少数人打起了反对党的总路，反对大跃进、反对人民公社的旗子，站在同党和入民相对立的地位呢？

我必须从阶极斗争的更象来看待这个周题

马克思列宁主义向来告部我们，无产阶毅专政并不是阶极斗争的热粘，而是阶级斗争在另一种形式下的继。只要查本主义制度在世界上还没有完全灭亡，只要阶级还瓷有完全消灭，只要查产阶极思想影响还存在，那末，就还会有阶斗争。套产阶级不恒要采取各种办法反抗社会主义革命，而且要采取各种办法破坏社会主义建。套产阶极反抗社会主义的斗争，不能不影响我们党内的一些不坚定分子。党内有些坚持餐产阶世界观、强地保存责产阶级意藏的人，在阶级斗争表现失的某种时机，就往往要从无产阶毅政党内部来进行反对党的路的活动。这次右倾机会主义分子的活动，不是别的，正是反映了责产阶额对社会主义的反抗。

现在的右机会主义分子，有不少是在民主革命中带着套产阶要求加人党的。他何实际上是党内的餐产阶极革命家，他何从来就不是属克思主义者，而是马克思主义的同路人。就是，他们虽然在粗上已经入党很久，但在思想上还没有入党。他何量然在口头上也带着一些马克思主义的副句，但总是同马克思主义格格不人，在实际上是反马克思主义的。当然，我们党内有很多入在参加党以前，也抱着查产阶极的世界观，而在参加党的时候，也还带着责产阶极和小产阶的意，有的很湿厚，有的少一点。但是其中大多数在革命的斗肇中，辅意接受党的改造，抛集了他何原有的脊产阶级和小查产阶极的世界观，而接受了无第22期

·11ca

中W产价极的世界观。右倾机会主义分子就不是这样，他个一直登有接受故造，还是用他们的产阶极世界观来对抗无产阶毅世界观。

每个其产党具，不管他的马克思主义水平怎样，加人党的第一条，就是要接受党的翻额包括党的最高翻额和最低斜额。可是，就作为赛产阶毅革命家的有倾机会主义分子来，他们有资有接受党的颁呢？的于他何没有抛自己原有的餐产阶极世界观，所以，们就不能接受党的最高飘，不能接受无产阶级专政的额；即使对于党的最低翻镇，也只能接受那些合乎套产阶级革命家所需要的部分，而不能全部接受。在实际上，他们有自己的一套从

餐产阶极世界观出发的置产阶毅翻颁

石倾机会主义老提出的同党的建设社会主义总路援构对抗的翻颁，来就去，不外两柔

第一条，反对党的导；第二条，反对群众运动。反对党的倾导，反对党的政治挂帅，就是，否认无产阶级的颁导，否认革命专政，香认无产阶发专政。对于群众运动，他们中间有些人

在民主革命时期就育经惊性失措，解常粉群众运动激附水；现在，他们对于社会主义的群众运动，特别是对于我何的总路线、大跃进和人民公融运动。更加表现惊性失措，以致不借进行种种的攻击和污。反对党的倾导，反对无产阶毅专政，就不可能实现社会主义和共产主义：反对党的领导和群众运动相结合，就不能够充分发摄人民群众的社会主义积极性和首角精神，就不能够高速度地发展我们的社会主义济。所以，实质正是这样，右便机会主义分子的活动，是在灭亡中的餐产阶滋向我们底欣向来的社会主义事业，进行的一种能望的进攻。

不酯在民主革命价段或在社会主义革命阶段，离克思主义者总是把党的潮旗润题集中到根本的一点，即集中到政权的周题，而政权周题就是阶没专政的周题。正如毛泽东同志指出的，在民主革命阶段，中国共产党镇的集中点，是无产阶级颁导的儿个革命阶级的专政：在社会主义革命阶段，中国共产党镇的集中点，是以人民民主专政为形式的无产阶极专政。丽我们的民主革命的专政和无产阶极革命的专效，都是要通过无产价凝政党即通过共产党的销导来实理的。这些是中国无产阶级的革命桶镇。

在我国，一九五七年衡产阶级右派向社会主义发动了猎狂的进攻，他们进攻的矛头集中在党的镇导上，国际周的现代修正主义者也股什么“无产阶级专政制度是“无党制度”。他们的目的都是要取消无产阶级政党的简导，，从而取消无产阶额专政，取清社会主义事业。右价机会生义者在反对党的颁导这一点上同者产协极右派和现代修正主义者是一样的

右机会主义者赞，他并不是不要无产阶极专政、不要社会主义，他们只是不喜欢加强

觉的颁导而已。但是，每一个真正的马克思主义老都知道：各种政党是各种不同阶极利签的集中代表者。任何断极都是要通过自己的政党和袖行自已断级的专政，无产阶级也是这

1959年

112。店样。列宁老早题库过那种所留“是党专政，还是阶极专政？是袖专政，还是群众专政”的票提法。在我国民主革命时期，我们党就一直认为，国民党的“以党治国，一党专政”，是代表大地主大香产阶极的专政，是一小摄极端度动的制削阶极对于全体人民的专政。我们党从来把推翻国民党的“以党治国，一党专政”，同推大地生大看产阶没的专政，当做一件事，而不是当做两件事。以毛泽东同志为代表的马克思主义者认为我们的重命，就是要推衡国民党的反动获治，推翻国民党的“一党专政”：就是要代之以无产阶级为颁导的人民民主专政，代之以无产阶额专政，这就是全体人民，我国绝大多数人，在无产阶极颁导下对子少数制制者，对于极少数人的专政。这种革命专政，必须通过无产阶极政党的镇导即通过共产党的旗导来实现。不通过共产党的简导，就不可能有真正的胜利的无产阶额专政。无产阶极专政不是别的，就是共产党担鱼国家的倾导权。我们怎么能够把党的导同阶极的专政分开呢？没有共产党的硬导，有共产党简导的人民民主专政，无产阶级专政，我国人民怎样能够推潮国民党的一党专政，推翻帝国主义、持建主义、宜像簧本主义的统治，而把民主球命进行到底呢？交怎样能够再进一步地推翻赛本主义制度，而把计会主义革命进行到底呢？交怎样能够建设一

个强大的社会主义新中国，导人民前造幸福生活，开辟将来共产主义的新天地呢？否认我产党对于革命和革命专政的导，也就是否认无产阶激专政，否认社会主义，否认人民的一

切，这一个道理是很清楚的。

在一九五七年，有些资产阶极右派分子营经举超什么“自由”啊，“不等啊，“博爱”啊这些旗子来反对社会主义。我们党内有些右倾机会主义者也很欣赏“自由，平等、博爱”的口号。

他们生活在三十世起的革命的中国，而思想却留在十八世起的法国。他柯信奉的是法国赛产阶级革命时代的所“自由、平等、博装”的口号，认为民主革命要实现的是这种口号，社会

主义要实现的也是这种口号。这是完全不懂得什么是马克思主义，什么是社会主义，而且对于各国革命的防更，也完牵无知。

·

法国套产阶极革命时代所提出的“自由、平等、博爱的口号，实质是什么呢？难道这些口号的实质不就是为了追求赛产阶毅本身的利签调？不是为了保护和扩大赛产阶极的私有财产幅？餐产阶级当时提出这些口号，一方面是为了反对封建贯族的特权，面另一方康，正是要求自已在劳动人民面前事有经对的统治权。赛产阶极的所部自由，实质上不过是要求有刺制展佣劳动的自由，有做买卖的自由，有惊夺殖民地的自由；而在另一方面来，就是费动者只有被别削的自由，就是苑民地人民只有被擦夺的自由。餐产阶的所甜不等，在实质上，不过是要求买卖的不等，要求他们有裂制展佣劳动的平等；而对劳动人民来，他们只有在被刹们这一点上是不等的。套产阶毅的所博爱，在实质上，不过是要求把他们的刹削的触角能够无限制地伸银到一切他们可能达到的地方，要求尽量地扩大他们的国内第22期

1320C市最和国外市场，而对于被射削被压消的人民来，即是要求他们向赛产阶极的刺康恩

戴德。

马克思酰过：“劳动力的榨取者，在还有一块筋肉，一根脉管，一简血可以榨取的限度内，是决不会放子的。①难道瓷产阶极所“自由、不等、悔爱”这些口号的实质不就是这样调？

隔克思主义者向来承认“自由、不等、博爱”这些口号在法国产阶额旗导革命的时候具有反封建的进步意义，但是，又不断地指出了这些口号的极大欺题性。万克思主义者不值不会把这些口号列人社会主义润颁，而且也不把它们列人民主革命的潮。布东什克在俄国民主革饰阶段的精旗即最低钢训是：推翻沙基制度，建立工农民主专政的共和国，登收地主土地，实行八小时工作制。大家知道，中国共产党在民生革命价段的测是：推翻帝国主文耗，推动封建制度，登收官供查本，建立以无产断秘为旗导的儿个革命阶段联合专政的共和国，等等。总之，不斋是在俄国或中国的民王革命价段，马克思主义政觉卷有把“日由，车等、博爱”这些口号作为飘颁。持且，不只中国和俄国，凡是民主革命还没有完成的国家，只要那里有居克思主义政党，他们也都不会把这些口号当作镇，而总是把那种合平本国人民群众要求的具体斗争目标当作解，把人民夺取政权的阀题当网镇。到了社会主义革命时期，当然更不能把“自由、不等、博要”这样的口号当作网额。列宁在“无产阶毅专政时代的轻济和政治”中骨：“养关于自由、平等和民主的能然制句，实际上等子官日背静邦些反映着商品生产美系的概念。用这些籍就前再来解决无产断激专政的其体任务，就无吴先完全全植到资产阶极的理需和原即立身上去。“②

我国社会主义改造已经基本完成，但是，有一部分资产阶极分子还一直留恋着他何那种所精“日由企业”“自由营”，表村一小部分富裕农民也仍然留恋着过去那种可以属工、可以做授机买卖的“自由”。右倾机会主义分子对于这些套产阶级分子和富裕农民的威情和想法很欣货，并且往往成为他何在党内的集中代言人。当着党的总路、大跃进、人民公社取得了燥大胜利，显然注定了餐本主义湿济制度和个体经济制度要最后灭亡的时候，右旗机会主义分子用餐产阶极的“自由“观来反对社会主义，他个代表了的利签是很明显的。

平等的概念也是一样。思格斯得好，“无产阶毅平等要求的真实内容，都归精为质除，阶级的要求。任何超越于这点之外的不等要求，都必然要流于荒。我们的一些有倾机会

主义分子所证的平等，在实际上也就是赛产阶极所酰的平等，他们所要求的，也就是富人和旁人不等，剃削阶极和被制制阶极平等。这种酰法历水是套产阶级为着保留他何的制制制度和

①展克思：“资本隔”第1，人民出版胜1953年版，第354耳，“列宁企集“第30卷，人民出版证1957年版，第86耳恩格斯：“反杜林粉”人民出版社1956年版，第109--110真。

1959年

鞋安

他牌的特权，而对子群众的欺璃。

精克思早已服序过新多者产阶和小香产阶的“社会主义者”企图利用“阶极平等化”的口号来减弱和掩能阶的对立。当他同巴枯宁斗争的时候，普经指出：照学义了解起来，阶凝不等化就是餐产阶毅社会主义清这样固执地宣傅的“者本与劳动的和”①十月革命以后，列宁不断地拆穿了那些套产阶级代表人和我徒何用自由平等的口号欺盛人民的技俩。他概：“工人和农民作为劳动有是不等的，但能腹的粮食投机者和按俄的劳动者是不不等的。“②在威异数徒考装基那一套“平等”胡酰的时候，列宁这样指出：“剩削者不能同被剂削者不等。这个其理考关基很不喜欢，但它是社会主义的最重要的内容。另一个真理是：在一个阶级制创另一个阶极的可能性没有完全消灭以前，决不能有氨正的事实上的平等。

在地主置产阶极统治的就会里，就治阶激不会给被压道的人民以不等，被压道的人民的任务是要推翻割彻份极的就治，而不是要求什么“阶极的平等”。在以无产阶为套的人民大众凝过革命取得政权而反动阶级威为专政的对象以后，在已成为国家主人的人民大众和已趣被打倒的反动阶之间，当然也不会有什么平等。社会生义革命的任务是要在无产阶极专费下建设社会主义，彻底带灭阶段，也不是要求什么“阶毅的平等”。在这时候，要求“防额军等“不过是那种不有心于灭亡的剩制阶款的一种叶。餐产阶液右派发出了这种叫意来向社会主义进攻，而右倾机会主义者期在党内响座这种叫

即使在阶极消灭以后，在社会主义完全实现以后，要完全滑除任何不平等，也是不可能的，这种提法也是反马克思主义的。恩格斯得好：““消除一切征会的和政治的不平等这句用以代“清灭一切阶差别”的，也是很成固题的。在各个国家，省份甚至各个地方之间，在生活条件方面总是要存在某种不车等，这种不不等将来可以就少到最健限度，但来远不可能完全消除。..把社会主义征会当作平等乐园的观点是个与“自由、不等、博爱这一旧口号有联系的片面的法国观点，-—这个观点作为一定的发展阶段在当时当地合是正当的，但是现在这个观念则像以前耐会主义学派的一切片面性一样应当克服下去，因为它只能引起混乱，并且因为期在已释有了就这个商题的更精确的方法。”④

右倾机会主义老浦脑子堆了那些赛产阶额的观念，他们在我们的队伍里面，实际上是以餐产阶极革命家的身份进行活动，而不是以无产阶额革命家的身份进行活动，不是以隔克想

①见属克恩：“国际工人协会总委员会致测际社会主义民主同盟中央常务局信（1869年3月9月）②列宁：“在全社金教育第一次代表大会上的演”列字全集”第29卷，人民出版1956年版，第388耳。③列宁：“无产阶级革命和徒考获基”。“列宁至集第28卷，人民出版就1956年版，第24真。恩格斯：“致倍倍尔的信，1875年。“周克思恩格斯父选”两卷集第2卷，莫斯科外文出版周1955年版，第

40-41。第22期

H

主义者的身份进行活动。他虽然是党真，但是，由于他的套产阶世界观同无产阶世界观是对立的，由于他偶怀抱着建产阶额个人主义，在车常的时候，他何总要翻别扭，常常不遵守党的粒律，不照顾党的团粘和大局，而一退到大的紧急关头，一海到什么鼠吹草动，他何就要起来公开反对党的正确旗导。

”

现在的一些右便机会主义者，他何和党从来就存在着原则的分岐。在民主革命时期，这种分载主要地表现在革命方法上。恒是，到了社会主义革命时期，周题已题不是革命方法上的分载，而是要不要革命的分岐；在社会主义革命基本完成以后，是还要不要把社会主义革命进行到底的分鼓。毛津东同志和党中央坚定地颁导社会主义革命进行到底，面相反，右便机会主义分子却在实际上要使查本主义制度复屏，要为资本主义制度复辟开辟道路。

当一九五七年产价右派向我进行想狂进攻的时候，毛溪东同志这样指出过：“修正主义，或者右慎机会主义，是一种餐产阶级思，它比教条主义有更大的危障性。修正主义者，右便机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他也在那里攻击“教条主义。但是他例所攻青的正是马克思主义的最根本的东西。他桐反对或者至曲唯物和延法，反对或者企图削人民民主专政和共产党的颁导，反对或者企图削聘社会主义改造和社会主义建款。在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复赛本主义制度，他何要从各个方面向工人阶级进行斗学，包括思想友面的斗争。而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。“@毛泽东同志这个指示明了：在社会主义革命和社会主义建设时期，为什么右倾机会主义是我情党内的主要危险，为什么我们必须对于右倾机会主义者进行严肃的不和的斗争。

门

这次我们全党正在进行的反对右倾机会主义的斗争，是一次意义重大的斗争，它关系到我们国家的命运，关系到我国社会主义的命运，因此，必须认真进行。要把社会主义革命进行到底，首先必须把这次反对右倾机会主义的斗争进行得彻底。一切右倾机会主义分子不应在离开党的道路上越走越远，他藏是到狂回头的时候了。认真接受毛泽东同志和党的教导接受同志们的帮助，彻底改造自已的责产阶毅世界观，间到党的总路上来，这是做们的出路。而一切共产党具在这易反树右倾机会主义的斗争中，存这男保卫党的总路的斗争中，也要下决心进一步学习马克惠列宁主义，进一步提高自己。我们的革命是不周断的，我们的题想革命更不应当停顿。彻底批判餐产阶额世界观，建立和巩固光产阶极世界观，这是我何猛常的任务。

毛泽东：“关于正码处理人民内部矛盾的题”，人民出版社1957年版，第29-30真·16。

1959年2

描述：


注释：

