id: d47035d9ec
标题：更大规模地开展技术革新运动
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
更大规模地开展技术革新运动

醉辛学

党的人居凡中全会以后，在我们的工业和运翰战上，出现了一个群众性的增产节约运动的新高潮，使生产、建设得到了一月高子一月的增长得到了商产优质、低耗安全生产的全面跃进，现在我们的任务，是要使速个新高湖一提高一源地持不断地向前发展。为了达到这个目的，我例必须在党的鼓足干致。力垂上游、多快好省地建设社会主义的总路指导下，把群众性的增产节约运动同群众性的技术革新和技术革命运动结合起来。

从一九五八年大联进以来的大量事实我们看到这样一种情况，即技术条件相同，十勤不同，劳动效果显然不一样。拿最近的享实来，在党的八居八中全会以后，许多企业的技术条件并源有发生什么变化：只是因为反对了右倾，鼓足了干勤，生产却比以前有很大的增长。党中央提出的反右倾。鼓干致的号程的正确性，已经在实践中得到了很好的明。

反右倾就是要验翻政治挂师，要提高群众的社会主义和共产主义党悟，这样就能够更好地鼓于致，能够更好地把政治和技术结合起来，能够使职工更好地注意掌握物质技术条件，广泛地开展技术革新和技术革命运动，从而大大地提高劳动生产率。例如，上海建设机器厂全体职工今年一开始就热烈应了上海市委继航鼓足干致、大技术革命的号召，在一九五八年大跃进的基础上进一步发展了“骨头”的加工方，从子只“爆”一道道情，变成为儿只“土下、左，在，菌、后成群结队地图政。磁样，大大短了机架加工时间，从一只机架原来需要五十九天加工时间，短到三十天、二十天，最后尺用十七天。全厂以四个半月的时间提前完成了两套六百三十丛厘乳纲机主机的任务，并在九个月时间内完成了一千一百五十条吨就钢机和尊炉等重要设备任务一至九月份产值计划完成了百分之一百三十五点九，此去年同期增长了一倍多；工人劳动生产事达到每人四万一千一百四十三元此去年同期增长了百分之六十3产品合格率达到百分之九十九点六，上利比去年同期增长了二倍务。又例如，大婆造船厂的铜

工车商，为了要完成今年的增产节约任务，原！来准备增加七十三名技术工人，后来杂取了

七项技术措施，解决当前生产中的关键阀题，有的工序操作提高了数率十五倍，全车简不增加工人，就可以超额完成任务。

从务年来的大量事实看出，党中央提出的实干、苦于和巧干相结合，劳动热情和草新技术相融合的方对，是完圣正确的。实行了这样的方封，就可以使广大群众能够经常地鼓足干致，并且能够用同样的劳动消耗取得愈来意大的经济效果。为了取得生产的特蒙跃进，我们必须把日前高腰着的群众运动巩国起来，并且持地发展下去。即使现在群众于很大，群众运动已经很好开展的企业，也仍然要继不断地做好这项工作。

又要苦干，又要巧干；又要高度的劳效热情，又要不断的技术革新。每个企业的领导同志都必须清楚地着到技术革新对于发展生产和提商劳动生产率的重要性。提商劳动强度，可以使生产一倍、两倍地增长：而不断地革新技术，却可以使生产几倍，儿十倍甚至百倍、子倍地增长。而且，技术的班步，能够保证和提商产品的质量，降低产品的成才，能够使职工有劳有莲地、比较均衡地进行生产，避免加班加点、时松时紧的现象。因此，要使群众的子致持久下去，并且愈来愈大，一项最有数的方法就是要引导群众发撑集体智慧，进行技术革新和技术革命不断地政进物质技术条件。

我国的工业和运输企业，就目前的技术鑫样，在步上应当有缓有急。状况来航，大体上可以分为三种类型。第一类是技术落后的企业，这主要是大跃进以来新建的小型土法生产的企业，空们经过一年务来的技术改革，有的已经变成小型洋法生产

的企业：有的已经变成“土洋结合”的企业值，是宅们的大部分劳动，还是用手工进行的。

这类企业道切地要求进行技术革新和技术草命，逐步实现半机械化以至机械化。第二类是技术比较落后的企业，这主要是旧中国章留下来的企业，在解放以后，有一部分企业行了护建或者改建，采用了或者部分地柔用了现代化的技术，但是就多数企业的技术条件来记，还是比较落后的。这一类的企业同样道切地需要进行技术革新和技术革命，特别是需要改进设备，精除弱环节，使费力的手工劳动实行半机械化和机械化。第三类是技术先进的企业，这主要是全国解放以后在苏联和其他兄弟国家帮助下新建的大型企业。这类企业的设备是现代化的，生产效率商，但是宅们在改善工艺、改进设备、改进产品设计等方面份然有很务的事情可做，在提商设各效率方面仍然有很大的赞在力量。出如，哈尔演的量具习真厂，是一个现代化的工厂，由于这个工厂的职工最进在上述几个方面进行了技术革新，就使生产效率提高了七倍多。有人认为，在技术落后和此较落后的企业中进行技术革新和技术革命有“文章可做，在技术先进的企业中进行技术草新和技术革命就要有什么“文章”可做，这显然是不对的。当然，开展技术革新和技术革命，送须从各类企业的具体情况出发，根据可能的条件，实事求是地进行：在方法上应当各种

落后的变成先进的，先进的变成更先进的，这是事物发展的普遗规律。在社会主义制度下，由于人们可以白党地掌握这个规律，所以，技术进步的前途是水可限量的，技术进步的速度是任何黄本主义国家所不能比拟的。而要自觉地掌握这个规律，我们就应当继破除迷信，解放思想，把敢想敢做的属格和实事求是的精神结合起来，把放手发动群众和一切经过就验站合起来，把提商劳动技能和学习科学技术文化结合超来。

在工业和运翰部门中，广大职工棋极地进行了技术革新和技术革命，只是最近三个月以来，成功的事例就有几百万件，草新的能手就有几十万名。我国的工人阶级有律大的创造才能。现在我们的重要任务是要更有计划地、真有组线地、更大规模地开展技术革新和技术革命运动，把我国的工业和运输业透步地提高到现代化的技术水平。所有的企业都应当在党委的领导下杂取各种有效的办法，在不断提商职工社会主义和共产主义党悟的同时，不断提高新老工人的文化水平和科学知水乎，加验对新工人的技术副练，提高每个工入的劳动熟练程度，这样就可能

在新生事物面前

施东向

我国六亿五千万人民在党的总路的指导下，创造了大进和人民社。在这些光芒万丈的新生事物面前，是赞成还是反对，是歌颂还是笑？生活本身难使每个人作出回答，事实上每个人也都作了回答。人民群众对于自己的体大创造，充满了喜和自整感。国内外的敌人，从大跃进和人民公社运动开始的那一天起，就裂有停止过他们赢狂的攻击。而党内的一小摄右倾机会主义分子，也千方百计地对大跃进和人民公社进行了活和反对。

怎样对待新生事物，从来就是马克思主在他们中间漏现出急来务的章新家和发明家。

设备和工具的故革，对于生产的发展有很大的作用。工人有了更高的政治党悟，有了更的生产经和更高的劳动接能，就不但能笔更好地运用观有的超备和卫具，而且能够制造出效能更高的截备和工具。只要在生产中把人的作用和物的作用很好地一起来，我们就能够使技术不断革新和不断革命，使生产不断跃进义者和非质克思主义者之间进行季蓄的一个重大间题。我们和右倾机会主义者对待总路线、大跃进和人民公社的根本分岐，实际上是代表社会主义新事物的无产阶颜和代麦赛本主义旧事物的资产阶级的一号深刻的阶额斗学。正如毛泽东同志所的：“社会主义这样一个新事物，宅的出生，是要经过同旧享物的严重斗学才能实现的。”①

一切事物的发展，从来就是新旧斗母的①见“他门坚决选择了合作化的道路”一文的按器。

中国农村的社会主义高潮”上册，人民出版社1956年版，第37其。

描述：


注释：

