id: abbdfd50f8
标题：路是人走出来的——记大理白族自治州凤鸣人民公社
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：兰炳丞,张春虎,李泽藩,杨真慰,欧根,陈渭庚
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一路是人走出来的

一配大理有族自治州凤骗人民县社

云南省大理白族自治州凤骗入民公社成立才一年多的时周，已题基本上笑瑰了水利化，建立起拖拉机站，爱展了、工、林、收等业及各种土特产品和手工艺品的生产。一个多英多难的贫困地区，现在已变成为牛羊成群、焦鹏满塘、粮食满仓的富之多。各族人民亲身体会到，人民公社的确像早晨的太阳一样，为他槽照亮了通向幸船的大道。

再不能那样“小合作”了

风喝人民公社，是一九五八年六月由原凤仪县全县和下关市郊离共二十四个高毅懂合井成的（当时叫大联社》。一九五九年八月，为了使郊区更好地为城市服务，交将下关市郊区划出，另成立郊区公社。现在风哈公有九于四百七十六户，四万三千三百零七人，七万八千六百四十二亩田地，大部分是年，也有山区和生山区，这是一个多民族联合的公社，有白、彝、汉、回、保便等五种民族，其中以白族为主，占总入口的百分之六十二，硬保族最少，只有十三户，一百一十三人。一九五六年初，原凤仪县建成二十一个高级社，实现了高合作化。一九五欧根杨感陈康张春虎李兰烟委七年底，在党中央实现全国基业发展要（草案）的大是召下，各族人民很快就抵起了一个热火朝天的生产高。要笑现农业大实进，就必须大修水和，大办地方工业，逐步实瑰我业机械化。在这些任务面前，原来的高毅汗就开始柔语出想模小，土地少，人力物力财力单藏等一系列和大跃进形势不相适应的间题。于是，各社的社具和干部就没要求把各肚联合起来。

促使计多高社联合起来的，首先是兴终水利的运动。凤仪县是个早、游爽害比严重的地区，各族人民长期以来就希望在波罗江上游修个大水康，根除早净炎害。但是这个水利工程需要破士儿十万立方米，筑三十多米高的大，单靠一个高级社处几个高极赶的力量是修不超来的。而且的时候，需要古用三哨高毅社八百多面好田，还得移走两个小村。因此，虽然在一九五六年就有人提修这个水库，却一直有性成。大跃进的号角响起来以居，各族农民为了尽快地接册“一努二白”的状况，都顾意联合起来，其同餐建这个水康。三时高级社的汉族发民款“既然能解决区十儿个合作社的爽害商题古去八百亩田不要紧，我们再到山上开荒去。瑞区的白族发民，主动划四直多童好田给兰，大家还顾意帮助需要迁移的两个村落另建新村。山区的豪族和保便族发民最然用不上水，也顾意出人支援。他们：“只要子上增产，我他山区也会很快地发展起来。”在各族农民的要求下，县委决正想全县二十一个高级征联合修三响水康。一售水康，很快就集中了四于多人。到一九五八年复初，水再就开始发掘作用。各族表民看到，单个高毅证办不到的事，联合起来就办到了，西此，要求联合起来大修水利的罚头越来越大海东、海南等四个高极能要联合修老太山水康。风仪县的凤喝和下关市的屋等玉个商极就，要联合修风聘水成。霸草、芝华等四个高激证的男劳动力去修三哨水重还没有回来妇女们就要联合起来修个“三八”水质。大修水利的高潮把正界、乡界、县界一齐冲破了。

大跃进的形势步步通人。水利工程还程有完成，紧据的表插季节父快到了。时间紧，任务重，劳动力不足。两面同时作战，哪一个高毅杜都有困难。这时，大家一面考虑在载插中互相协作，一面就开始想到购置农业机械的拥题。就在这个时候，下关运输总站保养厂飘制成易一台拖技机，在风仪县石龙村试和。各族农民听“续牛梨田，男女老少都赶着去看。“牛”碧得父快艾好。人何看到，有了拖拉机，就可以解决劳动办不足的间题。可是，单靠一两个高极此的力量，汉怎能夹得超拖拉机呢？手是，他们很自然地想到“联合起来”。一九五八年四月中句，在全县干部会上，有人就提出联合办大社的周题。会府，海东、海南、江西、三嘴、后山石龙、涌江等爵多高毅社交正式向县委提出“并社的要求。海东、海南的四个社资到尾明

去夹汽重，江西，后山、三唯三个就也联合到豫劝县去莱籽种，还联企超来修了一条从江西白族地区直通后山赛族地区的十多公里长的公路。由几个高社和儿个民族联合办的农具工厂也出现了。事实上，群众的这种行动已经不只是葡单的劳动协作，而是为适应生产方的发展面进一步改善生产关系。

大联进的形势发展得很快，群众的要求越来越多。联合起来发展生产，已成了必然的道势。当时，县委的旗导而志中多数人坚决支持群众的要求。也有少数人反对联合修水利。带们意：联合性水盛是“额贴跟想吃天据肉”徐鸡不君镇把来”另外还有人动播于两者之周，既感到联合办大冠是太势所趋，不办不行，交怕瓷有机械，大征办不成。

当时，独烈的群众运动已开始大修水利、大积肥料等一系列活动很快就在各地搞得热火朝天。那些动播犹的同志过一番观察和考虑以后，也转到积极支持群众运动的方面来。而反对兴修水利的县委委具范锡身，却在海东，海南一片地方，和少数窝裕农民速成一气，压制群众大跃进的行动，群众要据范老太质修水利（这个再修在出水口上面），富裕农民杨踢萄款：“搬不得，披掉管水的老太牌，承出不来.“范锡功也对干部影：“千不得，千了套脱离群众。”易锡钩就：“不要心大压看肺。”范踢功也威贴要想吃天鹅肉，想得好，就是做不到。”但是群众要求联合起来搞大实进的热情，却越来越高，也阻指不了.县委书配陈风照商志，代表县委而群众时确地表示了支持他的态度以后，群众情整更加腾超来。他售：“天锅肉也是人吃的”，“路是人走出来的”“只要有毛主席颁导我们，就是地期了，我他也有本事修补起来。“交武高级社党支部书配锡富业（白族）带头把“老太”砍倒，接着二、三百人冲上去，一下子就把老太庙全部最掉，放出一膜活龙潭水来。各村群众听见这个背息，激粉自带工具，行李赶来参加几天之内，水利工地的入需就上齐了。

不八，那个隐藏在党内的登产阶极右派分子范锡功被揭发了。他不仅反对联合售水感，还恶毒地攻击党的镇导和社会主义制度。斗倒这个有派分子以后，全县干部和群众的眼睛更亮了，要求办大社、走社会主义大道的决心更加坚定了。县委会又商群众提出“福好生产，迎接办大社”的号看。子是在省委、地委的同意下，过大理市委（下关市和凤仪县在一九五八年四月合并为大理市）的积极筹备。魔仪县和下关市郊区子一九五八年六月正式合并为一个大联社。不人，毛东间志关于“人民公证好”的指示和“中共中央关于在发村建立人民公冠商题的决爆”也傅达下来，各族人民更加干勤冲天，决心以新的生产高潮迎接人民公社的成立。各族群众齐声拥护办公社。江西管理区白族农民：“小冠小增产，，多。但是浩岸仍有一万多商稻田因缺水大社大增产，人民公社全面发展。这回毛主席倾导我交高升了一步。山区吊草村的藏族农民听需要成立人民公社，拍区嫌他们产量低，全村立即登夜赶种晚秋作物，并且催支部书起霍钩赶快下山，向端区农民提出保证“山上的释族决不落后，我们的单产量然达不到千斤，可以多开些荒，每人平陶粮食要起上你。”在在高山上的便保族我民，也派代表赶下山来，要求全部加入公社。两三天内，各族发民就写了成千上万弧大宇报，申请书、保赴书、决心书，要求参加人民公社。于是大联社就正式改粗为凤唱人民公社。这是白族地区第一个人民公社：它对于直治州进速实职公就化，起了有力的推动作用。

C

穿心江”变成了“幸福江

凤偏公社三面环山，北临再海，波罗江从南往北，两岸是个赛长的小子。解放前，由子水利失修，水土滤失严重，波罗江越来越小爆区五万多亩土地就有四万多亩国缺水而不能接时我插。处子波罗江下游的凤鸣绩、石龙、满江等地区，儿乎每年都有二万多亩稻田要改种早谷，面雨季一到，山洪暴发，沿江两量的儿万亩稻田文要遗洪水沧没。严重的自然炎害，使得上下游各民族之面常为争水开潮激，以至发生流血修剧。云乐村的“窗王霸”就是个打死人不偿命的地方。各族农民一提起这条江，就如实刀穿心，多年来都把它卧做“穿心江”。

解放后，年年治理，波罗江两岸的情况已您逐步好薄。到一九五七年，溉面积就增加到四万二千多亩，比解放前增加了一倍，不得不种享谷。遇到特大的洪水，还不能控制。大跃进和公社化以后，公赶就一翻配劳动力，用了三十八万多个工日，修建中型水康四个、小型水利工程一百四十多处，增加溉面积达二万七千四百六十一亩，等手解放七年来所修水利意和的一点八倍。自”前，全部滋溉面积达六万九千多亩，基本改变了“十年干早九年游”的面貌。能蓄水一平三百万立方米的三嘴水康，已完成工程量的百分之大十。这个水重建成后，既能把渡罗江上游的寄大洪水全部栏蓄起来，又能在干早时期保征三万多商帮田的独溉，对区十个管理区的增产有着决定的意义，一九五九年春耕期面，这个未完的工程所蓄水景就已经灌了一万九千多亩田，使下游的风略、石龙、满江等管理区有史以来第一次在“芒种”时基本精东了裁插集和管理区菜航村，过去干早严重，每年群众都要作三套准备：光是种享谷：早谷千死了，改种包谷；包谷干死了，设种子一九五八年实现水利化以后，能够按季节栽插，每苗水稻产置达到六百斤，此过去增加了五倍，缺粮村一下变为余粮村。滤南管理区在水利设斋潮中，从下河村按了一条八实算二十里长的排水沟到洱海，使一个八百多亩大的燥泥塘变成了良田，一九五八年大春净增稻谷四十多万斤。这个每年便湿达二十万斤的究地方，一下手就变成了余粮区。

职在，凤喝燃子已变成焦米之乡。“实心江包成幸旗江。

一九五八年，全公赶粮复增产了百分之二十三点四，每人不构有粮食一千一百二十六斤。一九五九年虽然道到速七个多月的干早，小春粮食单产仍然由一九五八年的二百二十多斤提高到二百七十多斤。据公社党委估计，全年粮食产量可比一九五八年增加百分之三十九左右。各族社具眼着着大片程谷穗大粒能，高兴地配：“这样大面积的好谷子，从来没有见到过，魔是一谷子一米的好年景！“普和村白族农民赵贵田的姆，今年已差七十多岁了，眼睛早已失明，她到田边摸摸沉甸何的谷穗，交摸摸满沟的流水，：“毛主席颁导的人民公社度好，过去是各民族为水打架，现在是团结修水利。

老牛换成拖拉机

“人民公陆力景大，又盖工厂交发屯，老半接成拖拉机，决心实机模化。”各族人民这样歌唱着人民公社成立后的新景象。

原凤仪县在工业生产方面，儿乎是一骤白。区的白族、汉族农民具经营一些手工业。山区的秦族、便便族，除了秋木料、布以外，没有其他手工业，农具坏了，还要拿到儿千里路外的下关去候理，大跃进以来，各族人民都道切要求买一些大型的农业机械，建立起自己的工业。但是在高极社的时候，买不起拖拉机。江西高极社白族农民有电力，有纸匠，木匠和一定的技术备，就是更为金不足，燃料，木料缺之，想楚立个农具厂也建立不超来。后山骤族的高凝社量有丰富的燃料、木材，但因姿有铁术工和技术毅备，建立工厂就更加困难

公社建立以后，党委根据各民族的共同要求，集中人方、物力财力，大办技具制造修配、慈筑材料、发副产品加工和日用品加工等四类工业，新建各种大小工厂二瓦三十四个锦阜管理区住在山头上的七户保保族，也派人下霸来和白族人民合办了一些工厂。

由于公征经营填目多，收人多，积果也多，公社和管理区可以不断地从积黑中提取瑰金，各广增添备。公社枪各农具厂先后添置了翻砂设备、绕件工具，鼓风机和真床等，使农具生产能力大大提高。一年来，各农具厂共制造、改良了各种农具几万六千多件，为社具修补小农具十万多件，并生产出一向依靠昆明、下关等地供应的步梨、打谷机、播种机、压面机，碳米机、年重、马重等蔽大的生产工具。接着，公社又购买了汽车二师、拖拉机十一台、抽水机三部、发电机五台、四行摇种机八部、马车二百六十二部和其他大型生产工具三百多件，还建立起拖拉机站、马车运鑫队、小型水方火力发电站等.乐和江西北满天三个村子也已安上了电灯。

在大办工业中，通过请人来教、凝人去学，光进民族帮助落后民族，老师傅带徒免举行理易会和粗观摩新比等办法，一年来共培养了各民族技术工人一千二百五十人。江西农具广的白族青年工人周招唐，过去什么技术都不会，进厂后不到三个月，就和强品松得傅等人一起，过儿次试，造出了易重床。这个厂的白、汉两族工人，还帮助四个族农民学会了打续、做木器的技术。葬族的社目：“办了人民公社，我们穿家也有工人虹党委还特别关心少数民族女工的成长过去是家庭妇女的自族王美英，现在是白族地区的第一个女拖拉机手。另一个白族妇女赵秀仙，用成为凤喝公社的第一个女机械工人。！

一年来公社大办工业和购置的疫业机械，已整在农业生产上发挥了显著的作用。拖拉机在春新期间就为耕年不足的石龙、浦江云东等管理区翻型了二千八百多亩稻田。到秋收秋种时期将翻型一万亩左右。据公社党委会的同志，如果再购买两部带式拖拉机，机群面积就可达到四方多亩，区可以基本上实现机耕化。马重运团在今春紧瑕的麦收季节中，四天时间就将石龙管理区的一千四百多亩小麦道运了回来，使这个地区能够比往年提前一个多月栽完了秋。

朵朵金花放光芒

人民公赶租摄规模大，活动范图广，有条件做到就一想划、因地制宜地开展多种经营。根据这一特点，公社党委从公社建立时起，就注意发各民族的特长，粗他们靠山吃山，嘉海吃海，大兴林、收、副、通各业

海东、海南管理区是名国外的大理梨的主要产地。这里的自族人民已有凡百年的植染历史。解放后，梨产量虽然年年增加但速度此接慢。公社成立后，才开始大盘培育树苗，供应各管理区嫁接。仅海东管理区梨园面积就增加了一千亩，等于解放后七年内增加面想的两倍。公社化后，管理区交就一调配劳动力管理黎园，使一九五九年售梨获得了大半收。仅此一夏，全管理区就可收入七万多元，平均每户七十元，此公社化以南培加了一倍多。

满江管理区紧靠洱海，这里的白族人民撞长捕焦。过去由于套金困难，劳力不足。只捕不养，产量不大。公社化后，修建起了育苗急塘和商品黛塘；公社文从后山、华营等产麻区商来一部分麻供他们隔截和低补网。一九五九年融区的产量可以达到三万多斤，比一九五八年增加将近两倍

族聚居的后山管理区，是个山区，有山、有水、有草摄秦族人民又有育林和养羊的舒，很适女发展林业和蓄牧业。但是这里只有一百三十多户，二百四十个劳动方，生产技术也很落后。过去是顾了粮食生产，就顾不了别的。我在公社确定这里主要发展林业和素牧业。一年来，这个管理区除了护育山林以外，还开降了梨园、茶园、核桃园，社椒园、棕树园，共种植了十多万棵树。养羊友面，除了自用和出卖的一百多只以外，职有山羊、锦羊共八百九十只，毕公社化以前增加了百分之七十四。

住在江西管理区海捷二千三百多米高山上的六片便保族，解放前到处题泊，解放后才在这里定居下来。公社化后，管理区根据他们长期种山地和数羊的习惯，要他何多种包容多养准。一年来，他侧的半已由一百一十只增加到三百三十大只，华由十八条增加到三十二条。葬族、便保族人民：“公社具好，会做梁的做梁，会做柱的做柱，有气力都使得出来。”

现在公社已建立趣一个畜枝农妈，购买了荷兰牛、豹克夏猪、高加索羊、安哥拉见等新品种，帮助各少数民族发展和改良性备。日前全社牛马、驴、膜等大性奇已发展到一万一千八百头。公社还根据集体养和社具私人养相结合的方针，大力发展养猪、养鸡、养束、养牵等副业生产。日前每户平均养猪二头多、鸡九具、鬼R。

这里的名产“赵州炼”，在公配成立以后，也得到了发展，城的汉族居民，有养蚕、待、做的手艺，他何做的耗糙为旗西一带白族、族、族，精西族妇女所喜受。公社成立了蚕桑农场，同时还在风喝、石龙、乐和、江西、锦阜、满江等管理区发动群众种柔养蚕，今年可产董三千斤以上。

公社化以后，农林、收、副、流各业井兴，农村经济十分活跃。随着农村济的发展，商品生产也大为发展，一九五九年一月到八月，全社商品生产部分占全部生产品的百分之六十，商品维售额共达一百九十二万三千元。目前，大理白族自治州首府下关市三万多人口所需的猪、鸡、更、，递荣、水果等食品，主要就是靠着这个公延供应的。各族社具都欣喜地款：“公融化以后，朵朵金花都大放光芒。”

法：这个材科是作款在1969年9月查的

彭志维向湖塘要肥料（木刻）

描述：


注释：

