id: a315e8365f
标题：中央农民运动讲习所成立之经过
日期：1927-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央农民运动讲习所成立之经过

（1927年）

创办缘起本所是由湘鄂赣农民运动讲习所扩大而成的。要叙述本所成立之经过，当从湘影农民运动讲习所说起。湘鄂赣农民运动讲习所之创设，是有下列的要求：湘、鄂、赣三省为本党新开辟之省份，三省的反动军阀，虽云打倒，但是军阀的基础尚未铲除，革命的基础，或待培植。革命的基础是什么？就是有组织的民众。在湘、鄂、赣三省要建设民主的政治，铲除封建势力，这种扩大民众的组织，尤其是广大的农民群众，实为非常迫切、非常重要的工作了。为应付这种革命的需要，必须培养一批农民运动实际工作人员，以担负这个工作，这是创办农所第一个要求。其次大家都知道，农民问题是一个非常重大的问题，是三万万二十万人的问题。如果三万万二千万人的问题，得不到解决，国民革命永远不会成功的。因此农民问题，实为国民革命的中心问题了。可是如何去搜集这些问题的材料，如何去分析研究，如何去求谋解决，在本党统治之下，如何去具体实施本党农工政策，在军阀宰割之下，如何去领导农民起来，向敌人进攻，这些问题，都通迫着我们解决，而且非集合各方面的聪明才力，以对付这个问题不可。湘鄂农民运动讲习所，遂在这些道切要求之下，产生出来。中央农民运动讲习所系湘鄂赣农所扩大而成，则其所负使命，当更重大，可以说中央农民运动讲习新，是中国农民革命的大本营了

二筹备经过创办农所，客方已感需要。而当时首信此议的，乃为毛泽东同志。毛泽东同志亲赴江西、湖北、湖南，向三省党部建议，在武昌合办农所，三省党部自然都表费同。即决定学生选送数目，一百五十名，湘一百五十名，鄂二百名：及经费负担办法，每名费用八十元，湘各担负一万二千元，鄂一万六千元。并由湖南省党部提议，组织湘部赣农民运动讲习所筹各处，筹划进行，筹备员共有八人，均由三省党部先后推出，湖南省党部所推出者为毛泽东、陈克文、周以来，鄂省为张眉宣、陈萌林、李汉俊，省为我式农、王礼锡。筹备处于一月十六日成立，设于湖北省农民协会内。当时筹备处仅住一人办公，房屋校具，一切无着，经费仅湖南来了二干元，而距开学期文不过月余，筹备实感觉非常困难。共开了五次会议，所做的工作，第一，就是找定所址。武汉机关林立，学校多被占领，农所学生文多，几乎无法我得相当所址，经过若干转折，始找定现在房子，但是曾驻军队，毁坏不堪，许多的经过加工修造。第二，就是设备一切。讲臭床铺食桌以及其他一切用具均系从新设备。第三，就是招考学生，规定考试标准，湘、鄂、赣三省学生，完全由三省党部考送。此外为顾及全国农运之发展，添招皖、苏、川、豫、直、陕学生共一百名。亦由各该省党部选送。第四，就是

时间科目

十六三民主义

六国民党史

八国民党宣言及议决案

十八帝国主义与中国

十八社会进化史

十二中国民族革命运动史

十各国革命史略

十六中国政治经济状况

十六世界政治经济状况

十六经济学常识

八粤省农民代表大会议决案及宣言

八相省农民代表大会议决案及宣言

十六农业常识

十六农民组织及宣传

四农民自卫

八政治常识

十法律常识

八中国职工运动

二十五农民问题

十八农民运动理论及策略

十二中国农民运动及其趋势

二十各国农民运动状况

二乡村自治

四农村教育

十二农村合作

十六农民调查统计及报告

八革命歌

八革命通

操练每日二小时教授共六小时筹备将告完酸，忽闻南昌方面，取消农所，江西学生亦说不来。但是此间仍旧进行，不稍松解。而中央党部此时已在武汉将开始办公。中央党部认举办农所为非常必要，遂于第七十六次决议将湘、鄂、赣三省农民运动讲习所扩大为中国国民党中央农民运动讲习所，交中国国民党中央农民运动委员会管理，由此本党全国之农所，遂由湘鄂农所演变而成了，但是湘、鄂、赣三省选派之学生及负担之经费，均无变更，推增加苏、皖、孩、鲁、直等省学额共三百余名，合计原定学额，共九百余名，经费预算，合计经常开办两种费用增至九万六十余元

三组织系统农民问题计论会

调练处党务干半务干临事2计干医党

事务处2计干医党教务干教务主任教务处

军事教官福学干训练主行党务干半务干临事2计干医党各科教员

主事官部

事总部队第四队部拆别训练队三区队训练委员会第二队第三队第四队部拆别训练队三区队训练委员会第一队部被务委员会一队部

事务委员会

部四区队四区队四区队四区队车事教育委员会

全体职转员联席会议[1]农民问题讨论会是由职教员与学生组成的，将农民问题如土地网题、武装问题、乡村自治问题、农村教育问题…..均分细讨论，求子政治经四编制概况

鄂二百零六赣一百四十九湘现在学生共有七百五十一人（过半月后即将增至九百五十名）

一百五十一

苏

十三皖

二十四豫

三十六

陕

四

贵二十五

十七

奉

五

直晋

浙

鲁

三十

五闽现分四班，每班为一队，三班设本所，均系四月毕业：一班设

五花园山，为特别训练班，学生多是豫鲁北方等省武装农民，毕业时间定为一月。

描述：


注释：

