id: 525ebda428
标题：中国社会各阶级的分析
日期：1925-12-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国社会各阶级的分析

（1925年12月1日）谁是我们的故人？谁是我们的朋友？这个间题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的故人。革命党是群众的向导，在革命和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的故人。我们要分辨真正的故友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析中国社会各阶级的情况是怎样的呢地主阶级和买办阶级。在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庙，其生存和发展，是附属毛泽东此文是为反对当时党内存在着的两种候向而写的。当时党内的第一种倾向，以陈独秀为代表，只注意同国民党合作，忘记了农民，这是右倾机会主义。第二种倾向，以张国意为代表，只注意工人运动，同样高记了农民，这是“左”倾机会主义。这两和机会主义都感党自己力量不足，商不知造到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟军。毛泽东指出中国无产阶绿的最广大和最忠实的同重军是农民，这样就解决了中国革命中的最主要的同图军问题。毛泽东并且预见到当时的民族资产阶级是一个动握的阶级，他们在革命高涨时将要分化，其右翼将要跑到帝国主义方面去。1927年所发生的事变，证明了这一点。于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系阻碍中国生产力的发展。他们和中国革命的目的完全不相容。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极的反量命派。其政治代表是国家主义派和国民党右派中产阶级。这个阶级代表中国城乡资本主义的生产关系。中产阶级主要是指民族资产阶级，他们对于中国革命具有矛盾的态度：他们在受外资打击、军阀压道感觉痛苦时，需要革命，赞成反帝国主义反军阀的革命运动：但是当者革命在国内有本国无产阶级的男猛参加，在国外有国际无产阶级的积极接助，对于其欲送到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威协时，他们又怀疑革命。其政治主张为实现民族资产阶级一阶级统治的国家。有一个自称为或季陶“真实信徒”的，在北京《晨报》叫上发表议论说：“举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党。”这两句话，画出了这个阶级的矛盾惊源状态。他们反对以阶级斗争学说解释国民党的民生1]国家主义派指中国青年党，当时以其外国组织“中国国家主义青年2]数季陶（1891-1949），又名传资，原第浙江湖州，生于四川广石在上海共同经营交易所的投机事业。1925年随着孙中山的遗世和革命高泡的到来，他亚图孙中山学说的革命内容，散布反对国共合作、反对工农革命运动的逐论，为后来裤介石的反共活动作了准备。1927年南京国民政府成立[3]北京《展报》，初名《展钟报》，1916年8月创刊于北京，1918年主义，他们反对国民党联俄和容纳共产党及左派分子。但是这个阶级的企图——实现民族资产阶级统治的国家，是完全行不通的，因为现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。这两大势力竖起了两面大旗：一面是红色的革命的大旗，第三国际高举着，号召全世界一切被压道阶级集合于其旗帜之下：一面是白色的反革命的大旗，国际联盟高举着，号召全世界一切反革命分子集合于其旗帜之下。那些中间阶级，必定很快地分化，或者向左跑入革命派，或者商右跑入反革命派，没有他们“独立”的余地。所以，中国的中产阶级，以其本阶级为主体的“独立”革命思想，仅仅是一个幻想小资产阶级。如自耕农，手工业主，小知识阶层一学生界、中小学教员、小员司、小事务员、小律师，小商人等都属于这[111922年和1923年间，孙中山在共产党人的帮助下，决定改组国民党，实行国共合作，容纳共产党人参加国民究，并于1924年1月在广州召开国民党第一次全国代表大会，实行联像、联共、扶助农工的三大致策。李大创、课平山、毛泽东、林伯渠、星秋白等共产党人参加了这次大会。他们曾经被选为国民党中央执行委员会的委员或侯补委员，担任过国民党的许多领导工作，对于帮助国民党走上革命的道路，起了重大的作用。[2]第三国际即共产国际，1919年3月在列宁领导下成立。1922年中国共产党参加共产国际，成为它的一个支部。1943年5月，共产国际执行委员会主席团通过决定，提议解散共产国际，同年6月共产国际正式置布解散[3]国际联盟简称国联，1920年1月正式成立。先后参加的有60多个国家。国际联盟标榜以“促进国际合作，维持国际和平与安全”为目的，实际上日益成为帝国主义国家推行侵路政策的工具。第二次世界大战爆发后无形瓦解，1946年4月正式宣布解散耕衣和手工业主所经营的，都是小生产的经济。这个小资产阶级内的客阶层虽然同处在小资产阶级经济地位，但有三个不同的部分第一部分是有余钱剩来的，即用其体力或脑力劳动所得，除自络外，每年有余剩。这种人发财观念楼重，对赵公元师礼拜最勤星不要想发大财，却点想意上中产阶级地位。他们看见那些受人尊数的小财东，往往垂着一尺长的滋水。这种人胆子小，他们怕官，也有点怕革命。因为他们的经济地位和中产阶级频接近，故对于中产阶级的宣传颜相信，对于革命取怀疑的态度。这一部分人在小资产阶级中占少数，是小资产阶级的石翼。第二部分是在经济上大体上可以自络的。这一部分人比较第一部分人大不相同，他们也想发财，但是赵公元师总不让他们发财，而且因为近年以来帝国主义、军阀、封建地主、买办大资产阶级的压道和刺削，他们感觉现在的世界已经不是从前的世界。他们觉得现在如果只使用和从前相等的劳动，就会不能维持生活。必须增加劳动时间，每天起早散晚，对于职业加倍注意，方能维持生活。他们有点驾人了，驾洋人叫“洋电子”，骂军阀叫“抢钱司令”，骂士豪雾绅叫“为富不仁”。对于反帝国主义反军阀的运动，仅怀疑其未必成功（理由是：洋人和军商的来头那么大），不背贸然参加，取了中立的态度，但是绝不反对革合。这一部分人数甚多，天概占小资产阶级的一半。第三部分是生活下隆的。这一部分人好些大概原先是所请股实人家，渐渐变得仪仅可以保住，渐渐变得生活下降了。他们每逢年终结账一次，就吃惊一次，说：“吃，叉亏了！这种人因为他们过去过看好日子，后来逐年下降，负债渐多，渐次过着法凉的日子，“晒念前选，不寒而荣”。这种人在精神上感觉的痛苦很天，因为他们有一个从前和现在相反的比较。这种人在革命运动中颜要紧，是一个数量不小的群众，是小资产阶级的左翼。以上所说小资产阶级的三部分，对于革命的态度，在平时各不相同：但到战时，即到革命潮流高涨、可以看得见胜利的曙光时，不但小资产阶级的左派参加革命，中派亦可参加革命，即右派分子受了无产阶级和小资产阶级左派的革命大湖所裹接，也只得附和着革命。我们从一九二五年的五册运动和名地农民运动的经验看来，这个断定是不错的半无产阶级。此处所调半无产阶级，包含：（一）绝大部分半自耕农，（二）贫农，（三）小手工业者，（四）店员.（五）小版等五种。绝大部分半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众。所[1]指1925年5月30日爆发的反帝爱国运动。1925年5月间，上海、青岛的日本纱厂先后发生工人要工的斗争，遗到日本帝国主义和北洋军阀的美压。上海内外棉第七广日本资本家在5月15日检杀了工人顾正红，并伤工A10余人。29日青岛工人被反动政府居系8人。5月30日，上海2000会学生分头在公共租界各马路进行宣传讲演，100余名速透（租界内的警察这持，被物押在南京路老剧逐捕房内，引起了学生和市民的极大惯，有近万人聚在运铺房门口，要求释放被捕学生。英帝国主义的墨捕向群众开枪，打死打伤许多人。这就是震惊中外的五册修案。6月，英日等帝国主义在上海和共他地方继续进行磨杀。这些居杀事件邀起了全国人民的公馈。广大的工人、学生和部分工商业者，在许多城市和县镇举行游行示威和要工、要课、要市，形成了全国规模的反帝爱国运动高潮。[2]这里是指自已有一部分土地，同时租种一部分土地，或出卖一部分劳动力，或兼营小商的贫农。[3]店员有不同的阶层，他们一般不占有生产资料，生活来源的全部或者主要部分是依靠向店主出卖劳动力所取得的工资。毛泽东在这里所指的是消农民问题，主要就是他们的问题。半自耕农、贫农和小手工业者折经营的，都是更细小的小生产的经济。绝大部分半自耕农和贫表最同属半无产阶级，但其经济状况仍有上、中、下三个细别。半自耕农，其生活苦于自耕农，因其食赖每年天约有一半不够，须粗别人田地，或者出卖一部分劳动力，或经营小商，以资弥补。春夏之间，青黄不接，高利向别人借债，重价向别人条粮，较之自耕农的无求于人，自然量遇要苦，但是优于贫农。因为贫农无土地，每年耕种只得收获之一半或不足一半：半自耕农则租于别人的部分虽员性优于自耕农而不及贫农。贫农是农村中的但农，受地主的到削。其经济地位又分两部分。一部分贫农有比较充足的农具和相当数量的资金。此种农民，每年劳动结果，自己可得一半。不足部分，可以种杂根、捞鱼虾、饲鸡家，或出卖一部分劳动力，题强维持生活，于双难竭既之中，存聊以幸罗之想。故其生活苦于半自群衣，然较另一部分贫农为优。其革命性，则优于半自耕农而不及另一部分贫农。所谓另一部分贫农，则既无充足的农具，又无资金，肥料不足，土地数收，送租之外，所得无几，更需要出卖一部分劳动力。荒时暴月，向录友艺袁告冷，借得几斗几升，数街三日五日，债务丛集，如牛负重。他们是农民中极限苦者，极易接受革命的宣传。小手工业者所以标为半无产阶级，是因为他们虽然自有简单的生产手段，且系一种自由职业，但他们也常常被道出卖一部分劳动力，其经济地位略与农村中的贫农相当。因其家庭负担之重，工资和生活费用之不相称，时看贫困的压道和失业的恐德，和贫农亦大致相同。店员是商店的属员，以微薄的薪资，供家庭的费用，物价年年增长，薪给往往须数年一增，仙与此辈做谈，便见叫苦不选其地位和贫农及小手工业者不相上下，对于革命宣传极易接受。小贩不论肩挑叫卖，或街解排售，总之本小利微，吃着不够。其地位和贫农不相上下，其需要一个变更现获的革命，也和贫农相同无产阶级。现代工业无产阶级约二百万人。中国因经济落后，故现代工业无产阶级人数不多。二百方左右的产业工人中，主要为铁路、矿山、海运、纺织、造船五种产业的工人，而其中很大一个数量是在外资产业的效役下。工业无产阶级人数量不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。我们看四年以来的要工运动，如海员要工、铁路要工、开深和焦作媒矿要工、沙面黑工网以及“五册”后上海香港两处的天黑工所表现的力量，就可知工业无产阶级在中国革命中所处地位的重要。他们所以能如此，第一个原因是集中。无论哪种人都不如[1]指1922年和1923年中国共产党领导的各主要铁路线的工人男工。会的自由，举行总果工。其他许多铁路的工人也纷纷响应。2月7日，英帝国了二七修案。[2]沙面当时是英法帝国主义在广州的租界。1924年7月，统治沙面的弯国主义者颂布新警律，规定沙面的中国人出入租界必须携带贴有本人相片的执照，在租界内行动必须受各种奇刻的限制，但是外国人可以自由出入活[3]指1925年6月1日开始的上海大要工和6月19日开始的香港大要下两手，绝了发财的望，又受若帝国主义、军阀、资产阶级的极残酷的待遇，所以他们特别能战斗。都市苦力工人的力量也很可注意。以码头搬运夫和人力车夫占多数，类夫清道关等亦属于这一类。他们除双手外，别无长物，其经济地位和产业工人相似，推不及产业工人的集中和在生产上的重要。中国尚少新式的资本主义的农业。所请农村无产阶级，是指长工、月工、零工等鹿农而言。此等届农不仅无土地，无农具，又无丝毫资金，只得营工度日。其劳动时间之长，工资之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人。此种人在乡村中是最感困难者，在农民运动中和贫农处于同一紧要的地位。此外，还有数量不小的游民无产者，为失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人。他们是人类生活中最不安定者。他们在各地都有秘密组织，如间粤的“三合会”，湘鄂野蜀的“哥老会”，皖源善等省的“天力会”，直录及东三省的“在理会”，上海等处的“青帮”，都曾经是他们的政治和经济斗争的互助团体。处置这一[1]三合会、哥老会、大刀会、在理会、青帮是旧中国的一些民间秘密性，它们又往往容易被反动统治阶级和带国主义势力所操纵和利用。随着工之下逐步地建立了完全新式的群众组织，这类落后的团体就失掉了它们的存批人，是中国的困难的问题之一。这一批人很能勇敢奋斗，但有破环性，如引导得法，可以变成一种革命力量综上所述，可知一切勾结帝国主义的军阀、官康、买办阶级大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右要可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友—但我们要时常提防他们，不要让他们抚乱了我们的阵线

风第：四：期

茶网〔1〕〔1〕

尔T刊月牛李命革部合河军二第军命苹民客即招：分我露收霸每：军的步和以收迎的行平站--米富举成菜税一水直界拿：湖南大银体两彩州术分班助合各胜教的开析..-第四期目线本特别部命想利互人及主的本巴正式文院段桥登的红程军近识〔6〕〔5〕〔4〕〔3〕〔2〕

膜据拿有合福-..军〔7〕的步和以收迎的行平站--米富举成菜税一水直界拿：湖南大银体两彩州术分班助合各胜教的开析..-第四期目线政治部十0长民理路〔9〕〔8〕〔4〕〔3〕〔2〕

泡网民本草福三版致解〔5〕以的一时馆-.-.....成菜税一水直界〔10〕拿：湖南大银体两彩州术分班助合各胜教的开析〔11〕..-第四期目线合能辆要积的程告0长民理路〔7〕〔6〕

核说司款迎江西省立中校行〔16〕〔15〕〔14〕〔13〕〔1〔8〕2〕〔9〕

近军金年款迎江西省立中校行月以东的工作细路银行〔17〕〔14〕〔13〕〔12〕〔11〕〔10〕

欢〔15〕

.司

1925年12月1日，毛泽东在《革命》半月刊第四期上发表《社会各阶级的分析》，后来成为《毛泽东选集》的开卷篇。

描述：


注释：

