id: d698b2cbbd
标题：中国农民中各阶级的分析及其对于革命的态度
日期：1926-1-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国农民中各阶级的分析及其对于革命的态度

（1926年1月1日）你跑到农村中间去，无论你到什么地方，只要你留心去看，你更看得见看下列八种不同的人大地主小地主自耕农半自耕农半益农贫农届农及乡村手工业者游民这八种人分成八个阶级，其经济地位各不同，其生活状况客不同，因而影响于其心理即其对于革命的观念也各不同中国大地主的来源，一大部分是前清官像贵族后商及现在的官镀军阀，一小部分是城市富商置买土地。力田起家成大地主者极少，其利益建筑于对自耕农、半自耕农、半益农、贫农、雇农五种农民的严重剥削之上。其剥削方法分为五种：第一种重租，自百分之五十至百分之八十。乃对于半自耕农、半益农、贫农的剥削，此种利削极其普遍而修酷。第二种高利货，月息自百分之三至百分之七，年息自百分之三十六至百分之八十四，也是对于华自耕农、单益农、贫农的剩削，这种刺削之楼，有的较重租更甚，往往有因借债累息，数年即完全破产者。第三种重捐，乃用一种压力强迫自耕农、半自耕农按备出拍，以充团防局经费。此团防局（或名民团乃地主阶级的武装，为镇压农民暴动维持地主阶级剥前制度之必要的设备。第四种为对于程农的刹前，即刹前其剩余劳动。但中国尚少资本主义的农业，大地主多不亲自经营土地，故此项剥削小地主较多，大地主较少。第五种为与军阀及贫官污更合作在本年包缴预修苦，真是不可形容。所以中国的大地主是中国农民的死敌，是乡村中真正统治者，是带国主义军阀的真实基础，是封建宗法社会的唯一坚垒，是一切反革命势力发生的最后原因。天地主阶级人数，以收管业五百亩以上者计算，在农民中天概约占千分之一（包括其家属在内），在全国三万方二千万农民中（以全人口百分之八十计约占三十二万人。小地主数目比大地主多，全国至少在二百方以上。其来源大部分为力田起家即自耕农升上来者，亦有一部分为都市商人购买土地，又有一部分为官像后蓄之我败者及现在之小管。其剥削方法为重租、高利贷和剥前剩余劳动三种。此种人颜受军阀及大地主的压道，故频有反抗性，然又怕“共产”，故对于现代的革命取了矛盾的态度。：国内高等知识分子如大学校专门学校教员学生以及东西洋留学生一大半都是小地主子弟，所谓国家主义乃自他们口中福导出来。盖小地主为中国的中产阶级，其欲望为欲达到大资产阶级地位，建设一个一阶级统治的国家，然受外资打击军阀压追不能发展，故需要革命。但因现代的中国革命运动，在国内有本国无产阶级的男猛参加，在国外有国际无产阶级的积极接助，对于其欲送到大资产阶级地位建设国家主义国家的阶级的发展及存在，感觉看威协，又怀疑革命。有一个戴季陶的真实信徒（其自称如此）在《北京晨报》上发表设论说“举起你的左手，打倒帝国主义：举起你的右手，打侈共产觉”，乃活画出这个阶级的矛盾煌遗态度。他们反对这一班人乃中国中产阶级的右派，他们额有题向反革命地位的候商。但中产阶级中有一个左派，在相当时候可以引向革命的路。如在农民协会运动气焰高部时，小地主中间的左派分子可以引其帮农民协会的忙。但其性质极易妥协，其血统到底与小地主右派及大地主要亲，与农民协会要流，断不能望其剪敢地跑上革命的路，跟著其余的阶级忠实地做革命事业，除开少数历史上和环境上都有特别情况的人。自耕农属于小资产阶级，其中又分三种。第一种自耕农是有余钱剩来的。即每年劳动所得，除自给外，还有剩余，用以造成所谐资本的初步积累。这种人“发财”观念极重，虽不要想发大财，却总想起上那小地主地位。他们看见那些受人尊敬的小财东，往往垂看一尺长过水，对于赵公元师礼拜最勤。这种人胆子极小，他们值官，也有点怕重命。因为他们的经济地位与中产阶级的小地主题接近，故对于乡村小地主们中那些什么“老”什么“公”什么“胡子”的“递防过激党”“递防共产”的宜传颜相信，自然这些谨防的话又是从大地主中那些什么“大人”什么“老爷”的嘴里出来的。这班余钱剩米派，乃是小资产阶级的右翼，他们对于现代的革命在他们没有明了真相以前取了怀疑的态度。但这部分人在自耕农中占少数，大概不及全数百分之十。中国的自耕农人数，有人说超过征农、扁农的总数。但把半自耕农除外，一定只占农民的少数，大概计干二百万人。第二种自耕农是恰足自给的，每年收支恰足相抵不多也不少。这种自耕农比较第一种自耕农大不相同，他们也想发财，但是赵公元师总不让他们发财。随着近年帝国主义军陶地主阶级的压道和剥削，使他们感觉现在的世界已经不是从前的世界。他须培加劳动时间，即每天起早散晚，对于职业加倍注意，才能维持生活。他们有点骂人了，他们驾洋人叫“鬼子”，驾军商叫“抢钱司令”，驾土豪务绅叫“为富不仁”。对于反帝国主义反军阀的运动仅不疑其未必能成功（理由是：洋人和司令的来头那么大），不音贸然参加，取了中立的态度，但绝不反对革命。这一部人数甚多，大核占自耕农的一半，约六千方。第三种自耕农是每年要写本的。这种自耕农好些是原先本是所调股实人家，渐渐变得只能保守，渐渐变得要亏本了。他们每逢年终结账一次就吃惊一次，说：“咳！又写了。”这种人因为他们从前过着好日子，后来逐年下降，负债渐多，新次过者要凉的日子，真是“念前途，不寒而票”，这种人在精神上感的痛苦比较一切人天，因为他们有一个从前与现在相反的比占自耕农中百分之四十，即四千八百方一一个不小的群众，乃小时各不相同。但一到战时，即革命潮流高涨可以看得见胜利的曙光时，不但第三种左倾的自耕农马上参加革命，第二种中立的自耕农亦可参加革命，即第一种右倾的自耕农受了个农及自耕农左程的革命大潮所基接，也只得附和着革命。所以小资产阶级的自耕农是全部可以倾向单命的半自耕农、半益农、贫农这三种农民的数目，在中国农民中大概自一方五千万至一万七千方。分开来说，半自耕农大概为五干方，半益农、贫农各占六十方，乃农村中一个极大的群众。所调农民问题，一大半就是他们的问题。这三种农民虽同属半无产阶级，然经济状况大有分别。在半自耕农其生活苦于自耕农，因其食粮每年有一半不够，须租别人田地或者做工或哲小商以资弥补。春夏之间，青黄不接，高利尚别人借债，重价向别人果粮，较之自耕农之不求于人，自然境退要苦，然优于半益农。因半益农无土地，每年耕种只得收获之一半：半自耕农则粗于别人的部分量只收获一半或且不足一半，然自有的部分却可全获。故半自耕农之革命性优于自耕农而不及半益农半益农与贫农都是乡村的但农，同受地主的剩前，然经济地位颜有分别。半益农无土地，然有比较充足的农具及相当数目之流动资本。此等农人每年劳动结果自己可以得到一半。不足部分，种杂根，捞鱼虾，饲鸡家，他强维持其生活。于娘难竭之中，存聊以华罗之想。故其生活苦于半自耕农，然较贫农为优。其革命性则优于半自耕农而不及贫农。贫农既无充足的农具，又无流动的资本。肥料不足，田亩数收，送租之外，所得无几。荒时暴月，向亲友艺良告岭，借得几斗几升，数行三日五日。债务丛集，如牛负重。乃农民中之极观苦者，极易接受革命的宣传。虚农乃农业的无产阶级，有长工、月工、零工三种。此等庙农，不仅无土地，无农具，又无丝囊流动资本，故只得营工度日其劳动时间之长，工资之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人。此种人乃乡村中甚感痛苦者，做农民运动极要注意。乡村手工业工人地位比属农要高，因其自有工具，直系一种自由职业。但因家庭负担之量，工资与生活物价之不相称，时有贫困的压道与失游民无产阶级为帝国主义军商地主阶级之刺前压道及水早天灾因而失了土地的农人与失了工作机会的手工业工人，分为兵、雕、盗、吗、始效。这五种人名目不同，社会看待他们也贵媛各别，然他们之为一个“人”，他们之有五管四肢则一。他们课生的方法兵为“打”，为“扣”，盗为“偷”，巧为“讨”，效为“媚”，各不相同，然课生弄饭吃则一。他们乃人类中生活最不安定者。他们在各地都有秘密的组织，如国粤的三合会，湘鄂玲蜀的哥老会，皖像鲁等省的大刀会，直求及东三省的在理会，上海等处的青帮，做了他门政治和经济斗争的互助机关。处置这一批人乃中国最大城难的间。中国有两个问题，一个是贫芝，又一个是失业。故若解决了失吓人，大概在二千方以上。这一批人很能男政奋斗，引导得法可以变成一种革命力量我们组织农民，乃系组织自耕农、半自耕农、半益农、贫农霍农及手工业工人五种农民于一个组织之下。对于地主阶级在原则土豪务绅时，则须完全打倒他。对于游民无产阶级则动他们帮助农民协会一边，加入革命的大运动，以求失业问题的解决，切不可通其跑入敌人那一边，做了反革命派的力量二一千高点属中《国人日百分老人十三十二人。

顶士，过院大正少，用自，个盘

小火的发道。一大部会情管事护及的管性发器，14合八万人分人保居题，活位春不间·化其区不响，道带带其办

你点中，你只你排意下列心中国民中各居播的分析技其效革合约熊度1926年1月，毛泽东在《中国农民》第一期发表《中国农民中各阶级的分析及其对于革命的态度》一文。

描述：


注释：

