id: bc9ae32c46
标题：全国农协对湘鄂赣三省农协重要训令
日期：1927-5-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
全国农协对湘鄂赣三省农协重要训令

1927年5月29日）中国人口百分之八十以上，皆为农民，其所受政治经济的压道与剥前，最为酷烈（由租哥指之负担往往占其收获百分之六十五以上），所以他们的革命要求，也最为通切。过去的事实，已经充分证明：农民因求解除测削而热烈参加革命，或为国民革命的主力军革命的成功，因为国民革命的意义，在于打倒带国主义及封建势力的统治，以建立民主政权：欲达到此目的，客观上最后必须实现耕者有其田，始能推翻带国主义剩削中国乡村的经济基础，及军阀政由充分发展之可能自从民国十三年国民党改组，确定接助农工之政策以后，国民党及国民政府历次之训令、设决案及宣言，对于此种政策，质经厘定，承认农民减租及乡村自治的主张，更日见其具体化。因此全国农民，无其是尊湘等省的农民，尽力拥护国民党及国民政府，与一切反革命势力作战，量命势力乃得由珠江流域发展到长江流域更将发展到黄河流城及中国全部。国民革命势力的发展，湘鄂诸省结帝国主义、压追民众之个人，而在根本消灭军阀之基础——农村的土豪务绅。农村之土豪务绅在一乡之中不管小军阀，其常为大军阀之瓜牙，无为人所共晓。故当国民革命军与昊赵军阀，战于沙场之际，赤即农民与豪绅博战于乡村之时。农民之商土豪务纯猛烈攻击，实所以尽其国民革命主力军之主要任务。土豪劣绅深知此种争斗，为其生死关头，亦即用尽客种残忍手段，竭方反抗。于是客省农民之鲜血，乃满溅于土豪务绅之手。农民欲求自存，欲求保障国民政府所付与之自由，乃道不得已用革命的方法，回答土豪务绅的反攻，此实为农民解放运动初步的必要手段，亦即国民政府实行初步民权之必要手段。此与国民革命军在革命战争时之军事紧急行动相同，实属无可非难。革命势力煎发展，革命与反革命的斗争煎激烈，帝国主义新旧军阀等，更尽力扶植土豪雾绅，以推残农民运动。农民方面反因未能即时得到国民政府之强有力的帮助，而受残随的袭击。加以蒋介石及土豪务绅等，挑拨离间，造谣中伤，无所不用其极，遂意益激起农民的惯您，使其不能不来取更激烈的手段，以课反抗，而图自存。同时过去的斗争，只是限于一个地方，未与全中国的革命过程，发生密切的关系，所以革命战线，大形纷扰。国民政府及国民革命军，过去未及及时实行对于农民的宣言、决议，使每个农民，智知政府和革命军实系代表农民利益而奋斗，因此，在国民政府保护军人财产之命令未频布以前，少数农民的行动，有时不免侵犯单命军人之利益，蒋介石辈及土豪务绅，更乘时造谣，挑拨离间，或且故为左倾之动，随又选毁农民运动。原军事式之紧急战斗行动，至革命势力确有优势之时，理应开始新的建设时期，农民运动派所利用，以危害革命的联合战线之巩固中国农民运动，到了现在，已有相当的发展，无其是湖南湖北，必须采用新政策，始能适合新环境。此新政策首要的，即为经政府。以乡而论，此种民主政府，虽以大多数农民为中心，其他中等阶级、小地主、中小商人、知识分子，及一切非土豪务绅、非反革命派的群众，均得充分参加乡民会议及乡村政权，余则可以类推。此种乡村民主自治机关建设之过程中，第一，必须产厉对付一切反革命派及其挑拨离间政策。务便农民政权，可以完全由此种机关行便，举凡透捕罚款等事，均由此种真正能够代表大多数人民利益的自治机关，建设司法机关，按照国民政府的法令办理。第二关于小地主及革命军官的家属———至多亦不过是小地主。在经济上立与农民一致获得解放，在政治上与农民同立于打倒反革命之战线：自然他们理应费助农民之建设民主政权，所以农民协会，应当指导农民，力求与之合作，而多村自治机关，对之更能切实保护第三，乡村民主自治机关之成立，为唤起农民，保障已得的革命胜利之有效方法。因为一方面可以由此种自治机关，在国民政府指挥之下，继续与土豪务绅斗争，并辖治压追剂削农民之土豪务绅，使不得理其凶残。他方面则此种乡村自治机关，既在国民政府行政机关系统之下，必可以使国民政府得到更深厚更广大的社会基础。第四，欲农民民主政权之确立，必须解除土豪雾绅之武装，武装农民群众，统一其指挥以保卫其利益，而乡村自治机关之建立，更可以便农民自卫军成为国民政府所承认所管理之保护村间治安的唯一武装势力，其他民团团防等组织，均不应任其存在。第五，改良贫农生计，亦为乡村自治机关成立后之主要任务。自乡村自治机关至国民政府，均须竭其全力，以求得此项问题之解决其具体方法，为设立农民协作社及农民银行，无士地者及土地少者，设法使之得有生计与以由地，并使农民得到资本及工具，以冲破反革命派的经济封遵牌国民政府政策执行。第六，食来问题，从前因为没有良好的办法，又有好商土豪从中操纵，农民为保障自己不致机俄起见，往往不得不阻谷出境。今后则须由乡村自治机关解决或由乡村生产合作社、消费合作社，共同解决。因为此等机关，对于乡村的需要，容易精详计算，对于革命军之军来，无须尽量供给。并可在不奶害民食的范围内尽可能地使容来流通，以活动乡村之金融，购买必须的物品。第七，在乡村自治政府成立后，无须切实施行但农鹿农保护法，以保障他农鼠农之生活要使这些工作，完全实现出来，在日前必须严密农民协会的组织，整肃农民运动的步骤。便地方农民运动与全国革命过程，合而为一，巩固革命的联合战线，造成整个的行倒帝国主义及一切反动势力之森产的革命整孕，以保障已得的革命胜利，力求耕地农有之实现，而达到解放全中国民众的目的。不然，革命初期农民运动的原始现象，如果继续下去，则农民已得的革命胜利，不性不能保障，而且有被反动派利用而推段之可能，或将因而大受挑折上述客事，关于农民运动的前途，至为重天，为此训令该省农民协会，切实道照办理，并录令通告各县区乡各处，便农民群众彻底了解目前的新政策，以便努力工作。并将执行情形，具报本会是为至要！此令。

谭延商谭平山邓演达毛泽东陆沉

描述：


注释：

