id: 1339f8cc10
标题：湖南的农民
日期：1926-11-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湖南的农民（1926年11月30日）

现时已有组织的农民一、县农民协会的统计正式成立县农民协会者：三十六县已有县农民协会筹备处者：一十八县共计五十四县二、人数的统计（一）自本月统计的，三十县，五十三万六千一百三十七人按上月统计算的，十一县，五万零五千人无统计估算的，十三县，三万人共计五十四县，计一百零七方一千一百三十七人（二）有十万人以上的-四县有五万人以上的——六县有一万人以上的——十二县有五千人以上的——十二县有一千人以上的一—十八县不满一千人的——二县（三）人数最多的县份有十四万人人数最少的县份有二百七十四人（四）各县人数统计表说明：A为本月有详细报告的：B.按上月报告推算的：C无统计估算的：D.县协筹备处。

一万一千二百南县

七干

茶陵

A

六十六八万八千

一千四百衡阳

道县

A二百二十三

三十五资兴

五千

泸溪

五干

C

一千一百绥宁

湘洋

十万

B

二万四千四百祁阳耒阳

五千A

B

四十五彬县

一万

湘乡

六万

B

十三万九千浏阳

一千

BCA

一百九十

七万一千四百位县

一万

长沙

AA

五十酸陵

五万

宝庆AA

A三百七十七华容

一万

临湘

五干

0C

七千二百汉寿

常宁OC

五千二九

一千蓝山

宁德OC三千五百五十

六千二百桂阳

安乡

二于一百

OC四十三

一千新田

A五千一百五十新宁

C

五千四百邮县

淑浦

C

一千A

六十八

七万四千一百宁乡宜章

五万A

B八十三

六千三百

新化OA湘阴

一万七千六百

七十七

一千一百

一万五千六百临津益阳

OAA

八十

六十六

二千一百安化

永明OAA六万二千三百

八十一

八千八百七百

汝城OA陵零

六十五

九千五百

常德OA岳阳OA二千零七十

四十五武冈OC

芷江OA二百七十四五干

干沉江OC

城步

OA八百八十九

一千一千

嘉禾OCOC

一千

十万江平

桃源OC

BB来阳

一千十万

OC

二千五百永兴

一万

注县ODB

四十九

北伐中之农民参战一、供给：北伐军所经地方，农民即均能供给饮料，或少数之食粮，代为煮饭等事。二、向导、债探：此种工作，沿林萍路、浏阳、平江、长沙湘、宁乡、衡山、南县、华容等处均有三、运输：农民自动受军队届请运输者之外，有组织地替军队运输之事亦有四、抚乱敌军后方：湘潭、平江、南县、浏阳、沿株萍一带等处皆有。五、参加战斗：死伤人数及夺得枪支尚无精确统计，大略如下1.株洲：唐军二次攻入长沙时，农民与叶门，缴枪百余，及机关枪大炮等。2.陵：北伐军入长沙时，农民夺枪二百余及机关大炮等，十一月赣方败兵入始时，农民缴枪甚多3.平江：七月北伐军入平，农民参战死二十五人，夺枪数百支及机关枪等。十一月二师兵变，农民围缴变兵枪二百五于支，现政府要收此枪，农民反对，正在相特中4.浏阳：农民救出被围北伐军一团，击退敌满兵，有死伤，并夺得枪支。5.华容：一次蔡鉴军入华容，农民与驻军共同击退，二次蔡鉴入华容，农民三千余人单独击退蔡军。6.沉江：华容第一次击蔡军时，沉江农民参加7.沉江：华容第一次击蔡军时，沉江农民参加湘潭：农民设疑兵，助北伐军过河，攻击泄兵等9.宁乡：救出被围北伐军一团，攻击遗兵，夺得枪支株萍沿路：与敌军冲突疑铁道10.长沙：国攻满退军官，助政府围缴潢兵变兵。六、农民参战之原因：1.党人宣传的效果，农民都知道北伐军是拥护工农利益的，要爱助北伐军胜利，农民然后才能得到利益2.对北兵叶军之优视，两方军纪比较，使农民负视更深3.受农民协会的指挥（有城少数是自动的）4.在九、十月中农民之愿意参加战争，则为欲得到枪支，因此时农民武装的要求已经起来了七、农民参战之影响1.农民政治观念之进步。2.农民自信力进步。3.使政府认识农民力量，影响政府左倾

现在农民的倾问一、农民已觉得他们参战有功，需要报醒了，就是没有参战的客县，也觉得党人的宣传应该兑现了二、经济的要求：这种要求已普遍有了农运的各县，下面的要求是最普通（一）减租——还没有（耕地农有）不纳租的要求（二）减息一从八九分息减到四五分也就满足了。（三）解决荒月食粮问题——形成了普遍的平集阻禁运动（四）减捐税——少数地方有不纳捐税的要求。（五）减押金，及不得无故退猫等——尚无明确的观念这些要求可说是很低，都是他们直接的，有些地方是各种要求都已起来，少数地方还只觉得一二种。在湖南近广东广西一带农民的要求，比湘中一带较高三、政治的要求（一）改造团防—他们对团防局人还非常注意（二）反抗都团—许多地方都团已经失了作用，毁打都团总的事甚多。三）希望一个好的政府衣民的经济和政治要求，可说都还是非常幼椎。县长民选等口号农民固然没有感到，就是乡村的政治要求，也还只有消极的：至于反动派所造的“没收土地”“组织工农政府”这类谣言，更是连影子也没有。四、武装要求：农民武装要求，现在日见急追了。他们都愿从遗兵变兵手中夺得枪支，如此次平江农民的留枪运动（见前参战情形）非常激烈

农民已起来的斗争一、减粗运动（一）衡阳的减租运动：衡阳的租额，表面是说东仙各半，实际上他户得不到半数。自从民国五年因大水和增加教育经费的关系，全县渐次青温培加了租，增加的数目最然不是一律，却是没有不加的。这样一来，猫户所得，比从前原来不及五成的数目更少了。自唐高湖南以后，衡阳加入了农协的农民就有很道切的减租要求。于是提出全县复租的口号，就是要恢复五年以前（民国五年以前）的租额。结果，全县都得恢复了民国五年以前的祖额。农民在此运动中加入农协者，约七万人。同时反动分子也就在这次运动中团结起来了。这次运动可说是全县农民加入协会的和未加入协会的都参（二）各地的减租情形：除衡阳外，各地只有零碎的减粗运动某一个个农民对某个田主减租。因为各地每当更换但户或田地易主之时增加粗，有时加得太多的，个户即请求减少。这种事实经农协替农民解决的甚多。这量不是一个斗争，然农民因此对农协增加信仰。（三）减租运动，本为各地农民急迫的要求，但收租期间已过故未发生斗争。一般农民的观念，都以为明年减租的问题为有一番大斗争。二、减息运动（一）安化已全县普遍减息成功，未发生特别反动。约由月息七八分减为四五分。农民亦认为满足（二）岳阳一部分农民的减息运动，尚未结果，大约可胜利。（三）湘阴牛洲农民要求免欠息失败（四）各县都有减息运动皆无大冲突三、减押运动（一）浏阳全县减押金为每租容一右，押金二元，已成功。但此后是否将有冲突，尚难断定（二）岳阳一部分湖田，地主拟租每石增加押金七元，农民已起而反抗，地主亦联络三县团对付，此事将有大冲突。（三）各县尚有小的减押运动四、减税运动（一）夜县、陵、宜章，曾看减税运动（二）安乡已将全县亩拍取消，但增加田意附加（三）岳阳一部分农运要求取消亩捐与团防冲突，尚未结果。五、垦荒运动：安化农民要求在冬月由农民自由种杂粮不纳租。一部分已成功，一部分尚在争持中六、平果阻禁问题：（一）起因：连年湖南均有灾荒，每到荒月，乡村中均缺乏食楼或食粮暴涨，于是形成了一种农民平果阻禁运动（二）这个运动，可说是有农民组织的地方十之七八都有了，不过形式各有不同要了。约有下列的各种形式1.由农协或由乡民会议，议决谷价，不得高于此价卖谷2.议定两种或三种谷价，并决定一种人吃某一种容价3.议定两种或三种谷价，并决定一种人吃某一种容价有限制地运谷采出境4.谷米一概不准运出境5.6.只留租谷的儿成。（三）这个斗争引起来的冲突1.闭染：地主不果谷，则强追果谷，甚至罚钱设打2.闭染：地主不果谷，则强追果谷，甚至罚钱设打愉运：发觉偷运则将谷充公或罚钱因议容价而引起冲突（四）影响：地主商人都产生了大的恶感，即大自耕农，但农办不愿此办法，政府催还田题，地主即推谷卖不出，政府对此举亦甚不满意。（五）省农协的政策已决定只准留一部分租谷以备荒月之平果不准无限制地阻禁。但已成雅众心理，一时甚难改变。七、写团防的冲突（一）宁乡团防局长（在乡分局）已皆由乡民会议选举，及有农协组织之处，农民均极注意人选（二）岳阳1.团局禁止农民开会、冲突，农民请愿结果，团局解收2.农民为抗亩捐与团防冲突，尚未结束。3.两团防冲突，击易农民十余人（三）嘉禾团防枪影农民（四）桂阳反动派勾结团防调兵入城解散农民协会（五）资兴团防强迫改组农民协会（六）湘潭农民反抗团防斗段枪杀农民一人（七）牛洲（岳阳）团防禁止农民组织协会（八）各地均有农民与团防冲突之事，多为团防胜利八、与土续务绅的冲突：农民与土豪务绅的冲突，可以说是无时无地没有了。土豪劣绅对农民之进攻，也是一天一天地历害起来。农民对他们设打，控告、游乡、罚款、驱逐，无一不有。自然多数是由他们对农民进攻而引起民众的惯怒

乡村政权情形一、有些乡村已由农协取了政权二、乡民会议在许多县中都有了，可以为乡村最高立法组织有少数县中的团防局长和乡董等，也可由乡民会议选举三、有少数地方有农协、教联、商协、工会等联合的组织取得了乡村政权。农运。四、有许多地方乡村政权已为国民党党部取得，同情或赞助五、多数地方仍由土豪雾绅把持以压道农民。有农民协会的地方则时时发生冲突

农民自卫的组织一、湘南各县因唐生智的提侣，都有接户团的组织。这种组织的指挥机关虽然是在绅士地主们手中，却团员及下层指挥人都是农民。在有农民协会的地方，自然不费力地成了农民的组织。埃户团没有枪械，多有梭擦（一种尖力接以长柄的武器）、鸟枪、马力等多数有定期的操演，且有探演费（每次每人约五百文）。湘中各县如平江、浏阳、长沙.一带也有此种组织，但不普遍，且无操演费。他们此次参战及防，都能愿出很大的作用，组织人数无统。二、湖南的农民，除换户团以外，没有别种自卫组织。虽然以前有农民自卫军、自卫团等名称，皆因经费无法解决而停止了三、平江、安化、陵、湘潭....等处，农民夺有少数枪支平江有二百五十支，尚有问题未解决），这都可章出来作农民自卫之用。

土豪劣绅之破坏农运各地土豪劣绅及一切反动势力，都渐渐团结起来了。他们对农民进攻约有下列各形式（一）秘密组织保富会、保产会、白化党三等，公开组织区董联合会、乡镇联合会。恐吓农民，使之不能加入农协（三）他们宣传农协共产，行什么三三三一制（四）组织假农民协会，发表宜言主张什么三三三一制（五）混入农协包办，包办不成则揭乱（六）收买、境动或提倡乡土观念、宗法思想、迷信，使农民起来反对衣协。（七）混入国民党压追农民，包办农协。（八）宣传北伐军失败。（九）与民右派、赵、孙勾结。（十）假装农民暴动癌乱毁税局，以便客方对农运失掉同情（十一）利用团防等直接压迫农民，居杀农民，解散农协他们这些破坏手段，各处都似有联络地进行

描述：


注释：

