id: d0331a0911
标题：省宪下之湖南
日期：1923-7-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
省宪下之湖南

（1923年7月1日）省宪下的潮南到底是个什么东西，不是湖南人恐怕知道的很少。他的政治、经济、文化、教育以及新近发生的劳动运动，若误详细，不是一篇短文可了，简括地叙述大略如下（甲）政治（一）省宪省宪之议自湖南始，至今也只有湖南有省宪，这原因是很导常的。湖南介于南北之中，经汤乡铭、傅良佐、张敬尧三次北洋派武力的踩翻，人民恨北派武力至深。及谋赵湘军驱逐张敬尧，适值北方直晓两派开始分裂之时，乃有省自治省宪法之议，这民不愿，在军阀更不愿，结果成为军商利用民意借省先以自保全，故省宪仅为在湖南这不利的地势上一个弱小的军阀（赵恒）用来保险的工具。兼有几省强大的军阀如昊佩孚固然不要省究，张作素也只要自治不要省宪，即力量霸小但因地形解处不甚佰别人侵略有时还想就军饰于邻省的军阀如唐继尧也不要省宪。故省宪只在湖南这个地方有出现的可能。然也方难长命，因省宪虽以时机的关系得饶幸御外患于一时，但终究是束绅军阀的绳索，如湖南省宪规定军费缩小至岁出三分之一，现在预算不能照省宪规定已有不能不批破省宪之势：加以评派与赵派相争，事实上一定要迫令一派勾引外兵争此位盘：省宪之寿命决无久理。联省自治更是方无实现之望的东西。（二）政派谭延恺、赵恒、林支宇分为三派。谭派的民康社、赵派的民新社、林派的湘社为他们的政党。林派在军事上无势力，仅有一组单污政客为羊利的目的而结合，同谭赵两派的盛衰以为超避，三派中最为下品。赵派现在当权，其政治生命实际上建设在南北相持中吴佩孚的威动和恩养上面（省宪也建设在这个上面）故虽军事势力不及课派而能持久不倒。谭派失势已三年，然在军事上尚有大部分势力，近来投入国民党，欲仗孙中山援助恢复政权和赵派争斗异常剧烈。此外政学系则依附赵派以课禄利（三）政府本年一月依省宪产生的新政府，分内务、交涉、财政、实业、教育、司法、军务七司。七司司长统于省务院长，然责任内阁，省长则一虚设的总统。省长赵恒惕、省务院长季李剑农、内务司司长昊景鸿、交涉司司长杨置诚、财政司同长袁华选、实业司司长唐承结、教育司司长季剑农、司法司司长徐钟冲、军务司司长李石文，这就是政府的组织（四）设会政府由设会选举，故议会题有权力，设员的来源完全由金钱买卖。其类别管一部分，滋绅一部分，政客一部分。其竞籍三分之二属赵派，三分之一属谭派及林派。这次湖南新省议会，充分表现了资邮、专横及患漏，真论很他们入骨（五）军队现有军队二师五旅。其组织及分布大略如下：第一师师长宋鹤质，第一旅旅长贺耀租，团长郑鸿海、谢煮，驻常德及益阳。第二旅旅长唐生智，团长刘兴、李品何，驻常德。骑兵团何健，驻桃源。炮兵团黄耀祖，驻常德。又注磊一团亦属第一师，驻南县及湘潭。第四旅旅长唐荣阳，团长唐生明、唐振锋，驻渣县及石门。骑兵团唐希仟，驻油潭。炮兵团戴岳，驻长沙。第一混成旅旅长叶开鑫，团长将欧、刘重威、邹鹏振、朱端华，驻长沙、照陵、湘阴一带。短兵营尹市龄，驻长沙。衡阳镇守便兼混成旅旅长谢国光，团长谭道源、成光耀、刘雪干，驻衡阳、桂阳、永州三县。宝庆镇守便兼混成旅旅长吴剑学，团长吴家锋、张湘碱，驻宝庆及武冈。沉陵镇守便兼第九旅第十旅旅长蔡钜献。第九旅旅长刘叙葬，团长何降干、谭润生，驻湘西之黔阳、洪江。第十旅旅长田镇，团长彭寿恒、杨硫染，驻湘西之辰州及黔阳。此外尚有陈渠珍所部驻湘西，保靖、乾县、镇罩、继静各处之巡防营十余营，夏斗黄所部驻浏阳之鄂军一团，主得庆所部驻永州之宪兵一营。总计叶开鑫之混成旅数近一师，号称赵派的主干。鄂军夏斗黄一团中立。其余均属谭延画派。湖南因系猪省，又无兵工厂，所以不能多养兵。兵不甚多，则军饲难不足，而尚可她支一时，不至发生重大事变，与四川、云南等名养兵过多者时不得不尚外就食者相不同故湖南只要别人不来侵略，自己亦无须侵略别人，所谓门罗主义的省自治，其内的经济的方面，乃建在这个事实的基础之上，得保有二三年生命，以至于今。（六）财政湖南罗入共千四百方元（国家地方均在内），截留立解中央之国家税为省用，此亦省自治之一个经济的动因。依名宪规定军费占三分之一，教育费占三分之一，行政费占三分之一这是新预算，尚未实行，也方不能实行。财政系统素乱已极，政府直接收入只有省城一点税捐，及植运局、造币广二三机关的收入以度日。外县从田赋以至，切正杂税指，天部分均被军人就地截用故财政不能整理。军费，以至行政费、教育费，以前积欠甚多，无法清偿。旧债不清，更无整理办法。赵政府课借外债，又被谭延间派多方破坏，数次无成。湖南业已四年无事，这四年中以全省之财力，养尚非巨额之军队，济之以军队私抽之鸦片烟税，故能题强相安无事。今则承平精久，军队之欠的暂多，搜括已穷。借债文无若，而军队一人不能费，赵政府之财政基础现在已很薄弱，借谭派乘电进击，赵非变到投降吴佩孚，则必须做倒无疑（乙）经济（一）工业湖南境内全部在手工业时代，除省有第一纱厂及官营水口山铅矿，商营锡矿山（新化）、铅矿外，无他较大的产业可指。商营小矿颜不少，小规模炼铅炼锦厂设立颜多，但资本极小欧战后铅钟砂价又践，故音业甚不提。第一纱厂系管有资本（二百方元），租商开办，营业活动资本不及二十方，但营业情形尚好，股票价每百元值百十五元。湖南、光华两电灯公司在省城营电灯业，两公司竞争断烈，但营业均不振（湖南较光华为好），股票跌至六十元或四十元。造币广管办以铸轻质当甘铜元乘取其余利为目的，月铸二百一十万串，可获利十五六方元。铜元价在市面每二百一十极当银一元，害民极大，除水口山有外人小规模炼砂厂外，湘省无外人经营之业。（二）商业全体为小资产商业以长沙、湘潭、常德为三个大埠。外商以英商营业较大，日商次之，美、德文次之。四国在长沙均设有领事。（三）农业湖南山地多平原少，除洞庭沿岸略有较大规模经营之农业外，余均小资产当自耕农及低农。细农生活比属工还苦，因鹿工必家累少生活简：但农则必人口甚多之家，纳租于田东，普通东猫各半，重者东七仙三，最重东八个二。故他农如单靠田里收获新不够生活，全靠喂猪、种杂粮等副业为之补足。湖南前数年连运兵调，荒概不少。近二三年精箱复业。全省来产除沿湖下游一带年有一部分输出省外外，余均仅足自给，故“湖南熟天下足”的话现在并非事实。每年冬初开岳州关，春初闭关，政府利有每石一元之米指作财政之补助（内）一般文化及教育（一）一般文化小农民思想略无变动，他们政治的要求但求有清官有好皇帝。女子尚有十分之三四是小脚，催男子辩发即解地示没有了。教育上大致已采用新学制，惟办学人物依旧，根本上亚未有大变。最好的代表是省议会议员，他们用资产阶级的新政治制度，而言论动作，充分表现宗法社会之一切旧式样，丝亮没有变动。耶苏教、天主教教堂布满全省，舒地小镇无不侵入。美国传教事业为无猛进，以青年会为中坚，兼及教育事业及藏善事业。美国人在湘因商业上无势力，专从宗教、教育及医院筹娘等素善事业用力，一班留美学生从而和之造成一种浓厚的亲美空气。省城有日报九家，只有大公报销数有二千三四百份。其余自一百份至五百份，内容多不成样子（二）教育所谓教育就是指学校，湖南办学的人派别最多，略纪于下：大农派前清高等学量、求实书院、求思书院三校出身之台体，因西洋留学归国者多，又名西洋派。以教育司司长李剑农为领袖，党徒之思想大半顽固，以大农学校为本营，散布教育界颜广优级派优级师范出身。思想腐旧。在教育界随得势高师派优级师范出身。思想腐旧。在教育界随得势

本省高等师范出身。思想较新颖。北高派北京高等师范出身。思想在诺派中为最新颖。青年教育社为其集合体。高工派前清高等工校及现在工业专门出身。盘醒工校，议会政府均有其势力。最为项务城南派清城南书院中路师范出身。思想腐旧与优级旅等。盘医教育会。平大派研究系及创造社人物易家钱、罗教伟、张资平等组织平民大学，修然一小派。思想在各派中算最杰出各半。一师派第一师范出身。其势力在小学教育。思想顽固新颖东洋派日本留学生。以申种工业学校为根据。顽务与高工等君子派此派以际佩霖、朱剑凡、胡子端、彭国钩等为代表最早的日本短期师范出身。以楚怡、明德、修业、周南四校为根据。思想顽固而频有正气，故素有着子之称诸派中优级为老前辈，大农人物虽老而结合则新，两派在教育界目前要称两霸。高师与优级本为弟兑行，却因地盘之分配，反脸特甚。高工、东洋近频失势，然其潜力仍不。城南则鼠窃狗偷，依附赵恒模以为活。君子一派从前清末年以运民国八年，号称教育界之专卖，最为恒赫，民九以后各派幅起，其势精衰了。北高、平天、一师三派号为新派，有结合联立战线以御旧派之势。淘南私校多于公校，各派亦多以私校为母国而以公校为殖民地。教育经费连留学经费在内数近二百方，私校例得受津贴，津贴多者至方余，（丁）劳动运动湖南的劳动运动与国内各地的劳动运动同时并起，工人的活动，大引起社会之注目。今将各种工团及黑工统计。列表如下（一）新式组织的工团

人数工会

备考名称

组织年月

所在地湖南全省

长沙工团联合会去年十一月安源路矿

去年五月11000萍乡组织完备颐有力量工人俱乐部水口山错矿

去年十月3000

水口山组织完备额有力量工人俱乐部

以徐家棚、岳州、粤汉铁路

长沙长沙、株藏四工会

去年十一月总工会

合组粤汉路

去年五月300岳州岳州工会粤汉路

去年八月

600长沙长沙工会造币厂工人

今年一月1500

长沙组织完备颜有力量俱乐部第一纱厂

因与职员合组组织

长沙不基完各但频有力量

今年三月1500职工俱乐部

去年九月2000长沙

力量较弱泥木工会

组织不完备力量亦

长沙弱与店主争执尚未缝纫工会去年九月1500

解决名称

人数工会

备考组织年月

所在地铅印活版

组织完备

去年十月350长沙工会

颜有力量

组织不完备石印工会去年十月300长沙

无多力量电气工人

今年二月

100长沙

组织尚未完备俱乐部黑铝炼厂

组织完备

今年二月300长沙工人俱乐部

颜有力量

组织完备人力车工会去年十月1850长沙

颜有力量

与湖南机械工会对

长沙抗而设机械工会去年十一月

与店主抗争两年理发工会去年十月

500长沙

颐有精神笔业工会去年十月300长沙

力弱靴鞋技师

组织不完备

去年十一月200长沙工会

力弱银谷工会今年四月

遗官厅解散500长沙

组织不完备

今年二月300长沙茶居工会

无甚力量砂船工会今年一月200水口山与水口山矿工俱乐部

连结频具力量人数工会

备考名称

组织年月

所在地

铜官为湘省铜官陶业

今年二月3000铜官

瓦器窑业大埠工会

工会频具力量以上二十三工团总计人数约三万人（二）旧式组织的工团

有两个，一为赵恒修解散之劳工会现设办事处于劳工会上海，一为第一纱厂资本主组织之劳工会，目的

欲取旧劳工会而代之

一班工业专门学生里挑少数工人艺徒所组织宾步机械会

程领袖工业总会省城手工业店主之团体政府所承认为法团者中华工会流氓陈家鼎所组织设总会于省城设分会于各县工人同志会造币厂宾步程派一部分工人为对抗造币厂工人俱

乐部面设以上五个工团，除工人同志会确有四百余人机械会有二三百人外，劳工会、工业总会、中华工会完全是空体，并无工人。旧劳工会在未封前有二三千人，因系各业耗合的旧法组织，故一被封便都散去了。（三）黑工统计

加入人数要工要求

要工日期胜败黑工者及次数安源矿山及株萍

集会结社自由五天

全胜利

11000铁路一次

加工资要工者及次数加入人数要工要求黑工日期胜败

第一次加工第一次第一次大部

资驱张苗十九天第一次大部粤汉铁路二次

胜利800

第二次第二次失败第二次援助

一天第二次失败

京汉长沙泥木工一次4000

加工资

廿四天全胜利水口山矿工一次3000

加工资

廿三天全胜利长沙印刷工一次350

加工资

十七天全胜利

加工资长沙纫级工一次800

十天

小胜利

加工资长沙织造工一次1500

廿天

半胜利

集会结社自由长沙理发工一次500

加工资与店廿天大部胜利主平分公产

加工资三十五天半胜利长沙笔业工一次300共计黑工十次。胜利及半胜利九次，失败一次。黑工人数共计二万二千二百五十人。黑工目的：大部分争工资，小部分争自由黑工时期均在去年八月至十二月。

奇峰

B八，省下之调街九，河新主装之阔缘

三，中国之账肝救的检展二现代中展的同合斜终承，小刷民运之去及解素本源布十，代印度现九，河新主装之阔缘

，寸铺·..八，中国理次迎通，常国主惊界中国之条种方式

有院制

下

T1923年，广州平民书社出版的《前锋》杂志创刊号。毛泽东以石山的笔名发表了《省宪下之湖南》一文。

描述：


注释：

