id: 28fa9baf6a
标题：致中央农民部陈克文函
日期：1926-9-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致中央农民部陈克文函口

1926年9月16日）克文兄陕西办事处特别委员会可以指定下列五人为委员：光维格、李维屏、李秀实、王述绩、杜松寿，以方维格为书记

泽东

十六日克文兄：[1]这是毛泽东写给陈克文的两封信。陈克文，广西券溪人。从信函的内容判断，陈克文当时的职务应为国民党中央农民部秘书（相当于农民部秘书长）。1927年7月，陈克文以农民部秘书职务代理国民党中央农民部部长。20世纪三四十年代，陈民长期担任国民政府侨务委员会委员、行政院参事：抗战胜利后先后担任国民政府立法院委员、立法院秘书长等职。陈民具体生卒年月云南办事处负责人，学生内可以指定周臂、陈能新二人”。周颜好，陈办比较好。其余一人，据新滇社云南同志王瑟庭君说：宜指定一现在昆明进行党务及民众运动的同志，方足以资联络，据他说有李鑫同志者，北京农大毕业，在滇从事工作，可胜此任，特此泰闻，请的定。云南办事处简章，学员们已写好，请核准。各省经费不宜果定，每人发薪三十元，恐怕他们援以为例，事情未做，一点钱都作薪水瓜分了。此点于他们领钱时，兄宜为之说明：要经济地用，可以不发薪水的便不发薪水，不需要发三十元的便不发三十元，三十元是至高度的数目，务宜节出一点钱作活动费。今大无整开，明天天约有一只船开，到明天，剩留的便在一百人以内了。路费竞超过小洋三十元，前交政姿预算数目太低，除直、察两省外均不够。警如四川，前只定大洋五十八元，现须加至七十四元，此数据学生说还是很紧从的，因宜简向上水船价特量。每人增加十六元之多，四川学生二十五人共增四百元，其余各省均额增加，每人大在月二元、四元、六元、八元、十元不等，故总数在小洋三千元以上。明日即可做好公文，连同路费增加理由表，请农部转政治会议议决。《农民问题从刊》已印出十七种，先付上两份，我兑一份，甘先生田一份：其余有干种已付印，不久可出：有约二十种尚在编绝[1]原函旁注：书记可指定周留。[2]甘先生，即甘乃光，当时任国民党农民部部长，《农民运动》发刊司民都农民运动委员会委员，还是第六届农语所的教员。1926年5月28日，国民党中常会第二十九次会议任命甘乃光为农民部部长，参见《中国国民党职名录》第52页。甘乃光、陈克文在当时农民部主办的《中国农民》农民中，印出尚需时日。一候印出，当付若干与我兄，甘先生及农部甘先生同此。敬颂日安！王君今日来农部奉竭，已见否

弟泽东上

九月十七日再，江西农运以前成绩太环，宜由尊处指定学生五人组一农运委员会，在省农民部下做指挥农运的工作。江西不宜设办事处，因已有省党部，然农运委员会则十分必要。江西学生中颜有几个好的，可以任委员。陕西的亦宜设委员会，不宜用办事处，亦因已有省党部。愚见如此，祈的定

泽东又白附一

云南农运特派员规定符号

符号原名

邹孝周雪陈能新

熊新

武光国部光壁施瑞林

方端李敬民

吕兴罗彩

林实

门定锦黄丽生朱镇光

牛光[1]云南农运特派员八人中，周贯、每光壁、龙璃林、李敬民、罗彩、黄丽生六人都是《广州农民运动讲习所资料选编》一书所确认的毕业生，但名单中没有陈能新、来光二人。但据这封信可以音定，陈能新，朱航光二人都是第六届毕业学员。附二：

云南农民运动特派员办事处简章云南因省党部尚未正式成立，农民运动正在萌芽时期，中央农民部为发展云南农运起见，特派员前往组织。以后关于农民运动一切事项，完全受中央农民部之指挥，至省党部成立再行呈请中央农民部核办。其简章如下第一章组织第一条办事处由中央农民部特派员组织之第二条办事处之名称及所在地：一、名称——云南全省农民运动特派员办事处二、所在地—暂设昆明，但可随工作需要移动第三条全体会为办事处最高级机关，经干事会议决或全体三分之一以上特派员之请求，得随时香集，以重核干事会工作并解决一切重大事件。第四条办事处干事会由中央农民部指定书记一人、千事二人组织之

第二章职权第五条办事处传达中央农民部命令于各特派员第六条办事处转报所汇集之各特派员报告于中央农民部第七条办事处秉承中央农民部之命令及全体会议决案，有指挥及监督各特派员之责。第八条办事处每月汇集各地工作活动经过详细情形，作有系第九条办事处如有特别事件发生，除一面切实调查设法应付外，并将应付方法呈技中央农民部第十条办事处组织各级农民协会须先经干事会议决并呈报中央农民部核准第十一条办事处应将特派员工作区域及运动计划于一定期间是报中央农民部。办事处干事会至少每月开会一次第十二条办事处干事会至少每月开会一次第十三条办事处干事会至少每月开会一次

办事处根据工作情形有请领及支配经费之责权

第三章纪律第十四条特派员有意工及违背决议时，由书记召集干事会或全体会议决处分，但处分后须呈报中央农民部，并在下次全体会报告。第十五条干事会有扩职及违背决议时，经三分之一以上特派员之弹勃得召集全体会议决处，并星请中央农民部改派第十六条全体工作计划无论何人均须严守秘密

第四章附则第十七条办事处章程如有未尽妥善处，得在全体会议时修正之，但事后须呈报中央农民部第十八条本章程于办事处宣布成立之日发生效力附三：

云南农民运动办事处开办费预算表

摘要类别用途

用费

本省租屋须先交押金，即住所

押但金

二十五元

保证金之类

五元

桌二张用器

十五元椅八把床板二付

五元

五元

文房用具文具

二十元

油印机杂费

一切零星

五元合计

八十元一、以上各项费用均系从检的划，用于初成立时，至

于办事期间一切开用，尚未列入预算附记

二、以上预算数目均以小洋计算三、押低金一项为租屋时必需之款，于退租时如租金不欠，则原数退还，仍可拨归他用。

描述：


注释：

