id: 5e809be045
标题：张春桥同志在上海市革命委员会常委会上的讲话
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：
书籍：首长讲话
书籍作者：张春桥

正文：
敏深的·上海三军对红是有一肚子气的，我们也帮助过红。对北京来的同学红三司刷大标器不大好，是否复掉。对联司问题怀疑，是否做点工作，北京市的一些群众也在做工作，组织做工作，他们也受到压力，回去不好受，不婴压打·昨天厚兰被打成反革命，因她是林杀支持的·林杰纵作有健，想本没抄家，对他批评，一传就变了·北京所有的档采封存：三军去封红旗杂志的档案，结果被传成这个在子·作天校内外合起提厚兰，住小子往墙上蕴，解散北师大量会，成立等政委员，昨天北京市黄委会通告：1恢复北师大革会2.解散专委员会：对专政委员会三个头头扣留审查·最江有些A有情是不对头的，二派才原复杂，北京大人物多，有人操线·我们化得退有些人都（XX的，我们不要信这些，9·1群这个大方向不会留。我订电酷四来都，任何时候都要事斗雪大方向如果六方古储了就不支死了是主济了·当前大方向集中麦乳衣三个方面·（网以毛席为百的无产阶级司合部的态度是当前很大的同题：5·26是分级产阶级司会部，名义上是打倒周总理，他是一个极密织，一天晚，类然把主要待道贴游打倒周总理的标，后听晚是火力条，看中央度·后来都复了，但还有活动，我们要警物上有达栏的秘组织·（2有对军队的态度（3旧标对准革委会，冠天下不乱·这样一动向，我们吃不怕乱·要乱对器有利不利的问题如有A-定乱，前乱几天，联司乱的结果不是考台了照？有人我们扫乳·我们才73·大方向问题很重要，千万不要动器，干找不是会有的，一个是，“左”的一个是从右的，二三月林是从有的也是连中央队：目前特点是从“左”的，以极“左”的情多教是有极“左”作的彩介，不要当成坏人，教育引导，但有坏人利H这和情，我们针的是一小摄，希同志们生意这个动向。你们的集体领导你们的表态容易，工总司权励大，要集体商量，反复商量，包括对外地去态，至少要常委斋，不一致要反复封输，我们这些人毛病出在急，毛主席告融我们，不要急·湘江风雷不是平反了吧，当时我们着了份报告，就立即写了急电·当然需要对应该旗帜鲜明应该怎么样就怎么样，不要不敢就，我今天就先配一点，是另碎的，供你们参考。（完）

首长群

L

九月十一日春桥同志亲自主持市革会常委会议，会上集中力量临

了居庆问题。会上春桥同志作了黄要哥品（插票）

T

..·国庆节要到了，市容婴套收·钢些修！楼！参的东西复掉

这种东西是裕我们无产阶级脸上探黑·小根自己，一律停止出。天

我接待同坐后，限快就把酸内容写成大字报贴出去了，我退生，办

公室要退，并出去的下次开会（不滑）现在糖小报发财，要没

收，这是不义之财，达是有人把孩子导到上去。我们一

把印刷管起来一方把市民管起来，要专政。市容格顺不要境：色海

洋一一套。

我对锦江颜后有权派有点不的意，把图尔巴尼业界楼吃拟

自施下去。他们技来我决日本人来了，还斗，开会也搬号

这迎一点际主义有。头头纯宽算洲一派不虑后类，权治他

们放题？他们这图同始路液有检耐，我们已的一一动

都影响圈公上·全中国的装誉。工总日M智局5要保进

有的强待任务，通过发动介感决·如果再不改，头头要肌形·影

响国深至少是小达主义严露暖·我们对党中央毛主商对

全中国全健界食责·这些各人是毛主席来的，能敢冲163号协起

来。（少居我们心中学生）。

我们了好久了，公安异实际了牛年，消情公安局里大多

数是好的，能解决问的，因此两心等待，上广对公酸有

实大联合根了限多女见。故人在活动，公安局是无产晚级的死

竟趣不起作用？我们一等下去，一是你们南你们的，我们员一个公

安局，到那时·内故打光了宾群。我这里群的不是指公黄会，个组织

的头头底对人民责不责，要不要无产阶级专致。我们4年了

如你们能再这样下去，我们再糖一个，不信人家搞不了的。上好人多

的是只要对就会主义思题，为什么不能干。绿你这样拿起电吃

不觉难过照？我们没有公安局上海地过得蛋好，公安局各个头头针一

下，国庆节有什么任务交治你们。

整个国庆活动都要突出政治，这是我们夺权后第一个庆。

全宝形很好，上海彩地限好，全七省市成立革委会，现在四

川湖南·湖北·江西 浙江等基本上解决，领导班子基本招起来了

·5°成立了集备组。二月份是右的方面冲击斗雪大方向，最近是从极左的方面冲击斗争大方向，理在三方面：1.神击毛主席为首的党中央，是以5·16丘团为代率·2次空：一小报·到处拾枪，重庆高射跑打了一万多发，落下来资了不少，是好的，是听韶的，上海也比敏好。上海对左派婴发，武。无联合好的单位，会获序要好，要组织起来搞军翻后发。8.英委会。中央已批商的革会不能随使冲击。首先是工级大联合要巩固，要决。毛主席。“工人阶级分二派，一派保守·一派黄金派·我就神不，为什么分二派，都是工A阶！汉有的阶级之湾。出分无是资产阶级反动路线造成的是走资派形。但有的是内部头头·组织上不也想上不纯。”想上不就立，套员。委员有多大味道，参员名是有限的·不可能新·A热去，凡是委员会都是统战性，协商性的·要快：山头1断！员的不一定都是好人，从来如此。毛主席说：“中央员会也有场厂加王明·委员会不能样种。否月证法不起作用，我款在了·享动三结合·凡是户想作风能收造的而不是房教不数3干都结合·在有同志身体要在意，象阴阿大机样的身体设儿个工作营·作风要好，队伍要带好。a是提公安月，南京二大派一直很对立，也决不了，我们家就是会出境这样的购途的·过去来群，室胸内战打了十七年各小一方，--，的到一-九二八年，介不算统一了上司r央政·实际上是一直打的，我们能走这务路？我们不肤合就变成大复了版要成版了，有些人就是不高明，就是走军朋的路·我们队也要图，夏红结，我群的要大联合·不能三志，南北明题为人利金者想，有什么了不起，无是一个季员，我备治他当。夏正的革金同志能把一个学校·一个工厂办好，这是数基本的功夫在，面是没有多六意思的。（徐景疑：上海的大批判要深入些，大批制低大合有码大联合不能条件了）我汇毛主席，上海有个组织到现在有联合·主要是以链为核心没解决。毛主胖群：“不要调这个，要做无条作联合，核心是在斗中形成的，群众承认的。党的历史上有陈秀李立三王明，他们都群他们是核心，朱总今从来就不是常内核心·现在有的人排命拉队伍，以为力量强就可以做核心。要靠理，否刚一时得，后来就会失收。...新文大革命造及总部

事期分战中心期

.C.2

描述：


注释：

