id: d7dde1bf2c
标题：人民公社是我国社会发展的必然产物
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：李井泉
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民公融是我国

社会发展的必然产物

李井泉

标志着中国人民的伟大制造，具有无限生命力的人民公社，生已辉一年了。人民公社是适应工农业生产大跃进的要求和广大农民社会主义觉悟大高的产物，是在高般农业生产合作社基础上发展起来的社会粗。经过整，它迅述地走上了巩固而叉健康的发展道路为发展农业，为支援工业作出了伟大的真献。正当举国人民为人民公社的伟大成就欢欣鼓的时快，国内外敌人却对它进行恶毒的藻度和攻击，我们队伍中也出现一小操右倾机会主义分子，与国内外故人的叫意相呼应，肆意非难人民公证，既什么人民公社“办早了”、“办槽了，既什么人民公社“是少数人主观脑造出来的，不是广天发民的要求”，还歌什么“在社会主义社会中不应鼓有共产主义的萌芽”，“工看制与供给制相结合的分配制度搞坏了”，“公共食堂是强追命合搞起来的”，等等。他何否融人民公能是我国社会主义建设大跃进的必然产物，是我国社会发展的必然产物；否离人民公社所采取的若干新制度，是广大农民群众追切要求迅速政变我国查旁落后状态的反映；否离人民公证在我国社会主义建裂过程中已深起的和将要超的伟大作用。

国内外故人之所以融费和攻击人民公社，不是因为别的，而正是因为人民公社好。石慎机会主义分子当了国内外敌人对人民公社恶毒攻击的应声虫，百般地非难人民公社，沸种光雅是完全站不住脚的，是产大干部和群众所坚决反对的；就是那些对个别周题持怀疑态度的人，也是不衡同的。

毛泽乐同志管指出：“在就会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之周的矛盾，上层建筑和经济基础之周的矛盾。赤过触会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不间的性资和情况果了。①有矛盾就

①毛泽东：“关于正确处班人民内部矛盾的周题”，人民出版社1957年版，第10115。

1959年T需要解决。一个矛盾解决了，交会有新的矛盾需要解决。我何的我业合作化解决了个体经济和社会主义经济之周的矛盾。在这个矛后基本解决以后，又出现了农业合作赴的规模此鞍小、解营范围比鞍独不能适应生产力大发展要求的矛盾。人民公社的产生就是为着解决这个矛盾。

由士地改革到农业合作化，由合作化到人民公社化，表明我的革命的发展是有阶段的，同时又是不停的。

毛深东同志发展了马克思主义的重命发展防段融的原理和不断苹命融的原理。我何正是在毛深东同志的革命发庭阶段融和不断革命相粘合的思想的指导下，革命山一个胜利变到另一个胜利。人民公化是我们一个突出的伟大的胜利，这个胜利简时又证明了毛泽东同志关于站命发展阶段斋和不断重命盖相洁合的思想是百茂百胜的。

我们回顺一下解放以来我国发村一系列变化的过程，就可以看出人民公社的产生和发展，决不是偶然的。

解放初期，我何在全国范围内取得了土地改革的胜利，彻底指毁了严重束需表村生产力发展的封楚生产关系。这是为生产力的发展开牌广陶道路的第一步。接着，在党的镇导下，交在农村开展农业含作化运动，使原来处于极端贫图的、具有强烈革命要求的中国农民抛并了赛本主义的道路，走上了社会主义道路。最初是在个体解济基础上建立了集体劳动的具有贰会主义萌茅性值的互助；然后又使互助粗发展到以土地天股，统一题营为特点的华社会主义性的初毅农业生产合作；后来又再进一步地实现士地和其他主要生产资料的集体化，建立了完全社会主义性度的高毅农业生产合作社。这一系列的生产关系的变化，都是适应当时生产力发展的要求的而生产关系的每一次变革，都大大地促进了生产力的发展。这已为农业生产不断增产的事实所配实。从四川省历年粮食总产量的增长情况来看：一九五四年农村互助租械大量发展以后，比一九五三年堆长了百分之六点六，一九五五年冬实瑰了初毅合作化后，一九五六年比互助时的一九五四年增长了百分之十四；一九五六年冬卖现了高合作化后，一九五七年山于反“冒进”的影响，增产的幅度不大，但是，一九五八年在党的社会主义建设总路的鼓舞下，生产有特大跃进，粮食产量比一九五六年培长了百分之四十大。

农业合作化是为生产方的发展开辟广随途的第二步

发业合作化实现以后，我们在农村进行了伟大的整属运动和社会主义教方运动。随着这个运动而来的，是广大农民的社会主义觉悟和生产热情的普遍高，他们道切要求高速度地发展生产，要求邀速地摆脱我国农村贫穷和落后的状况。在全国农业发展网要（草案）的鼓解下，一九五七年冬至一九五八年春在农村开展了大规模的农田水利建散运动、改良土壤和植树道林运动。在觉提出了社会主义建我的总路慈以后，发村的生产建商湖以更广大的费模向前第20期

17。发展。一九五八年夏季开展了以改革农具和制造土化肥为中心的大办地方工业的运动；在全面总粘我国农业生产丰富的基硝上形成的农业生产的“八字先法”，促进了发业的技术革新。生产的大发展在人们面前慎示着农业机械化、电气化、耕作园田花的疲树美好前量，解多地方拟定了实理这种美好前景的雄伟规划，所有这些，都证明在一九五八年农业生产塞前大跃进的新形势下，生产关系进一步适应生产力的发展，已经成为追切的要求。

原有的高极发业生产各作社在开展生产运动和实瑰各种生产建设规划的实过程中，起到了不少曲题，音光是需要在更大范围内更合理地安排和使用劳动力，据警时的典型查单是水利楚款、深耕土地和采取合理密植等先进求业技术，就需要增加一倍左右的劳动力；为了不融种植季节，为了战胜灾害，进行墙种补种，为了发展林业、备牧业和副业等多种经营，以及为了举办必需的地方工业等，所需要的劳动力即更多。其实，是生产的发展需要更合理地调剂和使用生产餐料。此如，天搞水利建设需要进一步地翻剂水源：为了接照地形、

气候条件、土情况进行划片种与专业营，需要在更大范圈内因地副宜地调剂土地和具·他生产餐料。第三，为了来用无进的农业技术，实璃“八字宪法”，需要扩大经营范围，举办

为表业服务的工业，举办足以培养我村建设人材的学校等。第四，为了便于集体耕作和减理劳动强度，还必想逐步改善极其分散的居住条件，修建便子于运喻的交通道路，以及举办必要的社会福利事业等。显然，所有这些固题，都不是当时只有儿十户或者一百多户的、单就握营农业的高毅液业生产合作社所能解决的，随着生产的发展，政权对生产的额导需要进一步加强而当时的基层度权是以多为单位，它鱼然世随导了工交商学兵儿发面的工作，但是如果控有政正合一的统一颁导，要在较大范围内实现上远各填直大的任务，也是不可能的。所有这些蓝题，都充分地反映了当时生产关系的某些方面写生产力的爱展不相造应的矛盾，也反映了当时基层的生产单位和基层政权之圈的矛盾。

如何解决这一矛盾呢？这是广大干部和广大农民道切要求回客的。因此，在人民公就还没有出以前，各地群众就巴趣仿照过去剂办孔百户、千多户的大社的经，对疲业生产合作社的粗藏和制度作过多方面的变更。当时四川就有要多级业生产管作杜特成为大证，有的已合并为一多一起的大征，并且扩大了题营范围，升始发展自已的为农业服务的小规模工业新多农业生产合作社还改进了劳动粗，加费了社内外的劳动协作和生产联合，这种协作和联合有时不仅超过了多界，而且超出了县界。大豹有三分之一的农业生产合作社角办了公共食堂和托鬼所粗。许多农业生产合作就已经开始将猪折价人社，发展集体养猪事业，大部分自留地也归证就一经营。广大群众坚信只有更大的集体才能更有力地战胜围，因此，合井小社，创办大社，已是势在必行。毛耀东同志和党中央根据生产关系必须适应生产力性做的客观规律，根据当时样众的要求，及时地导了这个运动。显中买作出了关于在表村中

1959年

182建立人民公社商题的决，总和提高了群众的角造，发展了“具有很大灵活性”的人民公融这一粗霖形式。人民公化运动，带来了生产关系和上层建筑方面的重要变革，这就是：使原有的集体所有制扩大了、提高了，并且带上了若干全民所有制的成分；使原有单一的农业生产粗，变成了工农所学兵相精合、农林收副通合营的社会基层：使原来的农村基层政权机构和基层生产单位统一起来了。这种变革文立即反过来推动着生产方更大的跃进。这一点，同样为人民公社建立一年来在发展生产方面所取得的幸功伟籍所明。四川省人民公社建立以来，不仅在疫业生产和战胜严重自然灾害的斗争中，显示了强大的生命力，使全省的表业生产在去年大跃进的基础上翻跃进：而且，去冬还抽了儿百万劳动力大办年，有力地促进了蝴工业的大跃进。

很显然，右倾机会主义者所人民公社“办早了”、“办精了”的胡歌，是完全莲反马克思列宁主义原用的，也是完全莲背客观事实的。

和有便机会主义者所需的相反，人民公社化是在我国农业合作化的基础上，进一步地为生产力的发展开辟了广圈的前途。



在一九五八年大跃进的基础上，随着生产的大发展，广大发民要求适当改进原来发业生产合作社的分配制度。因此，在人民公社内部，工赛制与供治制（主要是粮食供给）相粘合的分配制度就随着现了。为什么我国今天的人民公社必须荣取这样一种制度呢？这是因为：第一，我国是一个有五亿多农民的大国，不很好地解决广大农民群众的吃饭脚题，一切工作都无法更雅利地前进。所以我何自建国以来，就柔取了一系列的方针政策来促进农业的发展，并直逐步地提高农民的生活水平，例如：在士地改革后，有步骤地而又是在戴短的时间内完成了农业合作化运动；在鞋会主义建设中，朵取了工业和农业同时并举的方针；在国家与发民的利盒的关系上，采取了靠的政策和等价交换的政策等，这些政策方针无疑是完全正确的，并且已解取得了显著的成效。但是，由于我国过去是一个农业生产水平很低的国家，品然经过几年来的努力，农业生产水平有了很大的提高，但是吃做周题仍然是个大周题，广大复民每年要以粒收大的百分之六干到七十来解决吃饭周题。人民公证化以前，疲村中每年火体还有百分之三十左右的人口多、劳力少的不能抗拒自然灾害的“超支月”，这些月不能不依靠国家凭粮货款、减免农业。实行社会救济，依靠合作社实行社会保险、公盒金照、定量分独、龙普超支等一系列措施，以及依靠群众的互助互济等，来解决吃间题。人民公社化后实行的粮食供给制度，正是国家和农业合作社一宜采取的社会保险和集体互助办法的楼

和发展，并且从制度上把它固定起来。毫无疑周，这个制度保了发民有吃，解除了广：第20期

19。

大农民首先是食害农民“整年愁吃”的沉重负担，因而也硬他何能够心情舒赐地参加农业劳动。这是社会主义制度所必须解决的一个重大周题。

第二，人民公社实行这个制度是不是办得到呢？我回答是办得到的。如前所远，由于人民公社集体力量比高毅社大，生产力有了更大的发展，自输性生产和商品性生产不断地增加，这就有条件在人民公证内部柔取粮食供制。即使遇到严重灾施，人民公避也有能力把农民的力量充分动具起来，战胜灾荒。两用名今年题到鞍大的灾荒，正是依靠人民公社的力量，实行培种补种，并压书药跑安拼过百子，才胜利地渡过了灾荒，保证了全体寂民的吃倾商题。

石便机会主义分子根本看不到解决农民吃饭周题在我国现时情况下的重大意义，对于广大农民首先是查书民的道切要求漠不关心，他何政击人民公社实行供制是“连反了接劳分配的原则”，是“秘对平均走义”，母喊“应当取消”。我们回答是决不应当取消。党的八届大中全会“关于人民公社若千间题的决酸”，规定人民公社实行工套制与供给制相精合的制度，既背定了现时的人民公能基本上实行按劳分配的工查制度，同时也肯定了带有按需分配的萌茅性的供给制度。这是一种很好的制度，是大有前途的制度。在这种制度下，按照四川省自前的一般情况，凡是有劳动能力的人，都在供给部分中占有按劳动量应当取得的一部分报础在内，把这一部分报翻和工赛加起来，整不多就达到社具总收人的百分之七十左右。粹由公社供输的，只是夹失劳动能力的老人和装有劳动能力的见童。这个供部分古社具的总收人的比重不过百分之三十左右。在社会主义制度下，实行一定程度的社会保障和集体互助，既是全士义制度不可推卸的职责，也是适合于广大农民群众当前的实际生活需要的。实行工致制和供险制相精合的分配制度，基本上还是社会主义的按劳分配，而不是共产主义的接需分配。至于工餐制部分，我博也商样接照党的八届六中全会“关子人民公融著千间题的决”中的原则，规定不同的劳动保持适当的工赛差额。四川省内江县顺江人民公社一九五九年按照这个原则预算分配的结果，融最从集体中分到的收入，劳力强的厅一九五九年比一九五八年增顾百分之六十五，而一般户增百分艺二十六，劳力强的户高于劳力弱的局一倍还多；而就全征米配，百分之九十四点六的社具都比去年增加了收入。这个公社在一九五九年的预算分配，用工餐形式分配的部分和用供给形式分配的部分的凭例，将是七与三之比。以上事实都可以明，人民公社实行工赛制与供输制相精合的分配制度，并没有连背接劳分配的原则，因而也不是疑对不均主义。

不可否，楼劳分配是社会主义的分配原则，但是它并不排除在社会主义制度下出型带有接需分配的共产主义因素。这种因素的出现是必然的，并且会随着生产的发展，面逐步题扩大发展。·20°

1959年C

还必须承露，社会主义制度下的物值鼓励和政治挂师是不可分割的。这就是，在社会主义阶段，我何应酸实行接劳分配的原则，但并不排异不报围、忘我劳动的共产主义精聊，相反，我们应当鼓励这种精神。社会主义建酸是广大人民群众自己的事业。迅速改变我国查穷落后的面貌，是我国六亿五千万人民的强烈额望。通过党的政治宣传和号召，广大人民建社会主义的积极性，必然不可退止地要在行动上表现出求。过去在革命根据地，我州的部队、机关、学校都实行了供制，广大干部和群众并没有斤斤计被物值报酬，总是前仆后强、不屈不烧地晒性奋斗。大跃进以来，广大人民群众干勤冲天，百竟地忘我地劳动，创造了辉济建酸突飞猛进的局面。所有这些，都明了党的政治挂师对于我们事业的极大重要性和决定性。因此，必须把物值报翻和政治挂师精合起来，否定物查报酬原助是不对的，忽政治思想工作也是错误的。

随看农村生产大发具，带来了农业劳动力不足的题，需要进一步挖掘劳动潜力，特别是解放妇女的劳动力，以适应大紧进的需要。这样，在大跌进中出现大批的公共食堂和托见所、幼见园等集体润利事业粗，也是很自然的。公共堂的出理，保起了社具的劳动时周，培加了社具的劳动出勤率，提高了劳动效率。这就大大地碱整大跃进以来因为农业劳动量激增所引起的劳动方紧摄的困难。公共食堂交是集体生活的溅形式。在目前情况下，广大农民把公共食堂和人民公社支行的粮食供验制联系起来看待，坚信公共食堂能保障自已的生活，从而更加增强了他们依靠集体来战胜贫困和战胜灾荒的信心。因此，公共鑫堂很自然地成为发展农村生产、生活和宣传教育活动的中心身所。无怪四川农民歌：“我的食堂，是推不塔，解不散，播不走的。公共食堂是不是可以办好呢？我的回答是肯定的。我们确信人民公证能够颁导农业增产，保证发民必要的口粮，并直有条件保种好所需要的蔬栾和喂养猪只。有此三者，加上建立必要的管理制度，为什么农民不查成办公共食堂呢还有，公共食堂是不是一定会浪费呢回答是。只要实行粮食“依人定量，分配到户，食堂吃饭，节余自得”的政策，并且提得节约过丹子，是完全可以避免浪费的。右倾机会主义分子把公共食堂得一无是处，并且下合解散。这些右机会主义分子解散公共食堂，其目的在于搞玲人民公社。很显然，解散公共意堂，是莲背广大农民的意，是不符合大肤进的要求的，是十分籍靓的。

三

一年来的实践便我何更清楚地离融到：人民公社这种社会，是如速我国农村社会主文建设的强有力的武器，而且也是从社会主义集体所有制逐步过渡到全民所有制，以至将求在农村中由社会主义送步过渡到共产主义的最好的粗藏形式

由农业生产合作征聘变为人民公社，便原有的集体所有制扩大和提商了，并包含了若干第20期

·21。2U全民所有制的成分。尽管这种成分在自前所古的此重还很小，但是，它是我国农村社会主义所有翻发展的主要方向，对农村经济将意来意会起积极的主导作用。随着生产的发展，群众觉悟的提高，全民所有制的成分将会逐步增长起来。这是必须看到的一方面。另一方面，还必须承离，我何只能一步一步地引导农民展离鞍小的集体所有，通过大的集体所有制，走向全民所有制。而且，由不完全的公征所有制走向完全单一的公社所有制，是一个把较券的生产队提高到鞍富的生产队的生产水平的过程，又是一个扩大公共积果，发展公证的工业实现农业机械化、电气化，实现公社工业化和国家工业化的过程。这就是证，我们要完成由集体所有制面全民所有制过渡的历史任务，就要积极地有步骤地解决为实现这种过渡所需要的各种条件，而关键在于人民公社要有强大的经济力量。

首先，必须加强对藏穷的生产队的颁导，在翔显生产，安排生活和提留公共积累方面箱以适当的照顾，再加上国家的援助，使敷穷的生产队的生产水平比较迅速地凝上较富的生产队的水平。根据四川省的若干典型查，在目前一万人左右的人民公社中，穷的队与富的队的收人水平，一般是相差百分之二十到三十；一万月左右的人民公社中，穷的队与鞋富的队的收入水平，一般是相差百分之五干到六十。而波业的增长速度，在若于年内平均爆年保持增加百分之十以上是完全可以做到的。因此，只要公社加强对酸罗的生产队的镇导和帮助，在二、三年或者四、五年内使藏穷的生产队的生产水平提高到或者超过富的生产队的生产水平，也是完全可能的

为了便人民公社有更大的济方量，增加人民公社的公共积果，人民公社必须在保证国家和农民两方面粮食需要的前提下，发展多种经营，实行自船性生产与商品性生产同时邦举的方针。还必须在不坊碍农业所需要的劳动力和国家龙新的条件下，创办为农业生产和社其生活所需要的工业和企业，一个公社不能举办的，可以在地委，县委的颁导下由儿个公社联合举办或在县联社的范围内举办。这样，人民公社的经济力量就会迅速地增长起来，公武的全民所有制成分也将逐步地增加起来。重庆市郊区红旗人民公社是一个“万人社”，由于生产的巨大跃进，今年提图公共积累比一九五八年增长了一倍飞。公共积果的增长，便公社疑济壮大起来，今年这个公社道接经营的工业和其他多种经营的产植可达五十八万元，占全工农业总产值的百分之二十五。预计到一九六一年，公社面接营的工业和其他多种营的产值，可以达到占全冠工农业总产值的百分之六十五。就是在这种情况下，群众坚决要求保持公社的基本所有制，实行部分的生产队所有制。甘前类似这种情况的人民公社最然只是少数，但从这些公社生产的迅速发展中，明显地看出了公社经济发展壮大的必然意势。

要便人民公社有更强大的慈济力置，除了实现上迹的儿项重要措施外，还必须加速农业机械化的发展。在农业生产大跃进的形势下，为了逐步减劳动强度，大大提高生产力，不仅地广人稀的地区需要加速实现机械化，就是人口稠密地区也不例外。商题是在子人民公司

1959年

·222C有没有充分的查金积果，无其是取决于国家工业化的速度，在资金方面，我他翻为，主要的应当通过人民公社逐年提留公共积累，通过逐年扩大再生产，再加上必要的国家援助，来加以解决。有的公社已经是这样做的（例如郸县红光人民公社）。既然这些人民公司现在就能办到，邢么，一些条性差的人民公社，经过一段时间的努力以后，为什么不可以同样办到呢？至子我国的工业发展速度能否与农业机械化的要求相适应，我们为是可能的。我国在优先发展重工业的前提下实行工农业并举的方针，是包括了农业机械化在内的。我何已在大跃进中粉工业布局打下了基，因此，今后可以逐步增加农业机械的生产，支援农业。同时，我们渠取牛机械化作为向全机械化的过渡，这就为农业机械化准备了技术条件，因而，也可能缩短农业机械化的时围，使农村一切可以实现农业机械化的地方，有步骤地但又比鞍迅速地实现农业牛机械化和机械化。

只要我们通过人民公鞋，在一定的时圆内使赖穷的生产队的生产水平提高到鞍富的生产队的生产水军：只要人民公实行自输性生产与商品性生产并举的方针，并且发展必要的为国家所可的社办工业，又能够使人民公社具有更强大的经济力量，从而也增加了公共积累；只要我们在优先发展重工业的同时，积极地发展农业机械的生产，就能够促使农业牛机械化和机械化提早实现。而农业机械化的发展，又将相应地要求人民公社改进自己的粗规模和各种制度与之相适应。开么，根据中央北戴河会决的精神，我们完全有根据地设想，在三四年、五六年或者更长一些的时间内，大部分地区的人民公社由集体所有制逐步过渡到全民所有制，是可能办到的。在这个任务实现以后，人民公证将进一步担当起由就会主义逐步向共产主义过渡的历史任务。

号

中夜收（木刻）

乐第20期

28

描述：


注释：

