id: 73b0acffe1
标题：伟大的十年
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
伟大的十年

周恩来

在中华人民共和国庆配成立十周年的时候，世界上的人个不管政治是解如何，都不能不承，中国发生了员正潮天复地的变化。中国人民由人商地款的复隶一变而为自已命运的大无景的主人。全国人民以欢乐的心情回着已经取得的伟大的胜利，同时充满信心地望看将来。

额我何来看看，中国十年来究竟遥历了一些什么样的变化，为什么会发生这些变化，人何从这些变化中可以得到什么主要的教副。

尽人皆知，十年前的中国是一个经济极端落后的国家。当时中国在世界各国中，产量古第二十六位；发电量占第二十五位，煤产量高一些，古第九位：就是比较发达的棉业的产品——棉触的产量，也只占第五位。全国产业工人只有三百万人，不足全国人口的千分之大。老大的中国素称以农立国，但是在解放以前的几十年周，小麦、大米和棉花每年都需要从外国进口。根据海关蔬计，一九三三年自进口粮食六十亿厅，一九四六年首进口棉花大百九十万姐。对外翼易长期人超，国家时政速年人不敷出。从一九三七年七月抗日战争开始到一九四九年五月的十二年周，国民党反动政府的通货增发了一千四百多亿倍，物价上涨了八万五千多亿倍。

当时中国的情况如此悲修，以至美因圈务卿马歇尔在一九四八年二月周向美国参众两院外交委具会的行政会藏宣的声明中，不得不承美国不断注的大量援助，无法换数中国的鑫济危机：并且断定“中国缺之原料和工业源”，在最近的将来难于成为第一流国。一九四九年八月间，鞋马歇尔担任国务卿的戈奇逊，在他致美国总就杜鲁门的信中，笑了中国共产党关于“解决人民的吃饭间题”的“种种帮言”，言在这个周题上中国的任何政府也不会得到成功。

但是，就在一九四九年六月，毛泽东间志在北京的人民政治协商会筹备会的开幕典礼

上庄严地宣布：“中国人民将会看见，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升遇在东方那样，以自己的趣煤的光焰普照大地，迅速地释反动政府留下来的污泥独水，治好战争的制伤，建设起一个射新的盛的名副其实的中华人民民主共和国。

都的预言应验了呢？

按照丽整以后的一九五九年计划的计完成数（现在已遥可以看出，这个计划的大部分指标都将超额完成），我国的工农业总产值将此一九回九年增长四点三倍，其中工业总产值将增长十点七倍。产量将达到一千二百万吨，此一九四九年的十五万八千吨增长七十五倍煤产量将运到三亿三千五百万吨，此一九四九年的三千二百四十三万吨增长九倍多；发电量将达到三百九十亿度，比一九四九年的四十三点一亿度增长八倍多；棉纱产量将达到八百二十万件，比一九四九年的一百八十万件增长三点五倍。在一九五八年，我国的锅、煤、发电量和棉纱已经分别跃居世界的第七位、第三位、第十一位和第位。旧中国进行了将近一百年的现代工业建设，到一九四九年，工业固定套产郑不到一百十亿元；而新中国十年，新增加的工业固定套产，却达到四百五十亿元左右。图中国发展电业近七十年，到一九四九年发电能力还不到一百九十万；新中国十年，新增加的发电能力，就等于这个数字的三倍以上。旧中国建酸锅铁工业进六十年，到一九四九年，炼钢能力还不到一百万吨，新中国十年新增加的疾钢能力，就超过了这个数学的干格以上

帝国生义分子解奖我翻整以后的一九五九年寻划是“大肤退”，大家知道，一九五八年是我国工农业生产特大肤进的一年，释过核卖的工业总产值此一九五七年增长了百分之六十六。调整后的一九五九年工业指标比特大跃进的一九五八年工业总产值仍然高出百分之二十五点六。显然，这是在特大肤进的基础上覆覆大肤进。这种跃进的速度，是帝国主义国家做梦也不敢想象的。就拿我树的发展速度跟两个主要的帝国主义国家此敷一下吧。从一九五O华到一九五八年的九年中，我国工业生产总产硬本均每年增长百分之二十八，而美国是百分之三点七，英国是百分之二点九。在我国工业特大肤进的一九五八年，美国工业凭上年降低了百分之六点五，英国降低了百分之零点九。如果我们的速度叫做“大跃退”，请周他们的速度影叫做什么呢

餐产阶级的都需家们为了度低我树大跃进的伟大意义，还提出另外一个以是而非的系融。他何.，中国发展速度快，只不过是因为中国原来的水平太低要了。但是，实际的情况究竞是怎样呢？我们的发展速度不仅表现在每年不均增长的百分比上，而且表现在每年增长的柔对数量上。我国的铜产量，一九四九年是十五万八千吨，一九五九年将达到一千二百方吨，聊十年商增长了一千一百八十四万二子吨，大致相当于美国历更上从一八七二年到一九O一年的二十九年商所增长的数量，或者相当子英国历史上从一八六九年到一九三六年的六

1959年

122十七年周所增长的数量。为什么美国和类国当时不能用中国现在这样跃进的速度发展呢？套产价级的蔬幕家，你删还拿得出什么品据来为套本主义国家爬行的发展速度解喇呢？

由于工业特别是重工业如此还速地发展，我国国民辉济的活构发生了显著的变化。工业总产值在工农业总产值中所点的凭重，和生产套料产值在工业总产值中所古的比重，在一九四九年分别为百分之三十和百分之二十六点六，到一九五八年已经分别提高到百分之六十三点六和百分之五十七点三。现在我何已经开始自己生产豹五百种钢和六子种材，多种新式重型机床，二千五百吨的银造水压机，荣煤和炼集的成套设备，一千五百多立方米的大型高设备，喷气飞机，各种汽车，拖拉机，截重量五千吨的海输，七万二千五百延的水力发电设备和五万庭的火力发电藏备，全套、造积和制糖的备，等等。工业的分布也发生了显著的变化。编续工业原来百分之九十以上集中在东北，现在除西藏以外的各省、市，百治区都建设了大小多少不等的锅铁工业基地。发电厂原来只集中在少数大城市和工业基地，现在全国各大中小城市以至者干我村都有了不同规模的发电站。新工业原来主要集中在上海，青岛、天津、无锡等几个城市，现在全国多数省份都已题新惠了解多新型的粘厂。从前内

蒙古，新疆、青海、甘肃等齐多荒解地区和入口很少的城市，现在已经建立起大规模的工业基地。这一切事实款明，我国工业化的基础已藻建立起来了。世界上无融什么力量，也不能

阻止我国在不太长的时商内，爱庭成为莱富强的工业大国。

我们在发展工业的时候并疫有忘记发展农业，十年中周，我国农业总产值将增长一倍。一九五九年的粮食产量将达到五千五百亿斤，此一九四九年的二千一百六十二亿斤也将增加一倍李；棉花产盘将达到四子六百二十万担，此一九四九年的八百八十九万组将增加四点二倍。我国粮食总产量从一九五二年起就古世界第一位，棉花总产量买年占世界第二位。当然，接入口平均计算，我国的农业水平，跟工业水平一样，还是很低的。但是间题的关键是发展的速度。量然我国的农业机械和化学肥料都还非常少，而美国比我国多出不知多少倍，但是从一九四九年到一九五八年，我国粮食产量增长了百分之一百三十，美国只增长了百分之二十五；我国棉花产县增长了百分之三百七十二，美国却下降了百分之二十八。

农村中的基本建融迅速地发展了，解放初期，全国灌溉面积只有二亿四千方亩；由于过去十年来兴建了大基的农田水利和水康工程，灌溉面积已经达到十亿亩以上。发村中还兴建了大量的主要是为农业服务的小工厂。限农业有密切关系的林业、收业、副业、满业也有了显著的发展。从一九四九年到一九五八年，全国造林面积累计达到五亿亩，大家音从六千万头增加到八千五百万头，猪从五千七百多万头增加到一亿六千万头

！

适应着工农业的发展，交通运业也有了很大的发展。一九四九年我国铁路的通车里程还不到二万二千公里，一九五八年已经增加到三万一于多公里，现在，全国各省和自治区，第20期

302Y除了西藏以外，都有了铁路，在同一期间。公路从入万公里增加到四十方公里。一九五0年我国的民用航基航镁里私具有一一方一千多公里，一九五八年已增加到三万三千公里。货物周等悬，一九四九年到一九五八年这九年周，铁路增加九倍多，汽车增加二十六倍多，输解增加九倍多。木帆船、鲁力车等非机械化运也有显著的发展。九年周完成了许多工程巨大

的建，如成铁路，宝成铁路、鹰原铁路、天兰燃路、包兰铁路、武汉长江大桥、青魔公路、康藏公路、新藏公路等；正在建中的，有兰新路、川点铁路、内显路、湘路铁路

等和长江黄河上的儿座大桥。由子大盘的易公路的修建，一九五八年全国已额有百分之九十七的县城能通汽事。邮电和广播事业也发展得很快。全国邮电机构从一九四九年的二方多处，增加到一九五八年的大方多处。全国农村的人民公社已题有百分之九十八通了电器

一九五八年我国的商品零售额比一九五年增长二点三倍。各种主要消费品的销售量团一九五〇年比，粮食增长百分之六十二，使用植物油增长百分之九十七，食盐增长百分之九十四，食糖增长三倍，水产品增长二点四，棉布增长一点二倍，机制我增长二点七倍。

由于消费品供应的不断增加，由于搜机商的彻底消灭，由子国家射政收支的平衡和银行信售·的平衡，一九五年以来我国的物价一直是稳定的，仅仅对于工农业产品的此价作了营干有

舒划的斋整。

十年来我国的对外易也有豆大的变化。在一九四九年中国革命联利以后，海关管理权从帝国主义手里收回了，在进出口置易中，长期人超的局面也开始扭尊过来了。一九五八年全国进出口贸易总预比一九五O年增长二点一倍，其中进口增长一点九情，出口增长二点三倍，进出口基本平衡。进口的物赛跟解放前以消费资料为主的状况相反，百分之九十以上是机器设备，原科材料等各填生产套料，这对我国的凝济建股超了卫大的作用。我国出口的物餐主理还是农产品，但是工业品出口所古的此重，也已楼由一九五〇年的百分之九点三，述步节加到一九五八年的百分艺二于七点五

正如毛泽东同志所预料，“随着济建的商潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建被的高潮。从一九四九年到一九五八年，全国高等学校学生由十一万七千人增加到六十六万人，增长了四点七倍；中等专业学校学生由三十二万九千人增加到一百四十七万人，增长了五点四倍：普通中学学生由一百署四万人增加到八百五十二万人，增长了七点二倍；小学生由二千四百四十万人增加到八千六百万人，增长了二点五倍。一九五八年许多县市已基本上普及了小学数育，全国学显童百分之八十五已整天学。在职工、农民和城市居民申的扫言运动和业余文化学习，也有了很大的发展。在各毅学枕中，其彻执行了党的“教育为无产阶毅的政治服务、数育与生产劳动相精合”的方针，从而在教育战上深天地开顺了社会主义的革命。n4

1959年

产花N

科学研究工作在十年中有了很大的发展，到一九五八年年底，全国E有专门的自然科学、技术研究机构八百四十多个，研究人员三万二千杂人，比解放时分别增加了二十倍和五十倍。

在同一期周，出版事业，电影、戏剧和其他艺术事业，都有了互大的增长

十年来卫生保健事业的发展也很快。一九五八年全国有医院和疗养院五千六百多所，病床四子画万张，此一九四九年增长回倍多。此外还新建了九十多万张简易病床，分布在小城市和乡村。一九五八年我国的卫生技术人具达到二百一十大万人，比一九五年的七十八万人增加了一点八倍。

随着各方面建设事业的发展，人民的物和交化生活水平大大地提高了。这个事实，从上面所的商品零售额的增长和交数卫生事业的发展，已遥得到了充分的明。一九四九年全国各企业、事业单位和国家机关共有职工八百万人，到一九五八年底已经增加到四千五百多万人，即增加了四点七情，其中产业工人由三百万人增加到二千五百六十万人，即增加了七倍牛。不但旧中国遗留下来的失业现象已辉完全消灭，而且就业面已显著扩大，全国城镇人口中平均每五个人就有两个人就业。从一九四九年到一九五八年，我国职工的平均工资增加了一倍以上，发民个人收人增加了将近一倍。全国享受劳动保险的职工，从一九四九年的大十万人增加到一九五八年的一十三百七十八万人。全国农民在参加了人民公社以后，艳大多数缺之劳动力的人口享受着免费供给想食或伙食的待遇；从前蒸吃慈喝的困难生活，快要变成历更的回忆了。

国家对各少数民族地区的建子极大的注意。从一九五年到一九五八年，国家对少教民族地区的投脊超过七十亿元。现在群多步数民族地区已经建了新的工业基地，您通了铁路和公路。少数民族地区的工业总产植，在一九五久年等一九四九年的十倍，粮食产量和性蓄也比一九四九年增长了一倍以上。国营商业和供合作社在少数民族地区的销售额，一九五八年比一九五二年增加了四点七倍，收腾额增加了五点二倍。少数民族学生数相当子解放前的九倍以上。医院和疗养院已达到七百七十五个，共有床位三万四千多；此外还有医疗保健所（站一万四千多个。各少数民族几百年来人口不断减少的倾向已辉完全扭了过来，出现了济文化生活蒸蒸日上的新气象。西藏地区过去因为民主改革长期受到阻控，情祝此特殊；但是在痘乱手定以后，人民也积极地开始了向新生活的进军，幸和进步的西新不要很人就会建设起来。

人何也知道，十年前的中国。国家的政治状况是极端黑和反动的。帝国主义者的走确—买办赛本家、封建地主、军随官和土豪劣种，确在人民的头上作威作，最骨吸。广大人民处在绝对无权的奴录般的地位。许多少数民族的人民，除了遗受帝国主义者和本民第20期

·5福n族的量族，地主，双录主的压道以外，还通到汉族统治者的民族压道。国家长时期内是分型的：帝国主义的使略战争、各派重阀的混战和反动航治者发动的反革命内战，几十年固速不断，使人民他受战。在国民觉统治时期，签座，流氏、会道阴到处福，社会秩序混乱不。

十年来这一切爱生了何等互大的变化！压在入民头上的算污腐化的恶政府消灭了，代之而起的是人民世世代代所梦想的真正为人民服务的廉造勤劳的政府。人民无权的状况已永远新束，极其广大的人民，不仅在法律上而且在事实上，某受着管理国家公共事务的最广题的民主。民族被压追的现象消灭了，我们的租国已经成为各民族完全不等和友爱互助的大家庭。国家实男了塞前未有的巩固的统一。签、洗假、会道门以及妈坡、名写、踏果和毒品，一概清除了，社会秩序极为安定。广大群众团猪在一起，精神振奋、斗志昂扬、干劲冲天地建毅着自己的季福生活。

人们也熟知十年前的中国在国际政治中处在怎样表参的地位。多年来我国是一个殖民地、牛殖民地国家。帝国主义列强把我国看作是一块肥肉，链都在医食它。欧洲的带国主义老企图瓜分它；日本使路者要求独吞它，并且在一九三七年到一九四五年周已遥独春了它的几乎一牛；美国在第二次大战以后，一心一意地要承日本使略者的地位。中国作为世界上人口最多的国家，不但在世界政治生活中被制夺了应有的权利，面且儿乎被制夺了处理自己的事务的权利。现在，殖民地、华殖民地的旧中国一去不复返了。出现在人个面前的是独立自由的人民新中国。正如毛泽东同志在中华人民共和国成立的时候所宜告的那样。“我屑的民族将从此列天爱好和不自由的世界各民族的大家庭，以勇敬而勤劳的委态工作着，创造百已的支明和幸，同时也促进世界的和车和自由。中国的藏骗正在走向它的反面-强盛。与此同时，中国在国际上的无权地位也正向它的反面起变化。在已经解放了的全部土地上，它已充分地行使自已国家的主权；它也必须有权参与一切关系到它的利签和世界和不利的重大国际周题。美帝国主义在发动使路朝鲜城争的同时，侵占了我国的倾士台湾，并且企图把侵略的火婚从朝鲜扩大到中国大陆，安想用武力把刚刚生的新中国消灭掉。中国人民进行了鑫变烈烈的抗美援朝，保家卫国的斗争，粉碎了这个侵略阴。台湾量然至今还为美帝国主文所使占，但是中国人民一定要解放台湾，这是任何力量阻挡不了的。美帝国主义至今还力图在国际事务中孤立和斤新中国，但是这个企图也一天一天失敏了。现在，同我国建交和牛建交的国家，已有三十三个；同我国建立济关系的国家和地区，已经有九十三个；建立文化联系和进行友好往来的国家和地区，已有一百看四个。我们同伟大的苏联和其他各社会主义国家紧密地团粘在一起。我国根据“五填原期和万医宜言，同亚洲、弗洲新多民族主义国6

1959年门家建立了和发展了友好合作的关系，粗成了广大的和车地区。我国作为世界大国之一，作为以苏联为首的伟大的社会主义随营的一具，对于保卫国际和不和发展人类进步事业，作了择且正在作着应有的直献。

怎样来解释这一切飞肤的发展呢？它何宪竞是怎样发生的呢

人民中国的飞跃发展，根本上是由于中国社会蒸历了最彻底的民主革命和社会主义革命，中国已辉成为以生产餐料公有制为基础的社会主义社会

中国人民如果不把压在自已头上的帝国主义，封建主义、宜俄餐本生义这三座大山推翻，当然就只能无限期地沉渝在贫穷和落后中间。但是如果在推这三座大山之后，不立即走上社会主义的道路，不实现彻底的社会主义革命，不发展有计划的社会主义建设，丽是象有些在取得民族独立以后走上套不主义道路的国家一样，那么，也决不可能有十年来的飞跃发展，更不用就要年以来的大肤进了。

需为一个国家经济文化落后就不能实现社会主义，这种反动的融点早区被列宁和毛泽东同志服得体无完肤了。至于，我国的社会主义革命和社会主义建设的事业为什么发展得如此迅速，如此顺利，那么，应蔽指出，这里有客观的条件和主观的条件。在客观上，中国是一个地大物博，人口众多的国家，人民群众有革命的要求和重命的传就，中国革命发生在伟大的十月社会主义革命之后，中国能够利用苏联的经和苏联的援助，能够利用整个社会主义障营的援助。在主况上，这是由子中国共产党和党的倾袖毛泽东同志的正确倾导，由子这种镇导善于把马克思列宁主义的普退真理和中国革命的具体实践精合起水，善于把苏联和其他各社会主义国家的先进的建经和中国的建设凝精合起来，善于按照中国的条件，把马克思列宁主义的不断革命融和马克思列宁主义的革命发展阶段融精合起来，善子按照中国的条件，其彻群众路的土作方法，把党的颁导和干百万人民的群众运动、千百万人民的积极性创造性粘合起来、在这里，我何想就党和毛泽东同志的旗导方法，特别是关于不断革命的方法和群众路的方法，精微多酰儿句。

中国十年来的发展是一个不断革命的过程。

还在一九四九年三月党的七届二中全会上，党中央和毛萍东同志就指出，中华人民共和国的成立将是民主革命在全国范围内的胜利，同时也将是会主义革命的开端。在一九四九年革命胜利中建立起来的无产阶极镇导的、以工发联盟为基础的人民民主专政的政权，虽然吸收了一部分民族产阶极的代表人物参加，实慎上已程是无产阶额专政的政权。在这个时候，全国范围的民主革命的中心周题，即推制帝国主义、封建主义和宜候登本主义的反动就治的而题，已经解决了，国内的基本矛盾已经是无产阶极和套产阶之间的矛盾了。革命不应蔽在民主革命阶段上停顺下求，必须向前发展，向社会主义革命的胜利发展。第20期



在一九四九年以后的最初几年间，中国人民还需英用很大的努力来完成民主革命阶段所留下的任务，其中主要是在全国范围内完成反封建的土地改革。但是，人民大革命在一九四九年取得全国胜利以后，由于没收官餐本，把宜餐本所有制的济变为社会主义全民所有制的解济，这样，就在摇济方面来献，已经超出民主革命的范围。建立强大的社会主义的国营济，确立自己在整个国民经济中的颁导地位，已经成为无产阶和劳动人民的头等重要的任务，针对看产阶极不法分子破坏社会定义济的活动，党在一九五二年镇导了“三度”（在国家机关人具中反黄活、反浪费、反管主义）“五度”（在赛产阶毅工商业者中反行腩、反像税漏税、反盗锡国家餐射、反做工磁料、反瓷粉国家济情报）的群众斗争，了资产阶级的进攻以粉碎性的打击，洋且在这一胜利的基础上，便看本生义工商业向着服从社会主义握济颁导，接受工人阶监督的国家春本主义，大大前进了一步。在土地改革后，党中央及时地发出了关于发展互助合作运动的指示，大力鼓励和促进个体表民走上合作化的方向，并且不断地商在这个圈题上的右候思想展开了实镜的斗季。党中央和毛津东同志坚决地异了党内外一部分人所“巩固新民主主义秋序”、“社会主义和餐本主义长期共存”“保证农村中土地买卖租低、魔工、借货、易的四大自由”等赛产阶观点，及时地提出了党的社会主义改造和社会主义建酸同时并进的过渡时期的总路装。这条总路迅速地得到了全国人民的拥护，并且被想定在中华人民共和国光法中。由于党不失时机地来取了一系列的社会主义改造的步骤，使革命运动不停额地步步前进，于在一九五五年秋冬出现了全国农业合作化的

高潮，而这一高潮及推动了全国赛本主义工商业奖行全行业公私合营的高，也推动了个体手工业老翅成为手工业合作社的高潮。这样，就在基本上完成了在生产赛料所有制方面的社

会主义革命。

但是，社会主义革命的任务并没有就此精束。接着不久，党提出了新的任务，就是：必须在政治最和思想战上程进行社会主义革命，并且要把这一革命进行到底。必须使上层建筑的各个倾域能够进一步地同社会主义的经济基础相适应；同时，在已凝建立起来的社会主义的生产查料所有制的基础上，进一步需整在生产过程中的人与人的关系，使社会主义生产关系得到进一步的健全和发展。这就是一九五七年到一九五八年的反右派斗争和整风运动的任务。反右派斗争和整风运动的精果是：反对社会主义的套产阶级右派在人民中周彻送地狐立了，广大人民的社会主义觉悟大大地提高了。人民内部的矛盾进一步得到了正确的处理，因而无斋国家机关和企业中的工作人具限工农群众的关系，工农群众内部的相互关系，或者各民族相互面的关系，都进一步地改善了。由于反右派斗争和整风运动的胜和，全国人民的建酸社全主义的革命积极性达到了空菌的高度。

建国以来不断向前发展的革命运动，在一九五八年和一九五九年，即第二个五年附划时家

1059年2期的头两年，获得了商所未有的伟大收获，这就是国民经济的大跃进。

我国第一个五年计划期间工业生产的增长速度本来是很高的，但是在一九五八年和一九五九年，工业生产的增长速度远远超过了前五年的水平。第一个五年计划期固，工业总产每年平均增长百分之十八，面一九五八和一九五九年（一九五九年是舒划数——下同）两年平均增长百分之四十五。铜的每年不均增长速度，第一个五年是百分之三十一点七，近两年是百分之五十；煤的每年平均增长速度，第一个五年是百分之十四点四，近两年是百分之六十。在表业方面，第一个五年哥划期间农业总产植每年不均增长百分之四点五，而一九五八和一九五九年两年平均增长百分之十七。粮食的每年平均增长速度，第一个五年是百分之三点七，近两年是百分之二十二；棉花的每年平均增长速度，第一个五年是百分之四点七，近两年是百分之子九。在第一个五年计划期间建成的工业建设单位接近一万个，而一九五八年一年就建成了四万一千多个。其中限瓶以上的工业建单位，第一个五年全部或部分建成提人生产的为五百三十七个，而一九五八年一年就达到北百个。

一九五八年和一九五九年我国逐济能够比第一个五年计划期固更高速度地发展的原因何在呢？这不但是因为在第一个玉年计划期间已释打下了工业化的初步基础，为第二个五年部划期间经济的迅速发展准备了有利的物条件；更重要的还是因为，在第一个五年的大部分时间中，对农业、手工业和餐本主义工商业的社会主义改造还正在进行，还没有完成，在生产过程中的人与人之周的其正同志式的合作关系还没有充分建立，政治战装和思想战上的套产阶额影响还严重地存在着，而这一切都限制着劳动人民的生产积极性。在第一个五年的后华期，即一九五五年下华年到一九五七年，济战接、政治战较和思想战楚上的社会主义革命速不停顿地取得伟大的胜利，社会生产力和劳卖人民的生产积极性获得了签前的解放，而我们党又根据这种有利形势，及时地提出了和行了“鼓足干劲、力季上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，正是由于这一切，我国人民才能够在第二个五年计划一开始的时候就开胖一个大妖进的新局面，使国民经济的发展速度比第一个五年计划期间大大提高。

社会主义生产关系和适应于这种生产关系即经济基础的上层建筑在建立起来以后，还是处在不断发展和不断完善的过程中，不能是固定不变的。为着适应生产力链向前发展的要求，生产关系的各个方面随时需要进行调整，随之，建立在这种经济基础上的上层建筑的各个方面也随时需要革新。在生产力和生产关系之周，在经济基础和上层建筑之间，矛盾不断地产生而交克服，克服而交产生，这是一个川流不息、万古常新的幕证法的过程。正因为配会主义的生产关系和它的上层建筑能够按照需要而不断地调整和量新，所以才能够保证生产力的不断高涨。在一九五八年我国农业生产的大跃进中出现的全国农村的人民公社化运动发展，就是这个真理的一个新的证明。在农业生产和整个发村遥济互大发展的需要面前，原来第20期

92的高级农业生产合作社已觉得不能适应了。全国的七十四万多个表业证，平均每社豹一百六十月，在一九五八年真秋之周合并改组成为二万六千多个公证，不均每个公脏彩画千六百多户，以后解过整顿，又改额成为二万四千多个公社，每赴平均五于多厅，也就是，规模相当于原来表业社的三十多情。公社由子规模大，力量大，就不但可以迅速发展农林收副流各业的生产和建设，而且可以统一导农村中的工农商学兵各方面工作，实现经济粗耀和基层政权妞的合一。农村人民公社仍然是集体所有制的经济粗械，主要的生产脊料仍然圈子大教相当于原来赛业社的生产队所有，但是公社一级已经拥有部分的生产套料，并且每年可以从各生产队提取相当的积果，在社具收人的分配制度中也包含了一定范围的供给制成分。在人民公社化胜利了的一九五八年，全国表业总产值凭一九五七年增长了百分之二一五，共中林业产值增长了百分艺一百九十三点二，流业产值境长了百分之一百二十八，收业产值墙长了百分之五点二。全国的农田水利建设和造林的面积，都远超过第一个五年计划时期五年的总和。人民公社的工业和运输业，也有了很大的发展。根据最近整社以后的统计，全国人民公社豹有七十万个工业单位，总产催北上年同期增长了两倍。一九五八年我村人民公社的积果达到一百亿元，比一九五七年增长一倍多。全国农民的收入水平和生活水平在一九五八年此一九五七年平均提高了百分之十左右。这一切事实，静明人民公社的互大的优越性是无可怀疑的，反对这一运动的人何的任们“理由”都是站不往脚的。

从一亿一千多万个个体农户变为二万四千多个公社，这是一个多么互大的变化这是属克思列宁主义的不断革命斋一个多么光辉的胜利！

我国社会主义革命的过程是一个不断革命的过程，同时交是接照一定的发展阶段储序渐进的过程。如党的八届大中全会的决所证，“我何是马克思列宁主义的不断革命者，我何超为，在民主革命和社会主义革命之周，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也不充路隔着方里长城；我创又是马克思列宁主义的革命发展的阶段品者，我们露为不同的发展阶段反陕事物的慎的变化，不应当把这些不同慎的阶段互相混清起来。”实际上，我们不但离具地区别民主革命的任务和社会主义革命的任务，要地区别社会主义的原则和共产主义的原思，反对超越必经的武会历更发展阶段，而且在每个社会历史发展班段中，还按照具体情况，露真地区别若于相对地磨于量变性值的较小的发展阶段（从一个小的发展阶段到另一个鞍小的发展阶段，当然也是一种鞍小的值变），渠取适当的步骤，以适应生产关系的迷步病变和群众觉悟的逐步成热的需要。广大农民能够自党自地由个体湿济进到人民公征，是因为他经过了互助租、常年互助租、初极农业生产合作社、高级农业生产合作社等一系列阶梯。本主义工商业老能够不太触强地接受全行业公私合营，也是因为他何逐历了工业方面的加工定货就腾包铺，商业方面的逐销代和个别企业的公私合营等一系列阶梯。同样，政治战线、思·10。

1959年2想战截上的就会主义革命，也是凝历了一系列的群众运动，适应符阶级斗争的具体情况，商一睡，低一厘地波浪式地前进和逐步深天的。党的这种正腐的额导，既能使群众的革命热情经常能满，不至因为革命发展的中途停顺而洽那，又能硬群众的党悟步步提高，不至对于量命的发展缺之准备。因此，党在社会主义革命整个过程中的每一个号有，就能够得到广大群众的热烈支持。也因此，社会主义革命的发展虽然很延速，工农业生产却始是机高涨着，基本上没有引起什么破坏。

党在运用不断革命融和革命发展阶段方面得到的成功，同党在社会主义革命的整个过程始整坚持马克思列宁主义的群众路慈的工作方法是分不开的。党始整注意使自己的颁导同广大的群众运动相结会，引导群众不断地发展革命的自觉，粗自己的力最去逐步地解放自已，而不是把革命强加给群众或者把胜利想赐群众。关于这一点，我何已题不止一次地谈过，因为党在民主革命过程中就是坚持这种工作方法而取得胜利的。在这个简题上的新的事物是，在社会主义革命获得了全面的胜利以后，党中央和毛泽东同志把这种工作方法有系就地运用在社会主义建设的事业印，从而形成了党的社会主义建毅总路，从面展开了国民济大跃进的局面。完全可以就，离开了觉的倾导和群众运动相精合的群众路慈的工作方法，就不会有党的社会主义建酸总路，也就不会有去年以来的国民经济大跃进。

党的社会主义建截总路的本，是对人民群众的在建设社会主义事业中的觉悟性、积极性、创造性的高度的重。总路要求鼓足干动，力争上游，多快好省地建设社会主义，这就是号召六亿五千万人提高自已的觉悟性、积极性、创造性，把自已的热情、智慧和力量在社会主义建霞事业中充分地动具起来。社会主义建款要进行得又多又快又好交省：解决这个复杂的、困难的任务是可能的嘴？帝国主义分子和赛产阶级分子告部我们：不可能。他啊断言多快和好省二者不可得象，要求乘而有之就无异于“又要马完跑，又要马见不吃草”。我何队伍中的有倾机会主义分子也附和他们款，不可能，但是我何坚决地回答就，可能。因为我们所依靠的，首先是历史的能造者一十人民群次，这正是一切帝国主义分子、资产阶分子以及右倾机会主义分子所不可能了解或者不可能完全了解的力量。我国有极为广大的人力，而作为劳动者和生产工具的创造者、使用者的人是社会生产力中的决定性的要素，是最宝其的“餐本”。当然，六亿五千万人民的积极性，这个极其伟大的创造的力量，如前所赞，没有社会主义革命是不可能发挥出来的。但是，就在实现了社会主义革命以后，如果不注意用适当的方法去动也，仍然不可能充分地发挪出来，因而仍然不可能达到多快好省地建设证会主义的日的。党的总路转根据济生活和政治生活的客观法用，正确地实了工业和农业、重工业和工业、中央工业和地方工业、大型企业和中小型企业的关系，规定了在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时井举，重工业和楼工业同时并举；在集中导、全面第20期

·1i2UC规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业岗时拜举，大型企业和中小型企些病时邦举，洋法生产和土法生产同时并举。实行这样的“两条腿走路”方针，不但是为了保持各个济部周间的必要的平衡，面且首先是为了最充分地动具各个方面的积极因素，开辟最广大的睡地，使最广大的人民群众的建设队伍能够展开，使他何的力量能够最充分地使用到社会主文建覆的事业中来，从而使多快好省要求的实虽得到保。中小型的、土法的或者华土牛洋的工业，劳动生产率星然不及大型的、洋法生产的工业，但是比起过去的葡单的手工劳动来，劳动生产率却显然是大大提高了。在我国目前条件下，在发展大型的、洋法生产的工业的同时，注意发展中小型的、土法的或者华土半洋的工业，并不是浪费了人力，面正是合理地利用了人力；并不是延了工业化的速度，而正是大大加速了工业化的速度。同时，无在什么济部门和什么企业内，都实行了集申颁导和大搞群众运动相粘合的工作方法。这样，社会主义建设的中心任务--工业化的任务，就成为最广大群众所直接参加和想极参加的事业，在一定的意义上也可以款是全民办工业。

·

在我们党内有些人之所以陷人右值机会主义的泥坑，其根本原因之一就在于他侧不承惑人民群众在建藏事业中的主动积极作用。他何反对党的总路疑，特别反对中央工业和地方工业井路、大中小企业并举和洋士拌举的“两条腿走路”的方计，反对在社会主义建设事业中菜

取群众运动的方法，那样作是一种“小餐产阶级狂热性运动”，其粘果是“只能多快，不能好省”，“得不偿失”。右倾机会主义分子抓任工作中的个别的、暂时的缺点，不加分析，而且任意夸大，来达到否韶大跃进、反对总路的目的。对于他们的这一切不信任群众、害怕群

2众和污茂群众的调，事实是最好的反墅。

在社会主义建被事业中朵取群众运动的方法，果然是一种“小登产阶凝狂热性运动”，果然“只能多快，不能好省”，“得不偿失”喝？大家知道，在大跃进中，山于劳动人民鼓足干劲，多重大建设工程提前完工和投人生产。例如武汉编公司日产二千多吨铁的现代化的大高遍，原计划二年建成，只用了十四个月的时周就接人生产。楼山公司目产一千多师的现代化的大平速，原哥划十个多月建威，只用了四个多月的时周就搜人生产。过去建影的食厅水审，土石方工程基一百四十五方立方来，融计厘容三十三亿七千万立方米，花了两年华的时间建成。最近新建的云水座，土石方工程量二千零五十六方文方米，鼓计质容匹十一亿立方米，只花了一年时间，就完成了一子四百六十七方立方米，并且爱了接祺作用北京的人民大会堂这样大的建筑，只用了十个多月的时固就建成了，它的精美程度不但远远超过我国原有同类建筑的水平，在世界上也是属于第一流的。而所有这些建股的投餐，都比第一个五年计划期固同类工程少得多。以到续和煤炭工业建为例：过去建额大型高城每立方米容积的本购投餐为二万五千元，现在只需要一万四千元到一万八千元，降低了百分之二电12

1959年20十八到四十四；过去建设大型煤矿每随生产能力的平均投资为三十三元，现在只需要二十二元，降低了百分之三十三。在这样的事实面前，难道甜能够，这些建只有多快，没有好省嘴？在生产方面，同样既实瑰了多快，又实现了好省。一九五八年不但工业产品的产量大大增加了，而且由于充分地发动群众，千方百计地克服函难，武制成功了大量的新产品，其种数差不多等于第一个五年计划时期五年的总和；这些新产品中有不少是高级的、精密的、大型的、复来的、关端的，已经达到或者接近世界水平的。同样，由于充分地发动了群众的集体智慧，我国各种生产毅备的利用系数在两年来不断提高；其中高媛、不姐、机车等的利用系数，都已遥达到世界上的最高水平。第一个五年群划期周，中央各工业部五年合计总共降低成本百分之二十九，而一九五八年一年就降低百分之十二点五。请周那些为有了多快、就不能有好省，在工业中展开了群众运动，就会乱成一团，得不偿失的右倾机会主义分子，你何怎样来解释这一切呢

右倾机会主义分子企图用某些小型土法生产特别是小高赠的初期产品壹量比低、成本此载高的事实，来攻击党的总路。但是，他们在这里仍然是只见树木，不见森林。他没有看到，这要生产在会主义建设的大跃进中，发挥着怎样卫大的作用。一九五九年，我国将要生产二千万吨生，其中构有一华是小高楚生产的。我们多年来建的大中型高的总容积莉为二万四千立方米，而两年来新建的已经正常生产的小高烧的总容想就达到两方三千立方米以上。至于小高城的生产技术需要一个发展过程，犹如大高一样，更是练基不用大惊小性，经过今年上华年的努力，小高的利用系数和产品量已经大大提高，成本已经大大降低，其中比较好的已接近大高嫌的水平。现在小高城还有很大的潜力可以机发挥，估计在第二个五年计划期，小高产铁总量大莉可以达到五千五百方吨到六千万吨。今年中小煤矿所生产的煤，在煤的总产量中将占百分之四十左右。固此，离开了我们所证的“两条腿走路”的方针，离开了这个在工业化事业中的群众路的方法，也就没有了大跌进，没有了总路。

最近中共八届八中全会批部了右倾保守思想，号召全国人民反右，鼓于劲，开展

烈烈的增产节的运动。这一个切合时宜的决定，已在全国劳动人民中搬起一个新的生产高潮。据国家统计局统计，八月份的工业总产值，比七月份增长了百分之十四，九月份又比几

月份猛填百分之二十七左右。铜产量八月份比七月份增长百分之十三点五，无月份汉此八月份增长百分之二十。煤产量八月份此七月份增长百分之十一点五，九月份又比八月份增长百分之千八。一月到九月合计，工业总产值此去年同期增长百分之四十五点五，钢产量增长百分之六十七，煤产悬增长百分之七十二。全国的货运量比去年同期增长百分之六十九。商品收腾额比去年同期增长百分之四十二，商品零售额比去年同期境长百分之十六。九月底商品第20期

18单存比去年同期增长百分之二十二，市身供应情况良好。我国的液业生产，今年虽然遇到了重大的自然灾害，但是依靠我何在水利建设方面的互大成就，特别是依靠新生的人民公社镇导千千万万农民同灾害进行了紧张的斗争，静多地区的灾情已经克服，可以希望在去年特大丰收的基础上，获得此去年更大的丰收。

所有这些情况可以充分证明：第一，多快好省的要求是完全现实的，它已经开始实现，而且以后随着经题的富，还将更完满、更有效地买；第二，为了实现这个要求，必须贫彻执行一整套“两条腿走路”的方针，使英雄的广大群众都有用武之地；第三，为了实现这个要求，必须在每个企业中有额导地开展大规模的群众运动，发广大群众的觉悟性、积极性、创造性，领导他倒鼓足干劲，力学上游。事实上，在全国范围内执行“两条腿走路”方针，和在每个企业内开展群众运动，正是在社会主义建事业中运用群众路越的工作方法的两个方面。

由此可见，不但在社会主义革命要业中，而且在社会主义建设事业中，运用群众路的工作方法，这就保都了我国社会主义事业的乘常迅速、非常顺利的发展，这就保证了我国子年来特别是最近两年来的飞跃式的发展。

经过两年来的大跃进，第二个五年部划建露原定的一九六二年的主要指标，可以在今年超额完成。这样我们就有可能在今后三年使工表业生产获得更大的发展，并且可以腾出手来加强某些薄弱环节。完全可以预料，第二个五年计划时期必然是一个大跃进的五年。既然在过士十年，我国的国民辉济发生了如此互大的变化，那末今后十年必然会有更大的变化。那时候我国的主要工业产品的产量，大部分都将超过英国。

当然，我们的跃进还只是在开嫩。对子国家和人民的需要就来，我们的工作还很不够，我何的经也还很不够。我树必须鞋刻苦地努力工作和努力学习，在我何自己的工作中器真地总粘和积累经题，并且密真地学习苏联和其他兄第国家的无进经。但是无酚奶何，我他已鑫算定了飞跃要展的基础，并直我到了跃进的道路。无斋帝同主义者和各国反动派怎样污货我们，也无国内的餐产阶级右派以至我党内的某些右倾机会主义分子怎样反对我何，都决不可能破坏我国人民所已莫定的基础，或者改变我国人民所已经选择的道路。人民描写自己的人民公证是“雷打不数”。这不但是广大群众对子我何的人民公就运动的粘，这也是广大群众对于我何的总路转、大跃进和整个社会主义事业的结，这也是产大群众对于我博觉和六亿五千万人民的团精的粘斋。

国际的条件同国内的条件一样有利于我何的紫进。首先，由于以伟大的苏联为首的社会主义睡营的强大和团粘，由子全世界人民的反对硬略、反对战争的斗争的发展，和平和进步的力量正在意来意显著地超过战争和反动的力量。这个事卖，在落香晓夫同志间美国的成114

1959年0U功中得到了新的、显著的表现。其夫，我国人民的社会主义事业，获得了世界广大人民的园情和支持，首先是苏联、其他社会主义国家和亚洲，泸洲、拉丁美洲蜜取独立民主的人民的同情和支持。

我国人民在庆脱建国十周年的时候，特别要威苏联在第一个五年计划期阅拨助我国建数了一百六十六个填目，去年和今年又新了援助我国建酸一百二十五个度耳的协，并且在十年中先后派道经济、交数专家一万零八百多人来华工作。同时，也要威谢其他社会主义国家在第一个五年哥划期间援助我国建设了六十八个填目，以后交新可了援助我国建画十多个项目的协，并且光后派遣一千五百多个专家来华工作。我们所取得的成就是扇兄弟属家人民的互大携助分不开的，他们的热情和友前是我国人民所永远不能忘怀的。我彻应影水远坚持爱国主义和国际主义相粘合的马克惠列宁生义的原即，不断地巩固和发展同他何的见弟般的合作。

为了在第二个十年内在主要工业晶的产量方面超过英国，我们必须努力加强目前工业体系中的某些薄弱环节，并且必大方加强农业，以便在保证粮食作物增长的同时，使工业获得充分的原料求源。很明显，在达到这个日标以后，我何的经济水不仍然不能算高。我州还需要以西方查产阶毅所不敢额想的速度，概前进到更远大的自标。我国人民已经抱定坚定的决心，要在不太长的时周内把我国建毅成为一个具有高度发展的现代工业、现代表业和境代科学交化的伟大的社会主义国家，并且在最后实现共产主义的票高理想。困雅无疑总是有的，而且不少，但是这永远不会把我吓侧。回颜过去的十年的成就，总粘过去十年的经，我何就有了充分的信念，只要我何坚持真彻执行党的意路囊，真要我们坚决地依靠全国人民大团黏和全世界人民大团粘的这样两个伟大的力量，在新的十年内，我们一定能够更顺利地战胜前进道路上的一切摩碍，取得更光的胜利。

我俩全国人民，在伟大的中国共产党和伟大的人民旗袖毛浮系同志的导下，在马克思列宁生义的战无不胜的旗下，为建散我们的伟大国而鼓足干劲，奋勇前进吧

（原载1959年10月6日人民1报）第20期

15H

描述：


注释：

