id: 773a01e2b3
标题：坚持政治挂帅的方针
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：陈丕显
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
命镇袖对于人民革命事业的极其重大的作用。十年来的经骏一再证明，为其彻党的总路藏，为掉卫马克思列学主义，就必须同一切离开墨克恩列宁主义的做向，同党内的机会主义分子及其一切收坏起律和硬坏党的领导核心的活动，进行坚决的斗争。过去十年里，我们党在保卫马克思列宁主义原助的就洁上，在保卫无产阶凝革命队伍和党的队伍的越洁性上，也一直进行着强勇敢的斗争，并取得了停大的胜利。目前，我国旧的经济制度量已基本上消天，但查产阶滋和小

坚持政治挂师的方剑

摘自“解放”（上海）一九五九年第十九期

家圣显：“坚样收验挂啦，加造党对社会主义建款的领导

政治挂师，是我觉悠久而光解的革命传，是我国人民在革命和建散事业中不断取得胜利的根本保。

无产阶级政治挂师，是通过无产阶级的欧觉的额导来实现的。只有坚持党的颁导。才能坚持无产阶级的政治方向，实现无产阶极革命斗争的历更任务。去年以来，宽的社会主义建改总路鑫发出了方实的光芒，革命的群众运动涌澎湃，意签明了无产阶级的政治挂师在社会主义建设中的伟大作用“政治挂师”的方针，越来越深人人心了。但是，并不是就，我何所有的同志都链得并且善于在一切工作中坚持这一条方舒了。更不香产阶的鹰金势力，还需要很长时周才能彻底克服；城乡反动看产阶的思想活动和政治活动，最率一九五七年整，反右斗争给了一次决定性的打击，但还远设有彻底消天。阶斗学还在进行着。这种情况。不能不在革命队伍内和党内有所反映。因此加强无产断额和人民革备队伍的团薪，加强觉的祝准性，反对各种形式的有便动据，反对右便机会主义分子的活动，就成为当前保卫和黄彻党的总路的-填非常重要的斗学任务。是就，没有人怀疑、甚至反对政治挂师了那些怀疑和反对政治挂师的人提出了一些站靓的斋。我何必须彻底地抵胶这些错澳盖开，坚接政治挂师的方针

有些人：“政治桂师不能代替客观经济规律”他何把政治挂师同经济想律对立趣来，在强经济规律的客观性的借口下，否定政治挂师对需，掌握和运用涵济规的决定作用。实际上，只有真正树立了无产阶额的世界源（即持唯物主义世界观），从墨克思主义的立势、观点来看周题，才能够天发现客况规律和露藏客观规律。党的鼓足千勤、力肇上游、多快好省地建设社会主义的点路您，正是我国社会主义凝济建覆的客观规律的正确反映。有些人把“客观规律”同“政治挂师”对立起来，其实是把“少慢差费”作为他们想象中的“遥济规律”。极少数的有倾机会主义分子是企图由此从极本上否定具正反映了社会主义建被规律的总路毯，他们无非是想用餐产阶级的政治挂师来代替无产价级的政治样师。也有一些人，他制的心是善奥的，但是他何不懂得政治挂师对、掌捷和运用客观规律的重要意义，片面强客观条件，度低人的主观能动作用，因面有一个时候他何在不同程度上产生了有倾松勒情猪，对于一些鑫过努力可以做到的事情，也不去动手做了，一些遥过干方百计可以克服的困难，也不去克服了。党中央和毛率东同志及时提1了“反右、鼓干勤”的指示，这一指示是反映了最广大干部和群众的要求的，我们接照这个指示的精神去做，政治挂了师，干部和群众的干勤就进一步鼓起来，生产就接句、按月地直上升。这不是正好Q明政治挂师对己容观规律、对促进生产的发展具有多么重大的意义幅？

有些人证：“政治挂师不能代替业务工作”。他们看不到：有两种业务工作，一种是为社会主义政治服务的业务，一种是为登本主义政治服务的业务，任何业务工作都不能不由政粘来挂师。不由无产阶凝政浩挂师便由套产阶级政治挂师。我一切济工作、交化教育工作、重事工作都是无产阶级用以进行革命和建毅斗学的工具，是为无产阶极的革命的利签，为无产阶级的政清服务的。我何都必须把政治和业务工作的位置摆正把政治放在第一位。列宁同志过：“政治是遥济的集中表瑰，...政治同经济相此不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马览也主义的最起码的常。@毛泽东同志早在一九二九年的时候就向我树指！.“翻为革事政特二者是对立的，不承融重事只免完成政治任务的工具之一。甚至还有“重事好，政治自然会好，车事不好，政治也不会好的，期更进一步融为重事导政治了。“②毛东同

志指出，这种思想发展下去，便有脏离群众，离开无产阶极颁导的危险。在交艺工作方面，

便指出：“党的文艺工作，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的；是服从党在一定革命时期内所热定的革命任务的。反对这种摆法，一定要走到二元盖或多元，面其实查就象托落获基那样：“政治-马克思主义的；艺术——套产阶额的。③或者无产阶毅的政治，或者查产阶额的政治，非此即被，交如何能不坚持党的值导把无产价毅的政治师旗高高举起呢？当然，为了抢工作携好，我应志十分注意业务和技术的提商。但是在任何时候，都决不能放掉主导的一方面，就是要以政着作为业务的灵魂，品政治来指导业务，指导日常工作。没有明确的政治方向，不密真做好政治工作和思想①“列字鉴集”第32卷，第71--72真。

②“毛泽东选集”第1卷，人民出版社1952年第2

五，第87-88直。“毛泽东选集”第3卷，人民出版肚1952年第

版，第867真工作，那么业务也好，技术也好。一切都无从胶超的。

有的人“政治挂师是同物重利签鼓励原即和矛盾的”。我们党一食主票把对群众的政治教育鼠物值鼓励钻合起来。只有坚持政治挂师，才能更正确地彻“物值鼓励的原明。什么是劳动人民最大的利签呢？这就是建立人类最幸商、最美好的社会主义-—共产主义社会。只有无产阶额政治挂师，坚决彻底地执行社会主义建散总路，以最快的速度在我国建成社会主义，并且进--步过渡到共产主义，才是从最根本的利签上关心群众。也只有以这样一种政治理想去鼓舞教育群众，他何才能在大跃进中奋不顺身、不计报酬地忘我劳动。人何都还记得，早在去年大跃进巾，广大群众提出的“儿年幸苦，万年季”“要政治挂师，不要触票挂师”的口号，就深刻地反映了人民群众政治觉悟的高派。这是党长期以来坚持政治思想数育的精果。正象列宁所，工人的社会主义意不可能自

发地产生而“只能从外面演输进去”有些人

以为只有靠济上的刺激，才能鼓励劳动者的积极性，至于群众的社会主义党善，则放在极不重要的地位，因而他简所款的关心群众的物查利签，实际上就是放松或者放乔对群众的政治思想教育。我们坚持政治挂帅，不仅从政治上引导群众，去为百已根本的最大的利签而斗争，而且在日常生活中无微不至地关怀群众；不仅从物质生活上关心群众，而且从政治上、思想上全面地关心群众。解放以来，党的思想政治工作的不断深人，人民物算文化生活的逐步改善，使广大群众日盒看到个人的和眼前的利签依存于集体的和长远的利益，个人的幸霜依存于社会主义制度的巩固和发展，共产主义觉悟和劳动积极性大大提高，从而更自觉地使眼前利益服从长远利签，以更高的热忧来进行社会主义建设人民群众的这种高度的劳动热枕，难道不是坚持无产阶毅政治挂师、坚持政治思想教育和物鼓励相精合的精果需

描述：


注释：

