id: 3f5fbea901
标题：坚持人民民主专政的正确路线——人民监察工作十年的基本总结
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：张鼎丞
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持人民民专政的正确路签

一一人民检察工作十年的基本总洁

张鼎丞

中华人民共和国成立十年来，全国各族人民，在中国共产党、中央人民政府和中国人民伟大的倾袖毛泽东同志颁导下，角立了我国历史上从未有过的丰功伟。人荆制人的社会制度已经被废除，代之以社会主义的全民所有制和集体所有制；生产建设成就闻煌，人民生活蒸蒸日上；人民群众的政治觉悟和粗程度塞前提高。现在，无农村和城市，都是欣欣向荣，一片光明。我的国家，已经以基前巩固和强大的奏态，能立于世界。

在短短十年当中，我国家为什么能够取得这样伟大的成就呢？最根本的原因是，我国人民经过长期奋斗，在推翻了帝国主义、封建主义和官低本主义的反动就治之后，成功地行了工入阶级及其先锋队共产党颁导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。

革命的根本周题是政权周题。无产阶级革命的根本间题是无产阶专政间题。由于在整个过渡时期内阶毅斗争姑整存在，无产阶级革命就不仅要夺取政权，而且要在夺取政权以后建立起自己的专政，以压反革命的抵抗，保证实瑰社会主义与共产主义。这是马克思列宁主义的普温理。毛泽东同志根据隔克思列宁主义的这一普遍其理，精合中国革命的具体实题，在理融上作了创造性的发展。在中华人民共和国成立以前，他在著名的“黏人民民主专政”一文中写道：“中国人民在儿十年中积累起来的一切，都叫我们实行人民民主专政，或日人民民主独救，总之是一样，就是剩在反动派的发言权，其额人民有发言权。并且“息此作为条件，使中国有可能在工人阶毅及共产党的导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民可主义社会进到社会主义社会与共产主义社会，消灭阶极和我瑰大同。”毛泽东同志醇尊告融我们：“重命的人民如果不学会这一填对待反革命阶的就治方法，他们就不能链持政权，他何的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复群。革命的人民就会薄。①毛泽东同志这篇伟大著作，为我国人民民生专政莫定了理盖基础和政策基码。

①毛深东：“人民民主专政，人民出版证1949年版，第9、10.14真

第20期

·31

我国的历更事实，完全证明毛泽东同志的斋断是正耐的。我国人民在取得政权以后，面临着的新的双直任务，就是要把民主革命进行到底，把社会主义革命进行到底，把我国建歌成为一个伟大的社会主义国家。但是，国内外反动派时时刻刻都在要想推翻我例，要想在中国复降。大家知道，蒋介石集团是我国历史上集古今中外反动统治之大成的一个凰大的末代基期。这个反动就治被推翻了，但它的阶极基础并不是一下就可以完全消灭的。这个反动集团所紫养的瓜牙——土题、恶霸、特务、反动党团骨于和反动会道门头子，还被布在国内各个角落。这些反动阶激和反动势力，对子我们彻底完成民主革命，进行了激烈的抵抗和破环。同时，美帝菌主义乘着我新中国建立还不久的时候，就在朝解发动了侵略战争，霸占了我国的额土台，并且千方百哥地派泄特务周进来搞阴就破环活动，安图恢复它在中国的反动洗治。随着我国社会主义革命和社会主义建的发展，登本主义园社会主义两条道路的斗学成为国内最突出的矛盾。一部分抗拒改造的城乡套产阶分子，不断地从各方面阻接我们事业的前进；而强条的度革命势力，即成了稚护查本主义的念先锋。我国十年来的历史事实证明，国内外反动派是不会死心的，他们总是要想阻搭历史直输的前进。

但是，国内外反动派的阴献并没有得遇，我何的党和国家成功地实行了人民民主专政，保证了我国社会主义革命和社会主义建散一日千里地前进。我们对帝国主义、封建主义和育惊客本主义残余势力的专政，对一切反抗社会主义革命和故、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团的专政，都是彻底的，正确的，成功的。十年来，我们的国家在工人阶毅和共产党的倾导下，以工我联盟为基础，把一切可能联合的力量，都团粘起来了。并且依靠着团精起来的古全国人口的艳大多数的力量，对反动阶和反动派实行专政，只静他何规规矩矩，不新他何乱酰乱动；只要他们不造反，不被坏，不揭乱，也给工作，给生活出路，他们在劳动中改造自己。现在这些人当中的大多数，在向好的方面变化，不少人已故造成为新人。对于那些敏于造度，敢于揭乱的反革命分子，就坚决地平以绩压。十年当中，我们国家运用办与宽太相猪合的政策，舒对反革命分子的碧狂进攻，爱动了群众性的绩压反革命运动。这个运动深人到各个方面和各个角落，规模是巨大的，而且是一步一步深入的。精果，彻底而又准弱地打击了反革命分子，基本上肃清了残余的反革命势力，取得了肃反斗争的伟大胜利。人民民主专政为我国的社会主义革命的胜利和社会主义建设的飞跃发展，开胖了广圈的前进道路；而注会主义革命的胜利和社会主义建设的伟大成就，又为人民民主专政的巩固更定工坚实的整济基础

人民民主专政是广大人民群众在党的镇导下，运用人民重队、人民警察、人民法庭和监绿等武器，来对反动阶级和反动派实行的专政。人民检察机关就是人民民主专政的武器之一。十年来，我们国家在实行人民民主专政的过程中，十分重运用人民检暴机关这个武器，米

1959年

13=公

同国内外皮动派作斗争。

承担着国家和人民所赋子的执行人民民主专政任务的人民核察机关，十年来积极地按入了额压反革命的斗争，始整把打击反革命分子的破坏活动，作为自已的首要任务。人民微机关通过自己的审查批准越捕、第查决定起、出庭支持公，对劳动改造工作的梭堡、对社会数造工作的检条等法律监督职能，把自己的斗争芒，指向美帝国主义和着介石集团派灌清伏的特务融分子，指向进行理行破坏活动的反革命分子，指向有严重血值和民情很大面叉框不搜案的历史反革命分子，指向严重破坏经济建设和社会治安的其他犯罪分子。同时，在这个斗等中，又注意了防止偏差，保护好人，保缸了斗蛋的正确进行。这样，我国人民机察机关，在执行人民民主专政的任务中，充分发握了自己应酸发提的作用，获得了互大的成。

人民检察机关所以能够充分发插自已的作用、获得互大的成，就是因为我们无斋在方卧政策、粗颁导和工作方法方面，都坚持执行了党所制定的人民民主专政的正确路藏；拜且在执行正确路缝的过程中，总法了经题，教育了干部，壮大了队伍。

在方针政策方面，人民核察机关历来注意严格分满和正确处理故我矛盾和人民内部矛盾这两类不简性查的矛盾，把专政的矛头指商故人，并直在对敌人的专政中，柔取惩办与览天相粘合、劳动改遗与思想育相粘合的政策。

在过渡时期，查产阶级同无产阶极、餐本主义同社会主义之间的斗争，是国内的主要矛盾。这种矛盾，在我国具体历见条件下，大多数表现为人民内部矛盾，在某些范围内表职为故我矛盾。正确地圈融这个商题，是区分两类矛盾的关键所在

在社会主义革命和社会主义建时期，帝国主义、封建主义和管假餐本主义的魔余势方已成为护套本主义、破环社会主义的念光锋，是反革命势力当中最坚决的部分，对他何必须基不动播地实行专政。对于那些破环社会主义事业的盗物犯、犯、杀人放火犯、流限集团和各种严重破坏冠会秩序的环分子，也必须实行专政。

民族赛产阶同工人阶级之固的矛盾，本来是对抗性的矛盾。我何避会主义重命的目的，是要消灭资产阶。但是在我国的具体条件下，民族赛产阶极具有两面性：既有剩削工人阶激的一面，交有接受社会主义改造的一面。所以我们就有可能柔取利用、限制和改造的政策，一楼地用处理人民内部矛盾的方法，来达到彻底潜灭登本主义的自的。然而并不是所

有的套产阶级分子都能老老实实接变改造的。登产阶发的右旅分子就向览、向人民、向就会主义发动过据狂进攻。他倒同人民之间的矛盾是敌我矛盾，我博必须击退他何的进攻，才能保卫

社会主义事业；但是在处理上，只要他例没有触犯刑律，仍然可以不用法律惩办至于对那些从政治上，经济上截坏社会主义事业而交触犯刑律的置产阶级分子，那是必须依法燕办的。

套产阶级同无产阶额、登本主义同社会主义之周的斗争，在劳动人民当中也有它的反第20期

·3。花U映。我国劳动人民的艳大多数，延会主义党悟是很高的，但也有极少数意志的人，受了武产阶级及其他刺制阶级思想的使触，而发生犯罪瑰象。这种现象，在阶斗争没有消死以前，还会长期存在。但是，由于我们社会主义制度的优越性，消灭了产生犯罪的济基础和逐步清除制削阶极惠想，由于我们坚决量彻执行了用酰服教育来解决人民内部矛盾的方针，因此，人民群众的政治觉悟越来越高，人民内部的犯罪现象越来越少。对于人民内部的犯罪现象，虽然也要依法处理，但这只是作为酰服教育的一种葡助手段，同对反动阶激和反动派的专政是有原则区别的。至于那些已经化成为故我矛盾的犯罪瑰象，那当然是周于专政的范围。

人民检察机关正因为在工作中严格分清和正确处理了两类矛盾，既防止了看不见敌我界盾，把敌我矛盾当成人民内部矛盾求处理的右值偏间，交防止了夸大故我矛盾，把人民内部矛盾当成故我矛盾来处理的“左”便偏向；而且能够根据两类矛盾的互相转化，在处理方法上也频之尊化。这样就有力地打击了敌人，保护了人民

人民检察机关对子反重命分子和其他犯罪分子的无办，历来是坚决的。因为，对敌人不能仁蒸，对敌人的仁慈，就是对人民的残忍，不这样做，就不能够道使反革命分子放下店力，就不能够道便反动阶级和反动派老老实实地接受改，就不能够巩固人民民主专政。我倒的国家在无办反革命分子和其他犯罪分子的时候，根据不简情况，实行恋办与宽大相籍合的政策，这就是：首恶必办，胁从不商，通白从竟，抗拒从严，立功折罪，立大功受奖。对于少数罪行比较严重的反革命分子，建捕起来，判处徒刑；对于其中极少数师大恶极、非茶不足以不民借的，期判处死刑；对于点大多数的一般反革命分子，即是留在社会上，采取判处管制，剩春政治权利，监督生产等办法处理。反革命分子只要真正改恶从善，我何就宽大对待，根据不同情况分别实行减刑、免子起新、安置职业等，立了大功的还子奖励。但是，经过凭大处理的反革命分子，如果又重新犯罪，那就再捉再办。实行这个政策，就有力地打击和分化了反革命势力，巩固了人民民主专政。

我例的国家所以惩办反革命分子，并不是单越地为了惩，重要的是为了判本他树借以进行反革命破坏活动的条件，以便把他们改造成为自食其力的劳动者，从根本上肃清反革命和清灭犯。因此，我们对子制处徒形的反革命分子，笑行劳动改造和思想数育相结合的政策；对于留在社会上的一般反革命分子，期把他料放在劳动群众的生产粗中去，依靠群众的力量来监督劳动和教育改造。由子我何采取了这种阶毅斗学和革命人道主义相粘合的方针多数反革命分子经过改造都在向好的方面变化，其中有一部分确实已经改恶从善，得到了算大处理。不少辨犯鑫过改造以后，已经成为自套其力的劳动者。最近，根据毛泽东同志提出的中国共产党中央委具会的建，我们国家对于一部分实改恶从善的解介石集团和伪满洲国的故学犯，反革命葬犯和普通刑事男犯，实行特放。这些都明了我何执行怎办与宽大034

1959年23T相洁合，劳动改造和思想教育相精合的方针，收到了显著的成效。

人民检察机关坚持严格区分两类示盾，把自己的斗争芒对准故人，对政人荣取正弱政策，黏果就有力地保证了对故斗争交报、交准、交稳地进行，其且分化瓦解了敌人，对人民民主专政的巩周，爱捷了应有的作用。

在租旗导方面，人民检察机关也一其坚持执行党的正确路囊，这就是：在党中央和各凝觉委旗导下，同国家的其他专政机关紧密合作和直相制豹，并且把自己的专门工作简广大人民群众的力量密切粘合起来

我国人民像察机关和人民公安机关，人民法院，都是人民民主专政的武器。他何之商的关系，首先是互相合作的关系，共同对付故人的关系，共同执行人民民主专政任务的关系，这是一个大前提。如果首先不是这样一种互相合作的关系，就不能够强有力地对故人实行专政。我国的专政机关历来是紧密合作、团粘一致的。人民公安机关在对故斗争中是英勇机智的，执行方针政策是正确的，对于叁件的值查、反革命分子的改造以及治安保卫等工作，都是做得出色的。人民法院的审判工作，是极其产肃、慎的。他性都模范地通守法律。因此，人民检禁机关对子他侧的工作始粘以模极的支持。当然，由于这三个机关的具体职能不同，在办理集件的时候，有时也会产生不同的意见。有不同意见是正常的，是好事。通过不同意见的争，作出正确的决定，更能保证三个机关在办理案件的过程中正确地执行国家法律。因此，这三个机关的关系，交是在共同对敌的基础之上，直相制莉的关系。不仅人民被察机关应当依法对人民公安机关和人民法院的活动实行监督，公安机关对子梭察机关的决定有不简造见的时候，也可以提出来；法院也可以通过自已的审辑活动，监督数续机关的值查起款工作实践进明，我国送律规定的这三个机关点相限合，互相制彩的制度，是优越的，执行的数果是良好的，既保了我们有力地打击故人，又保了对故斗争的推确性。

我国人民民主专政所以具有无穷无尽的力量，最根本的原因，是因为我国的专政机关是建立在真有高度社会主义党情的人民群众的革命斗争基础之上的。

解过长期革命斗季银炼的我国梦动人民，很活楚地知道：皮革命分子和其他犯罪分子是维命前进道路上的障码。因此，人民群众对于任何反革命破环活动和其他犯罪活动，嘎觉和观觉十分敏锐。少数反革命分子和其他犯分子，事实上已经陷人人民群众的汪洋大海之中。人民群众的这种力盘，是互大无死的。人民检集机关，同人民公安机关和人民法院一起，始熬都是紧客地依靠这种力量，进行须压反革命斗争的。在历次绩反运动中，我们都大暖旗鼓地发勤群众，教育群众提高政治觉悟和革命警锡性，动具群众积极地同反革命分子作斗争，号召群众检举和揭发反基命分子。事实上，大多数暗藏的反革命分子，都是被群众检举和揭发出来的，不少反革命分子在群众压力下被遍按案自首。当然，对子反革命分子的惩办，那息由第20期

35

福国家专政机关依照法律理序进行的。但是我国专政机关就是在办理案件的时候，也经常广泛地征求群众意见，接受群众的监督。此如人民禁机关常常采取携卷下多、就地办案等方法到群众中去进行斋，研究某些反革命分子是否应逃捕，是否座鼓起。这样做的粘果不仅准确地打害了意人，而且提高了群众的革命党悟，丰富了群众的革命斗争理。

对于反革命分子和其他犯提分子的破坏活动的道防工作，对于反动阶的余分子、反革命分子和其他犯罪分子的改造工作，人民橡禁机关也是同人民公安机关、人民法院一起一向紧密地依靠人民群众来进行的。特别是在一九五八年的大跃进当中，入民群众展开了群最烈烈的“安全运动”，通过这个运动，全国各地都出现了静计多多不发生任何犯罪案件的表村人民公证和城频基层单位。实践证明，安全运动是专政机关依靠群众保卫社会主义建被和保卫人民公社的一种好形式。

无斋是国家专政机关的专门工作，无斋是人民群众的对截斗争，都必须完全借于共产觉的镇导之下。因为共产党是人民民主专政的颁导者，是代表工人研极倾导这个专政的。只有在共产党的镇导下，才能使人民民主专政这个十分限互。复染、美赞的斗争，取得彻底的胜利。所以要不要共产党镇导的周题，为是人民民主专政能否取得成功的关键所在。事实上，十年来，我们国家的人民民主专政所取得的一切成就，都是同以毛泽东词志为首的中国共产党的颁导分不开的。为人民民主专政奥定全部理输基础和政策基础的，正是共产党：为人民民三专政制定正确路的，正是共产党；在复杂的国内外阶级斗争中英明地颁导着人民民主专政事业的，正是共产党。我们人民检暴机关的也是如此，必须把检工作完全置于党中央和各级党委额导之下，为党的中心工作服务，并且不断地用党的惠想——马克思列学主义的思想，去武装干部的头晒，增强干部的党性炼，才能胜利地完成自已的任务。我们最深刻的体是：没有共产党的旗导，就疫有人民民主专政。

在工作方法方面，人民检案机关从来就强翻查研究，实事求是，按照唯物藏征法办事。

人民检机关为了很好地执行人民民主专政的任务，一定要协同人民公实机关和人民法院，对阶毅斗学和故我斗学的形势，实事求是地进行查研究工作。我国过波时期的情况表明：阶毅斗争和敌我斗争是长期的、数烈的；虽然从总的方国来就，随着我们的政权日签巩固，人民群众的粗程度和觉悟程度目益提高，反革命总是越打越少，越来越据，故我斗学是越来越向有和于我何的方面发展的：但是这种发展过程，是一个曲折。复杂的前进过程，从敌人的活动来器，是有超有优的，从我们的斗争来器，是有紧有松的，并且在一定时期内，从全国各个地区、各个方面来，又往往表现为此起镀伏、此紧镀松的形态。为了切实地掌握阶斗争和波我斗争的这种实际形势，就必须精合党的中心工作，深人实际斗学，常地进行查研究工作。否助，就容易脱离阶毅斗争和放我斗争的实际形势，不能适时、准酶地打击敌人。36。

1959年福T

同时，还应当协而人民公安机关和人民法院，对反革命分子、反动阶极、反动派以及其他犯果分子的基本情况，进行周密的调查研究工作，根据社会阶激的政治动向，实事求是地加以分析。人民核机关应当常对皮革命分子的全面情况，或者是某种类型，某个地区、某个时期的情况，进行周的查工作，研究犯罪活动的规律和特点，以保证正确地执行方鲜政策和国家送律。

对于每一个案件，人民微察机关都应当离真地进行融查研究，做到实事求是。在处理条件的时候，地占有全部犯黑材料，周密地捷集各种犯罪凝据，同时重靓每一个反面材料和反证，进行全面的分析。我创是薪配唯物主义的证据者。反对不从实际出发，不充分搜集赴据，不重积证据的主观主义的方法；反对不分析研究客观事物，不分析研究征据，只停留在周题的澳象上的形而上学的方法。我何党所规定的处理案件的原期是：重证据，不整信口供，严格禁止刑凯通供。人民梭察机关和人民公实机关、人民法院，一直是严格遵照觉的这些原用办事的。

为了在全体检干部中树立这样一种查研究、实事求是的工作作，人民检察机关慈带藏检察干部深人实际，深天群众，和群众同吃、同住、同梦动，了解案件的实际情况，了解阶级斗、敌我斗的实际情况。耐时，有计划地粗凝干部学习马克惠列宁主义的理盖，学习毛灌东园志的考作，确立展克思列宁主义的世界观和方法。由于深人卖际和学习理融，察干部的翻查研究，实事求是的作属不断得到发揭，保证了我们能够正确地执行方针政策，坚持真理修正融，保证了我们能够在额压反革命的群众运动中既具有充清的革命热情，叉保持科学分析的头脑；保证了我们坚持执行党所制定的人民民主专政的正确路囊。

由于始坚持育彻执行人民民主专政的正确路，十年来人民校套机关在执行人民民主专政的任务中，充分发挥了作用，取得了互大的成。但是，我摘在贯彻这条正确路的时候，并不是有遇到魔碍的。在某些时候，还有人坚持一种局我们的正确路相对立的错额路疑。这种舒路，主要表现为：混清两类矛盾，忽观对故人的专政，甚至把检察机关的斗争缝芒顿向人民内部：忽党的颁导，片面地强对人民公安机关、人民法院的制菊作用，弧翻特权，独立性，脱离群众，孤立办案；脱离阶斗争和敌我斗争形势，不阔，不研究，孤立地从法律条文出发，离续际，主观愿断。很明显，这种靓路暴的基本便向，是否定人民机机关的人民民主专政的根本性价，是动摇和阻烧我们实行人民民生专政，是用超阶激、超致治的虚伪面目伪装想来的赛产阶法律观点来保护赛产阶级的利签，实上是资产阶从内部来氨改人民民主专政职能的一种表现。年来，我们不周断地同这种靓路绒作了坚决的斗争，经过一九五二年的司法改革运动，特别是一九五七年的整属和反右派斗争，这种结融路感受到了彻底的清算，人民核集机关的广大干部更加坚定地掌握了正确路，他的墨克思列宁主义的思想水不更加提高了。第20期

0375U

在鼓足干动、力学上游、多快好省地建散社会主义的总路线的光辉照下，我们国家已经进入了全面地大规模地进行延会主义建毅的时期。我国人民民主专政已室前巩固和强大。但是。这井不是酸我博现在就可以放松督偶了。革命届反革命之周还会有长时期的斗学。我国社会主义还没有建成，社会主义同登本主义之圈的矛盾还需要经历一个相当长的时期水能彻底解决。美帝国主义和将介石集团还会不断地进行乱。因此，加强人民民主专政来保社会主义建证，仍然是我们国家的根本任务。作为人民民主专政武器之一的人民检察机关，仍然要毫不动摘地执行人民民主专政的任务，坚持贯彻执行人民民主专政的正确路

换了人间

周锡五伟大的中华人民共和国建国十周年了。

化思想的腐触以及失业、破产、食国的通道，十年来，在党中央和毛泽东同志的英明颁导

使得很多人走上邪路。反动统治者为了护下，我国社会主义革命和社会主义建毅取得

自己的政权，压人民的革命活动，更直接了辉煌的胜利，国的面貌在各方面都发生

收买、和用大批坏分子，作为统治人民的爪了深刻变化，这种变化，反映了新旧中国两

牙。反革命势力与静多流配、盗理集团密切个时代、两种过会制度的不同本，充分显

勾结，相互依存，并混为一体。各种坏分子示了社会主义制度的无凭优越性。本文仅就

虽然只占人口中的极少数，并且速到善良正洗、盗、烟毒、赌博、婚姑等延会污毒

直的广大人民的痛恨和反对，但由于他们受在解放前骤泛温和解放后被迅速清除的情

到反动航治者的支持和容，而万恶的刻削祝来酰望这个周题。

制度本身又是产生各种据恶的根源，因此，他门就能够狂地进行各种罪恶活动。

旧中国无大小城市，都有这样或那样在华封建华殖民地的旧中国，由于帝国

的流出粗。在他码的粗中有大小头子，主义、封建主义，官低寄本主义及其代表国

各占一行，各霸一方。群多大流头子都直居党反动政权的航治，使广大人民图子失业

接依靠帝国手义和国内反动派起家，他何广破产和国的深洲。少数制者过着穷套极

收两徒，养打手，积极扩强本门势力。上欲的魔烂生活。剩削阶毅提人利已、享乐腐

海有些大流展头子在国民党反动统治时期·38

1959年2U

描述：


注释：

