id: f4d7cacaed
标题：换了人间
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：马锡五
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在鼓足干动、力学上游、多快好省地建散社会主义的总路线的光辉照下，我们国家已经进入了全面地大规模地进行延会主义建毅的时期。我国人民民主专政已室前巩固和强大。但是。这井不是酸我博现在就可以放松督偶了。革命届反革命之周还会有长时期的斗学。我国社会主义还没有建成，社会主义同登本主义之圈的矛盾还需要经历一个相当长的时期水能彻底解决。美帝国主义和将介石集团还会不断地进行乱。因此，加强人民民主专政来保社会主义建证，仍然是我们国家的根本任务。作为人民民主专政武器之一的人民检察机关，仍然要毫不动摘地执行人民民主专政的任务，坚持贯彻执行人民民主专政的正确路

换了人间

周锡五伟大的中华人民共和国建国十周年了。

化思想的腐触以及失业、破产、食国的通道，十年来，在党中央和毛泽东同志的英明颁导

使得很多人走上邪路。反动统治者为了护下，我国社会主义革命和社会主义建毅取得

自己的政权，压人民的革命活动，更直接了辉煌的胜利，国的面貌在各方面都发生

收买、和用大批坏分子，作为统治人民的爪了深刻变化，这种变化，反映了新旧中国两

牙。反革命势力与静多流配、盗理集团密切个时代、两种过会制度的不同本，充分显

勾结，相互依存，并混为一体。各种坏分子示了社会主义制度的无凭优越性。本文仅就

虽然只占人口中的极少数，并且速到善良正洗、盗、烟毒、赌博、婚姑等延会污毒

直的广大人民的痛恨和反对，但由于他们受在解放前骤泛温和解放后被迅速清除的情

到反动航治者的支持和容，而万恶的刻削祝来酰望这个周题。

制度本身又是产生各种据恶的根源，因此，他门就能够狂地进行各种罪恶活动。

旧中国无大小城市，都有这样或那样在华封建华殖民地的旧中国，由于帝国

的流出粗。在他码的粗中有大小头子，主义、封建主义，官低寄本主义及其代表国

各占一行，各霸一方。群多大流头子都直居党反动政权的航治，使广大人民图子失业

接依靠帝国手义和国内反动派起家，他何广破产和国的深洲。少数制者过着穷套极

收两徒，养打手，积极扩强本门势力。上欲的魔烂生活。剩削阶毅提人利已、享乐腐

海有些大流展头子在国民党反动统治时期·38

1959年2U线，提高黑克思列宁主义的思藏水车和理水平，把兴无灭查的斗学进行到底。我们信，只要这样做，人民做工作就会在已往十年的基础上，更好地完成人民民主专政所时子的光荣社务，对于棉大的正会主义事业做更大的查献。

十年来，我国人民核终机关在坚持执行中国共产党和毛泽东同志所倒定的人民民主专政的正猫路接的时候，也器英地学习了苏联和其他止会主义兄弟国家的光进解酸，今厅我们还将覆病向苏联和其他社会主义兄第国家学习，并且黏合我围的具体实践，不断总靠新的氢题，便我国人民微察工作浩看正确的路袋，从胜利走向胜利。成为参与蒋介石集团政治、经济事务的“党

寿衣，打嘴运殖。这些流联无恶不作，柜们

的活动范围，涉及到区杀、强好、抢场，像·国要人”，他问的徒子徒孙蓄人当时政拍，

济、文化各部门，为国民党反动派充当特务

盗、群，藏静勒案、包运烟土、包打群架、帝国主义租界的新多包探、巡捕，也是由这

版乘人口，开我踏势和炫院等各个方面些入是任的。一九二七年，蒋介石就会依靠

在门社会，抢、锡盗、明子也是成帮上海流所粗的“反共协进会”，发动了血

精伙。他们的恶活动，使人民群众的生命睡的“四一二大居杀。汪伪特务头子李士

财产超受重大摄失，解多人国被据、被份、被群和国民党特务头子戴签，都管指示他们的

商定找无路。据上海市齿繁察局显燃精小

了的航计数字，市在解放前夕每月发生推部下：“要尽量在流纸帮会内发展纽，做到重凝内部非徒弟即兄弟。

动、都票笔一百三、四一件，平均赛天四，这些流混无当反动统治者的帮区，端在

五件，天津市在解放前交有据八百余人

借物一万二千条人。江苏省老名的盗座集团人民头上称王称需。上海密蜂毛就厂流配特务陈小毛，合仗势强好女工一百多人。“沪

水火带”，儿十年来莲常出汽于太湖、长江

邻近地带杀人越货。天津塘活区著名海瓷“瑟西华开关”柏交龙翘“挂户党”、“拆座党”

死人”。“金牙老六”等时常粘伙在海口外洗封“穿头觉”，接月向群众勒案款填，稍不如意

船，枪杀船主题工，沉船灭迹。重大的就膜便觉羽行区，随便柔害人命。广州市“粤东五分社”等流限集团管专门“拉猪存兵”即

馆、罚，脂集团的天子多与流感租凝、地方强拉农民和外地客商卖给伪重当兵。北平市

恶和伪警察局有着勾黏。不少伪刑婴人具画霸天“之一的流限头子林文华，常拿活人

就起大透比的征剪或物盗集团的头，不少当他辣拳的配子，不是把人打死就是打得叶

第、罚、集团在作案后，按“规矩”都要提血。天津市流献薛硅芳养的狗，在玉生群米

的一些腿款作为略伪套察局的“积金”。面霸像吃东西被打死，薛桂考就带打手光

村中打家动舍，好湿烧柔的王医时常被国民

党皮动派成股地师以收器，作为压人民革地聚米面铺，父迎便酸辅藻理精狗共相不做第20期

393N

女做妈线，以“卖艳”（女整身无人身直由）命活动的一种武装力盘

“缝茶”（拐买女孩，养到十三，四罗即道命为执英帝国工义开始向我国际人想方到全

效）、“包服”（定期押卖），“拆娘”（名为与技国解放前，塑毒在我国曼延了一白多年，特别是日题侵大我国以后，在渝陷区实行“表

女分服，实际上天部分收大值残院主所有）等

方式壁酰压榨效女，还强道患病、怀孕的姨化政策”，便果片细睡更加泛藏超来，中国度动流治者历来就勾部带国主义和流比势力

女接客，用皮驶，续棉善打效女，用将铁密把制毒、服毒作为“生射之道”。解放前，仅

转女，有的被活活打死，甚至有的效女思重上海一市的制毒机构就有三十多处，从事制

满未死就被萄人馆材内理掉。善、运毒，版毒的有三方余人。在广州，据

日社会的非恶是数不尽酰不完的，这是伪陆会局一九四九年五月份不完全统哥，全

别彻制度的必然产物，是反动就治的必然粘市烟额共一千三百多户，有“烟能多于米铺

果。国民党反动派表面上也叫贼着禁烟禁之称。国民党应动派以禁烟为名，命合测民堂

青、取稀妈效、惩办盗、反对流试，实际记，调整烟能，便于官方款一专卖，所禁

上这其是斯勒人民的值技。他例自己就是维烟机构实标就是制毒和版毒的机构，医此意

恩码首。他们也会惩办过一些瓷，除了因禁意多，成千上万的吸毒者便家游产，有的

为反动势方内部有时发生磨擦外，不过是包骨瘦如奖，概影街头，有的而为瓷座，为非

此“老席”打套师”甚至部退为瓷，借以装物作友。

群众的耳日。当时，醉多重大刑事事犯在作在旧社会，赌塞、院林立。帝圈主义

柔后被群众举发，只要犯罪集团的“老头子分子在上海、天津等地开散夜总会，回力球

向伪警察局打个招呼，就可以安然无事，热、跑马、跑狗等大型嘴号，每易都有

粮作案。皮动官具对社会上的重大刑事案件，千人以上进行路博。地猪流战也勾精官府大

甚至还面接参加，象一九四六手上海是动一开贴局。广州的腾场有三千余所，以为业

时的荣德生被都架案的主犯就是国民党重称的约三万人，赌易专额电船七十余腰迎途

局特务，作案时用的“超猫匙”是伪第三方面客。至于供刹削断凝登乐的娃院，即通于

重司合部的，用内汽车是伪警备司分部的。大小城市，国民党反动政府还以此增加税

湖南省邵阳市永和金店遗座抢动，并杀害变源。上海市在日伪就治时期，正式登配的线

条人命，这一大案的主区是湖南省伪第大区女有二万余人：在国民党反动旅接收以后，

专具孙在齐和专署秘书梅德明。武汉市刑您据一九西七年国民党“上海市年壁”刊载，当

有才，是管镇三百多名锡盗的头子，这些时题市“依卖蓬为活之如效，无斋直接阀接，

锅盗按月送救到他家。这样亦官亦匹，一身信计不下十余万人”。各地策院的辑主都是流

二任的事例是举不胜举的。广大人民深深地联恶霸，他何版卖、酵弱、强道群多食困的妇

债得，要依靠罪庭码首的国民党反动政权来408

1959年a

等改变门赴会的恶间貌，无是于痛人梦。

进行着社会主义建设。流限、盗汇横行和群众描远当时的情景：“首姓吃不舱，官

烟毒、赌博，姐转等社会污毒泛溢的现象养爬了，白天怕费权，夜晚怕强盗，有著晚

已莲成为历更陈迹了。热令追昔，便我们不甜，有宽无处告”，真是一成也不假。

更加深刻地体会到生活在社会主义时代的

辛期。C

在国，邪些长期勾粘图内外反动派压

一九四九年全国解放和中华人民共和国进人民、罪恶酒天的恶露靠大洗混头子，那成立，这是一个翻天复地的历史变革。帝国

些长期被国民党宜，特务所华握的封建帮主义、封建主义、宜低本主义三座大山被

会和政治性的流配粗凝，在一一九五0年开始推翻了，旧社会的一切妖魔鬼怪从此就失去

的第一大镇压反革命运动期间就已率受到粉了依量。多年来截压抑的大亿人民的力基在

碎性的打击。旧社会那些在城市中分股活动、共产党镇导下一睡发动，就以雷景万之

好姿那湿无所不务的大小流眠集团及其骨干势，扫除一切反动势力的蔬余。尽管旧社会

分子，相当一部分已在解放初期受到惩处，到退留下的反革命分子和流散、盗等坏分子

下的残余党羽莲过以后儿年的怎办和改造成群成堆，尽管他在失去靠山后还要图楼

现在也基本上肃清了。上海著名的游艺易“大横与人民教量，但是，在伟大人民的铁器

世界”，解放前从总经理、高级职具到一般管下，这些妖解鬼性战不上儿个回合，在短短

理人具，儿乎全是流低，男内到处都有特务十年时间内就被打得粉碎。

作恶，流眠行区，损手像递，转女拉客，中国人民超过了十年的改造旧社会、建

子行，还有新多荒程下流的黄色节目腐键酸新社会的英勇斗争，现在，社会主义的新

春人们的灵魂。这是一个典型的姿、中国国泰民安，繁荣兴旺，不但反革命概余

藏污病垢的渠恶易所，也是许多善良的人何已基本肃清，而且刑事犯罪案件也已大大

遗强道害和灾鞋的火玩。解放以后，“大世新少，最近儿年来，全国若干类重大而事续

/界凝过民主改革、反需斗争，已经彻底改件（包括图柔、凝火、动、强好、盗物、醉野

变了面貌，成为劳动人民休息乐和爱社会等）的平均发维率还年下降，一九五八年比一

主义教育的一个幸离男所。计多解放前到过九五四年下降了百分之四十八点大七。一九

“大世界“的中外人士都威低地证：“大世界展五八年人民公社化以后，案件的下降尤为显

的变了！”这不是一件小事情，它不仅反映了著。仅北京、上海、湖南、陕西四个省、市，今

“大世界”的变化，而且象征着整个上海以至年上半年初第刑事收集的总数，就比一九五

整个中国社会各个角落流配恶势力的连根八年同一时期下降了百分之六十三点五四。

键除。现在，在我国各地，不需是工厂、农全国人民精神振奇、斗志昂费、干到冲天地

村、街道、头、重站和焕乐影所，人情再第20期

412也着不到横眉壁眼的流接作威作需欺压人

子已受到惩办和改造，因而大案极少发生。旧民了。

社会因食的所道而渝为张盗，小像的人，现在解放初期，我们滑灭了成子累万的反

已艳迹。解放前，上海的药水弄石灰卷一带

革命股和群多职业性的盗旺集团。从第一

原是奥水滨，到处都是孝草棚，强鉴小像成武镇压反革命运动开始后，抢劫案件就在全

群。附近唇民有“等坐三年牢，不住石灰卷”国范围内迅速地直线下降。目前，这类案件

之。现在，这里已题盖起了楼房，清清卫已基本肃清。以一九五八年老干者、市抢动

生搞得很好，强套、小像已经肃清，家家户笔件的收或发案率为例：辽宁智初雷收据

户都过着太平的日子。比一九五〇年下降了百分之八十七，天津市

旧社会数不覆的烟、感觉，已餐推毁初审收案此一九五Q年下降了百分之九十六

无道。舒多在旧社会吸毒成楼的烟兵，都已点三；上海市的发养牵此一九五0年下降了

在人民政府的教育改造下彻底戒除烟塞，成百分之九十八点七七。这一变化不仅反映在

为健康的公兵。广州市的烟民金香，原来不大陆上，而且除落介石集团盘据的台外

会吸毒，自从到国民党的“禁烟”机关工作也反映在我围颁游上。南面酰过的天津塘活

后，学会了吸毒，不但家财耗尽，而且建老区沿海一带，解放前海盗活动甚为猎狂。解

婆、孩子都被他卖掉。解放后，这个“烟鬼”放后，十年来同一地区内从未发生过海盗案

我除了烟意，经过改造素加了工作。象这样件。人民群众对思的清除是极为满意的，

“日社会把人变成鬼，新证会把惠变成人”他们热情地歌颈道：“自古到民国，土题未肃

金香的例子不过是千万事例当中的一个。腾清，来了共产党，土座断了根。

博行为在全国范围内也已基本艳迹，多骨在城市中危害面广的锡瓷、群期两类

染有踏博恶习的人提高了觉悟，连膳具也自苑，解放后，过历次运动的打击，不值

动地交出来锅疑了，作案的数量大大下降，而且旧社会适留下来

儿千年来剂削阶极社会中压道、跳妇的那种师徒相授、交子相传的老摄镜、老聘

女的野蛋费醋的始戏制度，在我国已经最后子和成帮黏伙的盗、昨起集团，也已基本

地粘东了。解放初期，我们有计划地取漏了上肃清了。如上海市一九五八年盗、聘

技院，严惩了一批技晓恶赣和入口版子，解案件的发案率比一九五〇年下降了百分之凡

放了成干累方的蹈身火玩的效女，这是喷古十以上；天津市一九五八年初审案件比

未有的好事！北京市的转女把它歌颂为：“春一九四九年下降了百分之七十九点六一，初

天的解害一声响，因犯们打开地狱的门”“千审鹏案件用一九五0年下隆了百分之七十

年的冰河开了冻，万年的枯树发了青”。这五点五（如接发策时周计算，实际下降了百分

儿句斋夏实地喝出了全国无数被解放的效女之九十三点四）。由于超大部分老借窃，老据

欢欣鼓舞的心情。过去超大部分身染析毒的4

1959年3T楚女，解放后趣过政府的数育改造，始好了

展的粘果，是我们党和人民政府实施正确政获病，提高了政治算悟和文化水平，改变了

策的结果，是我何坚持不地朵取专门机关游随习气，学会了生产技能，已经渝走上

与广大群众相精合的方法同刑事犯罪分子进工作位，并县建立了幸丽美好的家庭。如

行颜强斗争的粘果在北京市某印染厂的一个车周里，有六十三

我国社会上刑事犯罪现象之所以大童地名女工是从线院里解放出来的。现在她之

不断地减少，最根本的原因在于我国是社会中已有二十多人被群为先进生产者，十儿人

主义国家。社会主义制度在本值上是要消灭参加了共青团，其甲一个表瑰特别突出的，在

到和食困，消灭阶毅，从而清灭犯罪的。我一九五五年已被部为北京市的劳动模范和全

何国家的人民民主政权代表六亿五千万人民国耀工人的光进生产者。

的利签，依靠人民群众的力量对社会主义的十年来，犯罪分子经过梦动改造、思想

一切故人实行专政。“为了护社会秩序和数育变成为新人，并积极参加生产建设的

广大人民的利签，对于邪些盗物犯、群期生动事例，也是不胜枚举。原来种号叫“上

苑、柔人放火犯、流湿集团和各种严重破坏海网康”的流假头目康妙根，手下有二、三百

社会秩序的坏分子，也必须实行专政。①这流配徒弟，到处包打群架，最群勒案，莲过

就从根本上决定了一小摄危害人民，破坏证劳动改造，了自己的葬恶，在劳动中表

会生义事业的犯罪分子必然面临着械彻底肃现积极，提高了技术，职在已是五级建筑工

清的命运人，并带颁二十多名徒工学会了技术，大家

我国民生改革的彻底完成和压反重命都叫他“康师便”。在香港行锡十八年的著

的胜利，为打击各种重大刑事业犯创造了极名优治本，一九五二年到广州后，被我

为有利的前提。社会主义革命相在经济战收容改造，儿年来思想上有了显落概变，在

慈、政治战和思想战上取得胜利，套本劳动中积极带头，并能帮助别人，今年五月

主义刻削制度和生产资料的私有制基本消已改变了成份，并被部为凭进生产者。这都

灭，社会主义公有制签强大，社会主义思明了新社会改造坏人的伟大力量，

想深大人心，腐柄的餐产阶极思想在群众中

已经搞灵；我国工农业生产莲勃发展，人民三

生活日益改善，旧社会遗留下来的太量失业十年来，我国旧社会遗留下来的大量流

现象已经滑灭，公共利事业普温和办一这根、益匹等坏分子和烟毒、贴博、妈转等社

就大大病小了产生犯罪现象的社会基础和思会污毒的迅速被清除，便计多熟悉旧中国情祝的外国人上域到惊哥。其实，这是我国的

毛泽东：“关于正码处理人民内部矛盾的周题”社会制度所决定的，是我国政治经济形势发

人民出版证1957年版，第4真。第20期

·43。2想基础。特别是一九五八年全国入民在党的

婚楚等时社会道留下来的污毒的成就是伟大建我社会主义总路额的光照下，实理

的，但这并不是，在这方面已一点面题了国民经济的全面大跃进，全国农村普逼

也有了。首先，还有余的坏分子，他们实积了人民公社化，人民群众的党悟程度

还要糖额进行破坏活动。同时，我何国家在和塑疑程度进一步提高，各种犯维分子进

看本生义的济基础被府灭以后，剩削阶行活动的社会基础和思想基础也就更加辅

特别是腐柄的街产阶思想的影响，仍将在小了。

一个相当长的历更时期内胜额费存着，仍然我何党所制定的对各种兼犯所实施的怎

会对少教意志不坚定的人发生腐德作用，产办与既大想箱合，劳动改造和思想数育相籍

生新的刑事犯界分子。还旗特别指出，在我合的政策，是滑除各种犯的我利武器。除

国，目前还有反某命分子，他们是产生刑事了对极少数第恶严重和民情极大、酸杀而文

犯葬的一个重要来源。因此，在程税肃清非柔不可的犯罪分子依法判处死痛外，对于

余反最命分子的同时，慈粮打雷各类刑事犯超大多数犯罪分子都按其犯罪情节、旋过程

乘分子的破环活动和彻庭消除旧社会退留下医分别对待，从重或从睡判处徒形，实行劳

来的污毒，仍然是一填长期、复杂、观互的动改造。对子偶然发生轻微犯行为的人，

历史任务。赴会主义制度是消灭犯雅的根本一般采取教育的办法，不给子刑事处分。对

保征。我们确信：随着我国会主义事业的子刑浦释放分子一般都要就业，便他偶用

进一步发展，今后犯罪的社会基础和思想基自己的劳动求正当的生活出路。十年来

确必将更加霜小，犯狐现象必将更进一步地

不锈地减少。我州已整改造了一天批乘犯，使他由旧群会的渣藻变为新社会的劳动者，舞正做到了化社会上的消极因素为积极因素。这是从根本上消灭犯罪的有效手段之一。

专

更正我们在打击州事罪犯的斗等中，如同在

本刊上期（1959年第19期）第34真注肃清反革命的斗争中一样，一向是荣取专门

第2行“由子第一个五年哥划期间和一机关与广大群众相粘合的方法。由于我们充

丸五八年重工业品降价较多”，应改为“由分依量群众，发动群众，因而就能揭第一切

于第一个五年计划期间重工业品的价格透公开的和验微的犯罪分子，使他撕到处陷于

步降低”。革命群众的狂洋大海中，无法藏身，更无法

第44真倒数第8行中，“相当于一九乘陈活动。这是我们国家肃清犯罪的无比强

四九年的五倍多，应改为“相当于一九四

九年的十倍”。大的方量之所在

我们国家肃清流、盗、烟毒、赌博、04。

1959年8



描述：


注释：

