id: 32c0ecdc6f
标题：这个公社实现了插秧机械化——崇明县堡镇公社的调查
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：崇明县革命委员会调查组
来源：
标签：
书籍：自然辩证法一九七五年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
这个公社实现了插秘机械化

—崇明县堡镇公社的调查

崇明县堡镇公社有十八个大队，稻田一万八千多苗。这个公社的广大贫下中农强烈要求改变手播秘这种“面朝泥土背朝天，弯腰曲背儿千年”的露后面貌。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，他们遵照毛主席关于“农业的根本出路在手机械化”的指示，积极推产使用播秘机。从一九七一年五个大队试插六十多市，发展到一九七四年各个生产队普遍使用，后季稻机插面积达到百分之九十一以上，基本上实现了插秋机械化。

任何新生事物都是在斗争中成长的。插秘机也是这样。刚试用插换机时，由于缺芝经验，插秋机本身也还不够完善，曾出现过秋苗七歪八倒、余秋、缺棵的现象。这本来是新生事物成长过程中的不足之处，可以通过群众的不断实践逐步解决。但是，有的干部却用形而上学观点看待新事物暂时存在的缺陷，认为插秋机不成熟，用了会拖延季节，影响产量，居然开“现场会”反对使用，严重的甚至下令把已插好的秘拔掉。一些受旧习惯势力影响较深的人看到插秘机在田里，就讽刺说，“只见过老公鸡在田里飞，没见过播秘机在田重跑”。阶级敌人也乘机散布流喜蛋语，极力破坏插秘机的试验。第八大队有个反革命分子，拨换时故意把秩苗搞乱、拔断，包在秋把中间，便播模机在播秘时造成求秘，死换。

这些触目惊心的事实使公社党委认识到，实现农业机械化的道路不是平理的。广大干部和社员有道罚实现插秘机械化的愿望，但旧的习惯势力和影响阻碍着他们这种愿望的实现。为了实现播模机械化，党委组织大家学习党的基本路线，联系阶级敌人政击、破环插秘机的事例，开展革命大批判。同时，教育干部和党员在群众广泛实践的基础上，总结经验，加以改进，使插秋机不断地完善起来，决不应当因喧废食，便新生事物就此天折。公社党委抓典型，掌握第一手材料，还带头种试验田，以便更好地推广和提高插秘机。

公社党委在试验田使用播秘机的过程中，发现不是所有机插的田块都余换缺棵。于是，他们就同插秘机手一起调查研究，发觉公社北面的田块余秋缺棵少，歪歪倒倒的秘苗多，而南面的田块缺棵多，歪歪倒倒的秘苗比较少。这是什么道理呢？经过分析，才知道崇明岛虽然都是长江的冲积士，但由于耕垦时间长短不一，复种指数不向，土质有黄泥头、沙泥士和盐碱地的区别。公社北面的土质是黄泥头。俗语说，黄泥头，日晴灰尘扬过头雨后粘没脚板头。在这种糊烂的田里描秋，再加上秋苗长，机插换浅，秘苗自然就歪歪倒倒地立不稳。南边是沙泥土，这种田块耕好后，沉淀快，王质板，秋苗较难插牢。他们从两块不同主质的田块上出现的不同现象得到了启发：要使用好插秘机，就要根据不同的土质，采取不同的耕作方法，还要因地制宜地改造土。于是，他们就对症下药，一面改进插秘机，提高插秋质量；面培育矮壮换苗，适应机械操作。同时，狼抓土质改良。对沙泥土，强调把田翻耕好，尽量使板土变烂，乘泥混，浆多时把秘苗插下去，避免余秋；对黄泥头，则用沉淀治烂的办法，当天和田，隔天插秘，便秘苗站稳。秋苗插座了，插换机也就逐步站住了。他们把不同土的田块上的试验结果，认真地加以总结，开现场越性，从怀疑转变为欢迎，加快了使用推广插秘机的步伐。

插秋机好不好，还要看产量高不高。在这个间题上，也有过一场风波。有个生产队机插的二十亩后季稻减了产，于是刮起了一阵“手插保险，机插危险”的冷风。有的干部甚至提出回到手插的老路上去。为什么有些干部和社员当新事物受到挫折时缺乏信心呢？根本问题是没有从路线上看插秋机的发展前途。公社党委针对这种思想，组织干部回顾了公社实现耕田、收割机械化发展的历史。事实证明，每一次变革，都是经过限难曲折的斗争，付出了极大的努力才成功的。通过回顾、对比，使干部对农业的根本出路在于机械化的深远意义有了进一步的认识，然后文引导他们把要不要实现播换机械化的问题，提高到能不能进一步巩固、发展农村社会主义集体经济和巩固无产阶级专政的高度去认识，从而提高了干部对使用插秘机的自觉性和坚定性。

公社党委还发动大家一起分析机插秋低产的原因。机插秘田块的产量同手插秘相比，有低的，也有高的。既然机插秋田块能够做到高产，那么，机描的低产田块并不是机插秋的必然结果，而是由于没有掌握机插秘的规律。公社党委为了寻我低产原因，他们分头点，同社员一起，摸索规律。腰点的同志在同贫下中农的共同战斗中，发现凡是白天顶着烈日插下去的秋，积苗很快就变黄了，老农称为“火烧换”；而晚上插的秋，称为“夜潮换”，情况就要好得多。这样一来，他们就改变了原来的做法，把火烧秋”改为“夜潮秩”，并根据日夜的不同气温，在白天灌水降温，晚上放水增强活棵，促进秩苗快返青，早成活。一掌握规律，机插换的优越性就充分体现出来了。如第十生产队有两块早稻，一块是机插，一块是手插，同样施肥、管理，机插的亩产九百仅不比手插的低，还可以做到提高产量。

高产队使用机插能不能更上一层楼？有的干部对这个问题普经有过疑。为了打消这种顾，公社党委就和他们一超分析高产队高产的原因，使他们认识必须敢于被除种田的老框框，接受新事物。同时，帮助他们认真吸取其他队使用插积机的经验，进一步发扬自己精耕细作的长处。经过耐心的工作，一些不敢使用播秘机的高产队终于也逐渐使用播秘机了，并且获得了比手插更好的收成。农场大队第五生产队，一九七三年用插秋机试插的部分田块，平均亩产八百九十二斤，比手插高四十斤，一九七四年全部实行机插，后季精苗产文达到九百九十六斤。这一事实，使大家进一步认识到使用插秘机完全能够做到稳产高产。

通过种试验出，推厂典型经验，使群众逐渐着到工播模机的优越性，从而积极支持和发展这一新事物。同样，插秘机在使用推厂中暴露出来的问题不断得到解决，又使这一新事物在斗争中得到了不断的发展和完善。过去有人担心使用插秘机会拖延季节，影响产量。事实恰怡相反，社员们在摸索使用插秘机规律中，由于正确处理了人、机、秘、田和管理的相互关系，因而赢得了时间，为夺取高产提供了条件。堡镇公社推广三熟制后，“三抢”季节中收、种、管的矛盾非常尖锐，有时忙于种，急于收，而去了管。为了赶季节，甚至把有些未成熟的早稻割掉。俗语说：割青不割青，产量相差一百片。棉花因无力管理，结果花草并长影响了棉花的产量。社员批评说：“踏一头，翘一头，抓了“金山（稻谷），丢了“银山（棉花）。”使用播秘机后，插秘效率提高了三倍，后季稻的插秘时间由手插的半个月缩短为六天，大大节约了劳动力，收、种，管都能统一安排，做到了卓稻不“割青”，后季稻使棉花等作物的产量也有了不同程度的增长，真正实现了“金山、银山一肩挑”。实行机插，还可以腾出劳动力向生产的深度和广度进军，精耕细作，改良土，更好地实行科学种田，还可以更好地发展社办企业。这个公社一九七三年大面积推广播秘机后，同前两年手插秘相比，平均黄产提高百分之七。社员看到实现插秘机械化后的变化，高兴地说：“播秘机，真正好，坐着操作不弯腰，咔噪一声一行苗，省人省时工效高，抢了季节产量高”。

插秘机使用和推广后是不是从此就没有问题了呢？不。当大面积推广机插秩后，他们文碰到了一个成本高的问题，认为使用机插秘不合算。公社党委通过算账，使干部和群众认识到，不能片面地看待经济上的得失，首先要看到实行插换机械化后，解放了劳动力，有利于农业的发展；而成本高则是暂时的现象，是可以采取措施逐步降低的。使用插秋机成本高的原因，主要是机件环了自己不会修理，如一只小小万向接头销子断了，就得花一元多钱，还得乘车到县单去买。请人来修理，费钱文费时。为了减低机插换成本，公社农机广自已制造中小型零件，还利用农闲，举办机手训练班，为客生产队培养插秘机手，这些机手大都是多面手，能开、能修、能保管。插换机环了，小修、中修不出队；大修也不出公社。这样，机插秋的成本，就由一九七二年每亩三元下降到每亩一元，成为全县机械化程度最高，成本最低的一个公社。

插秘机在使用过程中所显示的越来越大的优越性，使堡镇公社的干部和群众更加深刻地认识到，农业的根本出路在于机械化。他们决心在毛主席无产阶级革命路线指引下，抓革命，促生产，为进一步提高农业机械化的水平，加快社会主义新农村的建设而努力。

描述：


注释：

