id: b5f2a62864
标题：《五·七指示》的大道越走越广阔——福建古田县一中教育革命的调查报告
日期：1970-8-1
是否是时间段：false
作者：古田县革命委员会
来源：
标签：
书籍：红旗一九七〇年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
《五·七指示》的大道越走越广属

福建古田县一中教育革命的调查报告

伟大领袖毛主席指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”古田一中革委会在驻校工宣队的帮助下，认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育革命方针，深入开展革命大批判，坚定不移地走《五·七指示》道路，自方更生，限苦奋斗，建立校内学工学农基地，同时实行厂校挂钩、队校挂钩，有组织有计划地开展学工学农活动，做到教学，生产劳动、科学研究三结合，彻底改变了旧学校严童“三脱离”的状况。广大师生通过接受工人，贫下中农再教育和在三大革命运动中的限苦锻炼，精神面貌发生了深刻的变化，促进了世界观的转变，整个学校是现一派朝气蓬勃的是象。

三个回合的斗争

毛主席教导我们：“正确的政治的和军享的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”（《中国革命战争的战路问题》）坚定不移地走《五·七指示》道路，是教育战线上的一场大革命。它必然会遗到一小振阶级故人的破环和各种错误思想的于扰。古口一中在落实毛主席的《五·七指示》开展学工学农的过程中，就经过三个回合的斗争。

第一个回合的斗争，表现在要不要走《五·七指示》的道路。去年九月学校复课后，工宜队和校革委会就作出坚决贯彻落实毛主席的《五·七指示》，组织师生开展学工学农的决定。但是，由于过去修正主义教育路线在这所学校的流毒很深这个决定题到一部分人的抵制。工宣队，校革委会认为，走不走《五·七指示》道路，是关系到举什么旗，走什么路，办什么样的学校，培养什么样的接班人的原则问题。于是组织全校师生反复学习毛主席的《五·七指示》和有关教育革命的指示，批判叛徒、内好、工威刘少奇的反革命修正主义教育路线，开展要不要走《五·七指示》道路的专题讨论。同时，发动大家回忆一九五八年教育站命的经验教训。当时革命师生遵循伟大领袖毛主席的教导，曾经办起工厂和农场，对教学和师生的世界观改造起了促进作用。但是，口县委的走资派却竭力反对，把校办工厂、农场一万砍掉，使学校又回到了教师搬书本，越讲越空；学生背课本，越背越呆的“三脱离”老路。毛主席的教育革命思想照亮了革命师生的心坎，历史的经验提高了广大师生的两条路线斗争觉惜。师生们坚决表示：“刘少奇的“三脱离这条路是通向修正主义的死胡团，我们坚决不走。毛主席指引的《五·七指示》道路是康庄大道，我们坚决走到底”

第二个回合的斗争，表现在校办工厂，农场是向上伸手，还是自己动手？有的人在困难面前有畏难情绪，说：“巧娘妇难为无米欢，没钱没物就无办法。”有的人提出，“厂房国家盖，技术人员国家派，没钱向上要，土地社队给”，开列出要国家援款一万余元的建厂计划单。工置队和校革委会针对这些活思想，组织大家认真学习毛主席关于“自力更生”、“限苦奋斗”的教导，深入开展革命大批判，下决心做无产阶级观苦奇斗的“动手派”，不做资产阶级坐享其成的“伸手派”。他们发扬“抗大”的革命传统，没有厂房，利用旧木料自已修建：没有机械，到废料堆中我出残缺的机件进行修配、改装，没有土地，到十里外的高山上去砍除荆辣开荒造田：没有技术人员，就派人到工厂学习。凭着一颗红心两只手，只花了平个多月时间，就办起了自已的机械工厂、木工场、农场，养猪场和白木耳、香菇培植场，建立起校内学工学农基地

第三个回合的斗争，表现在开展学工学农是单纯为了劳动，还是着重转变学生的思想。学工学农在全校开展后，由于部分师生对毛主席的指示学习不够，理解不深，曾一度出现见物不见人，抓生产指标不抓思想的借误倾向。工宣队和校革委会及时君开现场会，举办学习班，组织广大师生反复学习毛士席的《五·七指示》和关于“政治工作是一切经济工作的生命线”“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，狼批刘少奇的“生产第一”等修正主义黑货，使大家明确学工学农不仅是为了生产劳动，更重要的是为了锻炼人，改造自己的世界观。有个

班的同学在提高认识后，不但踏踏实实苦十巧干，及时完成开荒造田任务，而过主动组织一部分同学去帮助其他班子重活、难活

通过三个回合的斗争，我们深深体会到，只有突出无产阶级政治，坚持以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，排除各种错误思想的干抚，才能保证学工学农沿着毛主席《五·七指示》的方向不断前进。

在学工学农中银炼成长

校内的学工学农基地，在土法上马、因随就简的情况下建立起来以后，工宣队，校革委会充分利用这个基地实行教学、生产劳动一科学研究三结合，作为按照毛主席的《五·七指示》进行实践，转变师生思想的课堂

他们的具体作法是

结合教材学工学农。例如讲《脱粒机》一课时，教师除根据教材在课堂上向学牛讲解脱粒机的结构相使拍原狸外，还同学生一道到校办机械工厂去，在工人师博的指导下，自已动手学习脱粒机的零件制造和安装，修配。这样从课堂到工厂，从理论到实际，应复学习，不断实践，不仅使学生学到行关脱粒机的理论加深了对杠杆原理、机械效率等科学知识的理解，而且在技术上受到训练，初步掌握了脱粒机的安装和一般维修本领，真正做到学用结合，学以致用。

结谷生产中的回题学工学农，去年省单委会号大力发展养猪事业，他们刷把化饲料养猪的教材提前讲授。在校办养猪场试验和制造发酵中曲，及时解决了楼办养猪场的饲料商题，还把制造方法向校外推产，更好地为生产服务。今年春季气候长期低温霉丽，早稻烂秘严重，这是校办农场夺粮战斗中迫切需要解决的问题，他们就请贫下中农到校传授“蒸气育秋”技术，带领师生在校办农场进行现场教学。在贫下中农帮助下，很快学会了“蒸气育秋”技术，掌握了书本上所没有的农业生产知识

古亩一中以校办工厂、农场为基地，实行教学、生产劳动、科学研究三结合，政变了过去“书本上学种田，黑板上开机器，教师讲原理，学生背定义”的三脱离状况，有力地促进了师生的思想革命化，提高了文化知识水平。学生反映说：“这样教学我们听得懂，学得快，记得牢，用得上。”

毛主席教导我们：“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”。（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》告田一中在校内办工厂、办农场的同时，还采取厂校挂钩、队校挂钩的办法，有计划地组织师生走出校门到工厂去，到农村去。他们根据教学内容，定期下厂下队：还根据生产季节，一般是春种，夏收、秋收三个大忙季节，组织师生下农村，每次下队十关左右。广大革命师生在下厂下乡中，活学活用毛泽东思想，接受工人，贫下中农再教育，锻炼为人民服务的红心和本领。

有个学生刚到学校时存在“读书无用”的思想。通过下队劳动和贫下中农一起吃忆苦饭，听贫下中农讲血消史后，联想起自己的悲修家史，加深了对旧社会的优恨，进一步激发了对新社会的热爱，大大提高了阶级斗争觉悟和为革命而学的自觉性。另一个学生到工厂劳动时，看到一位工人师傅脚被铁水烫伤，心里想于这种活多危险，还是回去吧。可是，当他看到工人师傅仍然坚持生产，受到了很大的教育。他想，工人师傅能为革命“一不性苦，二不怕死”，自己为什么不能呢？于是就勇敢地投入倒铁水铸模工作。以后，他儿次下厂劳动都自觉地抢干重活，难活，受到工人师傅的表扬。有一位教师，过去一直认为自己是工业专科学校毕业，有技术，但在校办工厂安装车床时，在一大堆机件面前感到束手无策。最后还是在工人师傅指导下把车床安装好。事实教育了这位教师，他下决心拜工人、贫下中农为师，老老实实接受再教育，紧跟毛主席于革命。师生们深有体会地说，“下厂下队劳动是接受再教育，改造世界观的好熔炉，是增长社会主义文化知识的好课堂。”

古田一中的实践证明，遵循毛主质的《五·七指示》，实行校办工厂，厂校挂钩，校办农场，队校挂钩，有组织有计划地开展学工学农，使教学做到政治思想教育与学好文化知识结合，理论与实践结合，课内与课外结合，这是促进广大师生改造世界观，走与工农相结合的正确道路，使学生“在德育，智育、体育儿方面都得到发展，成为有社会美义竞情的有文化的劳动者”的根本途径。

近一年来，古田一中在伟大领袖毛主席的教育方针指引下，走《五·七指示的道路越走越广阔，广大革命师生的思想感情和精神面貌发生了深刻的变化。他们深入批判“读书做有论”，大立以劳动为荣，以跟苦为乐的思想，努力磨练“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。他们以工人为革命做工，贫下中农为革命种田米教育自己，树立教师为革命而教，学生为革命面学的观念。随着教育革命的深入发展，这个学校正在努力总结经验，寻我差距，决心在毛主席的《五·七指示》人道上，继续革命，永远前进。

古田县革命委员会

描述：


注释：

