id: 0d9bb15e0a
标题：发展以人造板为中心的木材综合利用
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：雍文涛
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发展以人造板为中心的术材综合利用

在党的旗导下，我国森林工业的发展速度是很快的。特别是近两年来，在党的就会主文建设总路的光照下，森林工业取得了生产的速覆大跃进。一九五八年，全国生产原木三千五百万立方米，提葡四年超额实现了第二个五年哥划最后一年的指标：一九五九年原木产量达到四千一百二十万立方米，较一九四九年增长六倍多。十一年中，木材生产每年不均增长速度为百分之二十二木材生产的增长速度尽管这样快，但是还玩不能满足我圈会主义建散商速度发展的需要。

木材是社会主义建设的重豆原料材料，是人民物质，艾化生活中的重要物餐，各项建毅都需要大量的木材。如：修建一万不方来的混合黏构的建筑物，就需要一千三百多立方米木材；生产一百万吨煤炭，韵需要两万立方米的矿柱：毅一千公里的铁路韵需要三十万立方来的枕木；生产一吨瓶浆，豹需大立方米木材；制造一辆卡车，大约要使用两立方米木材；其他如工农业产品的包装、舶制造、教具、家具以及人民日常生活

雅文清用品等等，都金要很多木材。同时，工农业生产的进一步发展，技术水平的池速提高对木材产品质量的要求越来越高，品种的要求也越来越多。例如，许多现代化建筑需要大量的隔音板，某些工业部网需要硬度很高和耐磨、耐压的高木材等等。这就输术材生产部门提出了一个观巨而光荣的任务：既要从数量上，又要从质量和品种上来解决国民藏济各部门对木材产品的大量需要，以保证社会主义建股的持跃进。

过去，我们合额从好几个方面务力，来解决上迹巨大任务，如扩大木材果钱，大力开发新林区，增产原木；开展群众性的植树造林运动，以扩大森林查源；节豹使用木材和朵取代用品等等。这些工作已获得很大威。例如，解放十年来，我国新栽幼林的面积约大亿多亩，相当于解放疾林面积的百分之四十以上；静多用材部门，以三合土、水泥等代用品，来代替电杆木、坑木、枕术使用、这些方面的工作今后仍理积极地开展。但是，由于幼树成材的时开比较长，为了不致影响林木生产的循环果伐量也不能过多，节约代用也有-定限度等等原因，只靠进行以上几方面的工作，还是不能完全解决国家建毅所需木材数量不足的围题，特别是不能充分满足木材质量和晶种方面的要求。因此，在大力增产节豹原木和开展植树造林运动的同时，必须大力发展以人造板为中心的木材综合利用。这是多快好省地增产木材的一个重要途。



以人造板为中心的木材京合利用的范图很广，除人造板外，还可以生产松香、格胶、酒精等辞多重要的林产化工产品。在这里我何着重讲进人造板的鹿题。

人造板，主要是利用木材乐伐和加主过程中所刺下的“腰料”（包括枝栏、精头创花。板边、碎料等）作原料，柔用畅理和化学方法加工制成的板材，现在广泛应用的人造板有五种：即维板、创花板、木辣板、细木工板和用原不篮切成囊板然后胶合而成的胶合板。这五种人造板中，椎板的用途最广，可以制造板的原料最多，是一种最适宜于普遍发展的板材。辅板，人倒邮它“无缺点的木材”它的粘构此天然木材均匀轴致，没有地、变色、腐粉、夹皮、虫眼等缺点，而且具有不易膨服、收箱，题曲、开裂等特点。如再经过油凝等特殊加工，还可以具有防水、防火，防、防酸等性能。稚板的用途很广泛，除可以大量使用子工业和建筑业方面以外，还可以用于交通运输业方面的重船内部装修，以及商品的包装，家具的制造等等。发展以人造板为中心的木材合利用，不仅可以满足用材部门对板材的需要，而且从木材加工工业的发展来看，也是必然的趋势。

发展以人造板为中心的木材综合利用，能够最大限度地合理利用森林查源。目前木材的利用还很不合理，首光是生产过程中的大量剩余物装有被利用。一株树术，从朵优耀过初步加工，到再加工制成成品，大体上只用了原来体积的百分之四十左右，其余都变成了“魔料”。木材果伐企业每生产一子立方米原木，当做“魔料”丢乘在林区中的枝柜、精头等大构就有三百式方米，相当于所生产原木的百分之三于爱有被利用原木加工成板材、方材，每一千立方米成材，交有二百五十多立方米的屑、板皮、藏头等彬当于成材的百分之二十五没有被利用。每一千立方米的板材、方材再加工成为制品，又要丢掉锯屑、创花、藏头等三百五十立方来左右，也就是又有百分之三十五的东西瓷有被利用。这些被丢的所器“质料”，其实是珍宝，都可以用来生产各种人造板，代替板材使用；或者生产木

，用它来造，也可以节莉大量造用的～原木。以第一个五年计划期商为例，全国共

消耗一亿多立方米原木，如果将没有被利用的枝框、树头和其他剩余物全部利用起来，生产板代替原才，可相当于原木产量的一牛，也就是可以增产五千万立方来的木材。

人造板、木等木材加工工业的发展，还可以把我国全部的天然次生林*加以有效利用，充分利用这些天然家生林，将

使我国可以利用的森林瓷源面积，增加一倍以上-

发展以人造板为中心的木材藻合利用，能够扩大木材生产的资源。木材是森林的主产物，大量生产木材一向依靠林区，而且是质材林的林区。在本原地区，必须有成材的树木才能生产少量的木材。制造人造板，特别是藏链板可以利用的原料种类很多，除树枝、树皮、碎木等外，本、竹子及一、二年生的勃树，草本植物（如棉杆、芦蓬、麦秸、稻草、甘渣、茅草等），都能生产质地良好的藏板。凡是含有一定数量的木本和草本植物，都可以如工制成能够代考板材使用的截板。河北省唐县算了一笔服全县有西十万亩生长糖木的山地，七十万菌盛产野草的山岭，六十万亩发作物的精杆构有四十七亿厅，如果利用这些查源的百分之五水生产板，就等于生产木材大十多万立方米，相当于今年全县雷用木材的十多倍，从

这个例子我例可以看到，发展以人造板为中心的术材源合利用，对扩大木材生产安源的

重大作用。以章代术，可以大大矿大木材生产的登源，在年原地区也可以大量生产木材（人造版）。无树不出木，这在过去是天地义，但是现在无树也可以出木。

人造板特别是椎板工业的发展，不受森林赛源条件的限制，不仅深山套林的地区可以生产，无林少树的平原地区也可以生产城市可以生产，乡村更可以大量生产。大家知道，树木的生长一般要儿十年，最快的也要十年八年字能成材利用，面发展藏征板生使一些缺少木材的地区，赢得更多时间，从

数量上解决木材供应的不足。发展以人造板为中心的木材合利用

都为国民凝济各部门提供多品种的商极木制晶和强度很高的特殊材料，木材过物理和化学加工处理以居，它的耐磨性能瑰青锅和某些合金更为优良，如用木材层积塑料制成的齿输，不但久耐用，而且可以减少操作中的噪香，人何称之为“无声齿输”。在商温、高压下经过处理的木材（压木），能够把夫等材变为优等材，代替珍贯硬质木材使用，如粘械工业用的楼子，过去用我国稀有的青陆樱等制造，现在可以用材质走的自机制成压缩木，比青图制的使用寿命还要长，过去领路车厢的装修，般都用上等红松，现在可以用人造板代替。

发展以人造板为中心的木材藻合利用能够便木材生产的布局更加合理化。由于我国森林瓷源分布极不平衡，木材生产集中在儿个鞍远的由区，从产区到销区要过千单温温的运输。一九五七年全国木材的平均运燕距离达一于多公里，在全国路货物周转总量中，木材运量也占很大压重。大力发展人造板工业，木材生产就可以通地开花，哪里需要木材，就在那里生产木材，在很大程度上，可以做到就地生产，就地供应。这样发展下去，全国木材生产布局将有很大改期，

“天然支生林，是营经退受秋伐和火聚的

坏，经过管理保护，再次恢复越水的森林。天然次生林零星分散，幼林多，密小，疏林灌木所透步走向各理化.同时，大大地减握铁路和类通部国的货担，书考大量的配会劳动

以上这些事实，部明了大力发展以人造板为中心的木材粽台利用，是一个解决木材生产中数量和品种不是的重要途程，也是一个多快好看的办准。

三

随着科学技术水平和社会生产力的不断提商，对木材的利用，必然是由筋单的加工，向近代物理、化学加工方向发展，由单一的天然产品利用，向生产多种的高级的制品发展。我国近几年来木材生产建的经，也证笑了这一点。木材媒舍利用，是衡量木材加工工业技术水平的重要标志。科学技术水平越高，冠会生产力越发展，木材深合利用的程度也就越商，合利用的程度越商，范国越广，节豹木材也就越多，利用木材也更合理。因而，我他提得大力发展以人造板为中心的木材综合利用，不仅是解决当菌木材供应不足的重要办法，丽且是发展木材生产的长远方向。

我国从一九五八年以水，发展以人造板为中心的木材源合利用获得了巨大成就。在一九五八年大跃进前，我还没有一个截板工厂，但是在短短两年的时周里，全国已腔建立了大、中，小型，土法，祥法生产的截瓶板厂三干多个。在解放以前，胶合板主要依靠进口。现在我们不仅自己能够大量生产，耐耳生产不断迅速增长，一九我九年板生产能力，一九五九年此一九五八年增长了三传多。同时还发展了翔不工板、不释板以及瓦毅胶合板、胶合木管、层积塑料等各种人造板和生产了静多林产化学工业产品这样的发展速度，是查本主义国家所望生真及的。

木材加工工业能够这萃批速地发展，是林业部门坚决贯彻执行党的总路凝利一套“两条腿走路”方舒的结果。我们在发展不材案合利用方面，朵取了中小型为主，大中小粘合，土祥粘合的方针，同时实行国营和证

营轩举，专业部两和需材单位商时举办的原助。这样就能够做到充分调动各方面的积极

性，便这一新兴事业很决温地开花。

大型的瑰代化人造板工厂，劳动生产率高，能生产高凝的产品，产品质量稳定，是木材工业的骨千，今后应当继楚立一批这样的工厂。但建立大型现代化入造板工厂需要核多的投查，建厂时周也长，免如建立一个年产一万八千吨的截鞋板厂，需要确铁一千八百多吨，每吨框板投查药三百八十元，建厂时间需要两年；而建立十个小洋厂同一个大厂的产量相同，只需四百九十随露铁，每随板投套只要二百元左右，每个厂的建厂时间只需三个月或稍长一点时间土法生产的裤易小型工厂，只需少量的锅铁，每箱板投查只要六十多元，最快的十儿天就可以建成现人生产。小型的以土法生产的工厂，散备商单，容易“上马”，能够利用当地套源，满足当地产品的需要。而且这产能够紧猫新合，在表忙时少生产，农调时多生产，便子翻剂牧村劳动力。因此，在建立大型代化人盖板工厂的商时，必须大量建立中小型工厂，朵取士法生产、土洋结合的方针，才能便木材生产事业获得高速度的发展。例如藏楚省今年仅用两个多月的时间，就自力更生建立了二百零八个规疑板厂。江苏省无锡市，从今年月份开始大搞链板生产到四月庭，就建立工广五十多个。其中交通工具厂附霞的截板工厂，依靠借来的两台石腾，搭起一个炉灶，又从魔堆里我了两块铁板和一个旧铁桶，经过了三天的突击，就制出了第一批缓疑板。

人民公社的重大优越性，粘发展木材漂合利用，特别是粉发展链板工业提供了极为有利的条件。人民公社有着雄厚的人力、物力和射力，在农、林、收，副、渔全面爱展的生产方好下，新多公社都办起了林场。这些林多牛江，有林有革，资源手富。一般的征办林场都在大搞多种经营，而结合多种经营，在林男可以大搞雅板生产，完全能够做到社社办厂，这是发展社办工业的重要一

中者。例如，河南省开封专区，到今年五月上句止，小型士法潮强板厂，租去年的十八个发展到一百四十八个，年产能力可送四万吨左右。河南省宁感、滋阳、商丘等九个县（市）美不多每个人民公胜都建立上雅板工厂子陵县石桥人民公证华个月就建成一个厂，二十天就生产覆板一千五百多片，产值三千多元，对发展公活济，维加公社收大起

在广大林区的森林工业企业，更有条件发展木材藏合利用，现在各林区已普逼建起大量的工厂。城市的木材加工厂，每年有银多碎木、创花、磨等刺余物，原料充足，只要培加一些重街，就可以生产大量的人造板和其他林产化工产品，现有静多木材加工广正在这样做，其他所有的需材部门，也都可以生产推板，如南京茶厂就是一个很好的例子，这个厂一九五九年建立了一个土法板厂，生产的藏稚板不仅供应了本厂包表基叶所需的板材，丽且供应了其他部门的能要。

所有这些都明，出于我国具备各种有利条件，大力发展以人造板为中心的木材能合利用，不仅是可能的，而且能够多快好省地实现这个任务。

日前，技术革新和技术革命运动正在深人发展。这一运动，推动了术材粽合利用的进一步发展和提高；同时，木材粽合利用也正是森林工业技术革命的一个重要方面。广大职工和肚具在党的导下，发挥了敢想敢干，不拍困难的英雄气概，大技术重新和技术革命，在大悬建广的过程中，有些职工依靠自力更生，就地取材，创造了藏分码机、土法烘炉计多工效很商的生产股备，不少工厂突破了原来的酸备酸计能力，产品产量和质量不断捷高，制造出舒多新品种。我商相信，在这样有利的形势下，只要我树不解地努力，大力发展以人造板为中心的木材深合利用，将使我国木材产品数量和品种不

描述：


注释：

