id: 2ba0ff4d0f
标题：大搞木材综合利用 大办林产化学工业
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：许亚
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大搞木材综合利用

大办林产化学工业

·计亚。

发展木材综合利用大办林产化学工业，是扩大工业原料来源，高速度发展木材工业的一个重要途径。树木遍身是宝，一棵树从山上秋下来，除原木可以作各种用途外，树的根、叶、枝、干、皮和树汁，以及原木加工后剩下的创花、滑、板边、碎料等，经过物理和化学加工后，可以制造横板、楼胶、酒精等上千种产品，这些产品都是生产建藏和人民生活所需要的。建省气候温暖多雨，植物生长很快，森林查源手富，林地和宜林地料古全有七地面积的三分之二以上，森林积善基构三亿多立方米，毛竹积蓄量箱大亿株，并有一千多种可供利用的大景的野生植物，所有这些，为发展木材案合利用，大办林产化学工业提供了极为有利的柔

大办木材综合利用和林产化学工业的好处

大木材综合利用，大办林产化学工业，有重大的政治经济意义，翰国家和人民带来了很多好处

第一，增加了生产，支援了社会主义建数。长时期以来，离建省各林据在原木生产件一九五八年大跃进中，我们在党中央的领导下，其彻执行土洋拌举、小土为主，国家和公旺同时举办的两条腿走路”的方针在木材综合利扇克画，确定了以发厦人造板（主要是藏群板）为中心，在林产化学工业方面，以生产松香、核胶、酷石为中心，大搞群众运动。这个运动迅速地席卷全省，从山区爱展到平原，从农村发展到城市，从公注、林场、伐木身发展到机关、学校和街道。男在，人造板厂和林产化工原料厂已诚布全售各个县（币），不少地区已灌作到社社、队队都有工厂，生产了额鞋板、松香、芳香油，人造石油等五十多种产品。目前这个运动还在继向前发展。方面出材率很低，木材的利用率只有百分之大十五左右，来伐剩下来的大量枝檀、精头、对时，树度等，都抛柔在山身，加工过程中利余下来的截头，创花、佛盾等，也没有充分利用。过大搞木材禁合利用、大办林产化学工业的群众运动后，据不完全的就，午年全省可以生产藏能街五十方睡，可具二百五十万立方来原木使用：林产化工产品，询计今年产植将有一亿元以上，南比一九至九年加三倍。

第二，发展了全省经济，特别是促准了县社工业的发展，改善了全者工业布局，对改变山区遥济落后面貌超了重要的作用，在一九五八年大跃进前，建省人造板工厂和林产化工厂办得很少，大棉木材踪合利用和大办林产化学工业后，人造板广和林产化工厂退速增加一九五八华办了一百个左右，一九五九年初增加到五百多个，到今年玉月底已鑫增加到七千四百多个，其中属子菌营的有一十一日多个，吉总数自分之十五，公冠题营的有六千三百多个，古总数百分之八十五。这型工厂建立后，使全省工业产植在国民海济中的光童迅速增长，欧变了过去工业有局偏于少数沿海城市的不合理的状况、以木材生产任务属于中等水平的南靖县为例，这个县今年的工农业产值计各一亿元，而林产化学工业的产值就古全县工业产镇百分之三十左右。南平市西芹公社，今年第一季度林产化学工业产植二十二万八千元，占全社社办工业总产值百分之三十八，为一九五九年全社社办工业总产值的百分之五十五。冠今年划林产化学工业年产值四百五十万元，豹古全社社办工业舒划产值百分之四十玉为全社农业产植百分艺七十四：舒划实费后，全社平均每人可增加产催一百八十七元人民公融的巩面和发展，例如寿宁县托溪公证，原是一个穷、一九五九车经过公陆就一规划，抽了二百五十个劳动力粗成开发山区套源专业队，单个月就办起了主个林产化工厂，一个餐菇场，使全社增加了十六万多元的收人，影冠涉洋大队的林产化学工业收入送九万七千九百多元，占季队总收人的百分之六十三，便这个生产队由原来的房队变成了富队。又如，永定县仙师人民公社，从一九五九年十二月开始，经过两个月的努干苦干，建威了一个综合林产化工厂，九个能鞋板厂，生产了板三千多张，价循一万二十多元，其中一个链六小时生产一育五六张耀舞板的工厂，投香仅三百多元，不到十天，所得的利润就等于全部投餐，因而大大增加了公社的收人。如果全能每个公配都像托溪、仙师公证那样大福木材媒合利用，大办林产化学工业，就会大大发展陆有遥济，增加公冠的积果。

第四，为农业技术改造和发展公冠工业培养了技术人材。由于大搞木材合利用，公冠大热压板、打浆机、切碎机，带动了公社机械终配工业的发展。同时培养了技术人材。如南平市西芹公社林产化工厂副厂长服秀莲，原来是家庭妇女，现在已经成为生产额椎板、棋胶、芳香油的多面手。女工蔡速类已腔掌握了烤胶生产的技术。不少工人不仅精得使用带动林产化工机械的电动机和水会机，而且还懂得它们的制造方法，逐渐成为林产工业的内行。搞术材综合利用，大办林产化学工业，使建全省各地历了一次普及化学工业的教有，推动了文化科学教育的发展。同时，在办厂

坚持政治挂师，大搞群众运动

木材装各利用和林产化学工业是一个新生的事物，新生事物在它出现和成长的过程中，总免不了有人怀疑、反对和遇到各种图难的。但是，只要我们坚持致治挂师加党的饭导，依靠群众，破除迷信，解放思想集中群众的智慧，任何阻碍和困赚都不能阻福我倒前进。属建省大指木材台利用大办林产化学工业，就是由于充分发动群众加强政沿思想工作，不断克服各种阻碍和医难发展想来的。最初，在群众和干部中存在着办工广的动秘思想。一听到杯产化学工业，就被“化学”两宇吓佳了，认为高不可套，难以提摸。丽且，一不懂技术，二没有酸备，三缺乏器材，“上马”怎么上法，确实有很多凝处。我们的办法是不信就看，不通就籍，通了就干，进行广泛宜博，开庭放舞融一九五九年十一月，我选摆了用土法上，办得氏好的南手市两芹补化厂，粗现场泰观学习。这个厂开办时-共具有六个干部和工人，一百元武费，过苦学苦钻，奖千巧于，整子武制成了我箱板、精胶、活性炭、芳香油等十多种产品，为白手起家，士法上马，树正了榜样。大家看了以后，大为鼓舞，认为人家能办到的事，我们为什么办不到？因面，坚定了办厂的信心和决心，从过程中，广大群众解放了思想，发扬了敢想敢于的共产主义愿格，提商了社会主义和共产主义觉悟，意义是极为深远的此，一个声势活大的大指木材综合利用、大办林产化学工业的群众运动，迅速地开展超来。

查金、备和技术，是建厂中的大间题。在解决香金题方面，我们依靠公社积累，群众筹集在解决设备周题方面，也是依量群众自力更生，就地取材，网就角，促进了运动的迅速发展，在建厂过程中，各地大多数是利用旧房、碳庙和间堂来做厂房，既可以减少投者又可以迅速搜入生产南平市大横、太平、夏道、樟湖四个公社，使用十四个破庙的一百七十八商磨，建立了近百个化工厂重面）想县徐墩公社社办化工厂的特点是：“动力是水，劳力是妇女，厂房是茅棚，服备是硬木”，日前已避实现了牛机械化操作，成为勤检办厂的一个好榜样。生产设备，除板的热压部分需要蝴板或生外，其他材料都可瓶地解决。在解决技术圈题方面，我何朵取的办法是，派人到省内外参观学习，请有经爱的人来数，井发动职工群众，开葛亮会大家研究解决，过好技术关。

办厂初期，由于没有，有些厂有过号本的现象。我为了便群众确立信心，鼓励他们的积极性，朵取了“先易后难，光低后面”的办法，让公社先搞一些容易“上”、技术简

量，不容易亏本的生产，如提炼芳香油、烤，胶、人造在油等，待有了相当经以后，再

让他何扩大规模，增加品种，生产藏稀板等比较复杂的产品。

在解决劳动力的周题上，各地取的办法是，在保赶不姑碍技业生产的前提下，进行合理安排，充分发属妇女在生产中的作用。目前建全省参加办厂的人数有四万多人，其中官分之五士到六十是妇女和华劳动力例奶，建题县徐墩公社，他何的链板厂具用二十四人，都是妇女和牛劳动力，计今年可以年产链板一百二十吨，可为公融增期产值五万多元。办厂的好处，很快引起了这个公社的各个天队、小队的兴趣，他病认为

小土群，小洋群的威力

在这生大搞木材合利用、大办林产化学工业的群众运动中，无分表现了小土群小洋群工厂具有互大优越性，便我们深深地体会到大中小精合，土洋甜合是多快好地发展我国林业生产的童要方针，它具有使大的政治济意义。这次运动之所以发展这样迅速，效果这样显著，主要就是以小为主。土法上马，由土到洋、由小到大的缘故。因为小的和土的备简单，投餐省，便于就地取材，制造容身，能广泛动群众的积被性，很快地把工厂建成援入生产，因而。冠冠队队都可以办。例如：需安县溪柄公社，在短短的一个月中，就办起小型的林产化工厂-花劳动力少，特别是能够吸收随从家务劳动中解放出来的妇女劳动力参加生产，并不影

中解放出来的妇女劳动力参加生产，并不影响农业生产，因此粉验办起厂来。

在办厂过程中，必须支持群众，坚持融层，不柏失敏，厦任从各方面吹来的“常威”以西评林化广为佛，他博在试制人造石油时四锡焊的常凝管在商温下塔化，管中汽体送，烧毁了贰室，有些人就歌：“别再摘了，还是摘松节油吧！”另一些人还题“更子能拉车，又何必买马。”但是藏并不能哦携群众前进，群众在党的支持下，过不断贰，然子不仅用土法炼出了人造石油而且还制造出了其他许多产品，便这个厂或为一个生产多品种的漾合性的林产化工厂。交如全省生产楼胶，芳香油等小土群、小祥潮工厂的设备，大多不用材，只用些竹管和虑器，这些土器材、土材料都能就地解决。松根提炼人造石油最简单，只要就拖接-个士整就可以了，连测子也不要盖，而数果通摄好，炼出的石油，在支援今春农村抗字运动中超了很大作用，群众非常满意。

小土群、小祥群企业具有广泛的适应性。一般地，山区和林区的查源是比藏零星分散的，需要加工经营的产品往往又是多种多样，为了把一切可以利用的源尽量利用起来，最适宜的办法是大办小型土法工厂，这种办法是最受群众欢迎的。建阳县朵担子化工厂，全县有很多这样的工厂。他把零星的查源，经过初步加工，然后再把牛成品集中到加工厂作进一步加工。这种分散搞置源、集中加工的办法，在资源分散的出区是值得推广的。此外，小土群，小洋群企业的生产可大可小，它和表业生产卷切结合工业生产任务多时，可以安排一定数量的专业苏动力，进行常年生产；农忙时，交可以少福点工业，多播点农业。

有些人以为土法生产的散备技术航单操作容易，便对士法生产不加重，这是不对的。生产额备技术简单，操作容易，这正是土法生产的特点。朵用土法，能够用很少的投，很快地建成新多小型厂，群众很快地就能军握操作技术，生产出大量的产品，满足当前工农业发展的需要。以永定县秘食局松针综合利用的例子来证，每百斤松舒，可出毛油三十二到兰十五斤，松舒油能代替相油、润滑油，还可以做肥皂的原料，过油的松针解还能用来养猪。又如福州木材综合加工厂，用土法水解木盾制造酒精，还能得到芳香油、杉木胸、冰片（中药）等阶多种凯产品。

大和小，洋和土是租对的，任何时候都

中

大摘木材合利用，大办林产化学工业。在福建省虽然已经获得很大成，但这仅仅是一个良好的开端，在党的社会主义建酸总路的光滩照耀下，我们要继鼓足干新力争上游，再接再厉，继发动群众，作到有大的、小的和洋的、土的。小的可以变大，土中能够出洋。只要我们不断革命，充分发动群众大翻技术革新和技术革命运动，就会很快出现奇迹。例如，崇安县湖桃能板厂，由于依靠群众，大技术革命，实现了运科.打浆、硬压、热压的机械化和华机械化，劳动力从一百二十八人减为四十四人，劳动生产率翻了十番，百产链板由原来的六十共为二百五十块.寿宁县小东纸厂附设的接胶厂，大需技术革命后，生产已实现全程自动化，整个生产过程只用一人管理。速城县帮胶厂，仅一年时尚，从无到有，从小到大，从生产单产品，发展到生产二十四种产品，由二十多人的小厂，发展到三百多名职工的合化工厂，产桥胶从八公斤提高到一吨以上。这些事实生动地酰奶，土法生产完全可以逐步提高生产可以不断跃进。

大型的代化林产化工厂证备较好，生产效牵高，产品种类多，有很大的优点。我们大抓小土为主、土法上马的面时，并装有放松在可能条件下积校建立大型的理代化企业，使它发挥骨千的作用，帮助小土群、小洋群解决技术上的困难，并具培养技术

人材。学

社证、队队、身势都办厂，面“万厂“进量。我们一定要办好-批，巩固一批，把理有的小土群提升为小洋群，现有的小洋群发展成为多种营的林产化工联合企业。

（温者按：本交作者是雨建省副省长）

描述：


注释：

