id: 524ef6738b
标题：实现农业电气化的道路
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：刘澜波
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
实瑰农村电气化的道路

刘澜波

电力工业是国民经济的重要的物质技术基础。发展电力工业，对子实现农业技术政造，提前实现农业发展翻要的体大任务，有着十分重要的作用。党中央提出，从一九五九年算起，在一年左右的时间内，争取在全国农村基本实现机械化和水利化，并且实现柜当程度的电气化，实瑰这个任务，将大大促进农业生产，提高人们的物质交化生活水平，改变农村面貌，并为逐步由社会主义集体所有制过渡到社会生义全民所有制创造重要的物质条件。

在旧中国，电力工业是十分薄据的，从一八八二年上海设立第一个电厂起，到一九四九年共花了六十七年的时周，遗留下来的发电酸备容量具有一百八十五万，在广大农村中儿乎更是无电可信。解放后，经过三年快复、第一个五年计划的建毅和两年的大跃进到一九五九年底，发电设备容量发展到九百四十万延以上。解放后十午来我国的电力建霞，比旧中国大十七年中建被的还多了四倍多。在我村中，随着农业合作化运动的发展在第一个五年计划期间开始修建了一些小型电站，但数量是不多的。一九五八年大跃进以后，在总路糙的光海照耀下，在高速度地建设大型的现代化电站的同时，各地依据“小型为主、生产为主、冠办为主”的农村办电方备，依靠人民公证，结含大想模地兴修水利，开展了亲轰烈烈的群众举办小型电站的运动。到一九五九年底，全国农村群众兴办的动力站和电力站已达一百四十多万底，其业电力站园十万庭左右，动力站一百万庭以在。今年十月至五月上间，根据二十二个省和自治区不完全的就社已建成水电站三千余处，钓十二万庭，水力站十五万余处，六十多方证，在群众办电运动中，舒多省和自治区取得了不少题。例如河南省在“小型为主水力为主，延办为主，土法为主，服务生产为主”的方针下，从发动群众解决散备制造、培养技术力量到电站建，以至运行管理等方面，都摸索出一套经。农村群众办电运动的出现，使我找到了一条加述卖瑰我国农村电气化的新道路。我国人民多少年来梦霖以求的电气化理想，已不再是造远的事情，而开始迈出了第一步。

农村群众办电运动，是件随着人民公社化运动的出现而发展起来的。一九五八年以来，随着大跃进和人民公冠的出现，广大发民在大兴水利，大办解铁，大办工业，开展农、林.牧.副.通多种营的过程中，通切地要求

本文中所款到的动力站，是指的浆有装上发电机

的水力站、鼠力站、天然气和超气动力站等。群众办电包括办动力站和电力站摆胞落后的生产方法，大大地提高劳动生产率：尽快地变手工操作为机器操作，以动力、电力代替人力，畜力因此，大搞机械化，牛机械化，大办动力站和电力站，就成为教材持爱跃进的一个关键。发村大办电站的结果，进一步促进了工农业生产和多种营的发展，增加了公社积累，壮大了证有经济，对公融的巩固和发展超了积极的作用。

人民公社的融生，为大办农村电站提供了广泛的可能性，解放以后，广大农民摆质了带图主义，封建主义和官衡者本主义的刻削和压道，生产积极性有了很大的发，但是，在个体湿济的条件下，由于生产的落后和分教，用一家一户的力遗来兴办电站，显然是不可能的事。在合作化以后，农村虽然也办了一些电站，但是由于合作融规模小，人力单煮，金有限，难于大盘兴建。有的证，水力煮源条件好，很适于修建水力站或者水电站，但是因为建站工程量大八“眼看是块肉，就是吞不下”人民公冠化以后，情况有了很大的故变，由于公就想模比鞍大，集体化程度比藏高，过去有些动力查源，分散在几个合作责中，不能蔬一利用的，现在在公量的就一经营下，就可以粗线协作，进行河开发的全面递划。过去由于人力、物力和财力的限制，一个合作冠不能举办的，现在由子公社能够范一集中使用劳动力、生产赛科和毒金，就可以兴办。过去技术力量不足，新、安装、架等技术人材缺之，现在不但可以集中公社的铁匠、木匠、泥瓦匠等技术工人，并且可以通过农业中学和各种短期凯练班，通过建散电站的笑疑，来大量培养技术人材，满足建霞电站的需要。特别是在公正工业有了一定发展的情况下，公赶更可以用自己炼出的土铁士剑，在自己的机械厂中，自力更生地解决建站所需的器材散备等这样，就更加有利于表材群众办电的进-步开展。例娅，四川省途宁县您建的六千八百旺的龙风电站，主要就是依靠几个人民公融的通力合作，加上同餐方面的协作，解决了责金、材料、劳动力、工具设备、技术力量等等方面的困难。只拿劳动力一填来，在建站时，要建酸一条二十七公里长的引水渠和计多建筑物，共挖土石方三百多万立方米，需要一百九十五万多个劳动日。在公社化以前，要抽融这么多劳动力是不可能的：而公社化以后，却能抽出一万三千多人来，用了一年的时周，就建成发电了。又如，黑龙江省宁安县新安人民公计，一九五六年高极合作化以后，过两年的建设，加上初极社原有的底子，总共只办了六处水力站和水电站装机容量五十三旺；而一九五八年人民公社或立后，经过短短一年的时周，就建成水力站、水电站二十四座。装机容量五百零三础，相当于公陆化以前建或总和的九传多、目前有些地方，像过宁省植仁县，有些人民公部已率基本上做到户户用电。

这些事实，生动地证明了人民公社的优越性，证明了生产关系一且改变以后，生产力就会突飞猛进地发展。刘少奇同志在“马克思列宁主义在中国的胜利一交中得好：“人民公配拥有儿千户以至上万户的人力，几万亩以至十凡万亩的土地，能够更合理地赛排人力和利用自然源来发展农村济，并且有利于蓬步实现农业的机械化和电气化。

农村群众办电运动的开展，促进了农业生产的发展、在排方面硬用了电力或动力以后，获得的效果是很明显的。例如山西省洪洞县在大小一百九十三条渠道上，建立了大十四处动力、电力排站，使五万多亩鼻地变成了水漂地。河南省卢氏县由于建立了电力排站，一九五九年在百日无阿的子早情

祝下，及时地供应家田用水，从而保证了死一九五八年更大的学收。在疫副产品加工方面，

电方、动力的应用很广泛，效果也很显著。静多人民公社在股粒，碳米、磨面、轧棉花、脏棉满、棉花打包木材加工、探茶等工作上都使用上了电力、动力，不仅省工省时，并且生产得又多交好。例如果龙江省宁安县新安人民公赶用电力碳米，出米率据高了豹百分之十，全社一年加工六百九十二万斤食，就多出米六十九万斤。在性蓄铜养方面，由于在碎料，加温、水、蒸食等多方面使用了动力和电力，就可以养得更多，加快增殖。例如翻南省捷源县水底润人民公证“三八”偏杀据在建立水力站以后，用两人操作的水力切章机和精葡料粉碎机，代替了四十八人的操作，偏杀售由八十九人减少到十二人，生猪却由五管头增加到二千七百多头。福建省水春县是办水力站、水电站较早的一个县，现在使用电光、电温促进角卵孵化、急菌成长，从一年辩化一交达到孵化三，四次，便产量大大提高

凡是在农业中使用电力和动力的地方，都提高了劳动生产率，腰出了大量人力。据湖南省谜源县、四川省岳池县等十二个县的获群，一九五九年由于使用电力和动力，就节省了四干四百多万个劳动日，占这些县全部劳动力的百分之五到百分之十。原来是“劳棒子证”的河北省遵化县建明人民公融，在三里店揭水站装了一台五十宝斑的电力摄水泵，把水打到二十六米商的山离上，浇地五千亩，药代春了一千个劳动力。山西省洪洞县马头人民公证，在粮棉加工、性蓄铜养、食堂做戴等方面使用电方以后，就器出了一千多个人力。湖南省不江县一百八十七个产茶大队，用电力和动力探茶，此用人力提高效率二十三倍，改变了过去“插得田来茶叉老，朵得茶来澳又责”的发副业不能兼顾的情况

在农村中使用电力和动力，对于人民公社大办工业，大搞多种营起了促进作用例如，需楚省永春县建立了水力站，水电站以后，在大跃进的一九五八和一九五九年中就节豹劳动目一千万个，不仅开荒二十八万商，增加了复种面积，建立了茶易、茶猪、林果场，有力地支援了农业大跃进，丽且每年还抽出两方个专业人食长期进行工业、交通等基本建散，开展了多种湿营，发展了炼敬铁、机械制造、农具堡配、化肥、水泥、烤硬、烧砖、陶瓷、造纸、梯油：电翔、人造等工业，河南省林县临祺公冠，过去儿乎没有什么工业，在小岭和李家集建立了两座电站以后，就圈电站建立了化肥，水妮、新、农机您理和农副产品加工等十九个工厂，形成了以电站为中心的小型工业调。电力、动力的使用，还可以促进公社工业由土到洋由手工操作向机械化发展。例如，山西省洪泡县在一九五八年以前，县延经营的十五个厂矿只有油广、酒厂，通用机械广三个厂有点动力股备。现在，县营的三十四个厂矿和社营的大十六个厂矿都使用了动力或电力，使生产逐步奖瑰了机械化。

在使用电力和动力以后，也大大减整了人倒的劳动强度，改善了人们的劳动条件，使人何从过去推摩、担水等乐重的体力劳动中解放出来。社们在使用动力代替人力后心花裂放地歌道：“盲从建起水力站，万年唇道从此断，今日走向宰路，推磨杆子用天边。这些证图了农民摆笨重体为劳动后的喜悦心情。

在使用了电力和动力的农材，工发业生产发展了，证量的收入增加了，就员的物质交化生活水平提高了。例如，湖南省键源县桥头河人民公融段江大队，一九五八年前，由于速年干早，要很多人车水地；占用人力过多，影了其他农毒工作，副业也不能很好开展，农民的技人很少，一首是全县的一个努队。一九五九年在段江办了电站以后，改用电力溉，农副产品工也完全实理了冰力动力化，省出二百五十个人每强农业生产，并且大摘副业，使每人每年的收人，从五十三元增加到一百四十无元，摘掉了“线队”的帽子。电力和动力在农村中还用在生活方面，有些公融在照明、广播、放映电影、食堂做做和烈制鞋等方面都用上了电力，便农民的生活更加丰富多朵

发村群众办电运动的出现和电力、动力的应用，便农民受到了一次电气化的普及数有，破除了迷信，启发了人偶敢想敢干的共产主义属格，从而有力地推动了农民的思想革命和技村技术苹命，鼓缝了人们建社会主义新农村的信心，使人们看到电气化的美好前景，看到了共产主义社会幸福的未来

农村的群众办电运动的发展，再一次证明了毛灌东同志提出的“两条腿走路方针的正确性。我们深深地体会到，这个方针对于近速我国耐会主义建设具有深远的意义。

要大力开展农村办电运动，必须算彻执行“两条腿走路”的方针：大中小拌举，以小型为主；中央和地方井举，以县社自办为主；土祥装合，土法上马，逐步提高因地制觉，综合利用各种动力查源；电力动力持举，先动力后电力。这是加速实瑰发村电气化的正确道路

高速度地发展电力工业，必须积极地建数大中型的现代化电站。大中型的理代化电站是电力工业的骨干。这和电站规模大，机械化、自动化程度高，劳动生产率商，能够有效地利用大的动力查源，集中生产大量廉价的电力，充分满足大型厂矿企业用电药需要。我国有手富的煤炭和水力等春源，根据各地区工业发展和新工业基地建额的需要，必须建立规模不岗的电站，成区域性的电力网，以保国民遥济的持跃进。但是要在广大农村中迅速地实瑰电气化，仅仅依势国家兴办的大中型男代化电站和电力网来供应电力，是不够的。我国国土辽圈，农村用电分散，为了加速实现农村电气化，满足人民公避对电力多方面的需要，必须在建设大中型的现代化电站的同时，在广大表村中，依靠群众自已动手，积被建酸静多中小型电站，特别是小型电站，有可能时粗成农村电力网。这不仅是当前的需要，也是长远的方针

依靠广大农民建小型电站的好处是第一，可以更广泛地因地制宜地利用自然界的水力、感力，天然气、酒气、煤旋等各种动力赛源。我国水力源遍布各地，在大搞水利化运动中，可以精合水利工程，建设大量的水电站或水力站，使水，火、属、，互相待合，充分发挥综合利用的效能。第二更能适应当前农村在用电方面具有一定程度的分散性、季节性、周断性的特点；可以使电站更接近于用电的地方，节省路器材，减少电力耗。第三，小型电站技术比蔽单，建造容易，按囊少，收效快，而且可以就地取材，因随就简，硬瓦石块、碎钢破都能用得上，套金、材料、备、技术等方面的间题也都比戴容易解决，因此，计多地方在发动群众大办电站以后，电站就像雨后春笋一样地办起来了。例如，河南省在一九五八年开质群众办电以前，全省我村电站办得很少。一九五八年大跃进以来，大力开展群众办电运动，到一九五九年底，就办超了电力站、动力站十二万四千多斑。今年一月到五月，河南省建成电力站、动力站一万八千余处，装机点容量二十三万多延，其中电力站七万七千多斑，水力站和其他动力站十五万多斑。目前河南全省一千一百多个人民公证，已有高分之八士以上有了电站。河南省许昌专区一百七十五个人民公证，已经融社有了电站。交如新江省今年一月到五月中句，就建成了水电站、水力站七千七百多处，五万多斑，其中水电站有一万一千多。这些地方建站的速度都很快，造价也不高。

这些事实便我们看到了，只有算彻执行“两条腿走路”的方针，才能翻动一切积极因素，充分发广大群众的积极性和革命首角精神，克服一切因难，加速实要农村电气化但是，这个方针井不是一开始就为人们所完全理解的。直到期在，有的人对农村办电还抱着怀疑的态度，有少数人甚至找出种种借口加以反对。

有人认为，办电是工程技术人的事表民文化低，知少，不能办电。这种看不见群众的智慧和力量，把办电神秘化的观点是完全端的。当然，办电是需要技术的，但是技术是可以学会的。只要我们把技术数群众，群众就会很快地掌握办电的技术。在群众办电运动中，很多地方把表村五匠（续匠、银匠、铜匠、木匠、泥瓦匠）粗稀起来，开练班，以工程为教材，以工地为课堂，边学边干，寻师敲友，能者为师，互数互学；请进来，派世去，现摄观摩，实际表演，就这样壮大了技术力量，培养了成干上万的办电人材。群众人多，智慧多，当他打破了对办电技术的秘，破除了迷信、解放了思想之后，他们当中就会出现多能工巧匠。例如河南省新郑县子店人民公社赵福堂，解质前当过长工，要过饭，现在刚摘掉交音帽子。他从来没有见过度电机。当公社党委提出要制造发电机后，他和三个工匠，背超行李，到长葛县红旗机械厂害书学，回来苦千了一个月，就制出了-部三点五延的发电机：经过不新的钻研改进，现在已遥制出了七十五证的发电机，河南省自从开展群众办电运动以来，已题有许多人学会了翻造电力、动力备。

有人认为，普漏兴办农村电站，是有依装国家接出大量物力和财力。这种看法也是不正确的。具有这种看法的人，实际上还是水相信群众的力量，反映了只向上伸手的依思想。当然，国家对农村办电是尽可能地给学援助的，而且已经输了不少的援助，今后储着国民经济进一步发展，工业支援农业的进一步发展，国家对农村办电将会给予更多的变援：但是发村办电的查金和材料额备等，主要还是要依集公肚自力更生来解决。事在人为，只要依靠群众的革命干动，围难是可以克服的。在建站符金方面，不少公就果取了大搞副业生产，等自建的办法，解决了爱看香金的函难，例如，山西省没洞县马头人民公社，在建设电站时，提出了靠山吃山、两石膏泥要金的口号，了三百多人两辆重子，进行果把运售，群策群力，随利地解决了建设十八座电站所需要的授套在材料备方面，舒多公证集用了就地取材以土代洋、自手起家、自力更生的办法来解决。例如，有铜，就依靠群众收集来铜或朵取土法炼霸，用土法拔释，自制土包秒机来制造题包；有位蜗片，就以铁皮代替；设有铁水机，就用木制水输机代替；滋有电，就用土法焦意代替，他们朵取利制、改造、仿造、代用等办法，并且主动您同工厂企业协作，制进出新多电工器材和土发电散备。当然，用这些材料来制造的发电教备，效率会低些，但是有此没有好。士法上马，先解决了有无的两题，在物质技术续件不断改善的情况下，我们就可以进一步由土到洋，选步提高发电设备的效能

有人认为，人民公冠化区后，由于工农业生产迅速发展，劳动力已普逼地威到不足，兴办动力站和电力站，占用一些劳动力，会纺碍当前的生产任务。对于这个周题我们应当从两方面基看，一方面，我创必须保延农业生产任务的完成，不能因为兴办电站而过多地占用劳动力；但是，另一方面，我们也要看到，日前农副业生产还存在着大量的手工劳动，应当逐步用机械操作来代替，在动力站和电力站办起来以后，就可以给使用机械提供动力，促进农业机械化、华机械化

的进一步发展，从而节构出更多的人力，这从长远来看，正是解决劳动力不足间题的根本

途经之一。因此，在劳动力的间题上，应当在公赴党委的一镇导下，进行合理的安排，在保证凭成当前放业生产任务的前提下，抽出可能抽图的一定数量的劳动力，有计划地有步骤地兴办动力站和电力站。

还有人认为，农村小型电站太落后，不经济，不如办大型的理代化的电站，这种看法也是片面的。小电站和大电站比校，在某些方面是齐后一些。但是，对于原来装有电站，使用人为、客力进行生产来，使用动力和电方期是极大的进步，是一个质的飞联。小电站投查少，建快。据山四洪润县的初步制查，建成一座水力站，每个延一般只需投看一二百元，小型承电站每个庭一般也只需投备四百元到六百元，并不商子一些大型水艳站的单位造价，人民公证可以依靠自已的积累和吸收分散的登金，自行筹建。一座小型电站，少期十天生个月，多期几个月就可以建成贺入生产，而且这些按荐，在电站发电以后，儿个月就可以收回来

当然，有些小型电站，因为建额初期没有经威，投者可能多一点，效率可能低一点成本也可能高一点。但是，随着建站和管理电站经的培加，技术革命的开展，电站的酸备会不断改善，效奉会不断提高，成本也会逐步降低，有些小型电站在目前量然比较不济，比藏落后，但是这只是费时现象它不会停留在这个阶段，小的土的会选渐据商，有的会变为大的洋的。河南省不少县和公社，最初只能制造两三个证的土发电机不到几个月，就能制造儿十斑，甚至几百延的大一点、洋一·点的发电机了。四川省逐宁县的几个人民公证，在参观学习了别的地方办电站的额酸以后，去年十月就联合起来建设了一座六于八百庭想模比鞍大的水电站今年交用土办祛实现了电站的直动化和牛自动化，减少了值班人具，发电量增加了近三借，而且保证了安孕运行，为中小型水电话树立了一面技术改造的红旗。可以预料，广大发村药小型电站，不会永远停留在典在水季上一定会迅速地向着职代化的方向发展。



中

我国的农村办电运动，虽然发展很快，成精很大，但是还不能完全适应农业技术改造和提前实现发业发展要的要求。应鼓在已往胜利的基础上继额坚持政治挂师，大摘群众运动，其彻执行“两条腿走塔”的方针，把这个运动更加广泛深入地开展下去。从目前情况看，首光要根据中央提出的在十年左右的时固内，争取在全国农村基本实现机械化、水利化和相当程度的电气化的要求按照本地的囊源条件，制前一个切实可行的规划。划的原则应当是从生产着眼，从合利用着限，从自力更生着眼。这个规划要黄彻大中小相洁舍，小型为主；电网供电租公证自办电站相粘合，自办为主；土洋结合动力和电力相黏合；当黄建和长远规划相结合的方针。第二，凡是群众办电运动还空有开展的地方，要依靠群众迅速开展起来已经建立的小型电站，要通过技术革新和技求革命，不断进行技术改进，加以巩固和据商。做到巩固一批，推广一批，提高一批再巩固一批，再推广批，再提高一批。做到建好一处，管好一处，用好一处。使小型电站的藏备数率迅速提高，并保证安全运行。冬季在北方严寒地区，还应当对小型水电站朵取指施，解决枯水季节的发电圈题。第三要因地制宜地合利用各种动力资源，特别是要精合水利工程，大搞中小型水电建。凡是能发电的都要发电，一时不能发电的可以分两步走，光办动力，后办电力。第四，工业支援农业，是主业部门和厂矿企业的一个十分重要的任务。在群众办电运动中，发电设备的需要此较道切，有关部门，特别是机械制造部网需要积极地帮助发村解决发电数备，支援农村办电。同时要大力发动群众大搞原料材料的生产，大搞霞备制造，并不断提高制造的技术水平，以解决当前发村办电所急需的发电藏备圈题。第五，随着工业支援农业的进一步开展，必将促进农村办电的继额发展，因此，各额水利电力部门，要把农村办电作为自己的重要任务，在觉委额导下主动地和有关部叫搞好协作，从各方面协助和指导农村的群众办电运动。特别对表村办电所需要的技术人具，除洁合干部下放劳动数炼给以支援外，还要果取各种方法，积极地有计划地进行培副，以适应农村办电运动日签发展的需要

随着我国社会主义建的持薄跃进，和人民公融的目签巩周与发展，农村的群众办电运动必将迅速地开展。我们相信，在毛率东思想的指导下，高举总路袋，大跃进、人民公社的红旗，我国的发材电气化将会加速实瑰

描述：


注释：

