id: 72b6f39c19
标题：我国工业化有最广阔的国内市场
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：苏星
来源：
标签：
书籍：红旗一九六〇年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我国工业化有最广圈的国内市摄

苏

我国拥有一个世界上任何国家所没有的最广的国内市势-—主要是农材市身。这个国内市摄，给我国工业建的飞跃发展据供了互大的可能性。

在牛苑民地、牛封建的旧中壁，我们也有一个儿亿农民的农村市摄，但是，在帝国主义、封建主义宜候本主义的剂能和统治之下，农民食因破产，人口虽然多，购买力却十分低下。当时，工业基础很薄姆，生产水车很低，而生产出来的很少量的工业品也常管遇到销售的困难。解放以后，这种情况发生了根本的变化，过去十年间，尽管我国工业有了室菌迅速的发展，还是远远不能满足发民对于各种工业品日签培长的需要

为什公会爱生这程一个根本的变化呢主要是因考我国进行了彻底的民主革命，在农村完成了土地改革，紧接着进行社会主义革命，在农村实现了农业合作化：一九五八年，农村父笑瑰了入民公进化，这一系列的生产关系的变革，解放了生产力，使农业生产有了迅速的发展，表村的购买力有了不断的提商。在全国完成土地改革后的一九五二

星年，农村购买力比一九五〇年增长百分之书十左右：一九五七年，即实现农业合作化以后的第一年，农村购买力比一九五二年增长了百分之五十以上，大跃进和人民公社化后的第二年，即一九五九年，农材购买力双有大幅度的上升，这表明，生产关系每率过一次变革，件随农业生产的发展，农材购夹力都有显著的提高。

疫村购买力的提高，农村对生产资料和消费品需求的增长，反过求，又促进了工业生产更迅速的发展，仅以供应农村的排准机械苏例，在一九五六年是十八万九千马力，一九五七年是二十六万五千马力，一九五八年是一百零八万二千属力，一九五九年是一百九十七万土千马力。一九五九年比一九五六年增长了无情多凭他农业生产资料相发民所需要的日用工业品的生产，在发材购买力不断提高的推动下，也增长得很快。

从历史上看，工业的发展和市场的扩大总是互相联系、互相促进的。工业的发展，不质地开群新的市易，丽市的扩大，反过来又促进工业觅进一步地发展，这是普返携律。赛本主义实瑰工业化，就是以市摄的迅速扩大为前提的，马克思和恩格斯在描输十大世粒以后赛本主义市护大和工业发展的关系时管释写道：“市场总是在扩大，需求总是在增加。工塘手工业也不能再满足这料需求了。于是，蒸气和机器就引起了工业中的革命。交：“大工业建立了由美洲的发现质准备好的世界市身。世界市势引起了商业、优海业和陆路交通工具的大期模的发展。这种发展交反尊过来促进了工业范园的扩大0.社会主义国家实现工业化，也和市期的扩大存在着整切的联系，苏联的历史延明了这一点，我国的历更也证明了这一点。

当然，登本主义工业化和市的关系同社会主义工业化和市易的关系，在性质上是模本不同的。

资本主义工业化所需要的市的扩大是以小年产者，主要是发民的破产为前提的发民破产以后，不得不值卖劳动力，从市身上购买那些原来自验自足的滑爱品：同时，套本家和富农在扩大自已的生产时，也必燃向市据提出对工具、原料、运工具以及消费品的更多的需求。正如列宁所酰的：“小农分化为农业企业主和农业工人的过程，是赛本主文生产下国内市场形成的基础。“@-与此相反赶会王义工业化所需要的市的扩大，是同农民和手工业者的共同食裕密切联系的在社会主义制度下，根本不存在靠小生产者的被产来扩大市身的周题，我情是通过社会主义改造，使便个体凝济变为集体经济，引导个体劳动者（包括农民和手工业者）走上互助合作、共同富裕的康庄大道。集体通济意店展，积果的赛金就敏多，农民和手工业者能收人也会样应地得到普遍增长。这样，就会不断地扩大生产套料和消费品的国内市易随着我菌农村社会主义改造的实瑰，特别是人民公社化的实现，在生产迅速发展的基础上，农村莲金的积累增如的很快，这些积票施大部分是用来购买生产套料的，同时，效民的收大也增加的银快。一九五九年发村人民公赶冠员的不均收人，此一九五七年培加了百分艺二十左布，地一九五八年增加了百分之于左右。社具的收人主要的是用在购买浦费品方面。购买方境长得这样快，在本主义社会是不可想像的

春术主文工业化所需要的市的扩大是和社会分工的发展相联系的。工业和农业的分工，工业和表业部内部的分工和专业化，合播推动了查本主义工业生产的发展和市集的扩大。但是，在生产建料私有制的条件下，分工意发展，盒要加深套本主义个别企业有粗耗和社会生产无政府状态之间的矛盾加剧社会生产各不部再以政客个部用内部的

不平衡。这种不平衡，具有经过危机和破坏，才能达到暂时的平衡。在冠会主义制度下，

生产意发展，社会分工也愈细致，因此，也就必然混进商品交换的发展和国内市易的扩大。大家知道，在农业合作化以镜，中国农村基本上是牛百然释济，沸时每个家庭都尽可能地生产供给自已害要的各种农产品，付

①“共产党宜”。“克短息格斯全集”第4卷，人

灵团版社1958年版，第47直。②“俄图真本主义的发展”。“牙全集”第3卷，人

民出发社1959年版，第49真。么都种一点，同时也生产自已能够生产的某些于工业品。合作化卧后，特别是人民公证化以后，这种情况已率发生显著的变化。不仅在公融与公社之周形成了、形成着有利于生产发展的分工，而且在每个公融内部，根据多种经营的要求，也逐渐形成了，形成着来意合理的分工。公融内部各个基本核算单位之间、公就和公冠之周、工业和农业之

周、城市和乡村之间，互相交换的东西都有了很大的增加，国内市锡的容量意来意大。

社会主义社会各部门的分工是有计划地进行的，分工翔致，商晶交换发展和国内市场扩大的新果，超不会像置本主义社会那样，造成社会生产各个部四的对立，相反的，是使各个部门之商的协作意来套密切，从面提进社会主义公有制的巩固和发展。当然，在社全主义经济的发展中，不平衡的现象还是经常出现的，但是，我钢能自觉地利用不衡和不不衡的规律，有计划地进行节，不断地达到新的不衡，而绝不会像登本主义征会那样起什么济危机和生产的破坏。

餐本主义的生产和换，都是以追求利为日的。为了道求利润，必然加强对工人阶级和劳动人民的刻制，造成劳动人民的衡困化，造成劳动人民的购买力的相对下降。由于市身的扩张，赶不上生产的扩张，在餐不主文的发展过租中，不可避免地要周期性地爆爱出一种像马克思，恩格斯历的“在过去一切时代看来好像是荒唐现象的冠会监疫，即生产过利的遮疫。0与此相度，社会主义生产和交换的自的，是为了满足人简日益增长的物质生活和交化生活的需要，在生产发展的基础上，人民的生活总是不断地得到改著。因此，在我侧这里，根本不存在生产过的周题，而是一霞水，生产的发展总是赶不上需要的增长和市的扩大。有些人，因为看到某些商品一时供不应求的现象，而怀疑社会义制度的优越性，这完全是融楼的。他删显然不懂得，劳动者的物质生活、文化生活的不断改善和劳动者的需求的不断增长，是扩大生产日签增长的源泉。他门本懂得，生产赶不上需要、群众的消费的增长超过生产的增长，正是推动生产不断间前发展的互大力量。

有

由于鑫本主义生产和变换的目的是为了追求利润，一切餐本主义国家的工业的发展，在加深对本国人民的制削的同时，必然面外扩强，对其他国家，特别是落后国家进行野酸的抗夺。即使是以国内市果为主的赛本主义国家，也不能例外，例如，美国就一直是一个抗国外市身的疯狂的侵者。第二次世界大战以后，美国的扩硬主义更是变本加厉，一九五七年，它在赛本主义世界出中所占的比重儿乎比战前增加了三分之二。现在美帝国主义正在世界范座内，从英国，法国和其他帝国主义的手更，夺取它原有的市塘和势力范图。它到处销病余产品，用“美拨”的形式进行餐本输出，使-系列国家的人民通受美国断餐本的残陆剩削。社会

①“共产党宜言。“居克思恩格斯全集”第4，人

民出版社1958年版，第472直主义生产发展的目的，既然是为了满足人情日签增长的物质生活和文化生活的需要，生产的发展，必然使人民生活进一步地得到改善，购买力进一步提高。无斋生产发展得多

么快产品的数量多么大，我们的国内市基也完全容柄得下，社会主义删度不群可、不

应影、也不能链对外进行遥济扩票，进行商品销，当然，社会主义世界湿济体系已形成，社会主义各国的建不可能也不应款两关自守地进行，必须本者国际主义精神，按

照想极协作、不等互利的原则，发展各国之商的友好经济合作，以求得整个征含主义薄高济的共同高强。此各，社会主义国家在可能的条件下也接照平等互利和互通有无的原即同赛本主文世界各国进行置易。所有这一切，都园帝国主义国家的对外扩蛋和商品销不可同日而器。带国主义者和国外反动派，以小人之心度君子之腹，卧景社会主义国家工业发展以后，要对外进行济扩摄，进行商品便销，这完全是无耻的担造和恶意的污配。他们作耽心脸，理造各种直攻击和污茂我门，无养是想情此拖他博日套美镜的国内国外的各种矛盾而已。

总之，不在资本主义国家，或者在社会主义国家，工业发展相市场扩大，都是互相联系、互机促进的。但是，由于社会制度根本不同，两类国家工业发展和市易扩大的关系具有完全不同的性质，会产生完全不同的粘果。在这方面，社会主义国家此餐本主义国家具有无民的优越性。就会主义工业化所需要的市势，是国内市摄，我国的国内市摄朋是以五亿多发民为主体药市场。在润灭了人剑制人的制度和产生这种制度的根源后，我国六亿五千多万人民，已在政治上、慈济上全面地起来，依靠这个互大无比的力量，我们就可以迅速地发展我国的工农业生产，迅速地扩大国内市摄，保起我国的社会主义建毅以大跃选的高述度持地向前发展。

二

早在抗日成学期商，毛辉东同志在“

联合政府中就合配过：

“农民-这是中国工人的前身。将来要有凡千万农民进入城市，进入工厂如果中国需要建设强大的民族工业。释设很多的近代的大城市，就要有一个变农村人口为城市人口的长过程。

“农民一这是中国工业市场的主体。只有他们能够供舱最丰富的覆食和原料，并吸收最大量的工业品。

在达里，毛东同志概括题南研了农业在整个国民经济中的重要性

在毛溪东思想的指导下，我他党食率制定了三条总路，这就是民主是命的总路糕、胜会主义革价的总路线、社会主义建酸的总路。这三条总路额所要完成的任务虽然有所不同，但是，归根到底都是要解放我图的赶会生产力，促进社会生产力的迅速发展，把发业人口占多教的情况逐步地改变为工业人口古多教的情况，把算罗落后的农业国透步地改变或为具有高度发展的瑰代工业、现代表业和现代科学奖化的体大的社会主文国家。

解放十年以来，特别是一九五八年以来，我国的证会子义建截事业有了迅速的发展这是马克思列宁主义的体大胜利，全国人民都为之欢欣鼓舞。但是，我国当前一个显著的特点，还是“一跨二白”。这个特点，在我国广大的发村表现的更为明显。我国有五亿多农民从事农业生产，但是，农业劳动生产季很低，发副产品还远不能充分猪是社会主义建设和人民生活日签发展的需要。我问必旗彻底改变我国经济中的这种不合理的状况，极大地提高农业劳动生产率，极大地增加发副产品的产量，愈来意多地把从事农业的入口，到工业和其他各种事业方面来，这样，就可以使我国国民经济能够以持的高速度向前发展

毛翟东同志在“关于正确处理人民内部矛居的间题”中指出：

我国是一个大农业国，战村入口点全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时拜举，工业才有原科和市场，才有可能为建立验大的重工业积票务的责金。大家知道，轻工业和农业有极密切的关系。搜有农业，就汉有工业。重工业要以农业为重要市场这一点，日前还授有使人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革透步发展，农业的日益现代化，为农业服务的机械。

肥料、水利建设、电力建设、运输建设”

民用燃料。民用建筑衬料等等将日金增备，重工业以农业为重要市场的情况。将会易于为人得所理解。在第二个五年计划和第三个五年计划期间，如果我偶的农业能破有更大的发展，使善工业相应地有更多的发展，这对于整个国民解资会有好处。农业和辑工业发展了，工业有了市场，有了资金，宅就会更快地发展。”

毛泽东同志在这里所提出的，在我国冠会主义经济发展中，“发展工业必须和发展装业阅时井举”，“重工业要以农业为重要市男”，这是马克思主义者在题济翡题上一个终出的创造性的新概括，是墨克思主义者在社会主义建散商题上一个突出的角造性的新概括。

我国社会主义建装的实路，充分证实了毛泽东同志的这个概括是完全正确的

在我国第一个五年计划期间，农业总产值平均每年增长百分之四点五，一九五八年和一九五九年农业生产大跃进，农业总产值提高到平均每车增长百分之二十点七，相当于第一个五年计划期间每年年均增长速度的四点六倍。件随我业生产的大跃进，农产晶的商品李和商品量显奢地提高了，发业供应工业的粮食、原料和其他农产品的数量都大为增加。我国农副产品的朵购总葡九五O年是八十亿元，一九五八年已经增加到二百

二十七亿六干万元，增加了百分之一百八十四点五：一九五九年又比一九五八年有了增加。

农产晶采购总额的迅速增加，亲明农村购买力的迅速是高和农村市场的迅速扩大这就要求工业供应农村更多的生产查料和消费品。我国第一个五年计划期周，国家供应农村的生产餐料总额是一百四十二亿元，一九五八年一年就达到了六十六亿八千万元，一九五九年交增加到八十一亿五千万元，两年合舒超过了前五年的总和。一九五八年和一九王九年国家供应发村的工业消费品，同第一个五年计划期间比藏，也有了很大增加。

在供应报村的生产套料和滑费品总额中，生产资料的比重在溪步上升。这种情况使意来意多的人更清整地认藏到，重工业型以农业为重要市悬这个我国耀济发展的必然道势。

我国第一个五年哥划期商，工业总产植每年不均长百分之十八其中重工业境长百分之二十五点四，整工业增长百分之十二点八）一九五八年和一九五九年已经提高到百分之五十二点二（其中重工业增长百分之七十点六，经工业增长百分之三十三点八）为第一个五年计划期周平均境长速度的二点九倍。这样决的工业发展速度，是同农业供给工业的粮食和原料的增长，农村对生产置科和消致晶的需要的增长分不开的。

从上面这些材料中，我们可这明显地看到，工业发展和农业发展有着不可分制的联系，两者互为对方开解市摄。一方面，农业发展了，必然扩大鞋工业的市易，扩大重工业的市场，要求理工业和重工业有更快的发展；另一方面，工业发展了，必然扩大各种农产品的市摄，要求提高农业的劳动生产率和农产品的商品率，要求农业有更快的发展。接照目前的情况来看，在我国这两个方面的要求，都还凝有得到光分的满足。因为农业机械化程度还很低，抵抗自然爽害的能力还有限，我村劳动力日签不足，表产品的增长还不稳定，所以，表业对于工业所提出的要求，新足的程度就更是。这是我国今后在济发展中必须解决的重大脚题。

怎样解决这个题呢？这就是要更好地坚持执行发展工业和发展农业同时井举的方针，以农业为基础，以工业为主导，把优先

发展重工业和发展农业密切结合起来，各行各业，特别是工业，都要大力支援农业，积极

准进农业的技术改造。总的目标是要便农业、林业、牧业、副业和源业各项生产，水利施工.农田排灌、造爬积肥、产品加工、交通运输、农村建筑等等田间劳动和非田固劳动，都全面实现机械化和直动化，实瑰农村人民公社工业化，整个农村全部实瑰电气化

根据党中央和毛泽东同志的指示，我围

的农业技术改造大体上果取这样的步骤：从一九五九年起等取四年左右小解决，七年左右中解决，十年左右大解决。这就是，到

一九六九年左右的时候，我国凡是可以使用机器耕种的土地，就可以基本上不再用蓄力耕种，而基本上将朵用机器拼种；凡是需要用机器灌酰的土地，就可以基本上不用人力灌凝，而可以基本上实行机械灌溉；农村运就可以基本上不再用人力和蓄力，耐基本上使用汽重；农副产晶的加工，都可以奖行牛机糖化和机械化。



有了这样一一个基础，随着我国工业，特别是重工业的更大发展，发业的技来水平就可以更快地提高，便农业劳动生产率成面借地增长，农产品的商品率儿倍的溶加，商晶量十几倍的增加，丽在这些方面将超过一切爱达药置本主义国家。这样，我他就可以从家业战上抽出儿子万甚至上亿的劳动力，在发村大想模绝发展工业，发展交通运输事业，发展交化教育事业，发展发村域市化所需要的一切事业。

我国农业家现技术改造的过程，是一个工业和农业又费工又精合的过程，是工业和农业之围以及工业内部和农业内部分工意来慈潮技，协作意来整划的过落，由子我们函制度是社会主义公有制，由于我们找到了工农商学兵合一的人民公证这个最好的社会租藏形式一方面，城币在集中主要力景办工业的时候，也在地区积极发展为城市服务的我业：另--方面，我村在集中主要力量办卖业的面时，也积极地发展工业，首先是发展为农业服务的工业。我们在农业技术改造的过程中，不是把发业散上腾出来的劳动力孕部集中到城市中来，面是把这些劳动力的超大部分，用在表村举办工业和各种事业方面，使农村有步骤地走商城市化。因而也就完全能酸如器格新所截的，“使工业生产和宠业生产发生密切的内部联系。0这是我们党规是的在我国迷步消除域多走别的止码方向。农业技术改造的总目标实瑰以后，我国的农产品就可以有超过现在产量儿密、十儿济的高产量，热时每一个农业劳动力车均每小时生产的粮货将不再是儿斤，而是几十厅、儿百斤。全国每年生产的接食和花，按每八平均舒算将超过美国的水平。随着农业劳动生产季和粮食、棉花单位面积产量的增长就可以有思多脑土地和劳动力生产际，香糕、大豆.油料、赞料，茶叶、烟叶等工业原料：择直迷步扩大这些产晶在全部农业生产当中所吉的比重：就可有更多的赖食和鼠料，大大发展养猪，首光做到每人一口猪：然后再堡取达到每黄土地一口猪，与此鼠时，积极发展养年、养羊、杀驴、养、养得、养鸡、养锡、养鹅、养兔、养华等番收业：就可以大兴山水草木之利，发展林业、副业和源业，实男农业战线上的全面大发展。

我林收翻源全面发展了，在源源不断地工业提供充足的粮食和工业原料的同时，必然对工业提再更大量，更严泛的华产赛料的要求。要求工业供舱农业儿亿属方的农业机械股备，儿方台捷拉机，儿万提力的排灌机械，儿百万藏重汽重，凡千方随化学肥料，大量的电力、燃料、建筑材科和其他各种农业机械，以及大量的现代化的交通运输工具。

到费个时候，我国农科的生活面貌就将完全改观。在吃的方面，将达到营养丰富

①“佳宅尚题”。“克思格斯交选”（两集）第

1猪，货所科外国文节出版局1954年版，第608万，品都多样充分商足需要的水平；正家的方面将比现在提高好多倍，穿的舒适、美观：在住的方面，将完全接照瑰代化的技术水平和集体生活的需要，整酸居民点，包括住宅、食堂、幼儿园，敬老院、学校、文化富、影剧院、体青场、公园和其他公共利设施；在行的方面，将做到四通八达，交通方便，例如每个居民点都通公共汽重，都通电报、电，等等；在文化教育方面，每个公吐将有自己的高等学校、科学研究肌关、散备完善的医院，业余的交化艺术体育活动将得到普温的发展。这样，就银自然地要求工业方面供给日签哈多的消费品。

所有这一切就是展现在我们面前的我国农树的无限美好、无限广大的远景。为了把这个远景变为现实，当然需要相当长的时间，需要过极大的努力，需要根据不同的度展阶段，完成不同的任务，有划、有步骤地

发触士会生产力。由于五亿多农民已整在人，民公冠这样一个最好的证会粗藏形式下租播

起来，由于我国土地广，气候良好，有着平重的自然套源，在党的正确颁导下，全国人民斗志吊，气血发，我们存充分的信心可以争取用最快的速度实现这个远景。

在我国社会生产力大发展、农业大发展的同时，我国证会的生产关系也必然发生不断的改善和变革。在人民公证的证有济古了优势，旁队赶上了富队，每个社是的收入大大挺高以后，人民公社将从队基本所有糖变为冠港本所有；然后再耀过若牛时间，在生产力继发展，赴量的政治党悟进一步提高的荣件下，人民全融还将进-步地由靠体所有制变为全民所有制，在全国范菌内形成包括农业在内的革一的证会主义性质的全民所有制。面所有这些生产关系的改善和变革，都会反过来促进生产的更大发展

市场是一个历史范膳，在我国现在的条件下，它是同社会主义两种公有制-—-全民所有制和集体所有制的并存以及商晶生产和商晶交换相联系着的。将来，在我国由会主义过渡到共产主义的时候，市悬必然要消失，这是背定的。至子在集体所有制过赞全民所有制，形成单一的社会主义全民所有制的条件下，市易将发生什么变化，邢个时候发产品的分配是继果取现在的购方式，还是朵取现在国营企业内部的翻搬方式，这是要由将来的实践来解决的瓶题。但是不管市糖发生什么变化，在什么时候消失，广大的农民和广大的农村，在我国从餐本主义到共产主义的整个过迹时期中，对我国工业的发展，都超毒健大的作用。这是也不能否定的。由于我正确地认了工业和发业互为条件、互相结合、互相促进的内在联系，买制定了正满处理重工业、工业和表业之阻的关系的方针政策，全国人民遥过一个时期的努力，一定可以做到使我国的工农业产品不仅在总产基方面，而且在接人口平均产量方面，超过最发达药瓷本生义国缘。

E

我国农村市场在今后相当时期内，继扩大的可能性是客观存在着的，但是，充分利用这种可能性，把这种可能性变为现实要靠人个的自常的能动作用。总的来，就是要很好地贯彻执行党的建散社会主义的总路凝和一套“两条腿走路”的方舒，并且因地制宜地、郁造性地贯彻执行党所制定的一系列的具体政策，使它们为广大群众所掌握变成广大群众的行动。

市易的大小，是通过购夹力的商低来表现的。农民购买力的提高，明以农业生产的高速度发展为前提。要充分发播有五亿多级民的这样一个广大市身对工业发展的促进作用，首光，必须深刻地理解毛凝东同志的以工业为主导，以农业为基础的思想，必须紧紧地抓任农业这个中心环节，发动各行各业支援农业，高速度地发展农业生产。应当看到提前两华或者三年实现全国农业发展制要，逐步实职农业机械化，不只是农民的光张任务，而且是全国人民的光荣任务。支援发业的发展，笑际上也就是支援工业和整个国民程济的发展，

今年以来，在全国范围内，搬起了一个工业、交通、射政、金融、置易、科学、教育，交化卫生、体育等各部门各行各业全面支援安业的群众运动，这是一种加城乡合.工级联盟的新形式。在这个运教中，工业和商业部门不只是通过市摄供农村更多更好的农业机械、农具，化肥.农药等生产资料和日用消费品，还派港工人和技术工人支援县、社工业，粗藏服务队傅授技术经题，帮助公社播养技术人员，并且输予可能的物赛上的支援。工厂、矿区、部队，概关，学校，都积极地按入了这个运动，开始普逼翘城乡挂钩厂社挂，制定城乡之置互相支援的规划，签订支援合同，一包到底，已经取得了很大的成。例如，山西省全省一千七百多个县营段上的厂矿，和六十大个县的九百多个人民公社挂了。今年春天山西气候干享，全名计多工厂都投入了抗早的成斗。介休县的三十多个工厂和十八个人民公社协商动作，抽三百多台机器，在十七天内建成了二十一座高站，把十一万亩商重享地变成了水漾地。当地冠食们看到河水流入田间，热消盈晒，作歌衡道：“过去高道吃水婚，如个引水来田；因为有了党简导，有了工人来支援。江西省商业部门，在支援农业的活动中，从县，公社到生产队，建立了一整套以商业供应网为中心的储运网，技术傅授网和发具修配网。今年，使博在全省一千多个农村人民公武中，整和新建了十二万多个低应点。把生产套料一置运销到生产第一线；帮助人民公就新建和扩建了八万多个小型厂矿，这些广矿仅第一季度就生产各式农业机具一千多万件，土化肥一百五十万随，土农药三十九万吨：此外还帮助公武培测了十五万多名技术人具。所有这些，都大大地促进了农业找术改造和农业生产的发展。

为了扩大农村市摄，必须坚决贯街党的正确的农产品果购政策。

“人民日报-1960年4月9日。

我国是一个有亿五子万人口的大卧正花满速连您进行座济建段，对家产品的需求家连业大，超师很法。特别是粮、福、酒类，肉更是保缸人民吃等、稳定市最不可缺少的物赛，因此，对子农产晶必须坚持计划款购的政策，在农业生产发展和农产品商品豪提商的条件下，在农民生活逐步改善的条件下，力求做到多生产多收购，生产什么，就收购什么。并且通过农产品收购，能生产。黑镜多种添营，推动发业生产的迅速发展

有计划地染购衣产品，在我国社会主义革命和社会主义建酸过程中，是一个长期的政策。只要农村的集体所有制装有延渡到垫民所有制，国家还不能像对待国营企业一样直接翻衣产品，我何就必镇代取这样的政策，而不能朵取别样的政策。有人认为，计划收购的政策，在农业合作化、人民公证化以前是必要的，现在似乎不像过去那么必要了。这移额是不对的。因为，第一，征会主文翟济是计划滋济，生产过程是有计划的，流通过程私必须要有计划，这就决定了农产品的收购和售必须要有哥划。生产有计划，流通发有计划，就会便生产和流通膜节，影临整个社会的扩大再生产和人民生活的改善。第二，现在，我国的农产品主要还是集体所有制湿济所生产的。集体所有制，这是社会主义公有制的低毅形式，生产春料和产品归集体所有。我能实行发产品的计划收购，就可以使集体所有制释济更好地服从全民所有制经济的领导，更好地执行国家部制的过渡。如果我们放计划收购的政策，无限制地开放自由市场，黏果颜会波坏图家新划，助医登本主文做的药发展，影驰生产疫展和人民公融的乳香，内此，款划收购的策是放染不得的。

商品交换在瑰在条件下，是实现工农活台的一种形式，因此，我树党对于正确地递定工亚品和基产品好地价一向十分童配。价格是国民收入再分配的重要工具：价格政策媒定的合适不合适，会直接影响积累和消登的关系，国家.集体和个人的关系，工农关系，以及农业和整个国民经济的发展。在社会主义制度下，商品的价格一般要以价为基础，但是价格不可能和价值对地一致。我们党制

定价格政影的出发点，是使工农业产品的份一格更有利于促进生产的扩大和人民生活的改

善，有利于国民率济有计划、按比例地发展。

旧中国是牛殖民地。华封楚社会，帝国主义、封建主义和管像餐本主义残酷地翻例我民，王业品和产品的比价板不合理。填民除了惠受通货腿服物价飞湿的炎难以外，还长期想受工发业商品“尊刀差价”不断护大，季节美价，丰款走价过分悬殊的到削。因此，在全国解放以后，一九五0年，国家已经开始在著干地区特别是解放鞍早的地区，对农产品价格作了合理的落，着手小工农业商晶的“剪刀连价”。一九五〇年以后，国家为了鼓励农业增产和改善农民生活，正稳定工业品价格的基础上，进一步高了囊产品收购份格。农产品价格提离了，工业品可以换到比过去更多的工业品。我国在第一个五年群划期间，由子农产品果购价格的提商，农民增加了大箱一百一十亿元的收人。

过去十年来的经证明，我例党规定工业品和农产品比价的政策是完全正确的。工业品的价格由于坚持了“基本不动、个别整的方鲜，十年来基本上是稳定的。这种情况十分有利于工农业生产有计划地发展和人民生活的改善。价格稳定是市摄稳定的重要方面，价格箱一变动，就会牵一发而动全

身。因此，我不采取大幅度提价和大幅度经价的办法。这样做，受到了广大群众的欢迎。我国睡工业产品的价格中，包含着一部

分从农业惠移来的纯收人，这部分收人是五亿多农民对社会主义建设事业的重大真献。但是，总的既来我国的工业品是低价政策而不是高价政策。朵取这样的政宽，有利工业品市场的扩大，有利于农村生产发展和农民以及全体人民生活的改善，初看超来个别产品提供的积果少一些，从全局来看，积聚却可以有更大的规模和更快的速度。

我国的农产品价格，同样是来收“基本不动、个别整”的方针。农产品价格所存在的不合理的现象，是过去长期从历史上道留下来的，调整的时候，应当全面考虑生产发展，市男供求、人民生活改善等各个方面，不能想高就商，想低就低。有人主提，农产品价格应当大大提店，酰价格提离了，手能刺激发民的生产积极性。这种主强是不正确的。应当看到，我国的农产品价格，经过十年以米的调整：大体上已经超向子合理合理的标志就是它促进了生产的发展和表民生活的改善。将来，随着农业劳动生产率的提高，某些农产品的价格还可能进行副整，但是，不能单轴依靠提高价格来刺激农民的生产积极性。根据我们的解，动表民的积极性，首先要靠政治挂师，靠国家的计划镇导，价格政策只起助的作用。何况，农产品价格般赞求，不宜于定的过商，高了，不但影响国家积果和工业化的速度，使农村购关力和工业品供应晚书，而且会培施工业品的成本，造成工农业品的输番提价，影响农业发展的速度和表民本身生活水平的是

高。当然，有些人的压低农产品价格的主服，也是不正确的。这种飞张往往单从盈利观

点出发，忽就农业发展在整个国民凝济中的地位，忽观农产品价格是牵涉到五亿发民的利签的大事情，接照这种主张办事，也会影响国民经济的发展和人民生活的改善

我圆的国内市场，特别是农村市摄是无比产开的，正如前面所，这个国内市势，给我国工业建的飞跃发展提供了巨大的可能性。我啊党关子扩大国内市易、促进工农业生产发展的方外政策是完全正码的，只要我创继执行这些方针政策，就能够使这种园大的可能性顺利地逐步地变成为现实。

描述：


注释：

