id: 56df3c8337
标题：不断提高劳动生产率
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：柯庆施
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
不断提高劳动生产率

党的几届六中全会指出：我的国家将经历十五年、二十

年或者更多一些时间，建成为具有高度发展药代工业、现代农业、要代科学文化的社会主义国家。在六中全会之后，我例常常盘算这个面题：从现在开始，在完成这个伟大历史任务的斗争中，上海的奋斗目标应是：鼓足最大的干劲，用最少的人力、物力、财力和最快的速度，生产数量更多和量更好的产品，积果更多的建设赛金，送更多的技术力量，来支援全国各地。当然，首先是尽最大的努方完成国家今年交给上海的任务，保证一九五九年国民鑫济计划的胜利实税

一九五八年上海工业总产值为一百七十一亿三子万元，比上年增长百分之五十点三（不包括郊区十一个县的工业产值）比一九五二年增长百分之一百八十五点八，比一九四九年增长百分之四百五十三点五。这一年增加的产值为五十七亿三千万元，超过了第一个五年计划期周上海工业产值培加的数字。根据国家今年分配输上海的各项任务，今年上海工业总产值计划为二百四十八亿元，比大跃进的一九五八年增长百分之四十五。完成国家计划是上海人民的最高利签，也是上海人民应尽的青任。我不但要保证完成国家分配的任务，而且要等取超额完成人用什么方法完成呢？我们确定在全面开展增产节豹的群众运动和基本上做到不增加工人的基础上，不断地提高工业劳动生产率。这就要使今年上海工业劳动生产率增长百分之四十五，也就是，要使上海今年一个工人生产的产，相当于去年的一个半工人生产的产值。我们为，不断提高劳效生产率，不但是今年发展上海工业生产、实现大跃进的主要途

径，而且是今后高速度地发展上海工业生产的主要途径。具

有这样，在完成我国建成社会主义的伟大的历史任务中，上柯庆

海才能更好地发挥它应有的作用。

不断提高劳动生产率是发展施上海工业的主要途径经呢？能不能办到晚？

在上海工作的同志中，对于发展上海工业生产，主要采取增加工人，还是主要依靠提商劳动生产事，是存在着不同的看法的。一部分同志偏重子增加工人；但是大多数同志觉得，就上海实际情况来看，应蔽以不断提高工业劳动生产率为主。

增加工人是发展工业生产的途径之一。在我国大亿人口中，终村人口点总人口百分之八十以上，这是我国经济落后的标志。所以，我们的国家今后必须兴办静多大型工业企业和中小型工业企业藏藏扩充和壮大工人阶极队伍。这在全国来歌，是完全正磺的。但是，就上海这个老工业基地来，由于它地处沿海，距离原料、燃料产地和内地市场过远，为着工业布局合理和政变滑海与内地解济发展的不平衡状态，上海新建、扩建项目不宜过多。增加工人也很有限。因此，增加工人不应当

例一：下面所举的营第二印染厂，一九五八年的职工人数，比一九五七年减少了将近百分之四，但是产植和净产植反而都增加了百分之三十以上。

职工人数网堂

宝九

玩第

年

1142印

五八

1.100九

年

（注）染

九五八年和一九五七厂

8-0898

年培减的百分出（注）一九五八年还抽调出部分人用以建立化工车称汽车修理车限成为今后发展上海工业生产的主要途径

不断提高工业劳动生产率也是发展工业生产的途径。对发展全国工业生产来款是如此：上海工业生产的发展，无其必须朵取不断提高劳动生产率为主要途径。老动生产率的高低，是由所生产的产品数量和所消耗的劳动时间的对比来计算的。生产同样数量的产品，但却节省更多数量的劳动时周；或者是消耗同样数量的劳动时间但却生产更多数量的产品，这都叫劳动生产率的提高。一个工厂增加一个工人，只能增加一双手，或者是八个劳动小时。如果不断提高劳动生产率，由于单位产品所器要的劳动时调的节省，虽然这个工厂没有绝加一个工人，但也无异于增加了一只手、一双手。更多双手，或者是四个劳动小时、八个劳动小时、更多个劳动小时。这样，秘使减少了-部分工人，总产值也不会减少，或者还可以增加。我们举儿个例子来酚明产

值（元）

净产值（元）（每一职工平均）

（每一职工车均）52,830

8.82E70.245

12.065+342%

+86-71%

例二，下面是去午十二月上海铁--厂和三厂的三个炼纲率的H较。上三厂老转城中国的劳动生产率最高，这个车平均每一职工的产量几平比上细-广新转车商多一传。

车间本月

花产室

尚

校备（座）

（吨）

诚性8吨6座上一厂新翰烤

20.683上三厂老转

诚性6吨生座

27178上端三厂新灶

诚性8吨6座

29408根据上海治金局一九五八年十二月统计资料

例三：去年上海某柴主要行业，由子单位产品所需要的劳动时间的节有，每一个工入平均产量提高多。如下表，

汽车翰胎电

力（万度）

（条）

50.1

197

九五七年每年

79

80G

九五几年九五八年鞍

38-67%一九五七年增

56·83%

长的百分比

从前面所举的例子来看：劳动生产率意高，意味着单位劳动时周内所生产的工业产品量意多，也就是，用以扩大再生产的生产登料和用以满足人民生活需要的生活资料慈多；阅时，也意味着活劳动物化劳动（原料、燃料、机器折旧费用）您加节省，单位产品的成本感加降饭，也就是，用以扩大再生产的积果基金有可能您来意多，生活奇科的份格也有可能随之相应降低。南此可见，在社会主义制度下，不断提商劳动生产率，是增加社会物衡财富、扩大再生产和提高人民福利的源泉。进一步看，在社会主义制度下，不断

劳动生产率（实物）

车周本月

每人每月

吃

拆职工总人数

天

T数（吨）

8-272.181

9.481488

18-26

1.702.046

14.87

216

笔我

营

烟

张常

棉

秒

（箱）（支）

（吨）

（件）2.085

89

19

75773

财

21-8

21-698-496

5-62%

13-08%

28-24%提高劳动生产率，又是降低劳动强度、逐我榆短劳动时断，促使劳动者得到全面发展的根本条件。马克思食：“社会生产小麦，性蓄等等所需要的时周意少，它就赢得更多的时面去进行其他物置的或精削的生产。无酷对于个人或过会，其发展、消费和活动的全面性都取决子时固的节省。”（“马克思、恩格斯文唐”，俄文版第卷，第！9直》所以，列宁：“提高劳动生产率是一个根本的任务，因为不这样就不可能最整地证渡到共产主义。”（“列宁至集”，1966年人民出版社版，第29卷，第30真）

提高工业劳动生产率的有利条件

今年上海工业劳动生产牵增长百分之四十五是不是可能呢？我侧的答复是完全肯定的。我们的根据是：

，九年来，由于上海工人阶级的努力，工业劳动生产率有很大的提高，但是，此起工业发达的国家，我们在这方面还是落后的。国内计多先进的工业企业，劳动生产率也比我何高。这就告新我，在这方面还有楷力可以括掘。这一情况提醒我们不能满足子已有的成就，并且额策我啊要迎头赶上去

二、上海拥有近百万的产业工人；共中大多数是具有丰富的劳动经题和熟辣的生产技能的老工人。上海还拥有一文很太的技术人具队伍。这些技术人具经过整风和大跃进的实践，政治觉悟和草新精神都有所提高。去年一年中，在导人身、技术人具和工人互相结合之下，技术革命和技术草新有了很大的开展和成就。这就为今年上海工业大技术革命有技术革新、不断提商劳动生产率创造了有利条件。

三、上海是个老的工业城市，但是计多企业的藏备比较落后，机械化的程度也不高。根据初步然哥，在全市工厂企业的九十万工人中，从事机械化操作的仅占百分之二十七，华机械化操作的古百分之三十六，手工操作的还占百分之三十七。各个行业的情况是这样：在冶金系航机械化操作占百分之十五，牛机械化操作占百分之二十五，手工操作占百分之六十；机械系航机械化操作占百分之三十五，牛机械化操作占百分之五，手工操作占百分之大十；化工系链机械化操作占百分之五，牛机械化操作占百分之七十，手工操作占百分之二十五：电机系机械化操作占百分之二十五，华机械化操作古百分之十五，手工操作占百分之六十：系统机械化操作占百分之图七，生机械化操作占百分之十五，手工操作占百分之四十五；整工业系统机械化操作占百分之十，牛机械化操作占百分之五十，手工操作占百分之四十。

藏备好坏，机械化操作、牛机械化操作或手工操作，对劳动生产率的影响是很大的。以下是一部分生产同类产品的工厂—九五八年工人平均劳动生产率的比较

生产机床的明精机器广为一万零七百六十八元，普陀机床厂为七千等三十一元前者为后者的百分之一百五十三。

生产电的大来电籍厂为七万二千四百五十元，丽华电厂为五万零八百大十三元，前者为后者的百分之一百四中子

同兴袜厂电动袜为八千三百七十九元，培德袜厂手播袜为二千三百九十元，前者为后者的百分之二百五十。

萃众造厂电毛中为一万霉九百六十五元，统一毛市厂手拉脚踏生产为四干七百十四元，前者为后者的百分之二百三十。

从以上的材料来着，虽然形成劳勤生产率商低差别的因素不止-一个，但是机械化程度的商低有重要的影响。目前上海全市工业中手工操作平均占百分之三十七

有些部门还占到百分之大十。如果把机械化程度提高-一点，劳动生产率是可以相应

地提商的。

四、上海工业各行业比鞍齐全，便子进行生产协作和交流。生产协作不仅可以做到充分发拥生产潜力，而且可以剂造新的生产能力。

五、现在的劳动生产率的发展状况是不平衡的。一九五八年各工业部网在比卷进、学先进、赶先进的号码下，都创造了不少先进经题，生产效率有显著据商，但是，同等条件的先进企业和落后企业之胸还有校大的距离。例如：

铜您工业中车情利用彩数（原每平方公尺量底面积县夜平均产钢量）

13.666m最高企业最低企业

8.982吨

机械工业中欲件成晶（即合格成品量点投料量的比重）

9748%最高企业

37%最信企业

铜件成品率

67.05%最高企业

48.50%

最低企业造纸工业设备利用李

91.4496最高企业

64.019

最低企业卷烟工业中卷烟机务利用率

62.50%最高企业

85.689

最低企业精工业中每干材每小时产秒量。

81.72公斤最高企业

26.11公斤

最低企业

我们应核部算地总结去年各部网中造了先进指标的企业的经，并且粗其他企业来学习和推广这些经。只要每个工业部门中落后的企业努力赶上或者接近先进企业的水平，就可以大大提高劳动生产型。

从以上的一些分析水看，我们的条件是很有利的。但是，要使提高劳动生产率拍可能性障化为现实，还需要坚决地依靠群众，采取有效的措施。在查本主义制度下，产阶毅主要是采用提商工人劳动理度和加重对工人的残醋剂削的办法来提高劳动生产建，工人对提高劳动生产率是不关心的，因为不蓄怎样提商劳动基产率，带输工人群众的总是失业人数的增加，劳动条件的恶化和工人的更加贫图化。与其相反，在社会主义制度下，我偶零取的各种有效措施，都是从降低工人的劳动强度，改善工人的劳动条件出发的。丽提高劳动生产率、建速发展生产的日的，艾是为了建设无比幸美满的新社会，不断提高人民的生活水平。工人群众在党

提高工业劳动生产率的措施

为着提商劳动生产率，我们采取的主要措施有以下几个方面

第一，大搞技术革命。这是提高劳动生产率的主要办法。

技术革命，包括技术革新在内，从低级的一直到高毅的，都是我们追切需要的。去年全市技术草新的建一共有四十七万条，已经实行的有二十多万条，有一万五千条比鞍重要。从实践中我们可以看出，技术革新和技术革命的主要内容是这几个方面工艺方面，包括工具、操作方法方面的技术革新和技术革命；设备方面的革新和单命；产品计方面的草新和革命；原料、材料方面的节构，代用和新的原料的制造。从以上这四个方面进行技术草新和技术革命，就班以减少工时，减少物化劳动的消耗同时也可以降低劳动强度。去年上海工业劳动生产率同一九五七年此校，接职工甜算，提高了百分之三十八，按生产工人哥算，提商了百分之二十六。这个成藏的取得主要是大摘技术草新和技术革命的转果。而在技术革新和技术革命方面，不脸是制造童新，或者是总结推片都还大有可为只要我链发撑职工群众的冲天干劲把放想敢敢作的精和售重科学的实事的领导下部到自己劳动的崇高意义所以自党地积极地为提高劳动生产率而斗争。求是作风粘合起来，摇锁食彻执行领导人具、技术人具和工人互相结合的方针，我售今年就一定能够在技术革新和技术革命方面取得更大的成就。

第二，不断提高机械化的程度。菌面爱析过：上海工业机械化的程度是不高的怎样提高呢？主要靠自力更生。去年我们贯彻执行了洋土结合方鲜，全年自制的土机床和易机床四千八百雾八专。例如，前进机模厂工人二十天内自行设计制造了

十多部大部分用木料做的土机器，用机械操作代替了级、创、切、磨、车、、幽等儿道

主要工序的手工操作，全行业普通推广两个月后，超额百分之三十三完成任务。机枝工业部网即取“蟹吃牛”的办法（也就是“蚁晴骨头”的办法）加工大型酸备克服大型机械不足的困难。今年同去年一样，必须进一步贯彻洋士并举的方针。与此同时，上海大多数厂也应蔽有计划地进行霞备更新，朵用新的技术，新的设备。

第三改进生产粗和劳动粗，提高企业管理水平。过去几年，企业中井生产人具太多，去年下放了许多，调动了不少，但是，管理人具所占的比例还是大了一些。并生产人具一多，既浪数了宝贵的人力，又增加了管理营用，增加了生产成本。在生产工人当中，由于劳动粗得不含理，有些工人忙得很，有些工人则往往“打一天愈，两天圆”，开在那里，没有事，情做，劳动力浪费很大、劳动妞不得当也牵涉到生产租不能固时制宜，合理整，上下工序之周不协，我等你，你等我，或者是你水我往，甚至奔波整口，向未解决思题。因此。必须随着生产的发展，及时相应地把劳动租耀，生产粗藏加以调整，以便每一个人充分地发播他的作用。

第四，地、持久地、深入地开展为技术革命服务的文化革命；进一步贯彻执行颁导人具、科学技术人具和工人的互相结合的方斜；提高工人、艺徒的技术熟缺程度；开展科学研究工作。工厂的业余学校一定要办好。凡是办得好的工厂业余学校，大都于在师餐上，数材上、数授方法上贯彻了老工人和技术人员相结合、本知最和生产经相枯合、课堂授和生产实践相精合的方针。我何的老工人，有丰富

安排生产方面的几个间题

在实排生产方面，最主要的有以下儿方面的周题：

第一，从上海全市到每一个工厂，都要把生产任务、生产群划布置好，安排好。安排生产，首先要孤重点。必须集中力量，保重点过关。糊举必然日张。重点是生产计划的中心。抓起重点项目，童点的生产经，有英勇的制造精种，如果再在提高文化的基础上用科学知武装起来，就必然会在生产中发挥更大的作用，并且会出现不少优秀能科学家。我不但应当加强科学研究机关的科学·研统工作同时，每个工厂企业也应开展科学研究。

第五，在加强对工人群众收治思想数育的同时，根据按劳取酬、多劳多得的原明，适当地重震物衡奖励：对提高劳动生产李也有重大的意义，

从以上儿个方面去努力，肯定地，一定会有良好的结果。不过，为着保劳动生产率的加速提高，我们还要注意很好地安排生产。安排生产是一种艺术。得不好，就不能按时、按量、按地完威生产任务，浪餐人力、物力、财力，削弱武老抵了上迹各项措施的成航：致使劳动生产率提高得不多甚至降低。掌握得好，则可促使劳动生产率更快地提高，保新生产任务的完成和超额完成。产品，其他各项才有可能带动起来。其夹，要抓得具体。生产部划从制订到完成的过程，就是一个不断解决矛盾的不断前进过程。不同的矛盾，需要用不同的方法去解决。导人员必须经地深入地了解情况，发现矛盾的各个侧面及其主要方面，才能对症下药，解决圈题。不这样，远远地

望一望，就动手解决矛盾，这是很危险的。

在安排生产任务和生产计划时，必须注意克服生产中的藏弱环节。例如，机械工业中的流锅和压等，必须集中力景加以解决。因此，在搭潜力的同时，要孤紧这些建环节的基本建工程，进行突击保如期完成，以改变目前流、缓压赶不上而影响生产的情况。

此外，还必须注意嘉好各方面的协作关系。上海工业企业中全能厂很少，各方面的协作关系很复杂，这里有市内的协作和全国的协作，这些协作关系都要安排好，以免造成人力、物力的浪费

第二，原料、材料供应的间题要露其抓好今年上海原料、材料的供应在第一季度还是有困难的，第二季度也还会有些图难。可是从全年来看，从全国范围来看，今年的材料供应情况将要比去年好得多。去午材具有儿百万吨今年上千万吨。还有计多原料、材料，今年在生产方面都有很大的增长。值得重观的是：去年大家千方百计地制造出普群多多节豹原料、材料、找代用品的经障，这对今年有很大的用处，要更好地运用它。在每个工厂仓康里，材料和废料是不少的，要很好地利用起来。当然，这并不是今年在原料、材料的供应上什么困难都没有。怎样解决原料、材料供应周题呢？

首先，要积极粗原料、材料的运和生产.中央分配输上海的原料材料，我们要积极地到各地去租运工作。人家有医难，我们帮助人家解决，不要坐着等人家送来.中央设有分配的，我他要自己租械生产。没有电石，就生产电石，“三酸”“两”不够，就去组生产；洋设备没有，就搞土法生产。总之，要积极发展原料，材料的生产。

其卖，要大力节豹原料、材料，切实进行原料、材料的综合利用。上海市委提出要节的原料、材料百分之十，这是完全可能做到的。要节豹原料、材料，但是决不龙计衡工减料，必须保征量，而且要使值量越来越好。节豹原料、材料的门路是很多的。要从找术革新和技术革命出发，改进产品酸计，改变操作方法。在节豹原料、材料当中，特别要注意废料回变无用之材为有用之材。许多土铁土钢只要堂据它的性能，配料比例适当，多化点焦炭，经过回，就可以变成好候好纲，增加锅材。所以-一定要千方百计地来节的原料、材料。有的同志，实行“全国一盘，棋”以后，“机动性”少了，以物易物不行了，千方百群也无法可施了，这是不对的。以物易物是不充计了，可是，还是有计可施的，还是可以在保证置量前提下用同样函原料、材料生产出更多的产品。从下列一九五八年若干主要产品在同一行业中单位消耗的比鞍，就可旦看出背豹原料、材料的潜力还是很大的。

电力工业中每医电标准煤耗量

最高

0.597公斤

0.474公斤

最低纲铁工业中每吨平健沸钢耗用生

855最商

公斤

824.86公斤最低

每吨午道沸腾解耗用皮锅量

218.91公斤最高最低

100

公斤·橡胶工业中每干双胶面胶鞋耗用橡胶量

178.518公斤最高

145.62公斤

最低造纸工业中每吨凸版抵用浆基

最高

1097

公斤最低

857.42公斤每吨胶版概用浆量

946.56公斤最离

84459公斤

最低纺工业中4支棉每件用棉量（混用棉）

225.55公斤最高

201.06公斤最低

每千公尺2821市布用部量：

14855公斤最高最低

183.76公斤

原料、材料的粽合和用的工作，应弦切实地广泛地进行。静多原料、材料可以综合利用。例如，上海木料的利用率最初不到百分之五十，去年抓了一下，已经达到百分之七十了，但是还有百分之三十浪费了，

把群众的革命干劲进一步发动起来

我们主张的不断提高梦动生产率，实爱上就是多快好省地发展工业生产力的固题。同样数量的工人，经过技术革命、藏备更新和改进生产精，劳动细履之后，还要想办法去综合利用。任何--个工厂，不分大小，原料、材料奶果能综合利用，潜力是有的，只是大、小不等面已。

我何必想深刻地韶到：节约原料、材料，合利用原料、材料，就是节省产品的物化劳动，用一定的原料、材料生产出更多的产品，就是加速提高劳动生产率的主要内容之一，千万不能等之。

此外，还要尽可能采用代用品，制造新的材料。

有些工厂所量要的原料，材料，如果一时不易解决，那就应当利用生产不太紧张的情况，株马厉兵，进行设备调整，开展技术草新和技术革命，张备在原料、材料周题一且解决之后，更好地进行生产。

第三，在安拼生产中，还必须抓紧、抓好产品宝量围题。产品量不合规格，就不可能全面彻多快好者的要求，就要造成最大的浪囊。保证产品贺量合格和不断提高，首先必须发动群众，人人负囊，从车间、科室到小组、个人的生产计划中都必须想定保部产品量的具体措施。其次，必须切实执行产品检制度。凡是不合格的产品，一律不醉出厂就能用更少的劳动时间（包括活劳动和物化劳动的节构），生产数量更多、量更高的产品（生产资料和消费品）从面为扩大社会再生产和提高人民利创造物贺基硬，这难道不是多快好省鹰？

不断提高劳动生产率，也是鼓足革命干劲，发教想敢敢做的风格的周题，也是发揭料学分析精触，掌据客观规律的间日的。没有黄干的精神是不行的。但是，题。试间干劲不足，迷信不除，科学分析精肿没有树立起来，怎能做到多快好省？当然，归根到底，必须加强党的颁导，坚持政治挂师，开展一个以技术革新和技术革命为中心的培产节药的群众运动，才能求其实现。毛泽东同志经常告新我何：政治工作是一切经济工作的生命囊。这是不易之理。

当前首要的间题仍然是一个鼓足干劲是冲天的，但无骗如何要脚踏实地。这也的周题。

自前有两种情况值得注意：一是群众的干劲很高，不待倾导发动，他情就装解打黄热烈随应市委的不断提高劳动生产率的号君，动起脑筋来了相形之下，有些干部有点落后于形势。这个固题必须解决。群众的干劲很高，我们座当积极地赶上去。不然群众就会不满意。二是有些干部，自己的干劲很高，但是不知道怎样把群众的干劲更好地鼓舞和粗起来。他何自己有了干劲，但是提高劳动生产率的办法不多，又不去放手发动群众大家一道来找关键、想办法。他借有的是心急如英，但是不知从何下手；有的是急不暇择，做事不和群众商量，光想用发号施合的办法去解决周题。这都是完全蜡澳的。首先我何要有千劲，我们的干劲同群众的干劲精合，又可以把群众的干劲进一步地发动起来。我们的同志都需要学会在新的形势下走群众路藏的工作方法。

我党提偶的干劲是苦干、实于，功干相粘合的干劲。只有苦干、实干、巧干相精合，才能达到不新提高劳动生产率的苦干主要是指同困难作湿苦斗争的气概和数力。“高出低头、叫河水路”，没有公移山，精卫海的精触是不行的。有的同志把苦干具是看成不分白天晚上地干，这个露是的。实干是什么呢？就是实事求是，实实在在地干，不是空哦不是浮。所冲天干劲，就是，千劲就是“顶天立地”。不天，不立地，两脚吊在牛塞中，随风飘游，那怎么能行呢？我们坚决反对个别干部用专做产值商的产品，甚至用像工减料、降低管量等投机取巧的方法，来“提商劳动生产率。这样的提高，是虚假的现象，丽且根本违背提高劳动生产率的目的。巧干，就是集中众人的智慧和力量，大搞技术革新和技术革命。我们要把苦干、实子、巧干这三者粘合起来，这种干劲越大越好，有了这种干劲，我就能百折不提，无往而不胜；不但能够实现-一个人作一个单人的事、一小时作一个牛小时的事，而且将来还能够“以一当十”，“以十当千”。

粽上所证，我们翻为，在基本上不增加工人的条件下，以不断提商劳动生产率为主要途径，一定可思使上海的工业生产在一九五九年用高速度向前发展，实

描述：


注释：

