id: a2379663c6
标题：任何反动势力都阻挡不了西藏人民的新生
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：章鲁
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
任何反动势力都阻挡不了

西藏人民的新生

惠

设

在帝国主义和印度扩张主义分子的策动下，西藏上层反动集团和他们断经制的原两威地方政府，发动了背频武国，破坏通国就一的武装扳乱，他们已强遭到可耻的失收。

西藏和平解放八年来，在中国共产党和中央人民政府的镇导下，西藏人民包括广大劳动人民和爱国进步的中、上层人士，是押护和平解放西藏办法的协、护租国然一的。而帝国主义利印度扩张士义分子所支持的西藏上层反动集团则益意撕段协、分裂咸国航一。在护租国统一和破环国就一这两种力量之间，存在着不断的斗争。西藏乱事件的平定，表明护避国航一的力量已经取得了伟大的胜利。

中央人民政府和西藏地方政府在一九五一年五月所签订的关于和平解放西藏办法的协，是护国就一、加强民族团结的协。协第一条规定：“西藏人民团粘起来，鹏逐帝国主义便势力出西藏，西藏人民回到中华人民共和国融国大家庭中来”。第二条规定：“西藏地方政府积极协助人民解放重进入西藏，巩固国防”。中央派往西藏的工作人具和人民解放军驻康部队，八年来坚决执行协，在团粘西藏人民巩固国防、腿逐宿国主义侵略势力出西藏的斗争中，获得了互大的成就。共帝国主义在一九O四年提取了西藏的亚东、江孩、嘎大克三地的通商特权，英帝国主义后来是印度政府在以上三地派驻官具、重队，开办邮政电报，学校、医院，沿途设立骤站，并在西藏享有治外法权。这些特权，在一九五四年释过中央人民政府-与印度共和国政府的外交判，全部取消了英帝国主义挑陵尼泊尔王国进犯西藏所取得的各种特权，经过中尼两国政府的外交判，也在一一九五六年取消了。西藏的和本解放，使西藏人民摆脱了近百年来道受帝国主义奴役的命运，实现了国的就一和主权的完整。西藏和平解放以来，尽管受到上层反动集团的多方阻捷，西藏的经济文化建设，由于国家的帮助和兄第民族的支持，在各方面都得到了不同程度的发展。所有这些，都促进了西藏民族和其他兄弟民族之周以及西康民族内部的团粘，为西藏人民建毅新的生活创造了有利的条件。

但是，帝国主义和印度扩张主义分子，在西藏和平解放以后，仍然没有放弃使略西

HRT感、现役西藏人民的野心；一食勾黏英帝国主义和印理扩张主义分子的西藏上层反动集山，对子西威的和平解放也死不计心，他情娘想为好，从协静签司之日起，就蓄意进行破环，企图把西就地方从副国大家庭中分转出去。八年以来，以每康狂·旺竞套、案康·旺清格勒、赤江·罗菜盒西、帕拉·土登为登、柳霞·土登塔巴、仔本夏格巴、嘉乐帆珠、宁经·礼两随珠和威酵坚督（功德林礼陆）等为音的频国集团，在帝国生义特册是英带国主义和印度扩张士义分子的支持下，进行了一过串的费国阴活动。一九五一年冬天，当人民解放重开始进入两藏的时候，在原西题地方政府的司尊（代理藏王）按国首随售康建和罗整礼两颁导下，一部分反动分子在拉凝粗藏所“人民会”，公然反对协，叫景要人民解放重退出西藏。后来因为要到中央的严正指贵，原西藏地方政府不得不宣布反动的“人民会额”为非法，并撒鲁康鞋和罗染礼西的司曹职务。帝国主义、印度扩张生义分子和西藏反动集团的分裂阻国的反动活动没有因此停止。一九五天年底，他何又利用达赖喇味和进禅额尔德尼去印度参加释趣车尼汽聚二千汇百周年纪念的机会，企图助持达强喇，不他返回西藏，同时阴在拉陆发动我乱。

他何的这种罪恶活动，中央都是知道的。但是对于这些反瓶分子，中央并有直接出面处理，而只是青成原西藏地方政府负责制止和惩处，并且再三申明，只要他们改过自新，仍可不各既征。原西藏地方政府和上层反动集团对于中央这种仁至义尽的态度，竞然无动子夏。他们不仅没有耗毫的悔改，反而变不加厉，在西藏各地疯狂地基助一小部分被费蔽的群众，扩大数乱队伍，到处截贵汽车，破坏公路，柔赞干部，残害人民，袭击人民解放量，整于在个年三月十日在拉发动了全面的武装技乱，公开提出了“西藏独立、赶走汉人”的口号，并且封持达照喇，遇亡印度。长期以来，属集在印度喀偷堡，勾粘帝国主义特务和印度扩张主义分子进行乘恶活动的西藏频乱分子，在这时候，也更加疯狂地活动起米，把聘偷堡作为指频乱的中心。专此同时，印度的--切扩张主义分子大建进行干涉我国内政的活动，叫什么“西藏是一个独立国家”，“印度同西藏的关系是母子关系”，中国政府平定乱是“使略行动”。西廉频国集团和印度扩张主义分予的这种一唱一和、里应外合，暴露了这次的频乱完全是帝国主义和印度扩张主义分子所策动的。他何所策动的这大频乱，同帝国于义在印度尼西亚、伊拉克以及其他民族国家所策动的破坏民族独立布祖国然一的武装我乱，性慎是完全一样的。如果凝是什么母子关系，那么，西藏的一·小最记赋作父的我国分子的确是印度扩张主义分子的亲背肉，而且他们都是从英帝国主义--脉相传下来的。在西藏频乱平息之后，帝国主义者和印庭扩张主义分子，如皮考，两行眼泪流个不停，这不是完全可以理解的！

经由距度外交官员散发的所部“达喇声明”，酰什么“西藏人一向看··种要求独立的典烈题望”，激付么“有些时候，西藏是作为一个独立国家进行活动的”，这完全是态曲历史事实的信门胡。从十三世起以来，西藏的政治制度、宗数制度，甚至达喇嘛0品0

1959年名

T的封号、地位，联权，都是由历代的北京领廷陆现定的。现在的十四世达赖喇丹增嘉措在一九四年“华床”，也是由当时的中央政府派人到拉萨去主持的。西藏是中国的不可分割的一部分，这是全证界都知道，任何人也否融不了的事实。近代更上的所“四藏独立，从来就是荧帝国卡义者侵略中国首先是侵路西藏的阴，是由英帝国主义老和他在西藏的走狗叫景山来的。在最近君开的全国人民代表大会上，班禅额尔德尼、阿沛·网旺晋美、喜嘉措、阿旺嘉措等代表，根据丰富的历史事实，义正制严地题斤了这种要图把西藏从通码大家庭中分裂出去的靓流。

共帝国士义疯狂假路西藏已将近-个世起。八八六至·一八八八年英年第-次向西藏边境使略，占其了哲益雄地方（锡金）。--九Q四年典帝国主义文向西藏发动文大规模的武装侵略，攻附了拉嘴，从度收的清朝政府取得了在西藏的各项特权。西藏人民对英帝国主义传略的坚决抵抗，使英帝国主义者域到单靠电事侵略不能达到奴夜西施人民的目的，在一九四年以后，英帝国E义者对西藏的侵略就顿而渠取了更为阴险，更为恶毒

的办法。他何标榜“帮助”西藏民族“独立”，以迷感西城人民，尊移两藏人民的斗争目标，企图使他由反对帝国主义尊而反对重国。为了实现这一阴，英帝国主义就在西藏大

农奴主当中物色了-批变国求荣、为虎作俄的民族胶类，把他何扶植起来，裤取西藏统治地位，执行英帝国主义者交他的任务。这样，早在二十世和初叶，英帝国主义者感在西藏内部培柜了一批代理人。

在第二家世界大战期间，美帝国主义积就插手度略费藏。---九四七年以府，印度扩张主义分子承了英帝国主义对西藏的干涉和分裂政策。从此，爽帝国于义在西藏多年培枯起来的一批走狗，就成了英，美帝国主义和印度扩张王义分子的三重效才。这一批奴子，一方面代表帝国主义和印度扩张主义分子的利签，另一万面代表西藏大农奴主的利盒。他何所以死心退地甘当帝国主义和印度扩张王义分子的走狗，决不是鹤然的。这是同残酷制削西藏人民的反革命阶毅利签密切结合在一起的。我们看·看这大西藏数乱的-一些首恶分子的来历，就可以很清整地了解这一点

索康·旺震格勒，是原两藏地方或府的暑简，仙家儿代都是帝国主义的走狗。便外小就在英帝国主义者在江按所办的英交学校害，受带国上义的频化教育；一九四一年西藏地方政府管控派他而美帝国主义解买重火。一九四七午，他和另一个聘偷拉叠居杀了西藏的爱国分子热振呼图克图。他在西藏和小解效前进亡用度，一-九五二年交回到西藏，执行共帝国主义和印度扩张飞义分子安给他的破坏国统一的反动任务。索康·旺请格勒的父亲，就是英带过飞义者增植起来的走狗，西藏和小解鼓前任过“外交局”长，同印度的扩张主义分子有密切的联系。东康·[清格勒的系弟案康·拉旺多杰，在印度大吉岭英交学校和江致英国兵营受过翻辣，九四七年以“西藏商务代表团团真身分去过美国和英国，西藏解放后一道住在喀偷堡，进行数国活动。

S°

第期烧H

赤江·罗桑盐西，一般称“赤江活佛”，他出身于西藏大普族剔墨家中，同时又是一个大买办，在西藏买办商业机构喜马全公司中有大量股金。他是帝国主义思实走狗前肤王大礼的亲信。西藏和平解放前，骨经到印度“游历”，勾结帝国主义和印度扩张主义分子。西藏和平解放后，一贯在幕后策划反对理国的果恶活动，是西藏国集团的重要“谋上”之一。一九五五年他随达喇从北京回西路过四川族地区的时候，到处点火爆动所帮康巴人进行费品。

帕拉·土登为登（借富），是原西藏地方政府的大卓尼（达额喇喷的副官长）。很早以来就是帝国于义的走狗，也是前王大礼的亲信爪牙。解放以前，他在直已的家多江孩与印度驻军有密切联系。他是一九五二年伪“人民会额”反量命瓶的策人之一，他弟弟帕拉·多吉才旦也在江孩英国兵营受过副袜，智经任古松代本《达赖喇警卫团团长），是这次数乱的骨干。

宇委·礼西顺珠，是原西藏地方政府的代理鸭偷。他食在和度受过是帝国主义的重事割辣。一九四八年，他代表西藏地方政府的英帝国主义订腾重火。一九五年，西藏地方政府合额任命他为赴类“亲善使康”团长。西藏解放后，他往来丁印度嘎偷堡和拉菌之商进行数国活动。



鲁康妹·澳旺能茶，是西藏和平解放前的代理藏王，是英帝国主义扶植起来的思实走狗。西藏和平解放斤，他思实执行帝国主义和印度扩张主义分子的命合，知伪“人民会”，进行反革命活动，被取后，逃亡印度药晓偷堡，成为流亡在膳渝堡的西藏瓶国分子的头目。这次西藏武装频乱发生后，他食率旗所雷“西藏代表团”而印度政府请障他何在尼薪替总理的“呼时害”中奴颜膝地“晚在你的面前新求帮助。

仔本夏格巴，是原西藏地方政府主管全藏财政、人事、俗官辣等事务的重要官真。他骨留学其国，是器过共帝国主义者长期培养的一名思实走狗。-九四八年，西藏地方政府派砸其任“西藏商务代表团团长，去美国和英国活奶，要求美国的“援助”。一九五0年，他又被任为“西藏亲善使团”团长，灌备再去美、夹活动，要求英、美、印度、尼消尔出面于莎，阻止人民解放年进驻西藏。西藏和不解放后，他一直佳在聘陆堡与嘉乐顿珠、阿乐群斯等反动分子精合在一起，进行数国活动。

这一群由共产国主义培养超来的走狗，是带国主义和印度扩张工义分子在西藏的政治上的代理人，同时又是外国侵略者在经济上掠夺西藏的大夹办。他何莹断西藏地方和国外的置易，英帝国主义以及它的滋承者通过他们榨取西藏工业原料（如羊毛、橱砂，皮张、鹿茸、香、药材等），倾剩余生产品（布四、毛耀品、烟草、糖、五金等等），致使西藏市场在解放前完全由外货占熊。

这一批外国使略者的思实走狗，都出身于西藏的大农奴主家庭。他纳每家占有的农级，多的在一万人以上，最少也有一千多人。他们每家从农奴身上压榨来的地租，多的生

1959年店花一年达到三万多克（一克豹合二十五市厅），最少的也有两三千克。他为了永世保存阻

藏野金落后的农奴制度，需要帝国主义作他何的“靠山”；而帝国飞义和印度扩张主义分子，为了奴役西藏人民，为了阻止西藏人民的党醒，也就尽力护西藏的农奴制度，尽力箱护这批卖国赋对西藏人民的残础统治。

西的我奴制度，此欧洲中世起的社会制度还更野变、更、更反动。在这种残酷的刺削制度下，西藏的全部土地和其他生产套料都由族，寺院和地方政府所占有。西藏甚族总具二、三百家，大我奴主有二十多家，而最大的只有七、八家。政府占有的土地可以分封给普族和寺院，贯族和者院占有的土地可以互相踏送，布施、批押，但不能买卖。西藏的农奴主就是依靠这要土地的占有对西藏的农级进行残酷的刹制和压组。他拿再很少的土地，作为农架的份地，便农奴被来薄在土地上。农奴每年要以三分之二，甚至四分之三的时间，在农奴主的土地上进行无偿劳役。农最主只拿出种子，至于耕牛、发具，劳动力等等都由农奴鱼担，从春耕，复素一直到秋收、冬藏，完全由农奴承担。农奴在农数主的土地上劳动的时候还要自带伙食。农数的劳动，一般都是在背族的管家监督和便打下进行的。他们完全没有人身自由，如果迷亡被狐回来，就要受很重的处额，甚至被控眼，割鼻或砍去手脚。农奴生下子女，查族立即登配在账籍上，当做财产看待。贯族为了镇压农奴反抗，在很多的生园内都额有监感和刑具。贯族可以将农奴速同庄园一起脂达、抵押或者布施粉别人，还可以把农奴作为陪嫁的财产。

所有农奴还要担负族、寺院和西藏地方政府各种沉重的孝设。西藏地方政府的官来往，都要由设途农奴无偿供给乘马和任宿，要送牛羊肉、酥油、熟豆、帮粑等礼品并具要派年女子侍候。地方政府的年粮调拨、物瓷运输，都要由发奴派出牛马和人力无偿转运。地方政府的房屋，也由农奴无偿建散和修补。其族和寺院的农奴除了担任地方政府的盖役之外，还要报负肾族和寺院的各种差役，如修理房屋、运送根粮和货物以及背水，砍染，扫地、养马西等等家务劳动。因此，农奴剩卡来在自己的份地上劳动的时固就非常少了，他们的份地很多都荒燕了。

农奴为了生存下去，常常只好靠借债过活。据在拉醒以北的订塘，卡题、林周、旁多等四个宗（相当于县）的查，要多有一百大十六月，全部负债；林周二百二十七户，有二自一十七户负价；卡期二百一十五月，有一百八十五户负货；朗塘五十厅，有四十月负。负情户一般占户口总数的百分之九十左右。这些负债户中负债·一万克粮食以上的十二户，五千克以上的十四户，一千克以上的一百五十九月，五百克以工的一百零六户，一百克以上势二百六十大片。这些农复的债务，都是上辈道留下来的，据有的已经有一百二十年，有的已耀有三辈的历史。

原西藏地方政府就是农奴主专政的工具。农奴不便根本不能参与政治，而且不能与贯族平起平坐，不能-与贵族通婚，甚至服装样式、就用的群多汇，也是不能和族第8期

050经

T相同的。在宗教界，出身于农奴和收民的广大苦喇也不能参与政治，也要着宗数上层的压道和刺削。

对于这样-种野蛋、反动、黑嘴的农奴制度，全世界一切进步人类都配为应款改革，只有帝国主义、印度扩张主义分学和西藏反动集团才想要把它千年万代地保留下去，西藏劳动人民子子孙孙水远过华马的生活。当然，这只是一种违反社会发展规律的梦想。

实行冠会改革，走就会正义道路，这是我国社会发展的必然趋势和各族人民的共同要求。这是雅也改变不了的历史规律。但由于各个民族展体条件不同，社会改革的时周、步骤和方式，是可以不一样的。早在一九五一年中央人民政府和西地方政府所签的和平解放西藏办法的协器中，对于西藏地方应鼓进行社会改革，就已经袭取了肯定的态度。但是根据西藏各方面的实际情况，为了使原西藏地方政府和上层人士有充分的考愿时商，中央翻为西藏的民子改革可以慢一些进行，并上可以由人民和上层人士愿冠民手协商去和车地解决。一九玉六年，中央又根据当时的西藏情况，宜布了在第二个五年计划期间，即在-一九六二年以前，两藏可以不进行社会改革。在第三个五年舒划期间是否进行改革，要到那时看情况再决定。对于西藏人民的紧教信仰和紫数威情，根据党和国家关于宗教信仰的基本政策，更是作了无微不至的照顾。西藏和平解放以来，在中去西藏工委的颁导下，中共派往两底的工作人具和人民解放革射藏部队，一其地坚决地费行协和中央的上进规定。西藏的我奴制度原封来动，各毅借俗官具照带供职，达赖喇的地位和职权照旧受到算重，不什么数派的喇寺院一律受到保护，他们的收人没有作任何变更，他何的示数活动照旧进行。所有这些事实，是任何人都不能抹慈的。但是西藏数国集团和印度扩张主义分子想一手拖盖天下人的年日，葫什么这次短乱是由于中央在西藏进行社会改革所引起的。现在全世界都已瓶者得很清楚，他们之所以要这样就，无兆起要抢盖疲乱分子背频国、出要西藏民族利签的丑恶画具，拖盖印度扩张王义分子侵略西藏、干涉我国内政的可证阴碟。

帝国主义、印度扩张主义分子和两藏频国集团的颗望相反，西藏反动分子的物乱和版儿的不息，促进了融国的统一，促进了西藏人民的新生。他博企图用武装数乱来堵塞在西城美瑰社会改必的道路，塔靠在西藏失现有人民参加的民主的地方自治的道路，但是结果却激起了西藏广大人民的义债，使西藏劳动人民被压抑已久的对于实行民主改革的顾望，迅速地昂揭起来在中上层人士中也有意水您多的人配藏到改革的必要。而物乱药平息，原西藏地方反动政府的被解散，也为在西藏实行民主改革扫清了道路，这就将导致匹藏民飞改革的提前实现，使西藏广大人民当家作主，真正实瑰民主的地方自治。西藏今后的民主改革将接照西藏人民的意志，照西藏的特点，采取适当的办法，逐步进行。在改革中和改革后，一切爱护顽国统一的其族和其他中上层人士，包括06。

1959年PC赞成改革的进步人士和经过服可以同意改革的中间人士，都将在政

健电店号治上和生活上受到爱善的安排。

西藏民族是中国境内具有您久历史的民族

新生（国间）

黄宾作之一，和其他兄第民族一一样，在伟大国的造和发展的过程中，尽了自已的光荣的壹任。只是山于帝国主义的侵略和农奴制度的束薄，才使它的发展进到了严重的阻碍，使疑大多数的西藏人民陷于极端黑暗的地般的生活。现在，西藏大农奴主横行不法的日子已辉一共不复返了，西藏人民摆胶农奴制度的新生时代已到来了。毫无疑商，粉碎了这些套在西藏人民身上的重重柳销以后，西藏人民一定能够在测藏高原1建设起人周的天堂，西藏民族·定全同国内各见弟民族一样，成为一个经济繁荣、文化发展和生活幸丽的光进民族。一个光灿烂、无限美好的前途，已经展现在西藏民族的面前。一切爱国的进步的西藏人民，在中国共产党和中央人民政府额导下，团结超来向着这个美好的甜途前进！

第9期U中n

描述：


注释：

