id: 062cda1262
标题：大型厂矿的“综合经营”
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：牛中黄
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大型厂矿的“综合经营

在去年我国全面大跃进中，出现了新多新事物，给趣济研究工作者提出了很多新的、重要的研究题。在工业方面，大型企业向综合性的联合企业发展，就是共中的一个。

国民经济的大跃进，工业的大跃进对于人力和物力提出了大是的需要，而现有的人力和物力却不能充分地浦足这种需要，这是一个矛盾。解决这个矛盾，需要作醉多方面的努力，而大型企业向综合性的联合企业发展，期是解决这个矛看的一个重要方法。因为大型企业根据需要和可能向旅合性的联合企业发展，可以使它更加金理地利用人力和物力，增加产品产景，发展多品种生产，以适应大跃进的需要。

大型企业向综合性的联合企业发展基本上有两种形式：一种是扩大、改建或老新建本厂的某些车间，工易增如新的产品；另一种是办“卫星”工厂，为扩大本厂的生产服务，这种“卫星工厂一般多是小型的。群多大型企业向联合性的综合企业发展，往往靠有这两种形式。而不管哪一种形式，它们都同本企业的生产有着密切的联系。具体酸来，就是：第一，利用本企业生产过程中所出的废材、废料、废气、水，进行加工，制成有用的成品，满足本



牛中黄企业的需要和供应市易的需要；第二，过去依靠外厂协作生产的某些附件和配件，现在根据可能的条件由本企业粗藏力盘来生产：第三，本企业所需要的某些原料，材料，如果就地可以取得，即由本企业部力量自行柔掘和进行初步加工，不象过去那样完委体靠外厂供座

这里，可以举出北京长辛店机车车

王广做树子。

这个工厂在去年大跃进中发展多品种生产和举办“卫星”厂的情况如下

在发展多品种生产方面，制成圆百围米的钢机一套，正在安装，另一套大百五十厘米的轧机正在制造，同时，还都或四点五斑的电动机百部，制成总容量为二千七百千伏安的变压器，制成三百部简易机床。这些都是这个厂从来波有生产过的新产品，它们基本上是依靠现有的率间，或老对现有车间稍加扩充以后生产出来的。

这个工厂从去年十月份起，还陆举办了一些“卫皇工厂。这些厂大部分是在利用度料的基础上办起来的，厂址大部分被在本厂，工人儿乎全部都是本厂的职工家岛，少数技术工人由本广抽支援，材科费和人工由“卫星”厂单独核算，管理费用与本厂分摊

这个工厂所办的“卫是”广，主要有以下一些：（1）酒精厂，利用本厂木材加工过程中所出的木唇制造酒精，可以满足本广的需要：2）棉秒卷厂，利用本厂的废油棉触新，基本上可以满足本厂的需要：）废铺洗选厂，利用本厂的废年末，加以洗选利用；（4电石厂，平均日产量两三吨，能够解决本厂大部分需要（5）砂铁厂，由于缺电，产量不稳定，置量稍差，能满足本厂一部分需要：（6）水我璃厂，平均日产量一点五吨，能藏足本厂大部分需要：（7炼焦厂，日产十余吨，基本上可以满足本厂需要；（8）水泥厂，利用本地的石灰石烧制，为本厂的抗建服务；（9）炼纲厂，在去年大炼纲铁的运动中兴办起来，有一个五立方公尺的炼小高和一个电、一个转城在进行生产。电缆和博恒都是用本厂加工后的碎钢铁作原料。

从长辛店机车车厂以及其他计多工厂向综合性的联合企业发展过程中，可以看得很清楚，大型企业向粽合性的联合企业发展，具有显书的优点：第一，它克服了本企业在原料、材料和附件、配件俱应方面所遇到的一些圈准，使生产得以大队进；第二它生产了静多新产品，不但满足了本企业的需要，甚至还以一部分供应其他单位；第三，它产泛地吸收了职工家属参加生产，把消费者变为生产者；第四，它充分地利用了本企业的废物，变无用为有用。同时，大型企业向综合性的联了党的大型企业和中小型企业局时并举的方针、洋法生产和土法生产同时并举的方纤。这样，就使上面所的那些优点更加能够充分发挥出来。

大型企业向综合性的联合企业发展的超势，毛泽东同志早在去年九月开就已题见到，他在武汉观察时就指出过：象武汉绸鲜公司这样的大型企业，可以逐步地办成为棕合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工业、化学工业和建筑工业等。毛泽东同志的这一思想，很快就被广大群众所掌据，变为豆大的物算力量。大型企业向旅合性的联合企业发展，全国各地都在进行，并且收到了良好的成数。

当然，这也不是，大型企业向粽合性的联合企业发展是一帆风胆的。这个新事物，同任何新事物一样，当它最初出现在人个面前的时候，总免不了有这样御样的怀疑，例如，有人把它看做是“不务正业，姑碍本行”；看做是“权宜之哥，不能持久”；甚至配为这种做法“不合科学。一定失取”。

大型企业向合性的联合企业发展，是不是“不务正业”，会不会，“纺碍本行呢？这要看是怎样的做法。如果只“副业”，不“正业”，或者放松“正业”，这当然会姑本行例如，有的棉粉凝广不是首先集中精力粘婚，好布，而是用大力去生底机器，住产水泥，这样做，显然是不适当的。但是，如果为了发展“正业”而发展“副业”，那末，这种“副业”的发展，就不但不会“姑碍本行”，反而还可以促进“正业”的更大发展。许多大型企业向综合性的联合企业发触。正是这样做的。比如，一个大型的网铁企业，它的主要产品当然是铁，但是，它要进行大规模的炼铁、炼锅的生产，就需要大量的焦炭，就要有很大的炼焦厂。而有了炼焦厂，就可以从炼焦的过程中国收多种有用的化学工业原料，来办各种化工厂。同时，炼铁的高城，每天都要排出大量的减硫，这种塘，对纲铁企业本身来，是一种废料，但它却是制造水泥的极好的原料，办个水泥厂来利用这种“废料”是再合算不过了。还有，每个大型端企业，都附散有很大的机械修配厂，这种机械修配厂不但能够修理治炼毅备和电股备，而且，稍加发展，还可以自行制造一些机械设备。如此等等。象鞍山钢铁公司、武汉银铁公司、太原舞织公司达样的大企业，它们的主要产品虽然是钢铁，但是，它们同时又生产化学肥料、焦油、苯等多种化工产品，生产水泥，生产机器。这种粽合辉营，不但不姑碍斜续工业的发展，反而有利于它的发展，并且还可以合理地利用物套源。这样做有什么不好呢？

是不是大型企业向综合性的联合企业发展是一种“权宜之计”或者“不合科学”的事情呢？我们的回答相反。大型企业向合性的联合企业发展，是生产发展的必然趋势。

群多大型企业之所以要向综合性的联合企业发展，这不但是为大跃进的形势所的企业具有显著的优越性，而且还因为企业的专一性是相对的，专一和综合或者联合是对立的统一

拥有现代科学技术的大生产，日基向精分工意的专业化发展，这是有疑间的。但是，它只是事情的一方面。事情的另一方面是：任何一种现代工业产品，它的生产过程，都是各种专业的联合过程。专一和联合，这是所有现代工业产品生产过程中子盾的税一。如，象前面所列举的长辛店机车车厂，它的生产过程是相当复杂的，即以机车车师的制避而，它不但有铁精构，而且还要有木粘构。铁粘构的制造，就需要有炼续、铸铁，烧锅、绸，热加工，沧加工等过程木结构的制造，也需要有干燥，木、包光、成型、油漆等过程。由此可见，生产目生向专业化发展的过程，同时也就是名种专业进一步密切粘合的过程。生产食专业化，旅要求蒜合化和联合化，这就是生产的专业化和称合化，联合化的播关系。这种关系，我们在任何一个工业生产部门中都可以看得很清楚。所以，那种把大起企业向综合性的联合企业发展，看做是种“权宜之”，看做是“不合科学”的事情，是资有根据的

大型企业向棕合性的联合企业发展在不同的工业部门是备具特点的。比如，根据可能的条件，铁企业可以办点化学工业、建筑材料工业、机械工业等等；机械工业可以办点炼铁、炼纲的工业等等。也就是，每一种工业部门的大型企业向的生产技术的特点相联系的，而不应当“样样求全”，想办什么，就办什么，这也要办，那也要办。目前背多大型企业为了解决原料、材料和配件的需要，大办各种“卫星”工厂，这种干劲是好的：但是有些企业不熊本部阴工业生产技术的特点和可能的柔件，存在着“样样求全”的偏而，甚至根本资有条件去办的事情也要去办。例如，有些企业的所在地区，既姿有煤，又没有铁，但却硬要去办纲铁工业，这就是不委当的。这样做，不可避免地要造成人力、物力的浪费、

大型企业向综合性的联合企业方向发展，一定要注意到可能的条件，一定要注意就地取材，就地取人，做到经济合理，北京长辛店机车车师厂有的同志韶为他们所办的土法炼焦广和耐火材料广不怎样经济合理，就是因为资源和运检条件不利，炼焦厂的煤要从河北省的峰峰煤矿和开漾的活治煤矿运来，而且都是原煤，需要自已洗选，运量大，费线多，出焦少（豹三吨原煤才能炼出一吨集炭），并且贺悬也不够好，影响端铁的贸量。耐火材料广用的研子士，要从山西省运来，也不合算，这种看法是完全对的。

由此可见，大型企业向综合性的联合

企业发展，既要考感需要，更要注意可能。，只看到需要，不看到可能，这是一种片面

性。这种片面性使企业向综合性的联合企业发展，不能做到济合理，只看到可能，不看到需要，这也是一种片面性。这种片面性，同样使企业向综合性的联合企业发展不能经济合理。因为不按需要生产是一种育目性的生产，它园舒划经济的原期是不相容的，很明显，如果生产出来的东西本企业不需要，社会大也不需要；或者是然合子需要，但是浪费极大，成本很高，邪么，这样的生产是不能藏下去的。

在考思需要的时候，不但要老虚本金业的需要，而且要老虑社会的需要。有些企业的度料加工，从本企业来龄，不一定是道切需要的；但是，从过会来配，划是非常需要的，不能因为本企业不需要，就不积极利用这种废料进行生产。同时，不但要考虚到今天的需要，丽乱要老虑到将来的需要。有些是今天需要的，将来就不一定需要，有些是将来需要的，今大就不一定需要，要按照轻重急，分别对待。例如有些企业所需要的原料、材料或者协作件，由于大跃进，暂时改变了原有的供应关系和协作美系，但是，在过一一个时期之后，原有的供应关系和协作关系还可能恢复。在这种情况下，发展“卫星”厂或者护建本厂的某些电调，就要十分重，不能因为一时的需要耐留百发展。

在考虑可能的时候，也要区别现实的可能性和非现实的可能性。对子那些日前客观条件还不成熟，现在还做不到的事情，就应核积极地去制造条件，而不要立刻他地去做，对于那些经过努力确突可以做到，而且交比凝济合理的事情，就应当努力去做。

总之，要把需要和可能睡地就一起来，使大型企业向粽合性的联合企业发氨正做到济合理。

描述：


注释：

