id: d74a892575
标题：毛泽东同志著作中的比喻
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：唐启运
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛泽东同志著作中的比喻

唐启运

毛泽东同志把帝主义和一切反动派比作新老虎，确是十分斜明的比喻。这个比喻使人们形象地能了帝国主义和一切反动派那种康弱无能，外强中干的本赞特征，使人们受到了深刻的政治教育。

毛泽东同志的著作中，许许多会的比喻都是十分明的。他含经把日本便略者比作妖精，比作歇子，此作野牛，比作聘子和子。把帝国主义比作经物，比作大山。如：

“我们八路军新四算是孙行者和小老成，是很有办法对付这个日本妖精或日本子的。”（三，884夏）①

“使宅（引者按：指日本侵略者）象一西野牛冲入火障，我们一声要也要把他吓一大跳，..….（二，501夏）

“我们要把敌人的眼睛和耳朵尽可能地封住，使他们变成子和子，.（二；482夏）

“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，....（166页）

“现在也有两座压在中国人民头上封建主义。”（三，1102真）

食经把美帝国主义比作野善，把名国反动派比作渣萍，比作鑫人。如：

“这种情况，填使美国帝国主义分子建立了奴役世界的计划，象野兽一样，向欧亚两洲及其他地方乱蜜，集合了含国的反动势力，那些被人民睡亦的渣，.....”（“日前形势和我们的任务”）

““搬起石头打自己的脚”，这是中国人形容某些人的行为的一句伦。含国反动派也就是这样的一批蚕人。”（在苏联最高苏埃庆祝十月革命四十周年会上的）

会经把那些当帝国主义建狗、站在人民头上横行霸道、学权李利的大小反动派离比作大狗，小狗、鲍狗。狗，把项固务子比作狗尿堆，把反动派比作粪抗。如：

“这不过是大狗小狗鲍狗赣狗（引者按：指国民党内部之间的斗季）之间的一点特别有趣的学斗，（-148夏）“三是*毛泽东选集”第3卷，人民出版能1952

年第2成下同例。凡不是选集中的例句，另在句

“假如赫尔利政策下去，美国政府便将陷在中国反动派的又臭又深的类抗里拨示出脚来，··.（三，1116真）

“承固分子，实际上是而不团，到后来，就要变，变为不齿子人类的狗尿堆。（二，731页）

从上面这些北喻中我们可以看出帝信主义和一切反动派都是野蛋、悬、航脏、卑部的东西，他们就是臭面和阴晴面的代表。他何的本实注定了他们是见不得光明的，他们在共产主义的曙光所照亮的世界星将最后失去其立足点而死亡。

在另一方面，另一个极端，我们从毛东同志的比临中部看到了光明世界的代表，他何就是作为社会历史主人的人民群众，是烧毁离臭面和阴暗面的人民罩队，是引导人民前进的共产党，是共产主义的思想体系和社会制度。

“真正的销墙铁壁是什么？是群众是子百方真心实意地拥护革命的群众。”（一184页）

“我们一定要坚持下去一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。（三，1103页）

“同样一个兵，昨天在敌军不勇敢今天在红单很男敢，就是民主主义的影响。红军象一个火盛，得房兵过来马上就燃化了。”（一，67夏）

“七（引者按：指中国革命高潮）是立欲出的一翰朝日，宅是操动于母腹中的快要成熟了的一个要亮。”（—，110页）

“包是我之包围好似如来佛的子掌，电将化成一座横豆字街的五行山，把这几个新式孙空一—法西斯侵略主义者：最后压倒在山底下，永世也不得翻身。”（二462页）

从这些比喻中，我们可以看到人民群众和能的事队，和他所热烈拥护的社会主义，和他所裹心爱戴的共产党是多么的坚强有力，他们是纲墙壁，是上帝，是如来佛的手掌。他们又是多么的美丽可爱，他们是光芒四射的旭日，他们是光明美好的象征。

从上面基两种截然不同的比喻中，我们可以晓得，比喻并非是单纯的萧言技巧题。当然，不懂得帮离技巧是不能写出好的比喻的，然而这不是毛泽东同志善子比喻的根本原因。我们在这两种比喻中，党得宅之所以能使人产生无穷无尽的鼓舞力量，之所以能使人受到极其深刻的政治教育，首先就在于宅解明的思想性，在于它饱和的感情，分明的阶极的爱，在于宅精湛的龄断和科学的见。也正因为是这样，所以我们首先在这里探对了毛泽东同志比喻中的明性。

其次，要额的是毛泽东同志比常中的形象性。比喻的特殊作用，本来就是把抽复的概念具体化，把远处的东西近处化。把深奥的事理线显化。鞍难理解或较难掌使人产生实感，引起共，叫人明白。但是作喻的事物：由于各人不同的选择，就会使各人的比喻具有不同的特色。毛泽东同志用来作喻的事物，是人人共知的，以及与这种人人共知的事物相适应的浅显通俗的为人民群众所欢迎的。这和某些人追求奇前体的比喻是完全不同的。

在政造上和军事上时常要鼓到马克思主义的方法，但是这个方法是怎么个样子宽？加果从抽象的理势上来述，则非浩浩薄长篇大熟不可，但是毛译东同志只用了两不平凡的就把宅的特性具体地清楚了。他：“马克思主义的方法就是政治上年事上的望远镜和显微。”（一206真）

非一条直然那样发展的战举形态，自然是擦复杂的，但是绪擦复杂到什么样子，毛泽东同志用“大牙交绣”一帮就把宅款穿了。在款到抗日战单时，他款：“大牙交错的战学形态，就是为特殊的一点；..…..（二，461真）

游击战学有不同于正规战争的特殊性，在一定的情形下，击部队迅速薄移就是其特性之一，但是迅速到怎么个程度呢，在毛浑东同志的笔下，就把这个程度一帮道破了。他就：“如果故情特别严童，游击部队不应久留一地，要象流水和疾风一样迅速地移动其位置。（二：406页）

解放以来，人人都额批评的意义，无不举医生治病一帮来作比喻，这个比就是毛泽东同志最先用的。这确实是比常得东同志记：“但是我们揭发蜡、批判峡点的日的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。一个人发了尾炎，医生把尾割了，这个人就救出来了。”（三，828真）

把有解决的思想周题加源有放下的精神负担喻为包被，这是人人都知道的了，但是却未必人人都知道速也是毛泽东同志的比喻。毛泽东同志载：“为了争取新的胜利，要在党的干部中间提借放下包裕和开动机器。所胡放下包根，就是就，我们精神上的许多复担应鼓加义解除。（三851真）

把恩想上和工作上的缺点比作灰生也是毛挥东同志首创的比喻。他航：“房子是应鞍经常打扫的，不打扫就会积满了灰生：脸是应鼓经常洗的，不犹也就会灰生满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会站染灰坐的，也应被打扫和洗猴。”（三1097真）

东风压倒西风也是一个十分形象的比。这是毛东同志一九五七年十一月在莫斯科召开的社会志义国家共产党和工人党代表会截上发言时所用的。东风是清新的风，使人和气象莲勤的感觉联系了起来，而西风是妻透的风，只能使人感觉到寒意。

望远镜和显微筑、大牙交蜡。流水和疾风、医生治游，包被，灰尘、东风和西风，这些都是人人共知的平凡事牧。毛浮或事理形象化了。

正城传广度的站、成、典故来做比喻，是毛泽东同志比喻的形象性的另外一个特点。

“对于他们，第步需要还不是“锦上添花，而是“雪中送炭”。”（三，883真）“绵上添花”是喻提高，“雪中运炭”是啥普及。

“就算你的是“阳春自雪”吧，这暂时既终是少数人享用的东西，群众还是在那唱“下里巴人，那求，你不去提高宅，只顺人，那就怎样也是空的。”（三，866真）“阳春白雪”也是喻深入、提高，“下里巴人”也是喻通俗、普及。

“世界上多少人被张伯偷及其伙伴的微暨演所蒙藏，而不知道他们笑里藏刀的可怕。”（二，586页）“笑里藏刀”是喻外和易而内阴险的伪薯者，张伯偷及其伙伴就是这样的伪善者。

““留得青山在，不愁设柴烧”，虽然丧失装十土地，这有广大的退族余地，可以促选终等候国内的进步、黑际的增援和款人的内滑，....（二，486夏）

“他们的后台总是靠不住的，一旦树倒翻散，全局就改观了。”（二。773页）

“数行了事，得过且过，做一天和需撞一天缝。”（二，848真，指自由主义的表瑰之-a）

这些鼓蒂，成话，典改，是汉族人民普计多条的智慧花园里的一两来花。正因为这是汉族人民所特有的，所以用来作成的比喻就富有旅厚的民族特色，使人看了特别感到亲切。

再次，我何要能到的是毛东同志比渝中的多样性。

几个能喻者来就明一个被喻者，这是比嘴的多样性的表瑰之一。“长征是宣言，长征是宣传队，长征是播种机。”（一145页）同是长征，但用了三个能喻者来明“这种人如果指导革命，就会引导革命走上量的地步。（-，280真）“只有那些主观地、片面地和表面地着开题的人。这样的人是有不跌交子的。（-278-279页）“可是我何的同志看间题，往往带片而性，这样的人就使往子。”（-，301页）也都是用三个不同的能喻来就明同一的被喻者，用碰壁，联交子和碰缸子来命犯蜡。

此外，毛泽东同志所比临的菌帮，或者是口，或者是，或者是成语，或者是典故，这也是他比啥中样性的一种表现。

毛泽东同志的每一个比喻都是经过离美的推或和着力的链炼的，被喻者和能喻者之间的本赏联系是十分恰当和十分准确的，并不是现象的堆砌，随便作喻，而是对被喻者和能者之间的某方面的共同点作了高度的概括，以及与这概括性相造应的是那唯一能准确地表现自己的思想感情的剂语。

毛泽东同志把马克思主义比作箭，把中国革命比作把。他：“周克思列宁主义和中革命的关系，就是箭和期的关系。”（三，821真）就是，克思主义的箭不能脱离中国革命实际的把而乱放，要有的放失，理龄要和实际相结合。一个不是那么容易懂得的理，由于毛泽东同志用了准确的比喻，也就立刻懂得了。

“水利是农业的命脉”（一127真）“能要反共就要准备变成粉”（二684真）“关阿主义在实际上是日本帝国主义和权好卖国残的忠顺的奴”（一，150真），“我翻为目前形势的特点是东凤压倒西风（1957年11月在苏联的发言），“中国领土台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的事喜基地，都是套在美带国主义膜子上的缺索。”（1958年9月在最高国务会上的话）这计多都是准确地选用了最怡当最凝炼的来作比喻的，句子的形式又是那末的直截了当，千脆利落，衡明精炼，确是准确性和精炼性的巧妙结合。

通致同一事物否定式的比喻和背定式的比哈这两方面的对源，更明显地看出了毛泽东同志用帮的准确性和精炼性。他款“革命不是请客吃级，不是做文章，不是编画绣花。”（-，18夏）革命是“暴风雨，迅猛异常”（-18真）；“这些作风示正，拜不象冬天刮的北风那样，蒲天都是。”（三814页）“这不过是一股逆风，一段歪风是从防空洞里施出来的。（三,814真）“国民党现在实行他解的堡垒政策，大筑其高龟壳，以为这是他们的铜墙铁壁。”（一134真）等等。这都是对同一件事物的两种比喻，两种比喻代表两种不同的看法从两种不同的着法中我们可以清楚地看到选用比喻所应有的思想性和正确的立场观点。毛津东同志的比哈所以那么准确和精蒋，所以那么富有生命力和感染力，这和他高度的思想性和解明的立场观点是有切的关系的。

意而言之，毛泽东同志的比喻足解明的、形象的、多样的，准确的、精陈的。毛澡东同志不但是伟大的人民领袖和思想家，而且是杰出的帮言大师和修辞家。不少同志都不用看作者的名字，看了文章也知道是毛泽东同志写的。毛东同志的帮言是有他独特的风格的，而独特的风格所由表现的方法之一，就是他那解明的，形象的、多样的、准确的和精炼的比喻。

（转自“中国第文一九五九年

四月号，转榄时，路有刷政）

描述：


注释：

