id: 1a28340fae
标题：知识分子的自我改造——纪念“五四”四十周年
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：胡绳
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
知分子的自我改活

——念“五四”四十周年一

胡

新中国建立十年米，在中国共产党铜导下，我国的广大知分子，不断地开展着自我教育和自我改造的运动。通过这个运动，多数知分子有了显著的进步。这是我国社会发展中的一件具有重要意义的事情。

知分子的自我改造并不是在全国解放以后才发生的。早在四十年前，五四运动的时期，已程有一批知分子摆股了他何原有的香产阶级民主主义的观点，接受了无产阶级的马克思主义思想，离开了他们所出身的阶，走到了工农群众中周。他何是祛照无产阶级世界观进行喜我改造的第一批中国知分子。以后，多革命灯分子覆走上了这条道路，他们之所以要这样做，就为他们亲身威受到帝国主义和封建买办势力的压道，渴望改变落后、黄穷、被压追的中国现状；而他何发现，离开了马克思列子主义的指导，离开了工人阶极颁导下的人民革命，中国是没有出路的。存五四运动以前，中国知额分子

绳思想和哲学思想支配下面。五四运动发生在中国套产阶级导的命已经宣告失收，而世界无产阶毅革命时代已经开始，中国无产阶极已经登上历史舞名的时候，所以从无玛运动开始，历史就向中国的爱国知分了提出了一个自我改造的任务。

五四运动以来：最先进的知融分子，不顺反动然治势力的残陆迫害，克服了走向工农群众中去的种种困难，勇敢地把自己改造成为无产阶级的革命战士。他何中有新多人为革命事业献出了自已的生命。他简是中国革命知分子的光辉模范。

但是，在目中国，大量的知服分子仍旧东德在查产阶级壮界观中间。他何中的群多人，虽然在一个时期由于他的爱国热情和政治敏感面参加了革命，但是因为他何有害怕人民的便面，并上更多地考虚个人的利害得失，往往又退出革命，而在革命和反基命之调犹疑不定。有一小部分人甚至求进了反革命营杂，成为人民的敌人。在那时候，也有不少坚持民主主义立场的了：如果不去依靠工人农民群众的方量他们是不可能有所作为的。

全国解技以后，阻碍知藏分子进步的反动统治势力已经灭亡。查本主义思想的经济基础-青本家所有制和小生产者所有制，也逐步地在基本上清灭了。知分子亲眼有到了独立、富强的冠会主义新中国的脏生和成长，看到了只有依靠会主义、依靠共产党额导的劳费人民，他们子能有光明的前途。在这种情况下，知分子站改造就成为一个广大的潮流，越来越多的知分子赢意积极地为改造自己而努力。

知分子的自我改造是在自己思想中的--个苹命，在故造过程中，不免要历群多矛盾和困难。这是新生之前不可免的“随痛”，在克服这种矛盾和圈难之后，就会真正属到心情舒喝。当知分子保持着他何的餐产阶毅思想的时，他们的心情往往并不是舒喝的。在旧社会，人何常常赣到“有良心”的知分子的痛苦，其所以痛苦，就因为他们在革命以外待德，而听任归社会安排自己的命运，在新中国知分子如果不积极地接照无产阶毅的世界观进行改造，那就是长期保留着自己的落后思想和周围蓬勃发展的就会生活之周的矛盾，在这种矛盾面前，也往往会题到痛苦。这种痛苦和在积极地改造自已思想的过程中所通到的矛盾和困难是根本不同性慎的。静多知分子已经开始懂得了人何必须服从客观真理，使自己的思想和行动符合子社会发展的客观想律的道理；积极地进行自我改造，就是为了达到这个日的。

中国共产党正码地制定和执行了团粘、教育和政造知分子的政策。这是对于知分子的自我改造的一个重要的条件。共产党十分重知分子在革命和建截中的作用，同时积极地帮助他情进行批和自我批都，进行自我改造。有人以为，既要团粘，文要批部，这是自相矛盾。这种君法当然是不对的，

无产阶级和共产党实事求是地向知分子指出了他的长处，也指出了他们的翡点和膜：无产阶极算重知分子，是从人民的利签出发，算重他何所掌握的交化科学知，等重他何的爱国热情和正义版：丽对于他何身上的个人主义的坏东西，当然不能加以尊重，而且要通过思想斗争帮助他何克服这些病卷。这种思想斗争是阶斗季的一种反映，所以有时不免是生的，但是实的斗争仍然是为了达到团洁的日的。共产党越是地帮助一切意走社会主义道路的知最分子，当他何因失收而润丧的时候励他前进；当他侧有了某些成就面得意的时候，告新使们不要器傲：当他送失道路，仿得无措的时候，为他们指出了明确的方向。所以青多知藏分子根据自已的切身经痘，得了共产党是他们的最好的静友和唯一可靠的引路人。

帝国主义和封建买办势力想同无产阶级争夺知分子。他们其实开不是，也不可能是真正重知分子所年握的交化知，而是竭力颂揭知分子身上股离人民群众的各种恶习，鼓励这种恶习，以硬于加以利用。前两年，套产阶级右派分子在知藏分子题上也是用的这种方法，他们装模作样地把知分子得好象身上每一个潮抛天生都是圣法的。实际上，他情是斗争中受到了比载深刻的教育，看出了要根把知分子施到反党反社会主义反人民的航脏泥统中去。

在一九四九年，超大多数中国知藏分子桃拥护人民共和国；而在一九五七年右源分子发动的风潮中，黏果是一-小报右派分子在广大知界中处于完全孤立的地位。事实证明，带国主义和封建买办势力以及他何的代理人是彻底失败了。这就是因为，真理并不在他何的手里。无产断额是依靠理，把广大知分子吸引到自己这一边来的。跟着填理走，这是中国的要国的正义的知藏分子的光荣传就。

从旧社会来的知分子，因为过去的教养和经历的不同，以至受年岭等等的限制，在自我改造中能够达到的水平不可能是完全一致的。在全国解放后，知融分子的自我改造首光集中在一个开题上，就是划清帝国注义、封建王义和管查本生义同人民大众之固的界限。对于计多知分子，翻清帝国主义的面具有特别重要的意义。随着社会主义改造事业的进展，交进一步产生了划清社会主义和赛本主义的界限的间题。毛泽东同志在“关子正房处理人民内部矛盾的间题”中提出了在我国人民政治生活中制别是非的大条标准其中最重要的是社会主义的道路和党的颁导这两条。这些标准也正是对广大知分子在自我改造中的最基本的政治要求。醉多资产阶毅知分子会耀在右派分子进攻时发生了程度不等的动据，他们从反右派在赛本主义和就会主义两条道路的斗争中站在“中间地位，是毫无出路的，

反右派斗争还使人何看到，为了彻底解决政治立易围题，重要的是要克服那种看一切题都从个人利签出发的剪，克服那种顿劳动、靓劳动人民的态度。有不少知分子为了克服自己的缺点，已辉在去年工农业大跃进中开始深入群众，定期下厂下多，参加劳动，从而开始改变了对劳动人民的态度，提高了自己的思想觉悟。这无疑是知分子自我改造的一种必要的方法。

责产阶级知分子，在自已的业务工作中，有一部分人具有其切实的好作风。但也有一部分人淡厚地表现着套产阶的悲线作风，例如要自算大，强不知为知把学术当作私产，有所得，就企图加以辛断，有个别分子甚至燃假别人的进步，剥锡别人的成就等等。这种坏作风是同社会主义制度下的集体生活不能相容的。人情当然不应当保留这种坏作风，而应当在明码地走向社会主义的道路，改变了脏离群众的状况的前提下，努力克服这种环作风，才能够好好地为社会主义服务。

毛泽东同志惑：“凡是其正额意为社会主义事业服务的知分子，我们都成当粘予信任，从根本上改善间他的关系，精助他们解决各种必须解决的盟题，使他修得以积极地发挥他何的才能。“这是我倒觉和国家确定不移的方针。

红分子自我改涉中的更进一步的间题，是要逐步地抛并查产阶级世界观而树立无产阶级的，共产主义的世界观。为了达到这一点，就度当融真地学好马克思列学主义，并且夏正同工人农民打成一片。有志的知分子都应当朝这个方向努力，而只要努力，也是能够做到的。有些知融分

术界做过工作的人，现在开始努力运用围子已经基本上做到了这一点，因而已经基本上从资产阶极知分子填变为工人阶额的知藏分子。但是对于计多知分子来还需要一个长的时期才能做到。因此，知分子如果县为自己不需要进行改造，停止不进，这是不对的。同时，如果在

的一切科学和文化成果。过去，中国餐产世界观的固题上要求过意，为求速效而朵

阶学术界缺之一个很大的发展，他们在取粗暴的、强制的方法，那也是不对的。

森介超外国的学术和自已进行研究方世界观的彻底改变，不是葡单的事情。

面，所做的工作都不是太多，而是太少了。承露居克想飞义思想的指导，有时并不等

但他何不是一无所有。把餐产阶毅学术于接受了马克思主义的世界观。马克思主

界的成就全部抹签，是不对的。在自然科义是最革命的，也是最科学的世界观。它从

学和技术方面，一切前人的威就固然都不来依靠自己的正确性而使人借服。赛产阶

能铺单地否定，在社会历史、交学艺术方级知器分子往往是经过了这样那样的怀

面，赛产阶级学术界所作的某些查料整理疑，然后才信服了马克思主义。这样的信

工作和某些方面的研究工作也是对我有服是厦正的信服。如果不是把墨克思主义

用的。当然，在吸取他们的成就的时候，当作真理，而是在实际上用自己的餐产阶

必须注意清除各种套产阶级的偏见和级，小餐产阶级的世界观来歪曲马克思主

岛义，那显然是不和于思想改造的。有的人正在努力学习腾克思主义而还没有学好，他何向那些根本不旗意接受克思主义的人当然是不同的。但即使对于某些不顺意接受马克思主义的人，我们也不是朵取排斤的态度。毛泽东同志：“事实上必定会有一些人在思想上始终不顾意接受克题列子王义，不额意接受共产主义，对于这一部分人不要背求；只要他何服从国家的要求，从事正常的劳动，我何就应当便情以适当工作的机会。

在学术周题上，有不少在查产阶级学好的事情。援进行这种工作，不仅对子我国学术工作所必要的。无产阶级为要建资产阶级权威的名义来阻止人们颜

进，则是我们坚决反对的。墨克思主义老的任务应当是科学地审查赛产阶级学术界的成就，不忽略其中有价值的东西，同时对膏产阶级的绪膜思想进行真的批判，用无产阶级的马克思主义的世界观来批判和克服赛产阶额的世界观，这种批判，如同毛浑东同志所酰的，“不应当是教条主义的，不应当用形而上学方法，应当力求用方法，要有科学的分析，要有充分的服方。”

在科学和艺术工作中，我们要在为征会主义服务的基础上彻执行“百花齐放百家争骗”的方鲜。社会主义的艺术工作和学术工作都应当是具有手富内容的大花园，凡是确实在某一方面具有专长的知分子都可以作出自己的有益瓦献。在齐多学术间题上，还可以而且需要有各种不向的学派和不同的具解，以便经过充分的自由敏流，达到正确的结疏。马克思主义也一定要通过对各种错观点需地展开，来克服备种蜡点，这样，才能不断地加强马克思主义在悬想界的倾导地位，抖且使思克思主义在各个方面的学术工作中得到发展，过去在学术研究上有所成就的旧知分子，一且掌握了马克思主义，他何的学阀就有可能发出更大的光。有些日知藏分子，虽然还汽有学好马克思主义，但是他鹏仍能在学术工作中提供在一定范围内有份值的成就，也应当鼓励他进行这些工作。同时应当看到，在今后学水界中还会有各种形式的赛产阶级观点和共他射思想出现。隔克惠主义者不害拍它的出，而应当在它出现的时候，给息科学性的批判。这样，才有助于赛产阶级知藏分子的改造，也有利于我国科学事业的发展，有利于马克思主义的发展。

墨克思主义在四十年前开始在中国传播，当时只是为极少数先进的知分子所掌握。在这四十年中间，马克思主义在我国发展得多么违速！现在，马克思主义已额成为我国家的指导思想，已经成为我国知藏界的共同的武器，从旧就会来的知藏分子，大多数正在努力学习马克思主义，以求进--步改造自己：一批批在墨克思关义思想指导下培养的新的知分子正在不断地生长超来。我国的知界的面目已开始发生根本的改变。无融是正在进行自我改造的旧知分子或是年青的新的知分子，都应当在政治上和业务上不断地向自已提出更高的要求，努力克服自己的缺点，不断地向前进步。一个掌握了马充思主义的、掌提了现代科学文化的工人阶毅知分子的巨大队伍一定能够逐步形成趣来。为了实现我国的文化革命，发展我国的社会主义建设事业，必须建立这样一个知分子队伍。在起念五四运动四十周年的时候，我应当为更好地完成这个任务面努力。

描述：


注释：

