id: ff9778887a
标题：科学与生产
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：刘仙洲
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
科学与生产

刘仙洲

科学这一个考箭，在欧洲文字中的原义是“知藏”。而知的基本来源是人何线产活动的实践。人何在进行生产活动的实践中，随时都会遇到一定的困难，手观顾望上想着怎样做，而力量上做不到。为了克服这些困难，远古的人类开始先制造出筛单的石刀石奔等原始工具，从那个时期起，人类就掌握了具有“刃状”的工具能够帮助他们做工的知。就科学上的意义，从那个时期起，人类统自觉地或不自觉地掌握了“尖娶”这一一种筒单机械可以“用小力发大力”的知。后来计计多多的具有刃状以及具有鲜形的工具，都是从这些知藏发展出来的。到了农业时期，因为播种和收获都具有季节性，需要了解天时，而天件运行及寒来暑往等现象，又最容易为人类所观察和Q觉，于是初步的天文历法等知藏就首先发展。所以就自然科学的发展史看，在任何试族中，天交历法等都是发生最早的。埃及在纪元前四千多年已有使用历法的配录。我国在股代（纪元前1401年到和元前1122年）遗留下来的甲骨交里边，也有不少有关天才历法的简单配载。在我国几千年的科学发明里边，发展的水平比截高，发展的时周比早，至少在十四世冠以前，总占在世界颁先地位的是水力浑天仪和天交。从汉代张衡开始，唐代借行、梁合更进一步，朱代苏蕴，元代郭守敬等有所增益。他们的主要目标，都是要准确地制定全年的季节，以便“授时”，即指导人民从事农业生产活动的适当时期。因为在农业生产的实践中，需要寻求天时周期的想律，以便适时的播种和收茶，

恩格斯在“自然幕法”一中骨。“科学的发生和发展从开始起便是由生产所决定的。”这是科学来源的极其正确的融断。

我国现在仍有传本的古代数学害，最重要的-种是“九章算术”。它的内容包括二百四十六个应用题目，分别隶属下列九章，第一真，“方田”，主要是关于地面面积的算法；第二套，“要来”，主要是关开出要求米、由藏求陂及粮食交易等的算法；第三章，“我分”，主要是关子按等版比例配分的算法；第四章，“少广”，主要是开平方开立方等算法，也是有关哥算面积间题的；第五章，“商身”，主要是关子体积的算法；第大章，“均”，主要是关子政府征收食粮的算法。其余三章，“盈不足”、“方程”和“勾股”，也多是直接阀接和生产有关的。

恩格斯在“反杜林盖”中，对算术和棚等儿何的产生有这样的法：“和其它所有科学一样，数学是从人倒的实际需要上产

人力鼓风费人力过多，他就创造一种用生的：是从实量地段面积和衡量器物容积，从计算时间，从制造工作中产生的。”我国数学的发生恰份合乎这个融断。

在我国历史上，对于耕种技术和农具等有不少发明制造的人应首推汉武帝时代（起元前140年到纪元前87年）的赵过。在“前汉青”“食货志”上，在汉武帝末年（钓起元前90年左右），因为遵年用兵的原故，国家想蓄很少，他下韶力求增加农产，使赵过为栗都时（相当于我何的农业部长吧）。赵冠发明了输种制度，并在中耕除草的而时，逐漏向黄根培土使作物能耐风、耐早。在农具方面，他对于田、标草和播种等方而也都有新的刷造。精果能缺一市的产量比按照旧方法耕种的增加五斗以上，有的甚至能增加一石以上。到昭帝时（纪元前86年到范元前74年），开辟的土地和粮食的积蓄就都大量的增加。到宜帝时（和元前73年到起元前49年），连年丰收，谷的价格每石低到五.①根据这一记栽，我何可以音出：赵过的发明制造完全由于当时国家对农业增产的要求，后来他也确乎是达到了大量增产的目的。我国对于利用水力为原动力的发明，应首推乐汉光武帝时代（起元25年到起元57年）的杜蒂。在“后汉害”“杜哥传”上记载着，在东汉光武帝建武七年的时候（起元81年），杜诗被到南阳当太守。他节位清廉，又善于哥划，爱惜民力。因为当时德造农具的任务很水，用水力为原动力的“水圳来鼓风。用力很少收效很大。就料学上的意义，在一千九百多年以前，能够发明利用水力拉风箱，帮助治端，大量绩造农器，是了不起的一件大事。使微出这样发明的动力，也是因为当时有大量生产铁农具的需费，用旧日的人排和马排（用马力拉风箱）已有相当困难的原敌。

在欧洲实艺复兴时代，科学能够有高前汉署食货志：“武帝末年。.下韶日：方今

之务，在于力统。以赵过为搜聚都射，过能为代因。一三，发代处，故白代国··黄生叶以上，稍梅草，因霞其土以附苗根。…比盛暑，键尽而根架，能风与号。...其耕标下种用器皆有便巧。·用型，二牛三人。一岁之收常过复国随一解以上。善者倍之。帝时，··四野盆牌，频有蓄积。宣帝即位，用更多选贤息，百姓安士，发数李。谷至石

五簧。”座后汉毒杜传：“（建武）七年迁南阳太守。性

节检而政治清平。·善子计路，省爱民役。造作水拼，为农器。（原注：治德者为排以吹炭，合激水以鼓之也。用力少，见功多，百姓便写着：“如果，在中世纪的得长黑夜之后，科学以梦想不到的力量一下子重新兴起。持具以奇的速度发展起来，那末我们也得把这个奇迹归功于生产。”

去年我国农业部印的“农具图”，其中共有：动力机械、排灌机械、施工，运橡、加工、诸牧、林业等各方面的农业机械三千五百多件。据计，其中百分之五十八，即两千件以上是最近-两年工具改革运动中群众改革造出来的。而且无盖就数景和量，都超过过去两千年的成就。这也是因为在农业合作化以后，全国农业生产大跃进道切要求的必然结果。

根据清华大学过去在工程技术方面科学研究工作的情形看，也完全可以证明生产是科学的丰富源泉，是把动科学向前发展的互大动力。高开生产的挑动，科学研究就很难做出成就。从一九三二年清华大学成文工学院超，到一九四九年全国解放的丁七年中，教师在工程技术方面共发表了大豹一百五十篇文。这些斋交大多数是对已有的科学成就的介冠和盖速，其中有实结果的不到「分之一，有七篇完全是的。解放以后，国家经过了三年经济读复工作，开始进行大规模的经济建设，就对于学校的科学研究工作有所推动。首先是水利系，因为它一开始就接受了芳子对国家工业建设有关的研究试题目，如官厅水重、丰藻水电站包纲沉沙池及刘家峡水利框等。其次是土木系、机械系和电机系，也是因为接受了营于对国民都济有追切需要的研究雨题。自一九五五年到一九五七年，参加科学研究的数师人数和科学研究的项目都有所增加。纤凡有一个极为显著的特点，就是各系和各教研粗所选的科学研究题目，凡是粘合国家生产为社会主义建额服务的，都得到比较好的成：不精合国家生产的，精果成就很差，甚至毫无成就。到一九五八年，因为全国工农业大联进，学校彻执行了党的“教育为无产阶凝的政治服务”，“教育与生产劳动相结合”的方斜，就奥好地推动了学校的科学研究工作。因为工农业生产不断向学校料学研究工作提出新的要求，健使学校科学研究工作加速发展并为它服务。局时生产实践又不断丰富科学研究的内容和向它何提出新的要求。这样互相推动、互相促进，就使学枕料学研究工作走上无限广的道路。有不少科学研究工作的成果，都是在工农业生产大跃进以前所不能想象的。生产能够推动科学的发展，就过去凡年，无其是去年清华大学的科学研究工作的情祝看，文得到了一大充分的证明。

S

以上是明科学的发生和发展，主要依靠于生产的发展。但是当人类学据的科学成果积累到一定的程度时，其中有-部分尤其是所翻基础科学的理部分，有时不是很装密地或立刻地和生产联系在一起的。它往往是或远或近地走在生产的前边，为新的生产任务探索道路，或是使我

何的理性知提商到更商的阶段。儿年，几十年甚至更多的时间以后，经各方面科学进展的融会贯通和各方面实际需要的道切要求，才能直接或商接地为人类的生产服务。在料学发展史上，这样的实例是不少的。例如：原子核物理，在一八九几年，当居里夫妇初发现放射性物时，不到对当时的生产有多大关系，但在今天它影响的范围景是如此广，而且正在发展。再以半导体的发明和发展为例：早在十九世起末期，半学体硒的整流及光导等作用已被发现，但是一直到儿十年以后，第二次世界大战期面，无线电话达技术迅速发展，追切需要一种新的频检波器中，宇称守恒定律是经过舒多实酸得到了时，才得到广泛的应用和发展。在各种料学的颁域果边，光其是它侧的基础理骗部分里边，常常能由一个极单极整齐的定律或公式，表达一个极其广泛的定理。有时更能互相启发、互相推演，由原有的公式导引出其他新的公式来。它侧并不是凭空想出来的。它何有的是电生产实践开始，有的即使不是直接随生产实践开始也是在实践成果的基础上一步一步地趣速实骤证明，然后总粘出来的。这也就是我何经常所的“联系实际的理”。因为它们是联系实际的理流，就一定经得起实践的考，而且经过一定的时间以后，它偶一定会直接或间接地为生产服务。

就以爱因斯也的相对为例，它并不就已靠有人根据电磁波传播的实结果，延明不能用原有的理（牛的速度合成定理来解释，并具指出，为了解释得通，除非是否定超对塞间和超对时固的概念。爱因斯坦就是根据这样的确据，勇敢地对经典力学和传的对时衡塞间的概念提出怀疑面完成他的相对斋的。可以想见，如果没有实验，新的理斋是不会凭塞成立的。

李政道和振宁对于量子力学方面三十多年来被大家公部的字称守恒定律加以修正，也是由于有一些实事实，从字称守恒定律的观点看来，是很准理解的。并且知道：在“强相互作用”和“电磁相互作用延明的，但在“羽相互作用“中，只是按照推广的看法，翻为它也是适用，并没有实袭的依据。因之，就怀疑到在“相互作用中可能就不守恒。后来辉具健雄把结60洽却到框对温度0.01°的低温之下，得到延实，这一您正才完季成立。

由以上所进的情祝看，可知科学的发生和发展，当开站和覆推进时，主要是由生产上的需要。到科学成果积累到一定的程连时，有一部分所器理性的科学发生，但是它也必须是在原有的释过实践或实证明的基础上，再一步步地过实践和实验的能明，也就是“理必须肤系实际”，才能成为真正有价的理。而且这种理箭，或退或早总可值接或商接地

全

过去儿年以来，我国有一部分科学家，无其是青产阶级右派的科学家，对于科学和生产的关系抱着完全靓的看法。在他看起来，理确是同生产实践不相干的，凡粘合生产的科学研究间题都没有造性。他们接受了过去一两千年我国害人的传统偏见，存在着“梦心者洁人，劳力者治于入”，“万般皆下品，唯有害高”，“坐面斋道之士”等观点；他们多是出身子地主或赛本家的家庭，从水没有参加过生产劳动的实践，有的更加上接受过欧美蚕水主义国家个人主义的科学研究割袜。他何螺生产，提出所“生产低雕脆”，翻为“生产是粗活”，昭为科学研究题目一精合了生产，就会降低水。粘果即使遇到对社会主义建散或对国民济有十分追切需要的断题，他何也题为理性不高，不顾担任这种间题的研究工作。甚至需要实验工作校多的题目，他们也不意作，韶为这样的题日都不够“理”，例如：在一九五七年，我国东北李满水电站为了提高途到沈阳工业区的电力容量，要进行一些献缴研究，这本是对国民济有相当意义的阅题。但是，当电力工业部派人来清华大学接资时，有关数研超的主任却翻为他们用的电压只有二十三万伏，汽有什么新理间题而拒播接受。面他自已却选了有关四十万伏电压的电力检途间题作为科学研究题目。粘果只是作了若干不切实院的假，推导了部多数学公式茅不能解决对当时来酸有追切意义的题。总之，他们是把科学怎样发生和怎样发展的正确传慈完全抛开，韶为只有股离实际的“理”才是科学。他们宁可在查本主义国家染志夹凝里边去找题月，也不顺研究生产中道切需要解决的圈题。更加严重的是他们为了快出文，就从自己的头脑中任高地不切实际地“假条件”，再根据售己假设的条件作些数学游戏，使外行人看了，真是“莫测面深”。这样就使科学研统工作整个离开了正确的方向。例奶清华大学水利系某个石派分子一向不承翻“知酸的来源是生产和阶毅斗辑的实践”，所以他的科学研究工作只是一一些“纸上歌兵”，作些“数学游戏”。一九五六年，为了申请科学奖金，他景用所“相关法”创造了一个“汉口夏季雨量的公式”，即：汉口夏季的雨量0.35×上海五月周的风速一0.48×长春四月间的气温！把三个相去儿千里不同时间和不同性资的数据主观地硬秦在一起，算做他新发明的一项规律！

应装深刻地引为教制的是：在党号召“面科学进军”以府到反右派斗争以前的一段时周里，社会上有一部分人对于科学研，究的部价，在相当程度上，也受到了这些人的欺题，过于重观塞润的不切实际的理，而对于夏正对国民经济有很大真献的科学研究成果反重不能。精果对于大部分青年学生和青年科学工作者的科学研究方向和方法，发生了极其不良的影响。

自从反右派斗争和进行科学研究更条道路的大摇盖以来，对子前边所证的一部分所“科学家”经生产，专两重税不切合实际的理，只注重个人名利，不背为社会主义建毅服务等，进行了严房的批们。在多数科学工作者的头胸中，籍融观点巴．得到了大大的斜正。为了不致再发生偏差在午后的工作中，还应当经常加以注意和抵制，但是又有少数人偏到了另一个方面去。他何翻为：既然科学的发生和发展是决定于生产，邢么，只有生产中能！科学，理的研究就不必要了。清华大学自去年其彻执行党的“数育与生产劳动相精合”的方盘以后，有少数人在思想上就发生了这样的错想法。他们为学校大搞生产劳动，既可为国家生产必要的产品，又可提高科学研究的置量，那么，种理融性的料学研究工作，甚至理离课程的学习都可以不要了。有少数学生也确实发生过视掌理陆课湿学习的现象，这种偏向很快得到了料正。

在科学方面的理盖研究，只要是粘合实际，联系实际的，只要是一步--步地实事求是地根据实证明来的，那就是应当

重的，这在前边已摇我过了。在学校中，学习理课程，用更是不应。因为

任何门翻程里边的正确理（不正确的当然应加以批判）都是过前人的实践及实验所总粘出来的规律，学生学习了它，可以省去不少自已摸繁的时周。这正是国家建立学校以培养后一代的主要原因。若为任便知都要自已从头由生产实践中去摸案，那当然是的

又有个别直接胆鱼生产任务的人额地超为：科学的发生和发展既是由生产所决定，那么就专心致力于生产工作好了，不必再搞什么料学研究工作。这也是错酸的。因为科学的发生和发展量证是由生产所决定，但是科学的成果却会转过来大大有助子生产。在人类整个的历史上周于这一方面的实例是很多的。科学与生产有耳相启发，互相推动的作用。人类就会意进步：物货生活和精神生活的要求意商，需要科学研究工作的范围也就意大。闪为，过去科学的成果是自然规律的知的积累和周接知的宝库，正在进行的科学研究文是进一步向前案的工作，它们对于日前和全后的生产都有极重要的关系，就各种工程技术科学，它们都具有创造新产品和扩大生产力的作用，因之也就能够大大提高劳动生产率。不但蒸汽机的发明促选了欧洲的工业革命，任何-技术革新或工具改进，都能够捷好生产率儿借到儿十倍。在过去儿年，特别是去年我图工农业大跃进的形势下，这-一类实例很多，不待群远。就有关农业的各种科学来，如表艺、植物生理，育种、土、昆虫、化肥、灌溉等，更是直接有助于农业生产的。一种小麦育种的研究成功，每年就能够为国家多生产著千亿斤的小麦。所以直接报鱼生产任务的人，更是决不可料学和料学研究工作。不然，就和少数理程学习的学生一样，也偏到另一方面去了。

四

社会生产力的发展是和社会制度有密切关联的。根据生产上的需要和要求，在科学上有所发明或有所发展，当一开始的时候，总会对于生产有提痛均作用。但是在阶毅社会里，经济和政治的权力操在制削阶毅的手里，凡有显著利德的事，总容易被刻削阶毅所注意并法抓到他们的手里去。我在整理中国机械工程发明史的过程中，发现在我国封建时期的蛋唐两代，对于水磷、水感、水碳等能提高人民劳动生产率的发明，有很显著的整断事实，以致大大引超人民的不满。我国利用水力当原动力以帮助人民作工，自东汉初年即已开始。前边酰过的杜静发明用水力拉风籍和恒“新”（恒醒也是东汉光武时人）上家载的“役水而春，其利百倍”，就是征明。不八，到了音代（第三世起前后），不但发生了被大官和大育豪全断的情形①，简时更发生了只颜制倒阶级的利签，对人民反而有害的结果②。到了唐代，这种情形更加严重。根据“唐会要及“旧唐上的配载，这些本来是有助子人民生产的发，被当时的“王公”“公主”和“专泉”等加以基断。可见，在封建社会里，科学技术上的发明往往是服务子少数有权力的翻削阶，对多数人民有时不但无签，反而有害。

在资本主义的开始阶段，科学与生产的相互推动作用更为显著，即生产上的要求，大大地提进了科学的发展，而科学的发展，薄过来也推动了生产的前进。但是当本主义进一步发展，尤其是到了袭断查本主义阶段，科学与生产之圈的机互推动，一方面星酰仍发挥着它的一定作用，但是因为在本主义社会里有下列几种弱点，就发生了一定的“停带和腐化的趋势”

晋王我传：“性好兴利，广收八方园田，水确

周铺天下.太平御卷762引香：“王我为司徒，好治产业。周遍天下，水确四十厨。世观：“王我既身且富，区宅水确，诺下莫比。

王藏农赛引王磁晋蛋：“石有水强三十区。③晋卷线，刘强传：“..博任河内。…·都界

多公主水确，温连洗水，为凝害。表显之，

百姓获其便利。”唐会要，卷89，提硬条。“开元九年（721年）

正月，京光少尹李元奏，疏三猪渠、王公之家，渠立盘，以容水身。一切皱之。百姓大获共利。至广德三年（764年）三月，户部错览李琦，刑部传郎王剃，光京光少尹明赛折京城北自渠上王公寺观位限七十余所以广水田之利.计岁收额三百万石。大历十三年（778年）正月四日赛，三白下，有合度拆，总四十四所，自今以后，始更置，宜录真。其年正月，坏京能白渠八十余所。先是，黎于案以郑白支染硬拥隔水利，人不得，醋皆强度，从之。时升平公主，上之爱女：有两行，名留。上日：吾为仓生，尔藏音意，可为众率先。避即日之。

阳唐邦子仪传：“大历十三年（778年）有器，除白集水支洗腰痘，以防民透田。开平公主有脂杨配宽忘，郭子仪私程两资，所司未敢彻，公主见代宗新之。帝公主日：“暑行此语，盖为仓生。尔不我意耶？可为众李先，公主即日命取。由是势门Q八十余所营职之。

描述：


注释：

