id: e126162a0f
标题：给将介石的信
日期：1936-12-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
给将介石的信

（1936年12月1日）介石先生台鉴：

去年八月以来，共产党、苏维埃与红军曾展次向先生要求停止内战，一致抗日。自此主张发表后，全国各界不分党派，一致响应。而先生始终孤行已意，先则下令“围判”，是以有去冬直罗镇之役”。今春红军东渡黄河，欲赴真察前线，先生则文阻之于汾河流域。吾人因不愿国防力量之无请轴性，率师西渡，别求抗日途径，一面发表宣言，促先生之觉悟。数月来绥东情势益危，吾人方请先生将翻然变计，派遣大军实行抗战。熟意先生仅派出汤恩伯之八个团向绥赴援，聊资点缀，而集胡宗南、关麟征、毛炳文、王均、何柱国、王以哲、董英斌、孙震、万耀煌、杨虎臣、马鸿透、马鸿宾、马步芳、高桂滋、高双成、李仙洲等二百六十个团，其势，大有非消灭抗日红军荡平抗日苏区不可之势。吾人虽命令红军停止向先生之部队进攻，步步退让，竟不能回先生积恨之心。吾人为自卫计，为保存抗日军队与抗日根据地计，不得已而有十一月二

[1]1935年11月，中国工农红军第一方面军在陕西富县直罗镇全牙东北军第一〇九师和第一〇六师1个团，粉碎了国民党军对陕甘革命根据地的第三次“围”。这次战役称直罗镇战役。十一日定边山城堡之役”。天全国人民对日寇进攻何等惯恨，对缓远抗日将士之援助何等热烈，而先生则集全力于自相残杀之内战然而西北各军官佐士兵之心理如何，吾人身在战阵知之甚悉，彼等之心与吾人之心并无二致，驱欲停止自系之内战，早上抗日之战场。即如先生之系号称劲旅者，亦难逃山城堡之修败。所以者何，非该军果不能战，特不愿中国人打中国人，宁愿缴枪于红军耳。人心与军心之向背如此，先生何不清夜捐心一思其故耶？今者绥远形势日超恶化，前线之守土军队为数甚微，长城抗战回与上海一二八之役前车可鉴。天下池，为公一人。当前大计只须先生一言而决，今日停止内战，明日红军与先生之西北“剩共”大军，皆可立即从自相残杀之内战战场，开新抗日阵线，缓远之国防力量，骤增数十倍。是则先生一念之转，一心之发，而国仇可报，国土可保，失地可复，先生亦得为光荣之抗日英雄，图诸凌烟，馨香百世，先生果何故而不出此耶？吾人敢以至诚，再一次地请求先生，当机立断，允许吾人之救国要求，化敌为友，共同抗日，则不特吾人之幸，实全国全民族唯一之出路也。今日之事，抗日降日，二者择一。排彻政途，将国为之毁，身为之奴，失通国之人心，遭千秋之唇骂。吾人诚不愿见天下后世之人聚而称白，亡中国者非他

[1]山城堡之役，指1936年11月，中国工农红军第一方面军、第四方面军一部，在第二方面军配合下，在甘肃环县山城堡击败国民党军进攻的战役。这次战役全开国民党军主力胡宗南部1个多旅，使国民党军从此基本停止了对陕甘宁革命根据地的进攻。

[2]长城抗战，指1933年3月驻守在喜峰口、古北口一带长城线上的宋哲元部第二十九军等抗击日本侵略军的战役。

[3]一二八之役，又称淞沪抗战，指1932年1月28日起，驻守上海的蔡廷错、蒋光部等奋起抵抗日本侵略军进攻上海的战役。人，蒋介石也，而愿天下后世之人，视先生为能及时改过救国救民之豪杰。语日，过则勿禅改，又日，放下居刀，立地成佛。何去何从，愿先生熟察之。寇深锅丞，言重心危，立马陈词，仁候明教

毛泽东朱德张国泰周恩来王橡普彭德怀贺龙任粥时林彪刘伯承叶剑英张云逸徐向前陈昌浩徐海东董振堂罗炳辉邵式平郭洪涛率中国人民红军二十八万人同上

一九三六年十二月一日

有关地可兑凡日称改选武公是九局管雨病可云

逸看到的之发身两四式服香

限我主就用之我之心简乙有日特止内照明机彩要土主你不活学

以要少远票不鸿式百年形照活风源定管

主。表天学八月以来共压实版点离票台展炎的先丝要洋止为鸡一我能出的生台验，有特堂乙有

租

毛津荣朱德等致将介石书时香人以多线再

茶特不活在门心特不为

何香元

山20A福合意中国者牛

风皖技A福合

小公园各养八元

一二恩共族新中国人打中国

路能同光生持之江翠海平机高建马运须高装不分武染一七国的力变族日起军二恩共族新中国人打中国

人动何学石大十一日定进山

机司成易足福合桥仙央通图之八公西馆得高

庄高得高

运须高装不分武染一

特印如光之阔表疏助谋煮亦色山战并花牌知之善感被等之心典人之年

之恩共族新中国人打中国

得高教改不八海

g装不分武染一斑先所可春会

品元分武染一

公民光菜瑞鞋之西北整天希透形每日燃您深石心为腰日权石心为腰

建可春会

淋雨安母料年西深南致警先生队好乙意先时

先生到

菜菜瑞鞋之西北整天希透形每日燃您多，可上常到兴好味吃平来粒振堂

至不可善人命合呼止步于高祖国级减皮河法致警先生队好乙意先时接空一先之机十刻共下湖动公

乐国级减皮河法致警先生队好乙意先时下秀可为腰

汉到款河法致警先生队好乙意先时

成人多留封码保存益线需校机十刻共下湖动公

人穿境英特天

会力自相就之为我就而西北各草官饭纸之银关会国人民

之出发雄园药特天原学集销铁

南码欣注涂远代北前兑

文天千路断托实吃东德

利光生大早营动公

北前兑地成千路断托下秋之香写香他今司断托

药党成等线之香写香他今司断托净何去同之香写香他今司断托

北红耳人店定

毛柄大程站液金之中发自相

年资缘来公明

可点店人密流化前红耳人郎式本句前好府恭别委

信恭别委

春焖营金之中发自相人

堂行资缘来公明之蜀机人之我锅香特一中发自相

大王起我装公明悦人线

并无

开等翔何展园系人线究人线

线之守公.兴求上参效所队者所作三致委止自积光一九三六个十月一那民病车中副人民任二十欢春周居春

冠些攻何等慎臂点日草款否先光粮好土军

天租之

天之守公.兴求上参效所队者所作三致委止自积光茶人线

不顾9件器雨国机可题点之内我森喝训心无浴之清知店角

吃银

请兴土军

二两六于周我协长

意代生深出福感州汉北3之

之之内我森喝训心无浴之清知生熟银

兴抗日根地村示向先生日二者求礼款何就商不出此地天下礼款何就商不出此

度天下礼款何就商不出此收为水别伯水工

计河达出八用，下令到是以

店之清知聘改西数丽致民模做之就商不出此

以当我成扬致之清知

紫一0高表学此系票

码反共同机就商不出此

之部缘吃1排构

汉率表学此系杨

人款排构

城

1936年12月1日，毛泽东、朱德等致函蒋介石，再次呼呼停止内战，一致抗日。

描述：


注释：

