id: 4c257a6f5a
标题：工人要努力掌握科学技术
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：姚锦钟
来源：
标签：
书籍：红旗一九七三年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工人要务力堂握科学技术

广东汕头市超声电子仪器厂 姚锦钟

我们广原是由十几家无线电修理生产合作社合并的地方国营小厂，当初只能循点修理业务。几年来，在毛主鹿的无产阶级革命路线指引下，逐步发展到能生产各种类型的无线电测量仪器和超声波检测仪器，为发展我国超声电子技术做出了一些成绩。我也从一个仅有初中一年级文化程度、只会修理收音机和扩音机的普通工人，成长为能设计超声波检测仪器的工人技术员。实践便我体会到，只要紧紧依靠战无不胜的毛洋东思想，依靠党，依靠群众，我们工人一定能在科学技术上有所发助，有所创造，实现毛主席关于“赶上和超过世界先进水平”的号仔，为社会主义祖国增光。

工人要笔握科学技术，百先要行路线斗争觉悟，坚决服从无产阶级政治的需要，和信自己的创造力，充分发挥革命的下劲。我刚进厂时，整天手摸限看的收管机，大都是外国货，国产的很少，就决心钻研技术，为发展我国无线电事业贡献自己的力量。六十年代初期，全党和全国人民，在毛主席领导下，坚持独立自主、自力更生的方针，奋发图强，邓苦奋斗，为粉碎帝，修、反的封懒和破坏而英男战斗。正当这个时候，上级要我们广试制超声波人体诊断仪。党支部把这项任务交给了我们几个工人。当时广内新旧思想斗争挺类锐，对于工人搞设计这个新生事物，不少人抱着怀疑态度。有人说，大老粗搞不了高，精，尖。还有人甚至说我们是“监蝶垫床脚——装硬”。我也担心自己·个普通工人，没上过大学，不懂得科学，千不好。而老工人却豪运地说：国家道切需要这种仪器，我们就一定要想办法适出来，这是一场同帝、修，反的战斗，咱们只许成功，不能失败。

党支部的教育，老工人的高度主人翁责任感和无所母惧的战斗精神，激励着我。我认识到：工人阶级是我们国家的领导阶级，我们工人要描好生产，也要努力掌握科学技术，做科学技术的主人。工人阶级要有革命志气，攀登科学技术高峰。思想提高了，干劲也足了。那时我头脑中没有什么用超声波诊病的知识，也没有图纸可供参考。怎么办？毛主席关于“从战争学习战争”的教导，给我指明了前进方向。听说某医院有一部用金属探伤仪政装的诊断仪，我和同志们便跑去向医生请教，把那部仪器拆开，了解它的构造。经过三个刀的努力，样机制成了，我就用它在白己身上试验。为了收集第一手材料，不断改进仪器，我还带上样机到医院里去，穿上自大衣，周医生一起用仪器为病人诊断。次，当我亲手用仪器给一位惠肝账病的重病人诊断/亲眼看到医生按照仪器指示的胺荡位置把针头插下去，准确地抽出肝脏中的旅液，为病人解除痛苦时，说不出心里有多么高兴！我深刻地体会了毛王席关于实践出真知的光辉思想，增强了在实践中学习技术的信心和决心。这部人体诊断仪，一九六四年获得了中火有关部门的背定和奖励。接着，我们文制成频病超声波诊断仪和金属超声波探伤仪。事实说明，只要用毛泽东思想武装头脑，胸怀社会主义祖国，破除迷信，大胆实践，普通工人完全能够掌握科学技术，创造出前所未有的东西

毛主席亲门发动和领导的无产阶级文化大革命，为我们工人进一步掌握科学技术，创适了极好的条件，为我国科学技术事业的退速发展，开了广阔的前量。通过学习毛主席著作，以及对刘少奇一类骗子修正主义路线的深入批判，使我进一步认识到，在阶级社会里，科学技术领城也同别的领域一样，存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。为了建设社会主义，工人阶级必须有自已的科学技术队伍。工人掌握科学技术，是同资产阶级个夺科学技术阵地的需要，是防止资本主义复辟和巩周无产阶级专政的需要。因此，在文化大革命当中，我同广大群众一道，坚持抓革命，促生产，又设计和试制成功半导体金属探伤仪等新产品。

思想上不断革命，设计上才能不断创新。一九六八年厂革委会成立后，接受了上级交给的试制超声波材料检测仪的任务，指定我主持设计。我和时志们都想毛主席领导我们夺回了被资产断级基夺的那部分权力，为我们工人撑腰，我们一定要便技术为无产阶级政治服务，文快又好地把新产品造出来。经过反复讨论，我觉得这部仪器精密度要求高，再用示波法显示的一般设计方案，读测会很困难，能不能来用新发展起来的数字技术，把超声检测的数据直接用数字显示出来？可我文想，数字技术那么复杂，我还没有看到国内外的有关资料，弄不好要担风险，不如用老办法保险。这时候，毛主席发出了“要无产阶级政治挂师，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的伟大号石，鼓励广大工人占领科学阵地，攀登技术高峰。这就使我勇气倍添，克服了怕担风险的个人打算，决心迎春困难上，为革命大胆创新。在厂领导和同志们大力支持下，我以毛主席的哲学思想为指导，在四个月中，反复试验了二百多次，终于提出了超声波检测数学化的方案。接着，试制成功了计数式超声波检测仪，得到国家有关部门的好评。无产阶级文化大草命以来，我参加了七项新产品的试制，从设计到投产都不超过一年，质量也符合要求。

要掌握现代的科学技术，并有所创新，不仅要有革命的干药和-·定的实际生产经验，还要努力读书，学习自然科学理论知识。在科学技术飞跃发展、日新月异的今天，单靠过去实际生产中积累的一些经验，是很不够的。毛主席对广大革命干部说过：“有工作经验的人，要向理论方面学习要认真读书”。这对于做技术工作的人，问样具有指导意义。我们不但要刻苦学习马克思主义的理论，提高政治觉悟，而且要努力学习科学技术知识，提高专业能力。由于文化科学知识的不是，我走过不少变路。一次，设计--项新产品，我因为术懂计算方法，其好把有关元件的数值，从大到小迷次试验，花了二十多天才描出来，当时可真高兴。后来翻阅技术资料，发现有人在许多年的就列出了计算公式。我花了那么大的气力，原来是在重复前人的劳动！这件事对我教育很深刻。书本上的自然科学理论，是前人生产斗争和科学实验的结品，我们应该充分利用。离开了正确的科学理论的指导，个人的实践很可能是盲日的。经验不能代替理论，实践不能代替读书。把实践和读书分裂开来是不对的，认为“读书无用”更是错误的。实践需要读售，实践也促进读书。事实上，越是深入到设计新产品的实践中去，我越感到科学理论知识的贫乏，读书学理论的愿望就更强烈；而实践中遇到的一个又一个难题，又通者我去钻研一定的门然科学理论。

象我这样仅有初中文化程度的工人，学习科学理论，困难门然是不少的。但我想到这是为了在试制仪器的技术工作中做出成绩，适应社会在义建设的需要，学习的白觉性就更加提高了。下多年来，我坚持不解地上业余中学和业余大学风雨无阻，再忙再累也力争不缺课，因公外出，就带着课本，在火车上复习，在旅馆里做作业。这样持之以恒，我基本学完了无线电基础、数学、物理学、化学等大学专业的主要课程。电子技术发展很快，国内外资料很多。为了了解国外的先进技术，我还学习英语等外语，做到了靠词典帮助能查阅国外的技术资料。

这种在实践中坚持读书，边实践边学习的办法，我觉得很有好处。它体现了理论和实践的统一，学和用的统一。联系着实践的需要读书，自觉性会比较高，日的性会比较明确，领会快，记得年。实践的经验，能检验书本知识，弥补书本的不足。用理论指导实践，可以避免经验主义，便个人的经验条理化，取得比较定全的知识，实现科学实验和设计工作的多快好省。当然，这样边工作边学习，白天劳动，夜晚读书，确实很辛让。值是，符当我学到一点新知识，及时运用到设计工作和生产实践中去，为革命贡献一点力最时，我就能感受到很大的快乐。

要掌握科学技术，必须虚心向群众学习。“群众是真正的英雄”。只有紧紧地依靠群众，坚决相信群众的创造力，永远做群众的小学生，个人才能在政治上不断进步，在技术上不断创新。一九六九年四月，上级指定我厂在五个力内试制成·项高灵敏度超声波自动探伤仪。这种仪器的性能，是要把高速旋转中的特种金属材料内部的微小缺陷检在出来，并且自动报警和自动记录。国内有的单位已布试制，但尚未成功。试制过这种仪器的一些单位的同志们，怀着赶超世界先进水平的共问愿望，把他们试制的设想和经过，遇到的难点和今后的打算，都毫无保留地告诉了我们，硬我们的设计工作能够多快好省地进行。在我们厂内，“三结合”科研小组充分发挥了作用。老工人鼓励我说：小姚呀，有毛主席为我们撑腰天大的困难也能克服。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，一定要奋发图强用实际行动证明自己的无限创造能力。在厂内外群众的支持下，我满怀信心地投入设计工作。为了解决仪器的高灵敏度问题，必须使高频放大器的放大量提高到十万倍。而我厂原有的制造水平，只能放大到一-万倍。这时，装配工人们提册了加强电屏藏的工艺措施，使高频放大量提高到十三万倍，超过了原定的技术指标我们终丁提前完成了试制任务。这部仪器，表面看是山少数人设计的，由我们厂制成的，实际上是国内许多单位广大群众刻苦钻研，辛勤劳动的成果。如果没有见弟单位长时间的摸索，积累了经验，我们就不能这样顺利地制成。当然，在科学实验中，个人动脑筋、想点子是很必要的，但决不能匹马单枪，孤军作战。要坚决相信群众，做群众的小学生，从广大群众的无限智慧当中派取营养。脱离了群众，脱离了集体为量，就成了无源之水，任何个人都不能有什么作为。

坚持生产劳动，深入调查研究，是向群众学习的一个重要方法。每当接受一项试制任务的时候，我坚持做到“三到现场”：设计前到使用单位现场调查研究，参观学习；试制动工前，把设计方案送到使用单位现场，同工人和技术人员讨论修改：试制出样机后，送到使用单位现场，同工人和技术人员-起操作，听取意见，发现问题，继续改进提高。每项新产品试制成功之后，我们都注意认真总结，把大家的经验集中起来，做到试制项新产品，熟悉-项新技术，掌握一门新知识，打一仗，进一步。几年来，由手坚持了党的群众路线，我们厂里的科研工作和生产，都出现了前所未有的薪新局面，从制造医用诊断仪发展到制造金属探伤仪和非金属探伤仪，从一般示波器发展到多用示波器，从低频率仪器发展到高频率仪器，从单通道发展到多通道，逐步实现了超声电子仪器的数宁化和自动化。

毛主席谋停教导我们：“人贵有自知之明。”我感到非常亲切。离开了毛主席的无产阶级革命路线，就不会行我们厂这些成就，也没有我的今天。我一定要速循毛上席指引的方向，刻项读马，列和毛上席的书，努力改造匹界观，谦虚请慎，戒骄戒躁，在又红又专的道路上不断前进。

描述：


注释：

