id: b12dc9ccbd
标题：我们是怎样取得管理水库的主动权的？
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：广东兴宁县合水水库管理处党支部
来源：
标签：
书籍：红旗一九七三年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们是怎样取得管理水库的主动权的

广东兴宁县合水水库管理处党支部

我们管理处的职工，多数是来自农村的贫下中农，都想符好水库，为人民服务，为生产服务。开始，不少人认为管理水库不过是“开闸放水，关阅蓄水”，很简单。事实不是这样。管库第一年，就碰上一场大洪水，由于排洪不适当，造成下游提围决口一处。吸取了这个教训，后来大雨一过，我们就把洪水排掉，那知老天又偏偏不下雨，这一年冬季没有完成蓄水计划，给生产带来了损失。一洪一早教育了我们，同水库闸门打交道可不简单，要取得主动权，就必须精心研究它的规律性。从此、我们认真学习和运用毛主席的者学思想，在实践中不断总结统验，十六年球，逐步摸索出水库控制运用的一些规律，解决了经常碰到的一·些承所。主要是保水库同保河堤、排洪同排涝、防洪阿防中的矛盾，初步取得了管理水库的主动权。

“碰峰”是怎样避免的

我们县行一条纵贺全县的宁江，合水水库就建在它的上游。这个水库以防洪为上，但库区集雨面积大，而带用防洪库容小，加上宁江下游河面获窄，河道秀曲，河高山低，给防洪带来了许多困难。威胁最大的是黄梅季节的“龙舟水”。加时，四面八方雨纷纷，十天平月不开云，水库上游洪水排山倒海地涌米，库水--个劲地猛涨，不开闸排洪，库取就有危险。可是那时水库以下十八条支流的山淇乳集宁江，水位迅速上升，两岸提围很吃紧，开闸放水保库，就会适成提封赞。矛盾十分尖锐。

有人认为：“洪水来势很猛，水库，河是难两全。”到底能不能做到“两全”？我们遵照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，跑出水库，到现场去观察宁江防洪斗争的实际。

一个黄梅雨季，我们来到抗洪斗争最限险的宁江下游万缘桥，冒着阵阵大雨，一连观案了几大，发现了一个很重要的情况：原来，宁江下游的洪水水位，不是我们想象中的条倾斜的直线，而是一条波浪式的曲线，洪峰一起一伏，时高时低，一个洪峰过去，接着才来第二个洪峰。水库放水，正当两个洪峰之间的“峰谷”时，是很安全的；而·碰上洪蜂的“峰顶”，险情就出现了，我们叫它做“碰蜂”，提国的扇遗往往就在这一碰的瞬问。这一发现给我们很大启发：如果能够随着下游洪峰的起伏而变化，“峰顶”就少放水或不放水，“峰谷”就多放、快放，“碰峰”不就可以避免了吗？手是，我们就提出了一个“化洪峰为一线”的设想，即抓住两个洪峰之间的“家子见缝插针，穿插放水，做到避“峰顶”，填“峰谷”，把本来是波浪式起伏的洪峰曲线，变成一条直线。这样就能使水库在不影响提围安全的情况下排洪。

为了准确地穿框放水，就要求我们准确地预先知造宁江洪峰的变化情况。原来，宁江下游是个盆地，盆地两侧的山洪，通过二十八条支流，在不同地段流入了江，加上各地降雨有退早，雨量分布行不同，因而流入宁江的时间也就行先有，水量有多有少，这就是宁江下游峰一起一候的原因，要预测这个变化，就要解韵二十八条支流，认识二十八条文流，才人院，支流这么多，大限雾花无常，山洪横冲直撞，要预测洪峰的情况十分困难。我们想，问题不在子困难不圈难，而在于有没有为人民兴利除害的信心和决心，只要有决心，金得花气力，认真做过细的调查研究工作，把冲天的干劲和科学态度结合起来，尽管“变化无带”，都是可以预测的。

我们对二十八条文流的集雨面积进行了实测，观察每场暴雨从开始到洪峰出现的时间，以及洪峰的流速、“峰顶”的高度和持续的长短，等等。并设立一些水文站，测报雨量。我们原以为只要按照雨量一推算，便可知道何时出现洪峰，“峰顶何时到达宁江，宁江将会出现什么水位，我们也就可以根据这个预测，实现“化洪峰为一线”的排洪设想。实践检验的结果，我们的推算对大多数支流基本准确，但对有些支流还有较大出入。有的这次推算准确，而为一次又出现差借。情况是这样的复杂多变，问题层出不穷，但我们没有气缓。毛主席说：“大略的调查和研究可以发现问题，提出问题，但是还不能解决问题。要解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作”。遵照毛主脂的教导，我们又选择儿条经常出差错的支流。进行详细考察，终于找到了出现差错的两个原因：一是每场暴雨分布很不均匀，我们的水文站太少，所记录的雨量无法反映这个地区的全面雨情，我们却“以一概全”，水量计算当然也就错；另一个原内是，我们推算水量的方法，是按书木上的数据，虽然多数是准确的，但由丁地质、地物不同，水上保持不同，水利设施不同，实际数据也就在差异。我们深深休会到：要准，就要掌握大量第一手材料。我们同有关部门紧密合作，在宁江流域建立了四十二个水文、气象站，平均约四十平方公里一个站，并建立了严密的汇报制度，在降雨三十分钟内，江流域的雨情，水情，便能切实掌握。我们就是根据这种水文资料，正确计算上下游洪峰移动、持续、问隔时间，准确地用穿捕放水的办法排洪，避免了过去认为难以避免的“碰峰”。一九六四年有一次特大洪水，暴雨产生的总水量超过水库常小防洪库容润两倍多，中丁我们采取了这种穿插放水的办法，避开了洪峰，排比了洪水，保证了水库、河堤两安全。

汛期是怎（样排游的？

穿插放水便我们避开了“碰峰”，解决了“水库、河提难两全”的矛质，但是，宁江期出现了较长时间的中水位，内满排不出去，两岸低洗耕地受浸面积由过去的六千市扩大到两万亩。看到人民群众的利益受损失，我们的心头很沉重。这时，有个别叫志说：“我们的主要任务是防洪，水库、河是保住了，内涉受点损失也难免。”多数同志则认为，对我们这个水库来说，防是[要矛店，应该切实解决们排涉这个次要矛盾也不可忽视。办水利、管水库的目的是为人民除害兴利，我们的责任不光要保库、保是，也要想尽千方百计去排除内涝，这才是光全、彻底为人民服务的态度。我们要皮对不了解客观实际，不顾客观条件的电十行为，也要反对忽视人的专观能动作用的无所作为思想，努力使“难免”的事变成可以避免。

在一个汛期里，我们来到内涉比较严重的新好公社，向基层干部和群众请教。我们和群众一起上提观察，看到由于宁江下游各支流的来水仍比较大，即使水库不放水，内满还是排不山去。同时又看到这时宁江水位星然较高，但来达到警戒水位。群众建议：水库能不能干脆在这个时间加大排洪量，大放，快放，等到各支流的流量减少，宁江河水退至可以排潢水位时，再关闸暂停放水，让大家抢排内满，内没排出后再开闸放水。经过研究，我们采用了这种“化洪峰为四线的办法，先大放快放，推后放水，加高两头，压低中间，创造空院，抢排内法。这样做，既可以减轻水库的防洪压力，又能使内涉迅速排除出去，做到防洪，排涉基顾。

为了使“大放快放”能更加准确，更有把握，我们同职工、技术人员一起，花了较长的时间，对宁江下游的流量，提闭险段情况，以及游区不同高度农山的排满水位等，继续深入进行实地勘测。有的同志，为了准确掌握数据，冒若狂风暴丽，在激流恶浪中驾着小船，坚持探测洪峰。经过大家的务力，我们不单常握了“峰顶”的流量和水位，还掌握了“峰尾的流量和水位，对不同的降雨过程，宁江什么时间能隆车排涉水位，它的流量还有多少，心中都有一本账。这样，就能做到因时制它，灵活放水。

采取“大放快放”的办法来解决防洪与排涝的示店，要求我们管理处和各个灌区符养所职工都动员起来，当地干部和群众紧密配合，坚持战斗。在这期间，我们的工作极为紧张，既要掌握审情水情，适时开耐关闸，又要同广大群众一起坚守防洪岗位和抢排内涉。但我们想到这样做，可以用少数人的紧张劳动，换来大多数人的安了，夺得农业半产，心里是很愉快的。

过去，对于子江水的涨落，我们是无能为力的，在洪峰面菌，只是被动防御。山于接照毛主席的教导，坚持调查研究，探索客观规律，我们张是把洪峰拉成一线，接着又把它变成画线，现在，我们已经能够根据生产的需要去安排宁江水位的高低，变被动为主动。

兴利库容是怎样提高的？

我们的水库既是以防洪为主，就得经常腾空库容，迎盏洪水。因此，工程设计时就给我们规定了一个限制水位，在一场大丽过后，库水就要按规定放低到限制水位，在这个水位以下的库水用来灌溉、发电等综合利用。我们叫这部分库容为兴利库容。

过去，我们每年到了汛期，就不管下不下雨，都是一万切，照“规定”办理。这样，防洪是主动了，可是，防早却成了问题。特别是工业学大庆、农业学大寨运动的深入发展，用水量不断磨加，这个矛盾就越来越突出。能不能突破这个限制水位，提高兴利库容呢？有的同志说：“提高兴利库容必然减少防洪库容。限制水位是经过科学计算的，改动不得。”我们想，库容是有限的，设计标准也应该尊重，不能任意更政。可是，客观事物的存在既然都是有条件的，难道这个限制水位就是死的吗？我们认识到，要使这个限制水位起变化，重要的是我到这个“条件”。

在不断的实践中，我们发现从天上下雨到洪水进库，隔着一段时间，加上水库设有较大的排洪闸门，易于排洪，这些都是我们可以利用的条件。所以，在平时提高蓄水量，收到大雨警报后，赶紧提前放水，就能够在洪水进库之前，把蓄水降到防洪限制水位，这样就可以在不侵犯防洪库容情况下提高义利库容。问题不在于库容有限，关键在于要预先知道雨情，这就要求我们把管水同管天结合起来。

开始，我们只是注意收听气象台的预报，天天作记录，分析雨情。实际运用的结果表明，这种办法虽然可行，但还有问题。有儿次气象负报有大雨，我们就把多蓄的水放掉，后来本地却没有雨或雨很小，吃了亏。有一次预报无雨，结果本地下了大雨，原来多蓄的水放不出去，弄得很被动。这是怎么一回事呢？我们从毛主席关于矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的教导中认识到，气象台的天气预报，是根据较大范围的气象情况作出的，这对广大地区来说，一般地是对的。但是价语说：“千里不同风，百里不问面”，由于局部地区各种条件的不同，气象台的天气预报也就往往与本地实际情况不完全和符。因此，必须把一般和个别结合起来，才能准确地掌握宁江流域雨情、水情的特殊规律。于是，我们建起了口已的小气象站，纽成气象观测网，并且向群众学习看天经验。经过儿年的实践，初步摸案到本地区的气象特点。这样，我们就有把握地将设计时规定的限制水位提高四米半，使兴利库养增加了。过去，我们在每场暴雨过后，都是尽快把蓄水排至限制水位，让水白白跑掉，现在，把原来应该马上放跑的洪水变为细流，让它为人民服务，便发电量和灌滋面积大为增长了。

事物在发展，认识无止境。我们决心进一步学好毛主席的哲学思想，在实践中不断开群认识真理的道路，使水库更好地为工农业生产服务。

描述：


注释：

