id: 7993d39672
标题：进一步发展畜牧业
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：赵丰年
来源：
标签：
书籍：红旗一九七三年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进一步发展畜牧业

赵丰年

随着批修整风运动的不断深入，我国工农业生产正在蓬勃向前发展。按展“以农业为基础、工重为主导”发展国民经济的总方针，大力发展农业，进一步发展斋妆业，对于落实“备战，备荒、为人民”的伟大战略方针，加快我国社会主义建设的步伐，具有重要的意义。

我国是一个石收业传统的国家，不仅有广大的牧区，而且全国从南到北，都有杀畜的习惯。解放以后，特别是经过无产阶级文化大革命，在毛主席革命路线的指引下，农区和牧区广大群众为革命养畜的积极性口益提高，畜收业生产取得了很大成绩，各类性畜都有较大幅度的增长。一九七二年和解放初期比较，猪增长二点二倍，下增长两倍平，马，牛、驴，骤.骆驼等大性高也有很大发展。各地在发展台牧业中所积累的丰富经验，为更快地发展备牧业创进了必要的条件。

蓄牧业是农业和整个国民经济的重要组成部分。毛主席指出：“没有畜牧业的经济，是一种不完全的国民经济”，“畜产的增殖，也是农业的重要部分”。看一个国家的农业发展情况，不仅要看粮食作物和经济作物发展得如何，还要看鑫牧业发展的情况和它在整个农业中所占的比重。农业是国民经济发展的基础，其中就包含着畜收业所起的作用。人们日常生活所需要的肉类、乳类、蛋品和皮、毛等，都要取之于畜牧业。蓄牧业还为工业提供原料。随着工业生产的发展，以育产品为原料的毛纺、皮革、食品、医药，化工等工业越来越要求畜收业有一个更大的发展。畜牧业的发展，是关系到发展时民经济，繁荣市场、加强城乡联系、提高人民生活水平的一件大事，而对广大牧区，又是关系到促进各兄弟民族经济发腿的大问题。任何轻视它的观点都是错误的。

这里要着重指出：进一步发展畜收业，对进一步发展农业，起着很重要的作用。农业的发展，任何时候都离不开畜牧业。毛主厢说：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”。这就给我们指明了农业、林业同备牧业之间的辩证关系。农业供给育收业以饲料，何章，又从畜牧业取得肥料，取得育力，取得资金。可以打这样一个比喻：农、林业是发展蓄牧业的祖宗，畜牧业是农、林业的儿子。然后，奇收业又是农，林业（主要是农业）的祖宗，农，林业又变为儿子了。农业转化为斋牧业，益牧业又转化为农业。农林收结合，以农养牧，以牧促农，是农业内部各部门相互关系的客观规律。以养猪为中心，全面发展育牧业，实际上是发展农业的-·项可婴措施。所以，发展农业、林业装间发展蓄牧业机结合。实践证明，凡是这样做的，就能使农业，林业和奇牧业都得到较快的发展

有些同点觉得，“一下难抓两条鱼”，顾了抓粮食，就顾不上抓蓄牧业。这些同志实际上是把器牧业与农业割裂开来，只看到它们之向的矛店，着不到它们在一定条件下能相互促进，互相转化。其实，你如果真想要增产更多的粮食，就得同时抓好高牧业；畜多，肥多，粮就能多。其抓农业，不抓畜牧业，肥料不足，备方紧张，资金短缺，增产粮食就准以实现。很多地方的经验证明：如果实现了一人一猪，一亩一猪，肥料的主要来源也就解决了。·头猪等于一个小型有机肥料工厂。而且，发展畜收业，投资少，见效快；有机肥料可以培养地力和改良主壤，可以节省生产成本。化肥当然是很好的肥料，但是要和有机肥料结合使用，才能获得更好的效果。群众说得好.“抓粮必须抓猪，抓猪是为了重好地抓凝。”农区有许多粮食高产稳产的地区，往往也是畜牧业发展得好的地方。上海市郊区，江苏、浙江等省，都是人多地少的地方，但仍然划出·部分士地作为集体饲料基地或音合理地解决饲料问题，大力发展养猪。由于猪养得多，粮食也产得多，两项都超过了《全国农业发展纳要》规定的指标，他们就是用群证的观点行待问题的，份料基地固然要占用一部分根田，然而，发展了养猪等畜收业，肥料增加，提高了单位面积产量，总的说粮食是增加了。

我国不仅广大农区有畜收业，更有辽阔的牧区，这里有丰富的水草，适宜于性奇的放牧，广大牧民世世代代以牧为主，积累了飞冠经验，这是我国意牧业生产比较集中的地区。广大牧区每年能向农区提供大批的耕备，向国家交售大量的肉、乳、皮、毛季意产品，我国毛纺工业大部分的原料来门收区。因此，较区和农区对国民经济所起的作用虽然有所不同，但部是很审要的。牧区应当根据当地的条件和特点，以牧为主，因地制宜地实行农林牧结合，全面发展，牧区把奇收业搞好了，就能对国家作出较大的责献，反之，放松了备收业，不仪不利于繁荣收区的经济，而且会影响到整个国家“以粮为季，全面发展”的柜局、这里表现了一个全局和局部的问题：全国支援牧区，收区支援全国。能不能说繁殖性育和生产斋产品不如生产粮食对国家的黄献大呢？不能。两者只是分工不同，都是对间家的贡献，都是光荣的任务。当然，牧区也要根据可能的条件，有计划地积极发展农业生产，注意充分挖掘现有耕地的潜力，精耕细作，努力提高单位面积的产量。但是，一定要从当地的实际出发，处理好蓄收业同农业的关系，避免以农挤牧，盲目开上草场。对于草原，必须树立长远建设的观点，破除单纯靠关养斋还水草面居的旧习惯，象建设大攀团那样地来描好草原的基本建设，应当有通盘的考虑，长远的规划，有计划有步骤地兴修水利，种草植树，不断更新草场，建立人工牧场，实行科学养畜，迅速发展牧区生产。

加快畜收业的发展，最重要的是要认真贯彻执行毛上席的革命路线和政策，充分调动广大群众的社会主义积极性。牡蓄是有生命的东西，要吃草，吃料，要防病、治病，受自然的影响很大，需要发动样众精心饲养，精心管理：付出勤的劳动。这里确实有着大量的L作要做，会碰到种种闲难，但是，我们发展畜收业有很多有利条件，我们有不断壮大的社会上义集体经济，广大农村有非富的发展鑫牧业的经验和要求，蕴藏着发展斋收业的[大潜力。只要我们认真贯彻执行毛上席的革命路线，落实党的各项政策，充分调动广大群众的社会上义积极性各种各样的困难就可以克服。比虹猪的饲料问题，文化人革命以来，许多地方依靠样众积极发展青绿饲料和各种粗阀料。从荒山，水面、树林和零星上地，采集树叶、青章、野果，养殖水生植物，大种瓜菜等，“以粗代精”，不用很多粮食较好地解决了饲料问题。无其是推广发摩饲料之后，以前不能喂猪的许多作物茎叶，都成了很好的饲料。饲料的进一步解决，有力地促进了杀业的发展。在防治性斋疫病方而，由于进一步依靠广大群众和鲁医人员，贯彻“负防为主”的方针，来用中西医相结合的方法，近儿年来，创造了许多新的防疫和医疗方法，简便易行。群防群治便一些性鑫疫病大大减少，或得以控制和消火。

要调动群众的积极性，必须加强社会主义的思想教育，使大家认识发展备物业的重要意义，并认真落实党的政策。既要积极地-步步地发展集体何养业，又要继续鼓励社员家庭的何养业，落实商产品的奖售等政策。当前，养猪、养羊、养鸡，养鸭，养鹅，养免等，相当大量的是作为社员家庭副业进行的，必须注意落实社员投爬报酬和饲料等政策。正当的社员家庭饲养业是社会上义经济的必费补充，在牧区规定社员留有一定数量的自留合，也有利于牧区经济的发展。这样，充分调动社员群众的积极性，就可以何养更多更好的家畜家高。

以路线为纲，深入进行思想和政治路线教育，加强党的--元化领导，是加快发展牧业的根本保证。农牧区的各级党组织，要把发展蓄牧业作为-项重要的二作来抓，依范广大贫下中农和贫下中收，大方发扬口万更生、双苦奋斗药革命精神，使我国畜收业生产得到更快的发展。

描述：


注释：

