id: d4a9cc59e7
标题：在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的讲话
日期：1969-10-1
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上

林彪副主席的讲话同志们，朋友们

今天，是伟大的中华人民共和国成立二十周年。在全国人民欢庆这个光辉节日的时候，我代表伟大领袖毛主席，代表中国共产党中央委员会，代表中华人民共和国政府，向全国各族的工人阶级、贫下中农、红卫兵，革命干部，革命知识分子致敬！向英雄的中国人民解放军致敬！向一切热爱社会主义祖国的人们和海外侨胞致敬！向来自世界各国的同志们、朋友们，表示热烈的欢迎，向你们问好！

在中华人民共和国诞生前夕，伟大领袖毛主席向全世界庄严宜告：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。伟大的社会主义新中国一诞生，就如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地。我国的历史，从此开始了一个薪新的时代！

二十年来，全中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，沿着毛主席的无产阶级革命路线，独立白主，自力更生，奋发图强，限苦奋斗，把一个落后的半封建半殖民地的旧中国，改造成为先进的社会主义新中国。我们的租国发生了翻天覆地的变化。

在二十年的斗争中，我们巩固了无产阶级政权，胜利地粉碎了国内外敌人的颜覆阴课和破环活动，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。在进行经济战线上的社会主义革命的同时，我们还进行了政治战线、思想战线和文化战线上的社会主义革命。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底推毁了以频征、内好，工戴刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。伟大的毛泽东思想空前大普及，为亿万人民所掌握，极大地政变着人们的精神面貌，促进我国社会主义事业不断向前发展。我们的社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上。我国各族人民空前团结。无产阶级专政更加巩固。伟的社会主义中国，象巨人一样屹立在世界的东方，成为反帝反修的一个强大政治力量。

我们的切胜利，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。我国社会主义革命的实践证明，伟大领袖毛毛席提出的在无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策，对马克思列宁主义的理论和实践作出了极其重要的新贵献，开拓了无产阶级夺取政权以后，巩固无产阶级专政，防止资本主义复牌，把社会主义革命进行到底的光辉道路。全国人民从长期的斗争中得出一个真理：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利。

在具有深远历更意义的党的第九次全国代表大会上，毛主席发出了“团结起来，争取更大的胜利”的作大号名，极大地鼓舞了全国人民的战斗意志。

现在，我们要继续高举“九大”团结、胜利的旗帜，全面落实“九大”提出的客项战斗任务，落实毛主席提出的各典无产阶级政策。要更加广泛，深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步搞好思想革命化。要抓紧革命大批判，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，进一步巩固无产阶级专政。要坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓革命，促生产，促工作，促战备，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，拯起革命和生产的新高潮。

同志们！我们要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，加强党的集中统一领导。我们一定要遵循毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续发杨无产阶级朝气连勃的革命精神，永远保持观苦奋斗的光荣革命传统，充分发挥广大群众的积极性和创造性，把社会主义祖国建设得更加繁荣富强，把我们的国防力量建设得更加强大。

二十年来，国际形势发生了极其深刻的变化。各国人民革命运动空前高涨美帝国主义，社会帝国主义空前孤立。美帝国主义，社会帝国主义为了摆脱内外交闲的处境，他们互相勾结，互相争夺，实行扩军备战，并且要图策划对我国的侵略战争，公然对我国进行核说诈。在国家与国家之间，我国历来坚持和平共处的五项原则，我们的立场是：人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。全国人民要提高警杨，加强战备，随时准备开灭一切敢于来犯的敌人。我们一定要解放台湾。我们警告美帝国主义、社会帝国主义：用毛泽东思想武装起来的英雄的中国人民和中国人民解放车，是不可战胜的。如果你们硬要把战争强加在中国人民头上，我们就坚决奉陪到底！我国辽阔的土地，到处都将是你们的坡草

我们永远坚持无产阶级国际主义，坚买支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反帝、反修斗争；坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底；坚决支持老挺人民反对美帝国主义和泰国反动派入侵老过的正义斗争；坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉们各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争；坚决支持五大洲一切被压道民族和被压道人民的革命斗争

全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灾侵略战争，从现在起就要有所准备

伟大的中华人民共和国万罗伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万发战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想方岁！伟大领袖毛主席方罗！万罗！方方岁！

描述：


注释：

