id: a82e77cfc5
标题：数风流人物还看今朝——赞革命样板戏《智取威虎山》中杨子荣英雄形象的塑造
日期：1969-10-24
是否是时间段：false
作者：红城
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
数风流人物还看今朝

赞革命样板戏《智取威虎山》中

杨子荣英雄形象的塑造

红城

经过干锤百炼，精益求精的革命样板戏《智取威虎山》，标志着革命样板戏高度的思想水平和光辉的艺术成就它象一面火红的战旗，激励着广大革命人民的斗志，鼓舞着广大革命人民为在上层建筑领域实现无产阶级对资产阶级的全面专政而斗争。

以革命样板戏的辉煌成就为标志的无产阶级文艺革命，是我国无产阶级文化大革命的重要组成部分。它既不同于用一种剥削制度代替另一种剥削制度的资产阶级的“文艺复兴”，也不同于并不触动利削制度本身的资产阶级的“启蒙运动”也不同于以反帝反封建为内容的“五四运动”。敬爱的江青同志亲手培育的一批革命样板戏，树立起历史上从未出现过的无产阶级英雄形象，驱逐了千百年来一直统治着舞台的地主、资产阶级的代表，使历史的真正主人跨进了文艺的领域，从而开始了文艺更上的新纪元。

革命样板戏《智取威虎山》中的英雄杨子荣，就是以无产阶级的世界观，以无产阶级的艺术方法，塑造出来的无产阶级英雄的典型

无产阶级英雄的典型

在历史上，一切剥削阶级，为了巩固本阶级的统治，从来都要通过文学艺术的手段，把他们的代表人物描绘成“救世主”，装扮成“英雄”加以歌颂，而把创造世界历史的劳动人民视为渣萍。现在，我们要把剥削阶级题倒的历更再颠倒过来，用无产阶级的艺术手法，在社会主义文艺舞台上努力塑造光产阶级的英雄形象，用以巩固无产阶级专政。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。“革命样板戏《智取威虎山》的光辉成就，最突出的一点，就在子出色地塑造了杨子荣这样一个载新的无产阶级英雄的典型。近儿年来，杨子荣这个名字，已成为无产阶级思诚、勇敢、智慧的化身，深深地印在广大工农兵的心里。“共产党员时刻听从觉客唤，专据重担挑在肩”，“愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前”，“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”等壮丽诗句，已成为激励革命人民斗志的普言，流传在广大工农兵中间。杨子荣这一无产阶级的英雄形象，闪耀着毛泽东思想的光辉，成为鼓舞革命人民前进的巨大精神力量。

杨子荣是中国人民解放军中的一个侦察员，战斗的经历使他养成了多课善断和英勇机智的性格。但这只是他性格的一个方面，如果只着眼于这一点去描写，单纯强调情节的“惊险”和个人的才智，那就会象过去许多戏剧和电影所作的那样，歪曲英雄人物的形象。《智取威虎山》剧组根据江青同志的指示，从对英雄人物的深刻理解出发，始终着眼子展示这个无产阶级革命战士的高度政治觉悟，看力描写这个出身雇农、在旧社会有着一部苦难家史的英雄人物的阶级本质：他对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想的无限思诚，他对人民群众的真挚的阶级深情。《智取威虎山》通过描写杨子荣这个英雄形象的无产阶级品质，使他成为中国人民解放军千百方英雄人物在艺术上的代表

《智取威虎山》木只是描写了杨子荣具有高度的勇敢和智慧，而且深刻地描写了他那勇敢和智慧的深厚的根源，描写了这种大智大勇是来自毛泽东思想的哺育来自对人民群众的无限思诚。这一点，在“深山回苦”一场，作了最动人的描述。

杨子荣在追踪汇徒时遇到了猎户老常，刚刚遭受过土汇抢勘的老常，虽然认出了杨子荣就是救过他孩子的“皮货商”，却对杨子荣今天恢复了军人打扮心存疑感。杨子荣及时说明了身份并宣传了我军的宗旨，当说到我军进深山的自的是为了“打土”时，对座山雕怀有深优大根的老常父女再也按擦不住满腔的激情，“充亚人女扮男装”的常宝在亲人解放军面前，声泪俱下地控诉了座山雕的罪状。在这场戏里，小常宝悲的空诉已足以催人下泪，这控诉又转而燃起了杨子荣的满腔怒火，引出了杨子荣的豪迈普言：“普天下被压道的人民都有一本血泪账，要报优，要伸冤，要报优，要他宽，血债要用血来偿！”象老常父女这样的遭遇，他目嗜耳闻何正千百次。他自已的身世，同样也是一本血消账。当他怀着无限深厚的无产阶级感情对带宝说“共产党、毛主席会给我们作主”时，“我们”两个字是包括了杨子荣在内的。他是解救人民群众的战斗员，又是人民群众中的一个；他是鼓舞人民群众起来斗争的宣传员，又随时在受着人民群众的教育。他遵照毛主席的教导，执行群众纪律，关心群众疾苦，向群众作宣传，向群众作调查。他这个值察排长所作的事是这样的平常，可是就凭着他深厚的无产阶级感情，感动了“上帝”，这个“上帝”不是别人，是广大的人民群众。人民群众把他当作亲人，把所知道的敌情全部告诉给他，这就便他的智慧有了取之不尽的源泉。他与人民群众的这种血肉联系，和对党的赤胆思心结合在一起，就是他在敌人面前勇敢无畏的深厚根基。在“打进汇篇”一场里，他所以能够那样沉着、镇静，是因为“千百方阶级第兑犹如在身旁”面对着区恶的放人，他能够那样应付门如，是因为他“胸有朝阳”。“会师百鸡宴”一场，土乘平的突然出现，便杨子荣面临着十分险恶的处境，但是他临危不惧，完全把个人的安危置之度外。尽管类平其势滴滴，要想置杨子荣于死地，可是杨子荣却从他不敢说出曾被我军擦获的这件事，看透了他那资生怕死的阶级本质。抓住他这一点，杨子荣就使自已变被动为主动，变不利为有利，克敌制胜，会师百鸡宴，消灭了座山雕帮。他的勇敢，不是为着少数人和获魔集团的私利而折命的“匹夫之勇”，而是对革命对人民的无限忠诚；他的智慧，不是为着个人争权夺利所使用的那种纵横擦离的手段，而是为了阶级的利益消灭散人，从调查研究出发对客观实际所作的正确判断。这一切，都是毛泽东思想哺育的结果。

青往今来，浩繁的文艺作品中描写的“智慧”、“勇敢”的人物可算不少，可曾有过象杨子荣这样全心全意为人民服务，和劳动人民血肉相连，具有无产阶级的智慧和勇敢的艺术典型？没有过，从来也没有过。杨子荣是现实生活中千千万万无产阶级英雄的代表，是用伟大的毛泽东思想武装起来的英雄形象，是和历来文艺作品中描写的那种封建阶级，资产阶级的所谓“英雄”完全对立的辑新的英雄典型。《智取威虎山》中的杨子荣和其他革命样板戏中的季玉和、洪常青，方海珍、郭建光、严伟才等英雄典型的高现，开辟了人类文艺更上的新篇章。

伟大斗争敏炼出来的伟大英雄革命样板戏《智取威虎山》中的杨子荣，一出场就是一个成熟的无产阶级英雄。他的高大形象，是通过他对党、对同志、对群众，对敌人等不同的侧面塑造出来的。如果把英雄杨子荣比作一株根深叶茂的大树，那么，伟大的中国人民解放军和这支军队所进行的伟大革命斗争，就是培育他的丰映肥沃的土壤。董命样板戏《智取威虎山》对杨子来的塑造，是在深刻描绘这支人民军队所进行的英勇平争的基础上进行的。它通过塑造杨子荣的英雄形象，热情歌须了伟大的人民军队；又通过对人民军队的深刻描绘，有力地烘托了无产阶级英雄杨子荣的形象。

“定计一场，审变平和确定作战方案是刷情的重要环节。可是在戏剧的进行中，使我们受到强烈感染的，却是那种热气腾腾的革命队伍的英雄风貌。指挥员的高赠远腿，战士们积极求战的热情，上下级亲如手足的关系，战友间的互相鼓励的情谊，以及充分的军事民主，党的领导的决定作用，这一切，使我们感到格外亲切。“共产党员时刻听从党石唤，专持重担挑在肩”，“明知征途有限险，越是观险越向前”，杨子荣满怀革命豪情的唱段，唱出了中国人民解放军广大指战员的心声。对这支人民军队的描绘，极大地帮助我们理解了杨子荣这个英雄人物。杨子荣作出惊天动地的英雄业绩，绝不是偶然的。

解放战争初期，我东北人民解放军在林副主席的亲自指挥下，遵照伟大领袖毛主席关于“建立巩固的东北根据地”的指示，以一部分部队深入农村，发动群众消灭土丽，巩固后方，配合野战军粉碎美蒋反动派的进攻。革命样板戏《智取威虎山》所描写的我军追到队进入深山老林死灭顽脏座山雕的故事，就是这一带大斗争的缩影。《智取威虎山》同组根据江青同志的指示，认真研究了当时东北战场的故我斗争形势和我党的战略方针，深刻地描绘了英雄人物所处的时代背景。这科对整个斗争背景的生动描绘，就把杨子荣这一英雄人物，置入了雄伟壮丽的人民战争的图景之中，和广阔的斗争全局紧密地，有机地联结起来。

当时，期和发动群众是两项联系着的任务。不把群众发动起来，我军就站不住脚，就不能剃灭士汇，不期灭土座，群众也不能真正发动起来。《智取威虎山》从始至终贯穿着一条人民解放军发动群众并依靠群众进行战争的红线。“定计一场以后，杨子荣独自担当的打进汇意的特殊任务，和追期队进驻夹皮沟发动群众的任务，就开始分别交织地进行。追则队在夹皮沟发动群众，“军民携子整装待发打射狼”的热烈场面，有力地帮助着我们认识杨子荣在国意内所进行的限巨斗争，如何关系看广大人民的命运，从而充分地显示出杨·子荣行动的深刻意义。福写我军发动群众的这几场戏，和杨子荣在敌人巢穴里进行的惊心动晚的斗争，互相联结，互相辉映，构成了统一的整体。活跃在这些场景中的部队指挥员，铁路工人李勇奇母子，猎户老常和他的女儿常宝，和那群求战心切的战士们，各以自己的性格特色出现在这一宏伟的画卷中间，对杨子荣这一英雄典型作了强有力的衬托。

对敌人怀有深仇大恨而从未见到过人民解放军的李勇奇，对旧社会“兵汇一家”的情形有着切身的感受，当亲人解放军突然来到他面前的时候，他的态度起初还是敌对的。战士们满怀无产阶级感情救护了他的生病的母亲，这使他由警物而怀疑，由怀疑而询问，一当了解到我军是“要消灭反动派政地换天”的人民子弟兵时，就不禁悲喜交集地把解放军作为自已的亲人，表示了跟定共产党投入这场解放战争的渴望：“纵有干难与万险，扫平那威虎山我一马当先！”还有被座山雕杀死祖母、通死亲娘的小常宝，八年来，盼星星份月亮，只盼着深山出太阳，当追聊队进驻夹度沟，发动群众之后，由一个女扮男装的小猎手，变为旗赛英姿的女战士。在攻打威虎山、消灭座山雕的前夕，她手持钢枪，积极求或，“坚决要求上战场，普把顽消灭光”。这就在塑造杨子荣英雄形象的同时，充分表现了人民群众在人民战争中的作用和地位，使我们看到了亿方被压道人民在毛泽东思想光辉的照耀下，纷纷揭竿面起的壮丽图景。站起来的人民群众，汇成了革命的洪流涌现出无数英雄，杨子荣只不过是其中最突出，最成熟的一个就是了。

革命样板戏《智取威虚山》对杨子荣这个无产阶级英雄典型的塑造，是和深刻地描写塔育他的伟大时代不可分割地结合在一起的。这个时代就是以毛泽东思想为伟大旗俱的新时代，毛泽东思想的灿烂阳光照耀着英雄人物，毛主席的革命路线指引着英雄人物，人民战争的大风雨锻炼着英施人物。这是历史上任何时代都无法比拟的伟大时代。只有这样的时代，才能培育出象杨子荣这样伟大的英雄

敬爱的江青同志亲手培育的革命样板戏《智取威庞山》，以它深刻的思想内容和高度的艺术成就，树立了反映伟大时代伟大斗争的英雄形象，为无产阶级文艺开辟了宽广的新天地。

鲜明的无产阶级党性原则

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是离子一定的阶级，周于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。《林彪同志委托江青同志存开的部队文艺工作座族会纪要》指出：“我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级的党性原则是我们区别于其他阶级的最显著标志。”

革命样板戏《智取威虎山》，以鲜明的无产阶级立场，强烈的无产阶级感情，热情歌颂了无产阶级英雄杨子荣：以强烈的阶级优恨，揭露了阶级敌人的残忍我诈和思鑫腐朽的本质。在这鲜明的对比下，杨子荣这一无产阶级英雄形象，给我们留下了永不磨灭的象。

反面人物是要写的，没有反面人物就没有了对立面，就不能很好地突出正面人物。但究竞是要以主要觉幅去描绘创造世界历史的主人呢，还是以主要篇幅去描写和渣染敌人的反动气焰？是把我们的英雄人物摆在中心呢，还是把反面人物樱在中心？这是一个立场问题，是屁股坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边的问题。《智取威虎山》剧组遵照毛主席关于“也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬”的教导，首先着眼子突出无产阶级英雄人物，突出革命的人民群众，写他们“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概。面对将被抛进历史垃圾堆的反面人物座山雕之类，则是要以优视、部视、视的态度揭露他的外强中于、垂死挣扎的纸老虎本质。

“打虎上山一场，如果单纯从事件的发展来看，那是杨子莱回答徒盘间、被领上山的一个简单过程。可是革命样板戏《智取威虎山》对这一场戏处理得是何等的精彩，何等的有气势！肩负着人民期望的杨子荣，纵马驰聘在万里雪题的山野，面对群山打发着革命战士的豪情壮志：“愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前。我恨不得急令飞雪化春水，迎来春色换人间！”这首抒情的歌唱伴随着矫健的舞姿，把临战之前英雄杨子荣的崇高精神境界，充分地展示在观众面前。紧接着描进来“打虎”这一行动，便杨子荣威武英勇的气概得到了更进一步的发挥，为深入虎穴作了极好的铺垫。徒上场后，一面惊惧地望着死老虎，一面对杨子荣进行盘查的狼项形象，和杨子荣打虎的余威形成了鲜明的对照

毛主席教导我们：“我们奢事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。无产阶级的文艺，党的文艺，必须用马克惠主义、列宁主义、毛泽东思想作为指针，对现实生活进行观察和提炼，透过现象，把人们不易看到的事物的本质深刻地揭示出来，用以团结人民，教育人民、鼓舞革命人民的斗志。杨子荣与故人进行面对面斗争的几场戏，便我们强烈地感受到革命样板戏《智取威虎山》创作中的鲜明的无产阶级党性原则，以及革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法所得到的最充分的发挥。

“打进意”一场，顽汇人多势众，而杨子荣只身一人，又是以前来“投靠”的主汇胡标的身份出现的。从现象看，似乎故人是“强大”的，杨子荣是“狐单”的。可是在这一现象背后的本质是，座山雕这伙敌人是一群利欲熏心，走投无路的碰壁苍；而杨子荣则是用毛泽东思想武装起来的，背后有着广大人民群众支持的无产阶级革命战士。是以资产阶级的观点去写表面现象呢，还是以无产阶级的观点揭示出斗争的实质？这是文艺创作上两条截然相反的路线。反革命修正主义分子们曾经力图痘染座山雕的“威风”，强调杨子荣的“医气”，来破坏这出革命样板戏，这一企图遗到了可驻的失败。《智取威虎山》在描写杨子荣假扮胡标“献图”这一表面现象的时候，始终使观众不忘记杨子荣是无产阶级英雄，时刻使观众感到敌人是虚弱的，小的、微不是道的。这些出色的描绘，深刻反映出事物的本质，揭示了两个故对阶级人物的精神面貌，体现出无产阶级的愿望和要求。

革命样板戏《智取威虎山》整个创作中的每一构思，每一设计，都严格地以现实生活为基础，但它反映出来的生活并不是普通的实际生活。“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。《智取威虎山》剧组遵照毛主席的革命文艺路线，以革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，塑造了无产阶级英雄杨子荣的光辉形象。《智取威虎山》不仅以它薪新的主人公，新的主题和题材，而且以它薪新的创作方法，彻底地与一切刺削阶级的旧文学，旧艺术划清了界线

革命样板戏《智取威虎山》，为我们树立了塑造无产阶级英雄形象的优秀样板，为我们树立了文艺战线上斗，批，改的优秀样板。它是我国文艺革命跨进到新的阶段的重要标志。英雄杨子荣的光辉形象，必将鼓舞着我们进行反对帝国主义、反对现代修正主义的翻天覆地的伟大斗争。伟大的精神力量一定会化作伟大的物质力量。

“数风流人物，还看今朝。

（原数十月二十四日《解放军报》，文中引用

剧本的话，已接本刊新发表的剧本改过。）

描述：


注释：

