id: 30dbf0338d
标题：智取威虎山
日期：1969-10-0
是否是时间段：false
作者：上海京剧团《智取威虎山》剧组
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
编者的话：革命现代京剧《智取威虎山》在伟大领袖毛毛席的亲切关怀下，千锤百炼，精益求精，经过反复的、一丝不尚的琢磨，放出了更加灿烂奇目的光彩。现在我们将一九六九年十月在北京演出的剧本发表，推荐给战斗在各个岗位上的广大工农兵读者。各地剧团如演出时，请以这个本子为准。智取威虎山

上海京剧团《智取威虎山》剧组集体改编

（一九六九年十月演出本）

人物表杨子荣——中国人民解放军某部侦察排长。

常带户

李母—李更奇的母亲。少剑波一一中国人民解放军某部团参谋长。

张大山一李勇奇--一铁路工人。

李妻——李勇奇妻。常宝——猎户女儿。

群众若干人。申德华一中国人民解放军某部侦察排副

排长。

座山雕——威虎山医首，国民党伪“滨缓图卫生员

中国人民解放军某部卫生员。（女）

栾平一

中国人民解放军某部警卫员。小郭一钟志城——中国人民解放军某部战士。

睡参谋长。吕宏业-中国人民解放军某部战士

E副官长。罗长江一中国人民解放军某部战士

睡连长。

众“金刚”、汇徒若千人。战士若千人。

常信的父一铁路工人。

佳保安第五旅旅长”。奶头山汇首许大马棒的“联络副宜”。

第一场乘胜进军[一九四六年冬李，东北某地。[深山老林，笔笔白害。[中国人民解放军某部追队全副武装，红旗前导，急驰上。

[战士们迎风踏雪，作行年于山路上的舞蹈。

停止前进！罗长江

[众列队。罗长江

报告参谋长，来到三盆路口！

原地休息。少剑波

少创波罗长江

是。昌宏业！

众战士

到。吕宏业

警戒！罗长江

吕宏业昌宏业

是。（放哨下）

杨子荣罗长江

原地休息！众战士

少剑波是。[小郭递地图。少剑波看地图，辩

杨子荣地形。

司务长！原地休息！罗长江

[内应：“原地休息！”马斯声。[众路脚取暖，抖掉身上的积雪。

少剑波

大家累了吧？少剑波

杨子荣众战士

不累！少创波

好！同志们！杨子荣、申德华同志到前站侦察，这里就是会合的地点。团党委遵照毛主席《立巩固的东北根据地》的指示，组成追射队，在牡丹江-·带发动群众，消灭土，巩固后方，配合野战军，粉碎美藏

少剑波进攻，这是有伟大战略意义的任务。座山雕这股顽座，逃进了深山老

罗长江林，我们在风雪里行军已经有好儿买了，到现在还没有找到。我们一定要发扬连续作战的精神，（新钉裁铁地，有力地）“下定决心，不怕鞋，排除万难，去争取胜利。”【吕家业上。报告，杨排长他们侦察回来了！[杨子荣、申德华上，敬礼。报货！子荣同志，你们辛苦了！我们奉命化装侦察，在偏的山里，数了个旺巴孩子。经他父亲指点，我们到了黑龙沟，搜集到一些

情况，查出了座山雕的行踪。好。

（唱“西皮摇板”）

这一带常有汇出没往返，番号是“保安五旅第三团”

昨夜晚黑龙海又遭动难（转“快板”）

座山雕心狼手辣罪恶涵天。行冈后纷纷向夹皮沟流审，

据判断这惯形逃回威虎山。同志们！我们已经侦察到座山雕的下落，现在要紧紧跟踪。罗长江！到少创波

钟志城

今晚到黑龙沟宿营罗长江

是。

少剑波少剑波

吕宏业

子荣同志！杨子荣

到。

少剑波少剑波

我们还要进一步掌握敌情，你带中

杨子荣德华

少剑波

到。申德华少剑波

钟志城！

第二场夹皮沟动【黄。卖皮沟村头，粘术新金，深沟旁哺石杂陈。

[国民党“保安第五旅”座山雕汇帮清退回山，路过夹皮沟。汇首座山雕向村中视。副宜长三爷，这次回山，一道儿上，拨

到不少东西了；这夹皮沟就在电家

座山雕！美国人明里拉着国共两党和平

门口，别动它啦。匹参谋长是啊，“兔子不吃窝边草”麻！座山雕还管那些！给我多抓些穷棒子带回

去修工事！男的、女的都要！汇参谋长（会意）明白啦。

副官长好！等国军一到，北满的总司令[汇参谋长学众汇进村。汇副官长

正欲进村，被座山雕叫住。座山雕副宜长，野狼源去找来平，有十天

座山雕

了吧？医副官长，我也正为这件事着急哪。座山雕咱们回到威虎山，头一件事就是起

快扩充实力。副官长是。只要野狼啤能找着来平，把

许大马棒的那张联络图乔到手，这

李勇奇

牡丹江一带就都归呵们啦。座山雕不过，侯专员也在到处找这张图，

可于万别叫他并了去菲副官长三爷，您放心，野粮啤跟栾平是到。吕宏业！到。继续向前方侦察是。出发！[众“亮相”。

幕闭把兄弟，联络图飞不了。谈判，暗里帮着老蒋调兵遗将，听说老蒋已到沈阳，亲自督战，要在三个月之内，消灭关里关外的共军。我看时候到了！就是您的！张大帅、满洲国、老蒋，都少不了三爷您哪。哈哈哈哈！哈哈哈哈！[村内传来狗吹声。[座山雕率汇副官长冲进村去。工村内火光四起，人声喧蒙。[李男奇持猎枪、提猎物，急奔而上。（唱“西皮小导板”）

火光冲天人喧哦（转“快板”）

母叫子来儿赋娘。土睡又来烧杀枪，

李勇奇（唱“西皮快板”）

桥出性命挤一场[众汇强拉男女青壮村民，绳索绑上。李勇奇与担打。群众被栓拟，既打，下。季妻放拉上，李母抱婴儿赶上。医连长夺过要儿奔到边，残酷地特婴儿损死岩下。辛勇奇上，悉极，与桥死格斗，左腐被打伤。星山

李母勇奇！雕上，向李剪开枪。

李勇奇娘！李妻勇奇！

[李妻以身这护李勇奇，中弹亡。屋山雕等下。

李勇奇李勇奇（悲情地请望着妻子）孩子他娘！孩李母

子他娘！孩子他...李母（扑过去，悲痛地）她妇！

第三场深山问苦[午后。偏解的山均里。窄小木屋，桌上碗雅霜。

[常宝在屋里收拾桌子，常猎户向屋外跳望。常宝多，刚才来的那一男一女真不讲理

把们家刚弄到的一点抱子肉，都

常宝参，那两个皮货商，可是好人，要吃光了。

常宝，你知道这一男一女是什么人？常猎户常宝那男的不是说，他是中国人民解放

军嘛1

常猎户

常宝暖。常猪户

障！八年前我被拉上威虎山，在山

上见过他，他叫野狼噪，是土睡。常宝

啊！常猎户

这儿待不住了！咱们赶紧收拾收

常宝多，又有人来了！拾，到夹皮沟你大山根那儿去。

常猎户常宝暖。（收拾）常猪户

（自语）前几天来的那两个皮货商，解赁一声灾褐降，熊熊怒火烧胸腔

深伍大恨誉要报一座山雕！

抓住你刀壁养制把血债层！[李勇奇技去折命：全医冲上，终住李勇奇，李勇肾存力挣礼。[李勇奇放糖走。娘！娘！娘！（疏少）勇奇1

一幕闭说咱们老家来了共产党，帮助宝人闹翻身，不知是真是假？不是他们在雪地里救了我，我早就冻死了！是啊！快！[常猜产打点好包装，常宝从墙上取下皮子，隔窗见有人影。[常精户总据常宝嘴。别说话！[二人凝神谛听。

常猎户[杨子荣、申德华、钟志城、吕宏业身着白披肩，风帽豪着年帽上的红星，机警地蜡雪走来。

杨子米杨子荣

（唱“西皮散板”）

常雅户紧限踪可疑人形迹不见-一

杨子荣申德华老杨，这不是猎户老常的家吗？

常猎户杨子荣对。

（接唱）

杨子荣

再访问猎户家解决疑难。

申德华、昌宏业同志！中德华

到。

常猎户吕宏业杨子菜

继续向前搜索，得到情况，上这儿会合！

杨子荣申德华

是。（下）

常猎户昌宏业

小钟！警戒！杨子荣

杨子米钟志城

是。（下）杨子荣

（走到屋前拍门）老乡！

常猎户

[常猎户紧张地由屋内出来。常精户

（打量面前的陌生人）你是.....杨子菜

杨子荣不认识啦？我就是前几天来过的皮货离啊！

常猪户皮货离7

杨下荣常腊户杨了类

啊。

[常宝闭声务出。杨子荣

（对常宝）小兄弟，你签认不出我了

那天不是我送你回家的吗？常宝

（又仔细打量，欲语突止，点点

常带户

头）...杨子菜

（有所觉察，但不动声色）好聪明的

杨子米

孩子！常猎户

（细看杨子荣，认出）哦！你是杨掌柜南！

常猎户

啊。杨子装

杨子菜对，咱们还认过乡亲呢。屋里坐屋里坐。[同进屋。（对常室）你好点儿了吧？（抢过语头）他是哑巴。哦，对对对。你又做买卖又当兵，到底是干什么的？我本来就不是买卖人。（拉下风端，出红星）我是中国人民解放军！（半信半疑地）你也是中国人民解放军？是呀。您见过？（抢饰地）没有，没··没有（坐在木墩上）上次来，没跟您多说，我们就是从山东过来的，是毛主席共产党领导的队伍。哦，可老远的，你们到这儿干嘛来皖打土！（取弃利于木格上）打土汇？能行？（站起）我们的大部队都在后头娜！咱中国人民解放军在东北打了好儿个大胜仗，牡丹江一带全解放了。大股土正已经打玲，剩下座山雕这些顽非逃进了深山老求，我们一-是尽快地把他们消灭掉

（悲情地）座山雕味！···老常，这一带叫座山雕帮踢得够苦啦！你们爷儿俩联进这深山老林，一定有深优大恨娜！（激情地坐下，抓起带头）...老常，说吧！常猎户（不悉触及伤心事）八年了，别提它

了！（样下答头）常宝（情不自禁地）多-—！

（一惊，痛苦地）常宝，你...常猎户杨子荣

（无限深情地）孩了！其产党，毛主席

会给我们作主的，说吧！常宝叔叔！我说，我说

（唱“反二黄导板”）

八年前风雪夜大褐从天降

常猎户（转“快三眼）

应山雕杀我祖母携走参娘。夹皮沟大山叔将我收养，签逃回我娘却跳润身亡。娘啊！

常猎户避深山多怕我陷入魔学，

从此我充哑人女扮男装。（转“原板”）

杨丁荣自日里父女打猜在峻岭上到夜晚参想祖母我想娘。

常腊户（转“珠板”）

盼星星盼月亮，

杨子荣只盼着深山出太阳

常雅户只盼着能在人前把话讲，只盼着草日还我女儿我。其盼——过清八年血范账，根不能生烟膀，持猎枪、飞上

山岗，杀尽射狼！

杨子荣

参！（扑向常精户）杨子荣（激情地，唱“西皮原核”）

小常宝控诉了土匠罪状，

常猎户字字血，声声泪，激起我化恨

满腔。普天下被压道的人民都有一本

血泪账，

常宝我菱在威虎山见过他。他叫野狼障。要报仇，要伸冤，要报，要

伸冤，血债要用血来偿！（转“流水”）

消灭座山雕，人民得解放，翻身作主人，深山见太阳。从今后跟着救星共产堂管叫山河换新装。这一带也就同咱家乡一样

美好的口子万年长！（激动地）老杨】[同坐。常宝亲切地递水给杨子荣。杨一使而尽。老杨，这话说到我心里去了。哦打座山雕可不易呀，他仗着九群二十七地堡，能攻、能守、又能溜，谁也摸不着他呀！是啊，听说上山这道儿就很难国啊！可不，前山明道只有一条，又高又陕，加上防守严密，谁上得去呀！当年您是怎么从山上下来的呢？后山还有条险路。那儿是陆壁悬虚，没人政走，土汇也没设防。八年前我从那儿下来，要不是落在一

棵树权上，早就粉身碎骨了！老常，您提供的情况很有用，只要

咱们大家一条心，就没有攻不破的山头！对！就盼着这天哪！哈哈哈哈！老杨，不是我拿你当外人，刚才这儿来了一男一女，那男的明明是土。可他也说是中国人民解放军杨子荣

野狼噪！他还说过些什么

吕宏业常猎户

杨子荣他管那女的叫嫂子，还说是什么.李平的把兄弟。

（脱口而出）染平？（起身）杨子荣常猎户

（起身）看样子那女的是变平的老

昌宏业奖。野狼晓跟她大吵大闹，为了争

杨子米

夺一张付么图常宝

联络图。

对。常精户杨子柴

联络图？

常猎户[钟志城上。进屋。

申德华钟志城排长！老中他们回来了。

常宝[中德华，吕宏业上。进是。

杨子荣

老杨，我们在东北方向的密林漆申德华

常猎户处，发现一具女户，身旁还有一层

杨子荣血于套。（把手套递给物予荣）

常猎户昌宏业

因为风雪太大，理没了脚印，不知

因手逃到哪儿去了杨子荣

老带，这只手套您见过吧常猪户

杨子荣

（看手去）呢，这手套是野狼啤的。杨子柴

常猎户（果断地）一定是他杀了人，抢走了联络图。同志们，这件案子很复杂，牵涉到咱们速者的那个突平。日宏业！

第四场定计[清晨。追判队宿营地黑龙为。指挥所内，炭火正红。

[门外狂风呼哺，大雪飞舞，丛山，层层密林。少剑波（从容地，唱“二黄导板”）

澳风吹林涛乳峡谷震荡[一阵风吹开门。少剑波走近门口，

举日远望。到。我们去捉凶手。你把情况向套课长汇报。我建议提审栾平，追查联络图！是。（跑步下）老常，事情急道，不能跟您多谈了。这点下粮给你们留下。[杨子荣解下干粮袋交给常猎户：中德华也解下粮袋交给常宝。老杨！收下吧！（感动地）叔叔.....再见吧！（转身微走）老杨，哪儿去？追野狼。不行呵！野粮啤雅是奔威虎山去了。这里的道儿本来就很难走，眼下大雪封山，生人就更摸不着了。来，我们爷儿俩给你们带路！（激动地走向常猜户）老常，谢谢您！走！[众“亮相”。

一幕闭（转“回龙”）

望飞需漫天舞，塑丛山披银

装，好一派北国风光。[关门。

杨子荣是啊猎户老常还提供了两条上山（转“二黄慢板”）

山润壮丽，万千气象

怎容思虎去狼来再受创伤！（转“原板”）

党中央指引着前进方向

少剑波革命的烈焰势不可当。解放军转战千里，肩负着人民

杨子菜

的希望，要把红旗插遍祖国四方。

少剑波哪怕它美蒋勾结、假谈真打，

明枪暗箭、百般花样，

杨子菜怎禁我正义在手、仇恨在胸、

以一当十，暂把反动派一扫光！

少剑波

[杨子荣上。杨子荣

报告！

杨子荣少剑波

（闭声）老杨！

少剑波

[杨子荣进屋。少剑波急步上前。少剑波

因手抓到了？！

杨子荣杨子荣

抓到了！这是从他身上搜出的一封信和一张联络图。（递图和信）

杨子来少剑波好！

好！

小张杨子荣这一带的路很难技，多亏猎户老常

杨子荣给我们带路哇终手先还冒充咱们

小张的供察员，经过猎户老常当面揭发，他才承认是威虎山的人，叫李

充豪，外号叫野狼峰。少剑波好哇！猎户对我们的帮助很大。

杨子荣毛主席早就教导过我们：“革命战争

栾平是群众的战争，只有动员群众才能

杨子荣进行战争，只有依基群众才能进行

栾平战争。“咱们离开了群众，就寸步难

杨子荣行啊！的道路。我根据他所指的方向，画了一张草图。（通华图）野狼咚供认了山前这条明道，他说这儿没工事，很容易上。婷！显然是蔬话。你们把猎户父女都安置好了吗？我们把干粮留给了猎户，他们打算搬到夹皮沟去。好！（看图和信）暖，老杨，过去来平可没有交代过这张图啊。对。野狼噪说，联络图上标着奶头山在东北各地的秘密联络点有三百处，这可是个重要问题呀！栾平已经押到，明们立即提审，养清联络图。好，我去带栾平。（欲走）暖，老杨，栾平是你的老对手，还是由你来审。是。[少剑波进里星。（对门外放哨的战士）小张到。带来平。是，[小郭押来平上，进屋。来平见杨子荣，想上前招呼。杨子荣一指座椅，栾平坐下。乘平！有。这一向交代得怎么样了？

我是愿意坦白的，有什么交代什么。你还有一样东西没交代。类平长官，除了身上穿的，我是一无所

有！杨子荣

（出其不意地）一张图！豪平图杨子荣

一张联络图！

杨子荣来平

（一惊）（故作镇定）我想想.....（装作思考）哦，对，对，我想起来了，听说许大马棒是有一张秘密联

来平络图哇。

杨子荣杨子菜

听说！？

小郭张平

长官，别误会。这张图是许大马馨的至宝，我连见也没见到过。

杨子荣杨子荣

栾平，你应该懂得我们的政策！

少剑波来平

我懂，我懂坦白从宽，抗拒从严。杨子荣

我问你，你在奶头山是干什么的？来平

这您知道哇，我是联络副官。

杨子荣杨子荣

联络副官不交代联络点，也没看见

少剑波过联络图。哼！看来你是不想说实

杨子装话。【来平伴作无可奈何。

少剑波

（猛然地）押下去！杨子菜小郭走！

申德华来平（扶待，惊恐地）不，不！我......

少剑波（自打耳光）姓来的该死，我该死！我对不起长官，现在我说实话，是

申德华有一张秘密联络图。上面画着许大马棒在东北各地的秘密联络点，有

少剑波三百处哇！在我老婆手里。这么

申德华着，您把我放出去，找到她把这张

少剑波图要来，献给长官，立功感罪，争

取宽大处理。（）杨子染你除了联络这三百处，别处呢？来平别处？那就是座山雕了。不过，座山雕老想着独霸北满，跟许大马棒面和心不和，我跟他很少联络。去年座山雕生日，请我吃百鸡宴，我都没去。（注意他的口供）你要老实交代！把那些联络点的详细情况都给我写出来。是，是。带下去！走！（押来平下）[少剑波由里屋出。这家伙真获滑！（风越地）狐狸再较猜也斗不过好猎手味！有关联络图的事儿，他的口供跟野狼啤倒是一致的。可他无意中又说出了百鸡宴。。这封信上座山雕又请他上山赴宴

我看这里面还有问题呀。对。

[中德华上。报告！进来。[申德华进屋。参谋长，同志们急着要打威虎山，都写请战书啊！是你带的头吧？我…..…哈哈哈哈A（坐子炭炉旁）同志们的心情是可以理解的。现在见弟部队已经封额住牡丹江一带的渡口要道，座山雕跑不了啦！不过，这个家伙很不容易对付。大家不是讨论过几次了吗？用大兵团进射，等子拳头打跳量，不行；把他们引下山来一口一口吃掉，任务紧迪，也不行。这是一一场特殊的战斗！咱们要记住毛主席的教导，在战略上要貌祝敌人，在战术上要重视故人！德华同志，再去召开一次民主会，根

据新的情况，好好讨论一下。申德华

是。（下）

[杨子荣欲下。少剑波

暖！老杨，你有什么想法？杨子荣

我想再审野狼噪，进一步弄清威虎

山百鸡宴的情况。少剑波

好！我等着你拿出主意来！

申德华杨子柴

少剑波

是。（下）少剑波

（唱“西皮快三眼”）

申德华几天来摸敌情收获不小，细分析把作战计划反复推敲。威虎山倚仗着地堡暗道，

少剑波看起来欲制胜以智取为高。选能手扮土亚钻进敌心好，方能够里应外合揭正巢。

杨子染

少剑波这任务重十斤派谁最好？

申德华

一（思考）（转“原板”）

杨子荣

少剑波杨子荣有条件把这副担子挑

杨子荣他出身展农本质好，从小在生死线上受煎熬。

少剑波满怀着深优把救星找，

杨子荣我到了其产党走上革命的路一

条。

少剑波（转“二六”

杨子荣参军后立哲把别削根子全拨

掉，身经百战、出生入死展建功

劳。他多次凭机智炸景改璃堡，他也曾虎穴除好救出多少战友

和同胞。入林海他与土服多次打交道，摘染平、建胡标、活捉野狼晖。这一欢若派他单人入险要，相信他——心红红似火，志坚

坚如钢，定能够战胜顽汇座

山雕。[申德华上，进屋。参谋长1德华同志，民主会开得怎么样大家行细研究了敌情，认为我们只能智取，不能强政，必须派一个届

志打进巢...对。咱们来谈谈！

[杨子荣上，进门。少剑波打量他，中德华惊讲地望着。胡标前来献图！（行延礼）胡标？老杨，哈哈哈哈！老杨！哈哈哈哈！（坐下）快说说你的想法。参谋长，政打威虎山，我看最好是智取。对。散人的百鸡宴倒是个好机会。青鸡宴的情况弄明白啦乔明白了。每年腊月三十晚上，为座山雕庆寿，要用一百家的鸡摆下延席，这就叫百鸡宴。（站起）我

杨子荣建议派一个同志打进敌人内部，把明堡暗道全弄清楚，然后利用百鸡宴，把土全部集中在威虎厅里，

用酒灌醉·.·.少剑波追期队出其不意地插上威虎山，打

他个措手不及！杨子荣

对，参课长，这个任务就交给我

吧1申德华

同志们也提议要老杨担当这个任务！

哦，好！德华同志，（遵联络图）少剑波

把这张图拿去复制图底。暖，你再通知一下，朵会儿我们开个支委

会。申德华

是！（下）少剑波

老杨，你改扮土，打进威虎山有把握吗？

少剑波好！你骑上许大马棒的青票马，按杨子荣

我有三个有利条件。

这？少剑波杨子荣

奶头山许大马棒刚烤台，我可以扮

杨子荣

少剑波作他的何马副官胡标，这个人现在我们手里，座山雕没见过他；我又

杨子荣熟悉土黑话，不会露出破绽。

二呢？少剑波

少剑波杨子荣

我把联络图带给座山胜，作为进见

礼，必然取得他的信任。少剑波

杨子荣好。

杨子荣

少剑波

这第三个条件最重要·少剑波

就是中国人民解放军对党对毛主席的赤胆忠心！

杨子荣杨子荣

（交心地）参课长，你是了解我的！少剑波

（深情地）老杨，这个任务不比往

常啊！参谋长！

（唱散起“西皮原板”）

共产党员时刻听从党召唤专栋重担挑在肩。一心要砸碎千年铁锁链，

为人民开出万代幸福泉。（转“二六”）

明知征途有限险，越是限险越向前。任凭风云多变幻，

革命的智慧能胜天。（转“快核”）

立下愚公移山志，能破万重困难关。一题红心似火焰，

化作利剑新凶顽照猎户老常指引的路线，往东北方.......绕道上山。你走之后，追期队进驻夹皮沟，发

动群众，积极备战，等候你的情报！我把情报接照记号放在威虎山西南

方松树林中。我在本月二十六日申德华去取情报。我保证准时送出。好，追期队接到情报，立即出发，里应外合，把座山雕这股顽歼买在威虎山！参谋长，这是一个完整的作战方案就这样决定了吧少剑波（敬动地抚着杨子荣手售。少项。

子荣同志！大胆、谨慎！（唱“西皮快板”）

相信你定能够完成重任，这件事关系大举足重轻

第五场打虎上山[儿天后。[成虎山麓。雪深林密。一株株挺直的标菜松，高算入云；缕续阳光，

穿入林中。扬子荣（豪放地，内唱“二黄导板”）

穿林海跨雪原气冲雷汉[杨子荣政装扬鞭飞马而上。舞作穿密林，越山润，上高岭，下陆坡，纵横驰聘，既望四方。

杨子荣杨子菜（唱“回龙”）

舒豪情寄壮志面对群山。（转“慢原板”）

愿红旗五洲四海齐招展。那怕是火海刀山也扑上前。

我恨不得急令飞雪化春水，（转“散板”）

迎来春色换人间！（转“西皮快板”）

正套课长党给我智慧给我胆，

杨子荣

小甲千难万险只等闲。为期厘先把土汇粉，似尖刀插进威虎山。哲把座山雕，埋葬在山润

杨子荣壮志撼山岳，雄心震深渊待等到与战友会师百鸡宴，

小丽甲揭汇巢定叫它地覆天翻

匠参课长还要开支委会讨论决定。

用集体的智慧战胜预人。[杨子荣、少剑波紧紧握住双手“亮相”。

一幕闭[远处虎哺。马惊失蹄。杨子荣果马跃起，旋转，勒马，前偏腿下马。虎嘴渐近，杨速牵马下。复上。脱大衣，拔枪打虎，虎藏鸣死去。[远处传来枪声。（立刻餐觉）枪声！徒们山来了。（镇静地）刚刚打死一只八现在又来群，叫你们同样逃脱不了覆灭的下场！[参谋长内喊：“站住！”睡参谋长率众小上。[杨子荣穿好大衣，挺身上前，行汇礼。

“蘑菇滴哪路？什么价？”（昂首不签）....（发现杨子荣打死的老虎，惊叫）虎！虎，虎！[众小汇悦张后退。哈哈哈哈！好大的胆子，那是只死虚。（各张更）好枪法！天灵盖都打碎了是你打死的？杨子荣它撞在我枪口上了

众小服征套谋长，好样儿的！是哪个山头的

杨子荣

到这儿千什么来了？杨子荣（反间）看样子，你们是威虎山的人

啦？

亚套课长旺参课长啤障！那还用说。（自党失言）嗯

你到底是哪个山头的

杨子菜杨子菜这个你别间。我要面见崔旅长，有

要事相告。正参课长你怎么连山礼山规都不懂，你不

匹参谋长

众小是！

是个“瘤子，是个“空子”杨子荣要是个“空子”，也不敢来网威虎山

哪！参谋长（成通地）“么哈？么哈？”

第六场打进汇窗[紧接前场。威虎厅内，阴森的山洞。基挂着儿益灯火。[座山雕坐于构上。“八大全刚”杂乱地分立两零。众小汇立于厅内在后方。工屋山雕示意参谋长带人。

杨子水亚参课长

三爷有令，带“滴子”

盛出牌众小带“溜子”！

杨子荣[杨子荣昂首离步上。

座山雕杨子荣（唱“西皮快板”）

虽然是只身把龙浮虎穴间，于百万阶级弟兑犹如在身旁。

杨子菜任凭那座山雕凶烤万丈，

为人民战恶魔我志壮力强

[杨子荣向前行医礼。座山雕（突然地）“天王盖地虎！”杨子荣

“宝塔镇河妖！”

座山胜陶，腰你这么说，你是许旅长的众金刚“么哈？么哈？”

[扬子荣胸有成竹，昂然不答。说！

（傲然地）不见到程旅长，你们什么也别想问出来！

（无可素何地）好！喷们走！你的

家伙呢？别害怕！[杨子荣把枪扬给小汇甲，又示总拾虎、牵马。把虎搭着，牵着马！[杨子荣“亮相”。坚定、镇静，勇敢地昂然前行。

一幕闭“正脑午时说话，谁也没有家！”“脸红什么”“精神焕发！”“怎么又黄啦”[众汇持刀枪遗近。（镇静地）“防冷涂的蜡！”座山雕用枪击灭一盖油灯。杨子荣向汇参谋长要过手枪，一枪击灭两益油灯。众小汇情然私议，被众全刚制止。人啦？

杨子荣杨子荣

许旅长的饲马副官标！座山雕

胡标？那我间问你，什么时候眼的许旅长？

座山雕

在他当警察署长的时候。杨子荣

杨子荣座山雕

听说许旅长有儿件心爱的东

座山雕四？...

杨了荣杨子荣

两件珍宝。

座山雕座山雕

哪两件珍宝？

杨子荣杨子荣

好马快刀。马是什么马？

座山雕座山雕

杨子荣杨子荣

卷毛青禁马。

座山雕座山雕

刀是什么刀？

杨子荣杨子装

日本指挥刀。

座山雕座山雕

何人所赠？

杨子荣杨子荣

皇军所赠。

座山雕

在什么地方？座山雕

杨子荣杨子荣

牡丹江五合楼！

（略停），你既是许旅长的饲马副座山雕

座山雕官，上次侯专员召集开会，我怎么

杨子荣

只见到来平来副官，没见到你呀杨子荣崔旅长，我胡标在许旅长那儿，不

过是个走卒而已，哪儿比得上人家

座山雕来副富，出头露面全是人家呀！

杨子荣

你来到威虎山打算怎么办座山雕杨子荣投奔粮旅长，也好步步登高。今天

座山雕初登门坎，各位老大就是这样不信

杨子荣任我，可有点不仗义了吧

嘿嘿哪嘿：这也是为了山寨的安全座山雕

嘛。众金刚

哈哈哈哈！

座山雕座山雕

胡标，奶头山何日尖陷杨子荣

杨子菜

腊月初三。座山雕

你怎么走了这么多日子？祺旅长，我胡标这一来得可不容易呀。奶头山被攻破，我在白松湾避了儿天风。白松湾？就是来平他三男家。你见着来平了？见着了。那野狼啤呢？野狼啤？啊。不知道。胡标，你来了，那乘平呢？来平？啊。磨！别提啦！怎么啦？（环顾众小汇）我....【座山雕示意，逐众小汇退下。胡标，来副富到底怎么回事？一言难尽！（唱“西皮小导核”）

提起栾平气难按他怎么啦？（转“西皮原板”）

全不顾江测中“义”字当先。暖，他怎么不讲义气？（接唱）

奶头山被攻破我二人幸免，

我劝他政换门庭投靠威虎山。

[众全刚得惠。他来不来呢？（接唱）

人各有志不能强，他不该

杨子荣

他不该恶语伤人此狂言。座山雕

他说什么？

座山雕

杨子荣杨子荣

他说….

座山雕庞山雕

说什么？

咳！杨子荣

（总不可待地）暖，老胡，你说，你

杨子荣座山雕

快说呀！杨子菜

他说（接唱）

座山雕

杨子荣

座山雕也要听候专员一座山雕

什么杨子装

（接唱）

调造！座山雕

（暴跳）啊！什么？我听他的调造！？众金刚

去他的，什么玩意儿！杨子荣

众金刚

栾平他还有话呢众金刚

他说什么？

杨子荣杨子米

（接唱）

八大金刚无名鼠辈更不值一

座山雕谈。

杨子荣

座山雕众金刚

（激地叫）啊！这个免息子！

杨子荣杨子荣

（转“西皮流水”）

他自称风凰要把高校占，

座山雕

侯专员树大根深是靠山。众金刚

去他的吧！

杨子荣杨子荣

（接唱）

座山雕说话间拘出图一

杨子荣座山雕

图？（接唱）

座山雕杨子荣

一卷！

杨子荣工屋山雕馋延铁滴地围着杨子荣团圆转。（转“西皮据板”）

投专员献宝图定可升官。是那张联络图吗对，正是那张秘密联络图。（焦念地）这么说，他把那张图献给侯专员啦？您别着急。（接唱，面现带识刺的微笑）

他得意洋洋笑咪了眼，哼！

（接唱）

从屋里搬出

一（转“西皮流水”

酒一层。我一连灌他八大碗，

来平他醉成泥一滩。哈哈哈······他醉了。这个时候，我乘他醉得不省人事...喝！我就….…字了他！不能啊，我们是多年的老朋友啦！呵啊.....（改口）对，对，对，友情为重，友情为重啊！老胡，你说下去！他有他的打算，我有我的主意。你怎么看？我嘛！（接唱）

我乘机把他这件衣服换，跨上了青马，着漫天大雪，

杨子荣一口气跑上威虎山。

座山雕座山雕老胡，这么说，联络图在你手里？！杨子荣（轻轻地一笑）哈哈哈哈！

（转“西皮快板”）

杨子菜霍旅长拾头请观看，

宝图献到你面前。（举图）【杨子荣居高临下，座山雕梯抽接

众金刚图，看图，众汇聚观

亚参谋长

众金刚座山雕（唱“西皮散”）

联络图我为你蜗思着想，今日如愿遂心肠。

莲参课长大家千一碗，祝贺老孔荣升！

众金刚（狂喜）哈哈哈哈！

座山雕众金刚

老胡了不起！好汉子！杨子荣

（双关地）崔旅长，联络图一到手，

杨子菜

这牡丹江-·带可都是我们的啦座山雕

对对对，老靓说得对。等国军一到我就是司令。你们都弄个师长，旅

长于千。众金刚

全付三爷，附哈哈哈！杨子米

（冷笑）嘿螺嘿！座山雕老胡，你给威虎山立了大功，我

杨子来老胡，你给威虎山立了大功，我

封你为威虎山老九。

第七场发动群众[夹皮沟。李勇奇家内外。

[中年。风雪交加。李母（唱“二黄摇板”）

张大山病缠身粮食尽呼儿不应。

李母咱穷人血润机何日能平！

张大山

工张大山上。张大山大娘。

李母李母是大山哪！

张大山谢三爷

咱们是国军，总得有个官衔呀！我委任你为“滨绥图佳保安第五旅”上校团副。（登上台阶）谢三爷提拨。今后全靠各位老大多多包涵！好说，好说。

拿酒来！拿酒来！【小睡上，分送酒。祝贺九爷荣升！献图有功，劳苦功高（雄伟地，唱“西皮快二六”）

今日痛饮庆功酒，壮志未酬普不休。来日方长显身手，

计酒热血写春秋。[杨子荣带着胜利的微笑，一饮而

尽。（雄壮地）哈哈哈哈

幕闭汇张大山进屋。大娘，今儿个您的病好点了吧早晨起来头更晕了。大娘，这点薯根.···（递署根）（聚接着）大山你又...··大娘，勇奇不在，还有我们大家呢！[张大山烧水。

李母孩子，你还是吧！啊？

李勇奇？娘，往哪儿呀？我反正龄出[季母持募根进内屋。[李勇奇满脸胡须，穿破衣念上。推

门进屋。张大山

（一惊）勇奇！

李母

大山！李勇奇

日宏业

[李母从内星出。李勇奇娘！

李男奇李母男一—奇—！

吕宏业（唱“二黄散板”）

钟志城难道说与孩儿相逢在梦境，你这样莲身伤痕叫娘怎不心

疼。

昌宏业

你怎样离虎口（转“二黄二六”）

李勇奇

昌宏业

选脱性命？李勇奇（接唱）

李勇奇

从后山魔悬星险路脱身。李母（接唱）

母子们得重逢悲喜交并，

越是喜越想念儿娘孙孙

（唱“二黄探板”）李勇奇

李母多少优来多少恨，桩桩件件记在心。

钟志城满腔优恨化烈火，来日奋力杀仇人！

李勇奇[群众内喊。“大兵进村！”[战士内喊：“老乡别走！我们是自

李勇奇人

吕宏业张大山

啊，座山胜又来了？

钟志城李勇奇

追我来了！？

李勇奇张大山

你快期一联，我去看看。（拔出首下）去了今天是挤一个够本，挤码赚一个！勇奇，你..工钟志城、吕宏业上。（敲门）屋里有老乡吗？有！人还没死绝哪老乡！大娘[李勇奇狂然把门打开。钟志城、品宏业进是。钟志城关上门。李母一惊，护着李勇奇。大娘别害怕，我们是…··少罗味！（对李勇奇）老乡，我们是中国人民解放军！（打量对方）哼！这号“军”，那号“军”，我见得多啦，谁知道你们是什么军！想怎么着，就直说吧！要钱，没有！要粮，早被你们抢光了！要命…勇奇！老多，我们是工农子弟兵，是保护老百姓的！说得好听！[李母一阵莹脑。娘！（对钟志城）大娘有病？我们找人来

看看吧。好。

得了吧！（换李母进内屋）工钟志城示意昌宏业，同出门，把门带上。

李勇奇[少剑波，小邦上。

李母钟志城

参课长！少剑波

李勇奇

情况怎么样？昌宏业

这家有个老大娘病了！

哦，快把卫生员叫来，让她带点粮少剑波

食来！吕宏业

是！（下）

少剑波

磨！这儿的群众工作真难做！钟志城

卫生员少剑波

夹皮沟的老乡对我们不了解，他们上过土罪的当，你忘了，野狼噪不

是还冒充过咱们的侦察员吗？钟志城是啊。少剑波小钟，我们不发动群众，就不能站

小钟，我们不发动群众，就不能站

德购跟，消灭座山雕：我们不把王

旺打培，群众也不能真正发动起来。钟志城

（笑着）我明白。少剑波

李勇奇你去告诉大家，我们要关心群众的疾苦，耐心宣传觉的政策，严格执行三大纪律、八项注意，以实际行

动打开局面！钟志城

是。（转身欲下）少剑波

暖，顺便打听一下，猎户老常来了没有。

是！（下）钟志城

李母（内呼）水！

C卫生员上卫生员

参谋长！（递粮袋）病人呢？少剑波

在这家。（指李屋）卫生员

（范门）老乡

少剑波少剑波

老乡，我们的医生来了。快开门吧！

李勇奇[李事奇持已首楼冲冲地上；李母追

少剑波上，功阻。

李勇奇李母勇奇，你可别….怕什么？有这个也能跟他们换！（把

比首猛扎桌上）（大惊）勇奇，我求求你！（举例）（扶）娘！娘！[少剑波用力推门，与卫生员，小部问进。【季勇奇护着李母，对少剑波您日而视。赶快急救！是！[少剑波迅速脱下大衣给李母披上，卫生员将李母控扶进内屋：李勇奇、小郭随入。[少剑波把干粮袋内的粮食倒进锅内少许，煮强。[少项。李勇奇从内是出，取水。少剑波进内屋。（发现锅内的粥，感动，沉思）中国人民解放军？（唱“二黄三眼”）

这些兵急人难治病教命，又腿寒又问暖和气可亲。自古来兵汇一家欺压百姓，

今日事加叫人难消疑云真是我们盼望的救星来了吗？[李勇奇高粥汤：小郭从内屋出，接粥复入。少剑波从内屋出。老乡，大娘醒过来了，你放心吧啊！ａａａ老乡，你叫什么名字？李勇奇。少剑波本地人？

本地人？

不，老家是山东。当年我参在济南李勇奇

做工，“四·一二政变以后，有一次

闹要工，被蒋介石杀害了··少剑波

（情地）咳！··.···（亲切地）怎么到这儿来了？

我多死后，我娘带着我间关东来了。李勇奇少剑波

千什么活儿的？李勇奇

铁路工人。少剑波

（异常兴奋地）好哇，那更是自己人

皖李勇奇

（上下打量少剑波）你们到底是什么

队伍？到深山老林于什么来了？少剑波（亲切地）老乡！

（唱“二黄原板”）

我们是工农子弟兵来到深山要消灾反动派改地换天。儿十年闹革命南北转战，共产党、毛主席指引我们向前。一颗红星头上戴，革命红旗挂两边。

昌宏业红旗指处乌云散，解放区人民斗倒地主把身翻。人民的军队与人民共惠准

群众甲

战士到这里为的是扫平威虎山

少剑波李勇奇（春害爆发般地倾吐内心的感情，唱

“二黄碰板”）

钟志城

少剑波早也盼晚也盼望穿双眼，怎知道今日里打土、进深山、

常猪户教穷人、脱苦难、自己的队伍来到面前！

少剑波（真孝地，转“原板”）

李勇奇亲人娜！我不该青红不分皂白

不辨，我不该将亲人当优敌-差牌

难言！（将扎在某上的比首

按倒）三十年做牛马天日不见抚着这条条伤痕、处处疮疤我

强压蒸火，挣扎在无底深渊。多亲们悲惯难诉优和架，多亲们切齿接向威虎山只说是苦岁月无边无沿谁料想铁树开花、枯枝发芽竞

在今天！（转“操板”）

从此我跟定共产党把虎狼棒，不管是水里走、火里钻，粉身

碎骨也心甘！纵有干难与万险，

扫平那威虎山我一马当先[少剑波握季勇奇的手。[昌宏业内碱：“参谋长！”上。参谋长，老乡们都看你来啦[群众拥战士上。[卫生员扶李母从内屋出。长官...老大爷，我们不兴叫长官首长。（紧接）叫同志。参谋长，这就是老试。（迎上去，提常猎户手）老常，打！里来的？山注里住不下去了，我们爷儿俩文投奔她大山叔这儿来啦。（拍拍常宝肩膀）好姑娘啊！老常哥！

少剑波常猎户勇奇，可盼到救星啦！

群众甲张大山首长，咱村里人人心头一团火，争

钟志城

着去打威虎山哪！步剑波

乡亲们！咱中国人民解放军在前方

李勇奇

打了大胜仗，牡丹江一带也解放啦群众

好呀！少剑波

座山雕没处跑啦！张大山

去抄他的老窝！

首长，快发给我们枪吧！李勇奇群众

对，快发给我们枪吧！

群众（齐唱）李勇奇

要是有了枪，夹皮沟哪一个也能对付他仁柄的！

李勇奇

枪一定发给大家！不过，现在乡亲少剑波

们身无御寒衣，家无隔夜粮，还能

群众

到深山老林里去打土吗群众

那怎么办呢？

李勇奇少剑波

夹皮沟药材追地，木材如山，只要小火车一开动，不就能换回衣服粮食吗？

群众群众对呀！

对呀！

众战士少剑波

大家再把民兵组织起来，小火定能够通车；有吃有穿，打座山雕

就更有劲啦！李勇奇什么时候动手修铁路？

第八场计送情报[挤晓。成虎山期的一块地方。哨石算立，地堡成群，远山起伏，遍地冰雪。右方为通往山下的要路。

座山雕什么！你们连九群二十七地堡都让座山雕 老九就常在这儿打拳吗脏参谋长 是啊。

参谋长自己弟兄，给他开开眼嘛！座山雕 他还到那儿去过？

座山雕晴！这儿天大局不妙，山下风紧，野阻参谋长五个山包都去转了转。说干就干，咱们一起动手。首长，这可是个力气活呀老大爷，我们这些人都是苦出身，打起枪能打仗，拿起家伙能干活（奔向少剑波，紧紧握手）好哇！首长！咱们真是一家人哪！（唱“二黄操板”）

山里人说话说了算，一片真心可对天！揭龙跟你一一

下大海，（接唱）

打虎一（齐唱）

随你上高山。（接唱）

春雷一声天地动！座山雕哇！（齐唱“二黄散板”）

看你还能活几天！【平民紧紧靠在一起的雄壮成或的群象。

一幕闭他看了？狼源一去不回，早先咱们谁也没见过胡标，他单在这个时候来，我不得不防！

[汇副官长从右方上。菲副官长三爷，照您的喷附，都准备好了座山雕好，按距儿晚上说的，给他个一针

见血！正副官长是。（从右方下

座山雕、汇参课长若有所见，点

从左前方下。杨子张（内唱“二黄导板”）

壁荆辣战斗在-—（上场）改人

皖—（上场）改人

心脏！（转“回龙”）

望远方，想战友，军民携手整

装待发打射狼，更激起我斗

志昂扬！（转“二黄慢板”）

党对我寄托着无限希望，支委会上同志们语重心长。千叮叶万时给我力量，

小汇乙一颗颗火红心暖我胸座，

小丽丙

杨子荣（转“快三眼”）

要大胆要谨慎切记心上，靠勇敢还要靠智课高强。党的话句句是胜利保障，毛泽东思想永放光芒。

杨子荣（转“原板”）

威虎山果然是层层屏障，明猫堡磨地道处处设防。领导上拟智取部署得当，

杨子荣若强攻必招致重大伤亡。七天来摸敌情了如指学，暗写就军事情报随身藏诊挪晓送情报装作闲班，（有

所发现）为什么忽然间增哨加岗—情

况异常！这情报·…．-

这情报送不出，误战机、毁大

计，对不起人民，对不起党，（转“操板”）

除夕近万不能犹像植。刀丛剑树也要筒，排除万难下山岗。山高不能把路挡，

抗严寒化然雪我胸有朝阳。[天空霞光四射，一造晨光染红哺石之尖。【内有人声：“嗨，快走性“这不是来了吗！”杨子荣警畅地脱下大笔，打季，以作捷护。[小乙、丙上，假作巡逻，与杨子荣打招呼。暖，九爷，早，早！早，早！小乙，丙下。[杨子荣收式。[枪声。枪声！[远处减：“冲响！杀啊”连处威“共军来了1”[枪产紧。什么！同志们来了？（思考，立即判断）参谋长接不到我的情报，在这个时候是不可能来的。

小雕甲

[枪声更紧，碱杀声更近。杨子荣枪声也不对！啤醇，又是试探好，

我给他个将计就计，把情报送出去。

座山雕（向空中鸣枪二发。向左方）弟足

小雕甲们！【四小汇上。

正副官长杨子荣共军来了，跟我出击！

小汇甲[四小汇冲下。座山雕、汇参谋长

座山雕暗上。汇副官长迎上。

杨子荣座山雕 老九，老九，慢着。杨子菜

（向右方碱）站住！服参谋长

亚套课长

（同时向右方喊）别打啦！别打啦！[小医内应。“响1”

座山雕

（向座山雕）怎么？杨子菜

杨子荣座山牌哈哈！这是我布置的军事演习

暖，要不是您拦得快，我这一梭了杨子荣

亚参谋长打出去，准得揭倒他儿个。

小丽甲座山雕呵呵呵铜杨子米三爷，您布置军事演习，怎么也不

亚参课长

告诉我老九一声！您这是…...座山雕哦度，老九啊，别多心响。这场演

旺连长习我谁也没告诉，不信你向回他。

座山雕（指汇副官长）

正参课长亚副宫长（装腔作势），可不是吗，我也

真当是共军来了呢。

座山雕嗯，这次可要特别小心杨子荣嘿嘿，（双关地）来了好啊，我这儿

服参谋长，知道了。（下）正等者他呢！

杨子荣三爷，想咱们威虎山，要讲防御座山雕

老九，你真行！哈哈哈哈！医连长

（内）走，快走！【医连长推小甲上。小创于地

座山雕上a

杨子荣旺连长三爷，“溜子“在外头撞墙了！

座山雕啤。

什么？座山雕（吓得发料）三爷，我们奉命下山，老远就看见小火车通了，还没进夹皮沟就撞上共军啦！夹皮沟？（恭疑地）就回来你一个7可！你八成是叫共军仔房了，放回来的吧？没有！没有（模枪，直适小甲）你个种！（拦阻爷，何必呢。他要是真叫共军维仔房过，谅他也不敢跑回来。是呀谁都知道三爷最恨的是叫共军速住过的人！恩！（对小医甲）还不快走，藏三爷生气。（踢小医甲）滚（走至一旁，轻声地）还是九爷好吐！（下）

（对国连长）喷附下边，加紧防山。是。（下）（温走地）喉！三爷，我马上派人下山一趟，抓他一把，庆贺百鸡宴。是没说的了。可是咱们不能光等着人家来打响们哪。对，依你怎么办现在响们就练习追击11杨子荣

把兵练得棒棒的。座山雕

对。杨子荣

等吃过百鸡宾，进攻夹度沟座山雕

（抓着杨子荣的手）你真是好样的！

老九，就派你率领第见们演习追击。杨子荣

是。座山雕

哈哈哈哈！

（山雕、副官长下。杨子荣

（轻声，慈视地）这个笨蛋！

第九场急速出宾[腊月二十九的上午。李勇奇家门外场坪。木棚门上贴着红色对联。一片翻身后的欢乐景象。【在火车汽笛长鸣声中幕启。【夹皮沟群众背粮袋，目送火车远去，欢悦地下。一个群众把希李母背的幕袋放在门前。

李勇奇（内）一、二、三，四！李母（唱“西皮流水”）

军民一家心连心，

众民兵

李母！民兵们劲头十足啊！就是离下欢腾景象满山村。瑞雪纷飞人欢笑，

分衣分粮庆翻身。[少剑波上。

少剑波

大娘！少剑波李母

首长！少剑波

过年的东西都够了吗李母

够啦，夹皮沟能过上这么个好年，可做梦也没想到哇！要不是你们来了啊，这年还不知道怎么过哪！

带宝（唱“二黄小导板”）少剑波好日子还在后头哪！李母全托共产党，毛主席的福啡

全托共产党，毛主席的福啡

少剑波背粮袋，预备给李母送进屋去。养后传来李勇奇带领民兵操练的声音。（唱“西皮快二六”）

座山雕愚而诈又施传俩，反让我有机可乘下山岗。德华同志一取情报这重任落在你身上，等到那百鸡宴痛开顽凯歌

扬！[故怀“亮相”。

一幕闭（内）一、二、三、四！

守村子的民兵可有意见啦！特别是

常宝，说什么也不愿留下！这如娘啊......（兼后民兵声，“杀

茶杀！”）【少剑波，李母边谈边下。[幕后民兵探练声又起：“日标正前

方，杀！茶！杀！”【常宝面朝民兵探练的方向，急步退上o

听那边练兵场杀声响亮。（转“回龙”）

1看他们斗志昂为期能练兵忙急得我如同烈火燃胸腔！（转“原板”）

常宝杀材狼讨血债日盼夜想，

李勇奇披星戴月满怀深仇磨刀擦枪。风雪里峻岭上狼窝虎穴我敢

闻，

少剑波为什么偏要留我守村庄！3

李勇奇（转“珠板”）

少剑波马上去找参谋长，再把心里的话儿讲。

李勇奇坚决要求上战场

帮把顽汇消灭光。[卫生员上。

少剑波

李勇奇卫生员

常宝1常宝姐姐，你帮我说说呀！走，咱们找

吕宏业参谋长去！[拉着卫生员欲走，少剑波从李屋出。

钟志城少剑波

膜，你们俩在啊咕什么？[李勇奇上。

吕宏业常宝叔叔，您还是让我去吧！

钟志城少剑波

保卫村子也是咱民兵的责任哪

少创波

障，我恨透了座山雕了，非亲手欣常宝

了他不可。您要是不让我去，那-

那怎么行啊！少剑波

常宝！你还小啊！

钟志城带宝啊？1还小哪

啊？1还小哪卫生员

参课长，常宝有阶级觉悟，滑雪滑

少剑波得好，打枪打得准，还能帮助我照顾伤员，让她去吧！

首长，这孩子苦大优深，就让她去李勇奇

吧

医？你也这么想，民兵队长少剑波

就这么着吧李勇奇

这么说，你们是一个心眼儿。好少剑波

就这样定了！是！（欢晚下，卫生员跟下）

首长，把来平，野狼两个犯人押走了，看样子，马上就要打威虎山了吧2怎么？着急啦？（慈笑）......膜。你说走后山那条路，按我们的滑雪速度，需要多少时间才能赶到？走后山虽比前山远八十，我看最多一天一夜。好！民兵作好充分准备！是！（下）【钟志城、吕宏业上。参谋长，阻们干吗这么老等着？同志们的滑雪速度已经达到标准要求…民兵也组织好了..再说，上级又给我们派来了增援部队…...我看，咱们赶快出发，保证能打胜同志，在关键时刻更要防止急躁情绪。（沉着地，唱“西皮散核”）

耐心待命是！

工钟志城、吕宏业下。（转“西皮原核”）

我虽然劝他们，自已的心潮也

难平。开政日期已迪近，申德华取情报不见回音。

偏若是生变故（转“快板”）我另有决定，百鸡宴好时机绝不变更。

小郭李勇奇提供后山有险径，

李勇奇出奇兵越险峰直搞威虎厅。

少剑波[罗长江边碱边上。

参谋长，老中回来了！罗长江

张大山

[申德华上。少剑波

（楚前）德华同志！申德华

少剑波（气叶叶地逆情报）我没有耽误时间

吧少剑波

（接情报）没有。快去休息！[罗长江扶中德华下。

（慈切地看情报）“....山后有险少剑波

少剑波路，直通威虎厅，.以松树明子为号...”（激动地）老杨，英雄啊！[小鄂内减：“参谋长-”

[小郭意上。李勇奇，张大山跟上。小郭报告参课长，小火车开到西叉河。

桥梁被破坏，我们下车抢修，突然道

到土袭击，我们打退了敌人……少剑波

那两个犯人呢？小郭

野狼被流弹打死。少剑波

秦平呢？小郭

我们追击土汇，来平他跑了！少剑波

染平他跑了？（旁白）他要是跑上威虎山，必然给杨子荣同志造成危

第十场会师百鸡宴[除夕。成虎厅。[在“带溜子”声中开幕。二小汇押来平上。

聚平有。栾平三爷。

座山雕 杂副宫！座山雕栾平！险，破坏我们的汇计划！（回身对小郭、李勇寺）紧急集合！是！（下）[运处传来慈促的敲击铁轨声。大山同志！保卫村子由你和老常负责。是！[追剩队、民兵、群众上。同志们！（唱“西皮散板”）

情况突变任务紧，十万火急分秒必争。

回志们整行装飞速前进出发！[暗转。[风雪称漫。[追剩队、民兵由李勇奇带路，迎风破雪、飞速前进。工行至山前，众脱滑雪板。一个战士登山崖，滑下：另外两个战士持绳京琴上；其中一人又滑下，复攀上。两人抛下绳索，少到波率众胜利地攀绳而上。下山斜坡，众战士有的翻下，有的腾联而下，急速地英费前进。

一幕闭来平三爷。座山雕你来干什么？聚平我….我是给三爷拜寿来了。嘿螺

赠！

障！你打哪儿来座山雕

来平来平

我..…

杨子米

啊。座山雕来平

我·…

座山雕众金刚

说呀！杰平

我.....

来平

快说！众金刚

座山雕栾平

我说，我说…我从侯专员那

杨子荣儿来。

来平

（冷笑）晚，从侯专员那儿来。座山雕

杨子米栾平

是。座山雕

请老九！

众金刚小

是，有请九爷！

来平[杨子荣身挂值勤带上。

正参课长杨子荣

三爷，一切都安排要当啦。座山雕

老九，你看看谁来啦？杨子装

呢。（见来平一惊，立即镇定下来，

聚平抓住敌人虚弱的本质决定了斗李第略）晚！栾大哥，你怎么上这儿来了？怎么样？这次投奔侯专员得了

杨子荣个什么富？我胡标祝你高升！

（说地）是呀，当上团长了吧？哈众金刚

哈哈！[来平不剑所措。

座山雕

侯专员给徐个社么官啊？座山雕

柒平（认出了改装的杨子荣，好笑）照嘿

（认出了改装的杨子荣，好笑）照嘿

杰平嘿，好一个胡标！你....你不是·.…·

众嘿！杨丁袋我不是？（成严地）是我的不是，还

聚平是你的不是？我胡标够朋友，讲义气！不象你姓来的，当初我劝你投奔崔旅长，你硬拉我去投侯专员，这不能怪我不义气！——（紧逼）快回三爷的话，今儿个你到这儿来，有何公干哪？（避开杨子荣）三爷，我是说..别批今天是三爷的五十大寿，没工夫听你说废话！对，少说废话！我只问你千什么来苏投靠三爷，改换门庭。障！你不是到侯专员那儿讨封去了吗？（手足无措。不知如何答对）.....姓栾的，侯专员派你来千什么？快说实话吧！对对对，说！快说！我不是从侯专员那儿来

嘿，这小子刚才还说过，转眼不认账，真不是个玩意儿！[众汇喷笑。别笑了！你们都中了好计了！他不是胡标，他是共军！[众金刚拘出武器，对准杨子荣。（镇静地）哈哈哈哈！好！你说我是共军，就算我是共军。现在，你当着三爷跟各位老大的面儿，就把我这个共军的来历谈一谈吧。对，你说他不是胡标，是共军，你

怎么限认识的？（春春吐吐）他.....他....他...…杨子荣三爷，姓来的今儿个说话是吞吞吐

座山雕吐，前言不搭后语，我看他心里必

有鬼胎！汇参谋长八成儿是叫共军经房了，放出来

药吧！

来平

没有，没有呀！来平

杨子菜杨子装

是共军把你放了？还是共军派你来

2众金刚说！李平我....

众金刚睡副官长对！是不是共军派你来的？

杨子荣众金刚

说！说！快说！栾平

（膜月结舌）....杨子柴

三爷，咱们威虎山防守得严严实实，共军这才打不进来。这小子一来，

是一定有鬼！栾平（急口分辩）没有！没有呀！杨子荣栾平！

（唱“西皮快板”）

反复无常好阴险，

众小汇吞吞吐吐定藏好。

众金刚踏破山门留脚印，要把共军引上山。

匹参课长（轮起值勤带，递给山雕）三[登上台阶。

三连长

众小汇[国连长上。

座如雕呵呵阿呵，老九，你怎么要小孩子睡连长有！杨子菜（接唱）

（接唱）

加岗哨严密警戒，

无令不准撤回还！座山雕对，没有老九的命令不准撤岗！

汇参谋长戴上。连长是！（下）

栾平（见情势不利，上前央求）三爷.....[众金刚点头费许。

座山雕（排袖）障！（回到虚位上）（离开座位摔爽平于地）晾啤，你

这条疯狗！前者你拉老九去投侯专员，现在又来施离间计，还想把其

军给引进来，我兽能容你！三爷，他不是胡标，他真是共军哪！姓栾的，你真狼毒！（从台防上奔

下）你想借三爷的刀来杀我，我悔不该在白松湾喝酒的时候，不一刀

幸了你！对，对

三爷，我胡标一向不受小人欺。今儿个为了您，才得罪了这条疯狗。他才这样穷凶极恶！您要是拿我当共军，就立刻把我处置了！—一您要拿我当胡标，就放我下山，今天是有他没我，有我没他，他留我，三爷您随便吧！（摘下值勤带，扬在地上）[座山雕范然。九爷不能走，九爷不能走！三爷，老九不能走啊！老九，不能走！爷老九不能走！九谷不能走哇！牌气，来来来，戴上，戴上，三爷不会亏待你。哈哈哈哈！汇汇参课长从座山雕手里接过值勤带，给杨子荣戴上。来平三爷！（扑到杨子荣脚下）胡.....胡

座山雕标贤弟！

杨子荣杨子荣

（挺立不理）.....

众金刚来平（自打耳光）我…我不是人，我该

杨子菜死。我不是人！

（对众高减）时间已到，准备给三杨子荣

爷拜者！

睡连长

准备给三爷拜寿啦众小睡

众金刚参谋长三爷五十大寿，可千万别让这条

丧家大给提了。

杨子荣副官长不宰了这个丧门星，于山头不利众对，非宰了他不可！宰了他！宰了

他！

众汇

杨子装栾平各位老大，胡标贤弟，各位老大…

座山雕三等.....三爷！

杨子菜[来平扑疏在座山雕面前。

众金刚

（柠笑）哈哈哈哈！座山雕

座山雕来平啊！三爷能命呀！

啊！三爷能命呀！

[座山雕一摆手。众金刚

李了他！

杨子荣栾平

三谷能命！

雕连长唯副宜长

架出去！

杨子荣杨子荣

交给我啦！李平九爷！

睡连长

[杨子荣架出来平。来子舜换。杨子荣

（唱“西皮快板”）

为非作罗儿十年，血债累累罪潘天。

杨子荣代表祖国处决你，

要为人民报优冤。[杨子荣独着来平衣领抱下。抢声。杨子荣复上。给您拜寿啦。老九，你的值门宜，你就盼时吧！弟见们有。厅里掌灯，山外点明子，给三爷拜寿！[进长上。是，给三爷拜寿啦！（下）给三爷拜寿啦！[众汇给座山雕拜寿。（登上木敬）弟见们，今儿个来个猛吃猛喝，一碎方休！对对对，一醉方体！三爷，请入席。暖，弟兄们请啊！今天是您的五十大寿，还是您先请。对，对！还是三爷请。好，好，请，请，请！（得意忘形地大笑）哈哈哈哈！[众汇进山洞人席。汇连长上。（走下木敬）三连长！有。把放哨的弟显们调回来，多喝几杯啊。是！（下）[众医在润内露拳行令，乱成一团。

[杨子荣复上木墩，环顾。（唱“西皮快二六”）

除夕夜全山寨灯火一片，（走下木瑕）

我已经将信号遍山点燃。按计划布置好百鸡宴众汇徒吃醉酒乱作一团。

申德华 老杨！盼只盼同志们即刻出现，鸿汇巢轩颜政就在眼前。

杨子菜心焦急只党得时光太慢

中德华战友们却为何动静杏然

抑不住激动情出外案看一（镇定地，转“将板”）

紧急中要冷静，我把住这暗道

机关。（指座山雕座椅下面）

[座山雕、医参谋长等醉步跟路上。座山雕老九，老九，老九啊！你怎么不来

入席呀？弟显们都等着敬你两硫娜。杨子菜今天是您的五十大寿，应当敬您哪。

来米来，满上，满上。[众喝酒。[机枪声。众汇酒碗。全刚乙负伤

上a金刚乙

三爷，共军的机枪把威虎厅给封

住了！座山雕

啊！弟兄们，快！往外冲！众旺冲，冲，冲！

冲，冲，冲！

[解放军内哦：“缘拾不茶！座山雕老九啊，你赶快跟我从这暗道里

走吧！[座山雕搬座椅，杨子荣把他推在一

旁。杨子菜你走不了啦！

[解放军数人冲上，喊：“微枪不

少剑波茶1”

杨子荣座山雕

（对杨子荣）你是...杨子荣

我是中国人民解放军！座山雕啊！

[座山雕欲开枪，枪被扬子荣击落。座山降逃下。众正逆进山河。同志们！这是暗道。敦出老乡，活

捉座山雕！（追下）同志们！冲啊！

[解放军战士追下。[申德华与一汇金刚搏斗，参谋长上，基枪射申稳华，申德华总避反将全刚击苑。【罗长江追一亚全刚上，精十常宝追一上，混战，将汇仔房。罗长江、常宝将汇押下。李勇奇，卫生员、战士和民其救出被塘上山的群众，过场下。【汇连长送上，被李勇奇击影。一第上，被李男奇挺枪活挺。【星山雕烧上，二小随后，杨子荣追上，击能二小；杨子荣与座山雕格斗。【钟志城、战士追汇副官长，众汇上混战。[物子荣夺枪，击跳数汇。少剑波，中德华，李男奇、卫生员，小郭等和众民兵先后上。座山雕和众汇就搞。[常宝情楼地要刺茶座山雕，卫生

员功止。（紧握杨子荣手，激动地）老杨！参课长！

[少剑波把李勇奇介绍给杨子荣，二

人紧紧地握手。众“亮相”。

幕闭

（周终）

描述：


注释：

