id: 3da4482ac7
标题：永远保持艰苦奋斗的革命传统
日期：1969-10-0
是否是时间段：false
作者：朱惠
来源：
标签：
书籍：红旗一九六九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
mm

思想评论

M5O3永远保持观苦奋斗的革命传统

朱惠

伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣礼。”被推翻的剥削阶级进行挣礼的方法之一，就是要图腐蚀我们的革命队伍，特别是腐蚀我们的各级领导班子。我们参加三结合革命委员会的同志，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，能否继续发杨我党限苦备斗的光荣革命传统，自觉地抵制剥削阶级意识形态的概蚀，是能否在无产阶级专政下继续革命的重大问题，也是能否进一步密切联系群众，巩固无产阶级专政的重大问题。

二十年前，当我国人民武装李取政权的斗争就要胜利的前夕，伟大领袖毛主席深刻地南述了新形势下阶级斗争的规律，向全党敲起警针：“可能有这样一些共产党人，他们是不管被拿枪的数人征服过的，他们在这些敌人面前不槐英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”二十年来惊心动镜的阶级斗争历史，完全证明了毛主席的英明预见。

历更的经验告诉我们：国内外阶级数人在破坏无产阶级革命，破坏无产阶级专政的时候，始终是交替使用或同时使用反革命暴力和糖衣炮弹这两个式器的。抵制资产阶级糖衣炮弹，抗拒资产阶级腐蚀的斗争，在无产阶级专政条件下，在无产阶级不断胜利进车的时候，格外显得紧要。“因为胜利，党内的骄微情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过限苦生活的情绪可能生长。”我们每一个同志，只有永远保持限苦奋平的光荣革命传统，才能够在失锐复杂的阶级斗争中，对任何带国主义，社会帝国主义的侵略和期覆阴课保持高度的警畅，堵塞住资产阶级糖衣炮弹进政的一切渠道，在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中继续前进。

我们参加三结合革命委员会的同志，经过三年多的无产阶级文化大革命的锻炼，对数徒、内好、工号刘少奇的反革命修正主义路线进行了深刻的批判，大大提高了防止“和平演变”的誉性，大大增强了在无产阶级专政下继续革命的白觉性。绝大多数同志能够遵照毛主席的教导，比过去更注意跟苦奋，更能够密切联系群众。但是，在胜利面前，是不是我们所有的同志都认识了新形势下阶级斗争的规律？都能够白觉地抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击？情况说明并不如此。有极少数同志，由于缺之继续革命的政治党悟，追求名誉，地位、待遇等等错误思想开始滋长起来，参加劳动少了，在工作中也不那么深入群众，跟苦细致了。这种现象如果不加克服，就势必削弱和广大群众的联系，给阶级敌人破坏新生的革命委员会以可乘之机。

“我有功劳，政治上生活上照顾点，是合理的。”

这些同志的心目中，天下似乎是他们“打”的，没有他们，地球就不转了。因此，要名誉，觉得“合理”；要地位，觉得“合理”；要待遇，也觉得“合理”。

究竞含理不合理呢？

理，在阶级社会中，从来都有鲜明的阶级性。有资产阶级的理，有无产财级的理；有新徒、内坪、工赋刘少奇的反革命修正主义的歪理，有马克思主义，列宁主义，毛泽东思想的真理。

伟大领袖毛主席教导我们，无产阶级革命事业接班人，“必须是全心全为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”。我们的同志即使真正为人民做了一点工作，有过一点贡献，也应该归功于伟大领袖毛主席和广大人民群众。离开了毛主席的教导和群众的支持，个人是一事无成的。因此，我们无论任何时候都没有居功自徽、要这要那的理由，只有“虚、通慎、不骄、不燥”和“保持限苦奋斗的作风”的义务。这就是乌充思主义，列宁主义，毛泽东思想的真理。认为有过一点员献就可以要这要那，恰恰违反了这个真理，而合了资产阶级，修正主义的至理。极徒刘少奇曾经免售“公和溶化论”即“吃小亏占大便宜”的惠货，腐做和毒害我们的干部。把自己的所谓“功劳”作为向党向人民要这要那的资本，不正是说明这个修正主义的“公私溶化论“的余毒还需要继续肃清吗？

这些同志，应该认真实行毛主席教导的真理，肃清自己头脑中的“刘毒”。不然，发展下去是很危险的。一是从要这要那，到多吃多占，最后统化变质，这是横、馋，占资、变的邪路：一是个人欲望得不到满足，或者消极息工，辆倒不千，或者拉山头，搞宗派，损害甚至破坏革命利益。两条路子，一个结果，就是到头来被群众所抛弃，害了自己，也给无产阶级革命事业带来损失。这正是资产阶级求之不得的。

“地位变了，特殊一志也是工作上的“需要。

持这种“需要”谢的同志，往往处处感到不能满足自已的“需要”。开会“需要”上主席台：看戏“需要”坐前三排；骑白行车觉得慢了，不方便，动“需要”坐小汽车：办公的地方嫌嘴杂，“需要”换个单间，有了单间又“需要”个双间。这些同志总认为组织上给自己的待遇同自己的地位不相称，这也“需要”改善，那也“需要”提高。个别同志还讲排场，摆阔气，浪费国家财产去装门面，说什么这才“象个样子”。

我们希望这些同志郑重地考惠一下：当了领导，地位变了以后，最最需要的究竞是什么？我们以为，最最需要，最最根本的是学习毛泽东思想，真正把毛泽东思想多学一点，多用一点，提高自己的共产主义觉悟，特别要学习毛主席关于“我们民族历来有一种限苦奋斗的作风，我们要把它发扬起来”的教导。

是跟苦奋斗，勤俭节约，密切联系群众，还是追求享受，铺张浪费，脱离群众，这是无产阶级和资产阶级完全对立的两种作风，是无产阶级和资产阶级两种完全对立的世界观的反映。毛主席一贯教导我们，广大干部要跟苦奋斗，联系群众，参加集体生产劳动，切不可当官做老节。可是数徒刘少奇却大肆鼓吹“入党做官论”，要图用追名逐利，化整落的资产阶级腐朽作风来属蚀和瓦解我们的队伍，千方百计地把我们的干部引上脱离群众、当官做老爷的邪路，便我们的政权机关境变成为资产阶级老爷的衡门。这些持“需要”论的同志，自己中了“刘毒”还不警觉，反而心安理得地说什么“我需要”“我需要”，这是多么危险呀！

早在一九五七年，毛主席就曾经指出：“在我们的许多工作人员中间，现在磁长每一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。这种倾向之所以“危险”和“很不好”，不仅是它会使千部本人变修，更重要的还在于它会使我们的政权脱离群众。跟苦奋斗，联系群众，这是在政权建设方面坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，进一步现固无产阶级专政的大问题，切不可等用视之。

“大方向对了就行，作风问题是小节，再差也上不了大纲。限苦奋斗作风是“小节”问题吗

老主席教导我们：“坚定正确的政治方向，是与限苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发限苦奋斗的工作作风；没有限苦奋头的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。

毛主席的这一教导，深刻地闸明了跟苦奋斗的工作作风和坚定正确的政治方向的露证关系。发扬难苦备斗的作风，密切联系群众，才能更好地执行毛主席的无产阶级革命路线，保持大方向的正确，去挥了限苦得斗的作风，脱离了群众，就一定要迷失政治方向。一个贷安逸，图享受，庆劳动，讲铺张的人，是不可能和人民群众同呼吸，共命运的，又怎么能够保持坚定正确的政治方向呢？一个单位的领导班子，如某受到这种贷产阶级腐朽作风的侵做，脱离了群众，又怎么能够设想它有强大的生命力，去有力地领导群众前进呢？忘掉了限苦备斗，该什么大方向的正确，这只能是一句空话。

我们从来不主张把小节同题无限上纲，把人搞得小慎微。但是我们又必须指出，资产阶级的糖衣炮弹对我们同志的袭击，往往是从生活上打开缺口的。一个革命干部如果食图享乐，不属再过限苦生活，那他就会在思想感情上同劳动人民越来越疏远，而同资产阶级越来越亲近，资产阶级就会乘虚而入，接其所好，献股勤，送礼物，基至以金钱美女为诱得，把你停房过去，成为他们的代理人。这种从生活上接受资产阶级的影响，到政治上境化变质的事例，我们见到的难道还少吗？“人少事多，下不去，应该谅解嘛！”这种看法也不能说服人。

各级革委会要做的事情的确很多，是可以找出种种“理由”坐在机关的。可是，问题不在于事多，而在于怎样才能把它做好。我们要把工作做好，就要上靠毛主席的领导，下靠人民群众的支持。这就需要我们发扬跟苦奋斗的作风，深入群众之中，过细地做工作，用毛泽东思想统一群众的思想，把毛主席的无产阶级革命路线变为广大群众的自觉行动。试问，如果不深入群众，做跟苦细致的工作，怎么能掌握阶斗争的动向，落实毛主席的各项无产阶级政策，团结广大群众，打击一小最阶级敌人呢？怎么能了解群众的情绪和要求，集中群众的正确意见，发扬成绩，剑正缺点呢又怎么能充分发挥广大群众的积极性，创选性，发现和推广群众中的先进经验见？

毛主席教导我们“把觉的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的，百折不提的、跟苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。没有这样一种努力是一切都不成功的。“满足于浮在上面的同志应当看到，不到群众中去做跟苦细致的工作，是不会有什么很大的成就的。而且这样长久下去，就会自觉不自觉地洁染上宫像主义的作风，把自己同群众隔离开来，走上脱离群众的道路。

当前，我们正在进一步落实毛主席的备战、备荒、为人民的伟大战略方针，提高普，随时准备粉碎美帝国主义、社会帝国主义的使略，颠覆阴谋。各级干部应当十分注意同广大人民群众同甘苦，把革命战争年代那种限苦奋斗，密切联系群众的优良传统接过来，传下去，使我们永远立于不题之地。

无产阶级文化大革命中，三结合的各级革命委员会，遵照伟大领袖毛主席的教导，领导广大革命群众为巩固无产阶级专政进行了激烈的战斗，显示出强大的生命力。现在需要继续发扬革命委员会的这种密切联系群众的优点和特点。各级革命委员会的成员和一切羊命干部，都要遵照毛主席关于无产阶级专政下继续单命的伟大理论，永远保持我党跟苦奋斗的光荣革命传统，克服官德主义和其他一切脱离群众的现菜，使我们三结合的革命委员会更加完善，使我们的无产阶级专政更加巩固。

描述：


注释：

