id: c5bc27533a
标题：关于要重视对青少年的思想教育工作的讨论（五篇）
日期：1972-8-1
是否是时间段：false
作者：洛阳轴承厂工具分厂第五团支部,济南市革命委员会几名青年工作者,邓湘雄,长沙市南区十七名小学教师,鲁志德
来源：
标签：
书籍：红旗一九七二年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
来信摘餐：

阿

H一关于要重视对青少年的思想教育工作的讨论（五篇）

注意划清青年思想教育工作中的几个界限编辑同志

我们是做青年工作的干部。在实际工作中，我们体会到，为了把青年的思想教育工作做得更有成效，要注意划清以下儿个界限。

首先，要注意划清敢想，政说、敢做的革命精神和无政府主义错误倾向的界限。

青年是整个社会力量中一部分最积极、最有生气的力量。他们最少保守思想，对新鲜事物比较敏感，敢子创新，敢于同旧思想，旧作风，山习惯势力作斗争。但是，由于他们年轻，缺之阶级斗争和路线斗争的经验，有的人看问题比较偏激，好走极端，容易受无政府主义的思想影响。这就要求我们既要教育青年发扬敢想、敢说、敢做的革命精神，又要带助他们防正和克服无政府主义的错误倾向

哪些是敢想、政说。敢做的革命精神，哪些是无政府主义的错误倾向，我们要运用毛泽东思想进行具体的分析。例如，一·方面，对于青年敢于对领导工作中的缺点错误提止批评意见，对不合理的规章制度提出改革建议，不能认为这是对领导的不尊重，甚至把它当作无政府主义来批判。相反，我们应当给予热情的支持。另一方面，少数青年受了刘少奇一类骗子散布的“怀疑一切、打倒一切”逻论的影响，不遵守革命的组织纪律，把合理的规章制度同束薄群众手脚的条条框框混为一谈，不加区别，概反对。对于这种无政府主义的错误倾向，不能看作是敢想、敢于，任其自由泛，而应当加强思想教育。要使广大青年认识到，无政府主义的存在，就会前弱党的领导，换散组织纪律，破坏抓革命促生产，妨碍毛主席革命路线的贯彻执行。我们只有帮助青年划清这两者的界限，才能把他们引导到无产阶级轨道上来，更好地发挥他们的社会主义科极性。

第二，要注意划清为革命钻研技术和“业务挂师*的界限。

青年是社会主义革命和社会主义建设的一支生方军。党和国家要把他们培养成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。这就要求我们教育青年“把坚定正确的政治方向放在第一位”，同时文要关心青年的业务学习，使他们沿着又红又专的道路前进。是不是“业务挂师”、“技术第一”，关键不在于技术学多少的问题，而在于这种学习是为哪个阶级服务，以什么路线为指导。在正确路线指引下，努力学习，针研技术，对革命的责献就越大。某些青年中存在的“业务排帅”、“技术第一”的错误思想，或者受“技术无用论”的影响，轻视技术学习，邮薄技术工作，这些都不符合毛泽东思想，都要通过思想和政治路线方面的教育，帮助他们提高认识，自觉地注意克服。我市不少厂矿深入批判了刘少奇一类骗子散布的“业务挂帅”和“技术无用”的论，教育青年正确处理收治和业务的关系，落实了组织青年学习的具体措施：如帮助新老工人建立新型的师徒关系，举办夜校帮助青年学习政治和必要的科技知识，使青年工人的政治觉悟和业务水平都得到了提高。

第三，要注意划清开展社会主义的文体活动和资产阶级的“娱乐第一的界限。

把文艺、体育活动看成脱离政治的单纯娱乐，这是资产阶级的“娱乐第一”的精误观点。在阶级社会里，文体活动都是属于定的阶级，为一定的政治路线服务的。刘少奇-类骗子鼓欢“娱乐第一”，是为了反对和取消文体活动的革命教育作用，使之为他们推行修正主义路线服务。实际上，他们搞的并不是什么“娱乐第一”，而是资产阶级的政治第一。我们开展社会主义的文体活动，是为了宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，对青年进行阶级斗争和路线斗争的教育，培养他们的团结，紧张、严肃、活泼的革命作风，促进他们的身心健康成长，更好地抓革命促生产。这同资产阶级的“娱乐第一”基有本质区别的。

毛主席教导说：“要充分菜顾青年的工作、学习和娱乐，体育，休息两个方面。青年人比较爱好文体活动，我们不能忽视这一方面的活动。文体活动这块阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然要去占领。只有积极开展社会主义的文体活动，才能有效地反对和抵制资产阶级通过所谓“娱乐第-，腐蚀、拉拢青年。我市许多单位依靠群众，坚持业余、小型、多样的原则，办起了图书室、阅览室，编演小型文艺节自，组织游泳，肥山、各种球赛等活动，受到广大青年的欢迎。实践说明，这样就能更好地体现文体活动为无产阶级政治服务，为社会主义革命和社会主义建设服务。

以上是我们对青年思想教育工作的儿点初步看法。不对的地方请批评。

致革命敬礼

济南市革命委员会四名青年工作者

针对少年儿童特点加强思想教育编辑问志

读了你刊关于重视对青年思想教育工作的讨论文章，作为小学教师，我们想就少年儿童的思想教育工作，谈点看法。

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，广大少年儿童，正在健康成长，天天向上。特别是无产阶级文化大革命以来，深入进行思想和政治路线方面的教育，广大革命教师用马列主义、毛泽东思想培育革命后代，少年儿童的新思想，新道德、新风尚，有翅细丽山花，灿烂开放。他们热爱党，热爱毛主席。他们听毛主席的话，学革命前辈的榜样，走英雄成长的道路，立志接好革命班。臂如我们长沙市南区的少年儿童，多数能努力学习，取得显著成绩；有的机智勇敢地摘获阶级敌人；有的舍己救太，抢金不肤。好人好事不断涌现。

然而，我们也要看到，一小摄阶级敌人正在千方百计地同我们争夺少年儿童，斗争是盈的。

刘少奇一类骗子，在少年儿童思想教育问题上，就玩并了不少阴谋。他们先是拾起资产阶级“儿童中心论”的破是，宣扬什么教育活动要服从儿童的自发需要和兴趣，抵润向少年儿童进行无产阶级思想教育。当这种课论遗到批判以后，这伙骗子文以极“左”的面目出现，不承认少年儿童与成人的差别，大搞主观主义，安图使无产阶级对少年儿童的思想教育收不到预期的效果。

是不是根据客观事物的特点做工作，这是坚持唯物论的反映论，还是搞唯心论的先验论的两条认识路线的斗争。少年儿童有本身的特点，这是客观事实。他们正处在长身体、长知识的阶段，精力充沛，朝气蓬勃，爱好活动；求知欲强，爱看图书，爱听故事；善于模仿向往英雄，积极向上。男一方面，他们长在红旗，不了解旧社会的苦准，缺芝阶级斗争观念和分辨是非的能力。我们必须对少年儿童加强阶级斗争和路线斗争的教育，这是毫无疑义的。但是，由于少年儿童年纪小，对具体的形象的感性材料，比较容易接受，面对抽象的论述，往往不易理解。因此，在进行教育的时候，必须注意多运用形象、生动的事例，从正血棋极诱导，培养少年儿童逐业树立共产主义世界观。有些同志由于划不清“儿童中心论”与根据少年儿童特点进行教育的界限，在工作中还存在着某些主观主义的倾向。例如：听报货，一到五年级*一-锅煮”；提要求，大人、娃娃“一个样”；搞活动，不管接受能力“一刀切”。他们不善于针对少年儿童的特点，有的放失、讲求实效地做思想教育工作。

接能针对少年儿童的特点做好思想教育工作呢？我们的体会是

要“忠诚党的教育事业”。教师对党和人民交给的培养无产陈级革命事业接班人的任务，要有高度的革命责任感，全心全意地做好少年儿童的教育工作。要象我培幼苗样，浇水、章，除虫，丝毫不马虎，一刻也不松劲。

要用形象、生动的方法，给少年儿童上好阶级斗争这门主课。我们请老工人、老贫农、老红军给孩子们作忆苦思甜的报告，带领他们参观泥塑《收租院》和革命纪念地，让他们明白什么是阶级和阶级平争，懂得今天的幸福生活来之不易。同时，我们还组织孩子们批环书，建立红色图书柜，讲革命故事，开展有益的小型活动，把阶级斗争教育渗透到少年儿童生活的各个方面。

要坚持正面教育，耐心细致地做好后进儿童的思想工作。作为教师，对于个别“调皮”儿童，不能讨厌他们，而要善于从本质上发现他们的优点，满腔热情地帮助他们。如果形而上学地看问题，简单粗暴图省事，就不可能做好思想转化工作。只要看一看我们自已还有各种思想问题要不断解决，就可以明白怎么能简单化地要求少年儿童样样都正确呢

要严格要求自己，给少年儿童做出好的榜样。教师的一言一行，对学生有很大影响。因此，教师一定要努力学习马列主义，毛泽东思想，认真改造世界观，坚持理论和实践相统一喜教和身教相结合。这样，孩了们才信你，你讲的活，他才听。

培养革命后代，学校、家庭，社会三者要互相紧密配合。我们希望大家都来关心少年儿童的成长，超视对他们的思想教育工作，认真总结经验，把这项工作做得更好

此致收命敬礼

长沙市南区十七名小学教师

支持和教育子女上山下乡干革命编辑同志：

我是一个知识青年的家长，想在正确对待子女上山下乡的问题上，谈一谈自己的体会。

一九六九年以来，我先后把两个孩了分别送到湘西山区插队落户。孩子上山下乡的前后，在我的家庭里曾经存在着两种思想的激烈斗争。

一九六八年冬，大女儿水红初中毕业后，在学校里表示了去农材的志向。孩子的这一行动，本应得到家长的支持。可是，她的祖父母思想不通，要留长孙女在身边。我爱人推我作主，我的思想也犹豫起来。正在这时，毛主席发出了伟大号君：“知识寄年到农材去，接受贫下中衣的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中，高中，大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。”我反复学习毛主席的教导，认识到：自己是一个国家干部，应当带头支持子女上山下乡，走毛主席指引的光辉道路。于是，我表明了自己的态度

但老人的思想仍不通，说永红是我家祖祖辈辈第一个中学毕业生，去农村“太可情”。提超“租租辈辈”这句话，激起了我对旧社会苦难生活的沉痛回忆。我把一家三代赋到火炉边，进行忆苦思甜。当永红的祖父母回忆起旧社会被生活退道，生下我没有儿天，祖母就忍痛把我去下到地主家喂奶的悲修情景时，家人过不成声。今天全家人过着幸福生活，五个孩子都能上学，永红能够成为我家第一个中学生，这完全要感谢党和毛主席。孩子是国家的后代，应当听从党安排，到农村的广圈天地去银炼成长。全家统一了思想，支持永红到农村去。

永红下多的问题解决了，接着又出现到什么地方去的争论。老人生张回农村老家。我爱人主张去湖区。永红从学校回来，我问她：“你打算到哪里去？”她说：“革命青年志在四方，时刻听从党君唤！”我又提醒说：“你想过困难没有？”她说：“毛主席早就讲了，“超是困难的地方越是要去，这才是好同志。”孩子的回答，使我想到这样一个问题：作为家长，什么是对子女的真正的爱？晚上，我们开了家庭会。通过讨论认识到：怕了女冷了，热了、苦了、累了，离家远了，这不是革命者真正的爱。只有遵照毛主席关于革命者不可能在温室里成长，要在大风大润里去锻炼自己的教导，教育子女到革命最跟苦的地方去锻炼成长，这才是真正的爱。我们讨论到深夜，一致同意永红去偏远的湖西山区插队落户。

一·九七一一年九月，儿子邓竞初中毕业后也将奔赴农村，一家文引起了思想波动。祖父母认为孙女下去了，孙子该在城市安排工作。我爱人说：“那是理所当然”。针对这些思想，我又组织全家学习毛主席关于“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去”的教导，并要大女儿写信谈她在农村锻炼的体会，便老人懂得：教育子女都走与工农和结合的道路，是把他们培养成为无产阶级革命事业接班人的必由之路。大女儿下了农村，丝毫没有理由说二儿子可以不去。于是，我们又高兴地把邓竞送到湘西永顺县插队落户。

孩子下乡，只是在与工农相结合的道路上进开了第一步。如何积极配合当地党组织和贫下中农做好思想工作，帮助孩子正确对待下乡后遇到的问题，仍然是家长的重要责任。

永红下多后，开始一段时间热情高，干劲足，可是过不久，在来信中慢慢谈起农村难苦来了。如说：“出门要爬坡，插田要爬山，天亮就出工，摸黑才进屋。听到这些情况，祖父母叫我托人把孩了在家里爱吃的东西销去。我也去信，劝她注意身体。永红不久文来信说：早晓得这样苦，不到山区来。永红思想的波动，才引起了我的音场：家长的-封信、一个包裹看来很普通，但写什么，寄什么，却反映了两个阶级、两种思想的斗争。对孩子从物质生活上关心，只能管一时一事；从政治思想上关心，才能管一生一世。如果只管子女吃和穿，就会把他们引导到留恋城市，脱离贫下中农的邪路上去。从此，我特别注意从政治思想上关心他们的成长。儿年来，我先后给两个孩子寄去马、列的书和毛主席著作以及学习资料等九十多本，向当地觉组织和贫下中农及孩子写信一百五十多封。给孩子寄必要的生活用品，也注意朴实。这不是花钱多少的问题，重要的是看怎样有利于学习和锻炼。

一九六九年冬天，上级有关部门在永红所在的队抽调青年。永红很想整机回城当工人干活也不上心了。在这种情况下是“望女回城”，还是继续“教女务农”？这对家长来说又是一次考验。我思想上也有斗争，越想，越感到这个间题事关重大：如果阅情、支持子女不安心农村，实际上是帮倒忙，拖后腿。便一面做爱人的工作，一面写信给永红，讲清在工厂、农村都是为社会主义建设服务，只是分工不同，没有高低贵践之别，鼓励她在山区千一辈子革命。并写信给当地贫下中农反映了这个情况。永红终于提高了思想觉悟，主动把招工名额让给了另一个知识青年，服从了革命的需要。

孩子下乡后，由子党的培养和贫下中农的再教育，进步很快。一九七O年十月，永红在毛泽东思想的哺育下，光荣加入了中国共产党，不久又当选为中共芷江县委会委员。她马上给我写了封信，表示决不学负党和贫下中农的期望。孩子的成长，便我很商兴。可是，看到她在信中有“我当上了二十三万多人的县委委员*一句话，觉得孩了进步了，却面临着新的考验。于是我写了封长信，向她提出：我们的权力是谁给的？地位变了怎么办？当地党组织和贫下中农也抓紧教育，帮助她认真学习，自觉改造世界观，努力摘好工作。

我对子女教育的一点粗浅体会，不一定谈到点子上，希望革命家长能多介绍这方面的经验，共同把增养无产阶级革命事业接班人这一工作摄好，

此致草命敬礼

长沙化工机械厂干部邓游雄

街道要把教育青年的工作认真抓起来编料问志：

我是一直做街道工作的，对于街道要不要抓青年思想教育工作，在思想上有过斗争。过去，总认为街道工作子头万绪，一天忙到晚，根本不得闲；学生有学校管，青年工人有工厂管，社会青年有家庭管，我们街道于部不必管。后来，我们联系街道青年中间发生的各种阶级斗争的事实，反复学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“思想政治工作，各个部门都要负斑任”等教导，进一步认识到，街道不抓青年思想教育工作不行。

街道青年同一些厂矿、学校的青年情况不大一样。他们有的在等待国家的分配，有的临时参加了这样那样的工作，也有的因疾病等原因住在家中。他们考虑自己的问题比较多，思想上常常有一些动荡，容易受到资产阶级思想的侵蚀和影响。街道是资产阶级同无产阶级争在青年一代的重要阵地。街道本身阶级阵线和阶级斗争又是很复杂的。一小摄阶级故人正是利用有些杜会青年无人管，抓住他们缺芝阶级斗争和社会生活经验的弱点，极力散布封、资，修的黑货，千方百计地拉他们下水。因此，紧密配合各有关方面，认真地积极地抓好青年思想教育工作，是关系到如何改造街道，建设街道，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的大问题

认识提高，口觉性也增强了。我们把青年工作列入党支部的议事日程，充分发挥共青团纽织的作用，克服工作中的一些困难和阻力，不断加强了对街道青年的思想教育。根据街道的特点，我们主要来取了这样一些措施

主动同学校的老师、工厂的领导、老工人，贫下中农以及一些住户联系，建立加强青年教育的协作小组，及时交换情况，互相配合，分析问题，采取措施。

以街道上的老工人、贫下中农、烈军属和共青团员为主体，建立一支街道青年教育工作的骨于队伍，利用早晚时间，走门串户，做过细的工作。这些老工人、贫下中农，熟悉情祝，通过他们去做思想教育工作，常常能够收到较好的效果。

建立学习马、列的著作和毛主席著作的小组，举办简易图书馆，利用晚上时间，组织青年们开展集体学习活动。

针对在一定时期街道青年中带有共同性的问题，开办学习班，集中地加以解决。

有组织地让青年参加一些街道的阶级斗争活动。如组织革命大批判的活动，参加对四类分子的评审，监督和一些社会治安活动，使他们在阶级斗争中经受锻炼，提高觉情。

此外，我们还适应青年的特点，组织了街道业余文艺宣传活动和体育活动，把街道青年的业余生活管起来，有时并组织他们参加·些公益劳动。

方向对头，措施有力，使街道青年的教育工作取得了比较显著的成效。过去，有的街道青年无事就班街，在一起就谈玩，很少参加学习，个别的甚至结伙打架。现在，绝大多数青年都能自觉坚持参加街道的学习，加强了团结，有的成了学习和街道工作的积极分子。如有的青年主动给烈军属、五保户挑水、买煤、买米。还有的青年过去讲究穿戴，经过教育也有了很大转变。滁州路段有十七个青年，由于一度对下乡锻炼的意义认识不足，退退不愿离开城市，经教育后，他们款极响应毛主席关于“知识奇年到农村去”的伟大号石，除两名因病一时不能下去，其余十五名都光后下了乡。事实说明，只要我们认真抓，并坚持抓下去，就能做好街道青年的思想教育工作。

致以革命敬礼

合肥市明光街道党支部书记鲁志德

我们团支部做青年思想工作的一点体会编辑同志：

共青团是觉的助手，在团结和教育青年方面担负着重大的责任。如何发挥党的助手作用？我们团支部有一条比较深切的体会，就是：在党支部的领导下，注意抓住各个时期团员、青年中带有倾向性的思想苗头，运用多种多样、生动活泼的形式，及时进行思想教育。

我们车间的团员和青年大多数是最近儿年进厂的新工人。他们肯学习，热情高，对新事物敏感，是抓革命促生产的一支新生方量。但是，不少人由于缺芝阶级斗争的经验，不善于把新旧社会加以对比，不了解要建成社会主义社会还要经过长时间的限苦奋斗。因此，很有必要在青年中加强思想教育，使他们水远保持坚定正确的政治方向。

今年六月初，我单位有一批新工人转正。多数青年把徒工转正看作是党和毛主席对青年代的关怀，体现了社会主义制度的优越性，决心发扬观苦奋斗的作风，努力为人民多作责献。但也有一些青年，盘算着收入增多后钱怎么花，怎样把自己打扮得象样一点。在党支部领导下，我们决定通过徒工转正这件事进行一次思想教育。遵照毛实席关子“青年，即使是育年工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉倍”的教导，我们组织大家参观了泥塑《收租院》展览，请老工人讲述他们在旧社会当童工，徒工时的苦难遗遇和解放后的幸福生活，对青年进行忆苦思甜教育，从而激发了青年的阶级感情。使大家认识到，收入多了就图享受，摆阔气，这不但是忘记了前辈们在旧社会所受的苦，而且是楼记了世界上还处在水深火热之中的阶级弟兑。如果听其发展下去，就有被资产阶级的糖衣炮尊打中的危险。

在此基础上，我们文引导大家就坚定正确的政治方向与观苦奋斗的作风的相互关系展开讨论。讨论中大家认识到，没有坚定正确的政治方向，就不能激发观蓄奋斗的工作作风；而费有观苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。因此，青年人要做到把坚是正确的政滑方向放在第一位，在毛主席的无产阶级革命路线指引下健康地成长，就必须继承和发扬我们党的跟苦奋斗的优良传统。同志们在讨论中说得好：“无产阶级有无产阶级的样子，资产阶级有资产阶级的样子。贫图享受，讲究排场，这是典型的资产阶级大少爷的样子；献身命，限苦奋斗，才是无产阶级应有的样子。”认识提高后，许多同志主动把添置生活必需品之外多余的钱存入银行，支援杜会主义建设。

前一段时间，在一些团员、青年中，出现了劳动纪律松驰的现象。我们团支部对此进行了认真的分析研究，认为主要原因在于有些人受了刘少奇一类骗子散布的无政府主义思想影响，划不清修正主义的“管、卡、压”与合理的规章制度的界限。于是，我们组织团员和青年学习毛主席有关加强革命纪律性的教导，批判了反动的无政府主义思澜。同时，还引导大家联系自已的思想实际，挖根源，搜危害。通过这些活动，使同志们分清了什么是修正主义的“管、卡、压”，什么是合理的必要的规章制度，明白了革命纪律是执行毛主席无产阶级革命路线的保证。在统一认识后，我们协助车间领导建立和健全了岗位责任制，加强了劳动纪律。

我们的工作做得还很不够，希望在其青团如何发挥党的助手作用的问题上继续进行讨论交流经验，以利于加强青年的思想教育。

此致革命敬礼

洛阳轴承厂工具分厂第五团支部

描述：


注释：

