id: 19d023e179
标题：让党的基本路线在连队生根
日期：1972-8-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军武汉部队某团党委会
来源：
标签：
书籍：红旗一九七二年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
让党的基本路线在连队生根

中国人民解放军武汉部队某团党委会

在毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的光辉指示指引下，我们紧密联系阶级斗争和路线斗争实际，结合部队的各项具体工作，反复对干部战士进行党的基本路线的教育。通过深入持久的学习和教育，干部战士刻苦学习马列主义、毛泽东思想，军事素质和政治素质得到提高，部队更加朝气蓬勃，胜利地完成了训练、执勒、生产，施工等各项任务，加强了部队的革命化建设。

学习理论，并懂基本精神

过套，我们也经常对部队逃行基本路线教育，每一次教育也都收到了定的效果，但往往出现“雨到地皮湿，雨过地皮干”的现象，于部战士对基本路线理解不深。有的同志对明火执仗的阶级敌人警惕性较高，而对钻进党内的阶级敌人和意识形态领城里的阶级斗争即认识不清：防级斗争以一种简单的形式出现时容易理解，而当阶级敌人变换反革命策略，阶级斗争以一种新的复杂的形式出现时，就缺乏清醒的头脑，甚至受端上当。原因在哪里呢？三机连把基本路线教育和看书学习结合起来的实践使我们受到了启发。一次，该连摘野营训练，有的同志耳闻目脂着广大城乡的大好形势，产生了和平麻婷思想。为了解决这个问题，党支部在野营训练中进行了基本路线教育。他们采取社会调查、现场参观等方法，调查了阶级斗争的历更和现状，大量阶级斗争的实际材料，便大家对基本路线有一个初步的认识。但由于型论水平低，这种认识还停留在慈性阶段。这样，抓一阵子，战备想想紧一阵子；放一阵子，战备思想就松一阵子。后来，三机连党支部在学习基本路线时结合学习马克思、恩格斯《共产党宣言》中有关阶级，阶级矛盾和衡级斗争的论述，引导干部战士联系阶级斗争的实际，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“阶级斗争熄买论”和反动的地主资产阶级人性论，便大家在大好形势下，既看到拿枪的敌人，又看到暗藏的政人，同时又高度警惕资产阶级思想的侵表，斗私批修，防微杜渐，使和平麻源思想得到了较好的克服。

三机连的经验教训使我们认识到。马克思主义是党的路线的理论基础。要使基本路线在干部成士的头脑中生根，定要把基本路线教育和看书学习紧密结合起米，力求从理论上弄懂基本路线的精神实质。单靠摆阶级斗争的现实，只有感性的认识，不上升到理性的认识是不能深刻领会党的基本路线的。因此，我们在基本路线教育中，有计划地红织干部战上选读和通读了《共产党宜言》、《国家与革命》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部示盾的问题》、《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，学习基本观点，理解基本原理。为了理解社会主义历更阶段的阶级斗争问题，我们组织干部战士学习了《其产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的论述，学习了毛主席关于“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”的教导，讲述人类社会发展的几个历更阶段，闸明阶级是如何产生的，阶级斗争是如何推动历史的发展的；讲还社会王义时期阶级斗争的情况，特别是党内几次路线斗争的历史事实，硬大家较好地理解了阶级斗争的观点。

实践告诉我们：感性认识只能解决现象问题，马克思主义的理论才能解决本质问题。只有通过学习理论，把阶级斗争的感性认识上升到理性认识，才能在各种复杂的阶级斗争风浪中，自觉地执行党的基本路线，保持坚定正确的政治方向。

结合实际进行教育

我们在组织干部战士认真看书学习弄通基本观点的同时，还注意把这些基本原理和实践结合起来，把基本路线教育贯穿到各项具体工作中去，在实践中提高认识，学会运用。

在进行基本路线的教育中，我们碰到过这样的情况：有的同志看不到基本路线和各项具体工作的联系，在执行具体任务时常常容易忘记基本路线；又有的同志只重视集中整块时间进行系统教育，而忽视结合具体工作进行经常性的教育。一次，二连到农场去执行生产任务，开始有的干部忽视了基本路线教育，使连里出现了理头抓生产，放松战备工作的倾向。后来，他们集中儿天时间进行基本路线的教育，但由于绩合具体思想实际不够，解决了的问题又出现反复。党支部及时总结了经验教训，紧密结合实际进行经常性的基本路线教育，使全连同志的阶级斗争、路线斗争觉悟提高较快，获得了生产，训练双丰收。这个事实使我们认识到，必须正确处理各项具体工作和党的基本路线教育的关系。

我们组织干部战士重温了毛主席有关党的总路线、总政策和具体路线，具体政策的关系的论述，认识到：社会主义整个历史阶段的主要矛盾，仍然是无产阶级同资产阶级的矛盾，社会主义道路同资本主义道路的矛盾。各项具体工作都有着各自的具体矛盾，们都从属于这·-主要矛盾；各项具体工作都有党的具体路线和具体政策，但都从属于党的基本路线和总政策。紧紧地抓住这··主要矛盾，牢记党的基本路线和总政策，才能坚持坚定正确的政治力向。我们有的同志由于对这个主要矛盾记得不牢，对党的基本路线领会不深，不能自觉地把基本路线教育贯穿到各项工作的全过程，在执行具体任务时，就会产生“左”有摇摆的现象。

认识提高后，我们进一步引导干部战士用基本路线来分析和解决连队建设中存在的间题。长期以来，刘少奇一类骗子时而讲“最大的政治就是军事”，时而讲“政治可以冲击其它”安图造成思想混乱，破坏我军建设。今年训练开始时，由于有的同志对这个问题认识不深，划不清严格要求、严格训练和练“绝招”，搞“花架了”的界限，开泉革命竞赛和“大比武”的界限，革命英雄主义和锦标主义的界限，不敢认真去抓。为了划清界限，排除干扰，我们以基本路线为武器开展了群众性的革命人批判。大家学习了马克思关于“无产防级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的教导，认识到要巩固无产阶级专政，就必须加强军队建设，全面提高我车的政治素质和军事素质。刘少奇类骗子取消无产阶级政治对军事的统帅作用，取消军事训练，其实质就是破坏无产阶级专政。通过大批判，大家以基本路线作指导，紧密结合部队的思想实际，为巩固无产阶级专政而抓紧军事训练，坚持从实战需要出发，不断提高军事艺术。

在实践中，各个连队都比较自觉地把基本路线教育贯穿到各项工作中去。如：结合党的建设讲基本路线，树立华子搞阶级斗争的思想，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先饶模范作用；结合国际形势教育讲基本路线，使干部战士认识到革命大好形势是斗出来的，大好形势下阶级斗争的形式，策略在变，带，修、反的侵略本性不变，时刻保持高度的革命警杨，准备应付突然事变；结合军工、军农和群众工作的实际讲基本路线，牢固树立战斗队、工作队、生产队的思想；结合管理教育工作讲基本路线，明确要正确处理两类不同性质的才盾，增强革命团结。这样，以纲带日，推动了部队的各项在作。

反复教育，反复实践在经常性的基本路线教育中，必须正确认识和解决路线教育后出现的反复。具有抓好这项工作，才能在反复教育，反复实践中使基本路线在干部战士的头脑里逐新生根。

前两年，我们部队执行施工任务，干部战士发扬一不怕苦、二不恒死的节命精种，自力更生，限苦奋斗，克服了重重困难，较好地完成了施工任务。这时，有的同志产生了“数脚”的思想，我们围绕这个问题进行了党的基本路线教育，引导干部战士反骄破满，较好地克服了这种自满情绪。可是当部队进行军事训练取得明显成绩后，又有的同志产生了“差不多”的思想，自满情绪又露了头。经常进行基本路线教育，但为什么又会经常出现反复呢？有的同志对这种反复不理解。这个问题引起了党委的重视，意识到能否正确认识利处理这种路线教育后出现的反复，这是基本路线教育能否长期坚持、不断深入的一个重要问题。

我们组织部队学习了列宁的教导：“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整个时代，是在一切战线上，也就是说，在经济和政治的一切问题上的一系列的战斗”（《社会上义革命和民族自决权》学习了毛主席关于“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律”的教导，以“怎样正确认识路线教育后出现的反复”为题展开了讨论。大家认识到，阶级斗争和路线斗争是长期的，基本路线教育只有在不断揭露矛盾、不断解决矛盾的反复斗争中才能逐步深化，才能在人们的头脑里生根。那种对事物发展中出现的反复不理解，甚至产生急课情绪，正是阶级斗争观念淡薄的表现。

毛主席指出，阶级斗争问题必须“年年讲，月月饼，关关讲”。我们体会到，反复进行基本路线的教育，并不是简单的重复，而是要随时根据阶级斗争和路线斗争形势，联系部队反映出来的新问题，结合干部战士的思想实际，来取生动、活泼、具体的方式来进行。我们及时总结推广了基本路线教育中一些可行的经验，例如：四连把觉的基本路线教育贯穿到训练全过程，提商于部战士为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领的自觉性；一连结合实际讲路线、学路线，便路线教育具体化、经常化；特务连在基本路线教育中开展意识形态领域中的阶级斗争，努力改造世界观，等等。这些经验的总结和推广，把基本路线教育不断引向深入。

在庆祝我军建军四十五周年的光辉节口里，用党和人民的要求来衡量我们部队的革命化建设，还存在许多缺点。我们一定要把思想和政治路线方面的教育深人持久地坚持下去，将无产阶级专政下的革命进行到底。

描述：


注释：

