id: 1d05f335e1
标题：为了追求真理
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：施东向
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为了追求真理

·施东向

在科学研究的奇程中，对于同一个周题发生了不同的看法和学龄，这是常有的享情。

科学研究的日的是发现客万慎理。追求翼理的道路，从来予可能是平坦的：正确地反映客况机律，从来不可能是而易举的。

前人在科学研究中所达到的正确的能，当然是我们所必须接受的。但是我们的任务不是重复前人的结龄，而是要在前人所有或不可能接触到的领域内，在前人所装有做出正确的或完全正确的结蓄的周题上求得理。在进行这样的工作的时候，前人提出的正确的结可以对我倒起引导的作用，可以帮助我们少犯一些，少走一一些弯路，而重要的还是要靠我假自己来做观苦的努力。

周克思列宁主义的理原则，是我们在追求量理的道路上所必须依靠的指南

针；依靠这个措南好，我俏就可以不犯大的方向借，而在实践的基础上发展其理。

但是有了这个指南舒，并予能使我们在还源有解决的科学圈题上不费吹灰之力而达到正确的结胎。因此，就是人们确实依某马克思主义为指南而向前摸索其理。也会发生不同意见的弹盖。

要在住付科学商题上进行独立的创造性的研宪，就必须静尽地掌操有关的赛料，进行的分

析和研究：在越是复杂的周题上，就越是需要穷年票月的努力，才可能有其正的成就。但是经过努力面份然得出错的或部分蜡的结的的情形也是可能的。

对于学术阁题上的蜡，应当柔取什么态度呢？要分辩两种性赏的露。有一

种人并爱有花过收集材料、韶真研究的功“夫，只是从感想出发，随便截出些赣的意

见。这种蜡，应鼓并不是在科学确究中的蜡，而是根本不进行科学研究的这种蜡除了证明人水应当这样做男外，烫有任何意义。另一种人是勇做了研究工作，但是因为方法不对头，掌握材料不完备或其他原因而作出了不正确的，不全面的请菌。这种蜡萨并不是毫无意义的，屯往往是在达到填理的过程中所难免要经过的过程。科学史证明，在科学周题上提出正确的盐的人固然是有功劳的，而那些勇于在新的科学间题上进行就探，提出然于被修正甚至被推翻了的假设的人，也是有一定的功劳的。各种假设，各种不成熟的见解，各种带有片面经的主张的相互学，这对于达到正确的全面的结，往往是一个必要的过程。

所以，我们在科学研究工作中要坚持在为社会主义服务的基础上的百家举骗。毛泽东同志就：“艺术和科学中的是非商题，应当通过艺术界科学界的自由封拾去解决，通过艺术和科学的实践去解决而承应当采取单的方法去解决。

我们的共同日的是追求理，是为社会主义服务，因此我倒完全可以在学术间题上展开充分自由的静。我反对你的意见：但是鲸重你的发言权，这是在我们的学

术封中所应当有的态度。当然，为了排宿是非，尖的批解有时是必要的；但是

人们都应当采取此理的态度，努力用科学的静证素截明是井。



鑫加学术时龄的人，都应当有坚持理的勇气。我们的社会，是要理能开相结果的社会。但是有人却会因为自己的意见不被数人商而动格。却乐自己的

见确是有蜡误，以至不被入费，那就应，当德正自己的意见。但如是是正确的意

见，即使只有少数人，甚至一二人同意，也应当坚持。在学术耐粉中，理有时并不在数人的手里，而在少数人的手里。当然，只要的确是其理，那么少数人的高见也一定会慢便地变成多数人的意见。

我们在有勇气坚持理的同时，又感须有虚怀装谷的态度，要能向一切人，包括向自己的等龄对手学习，接受别人的正确意见，健正有己的蜡。缺王坚持慎理的勇气的人就会随波连流，现有主张。不座心劳取别人意见的人就会自以为是，坚持婚。基两种态度都是应当反对的。科学本身是老老实实的学商，中要求人假以老实的态度对待纪。封普的疫方断然都是为了探求理，发展科学，那么把对手那里正确的见解接爱过来斜正或补充自己的见解，又有什么不好宠？

学术耐斋，是长期或短期研究成果的展完和比赛。有些韵静，半途摘线，无法深入，这种情形正是反映了在所耐龄的商题上，大家还缺乏比获深入的研究。比较复杂的欢难的间题也佳往不是一次耐所能完全解决的a经其一永射以后，虽然同题延没有解决，但是问题的症盐可能暴露出来，我们自己之所只还不能解决这个间题的点也可能暴露出来。这源是很有好疑的。这就会促使我们更好地、更有日的地进行研究工作，努力去收集我们所必须具备的资料，去学提我们所还缺乏的知，去解决阻据我们前进的疑难。这样，我们就能使封静一步步深入，使科学研究工作的水平一步步提高。浅尝即止，对于科学事业是永远不会有盘处的。

学术工作者应当勇于参加热烈的季静，也要甘于“寂其地进行切划实实的班先工作。不然，就容易形成“赶覆头”的班象。有一个富言里：有个木得，劳梅星有数才尽的套宝奇说，电活仙境，于是便为自已安排了一次旅行。但当电在特面上浮很长的时间以后，却大失断墓，因为他所着到的大海，除了一片狂洋叉外一无济有。我们最好不要做过个木停，要获得“宝藏”，就得在理的梅荐里入

心下去！

描述：


注释：

