id: aabbf98aa0
标题：农业生产措施要同群众商量决定
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：洪禹
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
农业生产措施要同群众商量决定

洪禹

农业生产播施是否恰当，是一个对于作物生长和收成具有决定意义的周题，也是一个直接影响农民生产积极性的重要陶题。福建日报一篇通部所提供的材料，生动地配明了这一点。

福建南安县卫星公社满山缸大队的生产措施，由于同群众共同商量决定的结录实行了“丘丘田地合理密植”的科学方法因而使今年早稻的生长情况十分良好。这篇通凯就，现在那里已经是“丘丘葱操、丛悬粗壮”，而且每丛播苗分楚达到“二十参本”（按：本，即枝或条）。

根据他们的经，生产措龙应适应不同的案件而有所不同。比如密植周题，他们全大队一千零入十亩早稻田，就有六神不同的密植规格。有一个小队的七十三亩早稻田就分为三类，而且每类田根据土冀肥瘦、地势高低、作物品种特性等不同条件，文分出各种不同的描秋规格。对于肥沃的田地，由于促使秋苗分的力量较，密植提度就要低些。分莫力强的品种，每丛秋苗就要少插些，而容易倒优的品种：就应鼓插在款清瘦的土豪上，等等。有的田比去年插得密些，有的和去年一样有的比去年疏整。总之，种植太疏了不好，太密了也不好。

象满山缸大队这种额致地、一块块土地分别对待的生产措施，决不是少数人坐在屋子里凭着好心的顾革可以想得出来的，而是朵取了党的群众路线的方法，组了当地的老农、青年、牡年、妇女、子部，采取了小会耐龄，登门同，田头商量。大会定案等一系列的办法得出来的。可见，具体的生产措施商题，决不能用行政命令的方法去作硬性的规定，而是应被集中当地农民群众的意见，共同商量决定，因为群众最熟悉当地自然条件的蜡综复杂，千差方别的情况，最熟悉每一共土地应该怎样耕种。

由于这些生产措施是经过群众商置式定的，是群众自党采取的，因而能够充分激发农民群众的生产积极性。正加这篇通所就的，满山红大队的社们，由于生产计划，生产措施是同他们商量决定的，所以他们“口通、心通、手通”，怀信心地进行中耕除草，加强田间管理，撤起积肥高潮，积板抢救受灾的庄称。那位半夜胃着暴风雨到山田里排水的老大配：“现在生产是共同研究、共同决定、共同负，共同执行的，还能眼看庄称受灾不教？”社真们离为，今年密植规格有他们的“一份主张”，他们“一定要力章各填措施的实现”。这些情况明，满山缸大队的社们是在以他何坚定的意志和积极的行动，力学今年早稻的丰收。

此外，我们着到有一不关子福楚海澄县建花公社密植措施的材料，其中就：酸县要求农民群众播获时执行硬性规定的然一密植格，弄得群众和干部都很为难。但是，五一生产大队的支部根据当地的情九和群众的要求，变通了县极的规定，决定按照当地的合理密植规格插秋。群众非常商兴，海身是劲，原来计划清明后七、八天才能完成插秋。后来他们舍已提出了保证，要在清明前完成任务：本来规定早晨五点起床，有的人一点多就超来干了。

可克，在大多数的场合下面，持不象有些人所担心的，同农民群众共同商量决定生产措施，会产生“落后、保守”，会使群众“缺少干劲”。

从满山缸、五一大队和其他各地的经稳看来，由于士，肥、水、种、气候，地点等等自然条件的不同，以及农民耕作趣敬，技术水平和田商管理水平商低的示

附：满山红大队干部和群众

共同制哥密植方案

南安卫星公社满山缸大队，制订早稻密植方案和生产计划时，与冠具同，农业生产的技术措施，决不能千篇一律。象满山红一个地方就有那么计多差别情况，至子全国各地当然更是千差万别。比如蓄薯究竟插双行还是单行的圈题，我何从其他材料上看到，福建省的是一个类社，去年的经是：沙赞地里的喜块又大又美，粘湿地里的薯块不大又有臭薯。根据种经歌，他们今年就柔取分别对待的办法，沙紫地插双行，粘湿地插单行。可见盛业的具体生产措施：甲地的规格：对于乙地就不一定适宜。

有些人以为，生产措施的规格是意航一愈好，他们没有估计到，一种一的规格示可能适应于千差万别的耕作条件。而且，密糙等类措施，如果不和农民商量，不注意当地当时的条件，不注意他们的具体经：正如前面所配，不尺会挫伤疲民的生产积极性，延会很大地影响于部同群众的关亲，也影响干部本身的想极性。微证明，为了使我们的农业生产计划招标具有充分可靠的现实可能性，同时，又使独民群众对于实现指标具有高度的积极性，从而达到增产的目的，一定要将生产措施商题，连同生产指标间题，一起经过同农民群众充分商量，再作决定。群众共同商量、共同决定、共同货真、共同执行，做到生产民主，措施落实，心情舒幅，生产摘得很好。

后定案。具们看到子部再三征求群

众意见，十分高兴，趣老人、妇女都反复商量，干部、群众

相糖参加对斋，七十三罗的老社具无共同制订密植方案

世象兴高果烈地抱着小孙子到会上参这个大队今年为了大跃进

加韵盖，过去很少活的老农尤世川早在去午1二月就发动社目广泛制

也一手提灯，一手获指地来到会上积篇、总籍一九五八华农业大跃进的经

极发言，他：“生产民主，有我一赠，来制订今年秘大跃进的生产规

份，我怎能不作参截呢。“挺进生产队划和合理密植等增产措施。在制订早

的社具侧，晚上韵盖后，薄夜拿着尺稻密植方案时，各生产队以食堂为单

子到田里真测量舒算，确定合理密征分别召开了好儿次社员大会，发动

植规格。在社员再度耐的同时，各社身各打已见，喝所欲言。挺进小队老

队干部还援家户登门动间、征求意我光世川酸：“工般号召我们农民要增

见，有的在食堂，在田头，甚至在跟社产，农业“八字第法每个学我他都拥

良一起拾粪时，也和社共同商量，征护。”但想样货彻农业“八字院法”，他

求对这六种密植规格还有有修改意韶为应酸大家商量办事，奢植不能子

见；面到大家同意后，才最后定案。东篇一律。如大泰城的一片平原田，去年

方红生产队冠员陈青长：“今年密植插得过，丛行旺8×3寸（楼：被乘

规格有我一份的主张，也是大家出的数是行距，乘数是丛距。下同），结果

主意，我们一定确保各填措施的实瑰，亩产才二百厅。此同等用地插6×4

力争早稻大丰收。“美满生产队老农陈可的产量差了一大牛。经过充分耐斋

李便：“生产大事应苦山于部和群后，全大队的社具初步提出了八种密

众共同商量，这样人多计贰深，才植规格：为了就一意见，把密施方绕背

会考虑更周到，粮食大丰收才更有得更切合实际，党支部鼠各队选派

保证。”老农、青年、壮年、妇友、干部等各方面

的代表，集中耐：根据地区土地、品种以及其他自然条件和去年的成功经，共同商量密植的丛行距，决定采用5×生寸5×5寸6×4寸6X5

方案后，又在插秘之前，召开赴具大寸，6×6寸，×6寸等大种规格，

会，放手发动群众，耐需了国地制宜地群众口通、心通、手通

丘丘田地合理密植满山红大队和社良共同制前落植超置执行密思格，做到了口通、心通，通。挺进小队有七十三市早程田，社鼠把它分作三类：第一类是平原田分三种不间规格插楼，在塘口一片乐土，士便好，插6×5寸和6x4寸；：在内--片也是黑土，但士衡更肥沃，分力强，用插×6寸。第二类是华山田，也分两种规格播秋，在靠后一片是赤土，土比兼。不易分素，就插5×4寸；在高建的一片同样是赤土，但地势比顿商，分力比较强，则播5×5寸。第三类是沙暨土的山田，也分两种不同规格插碘，有的插4×4寸，有的插5×4寸。全大队一千雾八十市早稻田地，在冠员自觉执行密植规格下都因地、因品种，因自然条件合理密植。在我百五十九南山田和少山田有的田地比去年插得密一些，有的田地持去年的密随程度，有的田地还比去年播得更稀一一些。例如三「五面肥沃的门口的和沟头田，去年朵用5×8寸客植，由于插得过密，粘果每亩平均只收网百九十斤，比山田的产量还低，今年根据老农意见稍为放宽

些，按”×6寸密植，粘合加强管理，合理追肥，促进大量分菜，以保证每

国有--定有效碘数。

各种稻田除了分别采用了不同密植格外，还根话各种条件，因地制力转强，每从插八至十本；稻和红米早分力载势，每丛插十至十二本。容易倒伏的南特号，插在被赛瘦的田地，不易倒伏的颖稍插在鼓肥的田地，促使各种品种都能在适宜的田地上正常成长。

稻苗挺秀，社具满怀信

心等取凰季大丰收

满山红大队放于发动群众推行台理植后，全队插秘进度很快，此去年提早一个季节插完早秘。日前丘丘葱殊、丛从粗壮，每从已分醒到三十多本。社具们满怀信心地在稻田里耕除草、加管理，并撒超了积肥新高潮，每天积制火烧士、肥、卫生肥等二千多担，张备给早裕田境追更多的优值肥料，取夏季大李收。石桥生产队以老农、技术具为主租成田间管理专业队，离厦研究程子生长情况，保证管好稻田，随儿天一个午夜，突然刮大风下暴雨，挺进生产队老农无传猫被风雨吵配后，立即点着灯、拿着头跑到一里多远的山田去拼水，直至下半夜一时拼完了田水方回家，使稻苗免受损失。他向老件融“现在生产是共同研究、共同决定（共同负青、共同执行的，还能眼看庄橡受灾不教喝？”

（调建H报，一九五九年四月二十五区）

描述：


注释：

