id: cf4806772d
标题：包产一定要落实
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：林一舟
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
包产一定要落实

林一舟

贺导农业生产，粗今年统业生产的继新跃进，要抓计务环节：其中很量要的一环，是包产。

包产，是公社和生产队，社员之阁的一持协，一种合同：也是促进农业生产发展的一个重要方法。公社根据包产数字拟定农业方面的收益分配方案。公社以下的核算单位（生产大队或者生产队）根据包产数字来支配由自己管理的各种收支。超过包产的部分，绝大部分或儿平全部归包产草低的社真群众所有。包产数学文是国家分旅城产品征聘任务的一个意要依据。通过包产数字的拟定，就使一年的生产和分记的输廊更加明朝化，使生产的增加和生产者收入的增加裹直接地联系起来，使国家利益、公社集体利签和社夏个人利益更好地结合超来。通过包产体现出来的这种清楚明白的生产和分晚的关系，农民熟怎、妇靠智知。根据过去的经稳，只要处理得好，就会对生产起重大的推动作用。

包产周题解决得好不好，关缝在于包产指标是否落实。包产指标不应当是少数人坐在房子里空想出来的。在确定包产指标的时候：决不能以作为根据，以感想代替实际；不能要为指标定得意商意好，不能把亩产在实际上只能达到五百斤的，定成一千斤，一千五百片，甚至更多，实际上做不到。必须对去年当地各种土地土的产量多少，去年比前年增产委少，今年能够增产多少，有什么可靠的增产措施，等等方面的实际情况，进行实事求是的查和分析。在切实估计到当地人力，物力，财方的客观可能性的基础上，充分发掉人的主观能动作用；既要看到各种有利条件，又要看到实际存在的困难条件，并要研究克服困楚的办法，使计划指标尽可能地待合实际或接近实际。要做到这一点，就必须同群众进行充分的封，共同作出决定。因为一般群众对当地土地和生产上各种实际集件的了解，比干部是会要清楚。当然其中也有基些有保守观点的人，但是，一般我来，减民群众对自己耕种的各类土地要亲取什么措施以及因北可能达到的产量的估计，是比鞍实际，比较可靠的。而且要克服群众中的某些保守观点，也只有依茅实际的经，首先是依集一批就的结累。

经群众奇的：才能反映群众要求，集中集体智慧，使包产指标成为领导与群众共同决定的措标。这样，包产指标才能通正为群众所掌握，真正成为群众实际行动的奋斗目标，才能鼓舞他们的干致，激励他情的生产模极性。包产指标能杏达到，全社的双手，全在于他们子劲的大小和积极性的高低。经证明：凡是群众不同意，不接受的部划和指标，批藏买行，硬看来做，往往是行不通，熟不到的。



有人担心，这样一来，群众会把指标压得很低。当然，这种可能也是存在的。小集体和大集体的矛盾，这是需要相当时周才能逐步解决的周题。这种矛盾，有时表现为小集体的本位主义，有时表瑰为大集体的过分集中，当前情况必须主意的。是某些上级的干部对生产指标层层加码，要求过高，同时，对小集体的利益照不够，对生产的领导过分集中。因此，必须就明：包产指标如群众不同意就不能算数。小集体和大集体在根本利签上是一政的这种利益的一致性是宅们共同商量周题的基础，在这个基础上是能够达成一个大家都比较满意的协定的。

包产中有一个留有余地的间题。现在很多地方在包产的时候，把包产指标定得比实际可能达到的产量低一些（例如低百分之十到二十），龄包产的生产小队或者生产队留下超产的余地，使他们真正有可能超产，因而有奖可得，从增产中得到较大的实惠。我们熟为这种办法是完全对的，因为这样做，可以大大鼓勋和刺激农民群众的

增产积极性。切实关心群众的利签，时刻想到使我们的政策措施适合群众的要求，这是我何党和毛泽东同志所一黄坚持的原则；我们必须在确定包产指标这一类的间通上，熟真贯彻执行这个原则.至于群众当中有少数或个别的人可能产生的指标愈低愈好、留的余地意大好的、不尽合理的。本位主义的想法，通过共同商量计斋：在群众对国家，集体和个人的利益一致性熟藏的思想基础上，是可以克服的。对增产的实际可能性传计小足，把指标定得太低：因而使生产措施松解下来，这种偏向也是要感可能地防止和斜正的。

我们强包产指标要切各实际，也就是为了使自己的两脚踏在实地上，使生产联进建立在切买可靠的基础上。只有这样我们的工作才有把握，基层于部和社具群众才会真正下决心，有信心去完成和超额完成所定的指标。指标意切合实际，他们这种决心和信心也就您强，跃进的勃头就会更大。相反地，如果超过实际可能，自己根本无把握，群众根本不相信，这同真正的跃进是毫不相干的。过高的指标，脱离实际的指标，不但不能鼓励群众的生产积极性，反而蚕挫折群众的生产积极性。因为指标定得过高，也达不到，只是酸而已；如果定得切合实际，是经过努力可以达到的，群众就会融真对待，手取实玩。

包产指标落实以后，我州对产量就有个最低限度的可靠的把握，国家征购、公厂社积累，社分配等等的绝对数字，就可以此较实际地预定下来。这样，于部心中有底，工作主动；群众有明码的奋斗目标千活有动，奇多事情都会好办得会。这样，我们整个计划指标的实瑰，就会更有保证。

描述：


注释：

