id: 3d6075c4e5
标题：目前历史教学中的几个问题
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：翦伯赞
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
日前历史教学中的儿个间题

一古与今的开题

在过去的历更数学中，新多人过分丽古代史的重要性，甚至对古代更发生迷信，飘为这是一个更学家必须通过的炼械，至于近代男代史则不慎一顾。一直到整风运动以前，还有一些史学家“禹行而凝趋”，“呼先王以欺最者”。这种厚古藏今的倾向是中国餐产阶极历更学的特点。我们反对了这种厚古薄牛的倾向，开且斜对这种情形，提出了厚今薄古的方针，这是必要的。

原今薄古的方斜提出以后，在全图各高等学校的历史系引起了广泛的耐，在时箭中揭发出来的厚古薄今的倾面是「分严重的。有些商等学校在七四中国史必修课中有五网是古代史。在十一门选修翻和加修课中，只有两门是近代现代更。面对送样的事实，大家都翻为厚今薄古方针的提出是及时的，必要的。但是对于厚今藏古这个方好的理解还是有些调题。

照我个人的看法，古今厚薄固题不是什么别的简题，它是史学家对待现实题

★万伯费★的态度在历更学上的反映，是隐酸在历牌学中的史学家的政治倾向性和阶极意的表现形式，而古合厚藏的分数即是历更学上两条路的斗纸。然面现在有不少的人把厚今藏古当作分量圈题或光后调题

有些高等学校过多地制减古代史在通更中的比重，个别学校彻滋到百分之三十。古代史在通史中的最大比例是百分之四十五，没有达到百分之五十的。中学的情况也是一样。有些省市新的初中历史本，把一年群完的古代史，压翁在一学期完。小学也有类似的情况。这种种情祝带明了有些人把厚今藏青理解为压霜古代史的分量附题。

我以为把厚今薄古理解为分量围题是不对的。就历史学方面来毅，厚今覆古只是酰要以更多的力量，更大的注意夹加近代现代更的研究，并不是我们就不要好好地研究古代史。它纤没有反对古代卖本身的意思，它所反对的只是过分强古代史和为古而青，强舌非今的那种餐产阶爱历史学的向。这是一个思想题，不是多少的固题。

只要历史学家从自己的头脑中清除了资产阶级反动的历虫源点，建立无产阶级的藏部哦物主义和历史唯物主义的世界观，抱着古为今用的目的去研究吉代或传接古代史，这井不算厚古今。反之，如果属想间题没有解决，口里近代现代，心里想的是古代，厚午薄古的周题还是浇有解秋。

应鼓着重毒授近代理代史，这不仅因为近代理代史具有华古代更更丰富更复染的内容，可以帮助学生理解古代更，更重要的是近代现代更是我当前的历史和接近我何当前的历史，具有重大的理实意义和教育意义。但是历史是一种通古今的学间，为了更深风地南明近代现代史，必须在通史中古代史以适当的篇幅，题学生能够知道我们的历史是通过了一些怎样赶海曲折的进程走到现在的。

世界上儿个交明古国如埃及、印膜，都汽有象中国达样保存了将近三千年的完整的棉年更和历更人物传配。我们既然保存了世界稀有的完整的古代年史，为什么不进行需其的科学研究呢？只要我方向正确，进行肥泉的科学研究，可以断言，对子磨克思列宁主义的历更科学将作出一定的贡献。

中国的古代史，并不是研究得太好，而是大差。般地既来，中国历史的研究，皮有散周更称近代更作过一些马克展主文

的专阳研究。自般周以后至想片战争以前，这两千多年的历史，还需要大大地努力进行深天的专门的研究，用历更唯物主义和缸唯物主义的况点、方法写出一些断代的专史，如案汉史、魏晋南北朝史等等。然后在这些专史的基础上进行合的研究，专出中国原始社会史，级隶社会史和赶建冠会更。在这个基础上，再进行操合开究，才能写出一部墨克思主义的科学的中国痛更，当然除此以外还有很多专更如土地制度史，手工业发展史、商业交通史，城市发展史，法制史、文化思想和艺术史，特别是农民战争史和各少数民族的历史等等，都要写出专更来。不完成这些古代史的研究工作，就想大笔一掉在中国史上划出一条阶极斗季和生产发展的红，那是办不到的。

当然这不是，我们在历史教学中就不应盏彻路古群合的精构。路古群今是应的，周题就是群略的程度，要有个限度。这个限度的大小，可以规定一个大概的此例，但不应酸任意规定，而应决定于历史的内容。古代史可以从路，但应器路其所当隆，不能因为要符合于比例面路去不应路去的部分，路得太多就会使学生在古代更方面得不到基本的甚至是超码的知藏。在另一方面，近代和现代史可以群额一些，也应群其所当群，不座为了宾足比例而把不必要的史实硬塞进去，如果过分的菇就会把学生引进储市，其能果是使人目迷五色，无所适从。

为通史的日的，是要使学生得到一种通其彻略古群今的方法也储得研究。合

古今的基本历史概念，它不仅要圈明每理的办法是逐步加等。例如中国整人可以

一历更阶技自已发展的过程，及其斯独有少器一点，股周就要群一点，秦汉又要比

的历史特征，而且要南明从一个历更阶段股周群-一点。这样从古到今，从路到群。

过渡到另-历史阶段的变革过程，例如当然这不是截后一时期必须比前一时期群

远从奴隶社会到时建社会，或者解远从封一些，假如后一时期有重要的历史事

建社会到瓷本主义社会，都必须按照历史件，也可以比前一时期箱略一些。但一般

发展的顺序才能啊明，因为“所历更发酰来，历史的内容总是意到后来意复杂，

展，最后的形态总是把过去的形态看成是因而逐步加群是合理的。但是我们现在不

向自己发展的步骤”①，前一历史阶段中孕是逐步加部，而是突然加群。好象携片战级的前一天都不重要，可以从降，8片战

段中残存着前一历更阶段的断片，不了解争一开炮，历史就重要了，就要加群。因而片战争的前儿年，可以用儿百学交代，一到墨片战争的那年，就是洋洋数万育。这种突然加部，世森上升的办法，是不安

精神是对的，但如果把古为今用理解为古当的。关于这一点，应向罚患迁学习。司马迁写史配，就是用逐步加群的办法来

杜和我现在的人民公社类比，又如把明其彻略古群今的精神。他写玉帝则共为一个本记，写夏、服、周则各为一个本纪，写到了秦汉，期徐一个帝王十个本程。作表也是一样，对三代其作世表，对大国、汉兴以来器侠王、功臣以及将相名臣，助作年表，对楚汉之际即作月表。

另一一种情祝是把厚今薄古当作先后商题，即用先后来表示厚薄。有些高等学楼，光数现代史，再数近代史，最后才数·古代更，这种光今后古的办法，对于那些具备了通史知的历史研究工作者是可以采取的，因为他们可以从近代理代史找到打开古代更大门的端匙：但是如果柔取这样的办法授通史，却是值得研究的。因有着后一历更阶段的函素，在后一历更价前一历更断段，对于后一历更阶段就无法就明。

在静授历史的时候，彻古为今用的今类比，那是结的。例茹把古代表村公代在朝鲜进行的抗击委冠的战争和解放后的抗美援朝类化，这都是不对的。在不同的历更时代，不同的历更条件下爱生的历史事件，必然具有不同的内容与性算，我不应因为某些表面的类似就抹繁它何本慢上的差异，而把古人古事拉批到在。古为今用，不是历史类此，而是要求数师用腾克思列宁主义的历更学方法总猪历史上各种有用的经脸，如生产劳动的您验、阶极斗辑的经晚以及抵抗外来候路保卫国的斗争的经险，用这些都验来进行生产

①马克思：政治经济学批判导言”，“政治经济学

批判”，1955年人民出版社版，第168劳动的教育、阶极斗带的教育和爱国主义的教育。

总而言之，厚合藏古的周题，既不能用过多地压缩古代史的办法来求得解决，也不能用先今后古的办法求得解决。思想周题，必须从思想上解决，即必须在广大的历史学工作者中进行属克思列宁主义和毛泽东思想的教育。不这样做，就不能从

二历更的必然性与个别历更人物的周题

过去在历史教学中，过多地或者不怡当地强澜了个别人物在历史上的作用，对于人民群众的作川得不够/对于济和经济发展的规律性器得更不够。这种现象，已程受到批。但在目前历史教学中又出现了-种避免提到个别历史人物的现象。有些教师把商赖变法改为秦国变法。凡是酵到汉高融的地方，都用“汉初”二字代替他的名字。酵林则徐茶毁鸦片也露为可以不提林则徐的名字。甚至静需家学，有人不提孔子。在世界史援中也有这样的现象，个别的教师把亚力山大东征改为马其顿东征，把革拉研兄弟的改单，改为农民为保持士地而斗争。理由都是一样，即为上远历史事件和学术思想，都是历史的必然性或社会经济发展的规律性所引出的结果，和个册历史人物没有任何关系。

着重明历史发展的必然性是对的，因为历史学的任务，就是要从社会鑫济发展的深刻过程揭示它的客观规律性，或整思想上解决厚今薄古的周题。列宁酰过“任何自然科学，任何唯物主义，如果没有充分可靠的哲学斋据，是无法对产阶极思想的使袭和产阶毅世界观的复降坚持斗蛋的。①列宁的这儿句，对历更学也是适用的。为了从思想上解决厚午兼古的剧题，必须做一个历史唯物主义的自觉的信徒。个历更发展的必然性。但是历更发展的心然性，是通过无数偶然事件实现出来的，“如果偶然性不起任何作用的，那么历史就会具有弄常神秘的性臂。

马克思，历史“发展的加速和延在很大程度上取决于这些“偶然情况，其中也包括有象起初颁导运动的人情的性格那样的“偶然”情况。③列宁也过，“历史必然性的思想也稳毫不援害个人在历史上的作用，因为全部历史正是由那些无疑是活动家的个人的行动构成的。”③因此，全部否定个人在历史创造中的作用，而把经济规律性或历史必然性超对化、偶象化这是结腰的。如果把任何历史事件都成，

①“确战斗雅物主义的意义”，“列宁集”第8

卷，1957年人民出版证版，第204直属克思：“玻留·格曼”，见“马克思恩格斯

交选两卷集第2卷，1955年莫斯科中文版

第465。④“什么是“人民之友以及他们如何政击社会民

主主义者？，“列宁全集第1卷1955年人民出版社版，第139真。是和个别历史人物的活动滚有任何美系而简单地归钻为历史必然性的结果，或者用历史必然性解释一切历史间题，那就正象恩格斯所政的：“把理应用于任何历史期，就会比演算一个最单的一次方程式更为容易了。①

过分地强个别历史人物的作用，以至把他们成是不受历史想律的支配，不受历史条件的限制而可以为所欲为，这是唯心主义者的胡。但是如果不承趣个别历史人物在历史上所起的一定作用，为至避免提到个别历史人物的名字，也是一种严重的片面惯。全面地历史，应藤是在背定历史必然性和人民群众是历史的主人的原助下，承需个人在历史上所起的一定作用。因此在能进历史时，就不必避免历史上的杰出人物的名字，包括帝王将相在内。

避免孔子，不过因为他是一个唯心主义者：但属格尔也是一个大唯心主义者，马克思却公然承他是这个大思想家的门人。避免露汉商，不过因为他是一一个帝王，拿破全也是一个帝王，恩格斯却为他是被战等弄得疲端的法兰西共和国所需要的重事独裁者。不商融，不过因为他是一个将相；你斯麦也是将相，而恩格斯却恰如其分地肯定了这位有半富的、实际的翻历而又非常孩滑的人物，实行了和普鲁士希望一致的民族洗一。林肯是一个青产阶极的代表人物，他解放展是为本主义的发展开群道路，但是马克思却“他是具有伟大成就面又心地善良的出类按萃的人物定。巴尔扎克在政治上是一个保皇党，但因为他违反了自己的阶极同情，以意不境能的截赏去进就他的政治死敌——圣期利修道院街的共和主义英雄，而恩格斯就称督他是“比过去、现在和将来的一切左拉都要伟大得多的一个现实主义艺术家”

历史人物是可以的，因为遮截人们的膜晴，人们看不见历史发展的规律性的，不是历史人物本身，而是历史学家过分草租个人在历史上的作用那种套产阶级思想。如果不清除这种思想，即使不酵个别历史人物，也不一定就能鼠明历史发展的规律性。因此开题不在于酵不群个别历史人物，而在于如何害，假想我例从阶经想点出发来速个别历史人物，那就正象思克思所酸的，他们“都不过是墨济范烤的人格化，是一定的阶级关系和利基的负担者。”用这样的观点述历史人物，则不但不会坊碍明历史规律，而且还可以从他门的所作所为、所思所想反映出他情生存时代的社会题济关系和断级关系的者

①恩格斯：“约·布洛越，见“男克思恩格期

交选”两集第2卷，1955年莫新科中文版

第489瓦。②“国际工人协会验构惠尊的信”，“克恩

恩格斯给美国人的信”，1958年人民出版社版

第83直。思格斯：“静哈克材斯的信”，见属克恩恩格

斯列宁期大林交艺”，1959年人民女学出版

冠版，第20直。居克恩：“本菌第1卷，1956年人民出版能

版，初版序第真。干情况，有助于历史规律性的围明。只要我们应用历史唯物主义的观点来对待古人，那么，在中国历史上有很多人物是可以部和成影部的。快导农民去散费封建就治阶级的我民革命最袖，和英勇地保卫藏国的独立，青退外来偿略的民族英雄门固然应，对于那些在历史上作出出色的黄献，并且因为他何的真献而加速了我国历里的进程的政治家、科学家、交学家、艺术家也应苦。就是帝王将相也不应一概抹繁，案始皇、汉武带固然要静，就是车后主、朱徽宗，也不能从交学艺术史士抹去他何的名等。好女也不要除外。我国历史上有很多杰出的灯女，例如成“汉善”的班昭，是我国第一部断代史的完成者：来代的女葡人李清照，也应酸被密为是交学更上的一颗珍珠，此外，如象王照、品势公主、交成公生等，也不能珠装她何在汉唐时代的民族友好关系上所起的一定的作用。

环人也要静，因为他博合经起过座码历史发展的作用。

总之，在授历史的时候，应酸着重地进历典上各时代社会经济发展的规律，因为这些牛产工具都表现着会生产力的性，和人民群众的制造作理，也要器个别人物代历史上所起的一定作用。

和历史学情恰相度，过去的考古学只是群古物的形制花文等等，从这些方面来相互比被，确定古物的年代，因此在考古学的敢学甲，主要的是群器物排队，学生质接随的是石器射器陶罐等等，从来看不见人。

研究古器物的形制是重要的，但不品怎样重要，也只是考古学的手段，不是目的。老吉学的目的是要通过货器物来证明这些器物制作者和所有者的生存时代的社会关系，亦即要发现层藏在这些古器物背后的人与人的关系，量后发现阶极与断的关系。

从古器物中买寻我人与人，阶额与阶级的关系是困雅的。例却我们合释发执古代的谷物，其中有小麦，但正象马克思所柔的：“小麦的滋味不能告你，它是栽种的：同样我何研究这个过程的时候，也不能看息它是在什么条件下进行的。是在奴隶管理人的残酷的额下么？在查本家的注意的眼下么？是象李辛拿达在他的小田园内生产一样么？是象野蛋入用石头击杀野尊一样么？①

和小麦一样，其他出士的古器物，都不能告新我们上面所酰的情况，然而我们的自的却是要知道上面所酰的情况。这种情祝是可以找出来的。老古学家如果注意那些和罐凝耀罐一同出土的生产工具，就有可能发职人与人、阶级与阶极的关系。一定水平，用马克思的萧，它何“不仅是人类劳动力发展程度的测量器一而且是劳动所在的社会关系的指示物。②

现在考古学的器授交有些相度的情①马克思：“餐本路第1卷，1986年人民出版社，版，第200其。祝，好象考古学要离开物的研究来静人与人的关系，这也是不对的。因为考古学上的人与人的关系是与物黏合着作为物而出

三杭治阶极与人民群众固题

旧的历史学，都度彻着以帝王为中心的正就主义历更观，因而它的内容主要地是写就治阶方面的活动。奶果也提到人民群众，那是被当作历史上的消极的、被动的因素。

解放以来，静多历更数师已经承需了以人民群众为中心的历更观，但由于传款的影响，个别的教师有时还是过多地不适当地器迹统治阶级的活动。例如有一位藏

师把来元斑成人民的皇帝，因而使学生

对朱元障发生了夏心的崇拜，火作“洪武。有些数师对宫延生活很威某趣，在解迹安史之乱的时候，不着重分析这个变乱的历更背景、发展过程和它所引想的后果却大静唐女宗的客延生活，引导学生去欣优露爱形衣之曲。这种法当然是不对的。

为了清除封建正主义历更观，现在也有个别的教师避免帮进治阶的活动，乃至避免提到他何的名字。例如个别的数师秦始皇筑长城、汉武帝沿黄河、酷爆蚕修运河的时候，既不提秦始皇、汉武帝、隔场帝的名字，甚至也不静王朝、汉王朝、附王朝，而用儿十万或儿百

万劳动人民代替这些皇帝的名字和王朝。我以为这样的静法也是不委当的。诚然，筑

长城、治黄河、开运河都是当时的劳动现的，换言之，是物化了的人与人的关系。考古学应当努力要通过古器物我到人与人的关系。人民的劳动。秦姑皇瓷有挑土，汉武帝没有筑堤，隆爆帝没有接河，但是他们却是这些直大工程的发动者、粗者，不承他何动和粗工作的作用是不对的。克思在配到亚洲各国瓦大建筑和公共工程时管经引用了这样一段斋：“那种种合人惊异不臀的道罐所以能够发生，就因为酸带国的君王和教主，对于这大群人有指摄的权力。①中国没有数主，具有指挥权力的断是君主，面君主之所以具有指押的权力就是因为他们在封薄地主制度的基础上掌握了劳动人民依以生活的查料。

不仅公共工程如此。在以往的阶级社会中，劳动人民从事任何要动生产，都送须以各种被奴税被射削的身分参加到一定的生产关系中去，在他何的对面是各种各样的到箭阶额。这些刻创阶凝学握着当时的社会经济命康.政治权力，强制劳动人民接照他何的意图去实现哪些对子他们酰来是必要的劳动创造。图此在静到阶段社会的劳动生产时，就不能不静到当时统治阶级的意图以及为了实现他们的意图而作出的具体措施。不这些，就不能明劳动

①马克恩：“本胎第1卷，1956年人民出版府

版，第400耳

丁道路。人民是在怎样的关系之下来参加劳动生产的，冰即不能酰明劳动生产中的润削和被刺削、强制和被强制的情况，而这种情况是阶级斗争的最基本的原因。

在帮迹持建社会的历更时，也有人为封建统治阶级的收治活动包括政治经济的改革，例如王养改制都可以不毒。我以为这是不安当的。王养改制是为了参和正在兴起的农民革命斗哦，实衡上是封建统

治阶极的一种自救运动，但是他的王田、级媒、均、大然政策，却反映了当时社

会经济生活中的一些主要题，由于这些周题没有解决，才爆发了赤眉，铜、新市、平林的农民起义。不王葬改制，就不能酰明西汉未年爱民起义的历史背景。

还有人为，封建就粘断极内部的矛盾斗册，如汉朝的七国之变，晋朝的八王之乱也可以不解，因为这些变乱，都是封建统治阶极内部的斗争。我以为这也是不安当的。西汉的七国之变，西晋的八王之配，虽然是就治阶毅内部的子盾，但它们都是当时的主要矛盾，也就是当时历更的主题内容的一个方面，怎么能不酵呢？不租七国之变、八王之乱要解，就是航治阶极内部的党派，富廷政变也要静，因为这些事变往征不是就治者个人的格斗，而是反膜社会各阶层之间的利害冲类，这种冲突直接间接影啊当时人民的生活，甚至引发数对阶额阀或民族之周的矛盾，例如八王之乱引超了西背末年普通发生的流人暴动，同时，替“五胡十六国”的局面铺型

在交化思想领域内的进步和落后、反动，革命和反革命的斗争是贯通古今的。在阶级社会中，这种斗蛋是阶极斗维的最深刻最原即性的表瑰形式。它不仅被动地反映阶极意载，并且往往被用为阶没斗辑的武器。既然是斗争，就不能只罐斗争的一个方面，也要酵斗争的另一个方面，比她爵不能只毒带有唯物主义便面的思想家也要静唯心主义的思想家。

由于统治阶毅统治了物植生产套料和人，因而在阶极社会中，藏治阶极的思想总是占就治地位的思想。关于这一点，需克思和思将斯售经晚过：“在每一时代，统治阶毅的思想总是占禁治地位的思想，就是，一个阶是社会的居于就治地位的物贺力量、它同时也就是酸社会的居于然治地信的精牌力量。圳有物置生产资料的阶级，同时也就拥有精生产赛料，也就是因为这个缘故，那些没有精神生产套料的人的思想一般些听命于这个阶级。0由于统治阶毅的思想是占就滑地位的思想，因而凡是和这种正梵思想对立的思想都被指为异端。消我何试某一历史时期的文化思想的时候，要越这种被指为异端的想想，也要静远统治阶级的思想，只有这样，才能明思想战上的两条路的斗争。

①马克思恩格斯：“德意志思想体亲”，转引自康

士超了酷夫主翻的“历史唯物主义“，1955年人民出版社版，第398直。

总之，阶额社会的历史总是有故对的两个方面。一方面是薪治阶级的活动，另一方面是人民群众的活动，阶社会就由这战对的两个阶凝构度了阶毅斗争的两个方面，去掉了任何一方面，都不能全面地明阶凝斗维的内容。国此，在我们酵接历史的时候，固然要着重器迹人民群众的质史，但为了更好地酰朋人民群众的历史，就必须无情地揭人民群众的数人在不园时代、不同地区用不同的形式剧倒压道人民的史实，只有这样才能显示出阶般斗争的全部内容，才能显示出人民群众的每一步前进都是残酷斗争的果实

当然我们也不能把阶毅冠会的历史写它的鼎晒面，也要指出它的光明面。

四理输与香料尚题

过去在历史数学中，有一种过分更料的倾向，有些教师把占有史料当作历史学的极自的，而以拾退补缺作为历史学的主更任务，甚垂融为更料就是史学。由于过分典史料，有些教师在腾稿中大量堆积史料，而没有进行应有纳理分析。科学研究也是侧重繁老据。往往为”了一些不关重要的历史事件、人物或罚题的考证而搜罗摘卖，穷菌极微，例如有一位教师就考过帽子和雨伞。对于重·大的历史调题，反而整桶淡写，不于重。象这样的史学家就正象章实斋所就的：“李而生后世也：如生秦火未爆前，典赞具存，无事补辑，被将无所用其学卖。”

我俩反对了把史料当作更学的法成漆黑一团，任何黑暗的时代总有一光明。愿格斯批部过山唯物飞义者把中世都的历更当作历史行程中由千年普退野蛋状春所引起的中断，而忽靓中世粒所作的豆大成就，是“没有对事物的历更观点”毛泽东同志也指出“在很单的时候，中国就有了指南斜的发明。还在一千八百年前，已经发明了造概法。在一子三百年前，已经发明了刻版印刷。在八直年前，更发明了活字印刷。火的应用，也在欧洲人之前。毛耀东园志指出的这些发明都是生长在阶级社会中的发明家所作出的巨大的真献。图此当我侧器阶级社会的历更时，要指出这是完全必要的。但是我们从来没有反对过更料本身。现在有个别教师对更料不能重。他何为了避免陷于繁琪王义，在静授历史的时候，不根据具体的更实分析历更间题，只是素岩洞洞地器-些原理原用，成者于巴巴地器一些发展规律，一再重复人所共知的道理。有些教师虽然也选择了一些更料，但拜不是用原理原围来分析更印。在历更研究中，没有任何事情比玩弄个别事倒更容易的，然而这是毫无意义的。史料如果不被放在它的整体中，放在片，任何商题也不能酰明。

有些青年，也有想史料的情况，他简只满是于一般的理盖原则，而不去罐研具体的历史餐料。但是恩格斯却反对这样做，他在“致康·施米特的信中鲁经批许过当时的德国青年作家。他：“一般来，对子德困计多青年作家，唯物主义的这个形容不过是一个套韶，他们用这个套去处理各种事物，再也不花什么气力去作进一步研究，也就是，他何一把这个标签用上去，就以为一切都解决了。然而，我们的历史观首先是个进行研究工作的指南，而不是一种用以按黑格尔学派方式构造体系的手段。全部历更都应医开姑重新研究。..这域极为广大，肯翻真地工作，就能有很多的剧造、获得卓著的成。”①

不重更料，或者企图不通过史料的分析来明历史；是不对的。研究历史必须从实在的具体的更实出发，不能从塞翻出发。孔子，“我欲截之密言，不如见之于行事之深切艺也”。孔子的这句斋是对的。

马克思主义者从来不反对史料，而且十分重更料。居克思不止一次告我何研究必须搜集丰富的查料，不占有资料，分析查料，便不能对于现实的运动作出适当的酰明。他骨经啊笑那些樱观查料的人，就他们“超为知是“从天上掉下来的，自然不需要这种努力。他何这些季运显为苦恼呢！恩格斯也会经过：“即合只要在一个单独的历更实例上发唯物主义观点，也是一种需要多年静心研究的科学工作，因为很明显，在这里静空证是无济于事的，这样的任务只有依靠大量的，经过批判审查了的、完全旗会了的历史材料才可解决。Q毛泽东同志也算解教导我们要我博在研究题的时候“群翻地古有材料在马克思列宁义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的精盖。

商题不在子更料不身，而是在于用什么观点和方法来对待更料。加果用属克思列宁于义的观点来运用更料，即史料意丰富意好，史料意丰富，得出的粘就意盆正码。

更料是重要的，但更重要的是理脑。不用正确的理斋来分析研究，史料等子废物。因为历史学的研究和政治济学的研究一杯，“既不能用显傲，也不能用化学反应剂。邢必须用抽象力代替二者。要具有这种抽象力，即理盖分析的能力，就必须学习理斋，学习马克思列子主义和毛深东思想。现在我国历史学教师都在学习

①恩格斯：“致康·施米特”，见“黑克思恩搭斯

支选两卷集第2卷，第487真马克思：“粉魏德迈尔的信”，“黑克思恩格斯

给美图人的情”。1958年人民出版社版：第25

其。恩格斯“胎卡尔·马克思著政治经济学批判

一，见“黑克思恩搭斯文选两集第卷

1955年莫斯科中文版，第847具马克思：“瓷本第1卷：1956年人民出版社马克思列宁主义和毛溪东想想，但是我他还是学得非常不够，这主要地表现在我们还汽有学会怎样应用理骗去分析具体历史周题，因而在酵授历史的时候，理与料不能很好地结合，不能挖理其串在史料之中。只要碰到具体的历史周题，理和史料就分了家，史料归史料，理归理，分道揭，各不相关。因此对于历史学教师来，目前最主要的间题是加强理临的学习。要学好理，当然要系就地学习愿克思主义，并且通过史料的分析，辣习理输的运用。更好的办法是通过百家争骗的办法提出一些具体的历史固题、事件成人物展开争输，只有在学术的斋争中，才特别威到理品的重要，也特别感到音料和理险相结合的重要。

理薪总是带有普退性、般性的。居克思、恩格斯、列宁都没有替中国史上的每一个具体固题、事件或人物准备理成的结验

锅者的品

薛慕桥同志的“社会主义制度下的商品生产和价值规律”和菜伯赞同志的“日前历史教学中的几个间题”两篇文章，分别鼓到了日前经济学界和质史学界所射的一些童要同题，我们发表出来，供大家封翰就是毛泽东同志也只是数导我们怎样研究历史。因此要想对于中国史上的每一个具体的历史题、事体或人物都能找到现成的墨克思列宁主义的粘，那是没有的。要解决这个固题，只有韶具地学习毛泽东同志把马克思列宁主义普逼理和中国的具体实践相粘合的方法，只有这样，才能对于历史学上的一些间题、事件或人物作出创造性的概技或判断。

调接为孟尝君收催，孟尝君：“假毕收，以何市而反7”光尝君配：“藏香家所算有者。”我们的史学家，最好也检查一下，自己缺少什么，是理品、还是史料，然后补充自已所缺少的东西。我为，对于部多人来，最“赛有者”还是理品。因此我们全国的历史学数师都应酸努方学习属克思列宁主义和毛泽东思想，只有这样才能提高历史教学的水平。

FIINNHU

描述：


注释：

