id: 60259db7fb
标题：社会主义制度下的商品生产和价值规律
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：薛暮桥
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社会主义制度下的商品生产和价值规律

薛幕桥

我国的社会主义光命和社会主义建的实践，向我何经济科学工作者提出了一新的任务，既是深人地研究社会主义经济发展的客观规律，其中包括研究在社会主义制度下的商品生产和份值规律所发生的作用。

斯大林的“苏联社会主义经济圈题的出版，在我国引想对上进周题的学习热潮。当时我国还存在着多种经济成分：社会主义国营经济、套本主义经济和个体墨济。在这种情况下，离晶生产还广泛存在，这是没有间题的，也不会怀疑。但是，在当时我图的具体条件下，登本主义经济和个体经济的生产，除受价值规律和剩余价值规律支配外是否还受国家划控制？社会主义经济想律对它个是否也起作用？对这些间题却是有争的。

在一九五六年对农业、手工业和瓷本主义工商业的社会主义改造取得决定性的胜利，社会主义释济已占超对就治地位的时候，对南品生产和价值规律间题的陆又进一步展开。当时耐斋的中心是：国营工业所生产的生产查料和消费品是不是商品？商品生产的范围和价值规律的作用还有多大？价值规律在国民经济的哥划管理中是否还古重要地位？这些题过几年的时，虽然还奖有得润一致的意见；但大家对这些题的题融水平无疑是显著地提高了。不用，这些开题在理上的正码解决，对我们社会主义聚济建散的实践，是有重要意义的。

人民公社的毫生，使商品生产有了若干新的变化，有些人在靓上食经一度图人混乱状态。有些同志配为，人民公社已逐接近于全民所有制了，而且快要进人共产主义了。因此他何肥为南品生产快要消亡，价值规律也快要不超作用了。他情的根据是：第一既然人民公社实行发林牧博滋、工农商学兵相精合的方斜，它就可以发展成为一个自给自足的单位，大体上浦足公社和全体社具在生产上和生活上的需要，因此就不需要再发展商品生产了。第二，既然人民公社实行了工查制同供给制相粘合的分配制度，随着供货币的形式来进行消费品的分配了。第三有些同志器为，只要“政治挂师”，农民就再不会武校收入的多少，国家同公社的交换就不必要遵守等价的原则，甚至可以无偿用公让的产品和劳动。这些混乱思想如不迅速清，将为国家和公社带来重大的覆失。因此在这时候，对商品生产和价植规律的研究，更有着十分重要的意义。

为着叙远上的便利起见，我对这个间题的截明，将光从赶会主义的交换关系的具体分析开始，证明我对西品交换和价值规律商题的一设的看法，然后回到人民公社化以后所提出的关于商晶生产的一些陶题。

社会主义制度下的三种性算的变换

社会主义社会的一切劳动产品，除了一部分自给性的农产品外，一般都要过交换过程，才能从生产制域达到范登限核，完成从生产到滑套的全部过程。社会主义的交换关系，是由社会主义的生产关系和分配关系决定的：但费换关系对社会主义生产美条和分配关系也有一定的促证作用。对交换关系的研究，将使我们对社会主义生产关系和分配关系获得更具体的思额。

进会主义国家的社会产品所以必须直相装换，不仅由于生产的高度社会化，必缓有数以万哥的企业来分工生产各种社会产品，这些企业在生产中必须互相交换其产品：更加重要的是，由于社会主义社会还存在看两种生产资料公有制，全民所有制和集林所有制：而且还存在意接要动的数量和低量来进行分配的制度。这样就衡这些社会产品的交换，一般地还必组建子新品变换所通行的原即。在冠会生文配

第一，全民所有制的国营企业同集体所有制的合作社（或公社）之周的交换或者这一个合作社（或公社）同那一个合作压（或公证）之周的交换。交换的双方，是生产套料和产品的不同的所有者，它何各自以自己的产品去同对方进行交换；过这种交视，产品就从这一个所有表票楼粘另一个所有者。这样的交换，是没有街本家参加的，不是以获得利润为日的的交换，因而同餐本主义的商品交换的性查根本不面。但是，再子区述是两个不同的所有者之间质进行的等价交换，所以它同一的商品交换还设有什么显著的区册，

第二，国家把国营企业所生产的滑费品和从合作社（或公社）睡买来的消置品，路过交频分配精千百方滑落，这是另一柿性的交换。这种交换南一种交援不同，不是产品同产品的交换。在这里，滑费老异不提供任何产品，他们提供的只是一定数量和变量的劳动，和由此取得的一定市一产品”，而是“劳动（为自已劳动部分）..货币——产品”因此这种类换，实宜上是消费品的一种分配方式。但是，这种交换同样要遵守等价（等置劳动）的原剧而且消查品释过这种变换，就从国家所有变为消费者个人所有，可以由消费者来自由支配。因此，这种搜入市场的消费品，间一般的商品也没有什么显著的区别。

第三，全民所有制的国营企业同国营企业之周的交换。这种交换形式上同第一种卖操类似，但实上经过交换以后，商品的所有模并滚有尊移，仍蒸是国家所有。不过在现行的疑济管理制度下，由子这些国营企业都是独立的济核算单位，都必须各自计算盈亏，所以在交换时候，一般地仍然必须道守等价的原助。从这个意义来，这种变操同一般的商品交换也有·部分类假的地方。

在研我赶会主义生产关系的时筷，抢这三种交换关系明码区别开来，是有十分重要的意文的。因为它何是在不同的条件下产生的。其通过交换来达到不同的目的。国家必镇朵取不同的政策，亲对待过之种不同性值的交换。

第一，两种所有制之周的交换，对国民遥济的发展是千分重要的。因为：（1）在社会主义国家，工业生产主要属于全民所有制，农业生产主要属子集体所有制。只有通过这种交换，国家才能够取得集体所有制率济所生产的农产品，从而掌提至部社会产品，进行有计划的需配；集体所

1有制经济才能够取得国营企业所生产的工业品（包括它自已所需要的生产查料和它情的社具所需要的销费品）以满足生产和生活上的需要。（2）在存在着两种所有制的条件下，只有等价交换，才能保交物双方的应得的利益，才能最有效地数励集体所有制遥济中劳动人民的生产积极性。我国农村人民公社的产品，有相当大一部分是要接照国家计划，用断品的形式出卖籍国家。在交换中价格的高低，对人民公正的收入的多生有相当重大的影响，在费阶段，这种商品交换仿然有触发展的道势。即使教村人民公社从集体所有制过测到全民所有制，也不会改变产品的交捷部分覆扩大的趋势：不过由于所有御的改要，这种交换的性算也将跟着改变，即从前面所的第一种性的交换，变为第三种性健的交换了。

第二，国家同消看者之周的交换，由于然劳分配制度的存在，也显得十分真要。风要续行按费分配制度，提供劳动要取得报姐取客英滑置的要支材代价，这里就存在着等价交换的必要性。在接劳分配制度下，会产品还不丰富，劳动人民之脚生活水平的差别，以及各人的需要和嗜好不同，不通过商品贯币形式而直接进行实物分配，这衡直是不能想象的康情。我国的发业生产合作社和农村人民公社质以大部分果取实物分配的形式这与财前发业中自性的生产还占优势有关。经过农业生产的不断发展，产品中的商品性部分不断扩大，农民的生活水平显酱提高，生活需要也更加复来的时候，就有必要逐步籍小实物分配的部分，扩大通过商品货币形式进行分配的部分。从最近苏联集体农庄逐步改行货币工资制度，我们已经可以看到这种趋势：只有到将来社会产品极大丰富，可以过渡到按需分起的时候，通过商品货币形式来进行分配的办法才有可能逐渐滑亡

第三，国营企业和国营企业之间的交换，也是完全必要的。社会主义社会的各国营企业互相依存，必须互相交换其产品才能不断地进行再生产。同时，为着保证生产的不断发展，必须督促各企业进行严格的遥济核算。为看经济核算，各企业在互相交换其产品的时候，也必须朵取等价交换的原则，使它响在生产中消耗的活劳动和物化劳动能够得到补偿。这种交换关系一且中断，任何一个企业都不能够继接生产。如果交换时使不乐取等价的原用价格想高就高，想低就低，就会使国民经济照入混乱状态。

社会主义社会各个国营企业相互之周的等价交换，与国营济和集体所有制整济之周的等价交换，国家和消费者之周的等价交换的性督是不同的。在后两种变换中，份格的高低，都会影响某些劳动人民应的商品交换也流有十分重大的区别

社会主义国家的价格政务

前面的三种不凤性臂的奖换，有一个共同的特点，就是基本上都采取等价变享受的物氨利签。比如，农产品柔腾价格的高低，不但会影响公社的收人，而且会影它的社具一农民的收入；消费品零售价格的商低，也会影响工人、职具和农民的收人。因此，等价交换是为保证劳动人民应得的利挂，是为保证接劳分配原助的正确实现。国营企业相互之调的交换，价格高低虽然也影响各企业的收入，但除小量的奖金外，基本上并不会影响企业中职工的收入：因为他们的工资标准，同企业盈利的多少无关。但是，在两种所有制料存，和实行按劳分配制度的条体下，前一种交换和后两种交换总是要互相影响的。特别在目前的情况下，国家为着督促各国营企业增产节构，改善画营管理，也采取丁各种物鼓励的办法，各国营企业在努力完成国家所规定的生产计划的园时，还必须努力完成盈利上的任务，并力维超额提奖。它在互相交换中，也不顾意自已吃亏，因此，各国营企业相互之周的交换，从整个国家来敌，已经是国家内部的产品分配所采取的一种方法，是利用商品交换的形式来实现产品的分配入但丛各个企业来龄，它码在交换中同样必须在一定的程度上群算各自的物赁利签，因而同一般换的原明。只有等价交换，才能保证集体所有制济在出售其产品以后，能够换回同量价健的产品；保征劳动人民用他何的黄币工意，能够换回商他简提供的劳动（扣除为社会基金而进行的劳动）相等数量的费品；保各国营企业在生产中消耗的活劳动和物化劳动能够得到补偿。所翻等价交换，就是每--种产品都接照它的价值（社会必要步动量）来进行交换。

武会主义国家各类产品的价值，还必想用查币形式表境打来，因而还必旗为客类产品规定适当的价格。社会主义国家的价格政策，基本上区当以各类产品的价值为基础，尽可能符合子生产这些产品所滑耗的社会必要劳动量。但是，由于各类产品的价值难于精确计算，而且在劳动生产率不断提高中，价值本身也在不断发生变化，因此在一定程度上价格背离价植的现象，还是不断套发生的，其些特殊的政光经济情况，也可能使价格在一定范国内背离价值。因此，社会主义国家还有必要常研究价格政策，必要时也要用需整价格的办法，来酬整某些产品的生产和销售数量删落积整和衔费的比例，以及工人和技民的生活水平。具体办法是

第一，利用价格政策来影响某些产品的生产数量，以保持各类产品供需之周的车衡，和各生产部门之商的比例关系。社

会主义国家各类产品的生产，基本生是由国家哥划来翻节的：但国家在翻作各类产品的生产数量的时候，必想主硒登提价格政策。特别对集体所有制济所生产的各英我产品：正码掌强价格政策更有重装意义。社会主义国家必须正确规定工业品同农产品的此价，和各类农产品相瓦之圈的比价（如粮食同棉花的比价）必要时可以用整比价的办法，来影响各类产品的与产数量。过去几年，我们售辉稍提高棉花的价格，来奖励棉花的境产：也贯稍样提高猪的价格来奖励养猪，这些措施都收到了相当好的效果。经喷告部我们，根售我们超是一种产品的价格定得太低，这一种产品就会减产，就会完不成国家的生产舒划。

有些同志融为，社会主义国家各类产品的生产，都是由国家计划来节的，国家在节生产的时候不需要考感价格政策。这样的韶显然是不对的。不蜡，在农业合作化思后，特别是在荟就化以后，国家利用价格政策来节生产的事实似乎意来意少了。但这并不是价格政策已逐不起作用，而是由于我们的价格经过几年来的开整，已逐大体上合于比例，能够保国家所要求的工业同农业之周，和各类发产品之周的比例关系的实现。价值观律是“无所在、无所不在”的东西，当你没有违背它的时候，它似乎井不存在；如果违背了它，它就立刻出现了。可以设想，假便我何真的把一吨棉花的价格降低到同-随粮食的价格机等，那会产生什么黏果呢？精果一定是种棉花的合作社或公社大量亏本，因而不得不改种其他作物，否明就会因此碳产。总之，棉花的产量就会大大减少，就会迪得国家不得不提高棉花的价格

我们的社会产品种类繁多，数以干计每一种产品还可能有计多种不圈的规格和

花色：我们现在只能够把儿百种重要产品列人国家群划。在工农业生产中，列入国家哥划的主要是重要产品，这种产品和类很生（当然，列天计划的都是大量生产的产品，在工农业总产值中所占此例还是很大的），有很多种交要的工业品、农产品和土特产等不列入国家寻划，国家主要通过加工青货合同等办法来进行调节。对于这

部分产品，价格政策就起比较大的作用。即使对于列入国家计划的产品，也必须规定适当的价格。各国营企业在完成了国家的生产部划以后，总顾意多生产获利比被多的产品，少生产亏本的产品，价格的高低对企业生产某要产品的积极性也会有一定的影响。当然，对于国营企业的生产，在规定了适当的价格以后，国家主要通过国民济科划和货合同等方式来进行翻节：对于人民公配所生产的主要产品也是这样，蓝用价格政策也是不适当的。

第二，利用价格政策来影响某些酒品的销售数量。通过流通过程来保持各类收不少的人民期是相当沉重的负担，有可消费品供需之固的平衡。国家在出售滑费品的时候，也可以利用价格政策，有计划地来扩大或耀小某儿种消费品的缩售数量。例如我们在白糖过多的时候，合经减低糖份，使户栋的角售数量显著增加；在白糖

不足的时候，也售适当地提高糖价，来限制新售数量。静多社会主义国家都利用

提商烟酒价格的方法，来限制烟酒等产品的销售数量：有些国家还用提离基些高额清费品的价格的办法，来限制这些陆极消贵品的射售数量。对于粮食（面包）相某些翁品、书籍、文真等，则往往朵取薄利广铺的政策。社会主义国家人民的睡买力虽然可以由国家哥划来控制，但消费品的品种和花色，则人民自由选择；因此通过价格政策来影响各类消费品的端售数量，便有重要的意义。

社会主义国家由子人民的生活水手不断提面，计多种滑费品的供应常常满足不了需要。因此，不可能也不应影用提高价格的办法求限制这些消费晶的销售数量。特别对于人民生活十分必需的浩费品，更不能易提高价格，以免在实际上降假人民的生活水平。在这种场合，就必须来取定量供应的办法，来限制销售数量，使这些消费品的分配达到公平合理。我国日前对粮食、食油和棉布等的定量供应制度，无疑地是完金必要的措施。如果不是这样，而类取提高价格的办法，期对收人多的人民所起的限制作用不大，而对能岗此而健他们不能满足最低限度药生活需要。因此，利用价格政策来影响某些滑建品的销售数量，也象利用价格政策来影响基些产晶的生产数量一样，，是可以利用的一种办法，但不应影蓝用这种办法。

第三，利用份格政策来翻整各阶层人

民的生活水牛，特别是整工人同农民之开的消费基金的分配。消费品的价格，同人民的生活水牛是有看密切联系的，在人民的货币收人不变的情况下，降低滑费品的零售价格，就等子提商查市的腾买力，从而就提高人民的生活水平，社会主义国家在提高职工的生活水平的时候，通常朵取两种办法：种是提高货币工查，另一种

是降低滑费品的零售价格。桑取后-种办—我国在过去几年，由于农业的劳动生产率法，不便提高了职工的生活水平，同时他



人。国家为着赣整工人同农民之间的生活提商了我民等的生活水平，与此同时，也就租盛地降低一些国家的积果，因此，消费品的零售价格，是调舒国家积累和人民生活的极重要的杠杆。社会子义国家为看保能人民生活的不断改善，必殖柔取各种猎施来稳定消室品的季售价格，在一定的条件下也可以适当降低滑费品药雾售价格。但是，在降低消费晶的零售价格的时，候，除不便这些消赛品因降价而脱外，还壁当保证国家的积器仍热能够不断增长，从面有可能不断地扩大想散热模，加速完成社会主义建设

社会王义国家在存在着两种生产查料所有制的条件下，农产品的失孵价格，是朝节工农生活水车的极重要的杠杆。农产

根据价值（社会必奥劳动量）来进行济核算

正会主义国家为看不断地捷高劳动生产率和降低生产成本，必须进行严格的您

济核算。患克思融：“薄记对于套本主义生产，比飞对于手工业器高及自耕我整营的分散的生产，更为必要；它对子社会共同品架腾价格的高低，对农业生产合作社或农材人民公融的收入有很大的影响，从而也影时到它何的社具—一农民的生活水中。社会主义国家铺整我民的生活水平也可以柔取两种不阅的办法：一种是副整我业税，另一种是调整我产品的收腾价格。还很低，我民的生活水平还显著地世子工水平，除适当控制职工的工套标准外，还有必要把发产品的收耀价格从原来的基础上稍稍提高。在第一个五年计划期周，我们就把各类发产品的收解价格，分别提高了百分之十到百分之二十，因而使农民除了从农业增产方面增加的收人外，还从价格方面多得了儿十亿元收人，便我民生话得到了和当显客的改善，到将来我村人民公社迷步地过渡到企民所有制以后，我民的生活水平将要不决定子公赶收人的多少，而决是于国家统一的工查标准；那时通过我产品收麟价格来节发民生活的作用，也就要跟着消奖了。的生产，文此它对于赛本主义生产，更为必要。（“套本斋”第2卷，1858年人民出版社版第145直）我们的经济核算是乘核算什么呢？首先是要接算生产中消耗的活劳动和物化劳动（生产中的各种物查消耗），要使各个企业按-一定的价格出售其产品所得

到的市，能够充分补偿生产中支出的工查和各种物资消耗；此外，还能够取得一起数额的盈利来作为国家的积累。在这里，产品的价格和在生产中所消耗的原材料和燃料（这也是其他企业的产品）等的价格，就十分重要，是决定着核算结果的一个重要的因素。社会主义国家为着正确进行题济核算，在规定各种产品的价格的时候究竟应当用什么东西作为根据呢？这是政治经济学所必须研究的--个重要周题。

社会主义国家决定国营企业各种产品的份格的唯一可以果取的依据，就是价值，就是生产这件产品所滑耗的社会必要劳动量（包括活劳动和物化劳动）。是不是可夏采用别的依据来决定价格呢7不能，因为只有价值是各种产品共同的、可以互相比载的东西，而且我何经济核算的的，也是为着节省活劳动和物化劳动。是不是可以把各个企业在生产这件产品的时候所消耗的个别的梦动量，而不把社会必要劳动县作为价格的依据呢？也不能。这样就不能奖励光进的企业，鞭策落后的企业：而且这样就会由于各企业的价格没有共同的标推，而使各企业的生产成本和劳动生产率等无法直相比较，也就是证，无法进行全国范围内的济核算。社会主义国家为着使各企业在生产中消耗的活劳动和物化劳动得到补偿，必须基本上根据社会必要劳动量水规定各种产品的价格，各企业在互相交换其产品的时候，也必须基本上海守等价交换的原则。

社会主义国家的各国营企业，必须用基本上符合于社会必要劳动量的价格，来互相交换其产品。如果这些产品的价格，有的显著地高于它的价值，有的显著地低于它的价值，邪未有一些企业就会得到额外的盈利，有一些企业就得不到应得的盈利，甚至还会亏本。如果根据这样的凝游核算，来都定各生产部两和各企业经营的好界，就会由于受不合理的价格的影响面作母的精盖。某些产品的份格过商或过低，不但会能响生产这些产品的企业的经济核算，而且会影响使用这些产品的企业的释济核算。如果煤灰的价格定得过商或过低，期不但会影响全体煤炭工业的济核算，而且会影响大量使用煤炭的治金工业、电力工业等的深济核算。这种琪象如果任其发展，将使整个国民经济的核复陷入混乱状态。

社会主义国家不但利用基本上符合于其价值的价格，来进行生产中的经济核算，而且利用同样的价格，来计算投查的效果，并根据它来老虑搜资的方向。社会主义国家对各经济部门的投套分配（也就是生产套料和劳动力的分配），是通过国家计划来实现的。但是，在决定究竞什么样的投责此例，对于社会主义经济发展最有利签这个固题的时候，同样地也必须通过价格来进行济核集。比如，我他要决定多发展媒炭工业，还是多发展石油工业（如果资源没有周题），对国家更有利签，就必须正确想定煤炭和石酒的价格。如果这两者的价格，一个是显著地高于其价值，一个是显著地低丁其价值，那末根据这样的价格所作出的经济核算，就一定是不正确的。如果据以决定国家的投方向和投赛的比例关系，就有可能使国民遥济受到重大的摄失。

社会主义国家对基些非生活必需的治爱品，有时需要果取高价政策，即以商于其价值的份格出交给消者；象烟酒就常带是高价留售的。在这揭合，国家可以把价格高子其价植的部分，作为货物税或周薄税另行征收，使生产这些产品的企业仍然只能得到一般的盈利。耐会主义国家有时还需要用低于其价值的价格，把来些塞业机械出卖路农业生产合作配或农村人民公社，这时国家可用正常的价格向工厂收腾这些产品，然后低价出售，差额由国家来补助。柔取这些办法，使生产这些产品的工厂，仍然以大体上符台其价懂的价格出售其产品，是很有利于国家的经济核算的。

山此可见，社会主义国家的都济核算，还必须以价值为根据，各国营企业之周的多换，还必很要等等优的原即。有些同志机械地根据国营企业同国营企业之间的交换，所有者没有改变这个事实，来否定在全民所有制经济内部，利用商品，货币，价值等形式来为重会主义建被服务的重题意义；甚生为，在这样的交换中，“等价交换的原助已失去意义”。这样的藏，无疑地对我们的整济工作是十分不利的。

社会主义国家国营企业的济核算，是建支在按劳分配制度的基础！的。企业的产品的价值，如果除去物化劳动部分（生产中的物值滑耗），就是职工所提供的活劳动。而所帮物化劳动，也是由其他新多企业的活劳动构成的。职工所提供的活劳动，大体上等于企业付给职工的工赛和企业的激高利（包括税款）。既然职工的工野大体上等子职工所提供的劳动的为自己的部分，而盈利则大体上等于使们所提供的劳动的为社会的部分，那末，企业的生产成本（工赛加物化劳动部分）加

上盈利，就应当同企业的产品的价值相，等。因此这种济核算，还是同接艺分配

制度奢切联系的；也就是，同劳动者个人和冠的计算密切联系的。到将来共产主义时代，情祝就完全不同。劳动者的收入不决定于他何所提供的劳动的多少，而决定于需要。在企业的经济核算中，就没有工查这一个项日。这时企业在核算劳动消耗的时候，就同劳动者的个人利签毫不爱生关系，粹是社会内部的核算了。从这个意义来解，共产主义时代虽然同样也要进行您济核算，在企业同企业之周可能也要计价算限，但尚物鼓励已经既离关系，因面它同社会主义时代的经济核算和等价交换，已题性不同了。

以上对价格商题的研究，厨时也截明了在社会主义经济发展中，价值规律所起作用的间题。确宁食经指出。“价格是价福

规律的表理。价值是价格的规律，即价格现象的概括表瑰。”（“列宁全集”第20卷1958年人民出版社版，第194真可见价格政策周题，也就是如何利用价值规律来为社会主义建设服务的开题。价值热律是客观存在着的、不以人们的意志为轴移的东西；而价格政策即是主观规定的、是人们对价值规律的具体运用。在社会主义社会只要商品生产和商品交换还存在，价值费律就一定要起作用，要它不起作用是不可

农村人民公社的商品生产和等价交换

我国农村在人民公社化以后，商品生产仍将发展.在日前我国农业生产中，自输性的生产还占优势。这种情况，并不麦明我国的农业已率在向共产主义过渡而是表明我国农业的劳动生产率还很低还海省完成从自籍性生产到商品性生产的博变。前我国粮食的商品率只达到百分之二十五左右；这就是酰，要用四分之三的人口来进行农业生产，才能保证全国的粮食供应。在表业机械化、电气化以后，劳动生产率就可以大大提高，从事农业生产的人口可以降到四分之一，甚至更少一点，粮食的商品率自然就要大大提高。在农业机械化、电气化以后，农业生产所消耗的机械，石油，电力、化学肥料等都会大大增加，其中天部分是不能由公配且已生产的，因而也有必要出售大量的粮食不合算的。事实上，人民公社决不可能生能的。但是，在社会主义社会，价值规律不是作为不受人何文配的自发力最而起作用的，在一般的情况下，价值规律的作用已被圈家自党地，有计划地利用，利用它来达到加速完成社会主义建设的日的。当然国家在利用价值规律的时候，还必须遵守产品的价格必须大体上符合其价值的规律。如果我们严重地违反了价值规律，那未价值想律就仍然有可能违度人们的意志丽百发地发挥它的作用。和其他农产品，来换回这些生产贵料。总之，生产的技术水平意高，生产中需要互相交换的产品也愈多，盒需要蔽大范围内的分工协作。那种器为我国的农业生产可以朝着自粘自足方向发展的想法，显然是违反社会经济发展的客观规律的

在农业的劳动生产率大大提高以后种粮食的农民可以大大减少，人民公社就可以抽出大量的劳动力来发展多种经营，发展工业生产，从而商品生产所占的比重文将链病扩大。有些团志趣为，发村人民公胜执行了发林牧部、工家商学兵相待合的方好，就会朝着自给自足的方向发展。这是一种灯想。由于各个地区的生产条件不同，把人民公社发展成为·个自给自星的单位是不可能的，而且在经济上是产肖已所需要的一切产品，他情所需要的生产资料和滑餐品，大部分要靠国家和其他公社来供座。而他简所生产的产品，交大部分远远超过自己的需要，其中有一部分意至可能是自己不需要的。当然，这并不是融农村人民公可以不要努方发展自给性的生产：公社的自输性生产也票发展，应当和商品性生产同时并举。公社及其社具所需要的一切生产客料和滑费品凡是有条件自己生产，而且在经济上又合算的，都应蔽尽可能自已生产。很因各地区的自然条件和疑济柔件不同，在共同发展中仍需要有分工协作，直通有无。过分不但不会小，面且还要适当扩大。即使强自给自足，不合子社会解济发展的客观规律，对国家和公社都是不利的。

跟春生产的讯速发展，农民药生活水个也将蓬步提高，基民生活套料中商品性的部分所占比重也将意来意大，现在我国农民的全部生活开支中，单单想食一填就古一半上下，因此自性的部分责着很大的凭童。若干年后：限着生产的飞医发展，农民的生活永个大大提此，精况就会发生显蛋的变化，他们就会意来食多地需要据代工业所生产的多种多祥的消费的。单单一我斯有，因此就用不到爱展商晶生产了。依靠公社所生产的一部分工业品，显然是不可能完全满足它的社具的全部需更的。而且，品君公鞋工业的发展，在公冠内部也必须发展商品交换，而不可能先全来取营企业一样，仍然必须互相变换，仍然必值接分配的办法。周此，不仅从生产方面来越，就是外消赏方面水酰，也有必要型横发展商品生产和商品交换

有理备志翻为，农村人民公配瑰在已经柔取了工瓷制同供制相黏合的分配制度；如果供制的部分渐渐扩大，潜品的分配通过商品货币形式的部分就会新缩小。这也是不合于实际情况的。我国的社会生产力还很低，社会产品还不够丰富，在今后相当长的时期内，仍将基本上柔取接要分配的制度。即使在发村人民公冠从集体所有制过渡到全民所有制后，具爱社会产品还装有手信到能够满展变体人民一般的生活需要，就必糕家供持按费分配的制度。在今后若千年内，工查部分供部分，也可能要采取商品货币的形式。农民的生活水平提高以后，他何的生活需要就意来愈复染：为看满足人民多种多样的需要，就必须利用商品货市的形式来进行分配。在接步分配的条件F，采取商品货市的形式来进行消置品的分配，此藏老易得到消理者的欢迎

有些同志融为，我国的发村人民公融快要从集体所有制过溅到全民所有制；在过渡到至民所有制后，公证的产品也归垫实际上，发村人民公社从集体所有制过渡到全民所有制，还需要一个过程。即便过渡到全民所有制，公社的产品也同其做国须等价交换。从集体所有制到全民所有制的过渡，并不能改变产品申需要的部分扩大的道势。现在多大规模的理

号代化的国营企业，有哪一个是自自足的经济单位呢？在日前，国家同公社之固必须保持等价交换的原则，承翻价值规律还起作用。就在公社内部，为着进行经济核算，公社同各生产队和社营企业之周也有必要进行等价交换，各计量亏。香则，就全使国家和公融的经济核算图子混乱，造成极大的浪费，甚至还有可能损害农民的生产积极性：国家除规定的农业税外，不应当无偿调用公社的产品：公社一般也不座当无偿阀用生产队和营企业的产品调用时都必须计价算服

总之，在农村人民公社普退建立起来

对几种不同意儿的商前

几年来，我国的善济科学工作者和济工作者对商品生产和价值规律间题，提出了各种不同的意见。在商品生产和商品交换方面。有些园志题为，只有两种所有耐之固的交换才是商品交换；国家同消费者之面的变换已辉不是一般意义上的商品交换：各国营企业相互之周的交换就已不是商品交换，只保存商品的外完了。有些同志翻为，上述三种变换基本上都是商品交换，只有程度上的区别。因为上迹三种交换，既然交换发方都还必须在不同的程鹿上计校各自的物利签，因而都必须基术上海守商品交换所通行的原则，即按照社会必要劳动来进行等价交换，那航应核承题这些交换都还基本上保存着商品交以后，我们还有芯要发展商品生产，执行按劳分配和等价交换的原则，还有必要触遵守价植规律。中共八届六中全会关子人民公社芳干间题的决中：“应当着重指出：在今后一个必要的历史时期内，人民公社的商品生产，以及国家和公社、公赶和公社之周的商品奖换，必须有一个很大的发展。..檀发展商品生产和磁演保持按劳分配的原则，对子发展社会主义经济是两个重大的原刚间题。过早地否魏商品生产商品实换、货币制度、价值规律等的作用，无疑是十分蜡澳的。换的性贸。

有些向志密为，对商品交换所作的后一种释是不科学的，不符合子齐多经典当作中的静法。应读明，我们时融的是社会主义制度下的商品生产，而不是私有制度下的商品生产，更不是真本主义制度下的商品生产。从赛本主义到共产主义是商品生产的发展和逐步消亡的过程。在社会主义社会，商品交换在数量上仍将增长，但这时候，在骨量上期正从商品过渡到开商品，商品所包含的内容正在还步消失。如果一定要内容十分完整才算商品，那末通两种所有制之面的交换也不能算是商品交换。如果有商品的闪容就承起它，有儿分就承配几分，那末菌面所酚的三种交换都或多或少地包含着商品交换的性值。一方面承融它们的共同性，另一方面文指它何的差别性。指出这三种交换不但与程有制度下的商晶交换根本不同。面且三称变方式的本身，也各自存在看不同的性查，应当区别对特。我超为，装取这样的群究方法，比藏容易解英实际间题。

在价值规律所起的作用方面，有些同志露为，所朗价值想律还起作用，是指它对产品的生产或销售还超调节作用。因此对国营工业所生产的列人计划的产品，价值规律已不起作用；对人民公社所生产的列人计划的产品，价值规律也只起很小的作用：只有对不列入计划的产品，价值规律才起比较大的作用。有些同志离为只要产品还必须接照所耗费的社会必要劳动量来进行等价交换，就燕明价值规律还起作用，因此即使对国营工业列入计划的产品，价值费律也起作用，因为它仍然必须遵守按照社会必要劳动量来进行等价交换的原即。

我离为，上面所醛的价值规律的两种作用，实际上只是一种作用的两个方面。价值规律要求各种产品的价格，都必须以它的价值，即所滑耗的社会必要劳动量为基础。这是价值规律质起作用的一个方面。另一方面，如果某种产品的份格高于或低千它的价值，那就会影响它的生产数量或售数量（反过来，如果产销不平衡也有可能影响产品的价格）；也就是，价值想律对这种产品的生产或售（或价格）起调节作用。在社会主义融会，价值规律的前一种作用，必镇受到晋通的重，部即使国营工业列入哥划的产品也不能例界（至多只有程度上的幸别）。价值规律的后一种作用，只有在自由竞争的条件下才能充分发挥世来，在社会主义制度下，它巴经受到国家计划的严格的限制。但这井不是歌价值患社已经不起作用：您还是在起作用，在冲击看我何的国家计划。如果价格和价值背离过大，它的神击力量仍有可能影响生产和纳售数量，甚至有可能破坏国家哥划，破坏供需固的平衡，特别对于集体所有制释济和不列人群划的产品，价植想律的冲击力量所发生的破环作用就更大。这时国家仍有必要用调整价格的办法，来保证国家计划的实现和供需周的不衡。

价值规律是客观规律。既然是客观想律，它就不能由人情的意志来改变。人们接照自包的意图有意融地运用客观规律是完杂可能的，但必须以遵守客观规程为条件，在社会义制度下，人们有可能自觉地利用价值规律，而不使其自发地制节生产，发生破坏作用。但从可能变为现实，还必须融藏它、基握它。假便你违反了客

④苏联“政治经济学数科毒”第三版所作价值规

律的定义是：价值浅律是商品生产的超济规律，按照这一退律，商品的生产和交换是以所消耗的社会必要劳动量为基础的1959年人民出版社版，第59真。观规律、它就仍然要自发地起作用。天空中的国电是自发地起作用的，电灯望的电就是听从人的指挥发生作用的。但如果你

中违反了电的自然规律，就是已被掌握的电，仍然会违反人的意志，烧死人，烧掉房子。价值规律也是如此。现在我们已基本上能够自觉地运用价值规律，使价值想律听从我们的指挥，这是我们主动地遵守了价值规律的结果；而不是酸我们可以任意建应价值规律，也不是价值规律已不再发生作用。

当然，我们也不赞成对价植规律的作用作过高的估计。在商品生产和商品变换周题上，如果翻为上远三种交换都是完整的商品交换，没有必要加以区别，也是不委当的。在三种变摸中，只有第-一种交换（全民所有制墨济同集体所有制济之间

的交换）是比胶完整意义上的商品交换第二种、特别是第三种交换已经不是完整

意义上的商品交换了，但负然基本上或部分地保存着商品交换的性。就速第一种商品交换，也已经不是本主义的商品变换，而是射会非义的商品交换了。由于三种图品交换性查上有差别，所以虽然都要莲守等价交换的原，但其目的不同。在第·一种妈合，等价交换是为数励集体所有制衣民生产的积极性；在第三种场合，是为正确体现按劳分配的原刚；在第三种考合，是为保证生产申消耗的活劳动和物化劳动能够得到补偿。这三者是显然不同的。一

在价值想律的作用间题上，如果无限制地利用价值热来节生产，调节滑费品的角售，而否融国家补划的作用，象现代修正主义者所主张的那样，这显然是十分结融的。在社会主义国家，对各种重票产品的生产和洗通，必旗用国家划来节：当然国家在节生产和流通的时候仍然必须学握正确的价格政策。对各种火要的产品，如果不可能通过国家计划来调节，也可以由国营费业机关通过供留关系来进行调节，即通过国营商业机关的供销群划，通过国营商业机园各生产单位所可立的加工订货合同，通过基些消费品的定量供应制度，在必要时并以调整价格作为铺助的手段。国家既不应当不考虑价值规律的作用，任意走度等价交换的原助也不应当蓝用价值费律来节各种产品的生产和流通，更不座当抛弃了国家计划面依靠价值想来进行离节。

桂目前，我国的深济科学工作者对于商品积价值规律等范糖，还存在着不同的超融，其中有些争输仅仅是概念的争，而源有触及商题的实寞。我为，单粒概念的争融是不能解快任何实际周题的。为着避免卷人概念的融，我把围题的致衡一一例如儿种不同性值的交换，价格政策的儿种具体运用等——提出来，升提出我自己的者法。至于如何用商品和价值费律等范嗨求就明这些围题，我得很不完全，而且也不一定能够合人信服，这还器要作进一步的时斋。

描述：


注释：

