id: bf6ed2ad9d
标题：自动化在帝国主义国家里
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：杨重光
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
自动化在帝国主义国家里

在美国一家能头工厂的重周里，横列精象火真一样的华自动化重床。重床的传送带长长地速接在-起，不停地螺动。在“火车”的这一头，一个女工两手用每分端三百五十次，每小时二万一千次的速度把切成小片的百铁皮飞快地推送到重床上。在“火车”的另一头，一听听密封好了的宣物铺头不停地跳出来。女工调被机器的捷骗声震得头香脑服，刚想把两手放下来休息一下，但是拿着计时表的监工在背后吹喝着：“赶快做！赶快做！

女工何每天九小时干着这种折腾人的

劳动。当地被折唇得套弱不塘和牛摊爽的时候，她就被赛本家抛弃了。子是一个新

来的女工顶替了她的位置。在这个原来有好几百工人的工厂里，实行自动化以后。只剩下儿十个工人了。很多工人被新机器排挤掉了。在美国劳动力市势上有儿百方失业者等候着工作做。老板们是不森我不到年青力壮的劳动方的。

在现代生产技术飞述发展的过程中，自动化是重要的成就之一。自动化不仅能大量节省人的体力，而且生产管理中的某

杨重光一—些脑力活动也能被自动控制亲所代释。自动化能使劳动生产率一般增加两借到十借，在基要情况下还可能增长三十倍或五十倍。如果液有自动操耗，原子能研究就不可能达到今天的水平，原子核反应堆的建造也是不可能的。

但是，在两个不同的社会制度下，自动化却带来两种完全不同的社会后果

在社会主义制度下，发展生产的自的是最大限度地满足人民日益增长的物食、文化需要。在社会主义社会里，人剩削人、人压迫人的职象已经永远滑灭，失业已根除，任何技术革命和技术革新都是有利于劳动人民的。列宁在斋迹英国化学家南姆赛发明的从煤层中直接取得煤气的方法时：“在社会主义制度下，集用南姆的这种能“解成千百万矿工及其他工人劳动的方法，就能立刻箱知一切工人的工作目，例如从八小时短到七小时，甚至更少些。所有工厂和铁路的“电气化，一定能使劳动条件更合乎卫生，使千百万工人免除烟霖、灰生和泥垢之苦，能很快地把质人类所成有的实室。家家户户有了电灯和电气取暖设备，就能使千百万家庭女双录”免于把-生的四分之三的时光消磨在高烟痛气的厨房里。“在社会主义制庭下，广泛地实现生产自动化，可以从根本上数善劳动条件，急剧提商劳动生产率，使人民的生活过得越来越季码。新鲁晓夫同志在苏联共产党第二十一次代表大会的报告中：“在社会主义社会，自动化不仅有解济上的意义，而上还有耳大的社会意义。在自动化的条件下，可以根本地改变劳动的性，提高工人的文化技术水平，为滑交脑力劳动和体力劳动之间的差珊角造条件：人的作用将归粘为管理和整各种自动机器和纹器，以及制定工艺过程的各种程序、制度。”

在登本主义社会里，实瑰自动化的产会后果就完全是另一回事了。列宁在迹

南娜赛的发明的同一篇文章中：“这一变革对于现代赛本主义制度下整个社会生活

的影响，与这一发助在社会主义制度下所能产生的影响是籍对不能比拟的。在资本主义制度下，从并朵煤的千百万矿工的劳动的“解成，必将造成工人大批失业、困现象意签加重和生活状况更加恶化，面从这--伟大发明上所获得的利润，将流人摩根、洛克塞勒、利亚布申斯基、莫罗径夫一班人的包，以及他们的随从如律师、经理、教投之流的赛本奴才的荷包。“在看本主义准会里，工人是机器的奴录，劳动不是藏少而是增加了。人民的算严受到最大的伤害。自动化的运用不能不把工人从劳动中挤出来，抛到工厂的大门外，不能不使生产过刺的危机更加严重而失纸化。在春本主义制度下，随着广泛采用自动化和牛自动化装备而来的，通常是大大加费劳动强度，因为每个工人所照管的机器增加了，机器的操作速度也加快了，工人的劳动条件更加恶化了。归根精蒂，自动化加深了套本正义社会内在的各种矛盾。马克思得好：“在现代的恶劣的基础上，劳动生产力的任何新的发展，都不免要加深社会的对立和加社会的对抗。”（“国际工人协会成立宣言”）

在吞本主义国家里，技术的进步反而使劳动人民的生存权利受到严重的威肤，自动化通使更多工人丢掉额碗。替如：美国克利大兰城一个日产一千架无电的牛自动化工厂，一九五五年的时候广用了二百名工人，一九五八年实行了完全的自动化，就只用四个技术人具来进行工作了。美国布雷特城一家制造凝固汽油的完全自动化的工厂，原来有好儿百人工作，现在一共只有五个工人，每天生产六十五万砂凝固汽油。这些工厂里多下来的工人到哪里去了呢？交了“好选”的到发据、小工厂打临时工去了。他中间的大部分人，只得在狂豹城的失业救济所门前，在庭特律幅特汽重公司工厂的续四外，在华盛前的街道上嘴册地个着….。最近尽管很多工厂的烟图重交容烟了，但是失业的人数

准怪最近这--时期本主义世界的报瓶：刊物和广播，越求越多地孟着工广实行自动化以后所引起的社会厅果，三月三共国“新开起事报”刊登一篇从华盛顿寄去的通割山，冠以这样的标题：“再度出现繁米（？）局面、—但是机器窃走了工作”。文竟承部，“这爵明美国的一种线酷的新境象：在生产率上升的时候，失亚人数也在上升。”又款资木家“并没有及难工人，却是碱少工人和大量进行超时工，或是转面实行自动化。”美国工业公司董事长斯秦德三月九日对记者：“在现在登记失业的人中，大多数将依然失业，面且将失去爱展的可能。事实上他们的人数还要增加。技术的进步和企业单位的想模越来越大促使这种情况无法避免·。”去年美国新共和”杂志在一篇文章中用确实的数字明：假如在二十年的时周内，在美国全部工业系统中朵用自动化的机构，平均每年只要增加百分之五，那么“每年就至少会有三百万工人失去工作”，结果将是“对失业和整个鑫济的萧条”；即使按照自前采川自动化的速度，所造成的失业也会是“数字店大、具有经常性而且从后果上截是艳对没有前例的。

陆着劳动生产率的大大提商，在自动化企业中为每一单种产品所偿杆药工香比非自动化企业要少得多，这就使查本家疾得的剩余价值增加了，工人侧受到进一步的剂削。正是在车断餐本家对和润的货得无骤的追求之下，在美国、英国、西德、法国等意本主义国家，近年来自动化趋势有了很快的发展。这在美国表现得特别明显。锯不完全的就哥，美国一-九五四年雕买自动化股备计三亿美元，一九五五年是五亿至六亿美元，一九五六年达十亿美元。而目前，据“劳联--产联”副主席路德，“技术的加速度前进的运动正在着”，加速实行自动化，“现在在整个美国的冶金工业、汽车工业、航空工业、工业、电力工业、建筑工业一—-在工业的各个部周进行着。”

在自动化的工厂中，按电蟹的工作代替了大部分的体力要动，人何通过仪表，灯泡之类来监己复杂的操盘。这样，照理可以大大工人的劳动，但是在登本主

等米谷作义制度下，情形恰恰相反。由于赛本家道逐最高限庭的利调，工人量然是从事看操缝灯泡和管理各种仪表的工作，但是在机器速度加快的情况下，这种工作也会象最吃力的体力劳动一样使人精疲力竭。一九五六年，“征构时报”查用这样的蓄描写美国自动化车间的工作情况：“耀特汽革工厂最，未老先衰的瑰象是相当普逼的。今年三月后儿根传送带上所装配的发动机，每十二秒就会掉落一个，在这样快的速度下，工人就只好用腾臂时和后晓交交着动作，来完成这一严格规定的工作，这就活象在“摩登时代”电影中卓别腾所演过的那个著名角色一样。“欧洲劳动生产率委具会公布法国留汽革工厂自动化专家的报齿龄：“在自动化机床传送带上工作的技师，凭一·正带的中等速度的工作要紧张得多。“美国耶鲁大学在一个关于自动化研究的报告中：“新的机器消灭了合人痛苦的苦工，但是为了监魂工作和指撑工作而需要的紧张使得工人“神不安，敏感。..”套本家在工厂里推行药所“赶快制度”，使工人因过度紧张而产生极度的疲旁。例如法国的西姆卡汽重工厂，由于工人劳动过子坚张，以致要设立一一种所“气体（氧气）室”题那些被“赶快制度“弄得疲倾不携的人恢复知觉。在法国的某些治金企业中，为了使工人能够赶上压榨机的工作速座，竞将工人的发手拥在机器上.在这种情况下，工伤事故就大大增多。在美国，一九五六年死子工伤事故的工人有一万四千三百人，爱伤的有四百三十五万人，其中有二官万人部分或完杂失去工作能力。在法国，一九五七年车均每小时发生工伤事故六百春七次，每天有八人西此死亡。意大利在一九玉六年的工伤事故中，死亡的达五千人，造成永久残废的达十五方九千人，受伤的有一百雾一万人。由于工作过度紧张和疲劳，工人十六日“粗构时报的一篇文章中这样就“对子年龄比较大的失业男女来，日历是一个敌人。尽管留豹和其他各州有种种成文规定，禁止出子年龄而加以鼓，但是那些超过三十五岁——甚至有计多在三十五岁以下一一的人练率没有减少他们这样的看法：他们最大的摩碍是他们变得成熟和学到本旗的那些年头。尽管技术已题变得熟辣，登本家却不顾屋用三十五岁上下的“老头”

登本主义制度下的自动化也是蚕本家反对工人运动的一种武器。英国查产阶级经济学家的代表之一保罗·戈因济格就过：“用机器代替人力有助于削工会耐价还价的力量”。

今天，华断餐产阶极对工入的射制手段是更加妙了。四十多年前美国工程师弗列德里克·泰罗所发明的榨取血汗的“科学”制度，和今天华断查本家实行的那种“科学”制度杆比，显然是望尘莫及了。这正如列宁所：“在赛本主义社会里，技术和科学的进步意味着榨取血汗艺术的进步。”“餐本主义制度下的技术，日盒更加发展了那些便劳动人民隔于疑佣双录地位的社会条件。

自动化象一而蟹子，从这里人们又--次清楚地看到脊本主义社会的腐朽性和社会主义制度的优越性。

自动化带给查本主义国家工人阶极的后果，已引起了看本主义国家工会粗械和国际工会租的广泛的注意。一九五七年十月举行的世界工会第四次代表大会的总决中就：“断叙，由于竞争与追求更大利润的规律的鹏使和促餐本主义矛盾失化的工人斗辑的威肤，正在工业、商业和机关内实行理代化和部分直动化（在某些国家里即实行农业机械化），其月的在于加重他们对工赛劳动老的刺制以便尽快从他们庞大的搜赛中得到利签。这种情况对失业水平产生了巨大的影响。它使工人在就业、工套、职业部辣、工业安全和健康等方面蒙受了严重的后果。工人阶极必须靠统一行动来消除技术进步带来的这些灾难性的后果，拜制止过度的刻削，以便争得好的生活和工作条件。看本主义国家的工人阶级面对着安行自动化的可怕后果，正在更加奋发起来，加强工人队伍的团结，进行反对压边、反对基断叠本主义和争取面会主义前途的斗辑。

藏民的控新（木刻）李爱民

描述：


注释：

