id: 3f35394ca8
标题：抓住主要矛盾，掌握斗争大方向──学习中共中央一九六六年五月十六日的《通知》
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：
书籍：红旗一九六七年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
抓住主要矛盾掌握斗第大方向

—学习中共中央一九六六年五月十六日的《通知》

本刊部具

在无产阶级文化大革命中，我们必须抓住主要矛盾。只有抓任主要矛盾，才能坚定地掌握斗争的大方向。

在无产阶级文化大革命中，主要矛盾是什么呢？一九六六年五月十六口中共中央《通知》这个带大的历更文件，明确地回答了这个问题。

毛主席亲自主持制定的这个伟大的历史文件，就是把斗争矛头指向“那些支持资产阶级学阀的党内走资本主义道路的当权派，那些钻进党内保护资产阶级学阀的资产阶级代表人物”。在这个文件里，毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。“对于这批反革命修正主义分子，必须彻底批判，必须清洗，必须把他们窃取的领导权夺回来。“我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争”

这就是说，在无产阶级文化大革命中，我们要解决的主要矛盾就是，无产阶级同党内一小搬走资本主义道路当权派的矛盾。这种矛盾是对抗性的矛府，是敌我矛盾。解决这个主要矛盾，把斗争矛头指向党内一小提走资本主义道路当权派，就是这场无产阶级文化大革命斗争的大方向。

无产阶级同党内一小摄走资本主义道路当权派的矛盾，是我国无产阶级和资产阶级两个阶级斗争的集中表现，是社会主义和资本主义两条道路斗争的集中表现。这是在无产阶级专政的条件下，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，阶级斗争的最大特点，也是·条客观规律。

党内小摄走资本主义道略的当权派，集中地代表了资产阶级的利益，集中地反映了资产阶级的要求。他们打着“红旗”反红旗。他们以“党政领导人”的面目出现，而替资产阶级说话，替资产阶级办事。他们运用所窃取的党和国家的权力实行资产阶级政策，力图变无产阶级专政为资产阶级专政。总之，钻进党内的资产阶级代表人物，在无产阶级专政机构内部，隐藏地设置了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级的司令部。因此，我们必须集中力量打掉这个资产阶级的司令部，把它的一套反革命修正主义货色批深、批透、批臭。这样，才能消除展大的隐患，才能乳固无产防级专政，才能保证我们同家不变颜色。

两个阶级，两条道路的矛盾，集中地表现为无产阶级同党内一小撤走资本主义道路当校派的矛盾，是毛主席早就指出的。

一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉着作中，指出修正主义比教条主义有更大的危险性。这里指的餐正主义，从国内来说，主要的就是指的党内的资产阶级代理人。

一九六三年五月，毛主席指出，在我们的干部队伍中“有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被改人腐蚀慢装，分化瓦解，拉出去，打进来”，毛主席还说：“照此办理，那就不要很多时间，少购儿年、十几年，多购几十年，就不可避免地要出现全国性的应革命复辟，马列主义的觉就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这里着重讲的，也是党内被资产阶级拉出去，打进来的分子最为危险

九六四年七月，毛主席在讲无产阶级革命事业接班人问题的时候，提出“防正赫春晚关餐正主义在中国意滤的问题”，提出无产阶级革命事业接班人的第一个条性就是，“他们必须是真正的马克思列宁主义者，而不是像赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者。”

一九六五年一月，毛主席在《农村社会主义教育运动中日前提出的一些问题》中，指出：“运动的重点，是整觉内那些走资本主义道路的当权派”。

近儿年，毛主肺又多次指出：要警慢出修正主义，特别是要警在中央出修正主义

经过儿年的配限和准备，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，这场大革命的主要目的，就是打倒党内一小提走资本主义道路的当权派，特别是打倒党内最大的一小搬走资本主义道路的当权派。这是从分析现阶段我国各种错综复杂的矛盾中，抓任的主要矛盾。

我们结合当前斗争的新形势，结合一年来的革命实践，学习《通知》的最基本的要求，是抓住主要子盾，坚定不移地掌握斗争的方向，而不要被各种次要矛盾转移了视线，转移了斗争的大方向。

毛主席教导我们说。“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复系过程的话，就要用全方提出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛质，一切问题就迎刃而解了。这是马克思研究资本主文社会告诉我们的方法。列宁和斯大林研究帝国主义和资本主义总危机的时候，列宁和斯大林研究苏联经济的时候，也告诉了这种方法。万千的学向家和实行家，不得这种方法，结果如鱼烟海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。”在无产阶级文化大革命中，在阶级关系急剧变化的时候，更必须随时注意抓住主要矛盾。

只有抓住主要矛盾，才能发展和壮大左派队伍，团结广大群众和广大干部，实现革命的大联合，最大限度地孤立党内一小最走资本主义道路的当极派，我们要集中力量解决这个主要矛盾，从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的大小摄走资本主义道路的当权派，清除他们在各个战线上散布的流毒。

左派群众组织之间，也存在着矛盾。这种矛盾，是左派内部的是和非的矛盾。有的是在某·个河题上，一方是正确纳，另一方是不正确的。有的是在某一个润题上，一方错误多些另一方错误少些。有的是一方在这个问题上是正确的，而在那个问题上是错误的，另一方怡怡相反。上述种种，是有着原则分岐的。但是，他们之向的矛盾是次要的，他们的对立面都是党内走资本主义道路的当权派，他们的大方向是·致的。认清了主要敌人，抓住了主要永盾，左派群众组织之间的矛盾，就能正确地对待和解决，就不会用处理政我矛盾的方法去对待对方。左派群众组织之间的分鼓，应该用批评和自我批评的方法解决。双方的争论，可以协商解决。双方-时不能解决的次要的问题，则应该求同存异，共同对敌。这不叫无原则不叫和桥泥，不叫扩惠半义，不叫调剂主义，而是实现革命大联合的止确做法，是马克思列了主义、毛泽东思想的原则性的表现。相反，如果左派组织之向互相抓往争论的问题不放把枝节问题着得比天还大，热要士“打内战”，放松了对觉内走资本主义道路当权派的平争，这倍怡是费有愿则性，是小团体主义，山头主义、无政府主义的恶务表现

左派群众组织和认识不清而参加保守组织的群众的关系，是人民内部本府，而不是散我矛盾。只要抓准主要矛盾，认清主要故人，就会懂得受家蔽的保守组织的群众，也是资产阶级应动路线的受害者，他们是我们的阶级形元，应该时心地教育他们同幕后操纵他们的环人划清界限，回到毛主席的无产阶缓革命路线一边来。为了最大限度孤立和彻底打击党内一小最走资本书义道路当权派，我们必须对那要认识不清的群众做娘苦的政治思想工作。在这个问题上，我化要年记毛主席关于相信群众的教导，我们要实行毛主席的指示，无产阶级不也要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。受蒙蔽而参加保守组织的群众所犯的错误，是属于认识问题，我们要帮助他们解放思想敬下包就，对他们只能说服，而不能生服，不能污馨，不能打击报复，他们退出保守组织参加革命组织，应当表示欢迎，并直按照革命不分先后的原则，正确对待他们，不要政视他们。他们保持原来组织，自己起来造反，扭转了政治发向，风戈：-击，把斗争的矛头指向党内一小搬走资本主义道路的当权派，同样应当表示欢迎，同样不应当岐视他们。这样做，不是有倾机会主义，不是投降主义，而是马克思列宁主义、毛泽东思想的正确原则。这样做才有利于无产阶级，有利于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，有利于胜利完成无产阶级文化大单命的传大历中任务，这样做，才能团结绝大多数样众，使自已立于不败之地，相应的做法，怡怡是有利于党内一小摄走资本主义道路当权派

参加保守组织的群众，则应该严格要求白己，认清主要矛盾，分清敌我，掌握斗争的大方向，把斗争的矛头对准党内小摄走资本主义道路的当权派。犯了错误，应该承认，应该数止。只要改了就好，不要感情用事，继续迷失方回，紫提高警物，不要受坏人的挑动

我们在学习中共中央一九六六年五月十六日《通知》的时候，应该联系实际，挑活思想进行整风，进一步认清主要矛盾，更好地掌握斗争大方向，特别是要集中力量彻底批判党内最大的·小械承资本主义道路收当极派

描述：


注释：

