id: ba29b66633
标题：中国军事形势的重大变化
日期：1948-11-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国军事形势的重大变化”

（1948年11月12日）中国的军事形势现已进入一个新的转折点，即战争双方力量对北已经发生了根本的变化。人民解放军不但在质量上早已占有优势，而且在数量上现在也已经占有优势。这是中国革命的成功和中国和平的实现已经追近的标志国民党军队在战争的第二年底，即今年六月底，总数约计尚有三百六十五万人。这个数目，对于一九四六年七月国民党开始发动全国性内战时期的四百三十万人来说，是少了六十五万人。这是由于国民党军队在两年战争中虽然被卉、被存和逃亡了大约三百零九万人（其中被卉、被停为二百六十四万人），但在此期内又补充了约二百四十四方人，故号短数尚只有六十五方人。最近则起了一个究变。经过战争第三年度的头四个月，即今年七月一日至十一月二日沈阳解放时，国民党军队即设失了一百方人。四个月内国民党军队的补充情形尚未查明，假定它能补充三十万人，亏短数为七十万人。这样国民党的全部军队包括陆海空军、正规军非正规军、作战[1]这是毛泽东为新华社写的一篇评论。在这篇评论里，毛泽东根据辽估计，指出从1948年11月起，再有1年左右的时间，就可以打倒国民党的部队和后勤机关在内，现在只有二百九十方左右的人数。人民解放军，则由一九四六年六月的一百二十万人，增至一九四八年六月的二百八十万人，现在又增至三百余方人。这种情况，就使国民党军队在数量上长期占有的优势，急速地转入了劣势。这是由于四个月内人民解放军在全国各个战场英男作战的结果，而特别是南线的雕记战役”、济南战役，北线的锦州、长春、辽西、沈阳诸战役的结果。国民党的正规军，因为它拼命地将非正规军编入正规军内，至今年六月底，尚有二百八十五个师的番号。四个月内，即被人民解放军轩灭了营以上部队合计共八十三个师，其中包括六十三个整师这样，就便我们原来预计的战争进程，大为缩短。原来预计，从一九四六年七月起，大约需要五年左右时间，便可能从根本上打倒国民党反动政府。现在看来，只需从现时起，再有一年左右的时间，就可能将国民党反动政府从根本上打倒了。至于在全国一切地方消灭反动势力，完成人民解放，则高需较多的时间故人是正在迅速扇中，但尚需共产党人，人民解放军和全国[1]唯杞战役，亦称豫东战没，是人民解放军在河南省东部的开封和唯县、范县地区对国民党军进行的一次大规模战役。华东野战军八个纵队、中黄百招三个兵团，分路进攻开封。人民解放军于6月27日至7月6日，将区各界人民团结一致，加紧努力，才能最后地完全地消灭反动势力，在全国范围内建立统一的民主的人民共和国全国玩围内光主（的断主的八凯共加。（新北十八月十二日）一词地方有风完人只需易时越，再有一年成方的六高尚有二背八十五烟种九四，买中活8质完人只需易时越，再有一年成方的六高尚有二背八十五烟种九四，买中活8

赢，致的面物星有六一人，过相致日，都（见四六并上月生团时会会国用内为了本化：人民不恒在量上界上活，雨八数事上现在心比题有展：足中中央黄人年中采事形等，三进入一新折，即方为量时白领生中共中共负意人中国军事形努九种即今年七周一日至十月二日1大约

③十日城时马的了本化：人民不恒在量上界上活，雨八数事上现在心比题有展：足中中央黄人年中采事形等，三进入一新折，即方为量时白领生中共中共负意人中国军事形努进8

中西实中中央黄人年中采事形等，三进入一新折，即方为量时白领生中共中共负意人中国军事形努

我3人，故尚六十五人。最延史了一，事第命的成功如中国加果的现己是出的离日以在第二年成，即今成六月人民解故果加全两

六年七月起，大的五年

场情年章

三十人来，是少于六十人，运是归民任两年第中命的成功如中国加果的现己是出的离日以在第二年成，即今成六月

天可家九人八共甲藏得为二可六小四八命的成功如中国加果的现己是出的离日以在第二年成，即今成六月福民月我六十三点男旗信六属人，增至一九四八年海门六属人，增至一九四八年海

8茶修0题钟0题

部在用完只育不九

福销味起移西联单

有发成记单成起移西联单（致，当力，才发地为展力，尚楼则商富感多的增战。人是正在迅运扇月特就值联单

海大会解成的己如来夫]一八，四

所月商K

税效K虎2万息六月的六营八中人，晚

兴六月的六营八中人，晚订即0进六月的六营八中人，晚来被台公程星地属石的人

六月的六营八中人，晚发人公程星地属石的人银命星地属石的人整就免员城。公程星地属石的人

八），此解

属石的人

起星地属石的人本上银命星地属石的人改战放地站特

重精疫特打非特原座非特

特根本大打街丁蛋店么程美设正1有特麻劳质送大都愿总针共八十三正果鲜四属月肉三影爱常度确福微

街费8在财又口人假月

就口人假月票福费8在财又口人假月短·原来领小?大都愿总针共八十三正果鲜四属月肉三影爱常度确福微

月勤政府，现进对

民的路民东员福微持正果鲜四属月肉三影爱常度确福微

我得陵

的村景三影爱常度确福微内至

药皖我题饼

第格19

加农品福1948年11月12日，新华社发表的社论《中共中央负责人评中国军事形势》。

描述：


注释：

