id: 06f0a3fe61
标题：关于平津战役的作战方针
日期：1948-12-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于平津战役〔1〕的作战方针

（1948年12月11日）林、罗、刘：一、张家口、新保安、怀来和整个北平、天津、塘活、唐山诸数，除某儿个部队例如三十五军、六十二军、九十四军中的若干个别的师，在依靠工事保守时尚有较强的战斗力外，攻击精神都是很差的，都已成惊弓之鸟，无其你们入关后是如此。切不可过分估计数人的战斗力。我们有些同志过去都吃了过分估计敌人战斗力的亏，经过批评后他们也已做得了。现在张家口、新保安两故确已被国，大体上很难突围逃走。十六军约有一半迅速被卉。怀来敌一O四军忙南逃，估计今日或明日可能被〔2〕〔2〕开。该敌被齐后，你们准备以四级由西南尚东北切断南口和北平间联系。估计此着不易实现，不是九十四军和十六军残部迅速撤回北平，就是九十四军、十六军和九十二军一起集中南口、昌平、沙河镇区玻集团防守。但四纵此举直接威睛北平西北郊和北郊，可以铺制这些故人不敢动。考口]这是毛泽东为中共中央军事委员会起草的给林息、罗荣框等的电这些敌人再〔3〕〔3〕敢西进接援三十五军，则可以直接切断其后路或直接攻北平，因此，这些故人天药不政再西进。我华北杨罗联“兵团以九个师包围三十五军三个师，是绝对优势。他们提出早日轩灭该故我们拟要他们暂时不要打，以便吸引平津之教不好下从海上逃走的决心。他们此次以两个级队围佳三十五军，以一个级队阻佳一四车，两故都被击退二、我们现在同意你们以五纵立即去南口附近，从东北面威财北平、南口、怀柔诸敌。将来该纵即位于该地，以便将来（大约在十天或十五关之后，即在华北杨罗耿兵团轩灾三十五军之后）腾出四纵使用于东面。如此，请令五级本日仍继续西进三、三纵决不要去南口，该级可按我们九日电开至北平以东、通县以南地区，从东面威肤北平，同四级、十一级、五纵形成对北平的包围。四、但我们的真正自的不是首先包围北平，而是首先包国关律、塘活、芦台、唐山诺点。五、据我们估计，大约十二月十五日左石你们的十级、九级、六级、八级、炮纵、七纵就可集中于玉田为中心的地区。我们提议，十二月二十自至十二月二十五日数日内即取神速动作，以三级（由北平东郊东调）、六级、七纵、八纵，九纵、十级等六个纵队包制天津、增活、芦台、唐山语点之教，如果诸点之教那时天体仍如现时状态的话。其办法是以两个级队位于以武清为中心的地区，即部坊、河西务、杨村诸点，以五个纵队插入天津、塘活、芦台、唐山、古治诸点之间，隔断诸敌之联系。各纵均须构筑两面阻击阵地，务使故人不能跑掉，然后休整部队，恢复疲劳，然后攻开几部分较小之敌。此时，四级应由平西北移至平东。我华北杨罗耿兵团应于四级移动之前齐灭新保安之敌。东面则应依情况，力争先弃琦活之敌，控制海口。只要塘活（最重要）、新保安两点攻克，就全局皆活了。以上部署，实际上是将张家口、新保安、南口、北平、怀柔、顺义、通县、宛平（县、良乡已被我占领）、丰台、天津、塘活、芦台、唐山、开平请点之教一概包围了六、此项办法，天体上即是你们在义县、锦州、销西、兴城、绥中、榆关、漂县线上作战时期用过的办法七、从本日过的两星期内（十二月十一日至十二月二十五日）基本原则是围而不打（例如对张家口、新保安），有些则是隔而不围（即只作战略包围，隔断诺故联系，而不作战役包围，例如对平、津、通州），以待部著完成之后各个纤故。无其不可将张家口、新保安、南口请敌都打掉，这将追使南口以东请敌迅速决策狂跑，此点务求你们体会八、为若不便蒋介石迅速决策海运平津诸故南下，我们准备令刘伯承、邓小平、陈毅、票裕子歼灭黄维兵团之后，留下杜重明指挥之邱清泉、李弥、孙元良诸兵团（已外约一半左右）之余部，两星期内不作最后并灭之部署九、为着不使故人商青岛远跑，我们准备令山东方面集中若干兵力控制济南附近一段黄河，并在胶济线上预作准备十、故向徐州、郑州、西安、绥远诸路逃跑，是没有可能或很1]东北野战军1948年9月在北宁线作战时，为不使义县、锦州、铝少可能的。十一、唯一的或主要的是佰敌人从海上逃跑。因此，在自前两星期内一般应采围而不打或隔而不围的办法十二、此种计划出敌意外，在你们最后完成部署以前，敌人是很难觉察出来的。故人现时可能估计你们要打北平十三、敌人对于我军的积极性总是估计不足的，对于自己力量总是估计过高，虽然他们同时又是惊弓之鸟。平津之敌决不科你们在十二月二十五日以前能够完成上列部署十四、为着在于二月二十五日以前完成上列部署，你们应该鼓励部队在此两星期内不借疲劳，不怕减员，不怕受冻受机，在完成上列部署以后，再行休整，然后从容攻击。十五、攻击次序大约是：第一塘芦区，第二新保安，第三唐山区，第四天津、张家口两区，最后北平区十六、你们对上述计划意见如何？这个计划有何缺点？执行有河困难？统考虑电告

军委十一日九时2Hd

6

九我发，每9g）

花Aaaceo

是美成医程！大e线2月北中店考名程〔4〕

13药月药国）车性来数+推〔4〕

8c5水路安民所运清润实长等源成外中电件

力外，项生经学院上海集华2期乡有伤球点执a当有械不算书0·上海集华2期乡有伤球点执

的就手+的〔5〕

毛泽东起草的《关于平津战役的作战方针》的手稿。

描述：


注释：

