id: 24840837c6
标题：将革命进行到底
日期：1948-12-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
将革命进行到底！

1948年12月30日）在甚至我们的故人也不怀疑了我争走过了曲折的道路。国民党反动政府在发动反革命战争的时候，他们军队的数量药等于人民解放军的三倍半，他们军队的装各和人力物力的资源，更是远远地超过了人民解放军，他们拥有人民解放军所缺芝的现代工业和现代交通工具，他们获得美国带国主义在军事上、经济上的大量接助，并且他们是经过了长期的准备的。就是因为这样，战争的第一年（一九四六年七月至一九四七年六月）表现为国民党的进政和人民解放军的防御。国民党在一九四六年，在东北占领了沈阳、四平、长春、吉林、安东等城市和立宁、辽北、安东等省的大部，在黄河以南占领了淮阴、菏泽等城Cij2]1945年日本投降后，国民党政府曾将原东北三省（辽宁、吉林、黑龙江）划分为辽宁、辽北、安东、吉林、合江、松江、黑龙江、嫩江、兴安六省。1954年中央人民政府委员会决定梅辽东者、辽西省合并改称式宁名市和鄂豫皖、苏皖、豫院苏、鲁西南等解放区的大部，在长城以北占领了承德、集宁、张家口等城市和热河、绥远、察哈尔的大部、声势酒洒，不可一世。人民解放军来取了以歼灭国民党看生力量头主而不是以保守地方为主的正确的战略方针，每个月平均轩灭国民党正规军的数目约为八个旅（等于现在的师），终于道使国民党放弃其全面进攻计划，而于一九四七年上半年将进攻的重点限制在南线的两翼，即山东和陕北。战争在第二年（一九四七年七月至一九四八年六月）发生了一个根本的变化。已经消灭了大量国民党正规军的人民解放军，在南线和北线都由防御转入了进攻，国民党方面则不得不由进攻转入防御。人民解放军不但在东北、山东和续北都恢复了绝大部分的失地，而且把战线伸到了长江和洁水以北的国民党统治区。同时，在攻克石家庄、运城、四平、洛阳、宜川、宝鸡、雄县、临汾、开封等城市的作战中学会了攻坚战术”。人民解放军组成了自己的短兵和工兵。不要忘记，人民解放军是没有飞飞机和班[1]石家庄于1947年11月12日攻克，运于1947年12月28日攻克，四平于1948年3月13日攻克，洛阳于1948年3月14日和4月5日两次22日攻克。这些城市，都有大量的确条群或兼有高大的裁墙，并设有多层外克的，但是自从人民解放军形成了超过国民党军的炮兵和工兵以后，国民党的防御体系，连同他的飞机和坦克就显得游小了。人民解放军已经不但能打运动战，而且能打阵地战。战争第三年的头半年（一九四八年七月至十二月）发生了另一个根本的变化。人民解放军在数量上由长期的雾势转入了优势。人民解放军不但已经能够攻克国民党坚固设防的城市，而且能够一次包围和开灭成十方人甚至几十方人的国民党的强大精锐兵团。人民解放军并灭国民党兵方的速度大为增加了。试看轩故营以上正规军的统计（包括起义的敌军在内）：第一年，九十七个旅，内石四十六个整旅：第二年，九十四个旅，内有五十个整旅：第三年的头半年，根据不完全的统计，一百四十七个师，内有一百一十一个整师。半年轩敌整师的数目比过去两年外故整师的总数多了十五个。故人的战略上的战线已经全部瓦解。东北的敌人已经完全消灭，华北的故人即将完全消灭，华东和中原的故人只剩下少数。国民党的主力在长江以北被消灭的结果，天大地便利了人民解放军今后渡江南进解放全中国的作战同军事战线上的胜利同时，中国人民在政治战线上和经济战线上也取得了伟天的胜利。因为这样，中国人民解放战争在全国范围内的胜利，现在在全世界的奥论界，包括一切帝国主义的报纸，都完全没有争论了。故人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历更舞台。正是因为他们看到了中国人民解放战争在全国范围内的胜利，已经不能用单纯的[I]这里所说的“整旅”和“整师”，是说国民党军被整个死灭了的旅和军事斗争的方法加以阻止，他们就一天比一天地重视政治斗争的方法。中国反动派和美国侵略者现在一方面正在利用现存的国民竞政府来进行“和平”阴课，另一方面则正在设计使用某些既同中国反动派和美国侵略者有联系，又同革命阵营有联系的人们，向他们进行挑拨和策动，叫他们好生工作，力求混入革命阵营，构成革命阵营中的所请反对派，以便保存反动势力，破坏革命势力。根据确实的情报，美国政府已经决定了这样一项阴课计划，并且已经开始在中国进行这项工作。美国政府的政策，已经由单纯地支持国民党的反革命战争转变为两种方式的斗争：第一种，组织国民党残余军事力量和所请地方势力在长江以南和边远省份继续抵抗人民解放军第二种，在革命阵营内部组织反对派，极力便革命就此止步：如果再要前进，则应带上温和的色彩，务必不要太多地侵犯帝国主义及其走狗的利益。英国和法国的帝国主义者，购是美国这一政策的拥护者。这种情形，现在许多人还没有看清楚，但是大约不要很久，人们就可以着得洁楚了现在接在中国人民、各民主党派、各人民团体面前的问题，是将革命进行到底呢，还是使革命半选而废呢？如果要使革命进行到底，那就是用革命的方法，坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力，不动播地坚持打倒帝国主义，打倒封建主义，打倒管债资本主义，在全国范围内推翻国民党的反动统治，在全国范围内建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国。这样，就可以使中华民族来一个大翻身，由半殖民地变为真正的独立国，使中国人民来一个大解放，将自己头上的封建的压迫和官资本（即中国的全断资本）的压道一起披掉，并由此造成统一的民主的和平局面，遗成由农业国变为工业国的先决条件，造成由人彩削人的社会商着社会主义社会发展的可能性。如果要使革命半选而废，那就是违背人民的意志，接受外国侵路者和中国反动派的意志，使国民党赢得养好创伤的机会，然后在一个早上猛扑过来，将革命把死使全国回到黑暗世界。现在的问题就是一个这样明白地这样尖锐地着的问题。两条路究竞选择哪一条呢？中国每一个民主党派，每一个人民团体，都必须考虑这个问题，都必须选择自己要走的路，都必须表明自己的态度。中国各民主党派、各人民团体是否能够真诚地合作，而不致平途拆伙，就是要着它们在这个同题上是否采取一致的意见，是否能够为着推翻中国人民的共同故人而采取一致的步骤。这里是要一致，要合作，而不是建立什么“反对派”，也不是走什么“中间路线”以蒋介石等人为首的中国反动派，自一九二七年四月十二日反革命政变至现在的二十多年的漫长岁月中，难道还没有证明他们是一伙满身鲜血的杀人不吃眼的剑子手吗？难道还没有证明他们是一伙职业的帝国主义走狗和卖国赋吗？请大家想一想，从一九三六年十二月西安事变以来，从一九四五年十月重庆谈判和一九四六年一月政治协商会议以来，中国人民对于这伙盗汇曾经做得何等仁至义尽，希望同他们建立国内的和平。但是一切善良的愿望改变了他们的阶级本性的一分一厘一毫一丝没有呢？这些盗座的历史，没有哪一个是可以和美国常国主义分得开的。他们依靠美国带国主义把匹亿七千五百方同胞投入了空前残醋的天内战，他们用美国帝国主义所供给的爱炸机、战斗机、大短、坦克、火箭筒、自动步枪、汽油弹、毒气弹等等杀人武器居杀了成百方的男女老少，而美国帝国丰义则依靠他们掠夺中国的领土权、领海权、领空权、内河航行权、商业特权、内政外交特权，直至打死人、压死人、强好妇女而不受任何处罚的特权。难道被迫进行了如此长期血战的中国人民，还应该对于这些穷凶极恶的敌人表示亲爱温柔，而不加以彻底的消灭和驱逐吗？只有彻底地消灭了中国反动派，驱逐了美国帝国主义的侵路势力出中国，中国才能有独立，才能有民主，才能有和平，这个直理难道还不明白吗值得注意的是，现在中国人民的故人忽然竭力装作无害而且可修的样子了（请读者记着，这种可修相，今后还要装的）。最近做了国民党行政院长的孙科，在去年六月间，不是育经宣布“在军事方面，只要打到底，终归可以解决”的吗？这次一上台却大谈其“光荣的和平”，说什么“政府曾努力道求和平，由于和平不能实现，不得已而用兵，用兵的最后目的仍在求得和平的恢复”。合众社上海十二月二十一日的电讯，马上就预料孙科的声明“在美国官方人士及国民党自由主义人士中，将遇到最广泛的费扬”。美国官方人士现在不但热心于中国的“和平”，而且一再表示，从一九四五年十二月莫斯科苏美英三国外长会议以来，美国就速守着“不干涉中国内政的政策”。应该怎样来对付这些着子国的先生们呢？这里用得若古代希腊的一段寓言：“一个农夫在冬天看见一条蛇冻着。他很可冷它、便重来放在自己的胸口上。那能受了暖气就苏醒了，等到回复了它的天性，便把它的恩人胶了一口，使他受了致命的伤。农夫临死的时候说：我修借恶人，应该受这个恶报！”外国和中国的毒蛇们养切革命民主派，都像这个农夫一样地怀有对于毒蛇的好心肠。但是中国人民、中国共产党和中国真正的革命民主派，却听见了并且记住了这个劳动者的遗。况且盘蹈在大部分中国土地上的大蛇和小比，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻吧！中国人民决不修督蛇一样的恶人，而且老老实实地认为：凡是要若花座，说什么要修带一下这类恶人呀，不然就不合国情、也不够伟大财等等的人们，决不是中国人民的惠实朋友。像一样的恶人为什么要冷借呢？究竞是哪一个工人、哪一个农民、哪一个兵士主张修借这类恶人呢？确是有这么一种“国民党的自由主义人士或非国民党的“自由主义人士，他们劝告中国人民应该接受美国和国民党的“和平”，就是说，应该把帝国主义、封建主义和官像资本主义的残条当作神物供养起来，以免这几种宝贝在世界上绝了种但是他们决不是工人、农民、兵士，也不是工人、农民、兵士的朋友。我们认为中国人民革命阵营必须扩天，必须容纳一切愿意参加目前的革命事业的人们。中国人民的革命事业需要有主力军，也需要有同盟军，没有同盟军的军队是打不胜故人的。正处在量命高滑中的中国人民需要有自己的期友，应当记佳自己的朋友，而不要忘记他们。思实于人民革命事业的朋友，努力保护人民利益而反对保护故人利益的朋友，在中国无疑是不少，无疑是一个也不应被忘记和被冷淡的。我们又认为中国人民革命阵营必须巩固，必须不容许坏人侵入，必须不容许错误的主张获得胜利。处在革合高潮中的中国人民除了记住自己的朋友以外，还应当年年地记住自己的敌人和故人的朋友。如上所说，既然敌人正在阴课地用“和平”的方法和混入革命阵营的方法以求保存和加强自己的阵地，而人民的根本利益则要求彻底消灭一切反动势力并驱逐美国带国主义的侵略势力出中国，那末，凡是劝说人民铃借敌人、保存反动势力的人们，就不是人民的朋友，而是敌人的朋友了中国革合的热潮正在道使各社会阶层决定自己的态度。中国阶级力量的对比正在发生着新的变化。大群大群的人民正在脱离国民党的影响和控制而站到革命阵营一方面来，中国反动派完全陷入现立无援的绝境。人民解放战争愈接近于最后胜利，一切革命的人民和一切人民的朋友将意加巩固地团结一致，在中国共产党的领导之下，坚决地主张彻底消灭反动势力，彻底发展革命势力，一直达到在全中国范围内建立人民民主共和国，实现统一的民主的和平。与此相反，美国帝国主义者、中国反动派和他们的朋友，虽然不能够巩固地团结一致，虽然会发生无穷的互相争砂，互相恶骂，互相理德，互相抛弃，但是在有一点上却会互相合作，这就是用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力。他们将要用各种方法：公开的和秘密的，直接的和迁回的。但是可以断定，他们的政治阴读将要和他们的军事进攻遗遇到同样的失效。已经有了充分经验的中国人民及其总参课部中国共产党，一定会像粉碎故人的军事进攻一样，份碎故人的政治阴课，把伟大的人民解放战争进行到底一九四九年中国人民解放军将商长江以南进军，将要获得比一一九四九年我们在经济战线上将要获得比一九四八年更加伟天的成就。我们的农业生产和工业生产将要比过去提高一步，铁路公路交通将要全部恢复。人民解放军主力兵团的作战将要摆脱现在还存在的其些游击性，进入更高程度的正规化为目标的政治协商会议，宜告中华人民共和国的成立，并组成共和国的中央政府。这个政府将是一个在中国共产党领导之下的、有各民主党派各人民团体的适当的代表人物参加的民主联合政府。这些就是中国人民、中国共产党、中国一切民主党派和人民团体在一九四九年所应努力求其实现的主要的具体的任务。我们将不百任何困难团结一致地去实现这些任务几千年以来的封建压道，一百年以来的帝国主义压道，将在我们的奋斗中彻底地推翻掉。一九四九年是极其重要的一年，我们应当加紧努力

饭花〔4〕〔3〕〔3〕〔2〕〔2〕〔1〕〔1〕

心

好分1。毛泽东为新华社握写的1949年新年献词《将革命进行到底》（下半部人民民〔5〕

款〔4〕

间数〔6〕

线数北前彩我重常大服利中共中央致电鼠贺〔5〕

湖

新底1949年1月1日，《人民日报》第1版刊登的新华社社论《将革命进行到一一九四九年新年献词》

南年年国行习衣

河革命进行到底底到行

汇行到底新中国成立前出版的《将革命进行到底》（部分版本）运筹唯之中，决胜千里之外。图为三大战役期间的毛泽东和周恩来。一毛主席和老帅们在一起》（油画《将革命进行到底》（版画

描述：


注释：

