id: 20993e84ca
标题：一切经过试验
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
切经过款！

新字学

我们党在长期的革命斗学中，我到了一条重要的工作方法，就是典型贰融，突破一点、取得经，谜步推广的方法。这个方法，也就是毛泽东同志在“关于领导方法的若干周题”中所的般和个别相金的方法。无数事实证明，采取了这个方法，工作就可以进行得此较顺利，收数就比安大，主观主义和官像主义的蜡就可以减少。

先典型贰稳、后逐步推广的方法，备年来已经应用在我们的建工作中。在趣济恢复时期和第一个五年寻划建酸时期，无龄在工业方面，或者在农业方面和其他方面，对于旧的管理制度的改革，新的生产方法的实施，以至新产品的制造和新工具的推广，都是经致了敲具就的：而且凡是重要的事，在比校大的范围内推广之前，都要经过多女的就题。毛泽东同志所乾的“放手发动群众，一切经就”，就是在工作方法方面重要的经验总结。

在一九五八年的大跃进中，尺大群众和于部在破除迷信、敢想敏就敢做的号召下，在生产的实践中发揭了传大的革新精神，从而在各个方面都出现了断多新的制数单位在推广这种新创造、新经验的时候，也柔取了经过就的方法。这样，不仅使这种新制造，新经能够适合于本地方本单位的情况，而且使制造和经本身更加趋于完善。农业生产方面的A项增产措施，工业管理方面的“两套、一改、三能合”等等，都是群众思想解放的产物，又是群众实践的产物。但是，我们也看到有些单位和有些地方来取了相反的方法，他们忽略了一切经过鼓这一方面，把一些井不成熟的经贸然实行，甚至翼然到处推广。例如，有些企业在改革不合理的规章制度的时候，既不想群众进行离填的请静，也不选择一两个点进行盐验，而不加区别地硬除一切规章制度，结果形成了无规矩可循，无法可守的状况，造成生产铁序的泥乱。又如：有一些新设计的产品，还爱有经致就制和就，就进行成批生产以至在使用中发生很参毛病，有的甚至无法使用，徒然浪费人力、物力和财力。在技术革新运动中，对于设备和工具的改革，生产工艺和操作方法的改，也发生了一些不经过贰而草率从事的现象。当然。这类缺点，比起成功的方面，比起我们刻设事业的伟大跃，只是部分的和次要的，但是：我们决不能因北而不去正祝这类缺点。因为克服了这类缺点，必然会加快我们建设事业的发展有些人在工作中不意杂取先典型敬数、后还步推广的方法，是有思想根源的。

有人为，要切经过贰验，就会坊碍人们解放思想，坊碍敢想敬就政做。这种看法，显然是不正确纳。解放思想的日的是什么呢？就是为了不受各种蜡的偏见、成见的束，在实践的基础上获得对于客观规律的正确熟。主观韶符合于客观规律了，人们的思想也就员正解放了。南要做到这一点需要的不是空想，而是不断的实践，并且从实践中总结新的经验。这个遗理，是马克思主义韶藏斋最根本的一条原理。毛萍东同志航：“只有人的的社会实践，才是人何对于外界截的量理性的标准。”（“实践”因此，决不能把解故思想同一切经过就除对立起来。事实上不尊重实践的人，不履意真就融的人他得的行动就难以符合客观规律，也就不会有思想的解放。迷信，在任何时候都必须破除，但是不应当把尊重客观规律当作迷信；大腿设想、大胆创造，在任何时候都是需要的，但是不应当同毫无根据的胡思乱想混为一楼。为了在生产上触造新技术，新方法、新经验，在实之前作各种各祥的假设，是蓄要的！在实验过程中失败，是常有的事，也是完全容辞的。失败了，应当总经验，继较。但是不容款把那些有经过就证明其为确实可行成很大的损失。从这个意义上，所敢做，应当是进行韶具的献，而不是乱础乱撞。

一切经式就，当然不是就只就愿一次就行了。生产上比较单的技术和方注，虽然只须经过少数儿次的就就可以延实其为有效或者无效，但是为了使萃种技术和方法得到提高，仍然需要不断地进行献。至于复杂的享物，周于科学规律的东西，就决不是少数几次的就验所能解决间题的。世界上断多伟大的科学家，为了探求某一方面的填理，往往尽毕生的力量，进行儿百次、几千次甚至更多的。这种坚不拔，实事求是的态度，是科学的态度，也就是我们所需要的态度。

有人韶为一切经过贰融的方法，是同大规模群众迷动予相适应的：群众运动要求春烈烈地前进，因而也就无法精雕细刻地进行。这种看法也是不对的。群众运动当然需要毒烈烈，但是要嘉烈地推广的，应当是那些经过群众实践部明其为正确的东西，而不是那些缺支根据的甚至错的东西。要使群众运动斑烈烈地开展起录，必须首先精雕刻地做好典型献。我们对于不熟悉的事物，只有在典型试验中，才能具体地发现牙盾，了解矛盾的各个侧面，找到解决子盾的办法：才能鉴别群众中的哪些资儿是对的，哪些意见是不对的，从而把群众的智蒜集中起来：也才能修正原定方案中示适当的部分，使我们主源的设想进一步符深入地细致地研究运动中发生的周题，也就越需要抓住典型，进行就题。在这里，无龄是把群众分散的无系统的意见化为集中的承统的意见，或者是把领导者集中的泰统的意见拿到群众中坚持下去，都不能离开典型贰融的方法。

还有一种意见也是不正确的，就是额为进行截，会拖延时间，丧失机会。进行试，当然需要一定的时间。商题在于不花费这一段时阁，以后就会花费更多的时阁。一项措施，个方法，一种经，在没有经试贰题的状况下，很难屯一定正碘，如果把宅普推广，也很难保延不发生毛病。毛病发生了，往往就要花很会的时间和力量才能斜正。在一个单位款，即使失了，也只是一个单位花费时开，花费力量。如果把没有成功的东西在十个单位推行，就要花十倍的时间，十倍的力量；推广的单位意务，花费的时周和力量就愈多。由此可见，不经过就题，然看起来似平快，实际上是慢而经建就融，使我们在就中取得经题，然后去逐

的，都是受一定的时间，地点、条件所限步推广，然看起来似乎慢，实际上是快。如果把的东西推广，那就不是快慢的

某种典型经的某些局限性，主观随意地陶题，而是要造成假大损头的圈题。至于

套大典型经的普通性，这是一种子严肃就到要丧失机会，那么，经过了融，

的态度，我们应当努力加以避免。失的将是多犯绪的机会，而不是什么别纳机会。我们有时会遇到这样一种人，他

主义建设工作，从中取得了不少的经。们常常喜欢据先，却不顾意下苦功夫，深

但是，比起我们正在进行的伟大建事业入群众和深入实际，把间题弄清楚，更不

来，我们的经还是十分不够的，因此送意亲自动手去做典型就。这样的人，要

须绩努力学习。放手发动群众，一切经避免错，是很困难的。

过就，是我们的工作方法，也是我们取用别的地方、别的单位的经险时要经过就在内。因为每个地方每个单位都有宅自己的特殊情况，别的地方、别的草位经过了就验证明其为正确的您，也不一定适合本地方本单位的情况。到底是否适合，或者在多大程度上量合那是要经过验才能解决的间题。当然，这决不是配可以不积极地运用别的地方，别的单位的经融，包括成功的经和失败的经在内。如果借口特殊雨开网造率，当然也是不对的。

从这里使我们联想到，各地方各部门在召集关于推广先进经酸的现场会的时候，应当把各方面的条件老老实实地清楚，而且，既要截明优点，也要就明缺点或者可能发生的间题，以便别的地方，别的单位在运用现场会上所推广的经验的时候，有-个圣面的了解，而不致照搬硬套。在各种形式的宣传工作中，对于新经应当看到，典型经融，都是有一定局限性

解放以后，我们进行了大规模的社会

描述：


注释：

