id: 1ae5149ff4
标题：关于按劳分配的几个问题
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：何均
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
全生不具

关于接劳分配的几个周题

何均

关于按劳分配的圈题，有一个时期，骨经在很多同志中间引起了热烈的耐箭。在耐斋中，有人熙为，按劳分配是不公平、不合理的，这个制度同赛本主义的分配制度很少区别，因此他们翻为有必要很快地把它加以改变。另外，有人则指出按劳分配煮本主义的分配制度大不相同，他们承解接劳分配有它的不公平、不合理的地方，但是决不能离并生产条件来分配分配的形式必然要为生产的条件所决定。根据上迹的原理，他们韶为要改变分配中不公手、不合理的状况，要实现一个厦正公平、合理的分配制度，就首光要来发展生产。不能同意前面的一种意见，因为要是接照这样的意兑来做工作，那么很快就会带来不利于社会耀济发展的严重后果。可是，后一种意兑也不能翻为是完全正确的。因为，一种社会制庭，宪竟怎样才算是“正公不合理的”；同时，按劳分配这个制度，现时在我同能不能就算是一个“不公华、不合理”的制度？对于这些圈题都有必要进一步地加以老感。陶题到这里，人们会很快地指出，接劳分配这个制庚不是一个完全公平合理的制度，马克思早在“哥达批判”里已经加以，对于这一点不应再有所怀疑、是的，“哥达衡额批判”这部著作，对我们当前所要衬盖的周题具有重大意义。不过，周题还在于怎样来正确地理解墨克思在这部作中所发挥的思想。

这样，放在我们面前的主要的间题就有这样一些：根据科学的墨克思列宁主义观点，应核怎样来看待一种社会制度；楼劳分配是一种怎样的制度，它同过去的分配制度有哪些不同；在我国日前的条件下，实行接劳分配是不是公平合理；最后，在社会主义时期的分配制度是不是一成不变的。下面，我侧光从“哥达额创批刊”淡起。

对于“哥达钢倾批制”，合经有人有过这样一种了解，以为克思岗拉或尔主义者之周所争的只在于按劳分配这个制度是公平还是不公李，是合理还是不合理。争所以发生，似乎仅仅由于拉尔方面把按劳分配得太好了些，而虑克思朗相反，上，圈题并不这样单，为了正确地了解马克思的思想，我们应装仔翻地来研究一下，拉蔬尔方面的，宽觉在哪里。

“哥达”里这样爸：“劳动是一切财富和一切文化的源泉”。“苏动所得应不折不扣和接照不管的权利腐于社会一切成具”。“哥达额做”里还款：“劳动的解放...要求在公牛分配劳动所得下集体翻节全部发动。”（以上均见“哥达网值批啊）解过马克惠的分析，我们看到，在这些酰法里包含着多少混乱和酸额。但是从根本上来武，题是在于，技尔想据一种抽象的法权观念，来明未来的社会制度。恩格斯还告部我们，技酵尔“想匙明：“法权是一个从自身以内（这就是酰不是从经济前提中）发展出来的合理的机体””（“盖住宅间题”，见“马克思恩格斯交选两卷集第1卷：1958年人民出版社版第599直）。因此，拉陵尔不是依播济关系来翻法权观念；而是相反，依据法权观念来制断社会制度，看它们是应陵还是不应核存在。这轮，如马克思在“哥达精批刊“里所指的，他何要求“不折不扣的劳动所得”。因为，按照他们的看法，这是符合子“公平分配”和“本等粒和”的原肌的，蓝克思间道：“什么是“公年的分配呢7难道壹产者不是断定酰，现代的分配是公型的哦？并且难道它事实上不是在期代生产方式基研上的唯一“公平的分配喝？难道经济关系是由法权概念来节，而不是相度，不是由经济关系产生出法权关系赐？”（“哥达颁批判

不仅拉醒尔，从小餐产阶额社会主义者清鲁东那单，我他也可以者到类做的东西.浦鲁东是反对除毅斗争和基力苹命的他约想通过交换制度的改变，来实现一种“永恒正义”。为此，他霞想了所部劳动家私发模银行的办法，企图通过这地来使生产者得到直已劳动的全部价值。思格斯写道“都（引老注：指活叠东）只是淘望着“永原正义，再没有别的什么了。每个人应当在交换中为自己的生产品得到自己劳动的十足妆入，得到自己劳动的十足价值。（“葡佳宅圈题”，局上青：第544直）恩格斯还指出：“蒲静东在其-切兼作中都用“正义”的标准来衡量一切就会的、法权的、政清的和案藏的原理，他研并或承磁这些源理是以它们之是委符合于他所部的“正义”为取舍的。“（“葡住宅圈题”简上书，第597直）

清鲁东和技醒尔有租同的地方，那就是：他们都把生产者应鼓得到自己劳动的全部成果，作为理想。但不同的是，拉陆尔是在分配上面打主意，新香东即是在交换上兜圈子：另外，拉能尔酸的是法权标准，蒲鲁东追求的是“永恒正义”。

其实也不仅鲁东，更早些时候，这类想（就是：最计一种方条，健生产者得到自己全部劳动成果），就已在不少国家流传，恩格斯告新我：这种空想在一八三一年为豹输格雷所系统地发挥过，十九世起三十年代在英国实际地被款过，一八四二年在德因为罗倍都斯所宣布，一八四六年在法国交被满替东宣布为最新的真理（见“暂学底置困”序言）。应藏指出，在藏早的时候，这种空想是有它的进步意义的。因为，尽管它是不切实际的和不能实现的，但是，无斋如何它表达了人们当时对现存社会的不满，表达了人们要改变现有的社会制度的频望。可是随着历史的发展，赛木主义社会内部的茅盾已日签美筑，工人阶级问查产阶极的斗争日趋激：这时，浦鲁东再拿出这类货色来顺卖，就已经是反动的了。它趣着迷感工人阶毅的作用，把工入阶引面结职的改良主义的道路。而拉随尔主义者义把这类东西雅在哥达糊硬里，正是因为这个稳故，马克思才对这个翻作了如此严厉如此激烈的批。

在“哥达颁批”里，马克想好道“我较为群翻地一方面到了“不折不扣的劳动所得，另一方面到了“本等的权利和“公牛的分配，这是为了要指出：人们一方面企图更新强迫我们党接受那在过去贷有一些意思，但现在已变成陈每烂的见解作为教条，另一方而文打算用民主主义者和法国社会主义来所用的思想上的、法学上的以及其他的需置，来歪曲那花餐很大力最才输给党，但想在已在党内扎了根的职定主义观点，一—人们这样做是犯了多么大的提恶呵。质以，在这里，我们所遇到的实上是这样一个极本性堂的间题：是观念或意决定社会经济形式呢，还是相反？按照唯心主义的税点，社会器济形式当然是为观念和意历决定的。因为，在唯心主义者看水，子切社会制度不过是人类头脑的产物。只是由子人类理性的发展，它才日盒超丁完美的斯中以，正如恩格斯所指出的：他们把“历史一—不斋是其孕部或各个部分-—被看作是一些观念内逐渐实现过程”（“覆尔巴哈与德国古典辉学的整粘”，是“克思恩格斯文选”两卷集第2卷，第888百）。但是，科学的唯物主义即同它相反，它配为，不是人偶的意藏决定社会存在，而是社会存化决定人们的意融，按照唯物主义的观点，人类就会是一个不断运动着的客观过程。这个过程，不是由某种裤秘的想金所支配，而是同自然界的现象一样，有它自己的发展规律。对子社会发展的规律，人例可以它，利用它。但不能任套地改变它。“这里也完杂象在自然倾域内一样，应鼓发现摄现实的联系来把这些腻想的人为的联系排除掉。而这一任务。归根到底就是要发职那些作为支配法用在入类社会历史中发生作用的一般运动法则。”（同上害，第888直）周题既然是这样，因此，当我们来哥融接劳分配的间题时，也就不应蔽从什么“公平”“平等”之类的抽象原则出发，去物断它究竞是一种好的还是一种坏的制度，是不是需要早些把它改变以便用更“公至”“不等”的制度来代荐它。正确的态度应是，把它当作一个客观纳社会发展过程去分析，找出其中的规律，从而更有力地把社会推向前进。



按劳分配的制度，在我国现在是已率实现了。这个制度是一个什么样的制度？它同过去的分配制度有哪些不同？要弄明自这些，我们应酸具体地来酸酸。

雕都知道，在旧中国是不存在什么按劳分配的原则的。那时，同一切的以科有制为基础的就会一样，人何的收天多少一般地是由点在不占有财产，占有多少财产，以及占有怎样的财产来决定的。但是，当生产餐料不再成为程人的财产的时候，这个分配制度也就改变了。人都还清整地记得，在我国，正是由于土地改术的完成，封建的财产关系被废除了，封建地租也消爱了：正是山于实瑰了私代工商业的全行业的合营，查本家的和洲也就从原来的受限制，到留下一条定点的尾巴：正是了小生产者的私有制被改造成为让会主义的集体所有制，按劳动员来计算报两才成为农民中的普通的分配形式。简时，当所有上迹的收造过程完成以斤，接费分配的制度才最后确立起来，成为我因主要的分配形式。这样，在我国，分配制度就有了这样一个改变：过去通行了儿千年的建立在私有财产基础上的分配制度，费到以费动作为尺度的分配制度，人侧的收人多少不再决定于占有或不占有射产，而是决定于自已劳动的情况。

茗无疑周，分配方面的这样一个改变是我国社会生活中的一个具有重大义的根本性的变革。经过这个变量，荆制阶额的利遇和地租，都从分配过程中消失了。现在社会的产品分为两个部分，一部分是社会公共基金，它被用作生产、扩大再年产和其他集体需要的费用。另一部分是社会各个成具药个人收入。这部分产品在证会各个成最之周根据按劳分配的原题，也就是根据他们为社会所提供的劳动的值和量，来进行分配的。

骨握有人有这样一种看法，以为在就会主义社会测削收入是装有了，但劳动者的收人同登本主义制度下的工人收入汽有多少差别。查本主义制度下药工人收入，好象也是根据多劳多得的原即实行分配的。对于这种看法，最有入指出，其是一种表面的形式的看。其钻融是在于它忽略了一个最重要的方面，那就是在餐本主义融会劳动力是商品，而劳动者所得的工只不过是出卖劳动力的价格。事实正是这样，山于人何忽略了这个最重要的方面，结果就离开了整个资本主义关系，孤立地来老察野本主义的工查制度，他们忘配了，在赛本主义制度下，登本家总要据力压低劳动力的价格，并已想尽方法从劳动力这个商品中梯出更多的剩余价值来这样，工人的工查就不能不为这样的规律所支配：芳动力的价值决定子排持劳动者生存和延后代所必需的生活费用。同时，一切技术方而的改善和新设备的荣用，也都成为耀取工人群众的手段。质以，在者本主义社会，随着生产规模的扩大，随着劳动生产率的增长，一方面形成了庞大的赛本积蓄，另一方面则出现了工人群众的食图。正如墨克思所配：“在一极有财靠的积累同时在对极，那个把自己的生产物作囊本来生产的阶毅，就是穷困，劳动折磨，级录制，无知，粗暴及精额废等等的积果”（“青本斋”第1卷，第818月）。要是我们不注意属佣劳动同登本，工查简利润、工人阶毅同赛产阶极的这种对立关系，就不能正确地理解囊本主义的工资制度，就会为某些表而现象所送惑，甚至看不到春本主义制度下的制削实。

能够翻为在社会主义社会，劳动方还是商品嘴？劳动者的收人仍有一种端力被压低的倾向？能够韶为在社会主义社会，技术水平的提高只不过是一种桦取剩余价值的·手段晒？在这方面，只要是一个没有任何成见的人，用不若建很大力气，就能看到，在社会主义制度下劳动群众的生活状况，是同整个社会生产力的发展密切地联系着的。正是由于赛本主义的工餐制度的废除，由于接秀分配原则的实现，人同人之围的关系改变了。劳动者填正在为自已劳动，不再赛本的奴隶。

所以，必须市定，按劳分配的制度同一切以租有制为基测的分配制度有着根本性赁的区别。这个制度是适应生产赛料公共所有制的发展，面逐步发展起来的社会主义分配制度。

这个制度当然不是因为人们韶到了它的正义性或符合于公牛的原则，就墨上出现的。它的实现是一个客观的必然的过程。在我国，一切旧的刻削制度和刻制阶已经腐鼓到这种程度，要是不把它们推翻，就不能解放社会生产力。我们当然不会忘起：由于按芳分配原则的实现，由于各种割削收入的废除，广大劳动群众的生产积极性就大为高涨，而我国工农业生产也获得了巨大的发展。

品

既然按劳分配的制度是社会主义的制度，所以只有随着社会主义社会过渡到更高毅的社会，它主会被另一种分配形式所代替。但是，要把我国建设成为一个强大的繁荣的社会主义国家，还需要有一个较长的时固，而要过渡到更高毅的社会，述需要更久一些的时周。因此，在一一个相当长久的时周内，按劳分配还是我时的主要的分配制度。

不过，如我槽在前面所赞的，有些人并不是这样看法，他们希望赶快结束按劳分配的制度。因为，他州看到这个制度有不公平、不合理的地方，看到它局赛产阶毅法权有关。

是的：墨克思和列个骨指出，接劳分配这个制度科技有超过套产阶极式的法权范围。不过，我们应鼓怎样米了解马克思和列宁的这个指示呢？能够图此翻为这个制度迹多少保留了赛本主义的分配方法啊？在前面我侧已过，这个制度同一切心的分配制度，都有着根本性上的不同。那么，它在哪些方面还同置本主义有关呢？实际上只不过是这么回事，就是在梦动者之简实行分配的时候，还不能不依据这样一个法想，就是等量劳动应蔽得到等量的报。而这不过是反映那个通行于商品变换中的原则：“一种形森的一定数量的劳动可以-与另一种形态的阅量劳动交换。”（“哥达额批判”商品交换的原期当然是同登本主义制度有联系的。因为赛本主义配会是一个商品生产高度发展的就会，并且它的发展要以商品生产的发展为必要的前提。可是，这个原期在登本北义的分配关系上从来也不臂起过作用。如果按照这个原期来实行分配，青本家的刺彻收入就不能存在，从而者本主义制度就会整个地死解。所以实行按劳分配的制度，对于产阶额是一点好处也没有的，他们在这里完全无利可图，煮本主义也不会由此发生。不仅这样，如人简所知道的，瑰在在我国还要大方地来发展商晶经济。同样，资产阶设在这里也捞不着什么油水。因为，这种商品经济已经是社会于义的商品经济。在社会主义制座下，生产资料已经不能再为私入所占有，已经不再是斜削剩余劳动的手段。由此可见，在就会的鑫济性慎已经根本责变的条件下，某些形式上想面的经济关系和法以关系，可以从原来是适含于这个阶毅利钻的，变为适合子另一个阶级的利益。

既然按劳分配同套本主义社会的分配制度无关，并儿也不会从这里产生出赛本主义，刑末，对它我纳还有哪些不满呢？现在成为圈题的是，实行这个制度，人们的车活水年还不免有差别。单然测简阶激是已海被潜灭了，但实行按考分配的原剧也就“默离不同等的工作能力是种天然特权（“哥达翻批”）。正如墨克思所的“根据其内容来静，它象一切权利一样是称不平等的权利”（“哥达网颁批判”。因此在这种分配制度下，能力费、家口少的人，生活就会收富裕；能力、家口多的人，生活就费素些：不过，要知道，入侧生活水牛有差别，这种现象的存在，主要地不是决定于分配的制度。要是以为只要把分配的办法改一改，一切事情就会变得美满起来，这只能是塞想。在社会产品还波有达到极大丰富的时候，在工农之间、城多之周、脑力劳动同体力苏动之周、熟辣劳动同不熟辣劳动之周都还存在看差别的时候，就企图消灭人生活水平的差别，不管柔用怎样的分配办淡，最后只能走向平均主义，平期主义，如毛东同志所指出的，它不过是手工业和小农链济的产物”（“关于新正党内的额思想”）这种分配方法，对生产只能起一种阻碍和被乐的作用。因此，为了改变人们生活水平仍然存在着差别的现象，我们当前的主要任务就是“高速度地发展社会生产方促进国家工业化、公社工业化、农业机械化电气化。“（“关于人民公证荐子间题的决帮”）这是使我何当前的社会过渡到更高版的冠会的根本的物爱保证。不管我们怎样热心于更公平更合理的分配，要是不从这个主要的方面来着子，事情是不会有多大进展的。

既卷，在社会主义时期，由于产品述泡有极大地丰富，人们的生活水平还不免要有差别，社会产品的分配，也就少不得要拿劳动作为尺度。可是，在有些人看来，题现在似乎已经成为这样：实行按劳分配只不过是不得已的办法：我们落于不得不生活在一个不公平，不含理的制座下面。

但是要知道，马克思和列宁所证的是，在登本毛义制意死亡以后，人类社会发展的进程，他们告群了我病共产手文第一阶陵的一些重要的特征，同时，也指明了人类社会进一步发展的道路。而人类社会即是一个从低极阶壁到商额阶段的不断地发展的过程。只要能够正确地掌握社会发展的客观规律，我偶也总能有力地迅速地把历更重输推向菌进。但是，如果因此就把未来的社会制度当作标准，用来衡量午天以前的一切社会，那么不仅我们会对现存的社会大加不滴，而且过去人类的历史在我们面前都将成为一片荒唐。拉尔售有他的法权观念，蒲参东有他的“永恒正义”而我们思克思列宁主义考即是根据历史唯物主义的观点，来考绕人类社会生活的。按照历史唯物主义的观点，一种社会制度，当它适合于生产方发展的需要的时候：就是一种进步的合理的制度；当它已成为生产力进一步发展的阻碍的时候，就是反动的不合理的了。按照这个观点，恩格斯甚至指出，奴隶制社会的产先是一种进步。因为，它是适合于当时发展生产的需要的。可是，如果我偶从抽象的“公平”“不等”的原则来老虑固题，就会得出同恩格斯完全相反的精，把它当作是一种倒退。

能够韶为按劳分配的制度现在已过时，不适合于生产发展的需要了喝？要是现在我们就来废除按劳分配的制度，会发生怎样的结果呢？正如党的八届六中全会“关于人民公社将干间题的决策”中所指出的：“就会姑害人何劳动的积极性，就不利于生产的发展，不利于社会产品的增加也就不利于促进共产主义的实现”。所以，必须承，按劳分配的制度是进步的、合理的。因为，这种制度现在还是一种适合于生产发展需要的富有生命力的制度。企因为这样，我不能设想，现在就把这个制度加以废除。马克思酸得好：“无骗那个社会形态，当它所输以充分发展余地的那一切生产力还没有展开以前，是决不会天亡的；而新的更高的生产关系，当它所借息存在的那些物置条件还没有在旧社会胞胎里成热以前，是决不会出现的。”（“政治耀济学批利”序言）

四

接装分配的制度，在我国已辉实行了一些时候了。表明，这个制度是有益于当前生产发展的。所以，我们不能同意这样的意是：按劳分配的制度应装赶快结束：不过，这样的意见也不能韶为是正确的，就是：在社会主义阶段，分配的情况将是一成不变的，开头怎样，黏尾还照旧，只等人何把一切都准备委当以后，再宣布一种旧的制度废除，一种新的制度来临。实际上，在人类社会生活中，从来也不臂出现这样的现象。

人们都知道，人类社会是处在一个不停止的运动过程中。当条件成熟的时候就从一种性算的社会过渡到另一种性每的社会、不仅这样，就是在同一性的社会制度下，它也不是超对静止的。列宁骨强调地指出：“餐产阶级总是非常虚伪地把社会主义看成是-种盘死的、凝固的、一成不变的东西，实际上，只有从社会主义实现时起。社会生活和私人生活的各个方面才会开始量正地迅速地向前推进，形成一个有大多数居民基至全体居民参加的厦正群欢性的运动。”（“国家与革命”，“列宁至集”第26卷，第458--469直）因此，对于社会在义社会，包括它的分配制度在内，也就不能看成是一个凝固的东西

拿我国的情况来看，在分配间题上，至少有以下的一些值得注意的方面：首先

按费分配的制度，在一个相当长久的时期内还是我国主要的分配制度。但在整个能会主义质更时期，人例的工套收大，总的超势将不是走别越求越大，而是逐渐小。其天，国家用在社会公共福利事业方简的费用，是带有按需分配的性查的。这些方面的费用，过去每牛桃不断地有所站长，以后还会以更快的速度加大超来。再次，去年随着人民公社化送动的发展，在我国表村中相当普遍地出现了种粮食或者饮食供希制。它是--种谐有接需分配内素的制度。应菱指出：这个制度是随着我国冠村生产的发展，是适应我国高速度发展生产的要求才出现的，这个制度，在票母劳动群众的生产积极性方面，已经超了一是的作用，并直受到广大群众的支持。品然，分配方面的这些爱展和变化，对我国整个分配制建将会发生影响

在已有的变化中，我可以看到，有某些属于共产主义前茅的东西已在生长，

在已有的事物中华首看新的于未来的某些因素，这是常有的事情。对子这些新的

因素，只要它是真正适应客观需要发展起来的，就应酸积模地输以支持。可以酒具得到的，分配中的共产主义性做的因素，将会逐步地发展起来，最后成为社会主要的分配形式。不过，对于这些新的因素我们要是不考到客观情祝，只片面地从主观顾望出发，就把它会大起来，以为现在就可以用它来代替一切已有的东西，就一定会在实际生活面前碰壁

在分配题上，人们也已经承器，从整个社会主义社会的发展过程来看，各社会成具之周的工套差别将送渐小。而这种发展超势，是符合于社会主义社会的发展需要的。由于工套差别的逐渐小，各证会成具之周的生活水平将越来越接近，这样将有利于接劳分配制度商按需分配制度的过渡，但是，这种差别的小，也同样不决定于人何的主观顾望。只有在广大劳动群众的技术和文化水平不断提高的条件下，具有随着工业同农业、城市同乡村。热辣劳动同不熟辣劳动，脑力劳动同体力劳动的去别送渐薪小，各社会成具调的工餐的整别，才有可能大大地薪小，以致最后消灰。很精楚地，这交要以社会生产力的巨大发展和社会产品的极大羊富为它的必要的物镜前提

所以，在社会主义阶段，分配的制度决不是一成不变的。这个变化过程，也就是由硬低额的按劳分配到酸高额的按需分配的重化过程。这个尊化过程的全部完成，将需要有一个鞍为长久的时间。看不到这个暂化过程是不对的，以为这个化过程可以一举实瑰也是不正确的。最后，还应影指出，这个要化过程的能杏完全实现，不是决定于“公平”“平等”“永恒正义”等抽象原即是不是已为入何所接受，而是决定子生产。因此，当我们处理周题的时候首光应影考患的是，一种分配制度是不是同生产发展水平相适应，同时要考虑到它

描述：


注释：

