id: 5fbf620ff3
标题：历史教学的古与今
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：白寿彝
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
历史教学上的古与合

“红旗”第十期发表了剪伯赞志的“日前历史教学中的儿个阀题”后，我豹了北京师范大学的十儿位园志对这篇文章交换了意见。我们对于古与今的间越得多些，现在想专藏这个周题。

社会发展规律的购明



古与今的周题中心是古为今用陶题。这里所酸的“古”，实际上就是指历史知融古代史是“古”，中胜史是“古”，近代、现代史在这里也还可以需是“古”。“今”是指男实政治、现实生活。这和课程安排上所的古今：所指不尚。在课程安排上，“古”可以指古代，中世史，“今”可以指近代、现代史：也可以把“古的范围更放大些，“今”的范围更霸小些。“古”和“今”本是相对的，并没有一条截然的满沟。“古”“今”所指可以不间：“古”“今”的意并没有改变。

古为今用，在最本衡的间题上，已经解决了。没有解决的，是我们对这些结融的离藏和我们的实践周题

白寿藻律。对古代、中世史如此，对近代、现代史也是如此。对中国史如此，对外国史也是姐此。

列宁在南进历史唯物主义的置献的时候，售指出先前一切历史理骗的两个主要缺点。一个是它们至多套了人们历史活动的思想动机，却“没有捉模到社会关系体系发展中的客发规律性，汽有配定物置生产发展程度是这种关系的根源”。另一个是住侧“份巧溶有包括到人民群众的行动”列宁，历史唯物主义消灭了这两个主要缺点，并“指出了用科学态度研究历更，即将历史当作一个最然十分复染，十分矛盾。但究是有规律的然一过程来研究的途径。”①

毛泽东园志在“实践斋”中指出：“在很长的历史时期内，大家对于此会的历史具能限子片面的了解，这一方面是由于刺削阶毅的偏见墨常歪曲社会的历更，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人何的限

列宁：“十尔·马克思”，“国克思恩格斯

及马克思主义”，1957年人民出版版，第界。人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的离融变成了再学，这只是到了件随互大生产力一一大工业而出现近代无产阶额的时候，这就是马克思主义的科学。“0

能不能全面地露社会发展规律，是无产阶更学和到削阶额更学的根本分鼓点。只有以马克思主义科学武装起来了的无产阶级，才有可能融最社会发展规律从而解释世界，并具，“拿了这种对子客观规律性的融融去能动地改造世界②苏联的鑫验，各人民民主国家的经验和中国的经，都雄幕地明了这一点。

历史上一切没落的，魔析的蔬治阶凝，都害怕自已的死亡，一到社会发展规律，就好象看到了已经掘好了的等待白已的较基，又惊悦，交优根。刺削阶级交人想出各种花样来否露客观规律。“五四”以来，胡适打着整理国故的概子宣场实腹书义、奴才主义和投降主义；梁启超吹赋“中国交明”及中国封建交化和西洋餐产阶凝文化的化合；博斯年公然武断史学即史料学；线穆植携封建道德和封建统治肤序。他钠都无井各为自已所代表的断极租福，想用否融客观烧律的办法来为垂死的阶级添筹晋寿。在第二次国内革命战射时期，陶希圣对中国社会史的分期，在很短的时周内可以有儿种法，用意不过是在要图暗示：社会发展阶段并没有客观的标准，因而社会发展规律是不存在的。简时，社会就成是前看本主义社会，把当时的中国成是者本主义时代，也无非是为了反对中国共产党旗导的查产险额民主革命。他何的意思是歌：既然封建社会早已不存在，就没有反封建的根据了；既然当时的中国是登本主义时代，就不是华殖民地了，反帝国主义的根据也就不存在了。在抗目战争和解放战等时期，什么“人交史观”出来了，“文化形态更观出来了，都是把自已装扮成科学来反对厦的历史科学，装份成发现了一种历更速律的样子来反对客观存在的历更热律。他们的用意也无乘是无肌地揭封建买办的法西斯治。

反动文人也何兰不要古为今用。他情在这个陶题上和我时根本的不同就在于第一，他何是要古的精箱、古的假象以及他们对古的造，为他的今一-反动阶慧的利盒——幕护，稀自已的反动面貌粉。我是要透过古的假象，群析是非，揭露历史发展想律，指出新生力量必然胜利，腐析力量必然死亡。第二，他们不敢昌言古为今用。胡适的整理国故利傅斯平以更料为更学，却恰巧就是以为古而古的装模作样来进行其反对虑克思主义的活动。（当然，目前少数还有厚古今的意的教师，一般是思想融酸间题，和胡适等不同。）与之相反，我是积税提借古为今用，从而南明社会发展规律，发揭马克思

“毛泽东选集”第1卷，1952年人民出版社第

2版，第272真。主义的战斗精神。

我倒在耐福历更教学间题的时候，一般地是知道注意社会发展规律的。但在融到古为今用的时候，触及到社会发展规律的时候倒少了。也都有人露为，奥明证会发展患律已是历更教师的带融，用不看再就了。奶果厦有这种范法，这是不对的。南明社会发展规桃，对于历更教师证，具有头等的深刻意义。不是怕赞的太多，而是情我的太少，融为不需要再就了的同志，就帮明他把这件靠情的意义了解得很不够。

我洲不是每大都是费吃两三啤饭陆，还有什么事情比吃版更熟悉更平常的呢？但我

们并不为，吃饭的事情可以不了，为什么？这图为我调日常生活很需要它，不能离开色。一个历更教师对于菌历更发展规箱的要求，难道不区酸这样喝？为什么不要常地额酸呢？

明社会发展规律的工作并不是经面易举的工作。现在我们对中外历更上很多开题不清楚，对国内各种查产阶极更学想点的批倒还程有系蔬地进行，对国外育产阶被史学还茂有怎样交锋，这都款明我的工作远运跟不上需费。愿格斯的好：“日头上承翻这个思强范一回春，而把这个思想运用于得一个别号合和每--具杯研究须城，却是另一面事.0我们不要“在每一个别最合和每一具体研统域“内都能喇明社会发展规律子一就是对子中国史上的一些重大间题，我们也还没有得到很好的解快。

近年：我国更学界食时需过的固题题，封建胜会的分期商题，新代更的分期

固题，封建土地制度间题，套本主义萌芽开题，汉民族形成间题，太平天国重命性查周题，都是比较重大的间题。这些周题的造当解决是有用于酸明中国所更发展的现建的，妆我们还控有都作母适当的装斋双求社会和封建社会如何划限，郭沫考同志在一九二八年所作的“中国社会之质更的发展阶段”一文中，就已浮提出了他的着法。斤来他又一再修改补充。现在有一部分尚志到意鹿的考法，但如何尽可能趣利用大量材料寿从有关的各个方面的历更来发这个看法，也还是有待于限的工作的。

毛泽乐间志在他的客作中提出过不少的历更周题，并且也有不少的原即性指示。我们历更教师对这要题，不是了解转不够，就是研究得不够。比如毛泽东间志就“在表民群众方面，儿十年来都楚个体额济，一家一月就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是书建治的济基础面使农民自己图子永远的罗苦，②这是一个很重要的指示。从历更上晒明农民个体经济是封建森治的济基础，随明个体鑫济使我民自已图于永远的罗苦，这就南明了解放以前中国就会发展基本规律的一个重要部分，可以增进对农业集体化的深刻的了解，有签于集体主义的思想教育。这是一个有丰富科学意义的，也是有丰富现

①恩格斯：“强尔巴哈与德国古典哲学的整粘”

1957年人民版社第3版，第84耳②“翻感起来”。“毛泽东选集”第3卷，1938年实意义的工作。但一直到现在，在我历史著作中，体税这一指示的精神的，似买还不多。文比如，毛东同志露：“这四种权力——政权、族权，神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是东薄中国人民特别是农民的四条极大的翻索。0如何从经济基研上圈明这四种权力产生、发展药直接圈接的根源，明它槽在封建社会史上所超的作用、在封建社会的不同阶段上所趣的作用，也是有互大的科学意义和职实意义的工作。尽管我们的国家已进人社会主义建酸时期，但您久的历史所道留下来的旧影响，不是一下子就可以完全消死的。从历更上作有关“四权”的工作，是有助于提商人何的思想露的。显然我们史学界对于这一工作，也是作得很不够的。在“中国革命和中国共产党”和“新民主主义斋”里提到的历更间题就更多了。有待于我个工作的，不是滚有，而是太多了。

在马克思、列宁的著作里，有不少关于东方的理。这是我们应藏学习的，虽然其中有一部分不一定符合中国的情况。如何学习这些理异运用于中国历史的菌明，也还是有待子开解的工作。

由于我们历史数师中的大多数，对马克思主义理流还是小学生，醉多历史周题还不能很快地得到解决，科浆有什么奇怪。只有我们踏实地务力，照总是会一步一步解决的。值得注意的是，我千万不要历史人物的作用周题，恩格斯在另外一个超为开明社会发展规律的工作已不算什么了。我衡要古为今用，首先还是要抓社会发展想律。二“历史的必然性与个别

历史人物的固题

值赞同志的交章用了相当多的篇幅迹历史的必然性与个别历史人物的题。这和我们想在所正在耐的间题，是有关的。这里酸我们的意易

伯赞同志配：“历史发展的必然让，是通过无数偶然事件实现出来的“这话是对的。但他在下面的一大片哥并没有然把这句番加以发撑。有的园志越为，伯同志在下面融的新多，很易使人感到历史必然性和个别历史人物的作用是对立的。如他：“如果把任何历史事件都成是和个别历史人物的活动没有任何关系，面葡单地归精为历史必然性的精果或者用历史必然性解释一切历史间题，那就正象恩格斯所的：“把理应用于任何历史时期，就会比演算一个最单的一次方程式更为容易了。”把任何历史事件都武成是和个别历史人物的活费没有任何关系，肯定地融，是不对的。但为付么不可以把历史事件归精为历史必然性的结果呢？用房史必然性机械地往历史周题上硬套的办法当然是不对的，但如通过繁杂关系（如果存在的）的分析而得出历史必然性的精，又为什么不可以呢

我们为，关于历史的必然性和个别地方，已得很清楚了。他费社会发展史和

①“湖南农民运动考蜜报告，“毛黑东选集第1自然界发展史有一个根本不间，这就是在自然界超作用的是自然物，面“在社会历史便城内起作用的，即是人，而人是腻有息融的、解过深乱熟虑面行动或受因热情肥使而行动，并且抱有一定自的的。“但是这个素别“毫不能改变历史进程服从内在的一般规律这一事。”他：“整个来在历更理象颁城内同样也是偶然性在支配着。不过凡表面上看去是偶然性在起作用的地方，其实这种偶然性本身始愁是服从于内部的隐藏着的规律的。全部的题就在于发现这种规律。①这可见，配会毕竟是人的社会，没有人们的活动也就没有历史的必然性了，历史的必然性正是存在于人何的活动中的。同时，人的活动，不管它是属于什么样的人物，也不管它表示为什么样的事件，与根到底还是受历史必然性支配的。至于在历史上起过作用的人物，他所起作用的大小是取决予他所作所为是否符合社会发展想律及符合到多少程度而定的。我们成酸把历史人物的作用包含在历史发展想律中来考虑，不应影把它们看作是对立的东。

--九三四年五月十六日，苏联人民委具会和联共（布）中央的决，指出：“接照历史年代的实序迹历史事件，且使学生必旗年留地配忆着一些重要的历史现象、历史人物和年代月日等，这是学生们能够切实旗悟历史课程之决定的条件。只有这样的历史数程，才能保证学生何所必需的历史教材之易于理解性、明确性相具体性。只有在这样的基础上，正确的分析和正磅的总粘历史事件（这都是使学生对历史走向马克思主义的韶）水有可能。“②二十多年已经过去了，这个决对于我们一点也不陈府。这是我们在历史教学中国明历更想律所应当荣取的形式。我们或要附历史发展规律，决不是容音以社会经济形态的定义来代替历更的接，同时也必须反对以此为借口而抛弃墨克思主义原理，仅从填于罗列历史事体的酵迹。

三交化成果的分析

古为今用的另一个重要内容，是对于文化成果的分析。伯赞鼠志的交章，古为今用“是要求教师用克瓜列宁主义的历更学方法总历更上各种有用的经如生产劳动的摇，阶毅斗争的整以质抵抗外来使略保卫国的斗争的解验，用这些经题来进行生产装动的教育、阶级斗争的数育和爱国主义的教育。“他质酰的这些解，作为历史的想累来看，都可以赞是文化成果。在他截的这些以外，还应鼓包括哲学、交学、艺术和科学知等等在内。

关于交化成果如何对待的间题，大致有以下的儿种不同的鉴度。

一种态度是对于我国过去文化成果装取否定一切的态度。五四运动时期的民主主义者因质对旧道德，交学而皮对一切的古，他有如列宁所“启装者”对于封建社会的“一切产物满怀着强烈的负

①“卖尔巴哈与德国古典酒学的悠”，1957年

人民出版社第3版，第37-88真。“马克思、恩格斯、列宁、斯大林思想方法

，1958年人民出版起版，第285-286真。

棋。①他们这样作，是为冲破网罗的情所支配的。但是，象具稚要把一切熊费营丢到厕所里，胡适要通过整理国故去部明我国的“事事不如人”，却是买办瓷产阶的级才主张。

一种态度是强我国古文化。他侧虽不一定融古文化都是好的，但主要是好的。梁启超、梁滋汉和，在表现上具有三种不同的形态，有政客、教主和道学先生的区别，但对子封建文化的拥护是一样的

另外还有一些好心的回志偶，想拿阶毅成份作为文化成果取舍的标准。劳动人民的东西都是好的。抗治阶的东西都是坏的。这些同志们的用心是好的，但这种想法并不是马克思主义的，对于繁荣我们的新文化有害而无利

由此可见，在对待文化成果的周题上，因立携不同、观点不同而有不同的态度。

马克思主义经典作家对这个周题，早已作出了粘品。列宁在“无产阶级文化中明确指出“马克思主义这一革命的无产阶级思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它井装有抛弃套产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两子年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西。”他：“只有在这个基础上，按照这个方向”，在无产阶毅专政的实际经脸的鼓舞下，翻进行工作，“才能超为是发展填正无产阶极的文化。

毛泽东圆志在“新民主主义斋中，对这个圈题作了全面的指示。他指出，要大量吸收外国的进步文化，这里包含有社会主义文化和新民主主义文化，也还有查本主义国家对我有用的文化，同时要清理我国古代文化的发展过程。他指出，吸收外国的进步交化可以作为自己文化食粮的原料，清理我国古代文化的发展过程是发展民族新文化提高民族自信心的必要柔件。但无斋对外国交化或对中国古代文化，都不能无批制地收异蓄，古非今，面是剔除其糖箱，吸收其精华。

毛溪东同志在“反对党凡股”中，还指出形式主义的害人。形式主义的错融，就在“对于琪状，对于历史，对于外国事物，滋有历史唯物主义的批制精神，商环就是超对的坏，一切皆坏：（所好，就是糙对的好，一切皆好③

伯贺同志的交章提出，“不能只带有唯物主义倾向的思想家，也要灌唯心主义的思想家”，异端的思想也要治阶级的思想。甜酰的不能算策，但大能了。解是都可以的，但应注意，一直到琪在，我门在历史教学中，还不是不露唯心主义思想家的周题，而是对唯心主义思想家请的不少，唯物主义思想家还不是厦多。

我们历史教师对于马克思承德国哲学、英圈政治经济学和法国社会主义的学加以革命的改造，从而形成马克思主义的过程，是豹略地知道一些的。对于列宁的漏，有很多人是过的。对于毛泽东同

D“我何宪拒绝什么道产，1958年人民出版

赶版，第18直8“列宁全集”第31卷，1958年人民出版社版

第289真。“毛泽东选集”第3卷，1953年人民出版社第

8版，第83具。志的文章，大家都过不员一次了。但我们历史教师对于批割地分析各种交化威果的重，-般是不够的。高等学校历史教材中的文化部分，总是衡量藏差的，历史教师在这方面的授也多疲到信心不足。在思想上把砖头无块当玉器的人是有的图泼脏水而不借把盆子里的孩子一一起泼出去的人也是有的，但究竞是个题的。此较多的人，除了对这留期重不能数外，是威到力量不足，罐中国更的入，和粘老数师在内，对子中国学术名著的研统工作还澳有怎样开，这就很难要求他钙作相当深人的器授，甚至于对重要的史学名着，如“更记”“更通”、“通典”“通整”“通志”“文获通荐”“文史通义“，除了介稻害名、卷数、作者生华和著作体例丹，很少能作到被多的分析，签子静外国史的同志例，因条件的局度更大，接触外国更上各种名著的机会就还要少一些。解放以来，我国各方面的科华工作表和出版界在这个面题上是作出了--些成截的，其中也有优秀的作品或本，但我问教师一方面还不能都来得及加以光分地利用，另一方面也感到数景的不多和范围的不广，还不能更多地解决时题。

我个人的意具离为，为了在历史教学中把批制地分析交化成果的陆题藏好地解决，提高师瓷水平是带决定性的。提商师备水季的工作是多方面的，要想不同学核不间数师的具体情况而定。一般米充实现代知藏，提高理斋水个是必要的。共次，也一定要靠握材料。总克思就：“人体解剂对于猴体解副是一把匙。在下等动物身上所透露的高等动物的征象，反面只有在已经离藏了高等动物之后才能理解。查本主义经济为古代题济提供了绵匙。0毛泽东同志：“祥御地古有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的精。”②这两段是对我简提高水平的很好的座有舒。此外，参加生产劳动，扩大教师的眼界，在可能条件下，酸他多参加社会活动和多跑一些地方，可能都是此藏有效的办法。对于业务有相当根底的数师，在他所数的基研课程外，再搞一间专更期史学史，思想史等，或箱一些专鑫副授的程，并作出相应的文章，是此专搞一腾近代史或古代史，就更易提璃些。因为断代更的面比较，需要更多方面的专业知，如想对每一个专因部分都有相当深的了解，往往时和精力上有被多药图，并且专从一个断代来若察某一专四部分，也往往是很不充分的。当然，摘专鹏更世务有具困雅，也在业务提费的成效上假可更有把摄些。对子青年教师，及时掌握文工具，很必要。无葡怎样，静文的学习是需要配忆力的，青年时期学习比较容易；车起大了，总要差些。古文的学习还是需要的。我国传统的作法，一个人要光酸势儿丁意文章，这个办法也是一个藏有效的学习方法，是可以就试的

在源程安梯上，高等师范学校历史杀的翻程过于注重综合性的课程。中国简和

①“政治经济学批判”，1955年人民出版社版，第

167真。“毛浮东选集第3卷，1953年人民出板社第

3版，第801直世界的古代、中世、近代、现代各史，加上亚非史，共九大实，儿乎就是全部的业务课了。这样置的好处，是可以和中学翻程酸置相适座，同学毕业后当中学教师比鞍方便。但它有显落的缺点，即接触历史上学术名著的机会比较少：与历史有关的助科有学得此较少，专业学习的深座而知域久此较疼笔。适当地减九大块醒时的总和，增加文学课程、专门史和专解选，这也有利于同学对文化成果的了解。

古为今用的内容当然不只是南明社会爱展规律和批制地分析交化成果，很这两种应当是最主要的内容而县是最想真的工作。

四古与今的比重、先后、类比

伯费同志的文章中还提到醒程的古4比重、先后和古今类托的周题。原今乘古固然不能葡单地理解作翻程比重的间题但靓程的比重还是可以体现厚今薄古的。一-方面在融授内容上都要量彻吉为今用的精脚，另方面在课程与课程之周有一个适当的华例也还是应影的。因为，无斋如何，古代史得太多，近代，现代史罐得太少了，总不能是重就近代、现代更的知面近代，现代更的知最究露是对子今天更·为有用的。这就是伯贺同志所酰的“近代、现代更是我删当前的历史，具有重大的理的意义。”此外，还应就，近代、职代史是比古代、中世史更丰富的。世界史在这方面的情形很显书。近代、现代史上的世界扩大了，密切了，复杂了，不只出现了高度发展的工业和科学，还出现了岛克思列宁主义、国际工人运动和社会主义国家、唐会主义健营。中国的近代、现代史的年代较短，但“五四运动以后二十年的进步，不但赛过了以前的八十年，简直赛过了以前的儿千年。①内容还是很来富的。伯同志酰，近代、现代史“不应酸为了奏足比例而把不必要的更实硬塞进去如果过分的繁燕就会把学生引进周市，其韩果是使人目迷五色，无所适从。”因为我衡对近代、现代史的研究工作，时周还本短，这种情况可能是有的。但这只是出子师赛水平的图题。并不是由子近代、现代史本身的食之。也不一定要求每一个间学都按照完全相间的比重，进行学国。在必修靓中，古今的比童是固定的。在进修课中，可以活动一些，只要有课程可学，某些同学也可以多学点古史。培杀少数专施古更的人还是可以的。至于有的学校把古史压猪得过短，感到数学上的困难，那自然是不适当的。

日前在厂更数学中光今后古的安排正如伯餐同志所，是不合适的。由查面合的安挑一方面是符合历史发展的顺序。便于南明历更发展规律，另一方面也符合学生学习心理的发展顺序，由低级到商级的顺序和的葡单到复装的顺序。改变这一作法，困难大，数果截差。加果光中国现代更，也还是要在开头交代中国近代史的主要情况和世界形势，既多占时尚，又

①“新民主主义”，“毛东选集”第2卷，1952交代不清楚，就不如从古到今地下去。

历史数学上的古今类比是否错融，要看具体情况。如伯赞同志所指责的，把古人古动拉据到现在来比，而抹杀它本身上的孝异，这当然是结的。但事情的性链类似而时代不同、条件不同，古今对比，分析其同异，在历史数学上也可以有很好的启发。例如把商鞋变法、杨炎变法、王安石变法、张居正变法，康有为变法结合便的时代进行同异的分析，把除胜、共广起义、黄巾起头、王小波起义、李自成起义、太平天倒起义，他都结合他

毛全席和炼工人（木刻）门的时代进行分析比载，要怕都还是可以作的。伯微同志最不赞成古今类比，但他的文章的第二部分就用了好儿个类比，不只是吉今类比，而且是古今中外的类比。他的这些类比，也还是有用处的。间题不在于是否要类此，而在于如何去类比。

历史教学上的周题不只是古与午的间题。古与今的陶题也不只是历史数学上的周题。因值赞同志的女章，吸收同志何交藏的一些意兑，写这一点点出来，请伯微国志和别的同志们指数。

1969.5.28宛英作

描述：


注释：

