id: 8f0d311a7f
标题：在“人民资本主义”幌子的背后
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：杨重光
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在人民资放主义“解子的背后

在美国扭豹城的华尔街上，有一座面大的建筑物，它里面的一切动帮象电波一样快地传到美国的各个角落和美国以外的很多地方。这就是世界上最大的都券市场之一—皖征构征浆交易所。

在这个交易所里，墙上的电动股票行情表上的数学不停地变化着。千百架电话机不停地发出响声，不少人在电需机面菌大声咀叫，向各个股票捐客商人报告行情。人们的命运很快被这些数字决定了：有要人在须刻之间家满产，也有人笑然在儿小时内发了一笔横财。每天在这个市场上有儿百方份股票买进抛出。拥有百方、亿万美元的大企业的老板们，在这里兴风作浪、按机倒把。他们是这个大腾场幕后的牵钱人。他们基断着美国的逐济生活，他们也有权随时向白宫和五包大楼发号施合。尽管他在美国人民头上作威作然面他们却不知地为腐析透顶的套本主义挂上一个“人民”的概子。正是在这个证券交易所的边屋单，举行着一个所帮“人民章本丰义”的展魔会。秘构证券变易所董事长斯·芬斯登在一九五七年三月三十一日的“豹光鹏斋坛报”上大吹大播

杨重光部分人拥有一个不太富足和比较单的国家的生产餐源。然而，自那时以后我们就逐步倾向于实行一种正的“人民壹本主义，各地有儿百方人民（其中绝大多数人的收入唇于中等）拥有美国企业中带投票权的腰票。而且，腾买股票的人还将握增多。”

第二次世界大战以后，在以美国为首的帝国主义国家出现所销繁荣的假象的时候，资产阶级政客、改良主义者利他间的“理输家”，从思想上对工人阶极进行雅狂的进攻，大肆宣携所部“人民餐本生义的器。他什么“阶极斗轿已经过时陆！“阶凝合作的时代已到来啦！本主义已“民主化”啦！青本主义社会“不会发生经济危机啦！工人和赛本家已部“完全平等”啦！工人和套本家之周的对立“已逐消灭”啦！等等。他何这种“理盖”的主要根据之一，据是很多餐本主义国家的工人都买了股票，因而已“成为查本家的一部分”，本主义就具有“人民性”了。

龙断省本集团为了锁压音本主义国家日签高涨的工人运动，从来就是硬款兼施，双管齐下。美帝国卡义在第二次世界火战做。一九四七年大月二十三日美国国会通过了塔夫晚一哈持蒸反劳工法。这个法能儿乎完全额夺了美国工人在三十年代中期所取得的基本权利。此外，美国蔬治集团还通过一系列反动透宜的法案，无压美图工人运动和人民民主运动。但是，他们知过单用暴力对付觉悟正在提高的人民，只会引起更强烈的反抗；因此，除了残酸压外，他们交加紧从思想上面劳动入民进攻。特别当社会主义障营的力数日盒壮大，社会主义越来越吸引着登本主义国家的千百方劳动人民的时候，他何更加想用一个美丽的子来遮盖烂得发臭的本主义制度。质“人民置本主义”就是这样一个帆子。

当一九五七-一九五八年美国发生第二次世界大战以后最严重的一次经济危机的时候，“人民青本主义”的题斋骨一度翁声迹。最近美国工业生产数字有了限升，“人民查本主义“的两交经过者产阶激的宣传机器高喝越来了。美国最大的银行之一“第一花旗银行”，最近在好儿家报上登出整直的广告，就什么一百家大公司有着上百万个登记的股东。广告用大学标题写着：“人民蚕本主义在实瑰中”。在美国做这种广告并不是什么稀奇的事，这正象酯人推销玻璃释袜，香皂，牙高都要大作广告、胡乱吹一样，“人民登本主义就这样被廉价地推储着。

其卖，青产阶凝老爷何所推销的这种贵色并不是什么新辩的玩意见。早在十九世冠末，修正主义的老融宗伯恩斯坦就提出过所部“赛本民主化的“理盖”，什么在芳动人民中推销小额股票可以使餐本主义变成社会主义。可见这种鬼话已有“燃久的质史”.在二十世起二十年代，美国也出现过所前“新赛本手义”的程热宣传，当时餐产阶激政客何鼓吹：“福特已经把展克思打败了”。“阶级斗学粘束了”，同磨主积极合作增加生产是工人的“解放之道”等等。一九二九年套本于义世界爆发游大危机，这些盖吉被赤裸裸地揭了。

在今天的“人民查本主义”混子的背后，事实无竞是怎样呢

额我们先看者美国的一些政治活动家、学者和研统机关对这个固题的意斋和分析吧。美国参蔬具布额特一九五七年兰月二十七日在参霞院配到关于股票分配情况，他：“最近一次翻查表明：第一美国家庭中员百分之七拥有券交易所的胶票：第二股东中的百分之八却拥有这种股票的五分之四。看来古美国家庭总数不到百分之一的人占有了券交易所金部股票的五分之四以上。”美国特·密尔数投在一九五六年出版的“财阀”一害中酰：“以为管理济的权力能够填正分广大人民，这是某些人故意造成的一种匀想”。据美国专门研究经济间题的“布鲁金研究所一九五二年的就计，美国拥有股票的人教有六百四十九方人，其占美国成年人口的百分之六。而拥有股票的非熟截工人具点千分之二，半熟工人占百分之一点四热辣工人和工长占百分之四点四。值得注意的是在制造业公司的全体股东中，百分之二点四的股东占有这些公司的全部股票的百分之五十七：在财攻金融和搜查业方面，百分之三的股乐占有全部膜票的百分之五十三：在交通运业方面，百分之一点二的股东占有全部股票的百分之五十六，在公用事业（电话，煤气、电力等）方面，百分之一的股东占有全部股票的百分之四十六。美国联邦储备委具会和密执安大学一九五七年需查了国内股票执有者的情况。根据离查粘果，在五千六百一十万个美国家庭中，百分之八十九完全设有股票南分之四有少于二千美元的股票，百分之二拥有二千美元到五千美元的股票，只有百分之二的家庭拥有超过一万美元的股票。美图深济学家巴迪什在“人民责本主义”一青中指出：“百分之六的小股东的责本不超过五千美元，他们在管理大企业方面的发言权实际上同百分之八十九完全资有胶票的居民一样。”作者又影“县正控制美国经济的是一小搬基断煮本家”。美国大龙断蓬本摩根集团所腾的“国际电话电报公司”将近有一百五十万个股东，其中超大部分没有能力出席在粗约召开的股东大会，因为出磨一次大会所需要的旅费比他们的股票价值大好儿倍。这个公司的股东大会通常只是在容柄儿十个人的小房街里举行的。华断查本家所以龙新工人买股票，只是企图用一些小恩小惠，使一部分工人特别是待遇比较优厚的工入死心爆地地为他服务。本家因此却不群工人要工，不新工人套加工会，不静工人进行保卫生活权利和政治权利的斗争。他何制造一系列人的假象，来腻开工人阶极的此命意更工人脱离阶额头舒，分裂工人的团精。

美工会的基些上层额袖充“人民黄本主义”糖衣炮税的装下，被笔断寄产阶被用五额社遇的一些微小的零头收奖了谢对“人民置本主义”播尾二修。美国联合锅铁工人工会主席大卫·麦克唐纳就是其中的代表人物之一。他在孩工会一九五六年的年会上致开幕雨时款：“现在我们才算真正有了一和售真价实的人民查本主义，它和老的反动的番本主义极不相面。它是一种我们可以引以自做的查本主义。这个对赛本主义歌功想德的工会官健，和其他工会上层糖们在一起出美了一九五大年美国钢铁工人的大要工。这一年的七月一日，美国十二家手要的斜铁公司（美国锅铁公司、伯利恒钢公司、共和氧续公司等）六十五方工人为了保卫生活权利而进行了为时二十七天的天要工，这次黑工涉及到占美国全国霸的总产量四分之三的锅续企业。在工会袖的出卖下，工会和十二家大公司企业至之商签前了三年不要工的合同，责本家则同意在人第一年不均工赛每人每小时增加一角寿五厘，/第二和第三年每小时各增加九分一厘。这个例子青楚地明，增断套产阶额破坏工人运动的手段是多么毒辣，步刺制工人的一种方式。工人买了股票，一部分工资就通过股票的形式而回到登本家的腰包里去扩大再生产：登本家并没有什么措实，工人却只能在很长时期以后才能拿到一些红利，有时还不一定拿得到。警如美国大龙断企业“通用电气公司好儿万职工每星期的工香要被相去七角五分到十元美元腾夹有价证券，规定玉年内由公有支配有价证券的权利，土年以后才拿到以这家公司的股票作价的利息。美学石油公司甚至声明，工人腾买股票药登金“只有当职工何退休、死亡或因其他原因而停止工作时”才能归职工使用。列宁在二十世配初盖述所股票占有权的“民主化”时鲁一鲜见而地：“实际上他不过是加期政您头实力的一种手段而已”

“人民青本主义”和其他形形色色的改良主义、修正生义的出现并不是偶然的它区映了垂死的社会阶力量同新兴的部会阶额力盘的生载的斗争，反映了帝国主义世界商社会主义世界的美筑的斗争。藏馨晓夫同志今年二月二千四日在竞斯斗加里宁选区选民大会上，对“人民赛本主义”作了深刻面生动的分析。他：“餐本主文的幕护人为了插能餐本主义的反人民和制削的本意，最近制造了不少关于“人民查本主义”的神。他何用各种子歌强似乎现在存在于美国和一些其他备本主义国家里的“人民套本主义。这些人甚至自

称为社会主义者，尽管他侧实际上是登本展佣的招引顾客的人一样的“社会主义者现在叫囊酸：人民置本主义是通往社会主义的真正道路。他，请看看，套本飞义国家的职工现在变成象百方富翁和亿万富翁那样的赛本家。他们有股票，现在有权称为工厂和其他股份公司企业的主人。可是，那些上了当的工入和职具，他们用自已的劳动储蓄购买了若下小额膜票而成为股东，成为蚕本正义企业的“主人，实际上他们的情况宪竞怎样呢？当危机现象来临的时快，真正的主人就嫩任这些主人-——股东的耳朵，把他从那些有他股份的企业中抛配去了。股东变成了儿百方失业大军中的一以。于是输到这种主人来服股期望：也新他有幸重新获

服黄河（木浏）李棉作得工作，也许他自已不致饿死和使航全家隆人超路一条。有多少这样的“主人参加要工去反对工厂主、反对剂制阶晟和所帮“人民煮本主义”国家的政府啊！这难道不是一个实例，足以酰四套本主义思想家和修正王义者是多么虚伪啊！

新是包不住火的。基断登本集团企图用“人民套本主义“这件“美丽”的外衣拖盖蚕本王义社会日益失的阶矛盾，不过是杠费心机。美国和其他春本主义国家的经济危机带给劳动人民的沉重的灾难，使他们洁楚地有到奇本手义社会实在并不美妙。“人民登本：主义”这个“静品”，在拾醒的现实面前，不得不破灭了。

描述：


注释：

