id: 560183f80d
标题：必须优质高产
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
必须优置高产

许辛学

工业产品的猪量商题，最近引起了普遍的注意。很多的部阳，地方和企业单位正在进行一系列有关学取既高产又优赞的工作。没有疑周，这是一件很好的事情。

红意的重要性，这是大家知道的。用简等的人工和材料，制造同样一种生活用品，或者同样一种机器，如果资量好标不同，宅们的使用效果和使用年限是会很不一样的。贺意好的生活用品，可以使用好会年：而贺量差的，使用很短的时间就坏了。同样，资量好的机器，效率高，使用的年限长3冀量不好的机器，则是相反。由此可见，高产必须优赏。高产而产品的安量优是，对整个社会来就，是一种最大的节额高产而产品的资量低货，对整个社会来配，则是一种浪费。所以，开展增产节约运动，就应当研要高产，又要优值。根据日前的情光来乾，更需要强调优资的周题。发动群众为提商产品贺量而斗学，学取优堂商产机跃进，是当前工业战基上的一重要任务。

国民经济大跃进职来，我国工业产品的产号有了很大的增长，很务工业产品的不少工业产品的性量是不很好的。党所提出的“钙要好钢、铁要好头”的要求，还没有全部做到。今午已经生产的几百万吨生铁中，还有一部分铁的宜量也才好。在机械工业部门

中，由子一部分生铁、铜特的实量不好，由于加工粗糙，有些产品的翼量烫有达到标准。同人民生活有密切关系的某些轻工业产品的量，也不尽使人需意。

不少工业产品的赏量不好，有会方面的原因。有些上般管理机关规定的任务过大缝意，原材料供应上有某些困难，新工人增加建会，他们的技术不熟，有些新建企业在技术的掌握上环覆有“过关”，有些新产品观有过就制就大量投入生产，达种种原因，都会影响产品的贷量。但是一不重要的原因，是有些工业部门和企业的负责同志，验了产量而放想了对于赞量尚题的注意，贸有经常教育职工关心产品贺量，甚至把一些必要的技术管理制度以及有关原料、材料和产品购检融制度度赛了，把一些必要的检稳认员阔走作其他工作去了，这样，就不能还发生有些产品黄量下降的现象。

因此，要提商工业产品的贺量，就要全面地货初执行党的务快好省的方封。多快辉省是一个子可分割的整体。备是对数量的要求，省是对成本的要求，这四个侧面是相互联系，相互依存的。我们所要求的高产是优赏的高产：我个所要求的优赏是高产的优置。高产而不优赏，或者优赏而不高产，对整个工业生产和基本建设的健全发展，都是不利的。如果片面地强翻药量，我很长的时间，赛很多的人力，物方。财力去完成星星点点的产品，当然不可能实现会快好省。反赶来，如果不贸量，片面地追求冬快，追求节省，结果也必然会走到它的反面，变成少慢，造成报费。例如，生产的生续，如果只有一半合乎赏量要求，那么，要取得一定数量的合子宾量标准的生铁，就要此在通带情九下会用一倍的矿石，一倍的焦煤，一倍的耐火材料一倍的铁合金，一倍的运输力量，一倍的人力，如此等等。这样做，果就不是备，快了，省了，而是少了，慢了，费了所以，在一定的条件下，资量周题，具有决定的意义。“有了数量，就有资量”这种就法是很承确切的。因为如泉产品只有数量的增长，而赏量达不到合理的要求，那么。这种产品即使数量增长很大，那又有什么意义兔？当然，产品的赏量标准，应当根据需要和可能来提出，是解过努力可以达到的。如果腺离现实的可能性，而提出不合乎实际的贸量标准，整人所难，显然也是不正确的。喜实上，日前各个工业部阿所定的算量标准，多数是按照我国说时的实际情况摄定的，因而是比就造当的。这样的标准，是应当而且可能达到的。我们应当按照这种标准来考核工作的好场，以保证我们每一件出广的产品正符合社会的需要。

为了保证产品赏量的提高，我们在制舒生产跃进计划的时候，一定要有多快好

省的全面观点，能要注意到高产，又要注意到优赏。也就是就，不但要订出高产的指标，而且要订出优赏的指标。在检查计划执行情况的时候，也是这样，不但要检查产值，产量计划执行的情况，而且要检意资量计划完成的情况。凡是做量方面完不成部划的，都不能算套面地完成部划。在进行技水革新和技术革命的时候，不龄是改进产品设计：节约或考代用原料，材料，也水是收进工艺过程和操作方法，都要看是否能皱取得优贸高产的经济鼓果，决不能录取片面的措施，降低产品的赏量。在生产新的产品和采用新的技术的时候。一定要庆复就稳。在就验成功、资量确实有保证而文经济合理的条件下，新产品才能成批生产。新技术才能广意非用。在完成生产计划的致程中，当数量和宜量发生了才盾的计候决不能晒性量，片面地追求数量。所有的工业企业：凡是原来产品贺量好而降低了的，应当努力在最短期周内使复到原来的水平：并且提高；量一真不好的，座当乐取有效措施，积援地速步地加以改进

当然，提高产品的宜量，不仅是一个藏的周题。为了提高产品贸量，要深入细致地进行一系刺的技术工作和组工作。上级管理机关要龄各个企业正确地分配任务，帮助企业解决原料、材料供应的

描述：


注释：

