id: b9c8afdd0e
标题：流动资金、信贷资金及其管理问题
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：段云
来源：
标签：
书籍：红旗一九五九年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
流动餐金、信查餐金及其管理间题

欢

需者接：流动资金和信货责金的管理，是一个重要周题。在我们社会主义国家里，资金的分配和使用一定要按计划办事，流动资金不能用于基本建设，信货囊金不能用于财政开支，不能随意角商品和预付货款。如果我们在工作中违背人民政府这种规定，就会搞乱资金的分配和使用的计划。这篇文章企图就明这方面的道理，我们发表出来，提供龄各部门、名

企业研究和封。

在工农业生产和国家建当中，如何加强流动金和信货赛金的管理，如何合理地使用国家资金，是一个十分重要的开题。流动瓷金是工商企业从事生产周转和商品流顿的登金，信查金是银行用以发放各种款的查金。流动查金和信贷餐金在国家餐金分配当中占着重要的地位，在国家煮金运用上把当着一个重要方面。这部分查金管理得当，使用合理，对于扩大生产，扩大流速，加速国家建设，有着重典的意义。

在日常工作和济生活当中，我天家常常同流动餐金、信售赛金直接面接发生着一定的关系，但是对于流动鑫金是什么，信货资金是什么，流动资金和信贷脊金有什么共同特点，国家对流动登金和信

云有时井不那么注意。因此，有些同志往往容易发生这样的想法：为什么流动套金和固定蓬金，信货查金和财政赛金要分得那样清楚？为什么流动资金不能用来进行基本建设，信查登金不能用来作财政开支为什么不能陆意进行商品陈和填付货款7等等。由于对这些而题懿不够一致，有些地方在实际工作中，也确实发生过者干混乱现象。看来，就这类间题作一些研统和韵斋，对于进一步弄清面，一翻藏，加频国家登金管理是有好处的。

（一）什么是流动资金它同固是赛金有什么不同

国家为了扩大社会主义再生产，每年拨出大量的基本建设投查，修建厂房，安为了进行生产，企业还需要多种多样的物登，需要原料，材料、燃料和包装材料等等：为了不间断地制造产品并且把产品售出去，企业的仓康中还要存有一定数量的原科材料储备，各个重间要存有一定数悬的在制品，推销部门要存有一定数量没有发运出去的制成品。厂房、机器、备一般属于劳动手段，它具有可以在鞍长时期内发生作用的性查，作固定壹金。原料、材料和燃料等一般属子劳动对象，工人用劳动手段，在劳动对象上加工，制造出产品来，产品销售出去，再买原料材料，再制造产品。这种用于腾买劳动对象的蜜金，以及支付职工工套的赛金，一般只在一个生产周期内发生作用，其有流动循环的性算，叫作洗动赛金。马克思在叔迹一般生产过程的时候甘写道：“不图劳动过程的社会条件，每一个劳动过程的生产查料，总是可以分为劳动手段和劳动对象”（“查本斋”第2卷，第181真）。没有必要的图定餐金，不能进行生产，没有必要的流动黄金，也不能进行生产。器定查金和流动资金都是保证企业进行生产必不阿少的资金，它们的不同之点是，在生产过程中所理鱼的职能和任务不同，价值费移的方式不同。周定餐金可以数长期地在若干生产周期发撞作用，它们在生产过程中逐渐磨贵，它钙的价值随着磨损的程度，一部分一部分地用折旧的方式艺天制成量之中，直到损坏报废，更新额备为的加入制成品的成分之中（如原料。材料，牛制品），有的别在生产过程中消耗了（如燃料），它解的价值全部人一个生产周期的产品之中。下--个生产周拥文需要另一批劳动对象。劳动对象变或制成品，制成品售出去变成货币，货币再变成劳动对象，循环往返，周面复始。这样不周断地周的过程，也就是企业进行生产再生产的过程。商业的流动赛金期是用货币买西品，商晶卖出去，再换回货币，这样进行着周尊流通，为生产和人民消费服务。

我们所的流动登金，既包括生产城的流动壹金，也包括流通健城的流动金：既包括工业流动查金，也包括商业流动看金。墨克思在分析餐本主义生产方式下套本周转的时候，会反对把生产鸽域中的流动春本同流通领城中的流动奢本（墨克思把达一部分叫作流通本），包括在一个范味以内，反对把生产域中用于支付工看的部分（这一-部分叫可变套本）同用于睡买原料材料设备的部分（这一部分叫不变查本）不从本上加以区分。因为那样，就会模糊只有生产劳动才能制造价值这样一个极本事实，掩盖赛本主义生产和期削过程的全部秘密。但是，在程会主义条件下划是男外一回事。社会主义您济是建立在生产餐料公有制的基础之上的，国家政权和生产查料掌握在工人阶额和其他劳动人民的手中。在这里，劳动力经济范味。在这里，劳动者为自己的梦动和为社会的劳动是一的，两个部分同样是必要的。因此我们不用“固定蛋本”和“流动查本”的概念，而用“固定餐金”和“流动餐金”的概念，并不仅仅是术静上的区册。在我们这里，虽然也存在着彼此不同的生产额域和洗通倾城，两个额域中的流动者金也有所不同；但是社会主义的生产和流通都是接计划办事，两个倾城中的流动资金都度映着商品物套的关际运动，都是为社会主义扩大再生产的过程服务的，把它何就一于流动套金这样--个概念之中，是有根据的。而且在我国的具体条件下，工业部周的一部分供业务是南商业部码办理的。商业部网英对它们负责供应原料，包销成品，因此商业部门实际上担负着一部分本来要由工业部门担身的备任务（商业部网还担负着--部分国家物寄储备的任务），把两方面的流动资金统一考愿也有利于国家全而地学握工业流动资金和商业流动套金的情况，有利于掌整个h动蚕金的分配和流通过程。

存款货款的方式，把各方面时开置的查（二）什么是信凭查金？它同财政资金有什么不同？

为了发展社会主义建设，满足人民用签增长的物值交化需要，为了支付行政管理费用和国防费用，国家每年都要通过科收和利润的形式，集中一定数量的货币查金，然后分配粘国家机美和国民经济各部是财政赛金。

国家机关和国民经济各部在使用行金当中，总会有一部分餐金衡时量不用比如生产企业从销售产品到腾买原料发烦工登，以提取大修理基金到进行大修理，总会有一部分套金要经过一段时间才能使理，比如人民公证和生产队从收获之后集中出卖产品到分批使用查金，职工群众从按期倾到工查到陆桃我这些工套，也有一段时阀。这是一方面的情况。另一方前，企业在生产和南品蔬辣过程中，总会有一些临时性的套金需奖。此如工商部门在生产和市场的旺季，必须临时补充赛金3收群部网在秋收以后集中收腾农产品的季节，也需要补充大量的蚕金。这就是：方面某些单位有暂时附暨的登金（这些金，财政上不便收回）；男一方面基些单位又有临时的置金需费（这些需要，如果也由财政拨就会遗成置金的浪费）。这个单位置，那个单位基费，子是就产生了通过银行信用以调剂登金的必要性。用金吸收和运用起来，适应国民济各部鸭的临时需要，这就是银行信食工作的主要任务，这些用来发放贫款的资金就是信货赛金。

国家财政和银行信货，都是动具和分配套金的工具，都是保证国民经济正常发展的不可缺少的部分。只是它何取得赛金和分配套金的形式不局，性和作用不同。货通过存款食款的形式暂时地取得和分配查金。财政收支是无偿的，收进来和文心去都不再返还（只有少数公债和国外借数是例外）；银行存货即离于借权债务关系存款要提取，查款要归还，除了射政部门和国家机关的一部分存款以外，存款和售激还要有一定的利息。

我们发放的售款，既包括对全民所有制济的货款，也包括对集体所有制率济的货款（还有少数对个人的售款）；既包括对工业和农业的售款，也包括对商业的算款。在我这里，只有国家银行即中国人民银行才能办理信健业务，同时，中国人民银行作为国家金融管理机构，艾是图家的货市发行中心，是整个国民整济活动的粘算中心，是全国现金的出钠中心。列宁在分析餐本主义发展到帝国主义阶段的时候，管款，随香绿行事业的发展和银行粗凝的集中，银行逐步变成万能的革断者，成为餐本主义经济生活的中心和整个看本至义流尊过程的神中框（参看“列宁杂集第22卷，第202直；第25卷第820--321百）.在我们社会主义国家里，从形式上看，银行业务同鑫本主义银行业务是大体相间的；但是从内容和本慎上看却根本不同。在我他这里，不存在借查查本，信凭不是羽凯的工具，不是为“百力方富编”服务的。住我件这单，爸金的使用，不是依靠自爱作用管目地进行调，而是根据国民经济计划的要求，有藏有计划地使用。在我情这里，银行同其他部门的关系是分工协作的关系，银行偿货是国营经济和集体经信用形式进行经济联系的手段，是促进生产发展和流通扩大的一种工具。在融会主文国家，银行已不是形式上而是实际上成为国民济各部门的“公共箍记”。正如“列子所配，“大银行是我们实现社会主义斯必需的“国家机关”，我何可以把它当作现成的机关从餐本生文那里牵取过来，而我尚在这方面的任务只是把链本主义丑化这个范妙的机关的东贴新断”（“列宁全第26卷，第87真），在过会主义国家银行失去了自己旧的职能，取得新的职能，保持旧的形式，为社会主义制度所和用。

（三）流动赛金和信贷赛金

的关亲及其共同特点

流动登金是同固定登金相对立的，信货餐金是同财政查金相对立的，流动置金和信货登金不磨于同一个解济范时，但是在他却有看直接的联系，有渣共回的特点在我们这里，一方面，企业所需要的流动查金一部分或大部分由银行贷款解决，一部分由财政直接拨款解决，或者拨交银行再由银行以情食方式薪--食放，另一万面，绿行所有信官查金，除了接照期定龙都发放的农业基本建融食款和短期小型工业基本建设贷款以外（这两部分货款在整个食款总葫中只占很小的比重），手要是发放工业、商业流动登金和农业流动登金的值款。这就是，企业所需要的流动套金主要是由银行食款解决；而银行所有的信货套金父主要是用于流动金的需要。这就是证壹金，从用款单位看是流动登金，一套金，两重身份。我们平常所的加强信查金管理和加典流动赛金管理，是密切联系着的两个方面，前一方面所瓣的是应不应酸发放和如何合理发放的周，后一方面所耀的是应不应装用和如何合理使用的周题。我们在这里把礼售意条和流动看金相提开需，也是这个道理。

流动奇金和信售套金有着如下一些其同的特点：

第一，流动章金象人身上的血液一样，不断地在流动、周、循环，从流通范围到生产范围，再从生产范围到流通范，从货币到商品，再从商品到货币，反映着企业的生产、售、储备等经济活动的各个方面。信货套金期是在各个地区之周，在国民济各部刊各企业之商，食出去，收回来，再衡出去，从这个地区到那个地区，从这个部门到那个部门，从这个企业到那个企业，接照商品流通的需要不断地流通和运动。在全国范围内，商品的运动是有地域和部门的界限的，雨的运动也有速城和部门的界限。有入货币是有题的东西，它可以到处走来走去。流动性，这是流动赛金和信复查金第一个共同的特点。

第二，生产和流通除了少数情况以外，一般带有程度不简的季书性，流动餐金的需要也一般带有季节性，有时需要多，有时需要少。各个部周信用看金的季节是不尽相同的，有时这个部门需要多，那个部阿落要少，这个部四有余，那个部周不足。登金少：农产品收腾秋季需要登金多，春李需要资金少：其他齐多部门也或多或少存在着类似的情况，特别是同农业有直接关系的部门更其如此。正是由于流动套金这种季节性的需要，表现在信管登金上也必然产生-定的季节性。一般是：上华年收回多，管出少；下生年收回少，衡出多。也正是由于各部门需要资金的季节不同，往往是这个部两归还货款的时候，正是那个部门需要售款的时候，因此才有必要和可能通过信货方式，用同一的金为新多不同部门服务。流动看金和信食瓷金的学节性运动，就象浪潮一样，此起被，时起时落。季节性，这是流动查金和信查金第二个共同的特点。

第三，使用信货登金，必须按期归还，这是在前面已题配过了的。信售登金实行有借有述按期儿还的原题，不仅可以保证各方面存款的随时提取，保证信算育金的周薄，保证币的正常流通：而上可以通过这种形式，监督企业的查金使用，促使企业改进工作，改善舒营管理，信货鑫金实行计算利息的办法，可以促使企业节莉地使用查金，不是十分必要不向银行借款，有和于加强企业的经济核算。不仅信贷套金是这样，在一定的意义上，流动查金也具有返还的性贺。因为企业使用银行鲁款是需要归还的：企业带占用的一部分定额流动赛金即便不能归还，也必须保证它的完整无缺，必须保征线出去，货回来，货出去：线画来，潍持经常的周，不这程就不能正常生产和正常释营。返还性，这是（四）国家管理登金

的原期和界限

根据流动餐金和固定置金的区别，信货金和财政赛金的区别，以及流动赛金和信货瓷金所具有的共同特点，根据社会主义藻济有部划接此做发展的规律和书药使用置金的要求，国家管理安金的原则和管理界限，应当是：全实排，分别管理，统一鸽庭。分开来，第一，国家手中可以使用的建囊金，一般总是这样分配的：一部分用于基本建，增加固定套产：一部分用子流动登金，补充生产周哪和商品流尊扩大的需要。金是物套的货币反映拿多少登金和物室用子基本建设，拿多少查金和物查用于生产周体和商品流，这是一个文系到国家建教速度的阻题，是一个关系到生产和建设有计划装比例发展的开题，必须由国家通盘考虚，全面安排。这样才有利于保基本建设投查和基本建覆材料、生产规模和赛金供应的平衡。第二，国家根据登金性慎和用途的不同，把流动资金园固定套金分开，把信置金间财政查金分开，分别管理，限定用途，不新挪用。这是一种区别不商性，经过不同渠道，分别管理的办法。这种办法有利于合理地使用置金，有利可保证固定蓬金和流动置金之阀恰当的比例关系不被破坏。第三，国家用于生产周转和商品流薄的餐金，需要在不同地区，不同部门、不同企业和不同季节之间周转流通，需要拨由国家通盘老虑，必须接照统一的群划去照商品货市之固的供求关系，进行全国性壹金，必须实行集中管理、获一剂的办法，使国家金机构能够在全国范围内航一剂和翻度套金。在这方面，应当更加贯彻全国一盘棋的原则，在这方面集中管理的程度应当形具他方面教品

能不能疏意动用洗动套金进行基本建设呢？不能。国家规定基本建设和流动看金计划，是根据资金和物音的条件，照

了基本建藏的需要和生产流通的需要的。哥划既破定，如果把流动者金用来进行

基本建设，增加固定查产，就等子把某些应当流通循环的部分，凝粘和面定起来就有可能在若干部位发生停带，造成生产和流通的中断。哥划既经确定，如果把滤动春金用来进行基本缝，也意味着必须在计划以外占用建敌物套，而建证物餐是有限度的。这样作，就一个地区和一个单位来，也款可以多拿到一点物套，多作一点基本建设；但其他地区和其他单位的基本建毅却可能要受到影响，甚至还要影响国家的重点建醒；这样作，从全局看并不能增加多少基本建股，而只是打破国家的全盘哥划，增大市场物套紧张的压力。如果流动置金真的多了，是不是可以调节呢？

流动登金增加过多，一般，就意味着售家工商企业的仓康中积存着较多的物餐可

以动用。在这种情祝下，多安一些建额，主动加以节是必要的。否用只有题物查题覆积压，古用查金，加速套金周转的要求就无法实职。但是，翻节必须进行，而不能离开计划随意进行。一个地就用来进行基本建设，其他地方其他部门其他单位需要奇金的时候怎样办呢？自己在这个季节威到黄金有余，到了餐金需费多的季节怎样办呢？大家线多了不还给银行，银行不能统-翻度，用什么办法来翻剂置金的需要呢？人都意多搞一些基本建毅，这是可以理解的，我们的建毅一定要多快好省。各地力各部门各单位应当尽可能地改善营管理，加速餐金周转节药使用原料材料，节的使用登金，使国家能够用同样的查金和物餐，生产更多的东西，增加更多的建毅项目。节莉使用查金就是对国家建霞的支持。

能不能把银行短期周尊的信售金用来作财政开支或者作长期的基本建设信款呢？不能。银行信式金的来源除了一部分财政拨款以外，主要是各部门各单位的存款和城乡人民的黛蓄。这些存款和蓄退早是要提取的。由于人何一方面陆额存天，一方面陆额提取，存人和提取在时间上有一一个正离，而且存又常常大于提最，这就便银行有可能保持一个相当的整旗用来发放短期周转性的贷款。如果银行依靠这些查金来源发放长期基木建肯款或者把银行货款用来作了财政开支，使售款不能及时收回或者粮本不能收回，那么结果必然会影响存款的提取，影响其他方面督款的发放，甚至使国家被迫不适当地增加货币发行，影响货币的正常流通。国家想定，银行发放售款，除了特殊情况以外，原则上要有物登保证。发放流动餐金货款，是截企业用来驿进原料、材料和商贷款和还款同物餐的运动相适应，这种贷款可以熟是有物套保延的舒款。发放长期基本建贯款量然可以增加固定餐产，但是它不象流动登金食款那移，能够立即得到可以用来周静的物餐，能够在一定时期内及时丹卖物囊，归还贷款。因此，在一定意义上歌，这是-种没有用薄物餐作保证的食数，银行发放这样的贷款必须有长期的专门的金来源，必须有严格的控制。那么，在整个信货餐金确实多了的情观下，是否可以主动地加以翻节呢？应当酸是可以的。信食赛金多了，一般也就意味着企业的仓质中积存了酸多的物餐。在这种精况下，国家可以减少一些对银行的信货查金拨款，或者从银行动用一点财政的上年粘余有款，用来多赛排一些建支出。确实能安一些建截支出而不安排，就不利于加速国家建设事业的发展。但这也是需要由国家统筹考虑全面安挑的周题。不能看到银行的信宜责金一时比较宽裕了，就要拿来发放长期基本建设售款或者用宜款作其他开支。在社会正义国家，国家算和银行信是要就一平衡的。信量登金的来源里面，有相当大的部分是财政热款和财政粘余存款。银行本身多题收一点存款，财政就可以减少一点对银行的拨款或者提取一点结余存款，增加一点建设方面的开支。所以一个地方一个部阿一个单位常把不用的壹金存入银行，人民群众励时把不用的壁向银行蓄，实际上就是对国家建的一种支持。可能有人这样想：银行是有钱的地方，为什么有不人家多，的时候，多发放一-点基本建酸食款，到了信食查金需要多的时候，另外多发些票子来使用呢？市场货币流通量可以陆着生产和窗品流聘的扩大而有适当的培加，但是在正常的情况下，为了财政开支和基本建藏搜查的需票，前增加货币发行，一般是国家政策不能龙断的。因为发行货币并不等于增加物套，培加了货币不增加物餐精果就会引来市妈物份的液动，或者便人何拿到货币，买不到物套。

能不能随意动用流动套金，进行商品皖纳和旗付激呢？不能。商品除蜡是美别人先拿货，后付线。预付货款是别人光拿线，后交货。商晶除销和预付货款都牌于商业拖欠的性筒，钱货收回需要舒过一定的时间，有的需要很长的时间。结果企业不能接期归还银行售款，有的甚至进而费求银行另外增加信款。为了帮助人民公社发展生产，一些天型的农具，农业机器和其他某些重要生产查料，公社追切需要而无力立即付款的，不是不可以考虑采取除办法，他们退一个时期付款；为了帮助人民公社解决生产套金的不足，或老为了指导公此发展国家所需要的某些发作物的生产，通过合同的形式，有计划地预付一部分教产品预定金，在收获以后收回农产品，这种办法也是龙解的。但是这种踪销和顶付，也必须由国家根据需费和可能，有计划地加以安排。各地方各部门在国家计划以外，韶为有必要进行某些商品除和付货款的时候，必须严格地按照想定，遥过批准，并具严格加以控制。需要什么东西了，就去报付货款。也不能一看到对方需要，就办理除销或者预付货款。随意进行的商品晚销和付款，实际上也是一种对国家套金和物餐的分配，不过达种分配是每开国家计划，离开查金监督的置自的分配而色。列宁融为银行是全国范围的会计机关，是全国范围内产品生产和分配的就计机关，他在十月革命前夕迹银行国有出题的时候管酸过：“只有实行银行国有化，能使国家知道儿百万以至几十亿卢布往来流费的去肉，以及这种流动是怎样发生和在什么时候发生的。....能真正地而不是在口头上做好对全部济生活的监督，做好对重要产品的生产和分配的监督，才能做到“节湿济生活””（“列宁全集”第25卷，第821真）。当然，翻节鑫济生活主要是依提党的旗导依靠国家计划。但是如果各个嫩售机构各个收腾机构，都可以在国家计划以外随意晚销商品和预付货款，随意官自的分配武金，使商品流通同货币流通脱节，那么国家登金和物置的分配如何有计划地控制呢国家根据什么来有计划有塑耀地节鑫济生活呢？道理是非常明自的。

关于加强流动登金和信贷查金的管理，这是一个很大的题目，需要器的方面很多。比如，如何加强计划管理和定额管理如何加强男金管理和信售监督，组何改善爱营管理，加速登金周等等，也都是很重要的间题。我们所以者重酵了上面儿条管理餐金的界限，是因为从目前情况者，这方面的开题比藏突让，若重解决了这些图题

描述：


注释：

